
សាល មួយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឡូបូរ៉ូ ដាក់ ឈ្មោះ តាម ហ្វារ៉ា ដេយ  សាងសង់ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០ ។  នៅក្បែរ ច្រក ចូល អាហារដ្ឋាន របស់ មាន ដាក់ តាំង ប្រាសាទ សំរិទ្ធ តំនាង អោយ ត្រង់ ស្វរម៉ាទ័រ ដែល នៅក្នុង នោះ មាន តាំង រូប របស់ ហ្វារ៉ា ដេយ ។
អាគារ សិក្សា ប្រាំ ជាន់ នៅ  ទីតាំង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ អេឌីន ប៊ើក ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ តាម ហ្វារ៉ា ដេយ ។
" ការស្រាវជ្រាវ ពិសោធ ផ្នែក អគ្គីសនី " ដោយ ម៉ៃ ឃើល  ហ្វារ៉ា ដេយ  អត្ថបទ ដើម និង ជីវប្រវត្តិ  សរសេរ ដោយ  សាស្ត្រាចារ្យ  John  Tyndall,  នៅ ឆ្នាំ 1914,  Everyman  edition.
អ្នកគាំទ្រ  លោក  Morsi  នឹង បន្ត ធ្វើ បាតុកម្ម តទៅទៀត  ដោយ មិន អើពើរ ដល់ ហានិភ័យ ត្រូវ  ប្រឈមមុខ នឹង សកម្មភាព តឹងរឹង របស់ កំលាំង នីតិប្រតិបត្តិ ៕
Mahabodhi  ព្រះពុទ្ធ ព្រះតេជគុណ អគ្គ លេខា សង្គម ។  ព្រះអានន្ទ ការដោះស្រាយ សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  ព្រះតេជគុណ ។  Khemechara  នៃ  Siddhartha  បាន  Vihara,  Bowenpally  គឺជា រូបថត  seen.-:  ជី  Ramakrishna
យើង ប្រធានាធិបតី ព្រះសង្ឃ និង សមាជិក នៃ មហា ពោធិ អង្គការ ចូលរួម សេចក្តីរីករាយ នៃ ការចូលរួម ស្នើសុំ របស់ អ្នក ជាមួយ គ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ នៅក្នុង នោះ
(iii)  ការរដ្ឋបាល តុលាការ ស៊ីវិល និង ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្រេចចិត្ត នេះ បើ យោង តាម ច្បាប់ ប្រពៃណី  Mizo,
ត្រូវ អនុវត្ត ទៅលើ រដ្ឋ  Mizoram  ទេ លុះត្រាតែ សភា នីតិបញ្ញត្តិ នៃ រដ្ឋ  Mizoram  ប្រទេស ដោយ ដំណោះស្រាយ មួយ ដូច្នេះ ការសម្រេចចិត្ត :
គឺជា សម្ភារៈ ដែល បាន បោះពុម្ព  3D  ព្រលឹង ?  នាំ អ្នក ដើម្បីឱ្យដឹង ថា សម្ភារ បោះពុម្ព  3D  បំផុត  -  បោះពុម្ព ចិន  Cixi  Lanbo
មនុស្ស ជាច្រើន យកចិត្តទុកដាក់ ការបោះពុម្ព  3D  ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ បាន ទាក់ទាញ ដោយ វត្ថុ តូច មួយ ដែល ស្រស់ស្អាត បាន បោះពុម្ព ដោយ  3D  ។  លើស ពី នេះ ទៀត មិត្តភក្តិ មួយចំនួន នឹង ខ្វល់ អំពី ការអនុវត្ត នៃ ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា នៃ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  3D  នេះ ,  និង សម្ភារ បោះពុម្ព  3D  បាន គេ បំភ្លេច ចោល នៅក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន បំផុត ។  នៅក្នុង ការពិត សម្ភារ បោះពុម្ព  3D  អាច ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ជា មូលដ្ឋាន សម្ភារៈ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សំខាន់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា បោះពុម្ព  3D  នេះ ។  ការអភិវឌ្ឍ នៃ ការសមា្ភារៈ នេះ ភាគ ច្រើន កំណត់ ថា តើ ការបោះពុម្ព  3D  ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ភាគ ច្រើន ជា សម្ភារ បោះពុម្ព  3D  រួមមាន សមារៈ វត្ថុធាតុ  polymer  សម្ភារ ដែក សម្ភារ ម្សៅ ,  ស មា្ភារៈ សេរ៉ា មិច និង សម្ភារៈ សមាសធាតុ ។
សមារៈ វត្ថុធាតុ  polymer  ដែល ភាគ ច្រើន រួមបញ្ចូល ទាំង ការផ្លាស្ទិច វិស្វកម្ម ជីវ បា្លស្ទិច ,  ប្លាស្ទិច  thermosetting,  ជ័រ  photosensitive  ល និង ការសម្តែង នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ សមា្ភារៈ នេះ គឺ ខុសគ្នា ណាស់ ។
ប្លាស្ទិច វិស្វកម្ម សំដៅ ទៅ ប្លាស្ទិច ឧស្សាហកម្ម ប្រើ ជា ឧស្សាហកម្ម ឬ សមារៈ ផ្នែក សំបក ខាងក្រៅ ។  វា គឺជា ប្លាស្ទិច ជាមួយនឹង កម្លាំង ល្អ បំផុត ធន់ នឹង ផលប៉ះពាល់ ,  ធន់ទ្រាំ នឹង កំដៅ រឹង និង ការតស៊ូ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មួយ ។  វា ជា ប្រភេទ នៃ ការបោះពុម្ព  3D  ជាមួយ សម្ភារៈ ជួរ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ កម្មវិធី មួយ ;  ជីវប្លាស្ទិក វា មាន ជា សំខាន់  PLA,  PETG,  PHB  ល និង មាន  biodegradable  ល្អ ;  ជ័រ  thermosetting  មាន កម្លាំង ខ្ពស់ និង ភាពធន់ នឹង ភ្លើង ហើយ គឺជា យ៉ាង សមរម្យ សម្រាប់  sintering  ឡាស៊ែរ ម្សៅ ដំណើរការបង្កើត ការប្រើ ការបោះពុម្ព  3D!  ជ័រ  photosensitive  មាន ល្បឿន លឿន ជាង មុន រឹងមាំ តារាង ការសម្តែងស្ងួត ល្អ ,  រូបរាង រលូន បន្ទាប់ពី ផ្សិត ,  គឺជា ជម្រើស នៃ ការបោះពុម្ព ផលិតផល ជាក់លាក់ ខ្ពស់ ជាច្រើន ។
ទោះបីជា ភាគ ច្រើន នៃ ការសមា្ភារៈ បោះពុម្ព  3D  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺជា ប្លាស្ទិក ដែល មាន កម្លាំង មេកានិច ល្អ និង ចរន្ត អគ្គិសនី មាស បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបោះពុម្ព ចាប់អារម្មណ៍ វត្ថុ លោហៈ ។  សម្ភារ រួមមាន លោហធាតុ ដែក ដែក សំខាន់ ដែក អ៊ីណុក និង មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការ  superalloys  និង លោហៈ មិន មាន ជាតិ ដែក ដូចជា ទីតានីញ៉ូម ,  alloy  ម៉ាញេស្យូម និង  gallium  ។
វា គឺជា ការ មិន សម្ភារៈ ប្លាស្ទិច ឬ សម្ភារៈ ដែក មួយ ,  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង អាដាប់ធ័រ ល្អ របស់ ខ្លួន ទៅនឹង បច្ចេកវិទ្យា បោះពុម្ព  3D  សម្ភារ ម្សៅ គឺ នៅតែ ជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព  3D  ។  ការបោះពុម្ព  3D  តម្រូវ ឱ្យ សមារៈ ម្សៅ ខ្ពស់ និង ម្សៅ ផ្សិត នេះ គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ ឱ្យ មាន  formability  ល្អ សម្ភារៈ កម្លាំង ផ្សិត ខ្ពស់ ទំហំ ភាគ ល្អិត ម្សៅ តូច លំបាក ក្នុង ការ  agglomeration  ទ្រព្យសម្បត្តិ រំកិល ល្អ ដង់ ស៊ីតេ សមរម្យ និង  porosity  និង ស្ងួត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង រឹង ។  ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ដោយ ខ្លួនឯង បាន ផលិត ជា លើក ដំបូង ការ  sprinkler  ប្រភេទ  3D  ខ្សាច់ បាន បង្កើតឡើង ដោយ សួរ បច្ចេកវិទ្យា  Co.  ,  Ltd  ប្រើ វត្ថុ ខ្សាច់ បុក ថ្ម ខៀវ ម្សៅ ។
ម្សៅ សេរ៉ាមិច  Aluminosilicate  អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការ  3D  បោះពុម្ព ផលិតផល សេរ៉ាមិច ។  3D  ដែល បាន បោះពុម្ព ផលិតផល សេរ៉ា មិច គឺ មិន អាច យក ទឹក កំដៅ  ( រហូតដល់ទៅ  600  °  C)  អេត ចាយ ,  មិន មែន ពុល ទេ ប៉ុន្តែ ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន គឺ មិន ខ្ពស់ ,  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា  cookware  ល្អ ,  tableware  ( ពែង ,  ចាន ,  ចាន ,  ស៊ុត  CUPS  និង ទ្រនាប់ ពែង ))  និង សម្ភារៈ តុបតែង ផ្ទះ ដូចជា ជើង ចង្កៀង ,  ក្បឿង ,  vases  និង ស្នាដៃ សិល្បៈ ។
សង្ស័យ ,  ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការបោះពុម្ព  3D  នេះ ,  សម្ភារ បោះពុម្ព  3D  នឹង ក្លាយជា ទីផ្សារ សំខាន់ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព  3D  នា ពេល អនាគត ។  ស មា្ភារៈ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដោយ ការសម្តែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម បោះពុម្ព  3D  នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត បន្ថែម ពីលើ សម្ភារ បោះពុម្ព  3D,  គ្រូច្ចេកវិទ្យា ស្នូល និង សមាស ភាគ ស្នូល នៃ ការបោះពុម្ព  3D  គឺជា ការទម្លាយ ភាពទាល់ច្រក សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បោះពុម្ព  3D  ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។  ស៊េរី ព្យុះ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  3D  ចាប់ផ្តើម ដោយ សួរ គឺ  printhead  អភិវឌ្ឍ ជា លើក ដំបូង  inkjet  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ( សមាស ភាគ ស្នូល បោះពុម្ព  3D)  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ មួយ ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន អាច វិនិយោគ ថាមពល កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ស្នូល បោះពុម្ព  3D  ជំនួស ឱ្យ ការពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ បច្ចេកវិទ្យា បរទេស ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  មាស  ចាន់ ណា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន សម្ដែង នូវ ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ក្រោយរបូត ឱកាស ប្រជែង ពាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន -Hun  Sen  Cup  រដូវកាល ទី ១២  ប៉ុន្ដែ លោក មិន បាន បន្ទោស កូន ក្រុម ឡើយ  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បាន លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ  ដើម្បី ផ្ដោត លើ ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា ឲ្យបាន ខ្លាំង ក្នុង ការប្រជែង ជើងឯក  ។  ការលើកឡើង នេះ  ក្រោយ ណាហ្គាវើល  ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៣ - ១  ក្នុង ម៉ោង បន្ថែម  ១៥ នាទី  ២ ដង  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ។
លោក ថា  កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន  បាន ព្យាយាម ធ្វើ បាន ល្អ ហើយ  គ្រាន់តែ ខ្វះ សំណាង ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ណាហ្គាវើល ក៏ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការបញ្ចប់ ទី ផងដែរ  តែ ធ្វើ មិន បាន សម្រេច  ។  យ៉ាងណាមិញ ការបរាជ័យ នេះ  លោក ចាត់ទុក ការកាត់បន្ថយ សម្ពាធម មួយ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ផ្ដោត កាន់តែ ខ្លាំង លើ ការប្រកួត លីគ កំពូល  ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « យើង ត្រូវ ផ្ដោត លើ លីគម្ដង  ព្រោះ យើងរបូត ឱកាស មួយ  ។  ណាមួយ លី គយើង នាំមុខ គេ  ២ ពិន្ទុ  ចឹង យើង ត្រូវ គិត ពី ពាន មួយ បន្ដ ទៀត  ដោយ យើង ផ្ដោត អារម្មណ៍ តែ លើ ពាន លី គមួយ ទេ  ព្រោះ ឥលូវ យើង បាត់ សម្ពាធ ទី ១  ហើយ  តែ បើ យើង ឈ្នះ  យើង នៅ សម្ពាធ បន្ដ ទៀត  ចឹង យើង នៅ សម្ពាធ ទី ២  ដែល យើង ត្រៀម ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា ឲ្យបាន »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម ណាហ្គាវើល  កំពុង ឈរ កំពូល តារាង មាន  ៤៧ ពិន្ទុ  និង តាម ពីក្រោយ ដោយ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  ដោយ ឆ្លងកាត់ សប្ដាហ៍ ទី ១៩  ដូចគ្នា បឹង កេត មាន  ៤៥ ពិន្ទុ ឈរ លេខរៀង ទី ២  និង ក្រុម វិសាខា មាន  ៤២ ពិន្ទុ ឈរ លេខរៀង ទី ៣  ហើយ ក្រុម នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ សល់  ៣ ប្រកួត ក្នុង ដៃ  ដើម្បី សន្សំ ពិន្ទុ  ឆ្ពោះទៅ ប្រជែង ពាន  ។  ដូច្នេះ លទ្ធផល នេះ  នៅ មិន ទាន់ កំណត់ ក្រុម ជើងឯក បាន នៅឡើយ នោះ ទេ  ៕
ដើម្បី សន្សំ សំចៃ អាយុកាល នៃ ថ្ម របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone លោក អ្នក  ឲ្យ ដំណើរ បាន យូរ នោះ  សូម មើល ការណែនាំ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ទូរស័ព្ទ  iPhone  គឺជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ មួយ របស់ អ្នក ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ  និង ការកំសាន្ត  តែ វា ដំណើរការបាន លុះត្រាតែ មាន ថាមពល ថ្ម ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង កម្រិត ថ្ម របស់ អ្នក នៅសល់ ប៉ុន្មាន  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់  Settings  >  Battery  >  Battery  Percentage  ដើម្បី ងាយស្រួល តាមដាន វា ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដំឡើង ប្រតិបត្តិការ  iOS  9  ឬ ក៏ ខ្ពស់ ជាង នេះ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក ,  អ្នក ប្រាកដជា អាច ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ពីមុខងារ  Low  Power  Mode  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  មុខងារ នេះ គឺ សម្រាប់ បិទ  ឬ កាត់បន្ថយ ដោយ បណ្ដោះអាសន្ន  ក្នុង ការទាញយក  Mail,  មុខងារ  Siri,  background  app  refresh,  ការទាញយក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ (automatic  downloads)  និង ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  រហូតដល់ អ្នកសាក ថ្ម ពេញ ។  សម្រាប់ ច្រក ចូលទៅ បើក វា គឺ នៅក្នុង  Settings  >  Battery  >  Low  Power  Mode ។
អ្នក គួរតែ ពិចារណា ទៅលើ ការបន្ថយ សម្លេង នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក  និង ប្រើ ខ្សែ កាស នៅ ពេលណា ដែល អាច ធ្វើ បាន ,  ដូច្នេះ វា ជួយ ឱ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៅលើ ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក បាន មួយ កម្រិត ។  លោក អ្នក អាច ចូលទៅ បិទ មុខងារ ចំនួន ពីរ  ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ថាមពល ថ្ម បន្ថែម ទៀត  គឺ មុខងារ  EQ  និង  Volume  limit  ។  ច្រក ចូល៖  Settings  >  Music.
មុខងារ មួយ នេះ វា ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៏ ជាច្រើន ផងដែរ  សម្រាប់ ការថត រូបភាព  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី អង្គ ចង់ ចាំ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  ការផ្ទុក ទិន្នន័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅកាន់ មុខងារ  iCloud  វា ពិតជា ចំណាយ ថាមពល ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នកណាស់  តែ វា ក៏ អាស្រ័យ ទៅលើ ទំហំ នៃ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ចេញ ពី ទូរស័ព្ទ  ទៅកាន់  iCloud  ។  ច្រក ចូល៖  Settings  >  ឈ្មោះ របស់ អ្នក  (Apple  ID,  iCloud…)  >  iCloud.
មុខងារ នេះ  គឺជា ការជា ការចំណាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ជាមួយនិង ថាមពល ថ្ម ដែល មិន ចាំបាច់ ,  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា មិន ប្រើ វា ទេ ។  ដើម្បី បិទ វា សូម ចូល ទៅកាន់  Settings  >  Siri  &  Search  និង បិទ មុខងារ  Listen  for  “Hey  Siri”  ។
មនុស្ស ជាច្រើន ប្រហែល មិន ដឹង ថា កម្មវិធី ដែល បាន បើក ប្រើប្រាស់ ម្ដង ហើយ  ដោយ មិន បាន ទៅ បញ្ចប់ ដំណើរការ របស់ វា  ដោយ ចុច ទ្វេ ដង លើ ប៊ូតុង  Home  ពិតជា បាន ចំណាយ ថាមពល ថ្ម ដោយ មិន បាន ការ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ បញ្ចប់ រាល់ កម្មវិធី  ដែល លោក អ្នកប្រើ ម្ដង រួចហើយ  ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ថ្ម បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ទ្វេ ដង ទៅលើ ប៊ូតុង  Home  វា នឹង លោត កម្មវិធី ដែល លោក អ្នក មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់  និង សូម ធ្វើ ការបញ្ចប់ កម្មវិធី ទាំងអស់ នោះ  ដោយ ការរុញ ទៅលើ ដើម្បី បិទ  ឬ ក៏ បញ្ចប់ វា ។
កម្មវិធី មួយចំនួន នឹង ផ្ញើ ការជូនដំណឹង ដល់ អ្នក ,  ពេល ខ្លះ អ្នក ពិតជា មិន ត្រូវការ នោះ ទេ  ដែល នាំឲ្យ ខ្ជះខ្ជាយ ថ្ម មិន បាន ការ ។  អ្នក អាច ពិចារណា បាន ថា  តើ ត្រូវ បើក ការជូនដំណឹង ការ  ឬ បិទ  ដើម្បី បង្ហាញ នៅលើ អេក្រង់ ចាក់សោរ  និង ការកំណត់ ផ្សេង ទៀត ។  ច្រក ចូល ទៅកាន់ វា ដើម្បី បិទ ការជូនដំណឹង របស់ កម្មវិធី  Settings  >  Notifications  ហើយ ធ្វើ ការចុច លើកម្មវិធី ណាមួយ ដែល អ្នក មិន ត្រូវការ  ការជូនដំណឹង ពី វា ។
ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក អាច ធ្វើ ការទាញយក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជា មូយ នឹង  បទចម្រៀង  (Music),  កម្មវិធី  (Apps)  និង ប្រតិបត្តិការ  iOS  ដែល វា នាំឲ្យ ថាមពល ថ្ម របស់ ទូរស័ព្ទ ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន ។  ជាមួយនឹង ការបិទ កុំ ឲ្យ ទាញយក ដោយ ស័្វយ ប្រវត្តិ នោះ  គឺ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Settings  >  iTunes  &  App  Store  និង បិត មុខងារ  Cellular  Data  ដូច្នេះ វា គ្រាន់តែ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  (Update)  ទៅលើ  WiFi  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក នឹង សន្សំ ថាមពល ថ្ម បាន កាន់តែ ច្រើន  ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  (Update)  ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ របស់ អ្នក ។
ពន្លឺ អេក្រង់ គឺ វា ចំណាយ ថ្ម ជាច្រើន  ជាង មុខងារ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម ចូល ទៅកាន់  Settings  >  Display  &  brightness  និង បិទ មុខងារ  Auto-Brightness  ។  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការកំណត់ ពន្លឺ របស់ អ្នក  ទៅ កម្រិត ទាប បំផុត ដែល អាច មើល បាន ។  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ កែប្រែ វា ទៅ តាម ពេលវេលា  ( ថ្ងៃ  ឬ ក៏ យប់ )  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង សន្សំ សំចៃ ថ្ម យ៉ាង ច្រើន តាម របៀប នេះ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ឈប់ ប្រើ វា ,  iPhone  របស់ អ្នក អាច កំណត់ ពេលវេលា ដើម្បី បិទ អេក្រង់ ។  កំណត់ វា ឱ្យ ទាប តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ហើយ អ្នក នឹង សន្សំ សំចៃ អាយុកាល ថ្ម បាន យូរ ។  អ្នក អាច ប្តូរ វា នៅក្នុង  Settings  >  Display  &  brightness  >  Auto-Lock.
ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  (Updated)  iOS  ថ្មី  ជាទូទៅ ធ្វើ ការកែ កំហុស មួយចំនួន  និង ធ្វើអោយ ដំណើរការ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ពេល ខ្លះ វា អាច ជួយ បង្កើន អាយុកាល នៃ ថ្ម ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា កម្មវិធី របស់ អ្នក ទាន់ សម័យកាល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដាក់ ក្នុង ការទាញយកមក ប្រើប្រាស់ ។  ច្រក ចូល៖  Settings  >  General  >  Software  Update.
ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ការទាញយក  ឬ ក៏ បង្ហោះ ច្រើន លើ បណ្តាញ ទិន្នន័យ ចល័ត របស់ អ្នក ,  អ្នក ប្រហែលជា កំពុង ប្រើ ល្បឿន លឿន ដែល ផ្តល់ ដោយ  4G  ប៉ុន្តែ  3G  គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ហើយ វា នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ថាមពល ថ្ម របស់ អ្នកអស់ ឱ្យ លឿន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  ច្រក ចូល ទៅ ធ្វើការផ្លាស់ប្ដូរ៖  Settings  >  Cellular  >  Cellular  Data  Options  និង បិទ  ឬ បើក  4G ។
សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ប្រចាំ នៅ ស្នាក់ការ ឧទ្យាន ជាតិ វីរ: ជ័យ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សៀម ប៉ាង - សៀម ប៉ាង លិច  ចុះល្បាត ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ វីរះ ជ័យ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សៀម ប៉ាង - សៀម ប៉ាង លិច ។  សូម ចូលរួម ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ យើង ទាំងអស់ គ្នា !
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែ  ស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន មែន ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៀត ឡើយ ។  នោះ គឺ ចាប់  តាំងពី បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  ប្រធាន គណបក្ស  និង លះបង់ សមាជិកភាព  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សម  រង្ស៊ី  លែង មាន សិទ្ធិ អំណាច អ្វី មក លើ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៀត ហើយ  ។
សេចក្តីប្រកាស ដដែល លើកឡើង ថា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន តែ ម្នាក់ គត់ គឺ លោក  កឹម  សុខា  ហើយ ត្រូវបាន  តំណាង ស្រប ច្បាប់ ដោយ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី ច្បង របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា អ្នក មាន សិទ្ធិ ចាត់ចែង គ្រប់  គ្រង សម្រេច លើ យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ក៏ ដូចជា ការសម្រេចចិត្ត នានា ទាក់ទង នឹង ជោគវាសនា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ជាមួយនឹង ការលើកឡើង ខាងលើ មន្ត្រី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ បាន ប្រកាស ថ្កោល ទោស ចំពោះ ទង្វើ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ព្យាយាម ដណ្តើមយក ឥទ្ធិ  ពល លើ ការគ្រប់គ្រង បក្ស ឡើងវិញ  និង ខិតខំ ចាត់ចែង ការងារ ជំនួស ប្រធាន គណបក្ស  ខណៈ ខ្លួន  (  លោក  សម  រង្ស៊ី  )  បាន និង  កំពុង ដឹកនាំ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ ដែល  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា កំពុង ចោទ ថា ជា ចលនា  ឧទ្ទាម ខុស ច្បាប់  ។
អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន លើក  ឡើង ថា  ទាំង ការអត្ថាធិប្បាយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ បទ  សម្ភាសន៍ នៅ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នានា លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន និយាយ នាំ តែ មាន រឿង ហេតុឲ្យ ដល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង តែងតែ ទាញភ្ជាប់ ខ្លួន នឹង លោក  ប្រធាន  កឹម  សុខា  ជានិច្ច ដើម្បី ស្វែងរក  ដំណោះស្រាយ  និង រក្សា នូវ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល អាច នាំ ទុក្ខ  និង បញ្ហា កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ រូបលោក  កឹម  សុខា  ផ្ទាល់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ យ៉ាង អយុត្តិធម៌  ។
ជាមួយនឹង ការលើកឡើង ខាងលើ អតីត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍  ការដោះលែង លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ ,  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី  និង ចុង  ក្រោយ នេះ សម្រេច ដោះលែង អតីត អ្នក  កាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ២ នាក់ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តុលាការ កំពូល បាន ជំនុំជម្រះ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ សង្ឃឹម ថា  តុលាការ នឹង ដោះលែង លោក  ប្រធាន  កឹម  សុខា  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ បរិយាកាស  និង ដោះស្រាយ  វិបត្តិ នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  ដោយសារ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ បុរស ជា ប្តី បំផ្ទុះ គ្រាប់ ធ្វើ អត្តឃាត ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បន្សល់ទុក កូន ៤ នាក់ ឲ្យ នៅ កំព្រា គ្មាន ទីពឹង
ទីក្រុង នីង បូ  hanshang  សហធារាសាស្ត្រ ។  ,  LTD  ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1988  គឺ ៛ សហគ្រាស រួមទាំង  D  និង ការផលិត និង ការវ៉ាល់ ធារាសាស្ត្រ និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ មួយ ដែល គ្របដណ្តប់ តំបន់ នៃ  12000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  យើង មាន ច្រើន ជាង  100  កំណត់ ឧបករណ៍ ផលិតកម្ម ធំ ដូចជា រនាប ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ឌីជីថល ,  មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ាស៊ីន ,  ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ និង ម៉ាស៊ីន  Honing  ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ ជាដើម
ធារាសាស្ត្រ  Hanshang  ម្ចាស់ ក្រុម មួយ ៛ នាយក រដ្ឋម  &  D  មាន នៅក្នុង ក្រុម  China.The  R  &  D  មាន បុគ្គលិក កម្មវិធី ដែល បាន ក្លែង សារធាតុ រាវ ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  AMESim.FLUENT.Matlab  និង  3D  កម្មវិធី ដែល បាន រចនា គំរូ  Solidworks  ដែល អាច ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  ខ្ពស់ អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ខ្ពស់ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ  R  &  D  produts  ។
ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង បាន អនុវត្ត គំរូ រដ្ឋបាល  ERP  និង ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់  ISO9001:  2008  និង វិញ្ញាបនបត្រ គ ។
ការបង្កើត ម៉ាក សញ្ញា ល្អ បំផុត នៅក្នុង វាល ធារាសាស្ត្រ នេះ គឺជា គោលដៅ របស់ ធារាសាស្ត្រ  hanhang  នេះ ។  អ្នក ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ក្នុង ការទស្សនា ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ។
សិក្ខាសាលា ចាប់ផ្តើម ការងារ រៀបចំ សារពើភ័ណ្ឌ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  និង ជម្រើស កាត់បន្ថយ  នៃ របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នកម្ម ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  (BUR)  លើក ទី ១  របស់ កម្ពុជា  ក្រោម អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
សិក្ខាសាលា ចាប់ផ្តើម ការងារ រៀបចំ សារពើភ័ណ្ឌ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  និង ជម្រើស កាត់បន្ថយ  នៃ របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នកម្ម ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  (BUR)  លើក ទី ១  របស់ កម្ពុជា  ក្រោម អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ស. ព. ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា ភ្នំពេញ  « សិក្ខាសាលា ចាប់ផ្តើម ការងារ រៀបចំ សារពើភ័ណ្ឌ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  និង ជម្រើស កាត់បន្ថយ  នៃ របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នកម្ម ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  (BUR)  លើក ទី ១  របស់ កម្ពុជា  ក្រោម អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ »  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម  សៅ  សុភាព  ទីប្រឹក្សា អម ក្រសួង  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  និង ជា តំណាង ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មាន សិក្ខាកាមអញ្ជើញ មកពី បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គការ  ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ពាក់ព័ន្ធ សរុប ចំនួន ១០០ នាក់ ។  គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា គឺ ដើម្បី  ( ១ )  បង្ហាញ អំពី ផែនការរៀបចំ របាយការណ៍ សារពើភ័ណ្ឌ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ជាតិ  និង សកម្មភាព កាត់បន្ថយ  ( ២ )  ទទួលបាន អនុសាសន៍  ទស្សទាន បន្ថែម  និង  ( ៣ )  ដើម្បី កំណត់ បាន អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ សំដៅ បង្កើន កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ក្នុង ការប្រមូល  និង ផ្តល់ សុពលភាព ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន  ធានា បាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា ក្នុង ចំណោម អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ។
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  –  Council  of  Minister
នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក និង មន្ត្រី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់ ។
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ  ហេង  ចំណាន  ជ័យលាភី នៃ ការប្រកួត វិញ្ញាសា អុក លឿន ចិន កម្រិត ពិភពលោក ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ឈឹង ទូ  ខេត្ត សុី ឈួន  ប្រទេស ចិន  បាន ថ្លែង ថា  រូប គេ បាន ក្លាយជា អ្នកនិយម កីឡា អុក ចិន ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ប៉ុន្តែ កាល ដំបូង ឡើយ ខ្លួន មិន មាន ទេពកោសល្យ  ឬ ចំណាប់អារម្មណ៍ សោះឡើយ លើ កីឡា មួយ នេះ  ។  កីឡាករ ដែល មាន ឈាមជ័រ ជា កូន ចៅ ចិន រូប នេះ បាន បន្ត ថា  អ្វី ៗ បាន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  និង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ គេ តែម្តង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  ហេង  ចំណាន  បាន ទទួល  ១០ ពិន្ទុ ពេញ ក្នុុង វិញ្ញ សា អុក លឿន ចិន  បន្ទាប់ បី បាន ផ្តួល ដៃគូ ខ្លាំង ៗ មកពី អាល្លឺម៉ង់ ដ៍  ម៉ាឡេសុី  និង ហ្វាំងឡង់  រួច មក  ។  ចំណែក វិញ្ញ សា  ប្រកួត ជា គូ ដែល បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ កីឡាករ ចិន នោះ បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៦  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ហេង  ចំណាន  ធ្លាប់ ដណ្ដើម បាន សមិទ្ធផល ល្អ ៗ ជាច្រើន ជូន ជាតិ  ពិសេស គឺ ធ្លាប់ ឈ្នះ មេដាយ មាស  កាល កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្រិត អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដណ្ដើម មេដាយ សំរឹទ្ធ  កាលពី ខែមេដាយ កន្លងទៅ នៅ ប្រទេស ថៃ ទៀតផង  ចំណែក ការប្រកួត កីឡា អុក ចិន ជើងឯក ពិភពលោក នេះ  រូប គេ បាន ចូលរួម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ឈ្នះ បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៤  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំពោះ ប្រភេទ កីឡា អុក ពិភពលោក វិញ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ៣ ប្រភេទ  រួមមាន កីឡា អុក ចត្រង្គ ,  អុក ចិន  និង អុក អន្ដរជាតិ  ។  សម្រាប់ ប្រទេស យើង  អុក ចិន  និង អុក អន្តរជាតិ ស្ថិត នៅក្រោម សហព័ន្ធ អុក អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ប៉ុន្ដែ កីឡា អុក ចត្រង្គ មាន សហព័ន្ធ ផ្សេង មួយ ទៀត ដោយឡែក ពី គ្នា  ៕
ហេង  ចំណាន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា  ខ្លួនឯង ចូលចិត្ត កីឡា អុក នេះ ទេ  វា ពិតជា ចៃដន្យ មែន  ព្រោះ ខ្ញុំ ចាប់ ច្បាស់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ខ្ញុំ តែងតែ នាំ មិត្តភក្តិ ទៅ មើល ការប្រកួត បាល់ទាត់  World  Cup  នៅ តាម ហាង កាហ្វេ  ពេល នោះ មាន ចាស់ ៗ គាត់ ហៅ ខ្ញុំ លេង អុក ចិន នេះ  ហើយ ពួកគាត់ តែងតែ ចំអន់  ឬ បង្អាប់ ខ្ញុំ រាល់ ពេល ខ្ញុំ លេង ចាញ់ ម្តង ៗ  ពេល នោះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ខឹង ខ្លួនឯង ដែល មិន ចេះ លេង  និង អន់ចិត្ត  ហើយ ប្តេជ្ញា ថា ត្រូវតែ លេង ឲ្យ ពូកែ ដើម្បី ឈ្នះ ពួកគាត់ វិញ !  ការខិតខំ របស់ ខ្ញុំ ក័៏ បាន សម្រេច  ហើយ វា បាន ជំរុញឲ្យ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  និង ចូលរួម ជា កីឡាករ តែម្តង ។  »
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ឧកញ៉ា  លី  ហួត  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា អុក អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា លោក មាន ការកោតសរសើរ ចំពោះ កីឡាករ  ហេង  ចំណាន  ពិសេស គេ មាន ប្រឹងប្រែង ជា ប្រចាំ មិិន ដែល រុញ រា ហើយ សូម្បីតែ ពេល ទំនេរ ពី ការងារ ក៏ រូប គេ តែងតែ ស្រាវជ្រាវ តាម អុិន ធើណេត ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ សម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន នា ពេលនេះ  ។
កិច្ចប្រជុំ ពិសេស បន្ទាន់ ដ៏ កំរ នេះ  បាន ស្នើ ឡើង ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប់  និង ប្រទេស កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ទាំងអស់ ។
មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១៩៣  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិសេស បន្ទាន់ មួយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច លើ  ការប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូស ឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល ។
មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង បោះឆ្នោត លើ សេចក្តីសម្រេច ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  តែ អាមេរិច ព្រមាន ថា នឹង កត់ ឈ្មោះ រដ្ឋ ណា ដែល គាំទ្រ  –  CEN
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប៉ាឡេស្ទីន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឈ្មោះ  Riyad  Mansour  បាន ថ្លែង ថា  មហាសន្និបាត នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត លើ សេចក្តីសម្រេច ពង្រាង  ដើម្បី ស្នើឲ្យ ដក ចេញ នូវ ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ នេះ  អាមេរិច បាន វេតូ  ( បដិសេធ )  លើ សេចក្តីសម្រេច នោះ  ខណៈ ដែល សមាជិក ចំនួន  ១៤ ផ្សេង ទៀត បោះឆ្នោត គាំទ្រ លើ សេចក្តីសម្រេច នោះ ។
Riyad  Mansour  និយាយ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ យ៉ាង លើសលុប នៅក្នុង មហាសន្និបាត លើ សេចក្តីសម្រេច នោះ ។  ការបោះឆ្នោត នោះ មិន  ការបោះឆ្នោត នោះ គឺជា ការបោះឆ្នោត មិន ចាំ បាត់ ត្រូវ គោរព តាម  ប៉ុន្តែ វា មាន ទំងន់ នយោបាយ ។
ជុំវិញ ការគ្រោង បោះឆ្នោត លើ សេចក្តីសម្រេច នេះ ដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិច ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ្នកស្រី  Nikki  Haley  បាន ថ្លែង ព្រមាន ថា  អាមេរិច នឹង ចងចាំ ឈ្មោះ  អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល បោះឆ្នោត លើ សេចក្តីសម្រេច នោះ  ដោយ រិះគន់ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
អ្នកស្រី បង្ហោះ នៅក្នុង  Twitter  ដូច្នេះ ថា  “ នៅក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពួកយើង តែងតែ ត្រូវបាន គេ ស្នើឲ្យ ធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន ជាង គេ  និង ផ្តល់ អ្វី ៗ ច្រើន ជាង គេ ។  ដូច្នេះ  នៅពេល ពួកយើង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន អាមេរិច  ថា កន្លែងណា ដែល ពួកយើង ត្រូវ តាំង ស្ថានទូត  ពួកយើង មិន រំពឹង ថា អ្នក ទាំងនោះ ដែល យើង បាន ជួយ  នឹង ប្រឆាំង ពួកយើង នោះ ទេ ។  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង មាន ការបោះឆ្នោត រិះគន់ លើ ការជ្រើសរើស របស់ ពួកយើង ។  អាមេរិច នឹង ធ្វើ ការកាត់ ឈ្មោះ ពួកគេ ” ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ដើម ខែ នេះ  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន កែប្រែ គោលនយោបាយ អាមេរិច ដែល ប្រកាន់ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក ហើ់យ  ដោយ គាត់ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល ។  ការប្រកាស របស់ លោក  ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្ទុះ ការតវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ប្រទេស ក្នុង ពិភព អារ៉ាប់ ។
លោក  ត្រាំ  ក៏ មាន គំរោង ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត អាមេរិច  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  ថេល  អាវិ  (Tel  Aviv)  មកកាន់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម វិញ ។
ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល  បាន ចាត់ទុក ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី ដ៏ ពិសិទ្ធ របស់ ខ្លួន  ហើយ ចង់ឲ្យ ស្ថានទូត បរទេស ទាំងអស់ ផ្លាស ប្តូរ មកកាន់ ទីនោះ វិញ ។  ចំនែក ប៉ាឡេស្ទីន វិញ  ចង់បាន រដ្ឋធានី នេះ ជា រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ឯករាជ្យ នៅ ភាគ ខាងកើត  ដែល អ៊ីស្រា អ៊ែល បាន ដណ្តើមយក ក្នុង សង្គ្រាម ឆ្នាំ  ១៩៦៧ ៕  សុភ័ក្ត្រ
មហា អំណាច ទាំង នេះ … គំរាម ខ្លាំង ៗ ដាក់ សម្ពាធ … រំលោភ ទាំង កម្រោល លើ អធិបតេយ្យភាព នៃ កម្ពុជា ដែល ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ … ។  ចំណែក នៅ កម្ពុជា … តេជោ សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ជា មេបក្ស កាន់អំណាច … នៅតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ … ទំនង មិន រាថយ នូវ សម្លេង ព្រុស រំខាន នោះ ឡើយ …
បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ រំលាយ … មេ ៗ មាន ពិស ត្រូវ បញ្ឈប់ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ … កំពុងតែ ទៅ មុខ ដើរ ហើយ … សមាជិក តំណាងរាស្ត្រ កំពុង ត្រូវ ធ្វើ លេខ ចែក … ។  បញ្ជាក់ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ឆ្កែ នៅតែ ព្រុស …មនុស្ស នៅតែ ដើរ … ហេ  !  ហេ  !  ចាំ អ៊ុត មើល ទៀត … ចំតិត អ៊ុត អត់ អាសូរ … តើ ដើរ បាន ប្រវែង ណា ទៅ  ?  « អាឡេវ »
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ពិនិត្យ ឃើញ ថា … ក្រោយពេល ប្រកាស ជា ផ្លូវការ… នូវ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ធំ នៅ កម្ពុជា … ពុំ ឃើញ មាន ភាពចលាចល ណាមួយ ផ្ទុះឡើង ទេ … ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ ទូទាំង ប្រទេស … ។  ចាត់ទុក ថា  បឹង ដ៏ ល្វិងល្វើយ មួយ នេះ … មាន ទឹក ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ … គ្មាន អ្វី ព្រួយបារម្ភ ដូច ការគិត ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ នោះ ទេ … ។  តាម ទំហំ ធំ នៃ កងកម្លាំង ដែល បក្ស កាន់អំណាច បាន ដាក់ពង្រាយ … ប្រាកដ ណាស់ ហក់ តិច  ត្រូវ តិច … ហក់ ខ្លាំង  ត្រូវ ខ្លាំង … សុទ្ធតែ ស្បែក ល្មម ៗ ម៉េច ហ៊ាន  ?… ។
ប៉ុន្តែ មតិ ខ្លះ លើកឡើង ថា … ពិត មែន ទឹក បឹង នេះ ស្ងប់ … ប៉ុន្តែ កុំ ច្រឡំ ថា ក្នុង ទឹក អត់ មាន ត្រី … ត្រី តូច  ត្រី ធំ  ត្រី មាន ធ្មុង សម្ងំ មើល មេឃ … មើល ផ្កាយ នៅឡើយ  ។  នៅក្នុង ប្រទេស … អ្នកគាំទ្រ ស្រែក អបអរសាទរ … ជយោ… ជយោ  !… ហើយ បក្ស ឈ្នះ ចេះតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ … ក្រោម ស្នូរ ទះ ដៃ …ជ យោ… ជយោ  !  ភ្លាម ៗ … គ្រាន់តែ អាប៉ោង បើក គ្រប … ចេញ លេខ ព្រះអាទិត្យ អស្តង្គត ភ្លាម …មហា អំណាច ខ្លះ  មាន សហភាព អឺរ៉ុប ឆេះ ដុំ ភ្លាម  ដែល ស្មាន មិន ដល់ … ស្រែក ឱ្យ កម្ពុជា ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ នេះ … ប្រៀប ដូច ឱ្យ កម្ពុជា វិល ទៅរក សភាពការណ៍ ដូច ដើម វិញ … ព្រមទាំង ដាក់ គំនាប លាយឡំ ដោយ ការគំរាម … ។  ចំណែក អាមេរិក ដែល ជា មេខ្លោង … ក៏ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការ ពី សេតវិមាន ភ្លាម ៗ ដែរ … ទាមទារ ឱ្យ កម្ពុជា វិល ទៅរក ភាព ប្រក្រតី … ដោយ គំរាម ធ្ងន់ ៗ … ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង មនុស្ស ដែល ជាប់ចោទ … ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ពិព័រណ៍ អាហារ ស្លាបព្រា បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  និង ៦  ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  នៅ ផ្សារ កុងតឺន័រ  2040  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ១៤.០០០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ មាន ស្តង់ ប្រមាណ ជា  160  ដែល មាន បម្រើ ម្ហូប អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង ផលិតផល ជាច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង អាហារ ខ្មែរ  ថៃ  ឥណ្ឌា  អ៊ឺរ៉ុប  និង ជប៉ុន ផងដែរ ។  ហើយក៏ មាន សកម្មភាព សប្បាយ ៗ ជាច្រើន ដែល អ្នកចូលរួម អាច លេង កំសាន្ត បាន  ដែល សកម្មភាព ទាំងនោះ រួមមាន  ល្បែង ប្រពៃណី ខ្មែរ  ការឆ្លើយ សំនួរ ងាយ ៗ  ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់  ការប្រកួត ញ៉ាំ អាហារ  និង ការសម្តែង ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ នោះ  គឺ ការពិភាក្សា តុ មូល ស្តីពី វិស័យ ម្ហូប អាហារ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន ការចូលរួម ពី វា គ្មិន ចំនួន ៤ រូប  ដែល ក្នុង នោះ មាន  អ្នកស្រី  Tauch  Soubota  មកពី ហាង  Pelican,  លោក  Joshua  Jones  មកពី ហាង  3  corner  coffees,  អ្នកនាង  Sambo  NOV  មកពី ហាង  Thailas  និង  លោក  Jo  Jo  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Wing ។
លោក  ជី  ដែល ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  The  Idea  និង ជា  អ្នកដឹកនាំ ក្រុម សមាគមន៍ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ឃើញ ស្រាប់ នៅក្នុង ឯកសណ្ឋាន ពណ៌ ទឹកក្រូច ។  គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី បង្កើន ភាពសប្បាយរីករាយ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ។  ហើយ លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាវជ្រៅ ចំពោះ  Wing,  Cellcard,  Nagaworld,  Pensonic,  Guardian  Pharmacy  និង  The  Art  Bar  ដែល ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ធំ ក្នុង ពិព័រណ៍ អាហារ ស្លាបព្រា នេះ ។  ជា ចុងបញ្ចប់ លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ អាហារ ស្លាបព្រា  ២០១៨  និង ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់ ដែល បាន ធ្វើអោយ កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន យ៉ាង រលូន ។
ជា បឋម  ខ្ញុំ សូម គោរព ដល់ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  The  Idea  គឺ  លោក  G  ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង ដែល ទាក់ទង នឹង  ការដាក់ បង្ហាញ អាហារ  រួម ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង កាក់ សំណល់ ដែល បាន បរិភោគ រួច ។  ដែល នេះ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដ៏ ប្រសើរ ដែល បាន លើកតម្កើង នូវ អាហារ ជាតិ  ហើយ វា ក៏ បាន ជួយ ជា ចំណូល ថវិការ ជាតិ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។  ហើយ តាង នាម ឲ្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង រដ្ឋមន្ត្រី បណ្ឌិត  ថោង  ខុន ។  ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Wing,  Cellcard,  Nagaworld,  Pensonic,  Guardian  Pharmacy  និង  The  Art  Bar  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។
មួយវិញទៀត  កម្មវិធី នេះ ក៏ បាន អនុឡោម ទៅ តាម គោលការណ៍  ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  នេះ ក៏ ព្រោះតែ មាន ការដឹកនាំ ដ៏ វៃ ឆ្លាត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ វា ក៏ ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត គ្រប់ រូប ចូលរួម ជួយសង្គម របស់ យើង ផងដែរ ៕
នរណា ជា ជ័យលាភី នៃ កម្មវិធី កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ ដំបូង បង្អស់ របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ?
វត្ថុធាតុ ដើម ទៅ ពិនិត្យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប ដឹង ថា ផ្ទុះ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី ។  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល លើក ទី ១ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ភូមិ កោះ ស្វាយ  ឃុំ ត្រពាំង ព្រះ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ដោយ មាន មាន់ ងាប់ រហូតដល់ទៅ ជិត ២.០០០ ក្បាល ផងដែរ ។  លោក  គឹម  សាវឿន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ធ្នូ  ២០១៧ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា  នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ នោះ  មាន មាន់ ងាប់ រូបលោក បាន ចាត់ ឲ្យ ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល ខេត្ត  ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ដល់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង នោះ បាន បូម ឈាម មាន់ ទៅវិភាគ  ដោយឡែក មាន់ ដែល ឈឺ  និង ងាប់  ត្រូវបាន យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ដើម្បី សុវត្ថិភាព មិន ឲ្យ ឆ្លង មេរោគ ពី សត្វ មក មនុស្ស ។
លោក  គឹម  សាវឿន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ចិញ្ចឹម មាន់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឫស្សី  មិន បាន ឆ្លង មេរោគ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពួកគាត់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ព្រោះថា រោគសញ្ញា ផ្តាសាយ បក្សី  (H5N1)  នៅលើ ក្បាល មាន់  ចែ របស់ វា មាន លេច សញ្ញា ជាំ ពណ៌ ស្វាយ ។  នៅ តាម ខ្នង ផ្ទះ មួយចំនួន ត្រូបាន បាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ  ដោយ សកម្មភាព ចុះ អន្ត តាគមន៍ បន្តបន្ទាប់ ចំនួន ០៣ លើក  តាម លទ្ធផល វិភាគ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  បាន ប្រកាស ថា  មាន់ ដែល ឈឺ ងាប់ នោះ ពិតជា កើត ផ្តាសាយ បក្សី មែន ។  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ធ្នូ  ២០១៧  កម្លាំង ខេត្ត បាន ចុះ សហការណ៍ ជាមួយនឹង ស្រុក ចុះ បាញ់ ថ្នាំ បន្ត ទៀត  ព្រមទាំង បាន ចែក ខិត ប័ណ្ណ ដើម្បី ផ្សពផ្សាយ ដល់ អ្នកភូមិ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ការយល់ដឹង បន្ថែម ទៀត ។
ប្រសិនបើ មាន មាន់  ឬ ទា ឈឺ មិន ត្រូវ យកមក ធ្វើ ម្ហូប នោះ ទេ  ត្រូវ យក ទៅ កប់ នៅក្នុង រណ្តៅ ដី ជីក ឲ្យ ជ្រៅ ដាក់ ម្សៅ កំបោរ ពី ខាងក្រោម  និង ខាងលើ កប់ ដី ឲ្យ ណែន ល្អ ចៀសវាង ការពារ កុំ ឲ្យ សត្វ ឆ្កែ ទៅកាយ ពាំយកមក ស៊ី  ដែល ជា ប្រភព ឆ្លង ជំងឺ  ។  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ក្នុង កាំ រង្វង់ ចំងាយ ៣ គីឡូម៉ែត្រ មិន ឲ្យ មាន ចរាចរណ៍ បក្សី ទាំង យក ចូល  និង យក ចេញ  ស្ថានភាព ខាងលើ ក្រុមការងារ របស់ លោក គ្រប់គ្រង បាន ដោយ មិន បាន ឆ្លង មក មនុស្ស ទេ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចេះ ការពារ ខ្លួនឯង ហើយ បើ ឃើញ មាន់ និង ទា ងាប់  ត្រូវ ប្រញាប់ រាយការណ៍ មក ជំនាញ ជាបន្ទាន់ ។  គួរ រំលឹក ថា ករណី ផ្ទុះ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  (H5N1)  លើក ទី ១ កើត នៅ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម មាន់ របស់ លោក  ឃុន  សំបូរ  ភូមិ កោះ ស្វាយ  ឃុំ ត្រពាំង ព្រះ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន់ ឈឺ ងាប់ បន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ទៅ ជិត ២០០០ ក្បាល  តែ សំណាង មិន បាន ឆ្លង មក មនុស្ស នោះ ទេ ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ម៉ោង  ៤៖០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អញ្ជើញ ចូលរួម ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៧០  ថ្ងៃ បុណ្យ ប្រពៃណី  នគរបាល ប្រជាជន វៀតណាម  ( ១៩ / ០៨ / ១៩៤៥  - ១៩ / ០៨ / ២០១៥ )  និង ខួប លើក ទី ១០  ថ្ងៃ បុណ្យ ប្រជាជន ទាំងមូល  ការពារ សន្តិសុខ មាតុភូមិ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ហើយ ៕
បរទេ ស៖  កាសែត អូស្ត្រាលី  UPI  ចេញ ផ្សយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រាយការណ៍ ថា  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ថ្មី មួយ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កំពុងតែ អនុញ្ញាតិ ស្ងាត់ ៗ  ឲ្យ នាវា ដឹក ទំនិញ ត្រជាក់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ រុស្ស៊ី ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Voice  of  America  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា  នាវា មាន សមត្ថភាព ដឹក អាហារ សមុទ្រ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល រង ទណ្ឌកម្ម បែប នេះ ជាច្រើន គ្រឿង ត្រូវបាន គេ តាមដាន  ឃើញ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង  Vladivostok  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ដោយ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ពី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ កំពង់ផែ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  VOA  បាន រាយការណ៍ ថា  នាវា ឈ្មោះ  ពាក់ ទង់ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ចូលទៅ កំពង់ផែ ទីក្រុង  Vladivostok  ចំនួន ៥ ដង  ចាប់ពី ខែឧសភា ដល់ ខែកក្កដា  ដើម្បី ទទួល  “ ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ”៕
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅ ប៉ែក ខាងលិច  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន វិធានការឆ្លើយតប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចៅហ្វាយ ក្រុង  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅ ប៉ែក ខាងលិច  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន វិធានការឆ្លើយតប
ភ្នំពេញៈ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  នេះ  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  នៅ ប៉ែក ខាងលិច  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណៈ ដែល ជំនន់ ទឹកភ្លៀង កំពុងតែ កើនឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ទទួលរង នូវ ការលិចលង់  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ប្រប ដង ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ។
លោក អភិបាល បាន ធ្វើដំណើរ តាម ទូក  ដើម្បី ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង តាម ទីតាំង ដែល លិចលង់  និង ស្វែងយល់ ពី តំរូវ ការចាំបាច់ នឹង ដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  នៅ ពេល នេះ  តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  មាន ភូមិ ចំនួន ៧ ក្នុង សង្កាត់ បឹង ធំ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ នៅ ប្របមាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ពិសេស មាន ភូមិ ដូន កុក  ដែល ទទួលរង ការលិច ខ្លាំង ជាង គេ ។
លោក អភិបាល បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី ត្រូវ រួមគ្នា គិតគូរ  និង ដោះស្រាយ  ហើយ ដាក់ ចេញ វិធានការចាំបាច់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ដែល រងគ្រោះ ក្នុង នោះ មាន ការរៀបចំ អូប័រ ចំនួន ១០ គ្រឿង សម្រាប់ ជួយ ចម្លង ប្រជាពលរដ្ឋ  រៀបចំ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  និង រៀបចំ ទីតាំង ស្នាក់ការកាកបាទ ក្រហម ដែល អាច ដាំ ស្លរ រួមគ្នា បាន ដើម្បី សំរួល ការលំបាក ដល់ បងប្អូន នៅពេល ទឹក លិច ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន , រៀបចំ ឲ្យ មាន ពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ ទីតាំង រងគ្រោះ ដើម្បី ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ជូន បងប្អូន ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន លើ ផ្នែក សុខភាព  និង កុំ បណ្តោយ ឲ្យ កូន ចៅ លេង ទឹក ដែល កំពុង ជន់ ឡើង នេះ ព្រោះ អាច  បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ បាន ។ គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ កក្កដា នេះ  កំពស់ ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត មិន ទាន់ មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ទឹក នៅតែ បន្ត ឡើង ទៀត នោះ  ខណ្ឌ ដង្កោ នឹង ប្រឈមមុខ ខ្លាំង ជាង គេ ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ មកពី ខេត្ត ប៉ែក ខាងលិច រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចជា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជាដើម ។
ដោយឡែក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ក្នុង ឧិកាស ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក លិច កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ កក្កដា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ដើម រដូវ វស្សា នេះ  បណ្តាលឲ្យ ផ្លូវ ជាតិ នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ការខូចខាត ប្រវែង សរុប ប្រមាណ ៨៩ គីឡូម៉ែត្រ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  កក្កដា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការត្រៀម បង្ការ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានី ភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ មាន ដូចជា ខេត្ត កំពត , ព្រះសីហនុ , កោះ កុង , កំពង់ស្ពឺ , បាត់ដំបង , និង ប៉ៃលិន ជាដើម ៕
១.  និយមន័យ  AutoCAD  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ប្រើ សំរាប់ គូរ ប្លង់ អគារ  ស្ថាបត្យកម្ម  អគ្គិសនី  ធារាសាស្ដ្រ  សំណង់ ស៊ីវិល  និង  សំណង់ ម៉ាស៊ីន នៅលើ  Computer  ។ របៀប នៃ ការប្រើ  AutoCAD  មាន តែ មួយ គត់ ។  ប៉ុន្ដែ វា អាច ខុសគ្នា  បន្ដិច ប ន្ដួច ទៅ លើ វិស័យ និមួយ ៗ ។
84  Command:  Layer  (Format  menu  bars->Layer)  ប្រើ សំរាប់ កំណត់ ប្រភេទ បន្ទាត់  ពណ៌  កំរាស់  ចាក់សោរ និង លាក់  Object.
ភ្នំពេញ៖  បើ តាម ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បាន អោយ ដឹង ថា  ភ្លៀង កក់ខែ  នឹង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃ ៣១ មករា  ។
ភ្លៀង កក់ខែ  នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃ ៣១ មករា  –  CEN
ជា ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយ ម៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង បន្ត ទទួល ខ្យល់ ដែល បក់ មកពី ទិស ខាងកើត  ( មកពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង )  ។  ឥទ្ធិពល របស់ ខ្យល់ មូសុង ឦសាន  និង ជ្រលង សម្ពាធ ខ្ពស់  បន្ត ចុះខ្សោយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លក្ខណៈ បែប នេះ  នឹង បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ  បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ក្នុង កម្រិត ពី តិច ទៅ បង្គួរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ៣០ ខែមករា  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ខេត្ត កែប  កំពត  ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង  នឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ  ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ បង្គួរ ។  តំបន់ ទំនាប កណ្តាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  កណ្តាល  តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ មធ្យម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្រុម  Huddersfield  Town  ក្លាយទៅជា ក្រុម ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  ដែល មាន ឱកាស ឡើង មក លេង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស ក្នុង រដូវកាល ក្រោយ ។  ពួកគេ បាន វិល មកកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  វិញ ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧២ មក  ក្រោយ ឈ្នះ  Reading  ដោយ ប៉េណាល់ទី  ៤ ទល់ នឹង ៣  ក្រោយ ស្មើគ្នា ទាំង ២ ជើង ០ ទល់ នឹង ០ ។  គ្រូបង្វឹក អាល្លឺម៉ង់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ កោះហៅ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ២៥ រូប  ត្រៀម ការប្រកួត បាល់ទាត់ លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ ក៏ ដូចជា ការត្រៀម ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង ពានរង្វាន់  AFC  Asain  Cup  ផង  ដែរ  ។  កីឡាករ ២៥ រូប មាន វត្តមាន ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ត្រៀម សម្រាប់ ការប្រកួត នោះ រួមមាន  ១ - ស៊ូ  ...  Read  More  »
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៤ នាក់ បាន ស្លាប់ និង ច្រើន នាក់  ទៀត រងរបួស ដោយសារ ហេតុការណ៍ ជាន់ គ្នា ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ហុង ឌុយ រ៉ាស់ ។  ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ សង្វេគ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ការ  ប្រកួត រវាង ក្រុម  Motagua  នឹង  Honduras  Progreso ដែល មាន អ្នកចូលរួម  ទស្សនា ពេញ កីឡដ្ឋាន តែម្តង ។  បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  AP  ប៉ូលិស ហុង ឌុយ រ៉ាស់ បាន អះអាង ថា  ដោយសារតែ សំបុត្រ លក់ អស់ ច្រើន លើសលុប ពេក  ទើប បណ្តាលឲ្យ កើត ហេតុ ដូចនេះ ។  ប៉ុន្តែ ក្លិប  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី វ័យ ៤០ ឆ្នាំ បាន សម្រេចចិត្ត  បញ្ចប់ អាជីព កីឡាករ បាល់ទាត់ អស់ រយះពេល ២៥ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ក្រុម Roma ។  Totti  ចូល លេង ឲ្យ  Roma  ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល កាល ណោះ មាន វ័យ ១៦ ឆ្នាំ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  រូប គេ ឆ្លងកាត់ គ្រូបង្វឹក ចំនួន ១៦ រូប ផ្សេង ៗ គ្នា ។  បុរស វ័យ ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ ក្លាយជា កីឡាករ ចូល លេង បាន ច្រើន ជាង គេ ឲ្យ  Roma  លំដាប់ ទី ២  បន្ទាប់ពី លោក  Silvio  Piola  ...  Read  More  »
ក្លិប បាល់ទាត់  Watford  បាន តែងតាំង លោក Marco  Silva  ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ខ្លួន ហើយ ដើម្បី ជំនួស តំណែង គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី  Walter  Mazzarri  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប កាលពី ចុង រដូវកាល នេះ ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ វ័យ ៣៩ ឆ្នាំ លោក  Marco  Silva បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម  Hull  City  ដែល ធ្លាក់ ទៅ លេង នៅក្នុង ក្របខ៍ណ្ឌ លំដាប់ លេខ ២ របស់ អង់គ្លេស ។  គាត់ ទទួល ជោគជ័យ ខ្លាំង កាលពី ដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ...  Read  More  »
ក្លិប អ្នក មាន អង់គ្លេស  Manchester  City  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ពួកគេ បាន ទិញ ខ្សែ បម្រើ  Bernardo  Silva  ពី ក្លិប  Monaco  របស់ បារាំង ក្នុង តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ៤៣ លាន ផោន ។  កីឡាករ វ័យ ២២ ឆ្នាំ  Bernardo  Silva  បាន ចុះហត្ថលេខា លេង ឲ្យ ក្លិប  Man  ...  Read  More  »
ខ្សែ ខ្សែ ការពារ ជើង ចាស់ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  Pablo  Zabaleta  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្លិប Manchester  City  ទៅ បន្ត អាជីព នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស ដដែល ដោយ ចូលរួម ក្រុមញ ញួរ ធំ  West  Ham ។  កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា លេង ឲ្យ ក្លិប  West  Ham  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ដោយ ទទួលបាន ថ្លៃ ឈ្នួល ៩ ម៉ឺន ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  គាត់ បាន ក្លាយទៅជា កីឡាករ ទី ១ ដែល អ្នក ចាត់ការ ទូរ ទៅ Slaven  Bilic  ទិញ សម្រាប់ ក្រុមញ ញួរ ធំ ក្នុង យុទ្ធនាការ ដណ្តើម ជើក ឯក នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  ក្រុម ខ្លាំង ចំនួន ៥ នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា បាន អបអរសារទរ នឹង ពានរង្វាន់ Cup ដូចជា ក្រុម  Arsenal,  Barcelona,  Borussia  Dortmund,  Paris  និង  Celtic ។  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន ក្លាយជា ក្រុម អង់គ្លេស លើក ពាន  FA  Cup  ច្រើន ជាង គេ បំផុត រហូតដល់ទៅ ១៣ លើក បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ លើ ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea ក្នុង លទ្ធផល  ...  Read  More  »
ក្លិប  Athletic  Bilbao  បាន ប្រកាស តែងតាំង លោក  Angel  Ziganda  ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី ហើយ ដើម្បី ជំនួស តំណែង លោក  Ernesto  Valverde  ដែល បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ។  លោក  Angel  Ziganda ដែល មាន វ័យ ៥០ ឆ្នាំ បាន ចុះហត្ថលេខា ដឹកនាំ ក្រុម Athletic  Bilbao រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  គាត់ ធ្លាប់ ជា កីឡាករ របស់ ក្លិប Bilbao  ...  Read  More  »
តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ល្បី ឈ្នោះ Lionel  Messi ត្រូវតែ ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធធនាគា ២១ ខែ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ចាំបាច់ នៅ  ក្នុង ពន្ធនាគារ ឡើយ ។  ដំបូង ឡើយ កីឡាករ ឆ្នើម សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ Ballon  d’Or  ៥ សម័យ រូប នេះ រួម នឹង ឪពុក ត្រូវ តុលាការ ដំបូង របស់ អេស្ប៉ាញ កំណត់ ឲ្យ ជាប់ ឃុំ ២១ ខែ  និង រង សំណង ជា ប្រាក់  ២  លាន អឺរ៉ូ  សម្រាប់  Messi  និង ប្រាក់ ១,៥  លាន អឺរ៉ូ សម្រាប់ ឪពុក របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ក្លិប  Monaco  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ប្រទេស  បារាំង រដូវកាល នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា ទិញ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក  Youri  Tielemans  ក្នុង តម្លៃ ២៨ ដុល្លារ អាមេរិក ។  កីឡាករ វ័យ ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក ចំនួន ៣ ដង  និង លេង ឲ្យ ក្លិប  Anderlecht  ចំនួន ១៣៩ ដង  និង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ចំនួន ៣៩ ប្រកួត ។  គាត់ ក៏ ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង បំផុត ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  ...  Read  More  »
កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  និង គ្រូ ធំ  ខេមរសហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូបង្ហាញ ពី ផលលំបាក  សម្រាប់ ការដណ្តើម  មេដាយ  ជើងឯក ពិភពលោក  នៅ ចុង មិថុនា នេះ
ទោះបីជា មិន សូវ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ក្រុម ក៏ដោយ ក៏ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Michael  Carrick  នៅតែ បន្ត កុងត្រា ថ្មី លេង នៅក្នុង ទឹកដី  Old  Trafford  មួយ រដូវកាល ទៀត ។  អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្លិប  West  Ham  United  និង Tottenham  Hotspur  រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ រីករាយ ដែល បាន បន្ត ដំណើរ ជាមួយនឹង ក្រុម  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី រដូវកាល ចាស់  2015-2016  ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម រូប នេះ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ  ដែល បាន ជួយ ក្រុម កញ្ជ្រោង ខៀវ  Leicester  City  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លំដាប់ កំពូល  English  Premier  League  ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល រួច មក  Mahrez  ត្រូវបាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្លិប ធំ ៗ មាន ដូចជា  Barcelona  និង កាំភ្លើង ធំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  តាមរយៈ ឃ្លីប វីដេអូ ជាង ៧ នាទី  ដែល កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន សម្ភាសន៍  ជាមួយ បណ្តាញ ព័ត៌មាន កីឡា មួយ  ដែល បាន ចោទសួរ ជុំវិញ  ការត្រៀមខ្លួន  និង ការសម្រេចចិត្ត មិន ទាន់ ព្យាបាល របួស ជង្គង  ព្រមទាំង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ឆ្ពោះ ទៅដណ្តើម មេដាយ  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ក្វាន់ ដូ  ជ្រើសរើស ជើងឯក ពិភពលោក  នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ចុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  ...  Read  More  »
ក្លិប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ដែល ទើបនឹង ធ្លាក់ ចេញ ពី ក្រុម កំពូល ទាំង ៤ នៅ អង់គ្លេស  ទើបតែ បាន ការចរចា មួយ  ជាមួយនឹង កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល  រក គ្រាប់  បាល់  បាន ច្រើន ជាង គេ នៅ លីក កំពូល ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក រដូវកាល នេះ គឺ កីឡាករ  Henry  Onyekuru ដើម្បី មក ពង្រឹង ក្រុម សម្រាប់ ដូវកាល ក្រោយ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Onyekuru  មាន អាយុ ទើបតែ ១៩ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ នេហ្សេរីយ៉ា រូប នេះ បាន រក គ្រាប់  បាល់ រហូត ទៅដល់ ២០ គ្រាប់ ហើយ  ...  Read  More  »
កីឡាករ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  Keisuke  Honda បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ នឹង ចាកចេញ ពី ក្លិប  AC  Milan ក្រោយ បិទ រដូវកាល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  Honda  បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី បន្ទាប់ពី ទាត់  Free  Kick  យ៉ាង ល្អ ជួយ  ...  Read  More  »
ជោគជ័យ ក្នុង ការឈ្នះ ពាន អង់គ្លេស  Premier  League  រដូវកាល នេះ  គឺជា លើក ទី ៥  និង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ក្រុម  Chelsea  បន្ទាប់ពី ការបង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល នេះ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ រយៈកាល ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ គ្រូបង្វឹក  និង  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម នីមួយ ៗ ជា មនុស្ស ផ្សេង គ្នា ទាំងអស់ សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល  អង់គ្លេស មួយ នេះ ។  បេក្ខភាព គ្រូបង្វឹក ដែល ដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់ នៅ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិ ការប្រកួត បាល់ទាត់ កុមារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ធនាគារ  អអេច ប៊ី  បាន ប្រកាស បើក ជាមួយ ផ្លូវការ ហើយ ។  កុមារ ប្រហែល ៣២០ នាក់  នឹង ចូលរួម ការប្រកួត នេះ  គឺ មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ ៣៩ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ដែល កើនឡើង រហូតដល់ ៤០ ក្រុម ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ។  ការប្រកាស នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី សន្និសិទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  នៅ ស្នាការ ធនាគារ អអេចប៊ី ។  លោក LIM  ...  Read  More  »
ក្រោយពី ឈ្នះ ជើងឯក លីក កំពូល អេស្ប៉ាញ ក្លិប ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា មួយ ជាមួយ ក្លិប ប្រេស៊ីល  Flamengo  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Vinicius  Junior  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  Barcelona  ក៏ បាន ចាប់អារ្មណ៍ ទៅលើ  Vinicius  ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  ...  Read  More  »
ក្រុប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ក្លាយជា ជើងឯក  UEFA  Europa  League  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ  Ajax  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  នៅ ទឹកដី កណ្តាល ប្រទេស ស៊ុយអែត  ។  នេះ គឺជា ការឈ្នះ ពាន លំដាប់ ទី ២ ទ្វីប អឺរ៉ុប លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  ហើយ ជ័យជម្នះ នេះ ជួយ ពួកគេ ឲ្យបាន កៅអី  ...  Read  More  »
ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  កម្ពុជា មាន សុទិដ្ឋិនិយម លើ កីឡា ប្រយុទ្ធ ៥ ប្រភេទ  សម្រាប់ ដណ្តើមយក មេដាយ
ភ្នំពេញ  ៖  គណកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ហាក់ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ខ្លាំង  ចំពោះ ប្រភេទ កីឡា ប្រយុទ្ធ  របស់ កម្ពុជា ចំនួន ៥  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ន័យ ថា  ប្រភេទ កីឡា ដទៃ ទៀត  គ្មាន លទ្ធផល ដណ្តើម មេដាយ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំ ពូរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស អេស្ប៉ាញ បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន អតីត ប្រធាន ក្លិប បាល់ទាត់  របស់ ក្លិប  Barcelona  លោក  Sandro  Rosell  នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ លាង លុយក ខ្វក់ ។  ប៉ូលិស អេស្ប៉ាញ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ហើយ  ប៉ូលិស ឆ្មក់ ចូល ការិយាល័យ និង ផ្ទះ ចំនួន ៩ ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង Catalonia  ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន បន្ថែម ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើប  អង្កេត ទៅក្នុង ការលក់ សិទ្ធិ សោត ទស្សន៍  ...  Read  More  »
ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ ខ្សែ បម្រើ  Juan  Cuadrado  ជា កីឡាករ ពេញ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន តែ ម្តង ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ១៧ លាន ផោន ។  កីឡាករ អន្តរជាតិ កូឡុំប៊ី វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ក្លិប សេះ បង្កង់ ខ្ចី ជើង ចំនួន ២ រដូវកាល ជាប់ គ្នា ហើយ គាត់ បាន ឈ្នះ ជើងឯក អ៊ីតាលី Serie  A  ទាំង ២ រដូវកាល ជាមួយនឹង សេះ បង្កង់ ។  កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ មុន  Cuadrado  បាន ចុះ កុងត្រា ជា កីឡាករ ខ្ចី  ជើង រយះពេល ៣ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គាត់ ក្លាយទៅជា កីឡាករ ពេញ សិទ្ធិ តែម្តង ។  គួរ រំលឹក ថា ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea  ...  Read  More  »
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប Blackburn  Rovers លោក  Chris  Sutton  បាន ថ្លែង ថា  លោក  David  Moyes  ពិបាក រក ការងារ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ទៀត ណាស់ ហើយ ប្រហែលជា ត្រូវ ទៅ ដឹកនាំ ក្លិប នៅក្នុង  ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី លា លែង ចេញ ពី តំណែង អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ក្លិប ខ្មៅ Sunderland ។  ...  Read  More  »
លោក  Sam  Allardyce  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ចាញ ពី អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប  Crystal  Palace  ក្រោយ ដឹកនាំ បាន តែ ៥ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស វ័យ ៦២ ឆ្នាំ រូប នេះ  មក ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Alan  Pardew កាលពី ខែធ្នូ ដោយ ចុះ កុងត្រា រយះពេល ២ ឆ្នាំ កន្លះ នៅ ពេល ដែល ក្លិប Crystal  Palace កំពុង ឈរ លើ ក្រុម ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ តែ ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម Crystal  Palace ឲ្យ ឈ្នះ ៨ ប្រកួត ហើយ ក្រុម  របស់ គាត់ ឈរ លេខរៀង ទី ១៤ ក្រោយ ចប់ រដូវកាល ។  ...  Read  More  »
អតីត កីឡាករ លំដាប់ លេខ ១ ពិភពលោក និង បច្ចុប្បន្ន ឈរ លេខ ២ Novak  Djokovic បាត់បង់ ឱកាស កាន់ ពានរង្វាន់ អ៊ីតាលី  Open  បន្ទាប់ពី ចាញ់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង អាល្លឺម៉ង់ Alexander  Zverev នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  កីឡាករ Alexander  Zverev ដែល មាន វ័យ ទើបតែ ២០ ឆ្នាំ បាន យក  ឈ្នះ លើ កីឡាករ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ Novak  Djokovic ក្នុង លទ្ធផល  6-4,  6-3 នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ជ័យជម្នះ នឹកស្មាន មិន ដល់ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ យុវជន វ័យ ២០ ឆ្នាំ ខាងលើ ក្លាយជា អ្នកវាយ តេន្នីស ក្មេង បំផុត ក្នុង ការប្រកួត កម្រិត  Masters  1000  ...  Read  More  »
ក្លិប យក្ស របស់ ប្រទេស ស្កុត ឡេន Celtic បាន បញ្ចប់ រដូវកាល  យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដោយ មិន ធ្លាប់ ចាញ់ ទាល់តែសោះ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្កុត ឡេន  Premier  League ។  ឆ្លងកាត់ ៣៨ ប្រកួត  ក្រុម Celtic ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក Brendan  Rodgers អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្រុម Liverpool ឈ្នះ ៣៤ ប្រកួត និង ស្នើ ៤ ប្រកួត ហើយ មាន ពិន្ទុ លើស ក្រុម លេខ ២ រហូតដល់ទៅ ៣០ ពិន្ទុ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត សម្រាប់ ក្រុម Celtic គឺ ពួកគេ  នៅ មាន ឱកាស ឈ្នះ ពាន ៣ ក្នុង រដូវកាល នេះ ដោយ ពួកគេ ត្រូវ  ប៉ះ ក្រុម  Aberdeen  ក្នុង កម្មវិធី Scottish  Cup វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។  លោក Brendan  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ចំពោះ ការប្រកួត វគ្គ ម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ១  នៃ ពានរង្វាន់  ជើងឯក  TV5  Knosk  Out  Series  ទម្ងន់  ៦៣,៥ គីឡូក្រាម នៅលើ សង្វៀន  TIFFY  ARENA  កាលពី សៀលក ថ្ងៃសៅរិ៍ ទី  ២០  ...  Read  More  »
ក្របខ័ណ្ឌ បាល់ទាត់ អាជីព ធំ ៗ របស់ អឺរ៉ុប បាន បិទ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នៅក្នុង ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ សារព័ត៌មាន នគរវត្ត សូម សង្ខេប ក្រុម ដែល  ជា ម្ចាស់ ជើងឯក និង កីឡាករ ដែល ស៊ុត បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម៖  1. ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ក្លិប តោ ខៀវ Chelsea  គឺជា ម្ចាស់ ជើងឯក  ហើយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  របស់ ក្លិប  Spurs  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ការវិវឌ្ឍ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង កម្លាំង បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  របស់ កីឡាការិនី  ហុក គី កម្ពុជា  ដោយសារតែ  ពួកគេ មាន ឱកាស បាន ចេញ ទៅ ប្រកួត ដកស្រង់ បច្ចេកទេស ជា  លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ប្រកួត នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស  ដែល ជា សមាជិក ហុគី អាស៊ី  និង  ពិភពលោក ។  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  កាំង  សុធា  ...  Read  More  »
សាឌីន  គឺជា ម្ហូប អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ឆ្អឹង ពីព្រោះ  ពួកវា គឺជា ប្រភព ជាតិ កាល់ស្យូម ដែល មាន បំផុត  និង  ត្រូវបាន គេ ណែនាំអោយ ប្រើ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ។
ការទទួលទាន អាហារ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង បរិមាណ ត្រឹមត្រូវ អាច ការពារ ភាព មិន ប្រក្រតី និង ជំងឺ ទាំងអស់ នៅក្នុង ខ្លួន យើង ។  ដើម្បី រក្សា ឆ្អឹង អោយ រឹងមាំ  អ្នក មិន គួរ ពឹងផ្អែក លើ អាហារ បំប៉ន តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។  អ្នក គួរតែ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ដើម្បី រក្សា រាងកាយ របស់ អ្នក ឱ្យ ល្អ  និង អោយ បញ្ហា សុខភាព នៅ ឆ្ងាយ ពី ខ្លួនអ្នក ។
កត្តា ដែល អ្នក កំណត់ ការគិត របស់ អ្នក  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ឬ  ឆ្លើយ ចម្លើយ ដែល បាន សួរ មួយចំនួន អំពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  នឹង  ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  នឹង  ធ្វើអោយ កាន់តែ ឆ្លាត  នឹង  ធ្វើអោយ ចិត្ត គំនិត របស់ អ្នក កាន់តែ ជ្រះថ្លា  ដើម្បី ធ្វើការ អោយ អ្នក ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ឆ្អឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ កោសិការស់  ដែល មាន សារធាតុ រាវ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ កោសិកា ឆ្អឹង ចាស់ របស់ យើង បាន ងាប់  ហើយ ឆ្អឹង ថ្មី បាន ជំនួស ឆ្អឹង ចាស់  ដូចជា កោសិកា ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ខ្លួន យើង ដែរ ។  នោះ ហើយ ជា របៀប ដែល ឆ្អឹង លូតលាស់  និង  ជាសះស្បើយ ក្រោយ ការបាក់ ឆ្អឹង ។
គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  គឺជា ប្រភព សម្បូរ សារធាតុ រ៉ែ  ដើម្បី រក្សា ឆ្អឹង រឹងមាំ  និង  មាន សុខភាពល្អ ។  ដូចជា  គ្រាប់ វ៉លណាត់  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  សម្បូរ ទៅ ដោយ អាស៊ីត  alpha  linolenic  និង  អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  3 ។
បន្លែ ស្លឹក បៃតង មិន ដែល ចេញ ពី បញ្ជី ចំណីអាហារ ណាមួយ ឡើយ ។  ពួកគេ អាច ព្យាបាល បញ្ហា  និង  ភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ នៅក្នុង ខ្លួន យើង ។  បន្លែ ស្លឹក ដូចជា  ស្ពៃ ក្តោប  និង  ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ  អាច ផ្តល់ ជាតិ កាល់ស្យូម  ជាមួយនឹង  ប្រូតេអ៊ីន  សម្រាប់ ឆ្អឹង ដែល មាន សុខភាព ល្អ  និង  អាច បត់បែន បាន ។
ស្ពៃ តឿ  គឺជា ប្រភេទ ស្ពៃ ចិន ដែល សំបូរ ជាតិ កាល់ស្យូម  វីតាមីន អា  និង  អាស៊ីត ហ្វូលិក  ជាតិ ដែក បេតា - ការ៉ូ តែ ន  និង  ប៉ូតាស្យូម ។  ដូច្នេះ វា ជា អាហារ ពេញលេញ សម្រាប់ ឆ្អឹង របស់ អ្នក មាន ភាពរឹង ម៉ាំ ។
ឥឡូវនេះ វា ត្រូវបាន បង្វែរ សម្រាប់ អ្វី ដែល កាន់តែ ងាយស្រួល និង ឆ្ងាញ់ ក្នុង ការបរិភោគ ។  អ្នក អាចនឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ដឹង ថា ចេក មួយ ផ្ទុក  RDA  ទាំងមូល នៃ ប៉ូតាស្យូម  និង  កាល់ស្យូម ។  ពួកគេ ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ អ្នក  ជួយ រំលាយ ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក  និង  ការពារ ការ បាត់បង់ ជាតិ កាល់ស្យូម ពី ខ្លួនអ្នក ។
វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា អាហារ សម្រាប់ ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់ ដូចជា ផ្លែ ចេក នោះ ទេ  តែ ផ្លែ គីវី ក៏ មាន ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ការពារ ឆ្អឹង ផងដែរ ។  ពួកគេ ក៏ សម្បូរ វីតាមីន  C  និង  សារធាតុ  lutein  ផងដែរ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង ។
ការសិក្សា ថ្មី ៗ បាន បង្ហាញ ថា  isoflavone  ចាំបាច់ ត្រូវ ពង្រឹង ដង់ ស៊ីតេ ឆ្អឹង ។  សមាសធាតុ សរីរាង្គ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង អាហារ សណ្តែក សៀង ។  អាហារ សណ្តែក ដូចជា  តៅ ហ៊ូ មាន សម្បូរ សមាសធាតុ សរីរាង្គ ទាំងនេះ និង មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង ឆ្អឹង របស់ អ្នក ។  តៅ ហ៊ូ កន្លះ ពែង ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន កាល់ស្យូម  ២៥០  មីលីក្រាម ។
ថ្នាំ គ្រាប់ អាហារ បំប៉ន់ កាល់ស្យូម ត្រូវបាន ណែនាំ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ នៅពេល ពួកគេ មាន របួស ឆ្អឹង ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ  ក្នុង ករណី មាន ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ។  ថ្នាំ គ្រាប់ កាល់ស្យូម អាច រកបាន នៅលើ ទីផ្សារ សម្រាប់ ទាំង បុរស និង ស្ត្រី ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន កាល់ស្យូម គ្រប់គ្រាន់ ពី អាហារ របស់ អ្នក នោះ វា មិន ត្រូវបាន គេ តម្រូវ អោយ ប្រើ ថ្នាំ អាហារ បំប៉ន់  កាល់ស្យូម ដាច់ដោនោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ តម្រងនោម តិចតួច ។
ទីនេះ គឺជា ពត៌មាន ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ហើយ  អ្នក គឺជា អ្នក មាន បញ្ញា ដែល មាន សក្ដានុពល ម្នាក់ គត់ ។  អ្នក មាន ភាពវៃឆ្នាត ជាង ការ  ដែល អ្នកស្មាន ទុក ។  អ្នក មាន មូលដ្ឋាន  សមត្ថភាព កម្លាំង ខួរក្បាល  នឹង  ប្រឌិត ញ្ញាណ ជាង ការ  ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
ខួរក្បាល របស់ អ្នក មាន ១០០០ កោដ កោសិកា  ដែល កោសិការ នីមួយ ៗ បាន តភ្ជាប់ ទៅ កោសិការ ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត  រហូតដល់ ជាង ២០០០ កោ ដ៏ ដោយ បណ្ដាញ ក៏ ស៊ាំញ៉ាំ នៃ កោសិការ កាយ ប្បសាទ ។  មាន ន័យ ថា  ការ ដែល អាច តភ្ជាប់គ្នា  នឹង  ការដាក់ ជា ក្រុម ៗ  នៃ  កោសិការ នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក  មាន ភាព ច្រើន ជាង ចំនួន ម៉ូលេគុល  ដែល បាន ដឹង ជា សកល ទៀត ។  សមត្ថភាព អភិវឌ្ឈន៍ គិត  ដើម្បី ជួយ អ្នក អោយ បាន សម្រេច ដោយ គ្មាន ព្រំដែន ។  មាន ន័យ ថា សមត្ថភាព ដើម្បី ទទួល ជោគជ័យ  គឺ  គ្មាន ព្រំដែន នោះ ទេ ។
កុមារ គួរ ផឹក ទឹកដោះគោ  ២ កែវ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ពួកគេ ត្រូវការជាតិ កាល់ស្យូម ច្រើន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ឆ្អឹង របស់ ពួកគេ រឹងមាំ នៅ អាយុកាល លូតលាស់ របស់ ពួកគេ ជាង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
ទឹកដោះគោ  គឺជា អាហារ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឆ្អឹង របស់ អ្នក ។  វា សំបូរ ជាតិ កាល់ស្យូម  និង  វីតាមីន  D  ដែល មាន សារសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ឆ្អឹង រឹងមាំ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត ទឹកដោះគោ នោះ ទេ  អ្នក អាច ទទួលបានជាតិ កាល់ស្យូម ដូចគ្នា ពី ទឹកដោះគោ ជូរ  និង  ឈីស ។  មាន ផលិតផល ទឹកដោះគោ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក អាច ញ៉ាំ ដើម្បី បំពេញ នូវ តម្រូវការ កាល់ស្យូម ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ រាងកាយ អ្នក ។  ទឹកដោះគោ ជូរ មួយ ពែង អាច ផ្តល់ ជាតិ កាល់ស្យូម  ៣០០  មីលីក្រាម ទៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ។
គ្រាប់ គឺជា ប្រភព រ៉ែ ម៉ាញ៉េស្យូម  និង សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អ្នក អាច បន្ថែម គ្រាប់ ខ្នុរ  និង  គ្រាប់ ល្ពៅ  ទៅក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក  និង  ទទួលបាន សារធាតុ រ៉ែ ដែល មាន សុខភាព ល្អ សម្រាប់ ឆ្អឹង រឹងមាំ របស់ អ្នក ។
ខួរក្បាល របស់ អ្នក  ញ្ញាណ ប្រឌិត របស់ អ្នក  វា ដូចជា កម្លាំង សាច់ដុំ មួយ ។  អ្នកប្រើ វា កាន់តែ ច្រើន  ភាព ខ្លាំង  នឹង  កាន់តែ ឆាប់ ងើបឡើង  ហើយ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ល្អ  ប្រសើរឡើង ៗ ដែរ ។  ជា ការពិត ណាស់ អ្នក អាច បង្កើត ភាពវ័យ ឆ្លាត  នឹង  ប្រឌិត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ រយះពេល វែង ។  ហើយ អ្នក ត្រូវ ចង់ ចាំ ថា  ប្រឌិត ញ្ញាណ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ផ្សេង ទៀត ដែល សម្រាប់  ធ្វើអោយ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរឡើង ។  រាល់ ពេល ដែល អ្នក កើតមាន នូវ គំនិត  នឹង  ការគិត របស់ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើអោយ ការងារ របស់ អ្នកប្រសើរឡើង  រកឃើញ នូវ  មធ្យោបាយ ថ្មី ជាង កាន់តែ ល្អ  កាន់តែ លឿន  កាន់តែ ថោក  ឬ  ក៏ កាន់តែ ងាយស្រួល ដើម្បី  សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល មួយ  ដែល អ្នក កំពុង សំដៅ ទៅ រក កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នកអភិវឌ្ឈន៍ សាច់ដុំ របស់ អ្នក  ដោយ ធ្វើអោយ រឹង ម៉ាំ ជាមួយ  នឹង  ការហ្វឹកហាត់ រាងកាយ របស់ អ្នក  ការ ដែល អ្នកធ្វើអោយ រាងកាយ របស់ អ្នក រឹង ម៉ាំ ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ ។  នេះ គឺជា លំហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក  ដើម្បី បង្កើន ថាមពល ខួរក្បាល របស់ អ្នក  នឹង  ដោះសោរញ្ញាណ ដែល មាន គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត  នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ អ្នក ចេញ ។
ចួរយក ក្រដាស មួយ សន្លឹក  ហើយ សរសេរ នូវ គោលដៅ  ចំបង បំផុត របស់ អ្នក  ឬ  បញ្ហា ដែល បន្ទាន់ បំផុត របស់ អ្នក នៅលើ ក្រដាស់ ទម្រង់ នៃ សំណួរ ។  ឧទាហរណ៍  អ្នក អាច សរសេរ ថា  “ តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី អោយ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្ញុំ  កើនឡើង ទ្វេរ ដង  នៅក្នុង រយះពេល ពី ២៤  ទៅ  ៣៦  ខែ បន្ទាប់ ទៀត ?” ។
ឥឡូវនេះ ចូរ ដាក់កំហិត ខ្លួន របស់ អ្នក ដោយ សរសេរ ចម្លើយ ចេញ យ៉ាងហោចណាស់  ២០  ចម្លើយ ខុស ៗ គ្នា ទៅនឹង  សំណួរ របស់ អ្នក ។  ជ្រើសរើស យក ចម្លើយ មួយ ក្នុង ចំណោម  ចម្លើយ របស់ អ្នក  ហើយ  ធ្វើ សកម្មភាព តាម អោយ បាន ឆាប់ ។  អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពេល ដែល ទទួល លទ្ធផល ។
សម្រាប់ ការប្រកួត កាត់សេចក្ដី នៅ ម៉ោង បន្ថែម  ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ រក បាន  ២ គ្រាប់ បន្ថែម  ដែល ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  ស  ពិសិដ្ឋ  នៅ នាំទី ៩៤  និង កីឡាករ  ឈិន  ឈឿន  នៅ នាទី ១១៧  ដើម្បី ជួយ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ តែម្ដង  ។  រីឯ គូ ប្រជែង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ របស់ ទ័ព  គឺ ត្រូវ ចាំ អ៊ុត ជំនួប រវាង ក្រុម ប៉ូលិស  និង ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  នា ថ្ងៃស្អែក  បើ ក្រុម ណា ឈ្នះ  នឹង បាន ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ក្រុម ចាញ់  រួមទាំង ណាហ្គាវើល ផង  នឹង ទទួលបាន លេខ  ៣ ស្ទួន តែម្ដង  ៕
ភ្នំពេញ៖  ជំនួប រវាង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  និង ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត រយៈពេល  ១២០ នាទី  ដោយ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន វាយ បក ឈ្នះ ក្រុម លោក  មាស  ចាន់ ណា  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  ដើម្បី បន្ដ ដំណើរ ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន -Hun  Sen  Cup  រដូវកាល ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការប្រកួត ដ៏ តានតឹង នេះ  ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន បំបែក ពង់ មាន ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ១ គ្រាប់ មុន នៅ នាទី  ៩  ដោយ កីឡាករ  ញឹម  សុវណ្ណារ៉ា  តែ ត្រូវបាន កីឡាករ  សុខ  ហៀង  វាយ បក តាម ស្មើ ឲ្យ ទ័ព  ១ - ១  នៅ នាទី ៣១  ។  ចូល តង់ ទី ២  ក្រុម ទាំង ពីរ  បាន ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ គ្នា រៀង ៗ ខ្លួន  តែ គ្មាន ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ទេ  ដែល នាំឲ្យ ការប្រកួត ឈានដល់ ម៉ោង បន្ថែម  ១៥ នាទី  ២ ដង  ។
កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់  ចេញពី ធ្វើការជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ ផ្ដាច់ ជីវិត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ 24-25  ចំណុច ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរ ស្រុក បាន វាស់វែង  យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  មក រក្សារ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ចំណែក សព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យាន  វ៉ាន់ ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ រាំង ដេក  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  Dream  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី 2017  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CF  -8836  មាន ទិសដៅ ពី  ភ្នំពេញ . អ្នកលឿង  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវ រថយន្ត  ម៉ាក  HINO  ព៌ណស  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ  ( កុងតឺន័រ )  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3D  -4930  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប និង ការគាំទ្រ  ចំពោះ សេវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង សាធារណៈ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្កើត ចំណត រថយន្តក្រុង  ឬ ទីកន្លែង រងចាំ ឡើង ហើយ  និង ចុះ ពី រថយន្តក្រុង នេះ  ជា ២ ប្រភេទ  ដែល ទី ១  បាន រៀបចំ ធ្វើដំបូល  និង មាន កៅអី សម្រាប់ អង្គុយ រង់ចាំ  នៅ ទីតាំង ដែល មាន ស្ថានភាព ធំទូលាយ  និង ទី ២  ចំណត ដែល ជា ប្រភេទ បជ្ឈ  ដែល អ្នក ជិះ ត្រូវ ឈរ រង់ចាំ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល និយម ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្តែង នូង ការសាទរ  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន បង្កើត ឲ្យ មាន សេវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  តាមរយៈ រថយន្តក្រុង  ក្នុង តម្លៃ ថោក  ជាពិសេស បាន អនុគ្រោះ មិន យក ប្រាក់ ចំពោះ  ព្រះសង្ឃ  ជន ចាស់ជរា  សិស្ស  និស្សិត  ជន ពិការ  និង  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ។
បើ ទោះជា សេវាកម្ម មួយ នេះ  ត្រូវបាន ទទួល ការគាំទ្រ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះចន្លោះ មួយចំនួន  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត អនុវត្ត  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  ក៏ ដូចជា កាន់តែ ទាក់ទាញ  ប្រជាជន ឲ្យ ងាក មក ទទួល សេវា ដឹកជញ្ជូន នេះ  កាន់តែ ច្រើន  ចៀសវាង ការធ្វើដំណើរ  ដោយ មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
ភ្នំពេញៈ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  ដឹក អ្នកដំណើរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការកើនឡើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្កើន ចំនួន រថយន្ត  រហូតដល់ទៅ ១៧៧ គ្រឿង  បង្កើន ខ្សែ រត់ ចំនួន ៨ ខ្សែ  និង បង្កើន ចំណត រហូតដល់ទៅ ៦២៣ ទីតាំង  ហើយ គ្រោង នឹង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត  នៅពេល មាន រថយន្ត គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ដោយ ផ្ទាល់  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នកនាំពាក្ស រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  ចំនួន ១៧៧ គ្រឿង  ហើយ បើ គ្មាន ការប្រែប្រួល តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក  នៅ បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ រថយន្តក្រុង  រហូតដល់ទៅ ២៣៧ គ្រឿង  សម្រាប់ ដឹក ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
អ្នកនាំពាក្ស រូប នេះ បន្ត ថា  ការបង្កើន ចំនួន រថយន្ត  ចំនួន ខ្សែ រត់  និង ចំនួន ចំណត នេះ  គឺ ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន យល់ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវា រថយន្តក្រុង  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ធនាគារ ជាតិ  អំពាវនាវ ដល់ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  ប្រើ យន្តការដោះស្រាយ ទន់ភ្លន់  និង កុំ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ អតិថិជន  ក្នុង អំឡុង ពេល ពួកគេ  កំពុង រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  យល់ ថា  ចំណាត់ការ នេះ  ជា រឿង ល្អ មួយ  ប៉ុន្តែ គួរតែ មាន ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា ឲ្យបាន លម្អិត ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  បាន អំពាវនាវ ចំនួន  ៣ ចំណុច  រួមមាន  ទី ១  បន្ត ផ្ដល់ ឥណទាន ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង មាន យន្តការដោះស្រាយ ទន់ភ្លន់ ចំពោះ អតិថិជន  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព  និង ភាពរឹងមាំ របស់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ទី ២  បន្ត ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ លទ្ធភាព  សង របស់ ប្រជាកសិករ  ដែល បាន រង ផលប៉ះពាល់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការបន្ថយ រយៈពេល សង  បន្ថយ អត្រា ការប្រាក់  ឬ មិន យក ការប្រាក់ ក្នុង រយៈពេល ណាមួយ  និង មិន ត្រូវ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ប្រជាកសិករ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ សមស្រប ផ្សេង ៗ ។  ចុងក្រោយ  បន្ត តាមដាន ស្ថានភាព  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ លើ ប្រជាកសិករ  និង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ចាំបាច់  ស្រប តាម កាលៈទេសៈ ជាក់ស្ដែង ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ អំពាវនាវ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ថា  លោក នឹង អំពាវនាវ  ដល់ ធនាគារ ជាតិ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ធ្វើការ ជាមួយ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងឡាយ  ដើម្បី អនុគ្រោះ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជួបប្រទះ នឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដោយ បន្ធូរបន្ថយ រយៈ  ពេល សង  ឬ បន្ធូរបន្ថយ មិន យក ការប្រាក់  នៅក្នុង រយៈពេល ណាមួយ ។
អនុ ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ជា គណៈ ប្រធាន នាយិកា ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  លោកស្រី  សូ  ផន ណារី  មានប្រសាសន៍ ថា  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នឹង អនុវត្ត តាម សេចក្ដីណែនាំ  និង ការអំពាវនាវ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ធនាគារ ជាតិ នេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត វិញ  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ក៏ បាន ធ្វើ  ដូច្នេះ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែល មាន ទឹក ជំនន់ ដែរ ។  លោកស្រី  បន្ថែម ថា  វា នឹង មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា នោះ ទេ ។  «»
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  យល់ ថា  ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះ  ទឹក ជំនន់ កើតឡើង ខ្លាំង បែប នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ប្រជាកសិករ  ដូច្នេះ ការចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ  គឺជា ការចាប់ផ្ដើម មួយ ល្អ ដែរ  ក្នុង ជួយ ប្រជាកសិករ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  លោក បន្ត ថា  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ គួរតែ ជជែក ពិភាក្សា គ្នា រក ចំណុច កណ្តាល មួយ  ដើម្បី កុំ អោយ ខូចខាត ប្រយោជន៍ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ភាគី ណាមួយ ។  «»
រី ឯ ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់  (EMC)  លោក  ង៉ែត  ជូ  មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ធនាគារ ជាតិ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ  បន្ថែម ទៅលើ នីតិវិធី  ឬ គោលការណ៍ ធនាគារ ដែល មាន ស្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ វា នឹង មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ ទេ ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ វិញ  ក៏ មិន សូវ ប៉ះពាល់ ដែរ  ព្រោះថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  មិន សូវ ពឹងផ្អែក តែ ទៅ លើ មុខរបរ ស្រែ ចម្ការ មួយ មុខ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ទឹក ជំនន់  ក៏ នឹង មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង រយៈពេល វែង ដែរ ។  «»
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ  លោក កែវ  វី  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក កន្លងមក ថា  គិត ចាប់ពី ចុង ខែកក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ បាន កើន ដល់  ១៨ នាក់  ខណៈ ជាង  ៤ ម៉ឺន គ្រួសារ ទៀត រង ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  អំពាវនាវ ដល់ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  ជួយសម្របសម្រួល  និង អនុគ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល ទឹក ជំនន់  កំពុង ជាន់ លិច ខេត្ត មួយចំនួន  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ជាពិសេស ផលរបរ កសិកម្ម  របស់ ប្រជាកសិករ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ជាប់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជួប កសិករ ច្រូត ស្រូវ លិច ទឹក នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក ហ្លួង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល កំពុង លិច លង់ ដោយ ទឹក ជំនន់  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រូបថ ត៖  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ សែប៊ី រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ គឺជា កីឡាករ ល្អ ៗ របស់ ថៃ  ប៉ុន្តែ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត កន្លងមក បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថៃ ដែល មាន សមាជិក ជា យុវជន ភាគ ច្រើន ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដូច្នេះ វា ជាពិតជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ដែល ត្រូវ ទុក ឱកាស ដល់ ពួកគេ ឲ្យបាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ផ្លូវការ ដ៏ ធំ នេះ  ។
ថៃ៖  សមាគម បាល់ទាត់ ប្រទេស ថៃ  ទើបតែ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ ថា  កីឡាករ ឆ្នើម  ៤ រូប របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង លេង នៅ បណ្តា លីគ ក្រៅ ស្រុក នឹង មិិន ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក  Milovan  Rajevac  កោះហៅ ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ សម្រាប់ ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  2018  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍ នោះ ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ ទាំង  ៤ រូប រួមមាន៖  Chanathip  Songkrasin  ដែល កំពុង លេង នៅ ក្លឹប  Hokkaido  Consodole  Sapporo  នៅ លីគទី ១  ជប៉ុន  និង ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ល្អ  (MVP)  ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក ,  ទី ២  គឺ កីឡាករ  Teerasil  Dangda  ម្ចាស់ ពាន ស្បែកជើង មាស ក្នុង ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  2016  និង កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ លីគទី ១  ជប៉ុន ជាមួយ ក្លឹប  Sanfrecce  Hiroshima,  ទី ៣  កីឡាករ  Theerathon  Bunmathan  ដែល កំពុង លេង នៅ ក្លឹប  Vissel  Kobe  ក្លឹប កំពូល ជប៉ុន  ចំណែក អ្នក ទី ៤  គឺ អ្នកចាំទី  Kawin  Thamsatchanan  ដែល លេង នៅ លីគទី ២  របស់ បែល ហ្សុិក ជាមួយ ក្លឹប  OH  Leuven  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រុម ដំរី សឹក ថៃ  គឺជា ក្រុម ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពាន  AFF  Suzuki  Cup  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  មក ដោយ ធ្លាប់ បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក ចំនួន  ៥ លើក រួច មកហើយ  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឲ្យ រថយន្ត បើក ជូន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត ទៅ ផ្ទះ  ដូច ឲ្យ បើក ទៅ បុក របាំង ថ្ម  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់
ឲ្យ រថយន្ត បើក ជូន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត ទៅ ផ្ទះ  ដូច ឲ្យ បើក ទៅ បុក របាំង ថ្ម  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី បាន ជួបជុំ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា រួចរាល់ហើយ  បុរស ម្នាក់ បាន ឲ្យ រថយន្ត ទៅ មិត្តភក្តិ បើក ជូន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀមក ផ្ទះ មិន ទាន់ ដល់ ផង បាន ជួប គ្រោះ ចរាចរណ៍ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ វៀច អស់ ១ កង់  ចំណែក អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់  អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ចំណុច មុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ពោធិ៍ ចិន តុង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សម្តី បុរស ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា ជា ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ រូប គាត់ មាន គ្នា ៣ នាក់  បាន ជួបជុំ ផឹក ស៊ី នៅ ហាង មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី បាន ផឹក ស៊ី រួចរាល់ហើយ រូប គាត់ ជា ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ឲ្យ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AW-1680  ឲ្យ ទៅ មិត្តភក្តិ បើក ដើម្បី ដឹជូន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត ទៅ ផ្ទះ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ បើក ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ មិន ដល់ ផ្ទះ ផង បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ របាំង ថ្ម វៀច អស់ ១ កង់ រថយន្ត ផ្ទប់ ជាប់  និង ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ទៅ លែង រួច ។
ស្ទឹងត្រែងៈ  មេ ឈ្មួញ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត  មក លើ អ្នកកាសែត ចំនួន ៥ នាក់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ នឹង ២៥ នាទី ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ បឋ សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ចំនួន ៥ អង្គភាព បាន ជួបប្រទះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយ លែន ឌឺរ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R.2384  មួយ គ្រឿង ទៀត អត់ ស្លាកលេខ នោះ ទេ  បាន ដឹកជញ្ជូន ឈើ គ្រញូង ពេញ រថយន្ត តែម្តង ។
ពេល នោះ ដែរ កូន ចៅ របស់ លោក ស្រេង  ប្រណី  បាន ដូរ កង់ រថយន្ត រួចហើយក៏ បើក ចេញ ទៅ  ហើយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងនោះ បាន តាម ផ្ដិត យក រូបភាព បន្ដ ទៀត ពេល នោះ ដល់ ចំណុច ភូមិ ច្រប់  ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស្រាប់តែ លិច មុខ លោក ស្រេង  ប្រណី  បើក រថយន្ត  កាមរី ហើម សេរី ឆ្នាំ 95  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ជិះ គ្នា ពីរ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព បិទ គូថ រថយន្ត អ្នកសារព័ត៌មាន ពេញ ផ្លូវ  មិន ឲ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងនោះ តាម ថត ផ្ដិត យក រូបភាព រថយន្ត ដឹក ឈើ គ្រញូង ទាំង ពី គ្រឿង នោះ បាន ទេ ។
បន្ទាប់មក ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ៥ អង្គភាព បាន ឃើញ រថយន្ត ហាយ លែន ឌឺ បែក កង់ នៅ ត្រង់ ចំណុច ហួស ផ្លូវ បំបែក វារី អគ្គិសនី សេសាន ពេល នោះ ដែរ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងនោះ បាន ចុះ ទៅ ថត ផ្ដិត យក រូបភាព ហើយ សួរ តៃ កុង រថយន្ត ដឹក ឈើ ថា  រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ តើ ម្ចាស់ ជា អ្នកណា ពេល នោះ តៃ កុង រថយន្ត កំពុងតែ ដូរ កង់ រថយន្ត នោះ បាន ប្រាប់ ថា  ជា រថយន្ត របស់ មេឈ្មោះ ស្រេង  ប្រណី ។
លោក ស្រេង  ប្រណី  បាន ធ្វើ សកម្មភាពភ្លាម ៗ តាម បុក រថយន្ត អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ៥ អង្គភាព នោះ បង្គ ឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច យ៉ាង ដំណំ តែ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ ។
តាម ប្រភព ពី ក្រុម អ្នកកាសែត ទាំង ៥ អង្គភាព បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ស្រេង  ប្រណី  ជា មេ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ គ្រញូង ចេញ ពីរ ភូមិ ស្រអែម  ឃុំ ស្រអែម  ស្រុក ចំក្សាន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឆ្លង មក ខេត្ត រតនគីរី  ជា យូ ខែ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ប្រភព បន្ត ថា  កន្លងមក ក្រុម លោក ស្រេង  ប្រណី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វ៉ៃ រថយន្ត អ្នកកាសែត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នឹង ខេត្ត ព្រះវិហារ ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ  ក្រុម លោក ស្រេង ប្រណី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព មក លើ ក្រុម អ្នកកាសែត  ហើយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន បង្ក្រាប លោក ស្រេង ប្រណី នេះ ទេ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ តាម ដងផ្លូវ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពីរ លោក ស្រេង ប្រណី អស់ ទៅ ហើយ  បានជា មើល មិន ឃើញ រថយន្ត របស់ លោក ស្រេង ប្រណី  ដឹក ឈើ គ្រញូង ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន ខេត្ត នោះ ។
តាម ប្រភព ពី ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ស្រេង ប្រណី នេះ  រស់ នៅ  ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  លោក ស្រេង ប្រណី នេះ បាន បើក យានដ្ឋាន អូតូហ្គាស មួយ កន្លែង ភ្លាក់ យីហោរ ឈ្មោះ ស្រេង ប្រណី ។
តើ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ឲ្យ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ដឹកនាំ ដោយ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ជា មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ឲ្យ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  បាត់ ទៅ ណា អស់ ហើយ បានជា មិន បង្ក្រាប ក្រុម ឈ្មួញ ជើង ខ្លាំង រូប នេះ ។  គឺ បាន ន័យ ថា  សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ ប្រហែល បាន ផលប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ទាំងនោះ ហើយ មើលទៅ  ? ៕
អ្នក គ្រាន់តែ ភ្ចាប់ គម្រោង  Smart  StreamOn  ឬ  Smart  @Home  អ្នក នឹង អាច អាច ចូល មើល រឿង និង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ របស់ គម្រោង  Premium  ក្នុង កម្មវិធី  JaiKonTV  បាន ដោយ ឥត គិត លុយ ។
(VOVWORLD)  - មិន ត្រឹមតែ មាន ការទាក់ទាញ ដោយ ទេសភាព ដ៏ មនោរម្យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ស្រុក  Thanh  Thuy  ខេត្ត  Phu  Tho  ថែមទាំង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដោយ ពិធី បុណ្យ វិសេសវិសាល  ជាច្រើន ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ខឿន អរិយធម៌ ស្រូវ ទឹក ទៀតផង ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នៃ ដើម និទាឃ រដូវ នេះ  សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង ទៅ ទស្សនា នៅ ឃុំ  Dao  Xa  ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ធំ បំផុត របស់ ស្រុក  Thanh  Thuy  ដែល ជា  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី ថ្នាក់ ជាតិ  នោះ គឺ ពិធី បុណ្យ ដង្ហែ ដំរី  Dao  Xa ។
ពិធី បុណ្យ  Dao  Xa  ឬ គេ ហៅ ថា  ពិធី បុណ្យ ដង្ហែ ដំរី  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង រយៈ  ពេល ៣ ថ្ងៃ ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែ មាឃ  ក្នុង នោះ  ថ្ងៃទី ២៨ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ  ធំ  ។  តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម  អ្នកភូមិ ទាំងអស់  គឺ មាន វត្តមាន នៅ សាលា ភូមិ  Dao  Xa  ដើម្បី  ត្រៀម រៀបចំ គ្រឿង ដង្វាយ សម្រាប់ សែន ។  ស្ពក ម្ហូប សែន មាន ចំនួន ៤ និង ស្ពក មួយ ទៀត  ដាក់ ផ្លែ ឈើ ៥ មុខ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។  លើ ស្ពក សំរឹទ្ធ មួយ  ផ្លែ ឈើ ត្រូវ  បាន រៀបចំ ទៅជា រូប ប៉ម ៩ ជាន់ កម្ពស់ ជាង ១ ម៉ែត្រ ដោយ បាន តែង លំអ ផ្កា ជុំវិញ ។  រីឯ ស្ពក  ម្ហូប សម្រាប់ សែន គឺ មាន បាយ ដំណើប  មាន់ ឈ្មោល ស្ងោ  បង្អែម សណ្តែក ខៀវ  ហើយក៏  បាន រៀបចំ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ភ្នែក ណាស់ ។  ជាពិសេស  មាន់ ដែល បាន ស្ងោ នោះ គឺ មាន  ពណ៌ លឿង ដ៏ ស្អាត ។  លោក  Nguyen  Van  Tiet  នៅ ក្រុម ១៤  ឃុំ  Dao  Xa  បាន ឲ្យដឹង  ថា៖
“ ដើម្បី ស្ងោ បាន មាន់ ឲ្យ មាន ពណ៌ ស្អាត សម្រាប់ សែន  គឺ ត្រូវ ស្ងោ កុំ ឲ្យ លឿន ពេក  និង ភ្លើង ក៏ កុំ ខ្លាំង ពេក ដែរ ។  ពេល ស្ងោ ត្រូវ រក្សា ទឹក ឲ្យ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ហើយ ស្ងោមាន់ ក្នុង  រយៈ  ពេល ពី ៦ ដល់ ៧ ម៉ោង ។  ស្ងោ ដូច្នេះ  ស្បែក មាន់ មិន រហែក ទេ ។  ពេល យក មាន់ ចេញ  ពី ឆ្នាំង ឃើញ ទឹក ហូរ បន្តិច ៗ  ពេល នោះ ទើប មាន់ ឆ្អិន ” ។
ពិធី សែន ព្រេន ត្រូវបាន អ្នកភូមិ  Dao  Xa  រៀបចំ យ៉ាង មត់ចត់ ដើម្បី រំលឹក គុណូប  ការៈ របស់ អ្នកតា ភូមិ គឺ  Hung  Hai  Cong  ។  តាម រឿង ដំណាល ថា  Hung  Hai  Cong  ជា  ប្អូន ប្រុស របស់ ស្តេច  Hung  ទី ១៨  ដែល ព្រះអង្គ បាន គ្រប់គ្រង តំបន់  Tam  Giang  ក្នុង  នោះ រួមមាន ទាំង ឃុំ  Dao  Xa,  Hung  Hoa  និង  Tho  Xuyen  ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ទាំងអស់ នេះ  រស់ នៅក្នុង ភាពសុខសាន្ត ត្រាន នឹង នរចិត្ត ធ្វើ ស្រែ ចំការ ។  ព្រះអង្គ បាន  រៀប អភិសេក ជាមួយ  Trang  Hoa  ហើយ ប្រសូត្រ បាន បុត្រ បី អង្គ ។  លោក  Tran  Van  Sang  ម្ចាស់ ពី ធី បុណ្យ ដង្ហែ ដំរី បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ខណៈពេល ដែល ពិធី សែន ត្រូវបាន បញ្ជប់  ដល់ ពេល ពិធី ដង្ហែ ដំរី បាន ចាប់ផ្តើម ។  ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ដង្ហែ នេះ មាន មនុស្ស ទៅដល់ ១២០ នាក់  បន្ទាប់មក គឺ ហ្វូង ភ្លេង ។  “ លោក  ដំរី ”  ជា លក្ខណៈ វិសេសវិសាល ដោយឡែក នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ  ដោយសារ  “ លោក ដំរី ”  មាន រូបរាង និង ពណ៌ សម្បុដូចជា ដំរី ពិត  ពោលគឺ ជើង  ភ្លុក  ត្រចៀក និង ភ្នែក របស់ ដំរី  មើលទៅ រស់រវើក ណាស់ ។  “ លោក ដំរី ”  មួយ ដោយ បុរស ពីរ នាក់ បញ្ជា  ម្នាក់ ខាងមុខ  ម្នាក់  ទៀត បញ្ជា នៅ ខាងក្រៅ របស់ ដំរី ។  លោក  Nguyen  Xuan  Khoa  អ្នកគ្រប់គ្រង និង ណែ  នាំ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ដង្ហែ ដំរី  Dao  Xa  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ខណៈ ដែល  “ លោក ដំរី ”  ទាំង ពីរ លេង  សើច សប្បាយ ជាមួយ អ្នកទស្សនា ក្នុង ពិធី បុណ្យ គឺ នឹង មាន ហ្វូង មនុស្ស មួយ ក្រុមកាន់ ទង់  រត់ ជុំវិញ គ្រែ ស្នែង  ហោរ កញ្ជៀវ  បង្កើតឡើង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ។  ក្រុម ដង្ហែ ដំរី  នឹង ដង្ហែ ពី សាលា ភូមិ ទៅដល់ វិហារ ហើយ បក ពី វិហាមក សាលា ភូមិ វិញ ។
“ ស្តេច  Hung  Hai  Cong  ខណៈ ដែល បញ្តេញ សត្រូវ វិលត្រឡប់ មកវិញ  ទ្រង់ បាន  ស្តេច  Hung  ប្រគល់ឲ្យ ដំរី មួយ គូ ។  ក្រោយមក  ប្រជាជន ភូមិ  Dao  Xa  បាន នឹក ដល់  គុណូបការៈ របស់ ទ្រង់ បានជា គោរព ទ្រង់ ជា អ្នកតា ភូមិ និង យក ដំរី មួយ គូ នេះ ដើម្បី ដង្ហែ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ របស់ ភូមិ ” ។
“ ឆ្នាំ ណា  ភូមិ ខ្ញុំ ក៏ បញ្ចូន ក្រុម មួយ ទៅ ចូល រួម ដែរ ។  ទោះបីជា ខ្លឹមសារ សម្រាប់ ប្រ  ឡង ឆ្នាំ ណា ក៏ ដូច ឆ្នាំ ណា  ប៉ុន្តែ បរិយាកាស សប្បាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកណា ក៏ ចង់ ចូលរួម និង  ទន្ទឹងរង់ចាំ ការប្រឡង នេះ ដែរ ” ។
ពិធី សែន ត្រូវ បញ្ចប់ នឹង ដល់ ពិធី បុណ្យ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ល្បែង ប្រជាប្រិយ របស់  តំបន់ បាន ចាប់ផ្តើម ។  ក្នុង នោះ  ការប្រឡង ដាំ បាយ ដែល ទាក់ទាញ មនុស្ស ចូលរួម យ៉ាង  ច្រើន កុះករ ។  លោក  Nguyen  Trung  Khoa  ឲ្យដឹង ថា៖
ពិធី បុណ្យ សាលា ភូមិ  Dao  Xa  បាន ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជីវភាព រស់ នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជំនឿ សាសនា នៃ ខឿន កសិកម្ម ស្រូវ ទឹក  ជំនឿ សែន ទេវតា ទឹក របស់ ប្រជាជន  នៅ ទីនេះ ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី អ្នកភូមិ ទាំងអស់ គ្នា  រំលឹក ដល់ គុណូបការៈ របស់ ជីដូន  ជីតា និង បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ សំណាង  អាកាសធាតុ អំណោយផល  ប្រទេសជាតិ  សម្បូរ រុងរឿង ៕
បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  1  ដុល្លា  ទទួលបាន  20  នាទី / ថ្ងៃ ។  បញ្ចូល លុយ ចាប់ពី  2  ដុល្លា  រហូតដល់  2.99  ដុល្លា  ទទួលបាន  40  នាទី / ថ្ងៃ ។  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី  5  ដុល្លា ឡើង ទៅ  ទទួលបាន  60  នាទី / ថ្ងៃ ។
គម្រោង  Smart  Super60  អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ លោក អ្នក ទទួលបាន ចំនួន នាទី សម្រាប់ ធ្វើ ការតេ ដោយ ឥត កំណត់ រាល់ ពេល ដែល លោក អ្នកធ្វើ ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ទំនង ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៧០  ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត អស់ ចំនួន ៣ កង់  ចំណែក រថយន្ត គល់ ជាប់ បើក ទៅ មុខ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី រ៉េត  ( ទល់ មុខ ផ្សារ ស៊ីធី ម៉ល  )  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឡិចស៊ីស ៤៧០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  2S-5499  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ អស់ ចំនួន ១ កង់  ហើយ បាន ព្យាយាម បើក ទៅ មុខ ទៀត  ខណៈ  ដែល រថយន្ត បែក កង់ ខាងឆ្វេង  ក៏ រេទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ ម្តង ទៀត អស់ ចំនួន ២ កង់ ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ដាច់ កាឡេកង់ ខាងមុខ ខាងឆ្វេង អស់ ១  និង គល់ ជាប់ពាក់កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ បើក ទៅ មុខ លែង រួច តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ដ បាន គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល បន្សល់ទុក រថយន្ដ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយមក ទើប សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី វាស់វែង ស្ទួច រថយន្ត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ជិះ ម៉ូតូ ចូល លួច ទូរសព្ទ័ នឹង កាបូប លុយ  នៅក្នុង រោង កម្មករ សំណង់  ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច !  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ នឹង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុខ រោងកម្មក ស្នាក់ នៅក្នុង បុរី សម្បត្តិ មាស ផ្លូវ បេតុង ក្នុង  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ធ្វើ សកម្ម ចូលក្នុង រោងកម្មក សំណង់ មួយ កន្លែង នៅក្នុង បុរី សម្បត្តិ មាស លួច យក ទូរសព្ទ័ ដៃ ៣ គ្រឿង នឹង កាបូប លុយ មួយ ក្នុង នោះ មាន លុយ ចំនួន ជាង ៥០ ម៉ឺន  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក លក់ ។
ភ្លាម ៗ នោះ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់ ស្រែក ឆោឡោ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្មករ សំណង់ នឹង អ្នកជិតខាង នាំគ្នា ដេញ ចាប់ បាន វាយ មួយ ដៃមួយ ជើង ម្នាក់ ទ្រម ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  យឹម  សារ៉ាន់  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉េង  យៀត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជាង សំណង់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ទូរស័ព្ទ ៣ គ្រឿង ដែល ជនសង្ស័យ លួច យក មិន បាន សម្រេច នោះ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ណូ គារ ចុច ពិល នឹង ២ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក សាំស៊ុង  ពណ៌ សរ នឹង កាបូប លុយ  មាន លុយ ចំនួន ជាង ៥០ ម៉ឺន រៀល ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន ចេញ ពី ធ្វើ សំណង់ វិញ  ហើយ បាន ហូប បាយ រួច បាន ដេក សម្រាក នៅលើ គ្រែ ក្នុង រោង កម្មករ សំណង់ ដោយ ដាក់ ទូរស័ព្ទ ចំនួន ៣ គ្រឿង នឹង កាបូប លុយ ដាក់ នៅលើ ក្បាលដំណេក  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ ដេក លក់ មួង ភាំង ។  ស្រាប់តែ គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម្នាក់ឯង មក ឈប់ ក្បែរ រោង កើត ហេតុ រួច ចូល ទៅក្នុង រោង ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក បាន ហើយ បម្រុង រត់ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ចេញ តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់ ស្រែក ឆោឡោ រត់ ចោល ម៉ូតូ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុម កម្មករ សំណង់ នឹង អ្នកជិតខាង នាំគ្នា ដេញ ចាប់ បាន វាយ មួយ ដៃមួយ ជើង ម្នាក់ ឡើង ទ្រម ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ឫស្សីកែវ តែម្តង ។
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  នៅជិត បន្ទាយ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ របួស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ឆែកឆេរ នៅ ខ្លួន គេ រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ សរ ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច នឹង ដកហូត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1L-7918 ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត ៕
ភាពត្រឹមត្រូវ ជាក់ស្ដែង របស់ អត្ថបទ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ ។  សូម ជួយ បញ្ជាក់ ថា ភាព ជាក់ស្ដែង ដែល ត្រូវបាន គេ ជំទាស់ មាន ប្រភព អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ទេ ។  (January  2009)
អព្យាក្រឹតភាព  នៃ  អត្ថបទ នេះ គឺ ត្រូវបាន គេ ជំទាស់  ។  សូម មើល ការពិភាក្សា លើ  ទំព័រ ពិភាក្សា  ។  សូម កុំ ដក ចេញ នូវ សារ នេះ រហូតដល់  ការជំទាស់ នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ។  (January  2009)
អត្ថបទ នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ប្រភព  ឬ ឯកសារ យោង ទេ ។  សូម ចូលរួម ជួយ ក្នុង អត្ថបទ នេះ  ដោយ រក - បញ្ជាក់ អំពី ប្រភព - ឯកសារ យោង ដែល គួរ ទុកចិត្ត បាន ។  ខ្លឹមសារ គ្មាន ប្រភព អាចនឹង ត្រូវ  ជជែក  ហើយ និង ដក ចេញ  ។  (January  2009)
អត្ថបទ នេះ  ត្រូវការអាគតដ្ឋាន បន្ថែម ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ។  សូម ជួយ បន្សើរ អត្ថបទ នេះ  ដោយ ការបន្ថែម ឯកសារ យោង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ខ្លឹមសារ គ្មាន ប្រភព ត្រូវ ផ្គូរ ផ្គង  ហើយ  ដក ចេញ ។  (January  2009)
អត្ថបទ នេះ  កំពុងតែ បាត់ ព័ត៌មាន អំពី Info ។  ការយកចិត្តទុកដាក់ នេះ ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ លើ ទំព័រ ពិភាក្សា  ដែល ថា តើ  បញ្ចូល  រឺ  មិន បញ្ចូល ព័ត៌មាន ដូចនេះ ប្រហែល ត្រូវ ពិភាក្សា ។  (January  2009)
អព្យាក្រឹតភាព  នៃ  article's  introduction នេះ គឺ ត្រូវបាន គេ ជំទាស់  ។  សូម មើល ការពិភាក្សា លើ  ទំព័រ ពិភាក្សា  ។  សូម កុំ ដក ចេញ នូវ សារ នេះ រហូតដល់  ការជំទាស់ នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ។  (January  2009)
អព្យាក្រឹតភាព  នៃ  section នេះ គឺ ត្រូវបាន គេ ជំទាស់  ។  សូម មើល ការពិភាក្សា លើ  ទំព័រ ពិភាក្សា  ។  សូម កុំ ដក ចេញ នូវ សារ នេះ រហូតដល់  ការជំទាស់ នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ។  (January  2009)
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ង្វៀន ភូត្រុង បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា តាម ម៉ោង តំបន់  ( នា រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា តាម ម៉ោង វៀតណាម )  នៅ សេតវិមាន នៅ រដ្ឋធានី  Washington  D.C  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប ពិភាក្សា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង លោក អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង និង លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama ។
អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង ជួបពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  នៅ សេតវិមាន នៅ រដ្ឋធានី  Washington  D.C  ។  រូបថ ត៖  ទ្រី យុង  – ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
នៅពេល វៀតណាម - អាមេរិក ប្រក្រតី ភាវូបនីយកម្ម ទំនាក់ទំនង ការទូត  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ បាន សង្ស័យ  ដោយសារ “ របួស ”ក្នុង សង្គ្រាម ដ៏ ធំ ។  ប៉ុន្តែ រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ ក្រោយ  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា ផ្ទុយទៅវិញ  រួម ជាមួយ ចំណុច គួរឲ្យ ចងចាំ  ដែល វៀតណាម និង អាមេរិក ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ កន្លងមក៖
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សេតវិមាន នៅ រដ្ឋធានី  Washington  D.C  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Barack  Obama រៀបចំ ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ លោក អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង ។
អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  ក្នុង រូបថ ត៖  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  ទទួលស្វាគមន៍ លោក អគ្គ លេខា បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង ។  រូបថ ត៖  ទ្រី យុង  – ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង  ទទួល ជួប តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  Michael  Froman  មក ស្តែង ការគួរសម ។  រូបថ ត៖  ទ្រី យុង  – ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង  អញ្ជើញ មក សួរ សុខទុក្ខ គ្រួសារ អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Bill  Clinton  នៅ ជាយ ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រូបថ ត៖  ទ្រី យុង  – ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
នា ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្តូរ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ។  លោក ឡេវ៉ាន់ បាង ក្លាយទៅជា លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ដំបូង ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លោក  Douglas  Peterson  ក្លាយទៅជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ដំបូង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង  ទទួល ជួប បណ្តា ប្រធាន នៃ ក្រុមកាន់ សាសនា ផ្សេង ៗ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង តំណាង វិទ្យាស្ថាន តភ្ជាប់ សកលលោក  (IGE) ។  រូបថ ត៖  ទ្រី យុង  – ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង  កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ និង ផ្តល់ កូនសោយន្តហោះ សេរ៊ី ថ្មី  Boeing  787-9  Dreamliner  រវាង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង ក្រុមហ៊ុន  Vietnam  Airlines  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Ronald  Reagan  រដ្ឋធានី  Washington  D.C
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Bill  Clinton  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វ៉វ៉ាន់ គៀត បាន ប្រកាស សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ប្រក្រតី ភាវូបនីយកម្ម ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  –  អាមេរិក ។
នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៥  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផាន វ៉ាន់ ខាយ និង គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  George  Bush ។
នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  Warren  Christopher  បាន សម្ពោធ អគារ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ គឺ ទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង នៅ ប្រទេស វៀតណាម របស់ រដ្ឋ មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រួប ។
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០០  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  William  S.Cohen  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្នុង ទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ភាគី ទាំង ពី បាន ជួប ពិភាក្សា អំពី ការរុករក កងទ័ព អាមេរិក បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង សង្គ្រាម និង ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ គឺជា តម្រុយ សំខាន់ ៗ ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ការពាជាតិ វៀតណាម  –  អាមេរិក ។  រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៣  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផាម វ៉ាន់ត្រា បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  Washington ។
នា ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០០  លោក ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ ។  នេះ គឺជា ទស្សនកិច្ច ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់ នា ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។ ក្នុង ទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោក  Clinton  បាន និយាយ ថា៖  " យើងខ្ញុំ មាន " កិត្តិយស " បាន  រួម  ជាមួយ បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម គូស ចេញ នូវ ទំព័រ ថ្មី មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ យើងខ្ញុំ ដឹង គុណ ចំពោះ ទំព័រ ថ្មី នេះ បាន មាន ការចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។  តាមពិត  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល យើង បន្សល់ទុក ខាងក្រោយ ខ្នង គឺ ឈឺចាប់ និង ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន បាន បំភ្លេច ទេ ។  ប៉ុន្តែ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ មិន ឲ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ  ជៈ  ឥទ្ធពល ដល់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដែរ ។  អតីតកាល គឺ តែ អ្វី ៗ កើតឡើង មុន អនាគត  អតីតកាល មិន មែន ជា អ្នកសម្រេច អនាគត ទេ " ។
នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ង្វៀន មិញ ទ្រៀត អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅ ទីនោះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន អះអាង  វៀតណាម នៅ កំពុង បន្ត ដំណើរការ សមាហរណកម្ម ថែម ទៀត ក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  បន្ត គោរព តាម ច្បាប់ របស់ អង្គការ  WTO  ដើម្បី បង្កើត បរិស្ថាន វិនិយោគ ចាប់ចិត្ត ។
នា ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៦  លោក ប្រធានាធិបតី  George  W.Bush  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្នុង ទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោក  Bush  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង អំពី បទ បញ្ញត្តិ ទំនាក់ទំនង ប្រក្រតី ជាមួយ វៀតណាម ជា ស្ថាពរ ។
នៅ ទីនេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម និង អាមេរិក មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ផលប្រយោជន៍ រួម លើ ច្រើន វិស័យ ។  លោក សង្ឈឹម ថា ទស្សនកិច្ច លើក នេះ នឹង បើក សេចក្តីសង្ឃឹម ថ្មី មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក កាន់តែ ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត  ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ទ្រឿង តឹន សាង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន កំណត់ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុងអញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ២០០៨ ) ។  រូបថ ត៖ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
នា ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  John  Kerry  បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម និង បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម អំពី បញ្ហា សហប្រតិបត្តិការ និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម -  អាមេរិក ។
នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០០  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  –  អាមេរិក  (BTA)  ជា ផ្លូវការ  ហើយ មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០១  នៅពេល លោក រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម វូឃ័ន និង តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  Zoellick  ផ្លាស់ប្តូរ លិខិត អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅ រដ្ឋធានី  Washington  ។  តាម នោះ ទំនិញ ទាំងអស់ របស់ វៀតណាម នាំចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បង់ កំរិត ពន្ធ តាម បទបញ្ញត្តិ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រក្រតី  (NTR)  គ្មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ទាប ជាង  បើសិនជា ប្រៀបធៀប នឹង កំរិក ពន្ធ ពេល មុន នោះ ។  ក្រោយ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  BTA  មាន សុពលភាព  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ក្លាយទៅជា ទីផ្សារ នាំចូល លេខ មួយ របស់ ប្រទេស វៀតណាម និង ទីតាំង នេះ ត្រូវ រក្សា រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  តាម ស្ថិតិ របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  -  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម គិត ដល់ រយៈពេល  ៤  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ទីផ្សារ នាំចេញ លេខ មួយ របស់ ប្រទេស វៀតណាម រួមមាន សន្ទភាព  ១៩,៧ % ។
នា ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ផាម ប៊ិញ មិញ បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅ ទីនោះ  លោក  Kerry  បាន ប្រកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លុបចោល មួយ ផ្នែក នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លក់ អាវុធ បង្ករ បួស ចំពោះ វៀតណាម ។  បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ក៏ គឺជា ប្រធានបទ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ពិភាក្សា ក្នុង ទស្សនកិច្ច នេះ ។
តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម  អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០១៤  ទទួលបាន  ៣៦,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ ទទូល បាន  ៣០, ៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើន  ២៥ %  តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចូល ទទួលបាន  ៥,៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើន  ១៣,៦ % ។  តាម នោះ  វៀតណាម នាំចេញ លើស នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  ២៤,៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កំរិត នាំចេញ លើស ខ្ពស់ បំផុត ចាប់ពីមុន រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នា ឆ្នាំ ២០១៤  អាមេរិក ក៏ ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម  និង មួយ ក្នុង ចំណោម វិនិយោគិន  ៧  ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម  ដែល មាន ដើមទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់  (FDI)  ប្រមាណ  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផាន វ៉ាន់ ខាយ អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ២០០៥ ) ។  រូបថ ត៖ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក ប្រធានាធិបតី  George  W.  Bush  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសិទ កំពូល  APEC  ១៤  ( ២០០៦ )  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  រូបថ ត៖ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក ប្រធាន រដ្ឋ ង្វៀន មិញ ទ្រៀត អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ២០០៧ ) ។  រូបថ ត៖ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រទេស វៀតណាម និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កំណត់ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ក្នុង រូបថ ត៖  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ទ្រឿង តឹន សាង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  នៅ សេតវិមាន ។
TPP  ដែល ចាត់ទុក ជា គ្រឹះ មូលដ្ឋាន សំរាប់ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ជំរុញ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  បង្ក ការងារ និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  -  អាមេរិក ។  នៅពេល ចូលរួម ក្នុង  TPP  ទំនិញ នាំចេញ មួយចំនួន របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ អាមេរិក ដូច ជា៖  វាយនភ័ណ្ឌ  ផលិត ស្បែកជើង  ជល ផល អាច បង់ ពន្ធ នាំចេញ  ០ % ។
ភាពជោគជ័យ របស់ បណ្តា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី លើក កំពស់ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  អាមេរិក ឡើង ដល់ កំរិត ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  វៀតណាម  -  អាមេរិក រួម ជាមួយ  ១០  ប្រទេស កំពុង ចរចារ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ការសង្ឃឹម អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង មាន  ១២  ប្រទេស ចុះហត្ថលេខា  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ  នាំចូល របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ អាមេរិក ពី ឆ្នាំ ២០១៥ នឹង បង្កើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក នៅ ប្រទេស វៀតណាម ប៉ាន់ស្មាន រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០  តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ អាមេរិក ទទួលបាន  ៥៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ទន្ទឹមនឹង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ វៀតណាម  –  អាមេរិក  BTA  ក៏ បើក ឳកាស បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បើក ទ្វារ ដើម្បី វៀតណាម ចូលរួម អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី  ១១ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  បណ្តា បទពិសោធន៍ ទទួលបាន ក្នុង ការចរចារ  BTA  មាន ផលប្រយោជន៍ សំខាន់ សំរាប់ វៀតណាម ក្នុង ដំណើរការ ចរចារ អំពី ការចូលរួម  WTO  ជាមួយ ប្រទេស អាមេរិក  ដៃគូ សំខាន់ ក្នុង  WTO ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ភូង ក្វាង ថាញ់ និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស ចក្ខុវិស័យ រួម រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង របប  ហ៊ុន  សែន  រួមទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម ផ្ទួន ៗ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រឆាំង នឹង សេចក្តី អំពាវនាវ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ដែល លើកទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឲ្យ ធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត ជាតិ  ថ្ងែ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បើសិនជា គ្មាន វត្តមាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ទេ នោះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម ក្នុង រឿង នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ពេល ដែល លោក  សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម កម្មករ  ជាង  ១  ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ថា  ការអំពាវនាវ  កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ជា ការ  « ឆោត ល្ងង់ »  (VOD  News:  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឆាំ  ឆានី ,  ប៉ាង  សុខឿន ,  ម៉ែន  ណាត ,  ហ៊ុន  សែន  |  Leave  a  comment
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  សូម ច្រានចោល ទាំងស្រុង នូវ  ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើឡើង ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  និង មិន ស្រប តាម ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  បុព្វហេតុ គឺ  អង្គ បោះឆ្នោត ចំនួន  ៥០៦២  រូប  ( តំណាងរាស្រ្ត  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ )  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ជ្រើសរើស ដោយ ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ នោះ  ត្រូវបាន របប ប  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ ចោល  ទាំង បំពាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ឆក់ ប្លន់ ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ រឹបអូស យក អាសនៈ ទាំងអស់ ពី  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ បែងចែក ឲ្យ គណបក្ស ស ផ្សេង ៗ  តាម តែ អំពើចិត្ត ។  របប ដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន មែន ជា រដ្ឋាភិបាល  ជា រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ដែល ស្រប ច្បាប់ ទៀត ឡើយ  បើ ផ្អែក តាម ខ្លឹមសារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ,  ឆាំ  ឆានី ,  ប៉ាង  សុខឿន ,  មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ,  ម៉ែន  ណាត ,  សាយ  ឈុំ ,  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក ,  ហ៊ុន  សែន ,  Men  Nath  |  Leave  a  comment
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  « ស្តីពី ការអំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ធ្វើ ពហិការ  កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ខែកក្កដា »  ដែល ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឆ្កឹះ ចំលើ ចំណុច រសើប ហើយ  ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  និង គំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ពីរ បប  ហ៊ុន  សែន  តបមក ក្រុមប្រឹក្សា វិញ ថា  « ជា ក្រុម ឧទ្ទាម »  ខណៈពេល របប  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយជា របប ខុស ច្បាប់ រួចហើយ  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២១៧ ។  យើងខ្ញុំ សូម ច្រានចោល ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នានា មក លើ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ គោរព ច្បាប់  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្តិធម៌ ជនរងគ្រោះ  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  សូម បន្ត លើកទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឲ្យ ប្រើ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដូច្នេះ សូម មេត្តា កុំ ចាញ់ សម្លុត  កុំ ភ័យខ្លាច ការគំរាមកំហែង  ពីសំណាក់ របប លោក  ហ៊ុន  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឆាំ  ឆានី ,  ប៉ាង  សុខឿន ,  ពហិការការ បោះឆ្នោត ,  ម៉ែន  ណាត ,  សូ  ចន្ទ តារា,  អ៊ុំ  សំអាន  |  Leave  a  comment
របប  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ ប្រឆាំង  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ហើយ ចោទប្រកាន់ ថា  « ជា ក្រុម ឧទ្ទាម  និង  ធ្វើ សកម្មភាព ភេរវកម្ម » ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  លោក  ម៉ែន  ណាត  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នានា ពីរបប  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ថា របប  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយជា របប ខុស ច្បាប់  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈពេល ដែល តុលាការ កំពូល  ប្រកាស សាលក្រម  រំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ( សូម ទាញយក សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ឬ អាន អត្ថបទ រូបភាព ខាងក្រោម ។ )  អ្នកឃ្លាំមើល កម្ពុជា  អំពាវនាវ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  បើ គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម  (VOD  HotNews  /  22-2-2018)  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឆាំ  ឆានី ,  ធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត ,  ប៉ាង  សុខឿន ,  ផៃ  ស៊ីផាន ,  ម៉ែន  ណា ត្,  របប  ហ៊ន  សែន ,  រ៉ុង  ឈុន ,  សុខ  ឥសាន ,  អ៊ុំ  សំអាន ,  Men  Nath  |  Leave  a  comment
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  (Cambodia  Watchdog  Council  International  –  CWCI)  នឹង សរសេរ លិខិត ផ្លូវការ  ផ្ញើ ជូន ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ,  ន័រវ៉េស៍ ,  ស៊ុយអែត ,  បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់  ក្រសួង ការបរទេស អូស្ត្រាលី  និង ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ អូស្រ្តាលី  រួមទាំង អង្គការ អន្តរសភា អាស៊ាន  (ASEAN  Inter-Parliamentary  Organization-  AIPO)  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  (ASEAN  Secretariat)  ដើម្បី សំដែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ សន្ទរកថា ដ៏ ហិង្សា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មេដឹកនាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង គំរាមកំហែង ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អូស្រ្តាលី  ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រឆាំង នឹង សិទ្ធិ ជួបជុំ សាធារណៈ  និង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ដោយ សន្តិវិធី  ដែល ការពារ ដោយ ច្បាប់ ជាតិ ,  អាស៊ាន  និង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អូស្ត្រាលី - អាស៊ាន ,  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឆាំ  ឆានី ,  ប៉ាង  សុខឿន ,  ម៉ែន  ណាត ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia  Watchdog  Council  International  -  CWCI,  Men  Nath  |  Leave  a  comment
អាំងស៊ុយលីន  គឺជា អ៊័រម៉ូន មួយ ប្រភេទ  ដែល ជា សារធាតុ គីមី មួយ  ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ រាងកាយ ដើម្បីឲ្យ មាន សកម្មភាព មួយ ផ្សេង ទៀត  ។  វា គឺជា ប្រូតេអ៊ីន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការកំណត់ កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរំលាយ អាហារ ។
អាំងស៊ុយលីន  អាច ជួយ គ្រប់គ្រង នូវ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម មិន ឲ្យ ខ្ពស់ ពេក  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
រាងកាយ មនុស្ស ផលិត អាំងស៊ុយលីន នៅក្នុង លំពែង  ហើយ អ័រម៉ូន នេះ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ កោសិកា បេ តា របស់ វា ជា ចម្បង ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ជាតិ ស្ករ  ។
កោសិកា បេតា នៃ លំពែង  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  « ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ប្រេង » ដែល រំញោច ដោយ ជាតិ គ្លុយកូស  ។
នៅពេល កម្រិត ជាតិ ស្ករ កើនឡើង នៅក្នុង ផ្លាស្មា នៃ ឈាម  ការស្រូបយក  និង ការរំលាយ អាហារ ដោយ កោសិកា លំពែង របស់ បេតា ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  ដែល នាំឲ្យ មាន អាំងស៊ុយលីន  ។
កំពតៈ  សំណង់ អត់ ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់កណ្តាល  ឃុំ ជុំ ជ្រៀល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ដែល បាន សង់ រំលោភបំពាន ទៅលើ មាត់ ព្រែក កំពត  ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទប្រកាន់ ថា  ជា ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង លោក  យិន  រ៉ាវុធ  ប្រធាន មន្ទីរ សូរិយោដី ខេត្ត  ទើប សំណង់ អត់ ច្បាប់ មួយ កន្លែង នេះ  ហាន សាងសង់ បំពាន ច្បាប់ បែប នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  សំណូមពរ ដល់ អភិបាល ខេត្ត កំពត  ជួយ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ជន មាន អំណាច  ដែល រំលោភ លើ ដី រដ្ឋ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សំណូមពរ ដល់ អភិបាល ខេត្ត កំពត  ជួយ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ជន មាន អំណាច  ដែល រំលោភ លើ ដី រដ្ឋ
ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ម្ចាស់ សំណង់ អត់ ច្បាប់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក មាន លុយ  និង មាន អំណាច  ហើយ ទើប គេ ហាន ធ្វើ អ្វី ៗ បាន ទៅ តាម អំពើចិត្ត របស់ គេ  បើសិនជា ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ គ្មាន ខ្សែ  គ្មាន ខ្នង នោះ  ពិតជា មិន អាច សាងសង់ បំពាន ទៅលើ ច្បាប់ បែប នេះ បាន ទេ ។  នេះ ហើយ ជា ការឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ ពុករលួយ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ខិល ខូច មួយចំនួន នៅ ខេត្ត កំពត ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  កន្លងមក សំណង់ អត់ ច្បាប់ នៅ ខេត្ត កំពត មិន ដែល ឃើញ អាជ្ញាធរ  និង ជំនាញ ចុះបង្ក្រាប បាន ដូច បំណង ទេ  គ្រាន់តែ មក ហាមឃាត់ ធ្វើជា លេស បំភ័ន ភ្នែក ប្រជាពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន ដែល ហាមឃាត់ បាន ម្តង សោះ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ អាជ្ញាធរ ថា  គ្មាន ចំណាត់ការសោះ ទៅ សំណង់ ដែល អត់ ច្បាប់ របស់ អ្នក មាន លុយ  និង មាន អំណាច នៅក្នុង ខេត្ត កំពត នេះ ។
អភិបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  លោក  នាក់  សុវណ្ណារី  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  បើ ចង់ ដឹង មក ជួប ក្រុមការងារ របស់ លោក នៅ សាលា ស្រុក  តែ ពេល ដែល អ្នកកាសែត មកដល់ សាលា ស្រុក  គឺ មិន បាន ឃើញ មនុស្ស ណា ម្នាក់ សោះ  មិន គួ លោក អភិបាល ស្រុក និយាយ យក រួច តែ ខ្លួន សោះ  នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន សូវ ជឿជាក់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
ចំណែក លោក  យិន  រ៉ាវុធ  ប្រធាន មន្ទីរ សូរិយោដី ខេត្ត  ខាង សារព័ត មាន មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយសារតែ លោក មិន លើក ទូរស័ព្ទ ។  រីឯ អភិបាល ខេត្ត កំពត  លោក  ជាវ  តាយ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន តាម ទូរសព្វ័ ថា  រូប លោក អរគុណ ណាស់ ដែល បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក លោក  ហើយ លោក ក៏ បាន ឲ្យ អភិបាល រង ចុះ ទៅ មើល  និង ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ នរណា ទៅ សាងសង់ រំលោភ យក ដី រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ នោះ ទេ ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពត  សូម អំពាវនាវ ទៅ លោក អភិបាល ខេត្ត  មេត្តា ជួយ ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ អ្នក ដែល មាន លុយ  និង មាន អំណាច មួយចំនួន នៅ ខេត្ត កំពត  ដែល កំពុង រំលោភ យក ដី រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផង ៕
ទន្ទឹម ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  Khmertalking  មិន អាច ស្វែងរក ការសួរនាំ ពី អ្នកនាង  កាតុ  តាម ទូរស័ព្ទ បាន នៅឡើយ ទេ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្វាមី របស់ តារា កំប្លែង  សម្បូរ វោហាស័ព្ទ មិន ចេះ រីងស្ងួត  អ្នកនាង  កាតុ  គឺ លោក  ខ្យង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ និង  សម្រាក ព្យាបាល  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ការសម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នោះ  ហាក់ដូចជា មិន អន់ថយ ឡើយ  ទើប តម្រូវឲ្យ  នាង នាំ ស្វាមី ជាទីស្រឡាញ់ ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ ប្រទេស វៀតណា ភ្លាម ៗ ។
តាមរយៈ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  ដែល តារា កំប្លែង ស្រី អ្នកនាង កាតុ  បាន បង្ហោះ ជាសាធារណៈ  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម Facebook របស់ នាង  បាន សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន នាំ ស្វាមី របស់ នាង  ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ ប្រទេស វៀតណា  ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការបង្ហោះ រូបភាព  ជាសាធារណៈ នោះ  អ្នកនាង  កាតុ  មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ស្វាមី ជាទីស្រឡាញ់ របស់ នាង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ដោយសាជំងឺ អ្វី ទេ  ដោយ នាង គ្រាន់តែ នាង បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  «Nov  VN  Jon  Por  bong  oy  Cham  Chear  » ។  ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ មាន ន័យ ថា  « ខណៈ នេះ នាង កំពុង នៅ វៀតណាម  និង ជូនពរ ឲ្យ ស្វាមី ជាទីស្រឡាញ់  ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ !» ។
បន្ទាប់ មាន ការបង្ហោះ ភ្ជាប់  ជាមួយ រូបភាព បែប នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន  បាន សម្តែង អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង បាន ផ្ញើ សារ សួរនាំ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ  ព្រមទាំង ជូនពរ ស្វាមី របស់  អ្នកនាង  កាតុ  លោក  ខ្យង  ឲ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ  ផងដែរ ។
តារា កំប្លែង  កាតុ  បាន បញ្ចេញ សារ ប្រមាណ ១ ម៉ោង មុន នេះ  ថា  « ពេលនេះ គាត់ នៅ បន្ទប់  ICU  នៅឡើយ  តែ ខ្ញុំ ចង់ ថ្លែង អំណ គុណ  ដល់ បងប្អូន និង មិត្ត ៗ ទាំងអស់  ដែល បន់ស្រន់  និង បួងសួង ឲ្យ គាត់ ឆាប់  ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  ពេលនេះ ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី  ក្រៅពីលើ កម្រាម ដៃ ដប់  ថ្លែងអំណរគុណ  និង ជូនពរ ចំពោះ បងប្អូន  និង មិត្ត ៗ ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តី សុខ ចំរើន  ជៀស ផុត ពី ជំងឺ ផង ទាំងឡាយ  គ្រប់ ៗ ក្រុមគ្រួសារ ..!» ។
ដោយឡែក  បើ តាម ប្រភព ពី រង្វង់ អ្នក សិល្បៈ  ដែល ស្និទ្ធិ ជាមួយ តារា ស្រី  អ្នកនាង  កាតុ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ  របស់ ស្វាមី នាង ថា  លោក  ខ្យង  ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  កាតុ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ ប្រទេស វៀតណា នេះ  ព្រោះតែ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ដាច់ សរសៃ ឈាម បេះដូង នោះ ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល បំបោស អង្អែល ផង  គំរាម ផង ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ត្រាំ សន្យា ការពារ អំណាច ឲ្យ គីម  ជុង អ៊ុន  ហើយ កូរ៉េ នឹង ក្លាយជា ប្រទេស អ្នក មាន ប្រសិនបើ បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  –  CEN
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ទំនាក់ទំនង ការទូត បរាជ័យ  លោក គីម  អាចនឹង មាន ជោគវាសនា ស្រដៀង នឹង វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ហ្គាដា ហ្វី  របស់ លីប៊ី  អ្នក ដែល ត្រូវបាន ផ្តួលរំលំ  ហើយ សម្លាប់ បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ មួយ  គាំទ្រ ដោយ  NATO  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ឧសភា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រសិនបើ ជំនួន កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបាន ជោគជ័យ  នោះ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ទទួលបាន  “ ការការពារ ដ៏ ខ្លាំង ខ្លា ”  ហើយ ថា  “ លោក គីម  នឹង បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស  ហើយ ប្រទេស របស់ គាត់ នឹង មាន បាន ខ្លាំង ណាស់ ”  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ត្រាំ  ក៏ នៅ សង្កត់ បន្ថែម ថា  លោក មិន ដើរ តាម ទម្រង់ បែប លីប៊ី ទេ  ចំពោះ ដំណើរការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ៖  “ ទម្រង់ លីប៊ី  ជា ប្រភេទ មួយ ផ្សេង ទាំងស្រុង  យើង បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ទឹកដី នោះ ”  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខាងលើ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការ  “ គំរាម ”  ខ្លាំង បំផុត របស់ ម្ចាស់ សេតវិមាន  គិត ចាប់ពី ពេល ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ធ្វើ ការផ្អាក ភ្លាម ៗ នូវ កិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  ហើយ គំរាម  និង លុបចោល សន្និសីទ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ។
តាម  CNN  នៅពេល និយាយ អំពី កូរ៉េ ខាងជើង  លោក ត្រាំ នៅ បាន ពោល ថា  ៖  ពួកគេ កំពុង ចរចា ប្រៀប ដូចជា ពុំ ធ្លាប់ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ទោះបីជា លោក បាន អាន ព័ត៌មាន ពី ការប្រកាស ថ្មី បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ ដូចជា បាន ស្តាប់ ព័ត៌មាន ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ ដោយឡែក កូរ៉េ ខាងជើង  ពុំ ទាន់ មាន ផែនការបោះបង់ចោល ជា ផ្លូវការ នូវ សន្និសីទ កំពូល ខាងមុខ នា ប្រទេស សិង្ហបុរី  ៕  សូយន
ផឹក ស៊ី លើកញ្ចុះ បណ្តែត ទឹក  ធ្លាក់ ពី បង្កាន់ដៃ ស្លាប់ ពីរ នាក់  នៅ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  សង្កាត់ បឹង ធំ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  យុវជន មួយ ក្រុម ផឹក ស៊ី លើកញ្ចុះ បណ្តែត ទឹក  ធ្លាក់ ពីលើ បង្កាន់ដៃ  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ពីរ នាក់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  នៅ ចំណុច កញ្ចុះ ជំនោរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ភូមិ បឹង ធំ ទី ១  សង្កាត់ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជង់  តុង សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  វិស្វករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិសាគរ  ក  ឃុំ សាគរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង  ឈ្មោះ  ជួង  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  វិស្វករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ភ្នំ ដិល  ឃុំ តាំង ក្រាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  នៅ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន អះអាង ថា  មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ រ សរុប គ្នា ៥ នាក់  បាន ទៅ ជួល កញ្ចុះ បណ្តែត ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  នៅ ហាង ជំនោរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  អង្គុយ ហូប  បាយ ទឹក  ផឹក ស៊ី  ។
លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១៧៖ ៣០ នាទី ទៅ ហើយ មាន នមិត្តភក្តិ  ម្នាក់ បាន ទៅ ផ្ទះ មុន បាត់  សល់ គ្នា ៤ នាក់ អង្គុយ ផឹក ស៊ី បន្ត  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  អង្គុយ លើ បង្កាន់ដៃ កញ្ចុះ  ស្រាប់តែ ពេល ទឹក រលក  ធ្វើឱ្យ កញ្ចុះ យោល ទៅមក  បែរជា ធ្លាក់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ស្ទឹង  មិន ចេះ ហែលទឹក  រក ជួយ មិន ទាន់  ម្យ៉ាង ទឹក ហូរ ផង  ធ្វើឱ្យ លង់ លិច បាត់ ក្នុង ទឹក  ទើប បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ទាំង សមត្ថកិច្ច  ប្រជាពលរដ្ឋ  រក វិធី ចុះ រាវ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ទើប រកឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ជួង  រដ្ឋា  ស្រង់ ឡើង គោក  សមត្ថកិច្ចពិនិត្យ រួច  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ឯ ស្រុក កំណើត  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ  មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់ អ្វី ឡើយ  ។
ក្រោយពី ក្រុម អ្នកមុជទឹក រាវ រក  សាកសព ឃើញ ម្នាក់ ហើយ  នៅ បន្ត រាវតាម ស្វែងរក សព ម្នាក់ ទៀត  លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៧៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  បាន រាវ រកឃើញ សព ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ជុង  តុង សាន  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  គឺ កីឡាករ  នុប  តុលា  អាច ជួយ មិត្ត រួម ក្រុម ក្នុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា បាន វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី រួចផុត ពិន័យ ព្យួរ  ២ ប្រកួត របស់ គណៈកម្មការ វិន័យ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  ។  ការវិល ចូល សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ លើ វាល ស្មៅ របស់ អតីត ខ្សែ ការពារ រូប នេះ  គឺ ស្រប ពេល ក្រុម ខ្លួន  ត្រូវ បើក ទ្វារ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម បាត តារាង វេស្ទើន  នៅក្នុង ជំនួប បញ្ចប់ ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សូម រំឭក ថា  នុប  តុលា  ត្រូវបាន ពិន័យ ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ វាយ គូ ប្រកួត  ដែល ល្មើស មាត្រា  ៤៨  នៃ ក្រម វិន័យ របស់ សហព័ន្ធ អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ភ្ញៀវ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ។  ការប្រព្រឹត្ត កំហុស នេះ  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ព្យួរ  ២ ប្រកួត  អម ដោយ ទឹកប្រាក់  ៥០ ម៉ឺន រៀល  ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណាមិត្ត រួម ក្រុម ដល់  ៦ នាក់ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ រួច ពិន័យ នោះ ទេ  ខណៈ មាន  ៥ នាក់ ត្រូវបាន ព្យួរ ការប្រកួត ដល់ទៅ  ៣ ខែ  ។  លើកលែងតែ កីឡាករ  សឿយ  វិសាល  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទទួល ការពិន័យ  ៤ ប្រកួត  បន្ទាប់ពី  នុប  តុលា  ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក្រោយ កីឡាករ សំខាន់ ៗ ត្រូវបាន ដាក់ ពិន័យ  ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន បរាជ័យ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ពោលគឺ ក្រោយ ចាញ់ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ២ - ១  ដែល ជា ការប្រកួត បង្កឲ្យ មាន ការផ្ទុះ ហិង្សា នា ចុង ម៉ោង  ក្រុម លោក  Conor  Nester  បាន ចាញ់ ក្រុម វិសាខា  ៣ - ២  និង ចាញ់ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  ២ - ១  ដែល ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ឈរ លេខរៀង ទី ៩  និង មាន  ១១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ឆ្លងកាត់  ១០ ប្រកួត ឈ្នះ ៣  ស្មើ ២  និង ចាញ់  ៥ ប្រកួត  ។  ចំណែក បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍  ដែល ក្លឹប បាន ប្ដឹង ទៅកាន់ សហព័ន្ធ  ដើម្បី សុំ ការបន្ធូបន្ថយ ទោស លើ កូន ក្រុម  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង នោះ ទេ  ៕
Asian  Games ៖  គិត មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ៥ ថ្ងៃ ហើយ ដែល ក្រុម អត្តពលិក របស់ កម្ពុជា  មិន ទាន់ អាច ស្វែងរក មេដាយ បាន នៅឡើយ  ខណៈ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ កីឡា ធំ ៗ របស់ កម្ពុជា នៅតែ មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការដណ្ដើម មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដដែល បើ ទោះបី កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវមី  បាន ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ២  ក្រោយ ចាញ់  កីឡាការិនី  Osipova  Svetlana  ក៏ដោយ  ។
បើ តាម  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន ថ្លែង ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មក ថា៖  « ទោះបី ប្រភេទ កីឡា មួយ ចំនួន របស់ កម្ពុជា ដែល បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម ត្រូវបាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត អេស៊ាន ហ្គេម នៅ ឥណ្ដូនេស៊ី ជាបន្តបន្ទាប់ ក្តី  តែ កម្ពុជា នៅ សង្ឈឹម ខ្ពស់ លើ ៣ ប្រភេទ កីឡា ទៀត  អាច ឈាន ឆ្ពោះទៅ ប្រជែង បាន មេដាយ  ។  ៣ ប្រភេទ ដែល កម្ពុជា សង្ឈឹម ថា នូវ មាន លទ្ធភាព ប្រជែង បាន មេដាយ នោះ  មាន ដូចជា  ជឺ ជេតស៊ូ  ជេត ស្គី  និង កីឡា សហ្វ តេន្នីស  ។ »
លោក បន្ត ថា៖  « កាលពី រសៀល ម្សិលមិញ នេះ ប្រភេទ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត របស់ ខ្លួន ក្នុង ថ្ងៃទី ១ ហើយ ដែល បាន ប្រកួត ៣ វិញ្ញាសា គឺ  Runabout  1100  Stock,  Ski  Limited  និង  Runabout  Limited  ដែល ក្រុម កីឡា ម៉ូតូ កម្ពុជា ធ្វើ បាន ល្អ វិញ្ញាសា ខ្លះ  ប៉ុន្តែ វិញ្ញាសា ខ្លះ ក៏ មិន ល្អ ដែរ ។  ថ្ងៃទី ១ នេះ  កីឡាករ សាលី  អ៊ូមើត  ធ្វើ បាន ល្អ ក្នុង វិញ្ញាសា  Ski  Modified  និង  Runabout  1100  Stock  ដែល មាន ឱកាស រក មេដាយ សម្រាប់ ប្រកួត វគ្គ បន្ទាប់  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  ម៉ីន  មូស្តាន  ធ្វើ អត់ បាន ល្អ ទាំង ៣ វិញ្ញាសា ។ »
អគ្គ លេខាធិការ រូប នេះ បន្ត ថា៖  « បើ តាម គ្រូបង្វឹក អូស្រ្តាលី  និង អាឡឺម៉ង់ដ៍  ថា យើង នៅ មាន សង្ឃឹម ច្រើន នៅ វគ្គ ក្រោយ ទៀត ឆ្ពោះ ទៅរក មេដាយ មាស  ព្រោះ យើង នៅសល់ ពីរ វគ្គ ទៀត  ដែល នឹង បញ្ចប់ និង  បូក ពិន្ទុ ចុងក្រោយ នា រសៀល ។ »
ជាមួយគ្នា នេះ ដែល  លោក  ណេះ  ស្លេះ  ប្រធាន សព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  ក៍ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា៖  « សម្រាប់ ការប្រកួត  Asian  Games  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី លើក នេះ  យើង រំពឹង និង មាន ការជឿជាក់ ថា  កីឡាករ របស់ យើង នឹង ក្លាយជា កីឡា សក្តានុពល ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នេះ » ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អេស៊ាន ហ្គេម  លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្តូ នេស៊ី នេះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ប្រភេទ កីឡា សក្តានុពល ចំនួន ១៣ ប្រភេទ កីឡា  ហើយ កីឡា ដែល កម្ពុជា សង្ឈឹម ខ្ពស់ ថា អាច រក មេដាយ បាន ត្រឡប់ កម្ពុជា វិញ នោះ  មាន ៤ ប្រភេទ កីឡា  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ជឺ ជេតស៊ូ  ជេត ស្គី  និង កីឡា សហ្វតិន្និស  ៕
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ចូលរួម កសាង  សមិទ្ធិផល នានា  នៅលើ ទឹកដី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  តាមរយៈ ការប្រគេន  សម្ភារ : សំណង់  និង សម្ភារៈ  ការិយាល័យ ផ្សេង ទៀត
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទំនើប  បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ចុងក្រោយ ២ គ្រឿង  របស់ រុស្ស៊ី  មកដល់ មូលដ្ឋាន  កងទ័ព ជើង  អាកាស  ពោធិ៍ ចិន តុង
គួរឲ្យដឹង ដែរ ថា កង កំម្លាំង  ទ័ព ជើងគោក  និង ជើងទឹក មកពី  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រិក ហ្ស៊កដានី អង់គ្លេស  អារ៉ាប់ អារ៉ាប់ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ អ៊ីតាលី  និង បារាំង នឹង ចូលរួម  ក្នុង សមយុទ្ធ នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន កាហ្វេ  គឺជា ភេសជ្ជៈ មួយ ប្រភេទ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  Facebook  Comments
ភ្នំពេញ៖  លោក គួន  សុភាព  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ  ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ  អូស្មាច់ បាន និង កំពុង  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង ការបើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ រាប់  Facebook  Comments
បរទេ ស៖ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ខ្លួន នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា  Facebook  Comments
ការធ្វើ សមយុទ្ធ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Bright  Star  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅឯ មូលដ្ឋាន  Mohamed  Naguib  ភាគ ខាងលិច  ទីក្រុង  Alezandria  ដោយ មាន ទាំង ការធ្វើ សមយុទ្ធ  តាម សមុទ្រ នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ផង នេះ បើ យោង ទៅតាម  អ្នកនាំពាក្យ  យោធា អេហ្ស៊ីប  Tamer  al-Refaay  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  មួយ ។
Cairo:  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៣១  ខែសីហា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ទាហាន និង គ្រឿង  បរិក្ខារ អាមេរិក  មួយចំនួន បាន មក  ដល់ មូលដ្ឋាន អាកាស អេហ្ស៊ីប  មុនពេល ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ បាន ដើរ រក ប្តី របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  កំពុង រៀបការគូ ថ្មី  បាន ដួល សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី  នៅមុខ រោង ការ  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អង្គរ កា  ឃុំ អង្កាញ់  ស្រុក ទ្រាំង ...
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ចូលរួម កសាង  សមិទ្ធិផល នានា  នៅលើ ទឹកដី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  តាមរយៈ ការប្រគេន  សម្ភារ : សំណង់  និង សម្ភារៈ  ការិយាល័យ ផ្សេង ទៀត
ក្នុង ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់  ដោយ រំពឹង ទៅលើ ប្រភេទ កីឡា សូហ្វ តេន្នីស  ដែល ជា ប្រភេទ កីឡា ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ដោយសារ ថ្នាក់ដឹកនាំ កីឡា  បាន ឃើញ ពី ការវិវត្តន៍ ខ្លួន នៅ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ពិភពលោក ខ្លាំង រហូតដល់ ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៩  ក្នុង ពិភពលោក  និង  បរកួត បាន មេដាយ សឹង គ្រប់ ការព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  មុននឹង ឈាន ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា សូហ្វ តិន្នីស កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការបញ្ជូន អត្តពលិក របស់ ខ្លួន មួយ ក្រុម ចេញ ទៅ ធ្វើការហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល ២ ខែ  ដើម្បី ក្រេប យក ចំណេះដឹង  និង បច្ចេកទេស នៃ ការលេង ឱ្យ បាន ល្អ ថែម ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី ព្រឹក មិញ  ក្រុម អត្តពលិក កីឡា សូហ្វ តេន្នីស របស់ កម្ពុជា  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយ ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  Asian  Games  លើក ទី ១៨  ខណៈ ដែល ប្រភេទ កីឡា មួយ នេះ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ កីឡា រំពឹង ខ្ពស់ ថា នឹង អាច ដណ្តើមយក មេដាយ បាន ពិតប្រាកដ  ។  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មកដល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា នឹង សល់ ១ ប្រភេទ ទៀត ដែល សង្ឃឹម ខ្ពស់ ថា នឹង អាច យក មេដាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ៤ ឆ្នាំ ម្ដង នេះ បាន គឺ កីឡា សូហ្វ តេន្នីស ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ២៦  នេះ ហើយ នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា ខាងមុខ  ។ »
ប្រភព ពត៌មាន ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ជន បរទេស ៤ នាក់  ជា ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  កំពុងតែ ដើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ ដើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បើក ម៉ូតូ មិន ស្គាល់ ម៉ាក មក ក្បែរ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ទាំង ៤ នាក់ នោះ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ឆក់ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ បាន ទាញ ប្រតាយ ប្រតប់ មកវិញ  រួច ស្រែក ឆោឡោ ឡើង ទើប ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ បើក ម៉ូតូ រត់ ចូលក្នុង ផ្លូវ ឌឿង ហែម បាត់ ស្រមោល  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ នឹកឃើញ ថា មិន មាន បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ហើយ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នោះ ទេ  ក៏ ឡើងជិះ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ទៅ សណ្ឋាគារ វិញ បាត់ ទៅ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Next:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៧ យប់ ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែបមឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ខាងមុខ ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ទារក ម្នាក់ រាងកាយ  ចម្លែក ដោយ មាន ក្បាល ១ ខ្លួន ជាប់ គ្នា  មាន  ជើង ៤  និង ដៃ ៤  ទម្ងន់ ៣,៤ គីឡូក្រាម បាន ស្លាប់ ក្នុង ពោះ ម្តាយ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ជួយសង្គ្រោះ ម្តាយ ទាន់ កាលពី វេលា  ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈាន  ចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ បាន ខំប្រឹងប្រែង ជួយ បង្កើត ទារក  ប៉ុន្តែ ទារក  នោះ បាន ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទៃពោះ ម្តាយ បាត់ ទៅ ហើយ តែ  សម្រាប់ ម្តាយ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ដោយ ពុំ មាន ការវះកាត់ យក ទារក ចម្លែក នេះ ទេ  ។
ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ លោក  ម៉ី  ទីណូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្តាយ របស់  ទារករងគ្រោះ ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  ឈាន  ម៉ៅ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ មល់  ឃុំ រកាត  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ទារក រូប នេះ ជា កូន ដំបូង របស់ ស្ត្រី ខាងលើ នេះ ហើយ ពេល មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ទារកបាន កើត ភ្លាម ៗ តែ ជា  អកុសល ទារក ដែល កើត មក នោះ ក៏ បាន ស្លាប់ តាំងពី នៅក្នុង ពោះ ម្តាយ ម្លេ៉ះ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ទារក អភ័ព្វ ខាងលើ  នេះ មាន លក្ខណៈ ចម្លែក ជាង ទារកដទៃ  ទៀត ដែល មាន ជើង ៤  ដៃ ៤  ក្បាល ១  ខ្លួន  ជាប់ គ្នា  និង ទម្ងន់ ៣,៤ គីឡូក្រាម ឯណោះ ហើយ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ពោះ ម្តាយ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក បាន ឲ្យ  ដឹង ដែរ ថា  ម្តាយ ទារក ចម្លែក នោះ បាន ចេញ  ពី មន្ទីរពេទ្យ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ណែនាំឲ្យ ស្ត្រី ខាងលើ នេះ នៅ ពេល ក្រោយ ប្រសិន  បើ មាន ផ្ទៃពោះ ទៀត ត្រូវ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឲ្យ  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ពិនិត្យមើល កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ខ្លួនឯង ផង  និង សុវត្ថិភាព  កូន ផង  កុំ ឲ្យ មាន ករណី ដូច ខាងលើ នេះ  កើតឡើង ម្តង ទៀត  ព្រោះតែ មិន បាន ពិនិត្យ  មើល ផ្ទៃពោះ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ៕  ប៉ឹម  ពិន
មុន នេះ បន្តិច ក្រុម ចម្រៀង  TWICE  បាន ចេញ វីដេអូ បទចម្រៀង ថ្មី របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ  មាន ចំណងជើង ថា  "Dance  The  Night  Away” ។
មិន ឲ្យ ចាញ់ បទ មុន ៗ ទេ  សម្រាប់ ស្នាដៃ ថ្មី ដែល ស្ថិត ក្នុង អាល់ប៊ុម ពិសេស ទី  ២ របស់ ក្រុម  ក៏ ទាក់ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ដែរ ។  តាមរយៈ វីដេអូ ថ្មី នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ធម្មជាតិ ពិត ៗ នា រដូវ ក្ដៅ  ពិសេស វត្តមាន សមាជិក ទាំងអស់ ដែល គ្រង នូវ សម្លៀកបំពាក់ ស្អាត ៗ ប្លែក ៗ ពី គ្នា  អម ជាមួយ បទភ្លេង បែប ស្រស់ស្រាយ ទៀត  កាន់តែ អស្ចារ្យ មួយ កម្រិត ។
ក្រៅពី  "Dance  the  Night  Away"  អាល់ប៊ុម របស់  TWICE  នេះ ក៏ មាន បទចម្រៀង ថ្មី  ២ បទ ទៀត ដែរ ដូចជា  "Shot  Thru  the  Heart"  និង  "Chillax" ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ រួមបញ្ចូល បទ ពីមុន ៗ ដែរ រួមមាន៖  "What  Is  Love?",  "Sweet  Talker",  "Ho!",  "Dejavu",  "Say  Yes"  និង "Stuck" ៕
កូន ខ្មែរ រស់នៅ កាណាដា មួយ រូប  តស៊ូ ផលិត ចម្រៀង និង ក្បាច់ រាំ ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ  កូន ខ្មែរ រស់នៅ កាណាដា មួយ រូប  តស៊ូ ផលិត ចម្រៀង និង ក្បាច់ រាំ ពិតជា ...
លោក  ណាត  កែវ  គឺជា តារាចម្រៀង និង អ្នកបង្ហាត់ រាំ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ រស់ នៅ ទីក្រុង  Victoria  ខេត្ត ....
ស្ងាត់ ៗ  ថេណា  ចេញ បទ ថ្មី រួមគ្នា ជាមួយ  G-Devith  ឡើង ឡូយ កប់  ស្ងាត់ ៗ  ថេណា  ចេញ បទ ថ្មី រួមគ្នា ជាមួយ  G-Devith  ឡើង ឡូយ កប់
ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល តារា ចម្រៀង  Original  Song  ២ រូប គឺ  ថេណា  និង  G-Devith  បាន ចេញ បទ
ឡូយ កប់ !  វីដេអូ រាំ សុទ្ធបទ  "Solo”  របស់  Jennie  បញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ  ឡូយ កប់ !  វីដេអូ រាំ សុទ្ធបទ  "Solo”  របស់  Jennie  បញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ
MV  ទោល ដំបូង របស់  Jennie  ចេញ រូបរាង ទាំងស្រុង ជា ផ្លូវការ ហើយ  MV  ទោល ដំបូង របស់  Jennie  ចេញ រូបរាង ទាំងស្រុង ជា ផ្លូវការ ហើយ
បទចម្រៀង ប្រភេទ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Suncity”  គឺជា បទ ថ្មី ដែល ច្រៀង ជា ភាសា ២ បញ្ចូល គ្នា  គឺ  អង់គ្លេស
វីដេអូ បទចម្រៀង ទោល ដំបូង របស់  Jennie  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយ មាន អ្នក ចូល មើល ជា
"Suncity"  បទ ថ្មី បែប ឡាទីន  អង្រួន បេះដូង អ្នកស្ដាប់  ពិសេស ត្រូវ ប៉ាន់ អ្នក ចង់ មាន គ្នា មក នែបនិត្យ  "Suncity"  បទ ថ្មី បែប ឡាទីន  អង្រួន បេះដូង អ្នកស្ដាប់  ពិសេស ត្រូវ ប៉ាន់ អ្នក ...
ពីរោះ ... ប៊ុត  សីហា  ចេញ បទ ថ្មី ទៀត  ពីរោះ ចាក់ បេះដូង គ្រូបង្រៀន  ក្រោយ លេច តម្រុយ ឈប់ ច្រៀង  ពីរោះ ... ប៊ុត  សីហា  ចេញ បទ ថ្មី ទៀត  ពីរោះ ចាក់ បេះដូង គ្រូបង្រៀន  ក្រោយ ...
ភ្ញាក់ផ្អើល !  តារាចម្រៀង វៀតណាម ១ ក្រុម  ចៀង បទ  « វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង »  របស់  សួស  វីសា  ភ្ញាក់ផ្អើល !  តារាចម្រៀង វៀតណាម ១ ក្រុម  ចៀង បទ  « វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង »  របស់  ស ...
បទ ស្រែក ថ្ងូរ  របស់ ថៃ  កំពុង ត្រូវ គេ រិះគន់ ខ្លាំង  ស្រាប់តែ មាន ផលិតកម្ម ចម្រៀង ខ្មែរ យកមក ផលិត ដែរ  បទ ស្រែក ថ្ងូរ  របស់ ថៃ  កំពុង ត្រូវ គេ រិះគន់ ខ្លាំង  ស្រាប់តែ មាន ផលិតកម្ម ច ...
វិធី ជួយ ថែរក្សា ភ្នែក របស់ អ្នក ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  Comments  Off  on  វិធី ជួយ ថែរក្សា ភ្នែក របស់ អ្នក ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ
សរសេរ ពាក្យស្លោក  « អ្នកណា ម្ចាស់ សាលាក្រុង ?»  ដាក់ លើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ជិះ បង្ហាញ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សរសេរ ពាក្យស្លោក  « អ្នកណា ម្ចាស់ សាលាក្រុង ?»  ដាក់ លើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ជិះ បង្ហាញ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
សរសេរ ពាក្យស្លោក  « អ្នកណា ម្ចាស់ សាលាក្រុង ?»  ដាក់ លើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ជិះ បង្ហាញ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នាំយក មក សួរនាំ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្រោយពី រូប គេ បាន សរសេរ ពាក្យស្លោក មិន សមរម្យ  ហើយ ចង ដាក់ លើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  រួច ជិះ បង្ហាញ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ។
ករណី នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១០៖ ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្លូវ មុនី វង្ស  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ខាងលើ  ឈ្មោះ  នួន  រ៉ាដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ឡាន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចំពុះ ក្អែក  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បាប់ អំពៅ  រាជធាន ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជន ខាងលើ ធ្លាប់ មាន រឿង ដូច នឹង មួយ លើក ហើយ ស្ថិត ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែ ០៩  ឆ្នាំ ២០១៧  វេ  លា ម៉ោង ១២ និង ៤៥ នាទី នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ភូមិ ៧  ផ្លូវ នរោត្តម  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ធានាយក ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
Trortrung  Cheat  |  ទ្រទ្រង់ ជាតិ  Trortrung  Cheat,  ទ្រទ្រង់ ជាតិ ,  Khmer  News,  Cambodia  News,  Hot  News,  Breaking  News
-  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ធូរស្រាល  ស្ទើរ ទាំងស្រុង  -  អណ្តូង ទឹក ស្អាត  ចំនួន ១០  ត្រូវបាន  ប្រគល់ ជូន  ពលរដ្ឋ ជិត ៣០០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក វាលវែង  -  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ខេត្ត កោះកុង  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  តំបន់ អារ៉ែង  ស្រុក ថ្ម បាំង  -  គ្រូ ថ្នាំ ខ្មែរ  បែក គំនិត ជួញដូរ  គ្រឿងញៀន បន្ថែម  -  នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង ពលរដ្ឋ ៩០ %  ប្រកបរប រ ដាំ ដំណាំ ជា អាជីព  -  នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង ពលរដ្ឋ ៩០ %  ប្រកបរប រ ដាំ ដំណាំ ជា អាជីព  -  ពិធី សម្ភោធ ឆ្លង  សមិទ្ធផល នានាវត្ត រុក្ខ្ត  សិលារាម  ហៅ វត្ត តាកាត  -  បុរស ម្នាក់ បាន  ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក មិន ដឹង មូលហេតុ  -  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  អម ដំណើរ សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រះសីហនុ  -  លោកស្រី អធិការ ការពារ ទិសដៅ ចំណាយ យោធា
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ខេត្ត កោះកុង  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  តំបន់ អារ៉ែង  ស្រុក ថ្ម បាំង
ភ្នំពេញ  #  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយ  ចំនួន បាន  ជន់ លិច ។  លោក  ចាន់  យុត្ថា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ...  Read  more  »
ពោធិសាត់ #  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៣០០ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ប្រមោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិសាត់  ទទួលបាន អណ្តូង ទឹក ស្អាត  ចំនួន ១០  ពី មូលនីធិ អណ្តូង ទឹក  របស់ អ្នក ឧកញ៉ា មហាភក្តី ...  Read  more  »
កណ្តាល #  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ  ញៀន សកម្ម ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល  ស្រុក ស្អាង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  រឹបអូស  ថ្នាំ ញៀន  បាន ៤ កញ្ចប់  និង វត្ថុតាង  មួយចំនួន ទៀត ...  Read  more  »
កោះ កុង #  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក្រុមការងារ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ខេត្ត កោះកុង  បាន ចុះ  សួរសុខទុក្ខ ដោយ ផ្ទាល់ ...  Read  more  »
កោះ កុង៖  អភិបាល ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  លោក  អន  សុធារិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង  ទាំងមូល  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ៩០ ភាគរយ  បាន ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ កសិកម្ម ដោយ ដាំ ...  Read  more  »
កោះ កុង #  នាយ ឧត្តម នាវី  ទៀ  វិញ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជា មេ  បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  នឹង អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ...  Read  more  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ យក ក្រមាចង ក ធ្វើ អត្តឃាត  ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  វេលា ម៉ោង  ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា ...  Read  more  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ជូន ដំណើរ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ...  Read  more  »
កោះ កុង #  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក្រុមការងារ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ...  អាន ត  »
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  ៖  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  អេនហ្សឺ  ឡាម័រ កែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ឧសភា  បាន ការពារ គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល ...  Read  more  »
លោក  ស្រី  នួម  សុភ័ណ  តំណាងរាស្ត្រ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កាត់ ឬ ស្សី មា និង សម្ពោធ សមិទ្ធិផល នានា ក្នុង វត្ត សាមគ្គី រាម អូរ ជ្រៅ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោកស្រី  នួម  សុភ័ណ  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល បន្ទាយមានជ័យ  លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ស្រុក អភិបាល ស្រុក អូរ ជ្រៅ ...  Read  more  »
ពោធិសាត់ #  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៣០០ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ប្រមោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិសាត់  ទទួលបាន អណ្តូង ទឹក ស្អាត ...  អាន ត  »
កោះ កុង #  នាយ ឧត្តម នាវី  ទៀ  វិញ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជា មេ  បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក ...  អាន ត  »
កណ្តាល #  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ  ញៀន សកម្ម ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល  ស្រុក ស្អាង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  រឹបអូស ...  អាន ត  »
កោះ កុង៖  អភិបាល ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  លោក  អន  សុធារិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង  ទាំងមូល ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ យក ក្រមាចង ក ធ្វើ អត្តឃាត  ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  វេលា ម៉ោង  ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨ ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ជូន ដំណើរ ...  អាន ត  »
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  ៖  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  អេនហ្សឺ  ឡាម័រ កែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ឧសភា ...  អាន ត  »
មុខ សញ្ញា ចោរប្លន់ ដ៏ កក្រើក ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  គឺជា មន្ត្រី យោធា ឋានន្ត សក្តិ  អនុ សេនីយ៍  ទោ  មុខងារ ជំនួយការ ការិយាល័យ ទី ២  អង្គភាព តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ស្ពឺ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោកស្រី  នួម  សុភ័ណ  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល បន្ទាយមានជ័យ  លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ...  អាន ត  »
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ និង ធ្វើ ការវាយតំលៃ នៃ ទីក្រុង ស្អាត  សាលា ស្អាត  ស្តង់ដា ផ្សារ ស្អាត ដើម្បី ដណ្តើម ផ្កា រំដួល ៣ ទង
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ និង ធ្វើ ការវាយតំលៃ អំពី ទីក្រុង ស្អាត ថ្នាក់ ខេត្ត លើ ស្តង់ដា សាលា ស្អាត ...  អាន ត  »
ព្រោះតែ ការពារ ផ្ទះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ហ៊ាន ចាក់ សាំង ដុត ខ្លួនឯង  ពេល សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះ អនុវត្ត សាល ដីកា
កណ្តា ល៖  កាលពី យប់ ម៉ោង ១១:៥៨ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ...  អាន ត  »
មណ្ឌលគីរី ÷ ភ្នាក់ងារ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៩  ម្នាក់ ឈ្មោះ វ៉ាន់  ទិត្យ  ភេទ ប្រុស  ត្រូវបាន មេបញ្ជាការ ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ ...  អាន ត  »
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ល្បែងស៊ីសង ១ កន្លែង  បាន បើក លេង យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ មាន បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សន្តិសុខ សណ្ជា គារ មួយ កន្លែង ...  អាន ត  »
បាត់ដំប ង៖ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ២៥ នាទី  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ក្នុង ករណី ជួញដូរ ...  អាន ត  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កំលាំង នគ បាល មូលដ្ឋាន ស្រុក ស្វាយ ចេក  បាន សហការណ៍  ជាមួយ កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ ...  អាន ត  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ក្រុម ចោរ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង AK1 ដើម  និង  កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ...  អាន ត  »
កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ឈើ ដោត ជាប់ ពោះ  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ...  អាន ត  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  លោក  គោ ស៊ុំ  សារឿត  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ...  អាន ត  »
លោក គោ ស៊ុំ សាវ៉ឿត សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ផ្លុវ បេតុង ៣ ខ្សែ មាន ប្រវែង 2.713 ម៉ែត្រ ជា ផ្លូវការ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  សកម្មភាព ដឹកនាំ ការសង់ ផ្ទះ ប្រក់ ស័ង្កសី ពីរ ខ្នង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយ ឆ្មារ ខាងជើង ...  អាន ត  »
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី៖  បាក់ មាត់ រណ្តៅ រ៉ែ មាស មួយ កន្លែង  បណ្តាល មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ...  អាន ត  »
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល រង ខេត្ត ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ សាងសង់ ផ្ទះ ប្រក ស័ង្កសី ពីរ ខ្នង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ថ្ម ពួក
រយៈពេល ៣  ទៅ ៤ ថ្ងៃ នេះ  ជំនាញ ព្រៃឈើ និង អាវុធហត្ថ  កំពុងតែ ធ្វើ ការវាស់វែង នូវ ចំនួន ឈើ  ដែល សេសសល់ ...  អាន ត  »
មណ្ឌលគីរី  ៖  ស្ពាន បាឡេ ប្រវែង ៤៩ ម៉ែត្រ  នៅ ចំណុច អូរ ផ្លាយ  ចំពាក់កណ្តាល ឃុំ ស្រែ អំពូម ...  អាន ត  »
បាត់ដំប ង៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ លោក អួង  ឃី  មេឃុំ អង្គរ បាន ប្រើ ពាក្យ អសុរស ខណះ ...  អាន ត  »
ក្លឹប អ្នកកាសែត ឯករាជ្យ បើក កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ក្នុង ក្លឹប អ្នកកាសែត ឯករាជ្យ និង ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ ក្នុង ក្លឹប អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត សំរាប់ ឆ្នំា ថ្មី ២០១៦
ភ្នំពេញ  ៖  ក្លឹប អ្នកកាសែត ឯករាជ្យ គ្រោង នឹង ធ្វើ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នា ត្រីមាស ទី ...  អាន ត  »
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ខេត្ត កោះកុង  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  តំបន់ អារ៉ែង  ស្រុក ថ្ម បាំង  10/06/2018
មុខ សញ្ញា ចោរប្លន់ ដ៏ កក្រើក ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  គឺជា មន្ត្រី យោធា ឋានន្ត សក្តិ  អនុ សេនីយ៍  ទោ  មុខងារ ជំនួយការ ការិយាល័យ ទី ២  អង្គភាព តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ស្ពឺ  18/02/2016
លោក  ស្រី  នួម  សុភ័ណ  តំណាងរាស្ត្រ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កាត់ ឬ ស្សី មា និង សម្ពោធ សមិទ្ធិផល នានា ក្នុង វត្ត សាមគ្គី រាម អូរ ជ្រៅ  10/03/2016
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ និង ធ្វើ ការវាយតំលៃ នៃ ទីក្រុង ស្អាត  សាលា ស្អាត  ស្តង់ដា ផ្សារ ស្អាត ដើម្បី ដណ្តើម ផ្កា រំដួល ៣ ទង  10/03/2016
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ឈើ ដោត ជាប់ ពោះ  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ដោយសារ ម៉ូតូ បុក គោយន្ត ដឹក អុស ពីក្រោយ  29/01/2016
ព្រោះតែ ការពារ ផ្ទះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ហ៊ាន ចាក់ សាំង ដុត ខ្លួនឯង  ពេល សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះ អនុវត្ត សាល ដីកា  13/02/2016
ក្រុម ចោរ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង  បាញ់ ប្លន់ ផ្ទះ អ្នកលក់ដូរ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ និង របួស ជាច្រើន នាក់  28/01/2016
លោក គោ ស៊ុំ សាវ៉ឿត សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ផ្លុវ បេតុង ៣ ខ្សែ មាន ប្រវែង 2.713 ម៉ែត្រ ជា ផ្លូវការ  28/01/2016
ឡិចស៊ីស RX350  បើកបរ ដោយ នារី រូប ស្រស់  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ការដ្ឋាន ផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត  06/01/2016
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល រង ខេត្ត ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ សាងសង់ ផ្ទះ ប្រក ស័ង្កសី ពីរ ខ្នង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ថ្ម ពួក  28/01/2016
ក្លឹប អ្នកកាសែត ឯករាជ្យ បើក កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ក្នុង ក្លឹប អ្នកកាសែត ឯករាជ្យ និង ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ ក្នុង ក្លឹប អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត សំរាប់ ឆ្នំា ថ្មី ២០១៦  21/01/2016
របួស ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ៥ នាក់ ដោយ ក្រឡាប់ រថយន្តក្រុង  ដឹក អ្នកដំណើរ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  09/01/2016
វាសនា ចោរ ឆក់ កាបូប  ២ នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ  បែក មុខ បែក មាត់  ដោយ ឆក់ បាន  ពិបាក និង រត់  06/01/2016
វៀតណាម  ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់  គំរាម  ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ  រត់ ចែកជើង គ្នា  លើ ទឹកដី ខ្មែរ  ខ្លួនឯង  03/01/2016
របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ០៤ នាក់  រថយន្តក្រុង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ទៅ បុក គោយន្ត ពីក្រោយ  ពេញ ទំហឹង  04/01/2016
កាត់ សោ ទ្វារ គុក រត់គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ  ជន ដៃដល់ ដែល កាប់ សម្លាប់ ក្មេងប្រុស ៣ នាក់ នោះ  04/01/2016
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ខឹង សង្សារ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ ,  សព អណ្តែត ឡើង  នៅ ព្រឹក នេះ  03/01/2016
សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  ក្នុង អគ្គិភ័យ ឆេះ បំផ្លាញ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ កណ្តាល ក្រុង សៀមរាប  03/01/2016
រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ លើស ទម្ងន់  លោក  ស  គឹម ណាត  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ធ្វើ មើល មិន ឃើញ  30/12/2015
សិស្ស ភាគ ច្រើន មិន ពេញ ចំពោះ ការដាក់ ប៉ាណូ មួយ ផ្ទាំង ធំ  ដាក់ ផ្សាយ ស្រាបៀ នៅមុខ សាលា សម្តេច ឪ តែម្តង
ជិត ចូល ឆ្នាំ ខែ្មរ  ឈ្មួញ សម្រុក នាំចូល ម៉ូតូ សេរី ទំនើប គេច ពន្ធ ពី ប្រទេស ថៃ  ដាក់ តាម ស្តង់ លក់ និង ដឹក ចេញ ទៅ លក់ តាម ខេត្ត ម៉ាសេរី
ជិត ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ឈ្មួញ នាំចូល មាន់ និង ទារស់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ពី ប្រទេស  ថៃ យកមក ដាក់ លក់ តាម ផ្សារ ដោយ គ្មាន ការពិនិត្យ ពី ពេទ្យ សត្វ ឡើយ
ប្រជាពលរដ្ឋ និង សិស្ស នៅ ភូមិ ពង្រ កំពុង ប្រឈម និង បញ្ហា សុខភាព  ដោយសារ រថយន្ត ដឹក ដី ក្រុមហ៊ុន ញ៉ែម សាវ៉ួន
ដើមហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន ពៀរ នឹង គ្នា គឺ  ផ្តើម ចេញ ពី ឥស្សា  សេចក្តី ច្រណែន  ឈ្នានីស  និង មច្ឆរិយៈ  សេចក្តី កំណាញ់ ហ្នឹង ឯង ជា មេបាប  ។ កាលបើ បុគ្គល បាន សិក្សា អំពី ដំណើរ ជីវិត យល់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជាង ដែក ២ នាក់ ធ្វើការ បាន ប្រាក់ខែ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ១៨០ ដុល្លារ  ទំនងជា ចាយ មិន គ្រប់គ្រាន់  ក៏ បាន ឈប់ ហើយ បាន បែក គំនិត ក្លែងខ្លួន ជា សង្ឃ  ដើរ បិណ្ឌ បាត ពេល ថ្ងៃ  លុះ ...
ដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ កន្លែង ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ទៅកាន់ គឺ តែ  មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  សប្បាយរីក  រាយ នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ទៅដល់ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កោះ ដែល មាន ទេសភាព ស្រស់បំព្រង  នឹង ធ្វើអោយ អ្នក បំភ្លេច មិន  ហើយ នេះ គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ ថង់ នាំ  លោក អ្នក ទៅកាន់ កោះ ទាំង  10  ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កោះ នានា លើ ពិភពលោក  ណែនាំអោយ យើង ទស្សនា ក្នុង ឆាក  ជីវិត របស់ យើង  ហើយ កោះ ទាំងនោះ រួមមាន៖
មួយ ជាតិ រៀបការ ម្តង !  គ្រាន់តែ ស្បែកជើង រៀបការ មួយ គូ របស់ នាង  Warattaya  ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  ក្មេងប្រុស ដែល និយាយ បាន  ១៥  ភាសា  បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ ជូន មិត្ត រួម ថ្នាក់  ( វីដេអូ )  ទីបំផុត  Justin  bieber  និង  Hailey  Baldwin  ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន រៀបការ ដោយ ស្ងាត់ ៗ ពិត មែន  Weir  និង  Bella  ទទួល ការងារ ជា គូ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  Bella  ranee  និង គូស្នេហ៍ បង្ហោះ រូប ជា គូ  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត យ៉ាង រ៉ូមែនទិច
មួយ ជាតិ រៀបការ ម្តង !  គ្រាន់តែ ស្បែកជើង រៀបការ មួយ គូ របស់ នាង  Warattaya  ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  ក្មេងប្រុស ដែល និយាយ បាន  ១៥  ភាសា  បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ ជូន មិត្ត រួម ថ្នាក់  ( វីដេអូ )  ទីបំផុត  Justin  bieber  និង  Hailey  Baldwin  ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន រៀបការ ដោយ ស្ងាត់ ៗ ពិត មែន  Weir  និង  Bella  ទទួល ការងារ ជា គូ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  Bella  ranee  និង គូស្នេហ៍ បង្ហោះ រូប ជា គូ  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត យ៉ាង រ៉ូមែនទិច  រឿង  Disney’s  “The  Nutcracker  and  the  Four  Realms”  កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង ហើយ
BREAKING  NEWS  (Update):  អ្នកស្លាប់ កើន ដល់  ៣២ នាក់  ក្នុង ឧប្បដិហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ តួកគី  ចំលំនៅឋាន ប្រជាជន កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន !  មូលហេតុ ធ្លាក់ គឺ បណ្តាល មកពី អាកាសធាតុ !
រដ្ឋាភិបាល តួកគី បណ្ដេញ គ្រូបង្រៀន ជិត ២៨០០០ នាក់ ចេញ ពី ការងារ  ក្រោម បទ សង្ស័យ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ភេរវករ
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រទេស តួកគី  បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ហាម  មិន ឲ្យ មាន ការរៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល ធ្វើឡើង នៅ  ខាងក្រៅ ទៀត ឡើយ  ក្នុង គោលបំណង ធានា សុវត្ថិភាព
យោធា ទួរ គី  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ចំណាត់ក្តៅ របស់ ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការ  វាយប្រហារ  ១០ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៅ តាម ព្រំប្រទល់ ដែន
រដ្ឋាភិបាល តួកគី  បណ្ដេញ គ្រូបង្រៀន ជិត ២៨០០០ នាក់ ចេញ ពី ការងារ  ក្រោម បទ សង្ស័យ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ភេរវករ
ឧក្រិដ្ឋ ជន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៥១  នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Gaziantep  ប្រទេស  ទួរ គី  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស  ទួរ គី
ពុទ្ធោ !  មេក្លោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  Fethullah  Gulen  នៅ តួកគី នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ជិត  ២,០០០ ឆ្នាំ  និង ពីរ ជីវិត !
តាម ប្រភព ពី មន្រ្តី នគបាល អធិការ ស្រុក កូនមុំ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ បាន រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ បាន សំរេច ជាច្រើន លើក ហើយក៏ បែកធ្លាយ ដឹង ដល់ ប្រពន្ធ ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត ជនរងគ្រោះ  ទើប ប្រពន្ធ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម ស្រុក កូនមុំ ខេត្ត រតនគិរី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ បង ស្រី បង្កើត ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនសង្ស័យ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សែម  សារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ.ស.ល  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ។
ខេត្ត រតនគិរី៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក កូនមុំ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ បាន សម្រេច ជាច្រើន លើក នៅ ស្រុក កូនមុំ ខ  ខេត្ត រតនគិរី ។
Previous:  Microsoft  បញ្ចេញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ តម្លៃ 189 ដុល្លារ សម្រាប់ សាលារៀន  ប្រជែង នឹង  Chromebook  របស់  Google
អាមេរិក ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការអូសទាញ ប្រទេស រុស្ស៊ី ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់  ជាប់ ផុង សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព  និង  សុខដុមនីយកម្ម នៅ កម្ពុជា  ជូន អ្នក ធុរកិច្ច នៅ ប្រទេស ថៃ
Next:  អគ្គិភ័យ ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត  2ND  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិ៣៦ គ្រឿង  និង អេស្ការវ៉ាទ័រ  មួយ គ្រឿង
Chilly  thief  given  a  warm  welcome  -  A  Twist  in  the  Tale  -  Vietnam  News  |  Politics,  Business,  Economy,  Society,  Life,  Sports  -  VietNam  News
Cambodia  economic  update  :  Cambodia  climbing  up  the  manufacturing  value  chains  :  បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  :  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង នូវ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិតកម្ម  (khmer)
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកភូមិ ក្រាំង ដូន ទៃ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន សម្ដែង ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ឮ សូរ សម្លេង ទារក យំ យ៉ាង រងំ នៅក្នុង ដី ចំការ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគាត់  ក៏ ប្រើ ឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ ទារក ម្នាក់ ទើប សម្រាល ថ្មី ៗ  និង មាន ស្រមោច រោម ខាំ ថែម ទៀត ផង មើលទៅ គួរឱ្យ សង្វេគ ណាស់ ។
អ្នកភូមិ ខាងលើ ឲ្យដឹង ថា  តាម ការពិនិត្យមើល ជាក់ស្ដែង ទារក នោះ ទើប នឹង កើត មក ថ្មី ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ផ្ចិត នៅ មិន ទាន់ កាត់  ឬ ចង តាម បច្ចេកទេស របស់ គ្រូពេទ្យ  ឬ ឆ្មប នៅឡើយ  ចំណែកឯ កាយសម្បទារ មាំ មួន ល្អ ជាធម្មតា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មិន មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង  និង ស្គាល់ ថា  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ទារក កំសត់ ខាងលើ គឺជា នរណា នោះ ឡើយ ។  ក្រោយពេល សម្រាល កូន រួច  ក៏យក កូន ទៅ ដាក់ ចោល នៅក្នុង ដី ចំការ មួយ ក្បែរ ផ្ទះ របស់ យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  សេង  ស៊ី ថា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ ។
អ្នកភូមិ បន្ត ថា  ខណៈពេល ឮ ទារក យំ ខ្លាំង ពេក  ក៏ ត្រូវបាន បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកភូមិ ជាមួយគ្នា ប្រើ ឲ្យ យុវជន នោះ ដើរ ទៅ មើល  លុះ ទៅដល់ ក៏ ឃើញ ទារក ម្នាក់ នេះ កំពុងតែ ដេក យំ នៅលើ ដី  ថែមទាំង មាន សត្វ ស្រមោច កំពុង រោម ខាំ ថែម ទៀត ផង ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ សង្វេគ  ។  ពេល នោះ យុវជន នេះ មាន ភាពស្រឡាំងកាំង  និង ស្រែក ហៅ ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង អ្នកភូមិ ឲ្យ ទៅ ជួយ មើល  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ យុវជន នោះ ក៏ បី ទារក ខាងលើ យក ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ពួកគាត់ សង្ស័យ ថា ទារក នេះ គឺជា កូន របស់ កម្មការិនី ម្នាក់ ជួល ផ្ទះ ស្នាក់ នៅជិត ៗ នោះ ដែល បាន បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ សង្សារ  ហើយ ភ្លើតភ្លើន ប្រព្រឹត្ត ខុស គន្លង ប្រពៃណី រហូត ជ្រុល ខ្លួន មាន ផ្ទៃពោះ ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ សង្សារ ក្បត់ ចិត្ត ដោះ ដៃ ចោល  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង ពពោះ ម្នាក់ឯង  ដោយ ខ្លាច ឪពុក ម្ដាយ សាច់ញាតិ ដឹង ខ្មាស អ្នកស្រុក  ទើប ពេល កូន កើត មក សម្រេចចិត្ត យក ទៅ បោះចោល បែប នេះ  ម្យ៉ាងទៀត ប្រសិនបើ គ្មាន អ្នកប្រទះឃើញ ទេ ទារក នោះ នឹង ត្រូវ ស្លាប់ មិន ខាន ឡើយ ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ពួកគាត់ មិន ដឹង ថា  តើ ទារក នេះ ត្រូវ ម្ដាយ យក ទៅ បោះចោល តាំងពី ពេលណា នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខណៈ នោះ មេឃ ងងឹត ជិត ភ្លៀង ផង  ស្រាប់តែ ឮ សម្លេង ទារក យំ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្រោយ ផ្ទះ ។  ពួកគាត់ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ នៅក្នុង ភូមិ មិន មាន ស្ត្រី ណា ទើប សម្រាល កូន ឡើយ  ហេតុ អ្វី ទើប មាន ទារក យំ បែប នេះ
លុះ ពេល យុវជន ដើរ ទៅ មើល ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ទារក នោះ ដេក យំ នៅលើ ដី ដោយ មាន សត្វ ស្រមោច រោម ខាំ ថែម ទៀត ផង ។  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ទារក នេះ ពិតជា មនុស្ស ចិត្ត ដាច់ ខ្លាំង ណាស់  គ្មាន ធម៌ មេត្តា ឡើយ ដែល សុខចិត្ត យក កូន ទៅ បំបរបង់ចោល ដោយ មិន គិត ថា  កូន កើត ចេញ ពី ផ្ទៃ ខ្លួនឯង សោះ  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ នាំយក ទារក ខាងលើ ទៅ លាង  និង ជូត សម្អាត រួចរាល់  ទើប បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍ ចិន តុង  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព ៕
លោក  ម៉េង  ម៉ៅ មេត្តា  ជា កុលបុត្រ ខ្មែរ មួយ រូប ដែល បាន លះបង់ យ៉ាង ធំធេង បំផុត ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ ក្រីក្រ  កុមារ គ្មាន ទីពឹង  និង កុមារ ងាយ រងគ្រោះ ឱ្យ រួចផុត ពី រណ្តៅ អវិជ្ជា  ជាមួយ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា នៅ សាខា ខេត្ត ព្រៃវែង ។  លោក បាន ធ្វើ មហាពលិកម្ម ដ៏ ធំធេង បំផុត ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ជាតិ សាសនា របស់ យើង ។  ឧត្តម គតិ  ភាពស្មោះត្រង់  ឆន្ទៈ  មនសិការ  ហាន លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ជាតិ សាសនា ។  លោក ជា គម្រូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ។  តែ ពេលនេះ  លោក ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់ ត្រូវការ ថវិកា សម្រាប់ ព្យាបាល បន្ត ។  ជំងឺ នេះ ត្រូវការ ថវិកា ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ សង្គ្រោះ ជីវិត លោក  ម៉េង  ម៉ៅ មេត្តា ។  លោក ចង់ ជួយ កូន ខ្មែរ ជាបន្ត ទៀត ណាស់ ។  សូម សប្បុរសជន មេត្តា ជួយ ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី ស្នាក់ការកាំ កុងត្រូល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ស្ទាក់ ចាប់ សាច់ មាន់ ចម្រុះ ខូច គុណភាព ចំនួន  ៣៦៥ គីឡូក្រាម  ដែល ឈ្មួញ បាន លួច នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ផ្ទុក ក្នុង រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  2B-1391  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សាច់ មាន់ ចម្រុះ ខូច គុណភាព ទម្ងន់ ៣៦៥  គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  |  Post  News
ម្ចាស់ ទំនិញ  និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវបាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ចែង តាម នីតិវិធី ។
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើក រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់  បុក ចូល តូប លក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នករបួស
ឃាតក សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដោយ រឹត .ក  រួច អូស យក សព ទៅ ចោល  ក្នុង វាល ស្រែ  នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ
បុរី  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  ជា អ្នក ដែល បាន ឈ្នះ ពីរ លើក រួច មកហើយ នូវ  ពានរង្វាន់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ បំផុត  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  ទទួលបាន  ១៦ កន្លែង នៅក្នុង បញ្ជី ជម្រើស ដំបូង  ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ទៀត ។
គណ:កម្ម ការ វាយតម្លៃ ឯករាជ្យ នៃ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  PropertyGuru  បាន និយាយ  ដោយ បង្ហាញ អំពី ឈ្មោះ អ្នក ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ជម្រើស ដំបូង  សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  PropertyGuru  តំណាង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  KHI  ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  Greater  Euro  Ville  ក្នុង គម្រោង ប្រើប្រាស់ ចម្រុះ ទទួលបាន  ៥  រង្វាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង  ១០ រង្វាន់ ក្នុង ប្រភេទ ឌីស្សាញ  បូក នឹង ការស្ងើចសរសើរ ពិសេស សម្រាប់ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម អំពី ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម ។
លំដាប់ ទី ពីរ គឺ ក្រុមហ៊ុន  LIXIN  Construction  ដែល បាន សាងសង់ អគារ ប្រើប្រាស់ ចម្រុះ ឈ្មោះ  CEO  KT  Pacific  នៅក្នុង ខណ្ឌ  ៧  មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ គម្រោង ដែល មាន ការសហការ គ្នា រវាង  KT  Pacific  Group  និង  LIXIN  Group  មាន បំណង ក្លាយជា អគារ ស្នាក់ នៅ  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដ៏ ឆ្នើម មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាមួយនឹង ការទទួលបាន រង្វាន់ ចំនួន  ៦  ក្រុមហ៊ុន  Parkway  Investment  Co.,  Ltd.  បាន ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ បី ។  ជា ប្រភេទ អគារ ការិយាល័យ ទំនើប ផង  និង ជា ខុនដូ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ផង  គម្រោង  Parkway  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រុមហ៊ុន ប្រើ ស្ថាបត្យកម្ម កម្ពុជា រួមផ្សំ ជាមួយ ភាព ទំនើប នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក  សន  ស៊ាប  ត្រូវបាន ចូលរួម ជា គណ:កម្មការ ដោយ៖  Simon  Griffiths  ( នាយក ក្រុមហ៊ុន  Urban  Assets  Solutions),  David  Littlejohn  ( ប្រធាន ផ្នែក លក់ និង ទីផ្សារ របស់  Comin  Khmere),  Michel  Cassagnes  ( នាយក  Archetype  Cambodia),  Sok  Siphana  ( ដៃគូ គ្រប់គ្រង  SokSiphana&associates);  Ross  Wheble,  MA,  MRICS  ( នាយក ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Knight  Frank  [Cambodia]  Pte  Ltd),  Thida  Ann  ( នាយក  CBRE  Cambodia),  និង  Grace  Rachny  Fong  ( នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Cambodia) ។
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ការប្រើប្រាស់ ចម្រុះ មួយ ទៀត ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជី គឺ  KHCN  Investment  and  Development  Co.,  Ltd.,  ដែល មាន រង្វាន់ បី  The  Seagate  Suite  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅក្រោយ មជ្ឈមណ្ឌល ភ្នំពេញ ដែល ទទួលរង្វាន់ ជាច្រើន កាលពី ឆ្នាំ មុន  ទទួលបាន រង្វាន់ បួន នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង មាន ភាពសកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ឃើញ ថា  មាន ការកើនឡើង  ២២ ភាគរយ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់ កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដី កើនឡើង  ហើយ ប្រែក្លាយ ភ្នំពេញ ពី រាជធានី អគារ ទាប  ទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល អគារ ខ្ពស់ ។
« ឧស្សាហកម្ម អចលន ទ្រព្យ  ពិតជា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រទេស ចិន បាន ក្លាយជា អ្នកវិនិយោគ ធំ ជាង គេ បង្អស់  បន្ទាប់មក គឺ កូរ៉េ  ជប៉ុន  សិង្ហបុរី  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត » ។  នេះ បើ តាម មតិ របស់ លោក  សន  ស៊ាប  ស្ថាបនិក  និង នាយក ក្រុមហ៊ុន  Key  Real  Estate  Co.,  Ltd.  ដែល ជា សមាជិក ម្នាក់ របស់ គណ:កម្ម ការ វាយតម្លៃ ។
ក្រៅពី អគារ ខ្ពស់ ៗ  អចលន ទ្រព្យ ដីធ្លី  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ចំពោះ អ្នកទិញ  ហើយ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ច្រើន  និង តម្រូវការ ខ្ពស់ ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ជម្រើស ដំបូង  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ឈ្មោះ សម្រាប់ អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  Sofitel  Phnom  Penh  Phokeethra  នឹង មាន ភ្ញៀវ ជាង  ៣០០ នាក់  ចូលរួម ជា កិត្តិយស រួមមាន ស្ថាបត្យករវ័យ ក្មេង ដ៏ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ មួយ រូប គឺ  លោក  ហ៊ុន  ចាន់ សាន  ដែល ជា ស្ថាបនិក  នាយក ឌីស្សាញ  និង ស្ថាបត្យករ ចម្បង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Re-Edge  Architecture  +  Design  ។  លោក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ និពន្ធ នាយក ទស្សនាវដ្ដី  PropertyGuru  Property  Report  សម្រាប់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ លោក  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ស្ថានភាព ស្ថាបត្យកម្ម  និង អ្នកឌីស្សាញ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក  Terry  Blackburn  ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង  PropertyGuru  Asia  Property  Awards  បាន ថ្លែង ថា៖  « ចៅក្រម ប្រចាំ កម្មវិធី ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  បាន កត់សម្គាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ក្នុង ការកែលម្អ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ជាពិសេស ក្នុង ផ្នែក ប្រើប្រាស់ ចម្រុះ  ដែល កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ។  កម្ពុជា ផ្ដល់ នូវ សក្តានុពលភាព ជាច្រើន  ហើយ យើង មាន មោទនភាព ចំពោះ អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ស្រុក ដែល បាន សម្រេច ស្នាដៃ ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  ហើយ យើង ទទួលស្គាល់ នូវ ការរួមចំណែក របស់ ពួកគេ ក្នុង វិស័យ នេះ ផងដែរ ។ »
អ្នក ដែល ឈ្នះ នូវ ប្រភេទ ពានរង្វាន់ ល្អ ជាង គេ បំផុត  នឹង ត្រូវបាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  PropertyGuru  Asia  Property  Awards  លើក ទី ៨  ដែល ជា វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់  ប្រព្រឹត្តទៅ ជា លើក ដំបូង នៅ ប្រទេស ថៃ ។  កម្មវិធី នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ រួមគ្នា  ដែល មាន រយ : ពេល ពីរ ថ្ងៃ សម្រាប់  PropertyGuru  Asia  Real  Estate  Summit  នៅ សណ្ឋាគារ  The  Athenee,  ទីក្រុង បាង កង  ថ្ងៃទី  8-9  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ។
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង ចែកចាយ និង រក្សាទុក  សាច់ មាន់  កោះ មាន់  ស្លាប មាន់  ជង្គុង មាន់ វែង  ប៉ាត់ តេមាន់ ស  ប៉ាត់ តេក្ដាម  ស្បែក ស្រួយ  ក្លៅ មាន់  ទ្រូង មាន់  មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន កម្លាំង ចម្រុះ នៃ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  បាន ចុះ ឆែកឆេរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ០៩ BE  ផ្លូវ ប្រឡាយ លេខ ២៥៥  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល សមត្ថកិច្ច រកឃើញ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ។
កម្លាំង ចម្រុះ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង ចែកចាយ និង រក្សាទុក  សាច់ មាន់  គ្មាន ច្បាប់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា រវាង ថ្នាក់ដឹក  នាំ ទាំង ២ រួច មក លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ  លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក  កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ក្រុម  អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ គឺជា ជំនួប ពិភាក្សា  រវាង លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង ជា ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន ដឹក  នាំមន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយនឹង ប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំ  ពិក ជាតិ ឡាវ  និង នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ  បរទេសជាតិ ឡាវ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិ  ការរវាង  NOCC  នឹង  NOCL  ពង្រឹង លើ  សមត្ថភាព កីឡា ទៅវិញទៅមក  ។
គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាង ខាងលើ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  យុទ្ធា  អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ប្រតិបត្តិការពិសេស  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ងិន  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ទៅ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ស្តង់ដារ  និង កាំ កុងត្រូល បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ រ ទីតាំង ចែកចាយ និង រក្សាទុក  សាច់ មាន់  កោះ មាន់  ស្លាប មាន់  ស្លាប មាន់  ជង្គុង មាន់ វែង  ប៉ាត់ តេមាន់ ស  ប៉ាត់ តេក្ដាម  ស្បែក ស្រួយ  ក្លៅ មាន់  ទ្រូង មាន់  មាន គុណភាព  អនាម័យ  និង  ស្តង់ដារ ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ ឃើញ ថា ទីតាំង នោះ គ្មាន ច្បាប់  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ដែល សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ ចំពោះ ការទិញ  សាច់ មាន់  កោះ មាន់  ស្លាប មាន់  ជង្គុង មាន់ វែង  ប៉ាត់ តេមាន់ ស  ប៉ាត់ តេក្ដាម  ស្បែក ស្រួយ  ក្លៅ មាន់  ទ្រូង មាន់  ណា ដែល គ្មាន គុណភាព និង អនាម័យ យក ទៅ បរិភោគ  ព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ឬ ហានិភ័យ ណាមួយ ដែរ អាច កើតមានឡើង  ។ ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ សូមណូមពរ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ដែល កំពុង យកមក លក់ដូរ  គ្មាន គុណភាព  អនាម័យ  និង គ្មាន ស្តង់ដារ  គិត តែ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន មិន គិត ពី សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម បញ្ចប់ ការផលិតផល និង លក់ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ការផលិត និង លក់ គ្មាន ស្តង់ដារ បែប នេះ គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ដែល ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ។  ហើយ ចំពោះ អាជីវករ ណា ដែល នូវ រឹង ទទឹង នោះ  បើសិនជា សមត្ថកិច្ច ចុះ ប្រតិបត្តិការ ចាប់ និង រកឃើញ ថា គ្មាន គុណភាព  អនាម័យ  តាម ស្តង់ដារ នោះ  នឹង ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង បញ្ចូន ទៅ តុលាការ  ដោយ ទទួលខុសត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការឆែកឆេរ រួចហើយ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្អាក អាជីវកម្ម ទីតាំង ខាងលើ នេះ បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ  ៕  ស  តារា
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ថោង  ខុន  បាន  ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រតិភូ គណៈកម្មា  ធិការ អូឡាំពិក ជាតិ ឡាវ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អ៊ីន ហារ៉ា  កាសេម  អនុ ប្រធាន  NOCL  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  យោគយល់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន កីឡា ទាំង ២  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។
ជំនួប ពិភាក្សា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  នៃ ស្ថាប័ន កីឡាកម្ពុជា និង ឡាវ បាន  សម្រេច ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្ដីពី ការពង្រឹង សមត្ថភាព កីឡា ទៅ វិញ  ទៅមក  ។
Next:  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍  សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣១  កញ្ចប់
គោលបំណង នៃ កិច្ចពិភាក្សា របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ ដើម្បី ចុះ អនុស្សរណៈ  យោគយល់ គ្នា មួយ សម្រាប់ ជួយ ដល់ ការ  រៀបចំ ស៊ីហ្គេម ដែល កម្ពុជា ត្រូវការបទ  ពិសោធន៍ ជា ចាំបាច់ ក្នុង ការរៀបចំ កីឡា  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣ នា ពេល  ខាងមុខ  ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បន្ដ ថា  អ្វី ដែល  សំខាន់ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ខាងលើ នោះ គឺ  ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក  ជាពិសេស ផ្ដោត ទៅលើ គ្រូបរទេស  ដែល មាន សមត្ថភាព ល្អ ក្នុង ប្រភេទ កីឡា  ណាមួយ  ភាគីឡាវ នឹង បញ្ជូន ក្រុម កីឡា  ករ កីឡាការិនី របស់ គេ ឱ្យ មក ហ្វឹកហាត់  នៅ កម្ពុជា  ។  រីឯ គ្រូបរទេស ដែល មាន  សមត្ថភាព នៅ ប្រទេស ឡាវ លើ ប្រភេទ  កីឡា ណាមួយ  កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន អត្ដពលិក  ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស ឡាវ ផងដែរ  ។  ចំពោះ ការរៀបចំ ចុះ អនុស្សរណៈ យោគ  យល់ គ្នា ខាង លើ នេះ នឹង ធ្វើ នៅក្រោយ  ពេល ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨  នៅ ប្រទេស ហិង្ហបុរី រួច  ។
លោក  អ៊ីន ហារ៉ា  កាសេម  បាន  អញ្ជើញ លោក  ថោង  ខុន  ធ្វើ ទស្សន  កិច្ច នៅ ប្រទេស ឡាវ និង ចុះ អនុស្សរណៈ  យោគយល់ គ្នា ផងដែរ  ។  ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ថោង  ខុន  ក៏ បាន សន្យា ថា នឹង ធ្វើ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ដោយ ដឹកនាំ ប្រតិភូ  NOCC  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស  ឡាវ ក្រាយ ពេល កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី  ២៨ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ចប់ រួចរាល់  ៕
Previous:  កម្មករ ចំណាកស្រុក ស៊ីឈ្នួល ជីក  រណ្ដៅ ដី ធ្វើ របង ផ្ទះ គេ បាន ប្រទះឃើញ  គ្រាប់ បេ៤១  នៅ ភូមិ អូរ ច្រាកណ្ដាល
កម្លាំង ចម្រុះ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង ចែកចាយ និង រក្សាទុក  សាច់ មាន់  គ្មាន ច្បាប់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋសភា បាន កំណត់ យក ថ្ងៃ  ទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បើក សម័យ  ប្រជុំ ពេញ អង្គ ដើម្បី ប្រកាស ផ្តល់ សុពល  ភាព អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ថ្មី ចំនួន ៤៤ រូប ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន បែងចែក រួចហើយ ជា លើក  ទី ១ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក ឈាង  វុន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  ។
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន  រដ្ឋសភា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នោះ  លោក  ឈាង  វុន  អ្នកនាំពាក្យ  រដ្ឋសភា បាន ឲ្យដឹង ថា  គ.ជ.ប .  បាន ប្រគល់ បញ្ជី បេក្ខភាព ដែល ត្រូវ ជាប់ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មក រដ្ឋសភា រួចហើយ  ក្នុង នោះ មាន តែ  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន បី ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន បេក្ខជន សរុប ស្មើនឹង ៤៤ អាសនៈ  ដែល ត្រូវ ប្រកាស សុពលភាព នៅពេល  ខាងមុខ នេះ  ។
លោក  ឈាន  វុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ថ្ងៃ  ចន្ទ ខាងមុខ នេះ សភា នឹង ប្រជុំ ពេញ អង្គ  ព្រោះថា  ឥឡូវនេះ សភា ដំណើរការ ។  អ៊ីចឹង  យើង នឹង ប្រកាស សុពលភាព  សម្តេច ប្រធាន  រដ្ឋសភា នឹង អាន ឈ្មោះ បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់បញ្ជូន មក  ហើយ អ្នក ដែល មិន បាន  ដាក់ មក នោះ នឹង ដាក់ នៅ ជុំ ទី ២ ដែល នៅ ខ្វះ ១១ នាក់ ។  អ្នក ដែល ត្រូវ រដ្ឋសភា ប្រកាស សុពល ភាព នឹង ត្រូវ ទៅ ស្បថ នៅក្នុង ព្រះបរម  រាជ វាំង ទើប ទទួលបានជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ពេញ សិទ្ធិ ។  ការៀបចំ អាសនៈ ឡើងវិញ នេះ  អាច ធ្វើ នៅ ជុំ ទី ២ ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ១១ អាសនៈ ទៀត ដែល មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការងារ របស់ សភា នេះ មិន មែន ដូច ដើម អាណត្តិ ទី ៥ ទេ គឺ មាន ភាព  ខុសគ្នា »  ។
លោក  ឈាង  វុន  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ក៏ បាន សម្រេច រឿង ជ្រើសរើស សមាជិក  គ.ជ.ប .  ថ្មី ចំនួន ៣ រូប សម្រាប់ ជំនួស តំណែង សមាជិក  គ.ជ.ប .  ដែល បាន លាលែង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ។  ការជ្រើសរើស  នេះ គណៈ  កម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា បាន សម្រេច ឱ្យ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា រៀបចំ បែបបទ  និង នីតិ  វិធី ដើម្បី ប្រកាស ជ្រើសរើស  សមាជិក ថ្មី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម រាជធានី  ខេត្ត ទាំង ២៥ មាន រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ១៥  ដែល មាន អាសនៈ នៅ ទំនេរ  ហើយ គ.ជ.ប .  ត្រូវ ពិនិត្យ  និង សម្រេច បញ្ចូល សមាជិក  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ចំនួន ៥ ដើម្បី បំពេញ អាសនៈ ដែល ទំនេរ ក្នុង រដ្ឋសភា នោះ ។
ក្នុង សេចក្តី នោះ បាន កំណត់ និង បែងចែក អាសនៈ ទំនេរ ទៅឲ្យ គណបក្ស ទាំង ៥ ទៅ តាម មណ្ឌល ដែល មាន អាសនៈ ទំនេរ រហូតដល់ ១៥ រាជធានី - ខេត្ត ដូច ខាងក្រោម  ៖
យោង តាម សេចក្តីសម្រេច ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ចំនួន ១៥ ដែល មាន អាសនៈ តំណាង  រាស្រ្ត ទំនេរ  ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ បញ្ចូល តំណាង  រាស្រ្ត មកពី គណបក្ស ចំនួន ៥ ស្រប តាម  មាត្រា ១៣៨ ស្ទួន នៃ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធន  កម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្រ្ត  ព្រោះ អាសនៈ ដែល នៅ ទំនេរ  ទាំងនេះ ត្រូវបាន បែងចែក ទៅតាម បញ្ជី  បេក្ខជន នៃ គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ រាជធានី - ខេត្ត ជាមួយ  ដោយ មិន គិត បញ្ចូល គណបក្ស នយោបាយ មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ដែល ដឹកនាំ រាជ  រដ្ឋាភិបាល ទេ  ។
២ - មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  មាន  អាសនៈ នៅ ទំនេរ ៣  ក្នុង នោះ ត្រូវបាន ទៅ  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ២ អាសនៈ  និង គណ  បក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ចំនួន ១  ។
៣ - មណ្ឌល កំពង់ចាម  ៖  មាន អាសនៈ  នៅ ទំនេរ ១០  គណបក្ស ហ្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ៦  អាសនៈ ,  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ទទួល  បាន ១ អាសនៈ ,  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  ទទួលបាន ២ អាសនៈ  និង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន ១ អាសនៈ ។
៨ - មណ្ឌល កណ្តាល  ៖  មាន អាសនៈ  ទំនេរ ៦,  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ទទួលបាន ៣ អាសនៈ ,  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋ  កិច្ច ទទួលបាន ១ អាសនៈ ,  គណបក្ស ខ្មែរ  ឈប់ ក្រទទួលបាន ១ អាសនៈ  និង គណ  បក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន ១ អាសនៈ ។
១០ - មណ្ឌល ភ្នំពេញ  ៖  មាន អាសនៈ  ទំនេរ ៧ ,  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ទទួល  បាន ៤ អាសនៈ ,  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រទទួល  បាន ១ អាសនៈ  និង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន ២ អាសនៈ  ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប . ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ៥ ដែល ទទួលបាន អាសនៈ នោះ មាន តែ គណបក្ស នយោបាយ ២ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន ព្រម ទទួយក គឺ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  ។
១១ - មណ្ឌល ព្រៃវែង  ៖  មាន អាសនៈ  ទំនេរ ៦,  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ទទួលបាន ៣ អាសនៈ ,  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ទទួល  បាន ១ អាសនៈ ,  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  ទទួលបាន ១ អាសនៈ  និង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន ១ អាសនៈ ។
សូម រំលឹក ថា  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣  មាន គណបក្ស នយោបាយ  ចំនួន ៨ គណបក្ស នយោបាយ រួមមាន  គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ,  អតីត គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ,  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ,  គណ  បក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គណបក្ស សាធារណ  រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ,  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច ,  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  និង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ៨ នោះ មាន តែ គណបក្ស ២ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ទទួល  អាសនៈ ( កៅអី ) ក្នុង រដ្ឋសភា គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ចំនួន ៣. ២៣៥. ៩៦៩  និង ទទួលបាន ៦៨  អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  ឯ អតីត គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ មាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ចំនួន  ២. ៩៤៦. ១៧៦  និង ទទួលបាន ៥៥ អាសនៈ  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ។
Previous:  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ចាប់ផ្តើម ផលិត ប្រេង នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  នៅក្នុង ប្លុក  A  និង  B  ដោយ ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី  រីឯ ប្លុក  C  ប្រទេស ម៉ាឡេសីុ កំពុង សិក្សា
ចំពោះ គណបក្ស ៦ ផ្សេង ទៀត មិន ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ទេ ក្រោយ ការបោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៣  តែ ពួកគេ ទទួលបាន ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត ខ្លះ ។  ដូចជា គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ទទួលបាន  សន្លឹក ឆ្នោត ៣៨. ១២៣ ,  គណបក្ស ហ្វុ៊ន ស៊ិន  ប៉ិច ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ២៤២. ៤១៣ ,  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ៣៣. ៧១៥ ,  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ១៩. ១៥២ ,  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត  ៤៣.២២២  និង  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួល  បាន សន្លឹក ឆ្នោត ៦៨. ៣៨៩  ។
ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ គណបក្ស  ដែល ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ច្រើន បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង អតីត គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ គឺ  ទី ១ - គណបក្ស ហ្វុ៊ន  ស៊ិនប៉ិច ( ២៤២. ៤១៣ ),  ទី ២ - គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( ៦៨. ៣៨៩ ),  ទី ៣ - គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ ( ៤៣.២២២ ),  ទី ៤ - គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ( ៣៨ .១២៣ ),  ទី ៥ - គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ៣៣. ៧១៥ )  និង ទី ៦ - គណបក្ស ខ្មែរ អភិ  វឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ( ១៩. ១៥២ )  ៕  ហេង  សូរិយា
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា ទាញព្រ័ត្រ កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ទទួល ពាក្យ របស់ ក្លឹប  និង សមាគមន ដែល ជា សមាជិក ឲ្យ រួសរាន់ មក ដាក់ ពាក្យ ស្នើរ សុំ ចូលរួម ប្រកួត ជើងឯក ទាញព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ចម្រាញ់ ជ្រើសរើស រក កីឡាករ  កីឡាការិនី មាន សមត្ថភាព មក ហ្វឹកហាត់ ជា ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ធំ ៗ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  ។  ការប្រកួត ចាប់ នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ចំពោះ ការទទួល ពាក្យសុំ ចូលរួម ប្រកួត ពី សមាគមន៍ ឬ ក្លឹប ទាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត ចាប់ផ្តើម ទទួល ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ សហព័ន្ធ ដែល នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ អាគារ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ហើយ ពាក្យ ស្នើសុំ ត្រូវ បិទ ឈប់ ទទួល ត្រឹម ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សម្រាប់ វិញ្ញាសា ប្រកួត វិញ  សហព័ន្ធ ដាក់ ឱ្យ ប្រកួតប្រជែង លើ ២ វិញ្ញាសា មាន ដូច ជា៖  វិញ្ញាសា ប្រកួត ផ្នែក បុរស  ទម្ងន់ ៦០០ គីឡូក្រាម  និង វិញ្ញាសា ប្រកួត ផ្នែក នារី  ប្រកួត ទម្ងន់ ៥០០ គីឡូក្រាម  ។  លក្ខណ ដែល អាច ចូលរួម ប្រកួត បាន គឺ កីឡាករ  កីឡាការិនី ត្រូវ មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ហើយ សមាគម  ឬ ក្លឹប ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សមាជិក ផ្លូវការ ពី សហព័ន្ធ ទាញព្រ័ត្រ ដោយ កីឡាករ  កីឡាការិនី ទាំងនោះ ធ្លាប់ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ពី លេខ ១ ដល់ លេខ ៣ ក្នុង ពានរង្វាន់ ភូមិភាគ ដែល រៀបចំ ដោយ សហព័ន្ធ  ៕
អាន សារ រំលែក ទុក្ខ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ហូរ ទឹកភ្នែក ចំពោះ ការបាត់បង់ ឥស្សរជន មនុស្សធម៌ ដ៏ ឆ្នើម លោក  Dr.  Beat  Richner  ដែល សង្រ្គោះ អាយុជីវិត កុមារ កម្ពុជា
ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ប្រកបដោយ ក្តីរន្ធត់ ក្រៀមក្រំ ជា ទីបំផុត  អំពី មរណ: ភាព របស់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  បីត  រីច ច្នឺ  (Prof.  Dr.  Beat  Richner)  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ពេលវេលា នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ )  ក្នុង ជន្នាយុ  ៧១  ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី  ការសោកស្តាយ ជា អនេក និង ការចូលរួម មរណ: ទុក្ខ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ចំពោះ ការបាត់បង់ ឥស្សរជន មនុស្សធម៌ ដ៏ ឆ្នើម  ក្នុង ការជួយ សង្រ្គោះ អាយុជីវិត កុមារ កម្ពុជា  ពី ជំងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ៖
អាន សារ រំលែក ទុក្ខ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ហូរ ទឹកភ្នែក ចំពោះ ការបាត់បង់ ឥស្សរជន មនុស្សធម៌ ដ៏ ឆ្នើម លោក  Dr.  Beat  Richner  ដែល សង្រ្គោះ អាយុជីវិត កុមារ កម្ពុជា  |  Post  News
លើស ពី នេះ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  និង ចារិក ទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ ទង្វើ មនុស្សធម៌ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីត  រីច ច្នឺ  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  និង ដើម្បី ជា សក្ខីភាព នៃ ការគោរព នូវ វីរភាព របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីត  រីច ច្នឺ  នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាត់ចែង រៀបចំ ពិធី គោរព វិញ្ញាណ ខ័ន្ធ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីត  រីច ច្នឺ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ។
ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  តាង នាម ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក - មន្ត្រី សុខាភិបាល  លោកគ្រូពេទ្យ  អ្នកគ្រូពេទ្យ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  ជាពិសេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទាំងអស់  និង ក្នុង នាម ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់  សូម សំដែង នូវ ការសោកស្តាយ ជា ទីបំផុត ចំពោះ មរណ: ភាព និង ការបាត់បង់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា រូប នេះ  ដែល នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ការបាត់បង់ នូវ ឥស្សរជន ជួយ សុខភាព កុមារ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា ការបាត់បង់ លោកគ្រូពេទ្យ ដ៏ ឆ្នើម កម្រ រក បាន ផងដែរ ។  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  បាន បង្កើត ស្នាដៃ មនុស្សធម៌ ដ៏ ធំធេង នៅក្នុង ប្រវត្តិ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ន៌ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា ក្រោយពី ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ១៩៧៩មក  គឺ ការបង្កើត  ពង្រីក  និង អភិវឌ្ឍ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ។  ហើយ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីត  រីច ច្នឺ  បាន បង្ហាត់ បង្ហាញ ដឹកនាំ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ នៅ កម្ពុជា  ទោះជា ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរ ដ៏ លំបាក លំបិន ក៏ដោយ  ក៏  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  បីត  រីច ច្នឺ  មិន រុញ រា ឡើយ  ថែមទាំង បាន លះបង់ ទាំង កម្លាំង កាយ - ចិត្ត  ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  តំរិះ វេជ្ជសាស្រ្ត  និង សន្តានចិត្ត មនុស្សធម៌ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ  ព្រមទាំង ស្វែងរក និង ប្រមូល វិភាគទាន សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ កម្ពុជា ដោយ កម្លាំង ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ មិន មាន ការនឿយហត់  ដើម្បី សុខភាព កុមារ កម្ពុជា ។  ទង្វើ ខាងលើ របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីត  រីច ច្នឺ  គឺ ពិតជា គំរូ វីរភាព ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  ហើយ តាមរយ : ស្នាដៃ របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីត  រីច ច្នឺ  ខាងលើ នេះ ដែរ  កុមារ កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់ ទទួលបាន នូវ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ សមិទ្ធិផល ដែល បាន កើត ចេញពី ស្នាដៃ របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីត  រីច ច្នឺ  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា នេះ  និង ពិតជា បាន បន្សល់ទុកឲ្យ ជា ផលប្រយោជន៌  សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា ជាបន្ត  និង នៅ ស្ថិតស្ថេរ ជា និរន្តន៌ ។  យើង និង ខិតខំ បន្ត នូវ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីត  រីច ច្នឺ  ជា បន្ត ទៀត  ដើម្បី សុខភាព កុមារ កម្ពុជា  មិន ឲ្យ សាបសូន្យ ឡើយ ។
យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម សំដែង នូវ ក្តីសោកស្តាយ ជាខ្លាំង រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ឡើយ ។  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម ចូលរួម មរណ: ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជា ទីបំផុត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីត  រីច ច្នឺ  ហើយ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម លើក ដៃ ប្រណំ បួងសួង ជូន វិញ្ញាណ ខ័ន្ធ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  បីត  រីច ច្នឺ  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ  ០១. ០៤ . ២០០៩
នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ ចាប់ខ្លួន បង  ធំ ដើរ អុក ឡុក វាយ គេ ឯង ក្នុង ពិធី បុណ្យ មាន  សម្តែង ល្ខោន តាម ភូមិ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ រ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើរ សកម្មភាពភ្លាម ៗ នៅ ម៉ោង  ១១ និង  ៤៦  នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅមុខ រោង ល្ខោន ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ  ៣ យប់  ៣ ថ្ងៃត្រង់ ចំណុច វាល ស្រែ ខាងជើង វត្ត គរ  ក្នុង ភូមិ - ឃុំ គរ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួកគេ ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន យក ដប ស្រា វាយ ក្បាល គេ បែក ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ក្នុង ភូមិ ដែល មាន សម្តែង សិល្បៈ ល្ខោន បាសាក់ ៣ យប់ ៣ ថ្ងៃ ។
ប្រភព សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ ខាងលើ ជនសង្ស័យ ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  តិល  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  និង បក្សពួក  រស់ នៅ ភូមិ តាកែវ  ឃុំ គរ  ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន យក ឧបករណ៍ រឹង  ( ដប ស្រា )  វាយ ទៅលើ រ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈុំ  ថា ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ក្រសាំង  ឃុំ ក្រូច  ស្រុក ព្រៃឈរ  ចំត្រចៀក ខា ស្តាំ បណ្តាល ឲ បែក ចេញ ឈាម ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សម្មត្ថ កិច្ច នគរបាល ស្រុក បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ បាន ម្នាក់ ខាងលើ  ចំណែក បក្ខពួកគេ ឯទៀត បាន រត់គេចខ្លួន អស់ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ  ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ចំណែក បក្ខពួក របស់ គេ កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោស ផងដែរ  ៕
សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ខាងលើ កន្លងមក ឲ្យ តែ មាន កម្មវិធី  ជប់ លាង  រៀបការ  បុណ្យ ទាន  រាំ រែក  សម្តែង សិល្បៈ នៅក្នុង ភូមិ - ស្រុក តែងតែ ដើរ អុក ឡុក វាយ កាប់ ចាក់ គេ ឯង  ចង់ និយាយ ថា ពួកគេ គឺជា ក្រុម បង ធំ បង តូច ក្នុង ភូមិ ។
Next:  ធ្លាយ ចេញ ឈ្មោះ  និង  លេខ ទូរស័ព្ទ  មន្ដ្រី ចំនួន  ៥ នាក់  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការយក លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ
ចៅហ្វាយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គ្មាន វិធានការ  ទប់ស្កាត់ ការហូរ ចូលកាកសំណល់  ដោយ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ ច្រក ទ្វេ ភាគី ដូន រ័ត្ន
គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥៤ ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ទៅ ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Dick  Advocaat  ដែល បាន លាឈប់ ពី តំណែង ដោយសារតែ មិន អាច នាំ ក្រុម មច្ចុរាជ ពណ៌ ទឹកក្រូច ហុល្លង់ ទៅ  លេង World  Cup នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន  ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Everton  លោក  Ronald  Koeman  នឹង ត្រូវ ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ ហុល្លង់ វិញ ម្តង ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ហុល្លង់ ។
ការងារ ភ្លាម ៗ របស់  Ronald  Koeman  គឺ ដឹកនាំ ក្រុម ហុល្លង់ ប្រកួត ជាមួយ  នឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស និង ព័រទុយហ្គាល់ នៅក្នុង ខែមិនា ខាងមុខ ។
គួរំលឹក ថា  លោក Ronald  Koeman  ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហុល្លង់ ចំនួន ៧៨  ប្រកួត ផងដែរ ។  ចំណែក បទពិសោធ ន៏ ដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព វិញ គាត់ ធ្លាប់  បង្វឹក ក្រុម ជាច្រើន ដូចជា  Vitesse  Arnhem,  Ajax  Amsterdam,  Benfica,  PSV  Eindhoven,  Valencia,  AZ  Alkmaar,  Feyenoord,  Southampton និង  Everton  ៕  ដេវីត
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែឧសភា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការយកចិត្ត ដាក់ ខ្ពស់  ពីសំណាក់  លោក អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  រួមទាំង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចកវិទ្យា  នឹង ដោយ មាន ការដឹកនាំ បញ្ជារ ផ្ទាល់  ពីសំណាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ករណី ឃាតកម្ម  កាលពី ចន្លោះ ម៉ោង ២០:៣០ នាទី ទៅ ម៉ោង ២១:៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  លើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ពិត  បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ខាងក្រោយ  សណ្ឋាគារ គោក ធ្លក  ក្នុង ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០៣ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  ស្រាវជ្រាវ បំបែក សំណុំរឿង ដ៏  ស្មុគស្មាញ  នេះ បាន ហើយ  ដោយ បាន ធ្វើ ការ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង អ្នក ជាប់ពាក់ពន្ធ័  បាន ចំនួន ៣ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  ដកហូត វត្ថុតាង បាន មួយចំនួន  ផងដែរ ។
កិច្ចសហប្រត្តិបត្តការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ មាន កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ចូលរួម  សហការណ៍ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ផែន សន្តិសុខ  និង កម្លាំង នគរបាល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប បាន បញ្ជាក់ អំពី ដំណើរ រឿង ក្នុង ពិធី បង្ហាញ មុខ ឃាតករ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ដូចតទៅ  ៖  ដោយ ធ្លាប់ មាន ការទំនាក់ទំនង គ្នា ពីមុន  ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  ហៅ ជ្រូក  បាន មក រក  ឈ្មោះ  អ៊ុន  ប៉ូឡូញ  ហៅ  រតនា  អោយ ជួយ រក ការងារ អោយ ខ្លួន ធ្វើ  ក្រោយមក នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ឈ្មោះ  អ៊ុន  ប៉ូឡូញ  បាន នាំ  ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  មក រក សុំ ការងារ ធ្វើ នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  បន្ទាប់មក  ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  និង ឈ្មោះ  អ៊ុន  ប៉ូឡូញ  បាន នាំគ្នា ទៅ ផឹក ស៊ី ក្នុង ហាង មួយ  នៅ ខាងក្រោយ ស្តាត ចាស់  ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  រហូតដល់ ម៉ោង ២២ យប់  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ បាន នាំគ្នា ចេញ ពី កន្លែង ផឹក ស៊ី  ហើយ  ធ្វើដំណើរ ទៅ  បន្ទប់ ជួល របស់  ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  ហៅ ជ្រូក  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ភូមិសាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  អំឡុង ពេល នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា  អំពី គម្រោង  សម្លាប់ ដើម្បី យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ពី ជនរងគ្រោះ  ព្រោះ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង ហើយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ដោយ កិច្ចពិភាក្សា នេះ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា រហូតដល់ ម៉ោង  ៤ ព្រឹក ទៀប ភ្លឺ  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ២៣ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី រៀបចំ គម្រោង ច្បាស់លាស់  រួចហើយ  ឈ្មោះ  អ៊ុន  ប៉ូឡូញ  ហៅ  រតនា  ក៏ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ២០ យប់  ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  ហៅ ជ្រូក  បាន អនុវត្តន៍ តាម គម្រោង  ដោយ ចេញមក រក ម៉ូតូ ឌុប ជិះ  នៅ ចំណុច ខាងមុខ សាលា អន្តរជាតិ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាលា កន្សែង  ហើយ បាន ខ្ចី ទូរស័ព្ទ
របស់  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ដើម្បី ខល ទៅ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ប្រាប់ ថា គេ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប  ទៅ ជួប ជនរងគ្រោះ ហើយ  ពេល ទៅដល់ មុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  បាន យក ទូរស័ព្ទ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ខល ទៅ  ជនរងគ្រោះ ម្តង ទៀត  ដោយ ប្រាប់ ថា រូប គេ មកដល់ ហើយ  ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ បើក ទ្វារ ឲ្យ រូប គេ  ក្រោយ និយាយ ទូរស័ព្ទ រួច  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ក៏ បើ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់  ។  ពេល ជនរងគ្រោះ បើក ទ្វារ  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  ក៏ បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  និយាយ គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  បាន បន្តិច ជនរងគ្រោះ ក៏ ដើរ ឡើង ទៅ លើ ឡៅ តឿ  ឆ្លៀត ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ដើរ ទៅ ចង្ក្រាន បាយ ផ្នែក ខាងក្រោយ ផ្ទះ ហើយ យក កាំបិត ចុង ស្រួច  កាន់ ក្នុង ដៃ លាក់ នៅ ខាងក្រោយ ខ្នង  ឈរ នៅក្បែរ ជណ្តើរ  ពេល ជនរងគ្រោះ ដើរ ចុះ មកវិញ  ហើយ ដើរ សំដៅ មក និយាយ ជាមួយ ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ក៏ យក កាំបិត ដែល ខ្លួន លាក់ ទុក ក្នុង ដៃ  ចាក់ សំដៅ  ទៅ បំពង់ ករ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល ប្រកាច់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ។  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ ដើរ ឡើង តាម កាំជណ្តើរ ទៅ ខាងល់ ឡៅ តឿ  ចូលក្នុង បន្ទប់ ដេក  របស់ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ប្រមូល  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ជនរងគ្រោះ  រួមមាន :  ខ្សែក មាស មាន បណ្តោង យុត្ត ការ  ទម្ងន់ បី តម្លឹង ពីរ ជី  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ មួយ វង់  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ២ គ្រឿង  ( ម៉ាក IPhone  7Plus  ពណ៌ ខ្មៅ + ម៉ាក Samsung  Note8  ពណ៌ ខ្មៅ  )  IPad  ចំនួន ១ គ្រឿង  ប្រអប់ ផ្ទុក ទិន្ន័យ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ១ គ្រឿង ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ២៣ យប់  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  បាន ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុន  ប៉ូឡូញ  ហៅ  រតនា  រង់ចាំ ទទួល ហើយ ដឹក ចេញ ទៅ  តាម ផ្លូវ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  នៃ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បត់ ចូល តាម ផ្លូវ បា ខែង  ទៅ ទិស ខាងកើត  ទៅដល់ ចំណុច លូ ទឹក ស្អុយ  ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  ហៅ ជ្រូក  និង  ឈ្មោះ  អ៊ុន  ប៉ូឡូញ  បាន ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ប្រមូល បាន  ដោយ  ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  ហៅ ជ្រូក  ទទួលបាន  ខ្សែក មួយ ខ្សែ  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ២ គ្រឿង  រួម នឹង ប្រអប់ ផ្ទុក ទិន្ន័យ កាមរ៉ា សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ចំណែក  ឈ្មោះ  អ៊ុន  ប៉ូឡូញ  ហៅ  រតនា  ទទួលបាន ចិញ្ជៀន ១ វង់  ក្រោយមក អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន បែក ផ្លូវ គ្នា  ដោយ ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  ហៅ ជ្រូក  បាន ទំលាក់  ប្រអប់ ផ្ទុក ទិន្ន័យ  កាមរ៉ា សុវត្ថិភាព  ចូល ទៅក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយសារ ប្រទះឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទេព  ចាន់ ណា  អធិការ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការសហការណ៍ ជាមួយ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ បើក ការស្រាវជ្រាវ  នៅ បរិវេណ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  ស័ក្តិ ចំរើន រិទ្ធ  អធិការង ក្រុង សៀមរាប  បាន រក ប្រអប់ ផ្ទុក ទិន្ន័យ  កាមរ៉ា សុវត្ថិភាព ឃើញ ។
ក្រោយ រកឃើញ  ប្រអប់ ផ្ទុក ទិន្ន័យ  កាមរ៉ា សុវត្ថិភាព  នឹង រកឃើញ តម្រុយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ  ទៅនឹង  ជនសង្ស័យ  និង ជន ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ផែន សន្តិសុខ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហួត  សុធី  និង កម្លាំង នគរបាល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ព្រមទាំង  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ យប់  យើង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ធឿន  ធីតា  ហៅ  ស៊ុក  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ខារ៉ាអូខេ  មាន ទីកន្លែង កំណើត  នៅ ភូមិ  ត្របែក  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគមន៍ ។
នៅ វេលា ម៉ោង ១:៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  យើង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  ហៅ  ជ្រូក  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ ( ជា ចារី )  រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ ដាច់  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ខ្លួន នៅ ភូមិ ថ្នល់ ដាច់  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ខណះជន រូប នេះ  នៅ កន្លែង ពិធី បុណ្យ មួយ  នៅ ភូមិ ខាងលើ ។
នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ឈ្មោះ  អ៊ុន  ប៉ូឡូញ  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម ( ជា អ្នកសមគំនិត  និង ជា មេខ្លោង ) ។
វត្ថុតាង ដកហូត បាន៖  ទូរសព្ទ័ ម៉ាក IPhone  7Plus  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Samsung  Note8  មួយ គ្រឿង ។
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង ពាក្យបណ្តឹង របស់ សមាជិក គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ តាម និតិត វិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ដោយសារ សាលា ហាម មិន ឲ្យ ស្ពាយ កាតាប មក  សិស្ស ម្នាក់ នេះ  បែក គំនិត យក ម៉ាស៊ីន អាំង សាច់ ដាក់  សៀវភៅ ស្ពាយ មក សាលារៀន
+  បញ្ចូល  Value  parameter,  មាន ន័យ ថា  តំលៃ របស់  parameter  ពិត ,  មុននឹង ក្រោយពេល ហៅ  Function  នោះ មិន ប្រែប្រួល តំលៃ ទេ  ។
ក្នុង ការសរសេរ កមμ វិធី  យើង តែង ជួបប្រទះ ផ្នែក មួយ  ចំនួន  របស់  កមμ វិធី ត្រូវបាន សរសេរ  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ជាច្រើន លើក  ច្រើន  សារ នៅ តាម កន្លែង ខុស ៗ គ្នា ។  ដើម្បី ជៀសវាង ការ  សរសេរ  ច្រើន  ដង នូវ  កំណាត់ កមμ វិធី ដដែល នេះ  យើង អាច យក កំណាត់ កមμ វិធី ទាំង  នេះ ទៅ បង្កើត  ជា កមμ វិធី រង  (Subprogram)  ហើយ យក ឈេ μ ាះ  របស់ កមμ វិធី រង នោះ ទៅ ជំនួស នៅ តាម  កន្លែង ដែល ត្រូវ ប្រើ កំណាត់  កមμ វិធី នេះ ។  មាន ន័យ ថា  ពេលណា ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ កំណាត់ កមμ វិធី  មុន នេះ យើង គ្រាន់តែ ហៅ ឈេ μ ាះ របស់ កមμ វិធី រង សម មូល នឹង វា មក  ប្រើ ជា ការស្រេច  ដោយ  មិន ចាំបាច់ សរសេរ កំណាត់ កមμ វិធី ទាំងនោះ  ឡើងវិញ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ឡើយ ។  ឧទាហរណ៍  ថា ពេល ធ្វើ  លំហាត់  គណនា  cos  ឬ  sin  នោះ យើង ត្រូវ គណនា ជាច្រើន លើក ច្រើន  សា នូវ  sin  របស់ មុំ ណាមួយ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ បង្កើត កម μ វិធី រង មួយ  មាន  ឈេ μ ាះ ថា  sin  និង ប៉ារ៉ាមែត្រ  សម មូល របស់ វា គឺ  x  ( ដែល  x  ទីនេះ គឺ  ជា មុំ  ត្រូវ គណនា ) ។  បណ្ដាកមμ វិធី រង ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ  បាន គេ បង្កើត  ឡើង  រួច ជា  ស្រេច  និង សរសេរ ប្រកាស វា នៅក្នុង  library  file  របស់  ភាសា  សរសេរ កមμ វិធី មួយចំនួន ដូចជា  C,  Pascal,  Basic ។ល ។  ដូចនេះ យើង អាច ហៅ កមμ វិធី រង  ទាំងនេះ បាន ថា ជា អនុគមន៍ ដែល  មាន  ស្រាប់  ឬ  Standard  Subprogram  ។  ក្នុង  Turbo  C  បណ្ដា  Subprogram  ទាំងនេះ ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា ក្រុម  ហើយ ទុក នៅក្នុង  file  ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ដូចជា  stdio.h  ,  conio.h  ,  math.h  ជាដើម ។
f_ex(float  ,  int  ,  int);  /* ប្រកាស ទំរង់ អនុគមន៍ មុនពេល ប្រើ វា  */  ) ។  ចំណែកឯ ការងារ របស់ អនុគមន៍ វិញ យើង មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  នៅ ខាង ចុង នៃ កមμ វិធី
ហេតុផល មួយ ទៀត ដែល ត្រូវ បង្កើត កម μ វិធី រង គឺ  នៅពេល សរសេរ  កមμ វិធី  ធំ មួយ នោះ  ភាពស μ ុ គ្រស μ ាញ ជាច្រើន បាន កើតឡើង  ហើយ ពេល នោះ កមμ វិធី អាច មាន ប្រវែង វែង អន្លាយ  ដែល បណ្ដាល  អោយ មាន ការពិបាក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការស្វែងរក កំហុស  និង កែសំរួល ។  ដូច្នេះ យើង អាច ផ្ដាច់ បញ្ហា ស μ ុគស μ ាញ ទាំងនោះ ទៅជា ចំណែក តូច ៗ  គឺ បង្កើត ទៅជា កមμ វិធី រង  ឬ ជា  បណ្ដុំ  (Block)  ឬ ជា ម៉ូឌុល  ដើម្បី ងាយ  ស្រួល ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង ស្វែងរក កំហុស  តាម បំណែក នីមួយ ៗ  របស់ កមμ វិធី រង  បន្ទាប់មក ទើប ប្រមូលកមμ វិធី  រង ទាំងនោះ  មក ផ្គុំ  គ្នា ដើម្បី  បង្កើត ជា កមμ វិធី ធំ ខាងលើ វិញ ។  កមμ វិធី រង  ត្រូវ  បាន  គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដូច្នេះ ចំណេះដឹង អំពី ការប្រើ  និង  បង្កើត កម μ វិធី រង  គឺជា ភាពចាំបាច់ បំផុត សំរាប់ អ្នក  ក្នុង ការសរសេរ  កមμ វិធី ។  ក្នុង បណ្ដា ភាសា  សរសេរ កមμ វិធី មួយចំនួន ដូចជា  Basic  ឬ  Pascal  ជាដើម  មាន ការបែងចែកកម μ វិធី រង  ជា ពី ប្រភេទ គឺ  Function  និង  Procedure  តែ ក្នុង  C/C++  វិញ គឺ មាន តែ  Function  មួយ គត់ ។  II.  អនុគមន៍  (Function  )  ក្នុង ភាសា សរសេរ កមμ វិធី កុំព្យូទ័រ  អនុគមន៍ គឺជា ទំរង់បែបបទ នៃ ការងារ ណាមួយ  ដែល ត្រូវបាន កំណត់  ឈេ μ ាះ  នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង  Memory  ដើម្បី ឆ្លើយតប អោយ អ្នក  ប្រេនីវូ  តៃំ  ល ដែល មាន ប្រភេទ ណាម យួ  ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  អនុគមន៍  NPV  របស់  MS-Exel  វានងឹ  ផ្ដល់ អោយ អ្នក នូវ តំលៃ បច្ចុប្បន្ន  (Present  Value)  គឺ ប៉ុន μ ាន ?  ក្រោយពេល ដែល អក្ន  បាន  បញ្ចូល  ទិន្នន័យ អោយ វា មួយចំនួន ដូចជា  អំឡុង ពេល  (Period)
អត្រា ការ  ប្រាក់  (Rate)  និង  តំលៃ អនាគត  (Future  Value) ។ អនុគមន៍ ត្រូវបាន គេ ប្រេជីា មួយ បណា្ដ  កន្សោម ផ្សេង ៗ បាន  តែ ពុំ អាច  ចាត់ទុក វា ថា ជា  Statement  បាន ទេ ។  អនុគមន៍ យក  ទិន្នន័យ  ចូល តាមរយៈ ប៉ារ៉ាមែត្រ  នឹង បោះ តំលៃ ចេញមក ខាងក្រៅ វិញ  តាមរយៈ ឈេ μ ាះ របស់ វា ។  ក្នុង  C  យើង អាច ប្រើ អនុគមន៍  តាម  បែបផែន ផ្សេង ៗ គ្នា  ៖
•  តៃំ  ល របស អ់នុគមន៍  យើង អាចនឹង ពុំ យក វា ប្រើ ក៏ បាន  ជា កែ់  ស្ដង ដចូជា អន គុមន៍  printf  និង  scanf ដែល អនុគមន៍ ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ ផ្ដល់  តំលៃ មកវិញ មាន ប្រភេទ ជា ចំនួន គត់ ។
•  ឈេ μ ាះ អនុគមន៍  អាច ផ្ដល់ តំលៃ ជា អាសយដ្ឋាន  Memory  ដែល វា បាន កំពុង  តែ ចង្អុល ទៅ រក ( អនុគមន៍ ប្រភេទ  Array  ឬ  Pointer) ។
•  អនុគមន៍  អាច ផ្លាស់ប្ដូរ  ឬ ធ្វើអោយ ប្រែប្រួល តំលៃ ដើម របស់  អាគុយ ម៉ង់ ។  ទោះបីជា ហៅ ថា អនុគមន៍ មែន  ប៉ុន្ដែ  C  មិន បាន កំណត់  លក្ខខណ្ឌ នៃ របៀប ប្រើប្រាស់  ទេ ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  C  នៅ ផ្ដល់  លទ្ធភាព  អោយ យើង អាច  Compile  ម៉ូឌុល នីមួយ ៗ ដាច់  ដោយឡែក  ពី គ្នា បាន  ដែល បញ្ហា នេះ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  នៅ ពេល ដែល  ចំណោទ  ធំ មួយ  ត្រូវបាន បំបែក ទៅជា ម៉ូឌុល តូច ៗ  និង សរសេរ  ដោយ ឯករាកជ្យ ។
អនុគមន៍  f_ex  មាន បី ប៉ារ៉ាមែត្រ សំរាប់ យក ទិន្នន័យ ចូល  ទៅក្នុង  តួអនុគមន៍ ។  មុនពេល ហៅ អនុគមន៍ ប្រើ  ជា ដំបូង ត្រូវ សរសេរ ប្រកាស  ទំរង់ អនុគមន៍  (Prototype)  នៅ  ខាង ដើម នៃ កមμ វិធី សិន  ( អាច ក្នុង  តួ  អនុគមន៍  main  ឬ ក៏ អាច ប្រកាស ពីមុខ  main  ក៏ បាន  ដែរ )  ដែល ការ  ប្រកាស  នេះ រួមមាន  ឈេ μ ាះ របស់ អនុគមន៍ ជាមួយ ប្រភេទ ទិន្នន័យ  និង បណ្ដា
មិន  មែន ជា អថេរ ដំបន់ របស់ អនុគមន៍  main  ទេ  ហើយក៏ មិន មែន  ជា អថេរ ក្រៅ  ដែរ ។  ដើម្បី ជា ការងាយ យល់ យើង អាច និយាយ ថា  នៅក្នុង ស្រុក មួយ មាន មនុស្ស បី នាក់  ដែល មាន ឈេ μ ាះ ដូចគ្នា គឺ
+  វិភាគ  ៖  Function  swap  ទទួល តំលៃ ពីរ ពី  parameter  ពិត  (n,p)  ដែល សម មូល  និង  parameter  រូបភាព ពីរ ទៀត គឺ  (a,  b)  ។  វា នឹង អនុវត្ដ ន៏ ការប្ដូតំលៃ ពី  parameter  (a,  b)  ខាងលើ  ។  តែ បន្ទាប់  មក យើង ឃើញ ថា  នៅពេល ត្រឡប់ ទៅ  main  program  វិញ នោះ  តំលៃ  របស់  parameter  ពិត ទាំង ពីរ នៅ ដ៏ ដែល  ដោយ មិន ប្រែប្រួល  តំលៃ ទេ  (n,p  )  ។
រូបភាព  a,  b  ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន ,  ហើយ  Function  swap  នឹង ប្ដូរ តំលៃ  a  និង  b  ជាមួយគ្នា ដោយ ខ្ចី  variable  ជួយ ក្នុង ការប្ដូរ  តំលៃ នេះ  ។  បន្ទាប់មក តំលៃ របស់  n,  p  មិន ត្រូវបាន ប្រែប្រួល ទេ ,  នេះ ជា លក្ខណៈ មិន តំរូវ ទៅ តាម តំរូវការ របស់ យើង  ព្រោះ យើង  ចង់ ប្ដូរ  តំលៃ  n  និង  p  មិន មែន ចង់ ប្ដូរ តំលៃ  parameter  រូបភាព  a,  b  នោះ ទេ  ។
–  យើង និង ឃើញ ថា ការប្ដូរ តំលៃ នៃ ពីរ  ( ឬ ច្រើន  )  parameter  ដោយ ប្រើ  Function  អាច ប្រព្រឹត ទៅ បាន  តាម ការបញ្ជូន ជា តំលៃ  Address  របស់  parameter  ពិត ទៅ អោយ  parameter  រូបភាព
នោះ គឺ ក្នុង ករណី  Function  scanf  ។  បើ ចង់  Read  តំលៃ  x  យើង ត្រូវ ប្រើ  Address  របស់  x  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅអោយ  Function  scanf  :  scanf  (  “%f”,  &x  );  មុន និង ក្រោយ ការ  call  Function  scanf,  តំលៃ  Address  របស់  Variable  គ μ ាន ប្រែប្រួល ,  តែ យើង ប្រើ តំលៃ  Address  នេះ ដើម្បី ប្រែប្រួល តំលៃ ខាងក្នុង វា  ។  យើង និង  និយាយ  ឡើង  វិញ  នូវ បណ្ដា បញ្ហា នេះ  នៅពេល យើង រៀន  pointer  ។  តែ  ដើម្បី  អោយ យើង ចេះ ប្រើ  Function  swap  ដូច្នេះ យើង សរសេរ  Function  នេះ នៅក្នុង  Chapter  នេះ ទោះបី មាន ប្រើ  pointer  ក៏ដោយ  ៖
Note:*a  ជា សញ្ញា នៃ តំលៃ ដែល រក្សាទុក ក្នុង  Memory  និង  មាន  Address  a  ។  &a  ជា សញ្ញា នៃ  Address  memory  ផ្ទុក តំលៃ  a  .
គឺជា អថេរ ដែល អាច អោយ យើង ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ក្នុង កមμ វិធី ។  ចូរ ពិនិត្យមើល កមμ វិធី  Prog5_7.C  ខាងក្រោម  ៖
ក្នុង កមμ វិធី  Prog5_7.C  ខាងលើ នេះ មាន អថេរ  n  ជា អថេរ ក្រៅ  (Global  Variable)  ព្រោះ វា ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ  ខាងក្រៅ  អនុគមន៍  ទាំងអស់  ដែល រួមទាំង អនុគមន៍  main  ផងដែរ  ( គឺ គ μ ាន  ស្ថិត នៅ  ក្នុង  អនុគមន៍ ណាមួយ ឡើយ ) ។  ក្នុង នោះ  អ្នក ក៏ បាន ឃើញ ដែរ  ថា  អ្នក មាន  លទ្ធភាព អាច ប្រើ អថេរ  n  ក្នុង អនុគមន៍  myfunction  ដោយ គμ ាន  កំហុស អ្វី  ទាំងអស់  ដែល នេះ គឺជា ចំណុច ល្អ ផង  និង មិន ល្អ ផង ។  ចំណុច  ល្អ ត្រង់ ថា  យើង អាច ប្ដូរ តំលៃ  របស់ អថេរ នៅ ក្រោយពេល ហៅ  អនុគមន៍  មក  ប្រើ  និង មិន ល្អ ត្រង់ ថា  ដោយសារតែ ភាពអាច  ប្ដូរ តំលៃ  បាន  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង បែប នេះ ហើយ  ដែល អាច ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា នៅ  ពេល ក្រោយ  ជាពិសេស ក្នុង កមμ វិធី ដ៏ ធំ មួយ  បើសិនជា អ្នកប្រើ  n  នៅ  ក្នុង អនុគមន៍ ណាមួយ  នោះ  តំលៃ របស់  n  នឹង មាន ការប្រែប្រួល  ដែល  នេះ ជា ហេតុ អាច ឈាន ទៅដល់ ការមាន  កំហុស ក្នុង កមμ វិធី  ដោយ  ពុំ បាន ដឹង ថា  តើ តំលៃ  n  ពេលនេះ ត្រូវបាន ប្រែប្រួល ដោយសារ  អនុគមន៍  មួយ ណា ។  ដែន កំនត់ របស់ អថេរ ក្រៅ  ដែន កំណត់ របស់ អថេរ  បាន ន័យ ថា  ជា តំបន់ ដែល អថេរ នោះ អាច មាន សកមμ ភាព ទៅ  ដល់  បាន ។  ដែន កំណត់ របស់ អថេរ ក្រៅ គឺ  ពេញ កមμ វិធី របស់ អ្នក  ដោយ គិត  ចាប់ពី កន្លែង ដែល បាន ប្រកាស អថេរ នោះ រហូត ទៅដល់ ខាង ចុងបញ្ចប់ នៃ  កមμ វិធី ។
សំរាប់ ពេលនេះ យើង ឃើញ ថា  អថេរ  n  និង  x  អាច ប្រើ នៅក្នុង  function1  និង  function2  បាន តែ ពុំ អាច ប្រើ នៅក្នុង  main  បាន  ឡើយ  ព្រោះ វា ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ខាង  ក្រោយ អនុគមន៍  main ។  យើង អាច ប្រកាស អថេរ ក្រៅ នៅ ត្រង់ កន្លែង ណាមួយ នៃ កមμ វិធី ក៏ បាន  តែ ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ការពិនិត្យមើល  និង ស្វែងរក  អ្នក សរសេរ  កមμ វិធី  គួរតែ ប្រកាស អថេរ ក្រៅ នៅ ខាង  ដើម នៃ កមμ វិធី  ( ផ្នែក ខាងលើ  នៃ កមμ វិធី  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការប្រកាស  header  file) ។
*  អថេរ ដំបន់  (Local  Variable)  ជា អថេរ ដែល មាន  សកមμ ភាព  ( ឬ អាច ប្រើ បាន )  តែ នៅក្នុង អនុគមន៍ ដែល បាន ប្រកាស  វា តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល អនុគមន៍ ត្រូវបាន បញ្ចប់  នោះ បណ្ដា អថេរ  ដំបន់ ដែល បាន ប្រកាស  ក្នុង អនុគន៍ នោះ ក៏ ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី  Memory  វិញ ដែរ ។ ចូរ ពិនិត្យមើល កមμ វិធី  Prog5_8.C  ខាងក្រោម នេះ  មាន បង្ហាញ អំពី ការប្រើប្រាស់ អថេរ  ដំបន់  (Local  Variable) ។
ក្នុង កមμ វិធី ខាងលើ យើង ឃើញ ថា  អថេរ ក្រៅ  x  និង  y  អាច យក ទៅ  ប្រើ បាន គ្រប់ ទី  កន្លែង  ( បាន គ្រប់ ក្នុង អនគមន៍ )  ដោយឡែក អថេរ ដំបន់  a  ដែល បាន ប្រកាស ក្នុង អនុគមន៍  F2  វិញ  ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ  យក  ទៅ ប្រើ នៅក្នុង អនុគមន៍ ផ្សេង ដូចជា  F1  ឬ ក៏  main  បាន ទេ  គឺ អាច ប្រើ  បាន តែ ក្នុង អនុគមន៍ ដែល បាន ប្រកាស វា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ករណី  ឈេ μ ាះ  ដូចគ្នា  តើ អថេរ ដំបន់ អាច ច្រឡំ ជាមួយ អថេរ ក្រៅ ដែរ ឬ ទេ ?
ដើម្បី បកស្រាយ អោយ សំណួរ នេះ  ចូរ ពិនិត្យមើល កមμ វិធី  Prog5_9.C  ខាងក្រោម  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការប្រកាស អថេរ  m  និង  n  ជា អថេរ ក្រៅ ផង  និង ជា អថេរ ដំបន់ របស់  អនគមន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។
n  in  fun2  =  30  m  globle  =  50  n  globle  =  20  តាមរយៈ  ឧទាហរ ណ៏  ខាងលើ នេះ  អថេរ  n  និង  m  ដែល បាន ប្រកាស ក្នុង អនុគមន៍  fun1
គឺ មាន ឥទ្ធិពល តែ ក្នុង អនុគមន៍ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ន័យ ថា យើង ពុំ អាច  យក អថេរ ទាំងនោះ ទៅ ប្រើ នៅ ខាងក្រៅ ដែន កំនត់ របស់ វា បាន ឡើយ ។  ក្នុង អនុគមន៍  fun1  និង  fun2  មាន ប្រកាស  អថេរ  m  ដូច្នេះ ពេល  នេះ  គ្រប់ ឈេμ ាះ  m  ក្នុង អនុគមន៍  fun1  គឺជា អថេរ ដំបន់  របស់  fun1
យើង អាច អោយ កុំព្យូទ័រ ផ្គត់ផ្គង់  Memory  ក្នុង ដំបន់  Static  អោយ ទៅ  អថេរ  ដំបន់  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ  static  ពី ខាងមុខ ការ  ប្រកាស  អថេរ  ដំបន់ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេលនេះ ទិន្នន័យ  របស់ អថេរ  ដំបន់ នោះ  នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង  Memory  រហូត ទោះជា  អនុគមន៍ បាន  បញ្ចប់  ក៏ដោយ ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ពាក្យ គន្លឹះ  static  នេះ អោយ កាន់តែ  ច្បាស់លាស់  នោះ ចូរ មើល ក្នុង ចំណុច ទី  I.3  នៃ មេរៀន ទី  12  ( ទំព័រ ទី  482) ។កមμ វិធី  Prog5_10.C  ខាងក្រោម នេះ  បង្ហាញ អំពី ដំណើរការ  របស់ អថេរ ដំបន់  ស្ដាទិក  (Static  Local  Variable) ។
បើ ក្នុង ផ្ទះ  A  មាន ការហៅ ឈេ μ ាះ  “ ក ”  នោះ ប្រាកដជា សំដៅ ទៅ  លើ ឈេ μ ាះ  “ ក ”  ដែល រស់  នៅក្នុង ផ្ទះ  A  នោះ ហើយ  គឺ មិន មែន  សំដៅ  ទៅ លើ អ្នក ដែល រស់ ក្នុង ផ្ទះ ផ្សេង នោះ ទេ ។  ក្នុង កមμវ ធិីដ ចូ
ខាងលើ  តើ អថេរ ក្រៅ  m  និង អថេរ ដំបន់  m  អាច ច្រឡំ គ្នា បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ការហៅ ឈេ μ ាះ  m  មក ប្រើ ក្នុង ករណី នេះ  ប្រសិនបើ ឈេ μ ាះ  m  នោះ បាន ប្រកាស ក្នុង  អនុគមន៍ នោះ នាំអោយ វា នឹង ប្រើ អថេរ  ដំបន់  m  នោះ តែម្ដង  ( បាន ន័យ ថា ពេល  Compile  វា នឹង ជំនូស កន្លែង  m
ក្នុង អនុគមន៍ នោះ ដោយ អាសយដ្ឋាន  Memory  របស់ អថេរ ដំបន់  m)  ជាក់ស្ដែង ដូច ក្នុង អនុគមន៍  fun1  និង  fun2 ។  ប្រសិនបើ មាន  ប្រើ  ឈេ μ ាះអថេរ  m  នោះ  តែ មិន បាន ប្រកាស ក្នុង អនុគន៍ នោះ ទេ  នោះ  Compiler  នឹង ពិនិត្យ រកមើល ថា  តើ ឈេ μ ាះ  m  នោះ មាន  ប្រកាស  ជា អថេរ ក្រៅ ដែរ ឬ ទេ  បើ មាន វា នឹង ប្រើ អរថរ ក្រៅ  m  នោះ  ( ជាក់  ស្ដែង  ដូច  ក្នុង អនុគមន៍  fun3  មាន ប្រើ អថេរ  m  និង  n)  តែ បើ គ μ ាន ទេ វា នឹង  ប្រាប់ កំហុស ភ្លាម  (undefined  symbol  m  in  module…) ។
បាន ធ្វើ  អោយ  តំលៃ របស់ អថេរ ដំបន់ ស្ដាទិក  i  ប្រែប្រួល ជានិច្ច  ( ដោយសារ  Statement  i++;  ក្នុង អនុគមន៍  fun) ។  ជាធមμ តា ចំពោះ  អថេរ ដំបន់ ក្នុង  អនុគមន៍ ណាមួយ  ក្រោយពេល ដែល អនុគមន៍  នោះ  ត្រូវបាន អនុវត្ដ ចប់  នោះ បណ្ដា អថេរ  ដំបន់ របស់ អនុគមន៍ នោះ ក៏ ត្រូវ  បាន  រំដោះ ចេញ ពី  Memory  ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ ដែរ  ឬ បាន ន័យ  ថា  បណ្ដា ទិន្នន័យ ដែល កំពុងតែ រក្សាទុក ដោយ បណ្ដា អថេរ ដំបន់ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បាត់បង់ ។  ចំពោះ អថេរ ដំបន់ ស្ដាទិក វិញ  មាន លក្ខណៈ  ខុសពី  អថេរ ដំបន់ បន្ដិច ត្រង់ ថា  Memory  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ អោយ អថេរ  ដំបន់  ស្ដាទិក  នឹង ពុំ ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ វិញ ឡើយ  ទោះបីជា  អនុគមន៍ ដែល  បាន ប្រកាស  អថេរ ដំបន់ ស្ដាទិក នោះ បាន អនុវត្ដ ចប់ ក៏ដោយ  ឬ បាន  ន័យ ថា ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ អថេរ ដំបន់ ស្ដាទិក  នឹង ពុំ  ត្រូវ  បាត់បង់ ឡើយ ក្នុង ខណៈ ដែល អនុគមន៍ ដែល  បាន ប្រកាស  អថេរ ដំបន់ ស្ដាទិក នោះ ពុំ ត្រូវបាន អនុវត្ដ ក៏ដោយ  ហើយ កុំព្យូទ័រ  នឹង រក្សាទុក ទិន្នន័យ នោះ ដរាបណាកមμ វិធី ទាំងមូល ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  ដូច ដែល អ្នក បាន ឃើញ  លទ្ធផល របស់ កមμ វិធី  Prog5_10.C  ខាងលើ នេះ  នៅ ពេល ដែល  i  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា  អថេរ ដំបន់ ស្ដាទិក  និង មិន ទាន់ បាន ភ្ជាប់ តំលៃ កំណត់ ណាមួយ អោយ វា នោះ  ពាក្យ គន្លឹះ  static  និង ភ្ជាប់ តំលៃ សូន្យ អោយ ទៅ  i  ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្ដិ  លុះ ដល់  ពេល ជួប  i++;  នោះ តំលៃ របស់  i  ត្រូវបាន កើនឡើង មួយ  តំលៃ ថែម  ទៀត  ( ពេលនេះ  i=1) ។  ក្រោយ ការហៅ អនុគមន៍  fun  ដោយ  main  នៅ ជុំ ទី មួយ  តំលៃ របស់  i  ត្រូវបាន ប្រែប្រួល សេμ ី  1  លុះ ដល់  ពេល  ជួប ការ ហៅ  ជាថ μ ី ទៀត នៅ ជុំ ទី ពីរ  តំលៃ របស់  i  ក៏ ត្រូវ បូក ថែម  មួយ  ទៀត  ដែល ពេលនេះ ធ្វើអោយ  i  =  2  ( ព្រោះ ក្រោយ ការហៅ  លើក  ទី មួយ  i  =  1)  ហើយ ជា បន្ដ បន្ទាប់ នៅ ជុំ ទី  3,  4  និង  5  តំលៃ  របស់  i  ក៏ ត្រូវបាន កើនឡើង តាម លំដាប់ គឺ  3,  4,  5  ដែរ ។  តំលៃ របស់  i  ពេលនេះ គឺ  5  ហើយ  តំលៃ នេះ នឹង រក្សាទុក ក្នុង  Memory  រហូត  ដល់  ពេល ដែល កមμ វិធី បាន បញ្ចប់ ។
ក្នុង កមμ វិធី  Prog5_10.C  ខាងលើ នេះ  អថេរ  i  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា  អថេរ ដំបន់  ស្ដាទិក ក្នុង អនុគមន៍  fun  ដូច្នេះហើយ បានជា យើង ឃើញ ថា  ការហៅ អនុគមន៍  fun  ចំនួន  5  ដង ដោយ អនុគមន៍  main
ចំណាំ  ៖  អថេរ ក្រៅ អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ បាន ពេញ ដំណើរការ នៃ  កមμ វិធី  ឬ បាន ន័យ ថា  Memory ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ អោយ  អថេរ ក្រៅ  ពុំ ត្រូវបាន រំដោះ វិញ ឡើយ ដរាបណាកមμ វិធី  នៅតែ ដំណើរការ ។
ដើម្បី កាន់តែ  ច្បាស់ ថែម ទៀត អំពី ការជំនួស ម៉ាក្រូ ដោយ សំណុំ  Statement  ដើម នោះ  ចូរ ពិនិត្យមើល រូប  ខាងក្រោម នេះ  ៖
ក្រៅពី អនុគមន៍  ភាសា  C  នៅ មាន អង្គ កំណត់ ទិស  (Directive  Compiler)  មួយ  ប្រភេទ ដែល អាច ជួយ  អោយ យើង  ចាក ផុត ពី  ភាពស μ ុគស μ ាញ  និង អាច សន្សំ បាន នូវ ពេលវេលា  នោះ  គីការប្រើ ម៉ាក្រូ ។
VIII.1.  និយមន័យ (Macro)  ម៉ាក្រូ អាច ជា សំណុំ នៃ  Statement  និង កន្សោម  ដែល ត្រូវបាន តំណាង ដោយ ឈេ μ ាះ  ណាមួយ ។  ក្នុង  លំនាំ នៃ ការ  Compile  បើសិនជា  Compiler  បាន ជួប បណ  ្ដា  ឈេ μ ាះ  ម៉ាក្រូ  នោះ វា នឹង ជំនួស កន្លែង ឈេμ ាះ  ម៉ាក្រូ នោះ  ដោយ បណ្ដា  Statement  ដើម របស់ វា  រួច ទើប  អនុវត្ដន៍ ការ  Compile  ជា ក្រោយ ។
#define9 ឈេ μ ាះ ម៉ាក្រូ 9 បណ្ដុំ នៃ  Statement ចូរ ពិនិត្យមើល បណ្ដា ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ  សុទ្ធតែ ជា កមμ វិធី បង្ហាញ អំពី របៀប  ប្រើប្រាស់ ម៉ាក្រូ ។
នៅពេល  C  Compiler  ចាប់ផ្ដើម ការ  Compile  នោះ ជួប ជាមួយ  ការប្រកាស ម៉ាក្រូ  ពីរ គឺ  Msg  តំណាង អោយ ឃ្លា  printf(“\nWelcome  to  you”)  និង  Ext  តំណាង អោយ  “\nPress  any  key  to  exit  the  program  !” ។  នៅពេល  Compile  មកដល់ ក្នុង អនុគមន៍  main
ក៏ បាន ជួប ជាមួយ ការហៅ ឈេ μ ាះ ម៉ាក្រូ មក ប្រើ គឺ  Msg;  និង  printf(Ext); ។  នៅពេល  ជួប  Msg  នោះ  Compiler  ពុំ ទាន់  Compile  ទេ  វា ត្រូវ ជំនួស សំណុំ  Statement  ដើម គឺ  printf(“\nWelcome  to  you”);  សិន  ( ដែល សំណុំ  Statement  ដែល បាន ជំនួស ចូល ពេល  នេះ គឺជា  Statement  ដែល មាន មុខងារ បង្ហាញ ឃ្លា
ក្នុង ការហៅ មួយ នេះ  Argument  មាន បី គឺ  x,  n,  p  ដែល  Argument  ទាំង បី នេះ  ត្រូវ ចំលង តំលៃ អោយ ទៅ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ របស់  អនុគមន៍  តាម លំដាប់ គឺ  ៖
ពេលនេះ  Argument  មាន បី គឺ  x+0.5  ,  q  ,  n-1  ដែល  Argument  ទាំង បី នេះ  ត្រូវ ចំលង តំលៃ អោយ ទៅ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  របស់ អនុគមន៍  តាម  លំដាប់ គឺ  ៖
និង បណ្ដា ប៉ារ៉ាមែត្រ របស់ អនុគមន៍ ត្រូវ ចែក ដាច់ ពី គ្នា ដោយ សញ្ញា ក្បៀស  (,)  ។  កមμ វិធី ដែល អ្នក បាន សរសេរ តាំងពី មុន រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សុទ្ធតែ មាន អនុគមន៍ មួយ ជានិច្ច នោះ គឺ  main  ដែល គ μ ាន ប៉ារ៉ាមែត្រ  និង ក៏ គ μ ាន សញ្ញា ចុច ក្បៀស នៅ ខាង ចុង បន្ទាត់ ដែរ ។
ក្នុង តួ ខ្លួន អនុគមន៍  f_ex  យើង ឃើញ ថា  អថេរ ដែល គេ បាន ប្រកាស  សំរាប់  ផ្ទុក  លទ្ធផល អនុគមន៍  ( អថេរ  value)  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  អថេរ  ដំបន់  (Local  Variable)
ព្រោះ អថេរ នេះ អាច ប្រើ បាន តែ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អនុគមន៍  f_ex  ប៉ុណ្ណោះ ។  អថេរ  value  នោះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ ផ្ទុក  លទ្ធផល  គណនា របស់ កន្សោម  x*x  +  b*x  +c  ជាបណ្ដោះ  អាសន្ន  ដើម្បី  ភ្ជាប់  លទ្ធផល នោះ អោយ ទៅ ឈោ μ  ះ របស់ អនុគមន៍ តាមរយៈ ពាក្យ គន្លឹះ  return ។  តំលៃ របស់ អនុគមន៍ មាន អត្ថន័យ ដូច ខាងក្រោម  ៖
បណ្ដា  parameter  ប្រើ នៅពេល  Declaration  Function  ហៅ ថា  parameter  ។  បណ្ដា  parameter  ដែល ផ្ដល់អោយ  Function  ( ក្នុង  main  program)  នៅពេល យើង ហៅ  Function  ហៅ ថា  Argument  ។  parameter  ពិត អាច ជា កន្សោម មួយ ក៏ បាន ,  តែ  parameter  រូបភាព មិន អាច ជា កន្សោម បាន ទេ  ។
–  បើ ប្រភេទ របស់ កន្សោម ក្នុង  return  ផ្ទុយ ពី ប្រភេទ របស់ ឈេ μ ាះ  Function  នោះ  Turbo  C  និង  ប្ដូរ  ប្រភេទ សម មូល អោយ វិញ  ។
+  កមμ វិធី ដែល សរសេរ ជាមួយ ម៉ាក្រូ  នោះ ត្រូវ ចំណាយ  Memory  សំរាប់  Code  Segment  ច្រើន ជាង កមμ វិធី ដែល  សរសេរ ជា  មួយ  អនុគមន៍  ពីព្រោះ ពេល ជួប ឈេ μ ាះ ម៉ាក្រូ  នៅ កន្លែងណា  នោះ  Compiler  នឹង ជំនួស កន្លែង នោះ ដោយ បណ្ដា  Statement  ដើម  របស់  វា ។  ដូច្នេះ បើ ក្នុង កមμ វិធី ជួប ឈេ μ ាះ ម៉ាក្រូ  n  ដង  នោះ ក៏ ត្រូវ ជំនួស  Statement  ដើម របស់ វា ចំនួន  n  ដង ដែរ  ដែល នេះ ជា មូល  ហេតុ នាំ  អោយ ក្រោយពេល  Compile  រួច  កូដ របស់ កមμ វិធី មាន ប្រវែង  វែង ជាង កមμ វិធី ដែល សរសេរ ជាមួយ អនុគមន៍  ពីព្រោះ  អនុគមន៍  ត្រូវបាន  Compile  តែម្ដង គត់  បន្ទាប់មក ពេល ជួប ការ ហៅ អនុគមន៍ នោះ  Compiler  គ្រាន់តែ ជំនួស កន្លែង ហៅ ឈេ μ ាះ  អនុគមន៍ នោះ  ដោយ  អាសយដ្ឋាន ក្នុង  Code  Segment  របស់ វា ជា ការស្រេច ។
ខាងក្រោម នេះ ជា កមμ វិធី មួយ ទៀត  ដែល បង្ហាញ អំពី ការ  ប្រើ  ម៉ាក្រូ ក្នុង ទំរង់ មួយ ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ការប្រើ អនុគមន៍ ។
ពេលនេះ យើង ឃើញ ថា  ជាមួយនឹង ការប្រើ ម៉ាក្រូ បែប នេះ  គឺ មាន  លក្ខណៈ ប្រហាក់  ប្រហែល ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ អនុគមន៍ ដែរ  ក៏ប៉ុន្ដែ  ចូរ កុំ ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា អនុគមន៍ អោយ  សោះ ។  អ្នក ក៏ អាច  ប្រកាស ប្រើ  ម៉ាក្រូ បាន ដូច ទំរង់ ខាងក្រោម នេះ  ៖
*  អ្នក ត្រូវ សរសេរ ធាតុ នីមួយ ៗ នៅក្នុង រង្វង់ ក្រចក អោយ បាន  ច្បាស់ បើសិនជា មិន សរសេរ ក្នុង រង្វង់ ក្រចក ទេ  នោះ អាច នាំអោយ  មាន ការ ជំនួស ខុស ។
ក្នុង ការសរសេរ កមμ វិធី  មាន ម៉ាក្រូ មួយចំនួន ដែល តែង  តែ ជួប  ប្រទះញឹកញាប់ ជាង គេ  នោះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ ខាងក្រោម នេះ  ៖
IX.  Statement  library  របស់  function  : ក៏ ដូចជា បណ្ដា ភាសា សរសេរ កមμ វិធី ផ្សេង ទៀត ដែរ ,  Turbo  C  មាន បណ្ដា  function  ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន កំណត់  និយមន័យ ជា  ស្រេច ក្នុង  C  ។  គេ ចែក បណ្ដា  Function  ទាំងនោះ ជា បណ្ដា ក្រុម ៗ  ហើយ ទុក វា ក្នុង បណ្ដា  file  header,  ខាងក្រោម នេះ  ជាបណ្ដា  file  standard  library  :  stdio.h  library  នៃ បណ្ដា  function  Input  /  output  math.h  library  នៃ បណ្ដា  function  គណិតវិទ្យា  stdlib.h  library  នៃ បណ្ដា  function  update  memory  string.h  library  នៃ បណ្ដា  function  របស់  stringctype.h  library  នៃ បណ្ដា  function  convert  character  ។
+  កមμ វិធី ដែល ប្រើ ម៉ាក្រូ ដំណើរការ លឿន ជាង កមμ វិធី ដែល ប្រើ  អនុគមន៍ បន្ដិច ពីព្រោះ វា គ μ ាន ចំណាយ ពេល សំរាប់ ការហៅ  ដូច  កមμ វិធី  ដែល ប្រើ អនុគមន៍  ( ចូរ ស្វែងយល់ អំពី ដំណើរការ  របស់  CPU  Instruction  CALL  នោះ អ្នក នឹង បាន ឃើញ ថា  នៅពេល ហៅ  អនុគមន៍  តើ  CPU  ធ្វើការ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  អ្នក អាច រកមើល វា បាន ក្នុង  បណ្ដា សៀវភៅ និយាយ  អំពី ភាសា  Assembly) ។
+  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក គួរ ប្រើ ម៉ាក្រូ តែ ជាមួយ បណ្ដុំ  Statement  ងាយ ៗ បាន ហើយ  បើ បណ្ដុំ Statement  វែង ពេក  នោះ  #define  នឹង គμ ាន ឥទ្ធិពល  ( មិន អាច ប្រើ បាន )  ឡើយ ។
លក្ខណៈ ដូចគ្នា រវាង ម៉ាក្រូ  និង អនុគមន៍  ៖ ការប្រើ ឈេ μ ាះ របស់  អនុគមន៍ ឬ ក៏ ម៉ាក្រូ  ធ្វើអោយ អ្នក សរសេរ កមμ វិធី អាច ធ្វើ ការងារ  បាន  យាង៉ ដែល មិន ត្រឹមតែ សន្សំ បាន នូវ ពេលវេល លា  ថែមទាំង អាច  ជៀស  វាង បាន កំហុស  មួយចំនួន  និង ម្យ៉ាងទៀត វា ធ្វើអោយ  កមμ វិធី  មាន  លក្ខណៈ  ងាយ មើល  ងាយ យល់ ។ល ។
2/  ចូរ សរសេរ កមμ វិធី ដោយ ប្រើ  Functin,  សរសេរ តារាង  n!  ដែល  n  =  1…  14  ក្រោយមក ចូរ សាកល្បង មើល ប្រភេទ  int  តើ អាច គណនា បាន  ប៉ុន μ ាន តួ  ?  បើ  long  int  តើ អាច គណនា បាន ប៉ុន μ ាន តួ  ?
+  Syntax  :  randomize  (  ):  ធ្វើអោយ បណ្ដា  function  random  (  )  និង  rand  (  ) បង្កើត នូវ បណ្ដា  លេខ ផ្សេង ៗ គ្នា  ។
10/  អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា  ប៉ារ៉ាមែត្រ  និង អាគុយ ម៉ង់  (Argument)  ?  ចូរ និយាយ  អំពី ការដោះដូរ ទិន្នន័យ រវាង ប៉ារ៉ាមែត្រ  និង អាគុយ ម៉ង់ ។
*  អថេរ ដំបន់ អនុញ្ញាតអោយ ប្រើ បាន តែ នៅក្នុង តួអនុគមន៍ ដែល បាន  ប្រកាស វា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ទិន្នន័យ ដែល វា បាន រក្សាទុក  នឹង ត្រូវបាត់  បង់ នៅ ពេលណា ដែល អនុគមន៍  ដែល បាន ប្រកាស អថេរ  ដំបន់ នោះ  បាន  បញ្ចប់ ។ *  អថេរ ដំបន់ ស្ដាទិក  អនុញ្ញាតអោយ យើង ប្រើ វា បាន  តែ ក្នុង  តួអនុគមន៍ ដែល បាន  ប្រកាស វា តែ ប៉ុណ្ណោះ និង ទិន្នន័យ  ដែល វា  កំពុង រក្សាទុក ពុំ ត្រូវបាន បាត់បង់ ឡើយ  គឺ ទិន្នន័យ  នោះ នឹង  ត្រូវបាន រក្សាទុក រហូតដល់ ពេលណា ដែល កមμ វិធី ទាំងមូល ត្រូវបាន  បញ្ចប់ ។
ជំងឺ រលាក សួត គឺជា ការបង្ក រោគ ដោយ បាក់តេរី  ឬ វីរុស នៅក្នុង សាច់ សួត ។  វា ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ថង សួត តូច ៗ ក្នុង សួត ដែល ហៅ ថា  Alveoli  និង ធ្វើឲ្យ កន្លែង នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹក  ឬ ខ្ទុះ ផងដែរ ។  ដោយសារតែ  Alveoli  ជា កន្លែង បណ្តុរ អុកស៊ីសែន  និង ឧស្ម័ន កាបូនិច រវាង សួត  និង ចរន្ត ឈាម  ដូច្នេះ ជំងឺ រលាក សួត អាចនឹង ធ្វើឲ្យ កន្លែង នេះ ទៅជាពិបាក ធ្វើ ការ  និង ពិបាក ដកដង្ហើម បាន ។  អាការៈ ញឹកញាប់ នៃ ជំងឺ រលាក សួត មាន ដូចជា  ក្អក  ឈឺ ទ្រូង  អស់ កម្លាំង  ក្តៅ ខ្លួន  បែកញើស  គ្រុន ញាក់  ចង្អោ  ក្អួត  និង វង្វេងវង្វាន់ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រឿង មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង នឹង ជំងឺ រលាក សួត បាន  ទោះបី ខ្លះ មិន បង្កឡើ ដោយ វីរុស  ឬ បាក់តេរី ក៏ដោយ  ៖
ការជក់ បារី ធ្វើឲ្យ ជាតិ ពុល រាប់ ពាន់ ប្រភេទ ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន តាមរយៈ សួត  ហើយ វា ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ សួត ខូចខាត ដំបូង គេ ដែរ  ថ្វីបើ សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន អាច រង ការប៉ះពាល់ ដែរ ។  វា ក៏ ជា ហេតុផល ច្បាស់លាស់ មួយ ដែល និយាយ ថា  ឲ្យ តែ អ្នកជក់ បារី ដឹង តែ រលាក សួត ជាង គេ ហើយ ។  គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  ស្ទើ តែ ១០ ភាគរយ នៃ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដោយសារតែ ការរលាក សួត ទាក់ទង នឹង ការជក់ បារី  អាច ក្លាយទៅជា មហារីក សួត នៅ រយៈពេល  ១២ ខែ ក្រោយ ។
ការញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង កម្រិត មធ្យម  អាច ជួយ ឲ្យ សុខភាព កាន់តែ ល្អ ជាង មុន បាន ។  ប៉ុន្តែ ការ ដែល ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ៗ វិញ  វា អាចនឹង បង្កើត ជា រឿង ផ្ទុយ គ្នា វិញ ។  មាន បញ្ហា សុខភាព ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នក អាច បង្កើត ដល់ ខ្លួនឯង បាន បើសិនជា អ្នកសម្រេចចិត្ត ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ ប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង នឹង ជំងឺ រលាក សួត បាន ដែរ ។  រឿង នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  វា នឹង ទៅ បន្ថយ ចំនួន កោសិកា គ្រាប់ ឈាម សក្នុង រាងកាយ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ ។  កាលណា ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ខ្សោយ ហើយ  រាងកាយ នឹង មិន សូវ មាន អ្នកការពារ ពី ការឈ្លានពាន របស់ បាក់តេរី  និង វីរុស ដែល ចូល ទៅក្នុង ថង់ ទង សួត ឡើយ  ដូច្នេះ វា ងាយ នឹង រលាក ទៅជា ជំងឺ រលាក សួត ណាស់ ។
ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ មិន មែន គ្រាន់តែ បង្កឡើង ដោយ ការញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ៗ នោះ ទេ  តែ ការញ៉ាំ អាហារ មិន ផ្តល់ ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ បាន ដែរ ។  ការ មិន បាន ហាត់ប្រាណ គ្រប់គ្រាន់ អាច ជា ចំណុច មួយ នាំឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ មិន សូវ ខ្លាំង ដែរ  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រេ ស រ៉ាំរ៉ៃ ក៏ ជា មូលហេតុ មួយ ដូចគ្នា ដែរ ។  ដូច្នេះ ការរលាក សួត ងាយ នឹង កើតឡើង លើ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ណាស់ ។
យោង ទៅតាម គ្រូពេទ្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ប្រហែលជា ប្រឈាម នឹង ជំងឺ រលាក សួត  បើសិនជា អ្នក មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ។  នេះ ដោយសារតែ វីរុស ស្រដៀង គ្នា នឹង បង្ក ជំងឺ ផ្តាសាយ អាច ជាដើមហេតុ នាំឲ្យ រលាក សួត ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ជំងឺ ផ្តាសាយ  វា មិន ប្រាកដ ថា អ្នក ដឹង តែ មាន ជំងឺ រលាក សួត បន្ត ឡើយ ។  រឿង នេះ កម្រ នឹង កើតឡើង ណាស់  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  វា នឹង មិន កើតឡើង សោះ នោះ ទេ ។  ជំងឺ រលាក សួត ដោយសារតែ ការបង្ក រោគ ដោយ វីរុស នៅ ផ្លូវ ដង្ហើម ខាងលើ  គឺជា រឿង មួយ កើតឡើង ញឹកញាប់ លើ កុមារ  មនុស្ស ចាស់  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ៕
បើ តាម  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចាក់ ដី នោះ  គឺ ដើម្បី កែលំអ  និង អភិវឌ្ឍ ឆ្នេរ នៅ តំបន់ នោះ  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង ហ្នឹង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ នោះ ជា របស់ ខ្មែរ  មិន មែន របស់ ចិន ដូច ការលើកឡើង មួយចំនួន នោះ ឡើយ ។
ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ដី ហូរ ចូល សមុទ្រ ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍន៍  តែ មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ទឹក  និង ឆ្នេរសមុទ្រ ទេ  ហើយ អភិបាល ខេត្ត ថា  ការចាក់ ដី  គឺ ដើម្បី កែលំអ  -  Amapapa  News
ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ដី ហូរ ចូល សមុទ្រ ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍន៍  តែ មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ទឹក  និង ឆ្នេរសមុទ្រ ទេ  ហើយ អភិបាល ខេត្ត ថា  ការចាក់ ដី  គឺ ដើម្បី កែលំអ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ដី ហូរ ចូល សមុទ្រ ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍន៍  តែ មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ទឹក  និង ឆ្នេរសមុទ្រ ទេ  ហើយ អភិបាល ខេត្ត ថា  ការចាក់ ដី  គឺ ដើម្បី កែលំអ
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារតែ កំណើន នៃ ការវិនិយោគ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង នោះ  ការអភិវឌ្ឍន៍  ក៏ កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ណាស់ ផងដែរ  ធ្វើឲ្យ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រតិកម្ម ផងដែរ  រឿង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយ បាន ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  និង រឿង ទឹក សមុទ្រ ប្រែ ជា ល្អក់  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ខ្លាច ស្ថានភាព នេះ នាំឲ្យ ខូច ទឹក  និង ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ខ្មែរ ដែល ជាប់ ជា ឆ្នេរ ស្អាត នៅលើ ពិភពលោក ។
បើ តាម  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អះអាង ថា  ស្ថានភាពល្អក់កករ ទឹក នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន  រួមទាំង ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង ផង នោះ  មិន បង្ក ជា បញ្ហា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ឡើយ  ហើយ ការល្អក់កករ នេះ  ដោយសារតែ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង មាន ច្រើន  និង ដោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ផង  ទើប ទឹកភ្លៀង បាន ហូរ នាំយក ដី ដែល បុក គ្រឹះ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ទើប នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ទាំងនេះ តែម្តង ។
ថៃ៖  យោង តាម ការប្រកាស របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់  Buriram  United  ដែល ជា ក្លឹប បាល់ទាត់ ឈាន មុខ គេ មួយ របស់ ថៃ  បាន ឱ្យដឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ ការបោះឆ្នោត ពី មហាជន ថៃ រួច មក ជា លទ្ធផល  ខេត្ត  Buriram  ឬ បុរីរម្យ  ដែល ជា អតីត ទឹកដី របស់ ខ្មែរ សម័យ បូរាណ បាន ជាប់ ជា ទីក្រុង កីឡា  (Sports  City)  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១  របស់ ប្រទេស ថៃ ជាមួយនឹង សំឡេង ឆ្នោត សរុប  ៥២.៨ ភាគរយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ បណ្តា ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង កីឡា របស់ ប្រទេស ថៃ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ ដែល ប្រជាជន គ្រប់ ៗ រូប អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត ដល់ ខេត្ត  ក្រុង នានា ដែល មាន សកម្មភាព ផុសផុល ជាង គេ ក្នុង វិស័យ កីឡា ជាមួយនឹង គោលដៅ លើកកម្ពស់ ឧស្សាហកម្ម កីឡា  (Sports  Industry)  និង ទេសចរណ៍ កីឡា  (Sports  Tourism)  ដែល បម្រើ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ នោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បូរីរម្យ  ឬ  Buriram  គឺជា ខេត្ត ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ៤១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី បាងកក  និង មាន ប្រជាជន ជាង ១ លាន នាក់  ។  ដែនដី បូរាណ មួយ នេះ មាន ភាពល្បីល្បាញ ដោយសារ មាន ប្រាសាទ ភ្នំ រូង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ជា មរតក ដូនតា ខ្មែរ នា សម័យ អង្គរ  ព្រមទាំង ទីលាន កីឡា ដ៏ ធំ  (Change  Arena)  ដែល មាន ទាំង ទីលាន ប្រណាំង រថយន្ត  និង ជា មូលដ្ឋាន របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់  Buriram  United  ផងដែរ  ៕
អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  Xavi  នៅតែ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល ដែល ក្រុម  Real  Madrid  យកឈ្នះ  Paris  Saint  Germain  ឡើយ  ហើយ  Xavi  ជឿជាក់ ថា  នៅ ទឹកដី បារាំង វិញ  Real  Madrid  នឹង ទទួល មេរៀន ថ្មី មួយ យ៉ាង ឈឺចាប់ពីសំណាក់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើកបរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល បើក ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៤ នាក់ រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង និង ផ្លូវ ២០០៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-6079  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2CE-8815  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង នារី ២ នាក់ រួម ដំណើរ ពីក្រោយ  ដោយ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ខាងលើ បាន បើកបរ ទន្ទឹម ស្រប ទិស គ្នា តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ២០១១  ខណ: ដែល ឆ្លង ជិត ផុត ហើយ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ បង្ក មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1G-0835  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី តើក ទៅ លិច  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម ០១៤  ចំពាក់កណ្តាល ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត កំពិត ស៉ី ម៉ាង  និង ដាច់ កាត់ តាប៊ូ ខាងក្រោយ ។  រីឯ អ្នកបើកបរ រងរបួស សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  និង នារី ម្នាក់ ដែល រួម ដំណើរ ពីក្រោយ រងរបួស បាក់ ជើង ខាងស្តាំ ។  ចំណែកឯ នារី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។  តែ ម៉ូតូ បង្ក នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ខាងលើ ចំ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត កំពឹត ថ្ពាល់ ខាងស្តាំ  និង បែក កញ្ចក់ ខាងមុខ ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ បង្ករង ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  រីឯ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ការស៊ុត បញ្ចូល ទីក្រុម  Paris  Saint  Germain  បាន  ២  គ្រាប់ របស់ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ពិតជា ធ្វើឲ្យ មាន ការស្ងោច សរសើរ  ពី សមត្ថភាព យ៉ាង ល្អ របស់ កីឡាករ រូប នេះ  ជាមួយនឹង ការបង្កើត កំណត់ត្រា ថ្មី ២ ផ្សេង ទៀត  នៅ  Champion  League  ក៍ ប៉ុន្តែ  Ronaldo  ក៍ ទទួលបាន ការរិះគន់ មកវិញ ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  AS  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត ខ្សែ បម្រើដ៍ ឆ្នើម របស់ ក្រុម  Barcelona  កីឡាករ  Xavi  Hernandez  បាន ចេញមុខ រិះគន់ ពី លទ្ធល ដែល  Real  Madrid  បាន យកឈ្នះ  ៣ - ១  លើ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  រួមទាំង គ្រាប់ បាល់  ២  គ្រាប់ ដែល  Ronaldo  ស៊ុត ចូល ផងដែរ ។  Xavi  បាន និយាយ ថា  Real  Madrid  មិន សម ឈ្នះ  Paris  Saint  Germain  ឡើយ  តាម ទម្រង់ លេង  Paris  Saint  Germain  គួរតែ ឈ្នះ ការប្រកួត នេះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ ក្រឡេក មើល គ្រាប់ បាល់ របស់  Ronaldo  វិញ  មិន សម កើតឡើង ឡើយ  ដែល គ្រាប់ ទី  ១  ជា ការស៊ុត បាល់  ១១  ម៉ែត្រ  និង គ្រាប់ បាល់ ទី  ២  ប្រើ ជង្គង់ នៅ ពេល ដែល បាល់ ឡង ពី ដៃ អ្នកចាំទី មក ។  Xavi  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  Ronaldo  ចេះ ចាំ តែ ធ្វើ ស៊ូ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ការប្រកួត នេះ  Neymar  ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ច្រើន ណាស់  បើ ទោះបីជា មិន អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន  បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុមទាត់ មិន ចូល ក្តី  តែ  Neymar  បាន បង្ហាញ នូវ ទម្រង់ លេង ល្អ ជាង  Ronaldo  ឆ្ងាយ ណាស់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ គ្លីនិក សម្ភព រស្មី  ដោយឡែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង រួមទាំង រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
សេវាកម្សាន្ត  Age  of  Naga  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  យើង នឹង ធ្វើ ការ Update នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា៖ ” ព្រឹត្តិការណ៍ ប្តូរ
នៅ ថ្ងៃទី 20  ខែមករា ខាងមុខ នេះ  សេវាកម្សាន្ត  Age  of  Naga  យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ  Update  ទៅ  Version1,195  ដើម្បី ចូល រូម រីករាយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ។  ក្នុង នោះ  យើង បាន រៀបចំ នូវ ព្រឺត្តការណ៍ ធំ ៗ ចំនួន ពី គឺ  ព្រឹត្តការណ៍ កំចាត់ ប៊ិច សាច  និង ចូល ឆ្នាំ ចិន ។  ហើយ ព្រមទាំង កែសំរួល នូវ បញ្ហា  Online  Reward ។
នៅ ថ្ងៃទី 20  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2016  សេវាកម្សាន្ត  Age  of  Naga  នឹង ធ្វើ ការ  Update ព្រឹត្តិការ ណ៏ ពិសេស មួយ ទៀត សំរាប់ អោយ អ្នក កម្សាន្ត បាន ទទួល ភាព សប្បាយរីករាយ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ របស់ អ្នក កម្សាន្ត ទាំងអស់ នៅ ថ្ងៃទី 22  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2016  សេវាកម្សាន្ត  Age  of  Naga  នឹង ធ្វើ ការ  Update  ទៅ  Version1.196  ក្នុង នោះ  យើងខ្ញុំ បាន រៀបចំ នូវ ព្រឺត្តិការណ៍ ដ៏ ពិសេស ៗ គឺ
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ ខាងមុង នេះ  សេវាកម្សាន្ត  Age  of  Naga  យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ  Update  ទៅ  Version  ថ្មី ដើម្បី ចូល រូម រីករាយ ពិធី បុណ្យ ទាំង ២  គឺ បុណ្យ ណូអ៊ែល  និង ចូល ឆ្នាំ សកល ។  ក្នុង នោះ  យើង បាន រៀបចំ នូវ ព្រឺត្តការណ៍ ធំ ៗ ចំនួន ពី គឺ  ព្រឹត្តការណ៍ បុណ្យ ណូអ៊ែល  និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។
លោក Vitaly  Churkin ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្លែង នៅ ជំនួប របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពី ការរារាំង ជម្លោះ នៅ សម័យ ប្រជុំ ទី ៦៦ របស់ មហាសន្និបាត នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថ្ងៃព្រហស្បត៍
ស៊ីរី៖  ប្រទេស រុស្សី បាន និយាយ ថា  ផ្នែក ខ្លះ នៃ សេចក្តីព្រាង សម្រេចចិត្ត របស់ អឺរ៉ុប  និង ពួក ប្រទេស អារ៉ាប់ អំពី ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល បាន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ជា  « ការ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ »  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូ ប្រុងប្រៀប ធ្វើ ការចរចា » ។
ស. រ. អ. ៖  លោក  លីយ៉ុង  ផាណែតា  (Leon  Panetta)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ស. រ. អ.  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ខ្វល់ខ្វាយ អំពី វេជ្ជបណ្ឌិត ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់  ដែល បាន ជួយ  ស. រ. អ.  ឱ្យ រកឃើញ  អូសាម៉ា  ប៊ីន ឡាឌីន  (Osama  bin  Laden)  មេដឹកនាំ ពួក  អាល់  ខៃ ដា  (al-Qaida) ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  នីកូឡាស  សាគូហ្ស៊ី  (Nicolas  Sarkozy)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពួក ទាហាន បារាំង នឹង ធ្វើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការហ្វឹកហ្វឺន ជាថ្មី ទ្បើង វិញ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ក្រោយពី បាន ផ្អាក មួយ អាទិត្យ ដោយសារ មាន ការ សម្លាប់ បុគ្គលិក យោធា បារាំង បួន នាក់ ដោយ ទាហាន អាហ្វហ្គានីស្ថាន ម្នាក់ ។
រុស្សី៖  ពួក មន្ត្រី រុស្សី បាន រារាំង លោក  ហ្គ្រី កហ្គោរី  យ៉ាវលីន ស្គី  (Grigory  Yavlinsky)  មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង សេរី និយម  មិន ឱ្យ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ប្រឆាំង នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វ្លាត់ មៀ  ពូទីន  (Vladimir  Putin)  ទេ  ដោយសារ មាន បញ្ហា ជាមួយ សំណុំ ឯកសារ ចុះឈ្មោះ របស់ លោក ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ធ្វើជា អធិបតី  ភាព សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៤៧ នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៤៧  នៃ គណៈកម្មាធិការ  អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បាន បើក ជា ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។  នៅ ទីនេះ  អង្គប្រជុំ បាន ផ្តល់ មតិ ទៅលើ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ស្តីពី យន្តការ  គោលនយោបាយ  និង លក្ខខណ្ឌ  សម្រាប់ ធានា សកម្មភាព របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ។  ធ្វើ ការពិភាគ្សា នៅ  ក្នុង សន្និសីទ នេះ  តំណាង ជាច្រើន បាន យល់ព្រម ចំពោះ ភាពចាំបាច់  ក្នុង ការបង្កើត សេចក្តីសម្រេច  ចិត្ត មួយ កំណត់ យន្តការ  គោលនយោបាយ  និង  លក្ខខណ្ឌ ធានា  សកម្មភាព របស់ សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ហើយ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ខ្លឹមសារ  សំខាន់  C សំដៅ កំណត់ លំអិត ការប្រតិបត្តិ ច្បាប់  ចាត់តាំង រដ្ឋអំណាច តំបន់ ។
បន្ត មក ដោយ ការយល់ព្រមទាំងស្រុង  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន អនុម័ត ជា ឯកឆ័ន្ត នូវ  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ស្តីពី យន្តការ  គោលនយោបាយ និង  លក្ខខណ្ឌ ធានា សកម្មភាព  របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ផងដែរ ។
មុន នោះ  អង្គប្រជុំ បាន ផ្តល់ មតិ ទៅ  លើ ការផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ស្តីពី យន្តការ និង លក្ខណៈ ធានា  សកម្មភាព របស់ សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  ផ្តល់ មតិ ទៅ លើ របាយការណ៍ របស់  ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល  ស្តីពី ឯកសណ្ឋាន និង ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន របស់ រដ្ឋ  អាជ្ញា តុលាការ ប្រជាជន ជាដើម ។  អង្គ  ប្រជុំ ក៏ បាន ផ្តល់ មតិ ទៅលើ ពង្រៀង សេចក្តី  សម្រេចចិត្ត មួយចំនួន សម្រាប់  ការបែងចែក អង្គភាព រដ្ឋបាល  និង សេចក្តីសម្រេច  ចិត្ត ស្តីពី ការបែងចែក នគរ ផងដែរ ។  តាម គំរោង  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋ  សភា នឹង ផ្តល់ មតិ ស្តីពី  ការអនុម័ត លើ សំណើរ តែងតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  អាណត្តិ ២០១៦ -  ២០១៩ នៅ ប្រទេស មួយចំនួន ៕
ពលរដ្ឋ នាំគ្នា យក សំរាម បោះ ចូល ប្រឡាយ , លូពេល មាន ភ្លៀង ម្ដង ៗ ធ្វើឱ្យ ទឹក លិច ផ្លូវ បន្ទោស អាជ្ញាធរ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កន្លង គេ តែង ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត បោះ សំរាម និង កាកសំណល់ ចូល ប្រឡាយ  លូ ហើយ អ្នក នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រឡាយ និង លូ ក៏ ជិះ កង់ និង ម៉ូតូ យក សំរាម មក ចោល ដូចគ្នា ហើយ បើ ទាំងអស់ គ្នា នាំគ្នា យក សំរាម បោះ ចូល ប្រឡាយ , លូ បែប នេះ រាល់ ថ្ងៃ លុះ ដល់ ពេល មាន ភ្លៀង ម្ដង ៗ ធ្វើឱ្យ ទឹក លិច ផ្លូវ  លិច ផ្ទះ បែរជា នាំគ្នា បន្ទោស អាជ្ញាធរ មិន មើលទៅ វិញ ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា៖ កន្លងមក មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅតែ ចោល សំរាម ចូល ប្រឡាយ និង លូ  ចុះ បើ ម្នាក់ ៗ ធ្វើ បែប នេះ តើ ឱ្យ ទឹក ហូរ ទៅ តាម ណា  បើ សំរាម ពេញ ក្នុង លូ  និង ប្រឡាយ អញ្ចឹង  ?  សូម គិត ទៅ មើល តើ អ្នកណា ខ្លះ ជា អ្នកធ្វើឱ្យ មាន សម្រាម ពេញ ក្នុង លូ  និង ប្រឡាយ  ?  នៅពេល មាន ភ្លៀង ម្ដង ៗ ធ្វើឱ្យ ទឹក លិច ផ្លូវ  នាំគ្នា ស្ដី បន្ទោស អាជ្ញាធរ ? ។  អ្នករិះគន់ និយាយ ថា៖ ក្នុង នោះ ក៏ មាន បងប្អូន យើង មួយចំនួន មាន លុយ មាន កាក់ និង មាន បុណ្យ ស័ក្ត បាន ទៅ លេង ស្រុក គេ ឬ នៅ បរទេស មក ស្រុក វិញ តែងតែ សរសើរ ប្រទេស គេ ស្អាត ជាង ប្រទេស យើង នៅពេល ទៅ ស្រុក គេ វិញ មាន សំរាម ក្នុង ដៃ គឺ មិន ហ៊ាន បោះចោល ផ្ដេសផ្ដាស់ ទេ ខ្លាច គេ ផាក ពិន័យ គឺ ប្រឹង ដើរ រក ធុង  សំរាម  តែ បើ ចូល ដល់ ដី ខ្មែរ ភ្លាម មើល តែ កន្លែង ស្ងាត់ ល្អ បោះចោល ភ្លែត ។ ដូច្នេះ ពី ពេលនេះ ទៅ មុខ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ពី ការបោះ សំរាម ពាសវាល តាម ទី សាធារណៈ  មក ជា ការទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ចេះ វេចខ្ចប់  ទុកដាក់ សំរាម ក្នុង ធុង  និង បញ្ចេញ សំរាម តាម ពេល កំណត់ ដើម្បី សោភ័ណ្ឌភាព រាជធានី ភ្នំពេញ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ស្ត្រី ម្នាក់ មក យឺត ជើង យន្តហោះ  បាន បុក ទម្លុះ របាំង សន្តិសុខ  និង រត់ ដេញ តាម យន្តហោះ ដែល កំពុង រៀបហោះហើរ  ធ្វើឲ្យ សន្តិសុខ ចាប់ សឹង ពុំ ឈ្នះ  ( វីដេអូ )
កន្លងមក សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ឈប់ បោះចោល សំរាម ពាសវាល តាម ទី សាធារណៈ  មក ជា ការទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ចេះ វេចខ្ចប់  ទុកដាក់ សំរាម ក្នុង ធុង  និង បញ្ចេញ សំរាម តាម ពេល កំណត់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  តាម ប្រភព គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នឹង វិល រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប បឹង កេត វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ ការចចារ គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់ នេះ រួច មក  ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ការអះអាង នេះ បាន កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល ក្លឹប បឹង កេត នឹង រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ពី ប្រធានបទ នោះ ទេ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកគាំទ្រ បាន លើកឡើង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប អាចនឹង ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ពី សមាជិក ថ្មី ដែល ភាគរយ ខ្ពស់ ជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង ពី ទីតាំង នៃ កីឡដ្ឋាន របស់ ខ្លួន តែ ម្តង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នា ពេល កន្លងមក កីឡាករ ដែល ដើមកំណើត មកពី ខេត្ត កំពត រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន នឹង កំពុង ចរចា ជាមួយ ក្លឹប បរទេស  ហើយ ខិត ជិត ដល់ តំណាក់កាល ព្រមព្រៀង ហើយ  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់ បង្ហើប ពី ឈ្មោះ ក្លឹប  ឬ ប្រទេស  ដែល ខ្លួន ត្រូវ បន្ដ អាជីព ក្រៅ ស្រុក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រូប គេ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សម្រាប់ ជើង ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន នឹង បន្ដ លេង ក្រៅ ស្រុក  មិន ទាន់ វិលត្រឡប់មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា នោះ ទេ  ៕
យុវតី ម្នាក់ តូចចិត្ត កំព្រា ម្តាយ  គ្មាន អ្នកមើល ថែ  រស់ ដូច អត់ ន័យ  សម្រេចចិត្ត ចង  ក. សម្លាប់ ខ្លួន ទាំង វ័យ ក្មេង
យុវតី ម្នាក់ តូចចិត្ត កំព្រា ម្តាយ  គ្មាន អ្នកមើល ថែ  រស់ ដូច អត់ ន័យ  សម្រេចចិត្ត ចង  ក. សម្លាប់ ខ្លួន ទាំង វ័យ ក្មេង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យុវតី ម្នាក់ តូចចិត្ត កំព្រា ម្តាយ  គ្មាន អ្នកមើល ថែ  រស់ ដូច អត់ ន័យ  សម្រេចចិត្ត ចង  ក. សម្លាប់ ខ្លួន ទាំង វ័យ ក្មេង
ស្វាយរៀង៖  ព្រោះតែ នៅ ក្មេង  ចិត្ត ច្រើន  មិន គិត វែងឆ្ងាយ  ធ្វើឲ្យ យុវតី ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ដោយ ចង ក  . ស្លាប់ បាត់បង ជីវិត ទាំង វ័យ ក្មេង  កាលវេលា ម៉ោង  ១៦  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ម្នាស់  ឃុំ សំឡី  ស្រុក កំពង់រោទ៏  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ យុវតី ខាងលើ តែងតែ និយាយប្រាប់ គេ ប្រាប់ ឯង ថា  ជាតិ នេះ មិន ចងរស់ ទេ  ព្រោះ កើត មក គ្មាន ម្តាយ មើល ថែរស់ នៅ ដូចជា គ្មាន ន័យ សោះ  បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ ឮ ថា ចង ក .  នឹង អាវ កាប៊ូយ ដៃ វែង  លើ ដើម ស្វាយ ចាន់ ទី  ខាងត្បូង ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រហែល ២៥០ ម៉ែត្រ ស្លាប់ ជីវិត តែម្តង  ។ ឮ
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន  ឯកឧត្តម  RAÚL  CASTRO  RUZ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារ រដ្ឋ គុយ បា
ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព សេចក្តីថ្លៃ ថ្លូរ  និង សុភមង្គល ជាទីគោរព សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  លោកជំទាវ  យឹម  ឆៃលីន  ប្រធាន កិត្តិយស នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សម្ព័ន្ធ គ្រូពេទ្យ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  នៅ មហា ប្រាសាទ ខេមរិន្ទ  នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
Constructor  overloading  គឺជា បច្ចេកទេស មួយ ក្នុង  Java  ក្នុង  class  មួយ អាច មាន ចំនួន ច្រើន  នៃ  constructors  ក្នុង  parameter  lists ។
java  compiler  ផ្តល់ ចា  default  constructor  ប្រសិនបើ  មិន មាន  constructor  ផ្សេង ទៀត ។  Method  មិន បាន ផ្តល់ ដោយ  compiler
ភ្នំពេញ៖  តាម តួលេខ ការិយាល័យ  ជំរឿន សហរដ្ឋ អាមេរិក  បង្ហាញ ថា  គិត ត្រឹម ឆមាស  ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ការនាំចូល ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ពី អាមេរិក មកកាន់ កម្ពុជា  កើនឡើង អត្រា ជិត  ១១ %  ធៀប នឹង ការនាំចូល ក្នុង រយៈពេល  ដូចគ្នា កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  តាម របាយការណ៍ បន្ត ថា  តួលេខ រយៈពេល ៦ ខែ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា បាន នាំចូល ផលិតផល ពី  អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជាង  ២១៤ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ពី ទឹកប្រាក់ ជាង  ១៩៣ លាន ដុល្លារ ...
ភ្នំពេញ៖  ជម្រើស នៃ ការរស់នៅ  បែប ស៊ីវិល័យ  និង សំបូរ បែប ជាមួយ វី  ឡា កូន កាត់  គម្រោង  “ ភូមិ ប្រណិត ព្រែក ឯង ”  ធានា ទាំង គុណភាព  សំណង់  សោភ័ណភាព  និង តម្លៃ ! ពិសេស បង់ ត្រឹមតែ
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា ត្រូវ ចំណាយ  ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ៣០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  លើ ការទិញ សូត្រ បរិមាណ ជាង  ៤០០ តោន ពី ក្រៅ ប្រទេស
KCNA ៖  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  អំពាវនាវ សុំឲ្យ បន្ត ខិតប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ
សេអ៊ូល៖  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
ភ្នំពេញ៖  លោក គួន  សុភាព  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ  ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ  អូស្មាច់ បាន និង កំពុង  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង ការបើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ រាប់
កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សវនាការ នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ២០០៩  នៅឯ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
សាក្សី មួយ រូប បាន អះអាង នៅក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ថា  គាត់ បាន ឃើញ ជនជាប់ចោទ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ក្នុង ពេល ដែល  ឌុច  ធ្វើជា ប្រធាន គុក សម្ងាត់  ម - ១៣ ។
សាក្សី ឈ្មោះ  ចាន់  វឿន  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  បាន ជម្រាប ដល់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នា ថ្ងៃទី ២០  មេសា នេះ ថា  គាត់ ធ្លាប់ ជា បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ គុក  ម - ១៣  ដែល ស្ថិត នៅ ឃុំ អម លាំង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៤  ដល់  ១៩៧៥  ក្នុង តួនាទី ជា អ្នករក ស្បៀង សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ អង្គភាព  ហើយ ម្តងម្កាល គាត់ ត្រូវ  ឌុច  ចាត់តាំង ឱ្យ ធ្វើជា កង ការពារ អ្នកទោស ផងដែរ ។
នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ  សាក្សី ឈ្មោះ  ចាន់  វឿន  ដែល អះអាង ថា  បាន បាត់បង់ សាច់ញាតិ របស់ គាត់ ពីរ នាក់ ផង  នៅ គុក  ម - ១៣ នោះ  បាន និយាយ ថា  គាត់ ធ្លាប់ ឃើញ  ឌុច  សម្លាប់ អ្នកទោស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ហើយ សាក្សី រូប នេះ បាន រៀបរាប់ អំពី វិធី ដែល  ឌុច  សម្លាប់ អ្នកទោស ដូច្នេះ  ៖  « ពូ ខ្ញុំ បង្កើត  ឈ្មោះ  សយ  គាត់ [ ឌុច ] បាន ចង ជាប់ បង្គោល  ហើយ បាញ់ កាំភ្លើង អាកាពីរ គ្រាប់ ។  បាញ់ មួយ គ្រាប់ មុនដំបូង ចំដៃ នេះ មកធ្លាយ ត្រង់នេះ  មួយ គ្រាប់ ទៀត ចំ ដើមទ្រូង ។  ...  តា ឌុច ហ្នឹង  បាញ់ សម្លាប់ ពូ ខ្ញុំ នៅនឹង មុខ ខ្ញុំ តែម្ដង ។  ខ្ញុំ ខឹង ណាស់ » ។
ការបំភ្លឺ របស់ សាក្សី ឈ្មោះ  ចាន់  វឿន  ខាងលើ  បាន ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល ជនជាប់ចោទ  ឌុច  ធ្លាប់ អះអាង នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ  កាលពី លើក មុន  ហើយ នៅ ពេល នេះ ដែរ  ឌុច  បាន ឆ្លើយ ដូច្នេះ  ៖  « លោក ចៅក្រម ជាទីគោរព  បុគ្គល នេះ មិន មែន ជា បុគ្គលិក របស់ មន្ទីរ ម - ១៣ ទេ  ដូច្នេះ គ្មាន ភារកិច្ច ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ចាត់តាំង ឲ្យ ទៅ ដូរ ស្រូវ ដូរ អង្ករ ទេ  គ្មាន សិទ្ធិ ចូលមន្ទីរ ម - ១៣ ទេ  គ្មាន បាន ឃើញ អ្វី ច្បាស់ នឹង ភ្នែក នៅ មន្ទីរ ម - ១៣ ទេ ។  នេះ បុគ្គល  ចាន់  វឿន  នេះ ។  ដូច្នេះ រឿង ទាំងអស់  ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប់ លោក ចៅក្រម ហើយ  គឺជា រឿង ប្រឌិត ទាំងស្រុង  ឬ ក៏ ជា រឿង ឮ តាម គេ  រួចហើយ យកមក ប្រឌិត ថែម  ឬ ក៏ និយាយ ពិត ខ្លះ  ដូចជា រណ្ដៅ បី  មួយ រណ្ដៅ មាន ៣,  ៤,  ៥ នាក់ អី  អា ហ្នឹង ពិតមែន ។  សរុប មកវិញ  ចាន់  វឿន  មិន មែន ជា បុគ្គលិក របស់ មន្ទីរ ម - ១៣  មិន មែន ជា បុគ្គលិក របស់ មន្ទីរ ម - ១៣  គ្មាន បាន ឃើញ អ្វី ផ្ទាល់ ភ្នែក នៅ មន្ទីរ ម - ១៣ ទេ » ។
ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការឆ្លើយ បដិសេធ ការបង្ហាញ សក្ខីកម្ម ខាងលើ  ឌុច  ក៏ ទទួលស្គាល់ ការបង្ហាញ ខ្លះ ថា  ជា ការត្រឹមត្រូវ ដែរ  លើកលែងតែ វិធី ធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស ខ្លះ  ដូចជា  ការជ្រមុជ ទឹក អ្នកទោស ឱ្យ ថប់ ដង្ហើម និង ការដុត ដោះ អ្នកទោស ជាដើម ។
នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ កន្លងមក  ជាញឹកញយ ជនជាប់ចោទ  ឌុច  តែង ទទួល សារភាព ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ គុក សម្ងាត់  ម - ១៣  រួមមាន ការធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស និង ការសម្លាប់ អ្នកទោស ផង  ថា ពិតជា កើតមាន នៅ គុក នោះ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ  ឌុច  តែង បដិសេធ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ចំពោះ រាល់ ការចោទ ដែល ថា គាត់ បាន សម្លាប់ អ្នកទោស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង បច្ចេកទេសរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង បច្ចេកទេសរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង បច្ចេកទេសរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត  ០១. ០៤ . ២០០៩
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ខណ: ប្រទះឃើញ សាកសព ដេក ស្លាប់  នៅ ទឹកដី ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
រថយន្តក្រុមហ៊ុន  Camel  Cement បត់ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត នីសាន់ បុក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ !
រថយន្តក្រុមហ៊ុន  Camel  Cement បត់ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត នីសាន់ បុក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ !  |  Post  News
រថយន្ត ម៉ាក ហ្វុយ ហ្សូ  ក្រុមហ៊ុន  Camel  Cement  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3E-0671  ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន រត់គេច បាត់ ) បាន បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បត់ រថយន្ត ពី លិច ទៅ កើត  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  នីសាន់  ពណ៌ ត្រី ឆ្លូញ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AD-1205  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហ៊ន  គុន ត្រែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ទាហាន  នៅ ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  បាន ទៅ បុក រថយន្ត ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត ភា្លម ៗ តែម្តង ។
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  បើកបរ ក្នុង ទិស បញ្រ្ចាស គ្នា  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩១ - ៩២  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង លើក  ឃុំ ប្រាំបី មុំ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ទ្រាំង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បាន  ទៅ  ហួស ពី  ការសង្ស័យ  វា  បាន ក្លាយទៅជា  វាល  នូវ គុណសម្បត្តិ  គុណសម្បត្តិ  ក្នុង ការ  រំពឹង ថា នឹង មាន  តែ មួយ ។  “
បន្ទាប់មក  កសិករ  Bhàradvàja  បាន បម្រើ  បបរ  សម្បូរ  ទៅក្នុង  ចាន  សំរិទ្ធ  មួយ  ដ៏ ធំ  ហើយ បាន ផ្តល់  វា ទៅ  ប្រទាន ពរ  មួយ និង  បាន និយាយ ថា  ។
ទំព័រ  73  ។  ការអភិវឌ្ឍ  គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  មាន សន្ដានចិត្ត ល្អ ការ  equanimity  ,  មេត្តា ធម៌  ចេញផ្សាយ  ហើយ ក្រោយមក  មាន សេចក្ដីអំណរ  ចាំបាច់  ,
មនុស្ស មាន  ប្រាជ្ញា  ជាមួយ  ទាប និង  ការប្រព្រឹត្ដ  មិន បរិសុទ្ធ  នោះ ទេ តម្លៃ ស្ថិត នៅ  តែ ម្នាក់ឯង  ដូច  សតវរ មាស  ស្នែង  តែ មួយ ។
ពេល ដែល  ប្រទាន ពរ ដល់  មួយ  រស់ នៅក្នុង  ភូមិ  ព្រាហ្មណ៍  Ekanàliya  ក្នុង  Magadha  ក្នុង ចំណោម  ភ្នំ  ភាគ ខាងត្បូង  ។  នៅ ថ្ងៃ  ជាក់លាក់ មួយ  អំពី ការ  ប្រាំ  រយ  នាក់ ត្រូវបាន  ភ្ជួរ  វាល  កសិករ  Bhàradvàja  នេះ ។  បន្ទាប់មក
នៃ ការ  បាត់  ដូច្នេះ  មួយ  នេះ ។  ដូច្នេះ  បោះ  វា ទៅ  កន្លែង ដែល  មិន មាន  ពណ៌ បៃតង  ឬ  ដាក់ វា  ចូល ទៅក្នុង ទឹក  មួយចំនួន  ដែល ជា កន្លែង ដែល  មិន មាន  រឿង  ការរស់នៅ  មាន ។  “
បន្ទាប់មក  ព្រាហ្មណ៍  Bhàradvàja  បាន  បោះ  ចូល ទៅក្នុង ទឹក  មួយចំនួន  ដែល ជា កន្លែង ដែល  មិន មាន  រឿង  ការរស់នៅ  ត្រូវបាន គេ  បបរ  នោះ ។  បបរ
គាត់ គឺជា  មេដឹកនាំ  មួយ ដល់  ពិភពលោក  រួមគ្នា ជាមួយ  ព្រះ  ។  អ្នក ដែល  និយាយ ថា  ការត្រាស់ដឹង  បែប នេះ  គឺជា  អ្នក ឈ្នះ  នៃ  ផ្លូវ ។
ßGood  Gotama  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ដឹង  !  ចំពោះ ខ្ញុំ វា  ហាក់ដូចជា ថា  អ្វី ដែល  ក្រឡាប់  ត្រូវបាន  ឥឡូវនេះ  ឡើងវិញ  បាន ដំឡើង ។  អ្វី មួយ ដែល  គ្របដណ្តប់  ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ  មើលឃើញ  មួយ  ដែល បាន  វង្វេង ផ្លូវ  របស់ លោក  ត្រូវបាន បង្ហាញ  តាម វិធី  នេះ ។  ហើយ ខណៈ ដែល  ទោះបីជា  ចង្កៀង  មួយ ត្រូវបាន  ភ្លើង  សម្រាប់  ងងឹត  ដូច្នេះ  ថា អ្នក ដែល  មាន ភ្នែក  អាច មើលឃើញ  សំណុំបែបបទ ។  Gotama  ល្អ  ក្នុង វិធី  ជាច្រើន  ដែល អ្នក បាន  ពន្យល់ ថា  ការបង្រៀន  នេះ ។  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ យក  ជ្រកកោន  នៅក្នុង  Gotama  ល្អ  ក្នុង  ការបង្រៀន  និង  សហគមន៍  bhikkhus  ។  ខ្ញុំ អាច  ទទួលបាន  នឹង  ចេញ ទៅ  និង  ការតែងតាំង  ខ្ពស់  ក្នុង សម័យកាន់ កាប់ ត្រួតត្រា  នៃ  Gotama  ល្អ ។  “
90  ។  វា ពិបាក សម្រាប់  ធម្មតា  មួយ  ដើម្បី ដឹង ថា  ទាំងនេះ  ពួក សិស្ស  ដ៏ ឧត្ដម  នេះ  មាន ប្រាជ្ញា  ,  ដឹង  ទាំងអស់ នៃ  ពួកគេ  ខណៈ ដែល ពួកគេ  ពិតជា  មាន  ,
ដោយ ដឹង ថា  ពួកគេ  មិន បាន  ដាក់  ជំនឿ ទៅ លើ  ពួកគេ  អំពី របៀប ដែល  មិន បរិសុទ្ធ  អាក្រក់  ដែល  អាចនឹង ត្រូវបាន  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  សុទ្ធ  មិន  អាក្រក់  ។  “
ខ្លួនឯង  ដឹង  តាំង ទីលំនៅ  ។  ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ក៏  ដឹង  ពី កំណើត  ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ជីវិត  បរិសុទ្ធ  ត្រូវបាន  រស់  ដល់ ទី បញ្ចប់  នេះ  មិន មាន អ្វី  បន្ថែម ទៀត ដើម្បី  ចង់បាន  ។  ព្រះតេជគុណ  Bhàradvàja  បាន ក្លាយជា  ផ្នែក មួយ នៃ  លោកស្រី  Arah  បាន ។  1
បន្ទាប់មក  កសិករ  Bhàradvàja  ដែល ទទួលបាន  នេះ  នឹង  ចេញ ទៅ  និង  ការតែងតាំង  ខ្ពស់  ក្នុង សម័យកាន់ កាប់ ត្រួតត្រា  នៃ ការ  ប្រទាន ពរ  មួយ  នេះ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន
SSI  សួរ  ព្រះអម្ចាស់  ត្រាស់ដឹង  ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  បង្រៀន  នោះ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ពីរ  ប្រើ ជើង  Chariot  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៃ ការ  លោភលន់  ,
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស  លោក  Keisuke  Honda  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ជា គ្រូបង្វឹក មិន ផ្ទាល់ ផង នោះ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  បាន បង្ហាញ នូវ ការរចនា ថ្មី របស់ រថយន្ដក្រុង  សម្រាប់ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ធ្វើដំណើរ ចូលរួម កម្មវិធី ក្នុង ស្រុក ផ្សេង ៗ  ។  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ សហព័ន្ធ  ។
ការបង្ហាញ នូវ គំរូរ ចនា ម៉ូដ ថ្មី  នៃ រថយន្ដក្រុង ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ទើប ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ដោយ តែងតាំង អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន លោក  Honda  ជា អ្នកចាត់ ទូទៅ ក្រុម  និង លោក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas  គឺជា គ្រូបង្វឹក ផ្ទាល់  ។  យ៉ាងណាមិញ សហព័ន្ធ  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ថ្មី របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នេះ  នឹង ដាក់ ប្រើប្រាស់ ពេលណា នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ខណៈពេលនេះ គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Felix  បាន នឹង កំពុង សម្លឹង រក កីឡាករ ឆ្នើម ៗ  តាម បណ្ដា ក្លឹប  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ដើម្បី ការកោះហៅ  និង ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់  ត្រៀម ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ដោយ បុរស ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  គ្រោង បើក យុទ្ធនាការហ្វឹកហាត់  នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ហើយ តាម គម្រោង ពួកគេ ក៏ នឹង ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ តាមរយៈ  Video  Conference  ជាមួយ កីឡាករ អន្ដរជាតិ  Keisuke  Honda  ផងដែរ  ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស្តីទី អាមេរិច ប្រចាំ ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិច មិន ចង់ ចរចារ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើង  ប្រសិនជា កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ ប្រើប្រាស់ អាមេរិច  ជា មធ្យោបាយ ពន្យា ពេល  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ន៏ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ពួកគេ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត៖  អាមេរិច មិន ចង់ ចរចារ ទេ  បើ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រើប្រាស់ អាមេរិច ជា មធ្យោបាយ  ពន្យា ពេល  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ ខ្លួន  –  CEN
លោក  Marc  Knapper  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស្តីទី អាមេរិច  និយាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ដូច្នេះ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង គួរតែ បង្ហាញ ឆន្ទះ ប្រើប្រាស់ ឱកាស សំរាប់ ធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចចរចារ  ដើម្បី វិវត្ត ន៏ ទៅការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
ការថ្លែង របស់ លោក  ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ខ្លួន មាន ឆន្ទៈ ចរចារ ជាមួយ អាមេរិច ។
ជុំវិញ ការសំដែង ឆន្ទៈ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិច កាលពី ខាង ដើម បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ចរចារ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ករណី ដែល របប នេះ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការចរចារ ពី ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ប៉ុណ្ណោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន អះអាង ថា៖  ប្រទេស ជានិច្ចកាល ស្វាគមន៍ បណ្ដា យុវជន ជា ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ត្រឡប់មក កសាង ប្រទេសជាតិ  នៅក្នុង ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ដំណាង យុវជន  កុមារ ជំទង់ វៀតណាម កំពុង សិក្សា រ នៅឯ បរទេស ចំនួន  ១០០  នាក់ បាន ត្រឡប់មក ទីក្រុង ហាណូយ ចូលរួម ការបោះជំរុំ រដូវ ក្តៅ វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៥  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  រាល់ គោលនយោបាយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ កំពុង បាន ធ្វើជាក់ស្ដែង ភាវូបនីយកម្ម ចូលក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ បង្ក ឱកាស សំរាប់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ បាន វិលត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ  ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក  Truong  Tan  Sang  ក៏ មាន គោលបំណង ថា៖  ក្មួយ ៗ ខំប្រឹងប្រែង សិក្សា រៀនសូត្រ  អោយ ក្លាយទៅជា ស្ពាន តភ្ជាប់ វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស នានា  និង ត្រឡប់មក រួម វិភាគទាន ចូលក្នុង ការកសាង ស្រុក កំណើត ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី មាន  អំណាច មួយ ក្រុម បាន លប លួច ដាក់ កម្មករ  និង យក គ្រឿងចក្រ ចូល ឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន  ដី ព្រៃ ដោយ មិន មាន ច្បាប់  ហើយ ប៉ះពាល់ ដី ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដោយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថ  កិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ។
សូម រំលឹក ថា  គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន មាន អេស្កាវាទ័រ  អាប៊ុល  និង ត្រាក់ទ័រ កំពុង ឈូស  ឆាយ ដី ព្រៃ នៅ តំបន់ ថ្លុក ក្រឡោង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ខ្លែង ពរ  ឃុំ ព្រៃ មូល  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ។
ប្រភព បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍  ( ផ្កាយ ៣ ) ម្នាក់ នោះ បាន  ទម្លាក់ លុយ ចំនួន ១.៦០០ ដុល្លារ បន្ថែម  សម្រាប់ បង់ ឲ្យ ខាង មេ ព្រៃ ១.០០០ ដុល្លារ  និង ៦០០ ដុល្លារ ទៀត សម្រាប់ រដ្ឋបាល ឃុំ ព្រៃ មូល ទំនងជា ត្រូវបាន គេ បិទ មាត់ ទើប បាន គ្រឿងចក្រ ចូល ឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ករណី នេះ ធ្វើឲ្យ កក្រើក ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ កាន់កាប់ ដង្ហោយ សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជួយ រក យុត្តិធម៌  ខណៈ មិន ទាន់ ត្រូវបាន  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដោះស្រាយ នៅ  ឡើយ នោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី មុន ការបោះឆ្នោត សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ឃាត់ ដោយ ផ្អាក  សកម្មភាព ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅនឹង កន្លែង  ដោយ រង់ចាំ ម្ចាស់ ធ្វើ ច្បាប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ និង ដោះស្រាយ គោលនយោបាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមុន សិន ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព បន្ត  ។
ទោះ យ៉ាងណា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើក  ឡើង ថា  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ខាងលើ  គ្រោង ឈូសឆាយ រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគាត់ ហើយ មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ អ៊ីចឹង  ប្រសិនបើ លោក អភិបាល ខេត្ត ចេញ ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ  ខណៈ មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ពី ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ជា ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នក មាន លុយ និង មាន អំណាច ឈូសឆាយ រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគាត់  មិន ខាន ឡើយ  ។
យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា គ្រឿងចក្រ ទាំង នេះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ នៅលើ ផ្ទៃដី ព្រៃ ទំហំ ១៤៤ ហិកតា  ខណៈ ពួកគេ លួច ឆ្មក់ ចូល ឈូសឆាយ នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ បណ្តែត  បណ្តោយ នោះ  ។
បើ តាម មេការ នៅ ទីតាំង ឈូសឆាយ ដី  ខាងលើ ឈ្មោះ  កែវ  ញ៉ឹប  រស់ នៅ ភូមិ អណ្ដូង  ប្រេង  ឃុំ ព្រៃ មូល បាន អះអាង ថា  ម្ចាស់ ដី  ទី ១ - ឈ្មោះ  មន្នី  ហោរ៉ាត  ទី ២ - ឈ្មោះ  មន្នី  រតនៈ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  មន្នី  សុភចរិយា  និង ទី ៤ -  ឈ្មោះ  មន្នី  សុទ្ធីម  រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Next:  គ.ជ.ប  ចេញផ្សាយ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការផ្អាក ដំណើរការផ្សាយ គេហទំព័រ  www.voterlist.org.kh  និង  rms.voterlist.org.kh  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី រុះរើ ពី ទីតាំង ចាស់  ទៅ តម្លើង ទៅ អគារ ទីស្ដីការ ថ្មី របស់  គ.ជ.ប
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ខាងលើ  អភិបាល ស្រុក រលាប្អៀរ លោក  សោម  វឺន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី ខាងលើ ជា ដី របស់ មន្ត្រី  មាន អំណាច នោះ  ហើយ លោក បាន ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ ដី ខាងលើ សុំ ច្បាប់ ពី ភូមិ - ឃុំ និង  ខេត្ត រួចរាល់ អស់ ហើយ ។  ចំពោះ ប្រជាពល  រដ្ឋ មិន មាន បញ្ហា នោះ ឡើយ  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  អតីត សកម្មជន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បង្ហោះ ព័ត៌មាន បំភ្លៃ ស្រ្ដី ម្នាក់ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ២ ដង នៅ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ សារភាព កំហុស
បន្ទាប់ពី ការបន្ទុំ ដូចជា លំនាំ នៃ ការធ្វើ  តំបែ  ដែរ នោះ  បុគ្គលិក សហគ្រាស  ក៍ បង្ហូរ ទឹក សៀង ចេញ ពី ធុង បន្ទុំ  យកមក លាយ ជាមួយនឹង ទឹកព័ណ៍  caramel  color  ដែល គេ តែង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការធ្វើ ទឹកក្រូច  ទឹក សៀង  ទឹក ត្រី .. ។  ការលាយ ទឹក នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ប្រើ ចន្លោះ  ៥ % នៃ បរិមាណ ទឹក សៀង សរុប ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  មិនា  សម្ព័ន្ធ បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព ទីក្រុង ហូជីមិញ  សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - ប៊ុលហ្គារី ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប  អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា បុណ្យ ជាតិ សាធារណៈ រដ្ឋ ប៊ុលហ្គារី  ( ថ្ងៃទី ៣  មិនា ) ។  លោកស្រី  Hoang  Thai  Lan  ប្រធាន សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - ប៊ុលហ្គារី ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ថ្លែងអំណរ សាទរ ចំពោះ ប្រជាជន ប៊ុលហ្គារី ក្នុង ឱកាស ពិសេស នេះ  ព្រមទាំង  ចាត់ទុក ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ៦៨ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - ប៊ុលហ្គារី  បាន  ក្លាយទៅជា គ្រឹះស្ថាន ដ៏ រឹងមាំ សំរាប់ ចំណង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ នា បច្ចុប្បន្ន  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ លើ វិស័យ ជា  ច្រើន ពី នយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដល់ វិនិយោគ និង ការទូត ប្រជាជន ជាដើម ។
តំណាង ស្ថានទូត ប៊ុលហ្គារី ប្រចាំ វៀតណាម លោក  Oleg  Marinov  នាយក  ការិយាល័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ប៊ុល ហ្គារី នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន សំដែង  គោលបំណង ថា  ទំនាក់ទំនង ប៊ុលហ្គារី - វៀតណាម នឹង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  មិនា  សម្ព័ន្ធ បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព ទីក្រុង ហូជីមិញ  សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - ប៊ុលហ្គារី ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប  អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា បុណ្យ ជាតិ សាធារណៈ រដ្ឋ ប៊ុលហ្គារី  ( ថ្ងៃទី ៣  មិនា ) ។  លោក
អ្នក ចូលចិត្ត ញុំា មី ជា អាហារ ពេលព្រឹក  និង អ្នក ចូលចិត្ត ញុំា អាហារ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  គួរ កាត់បន្ថយ  ជៀសវាង ជួប បញ្ហា ដូច  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ  –  Bektleay
យោង តាម ការចុះផ្សាយ  នៅលើ គេហរ ទំព័រ ព័ត៌មាន  ប្រទេស ចិន មួយ  បាន អោយ ដឹង ថា មាន នារី វ័យ  ២០  ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Xiao  Li  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Anhui  ប្រទេស ចិន  បាន កើត ជំងឺ គ្រួស ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់  បន្ទាប់ពី នាង ទម្លាប់ ញុំា មី  និង  ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង  ស្ទើរតែ រា់ ព្រឹក  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែសីហា  វេលា ម៉ោង  ៣  ទាប ភ្លឺ  Xiao  Li  ស្រាប់តែ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ឡើង  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា  ឈឺ នៅក្នុង ពោះ ខ្លាំង  ។
លុះ ព្រឹកឡើង  ទើប គ្រួសារ របស់ នាង  នាំ នាង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ នាង ឈឺ ពោះ មិន ព្រម បាត់  ។  បើ តាម សំដី ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  « ចាប់តាំងពី ម៉ោង  ៣  ទាប ភ្លឺ  រហូតមកទល់ ព្រឹក  នាង ឈឺ ពោះ  ម្តង បាត់  ម្តង ឈឺ  ។  ហើយ ពេល ឈឺ ម្តង ៗ  មាន រយៈពេល យូរ  »  ។ គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន ធ្វើ ការឆ្លុះ អេកូអោយ នាង  ហើយ លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  Xiao  Li  មាន គ្រួស នៅក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់  ។
ស្ថានភាព របស់ នាង  ធ្ងន់ធ្ងរ គួរសម  ដែល តម្រូវ អោយ ធ្វើ ការវះកាត់ ភ្លាម ៗ  ។  ក្រោយ ការវះកាត់  គ្រូពេទ្យ បាន រកឃើញ គ្រួស នៅក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់ ទាំង ធំ ទាំង តូច  ជិត  ១០០  គ្រាប់  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  គ្រួស ជាង  ១០  គ្រាប់  បាន កំពុង ពង្រីក ខ្លួន  ជិត ប៉ុន ទំហំ សណ្តែក ដី  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Chen  Mingliang  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ង៉ាន់ ចូវ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ករណី នេះ ពិតជា កម្រ មាន ណាស់  ហើយ ជាពិសេស វា មិន ងាយ នឹង កើតមានឡើង  ចំពោះ មនុស្ស វ័យ  ២០  ឆ្នាំ បែប នេះ ទេ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ថែមទាំង បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដ៏ ចំបង  ដែល បណ្តាល អោយ កើត ជំងឺ គ្រួស ថង់ ទឹក ប្រមាត់ រួមមាន៖
បើ យោង តាម សំដី ឪពុក អ្នកជំងឺ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  កូនស្រី របស់ គាត់  មិន សូវ មាន ញុំា អាហារ ពេលព្រឹក ទេ  ប៉ុន្តែ បើ នាង ញុំា វិញ  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី មីឆុង  និង ទឹកក្រូច នោះ ទេ  ។  អាហារ ដែល នាង ចូលចិត្ត ញុំា ជាង គេ គឺ  មី ឆុង  សាច់ក្រក អាំង  សាច់ អាំង  ជាពិសេស អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ហិរ ខ្លាំង  ។  នាង មាន ទំលាប់ ញុំា បែប នេះ  តាំងពី នៅ រៀន  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Chen  Mingliang  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ថ្វីត្បិតតែ នេះ ជា ករណី កម្រ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ថា  ជំងឺ គ្រួស នៅក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់ នេះ  ក៏ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង របប នៃ ការញុំាអាហារ ដែល ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ  ។  ជាក់ស្តែង  Xiao  Li  មាន ទម្លាប់ ញុំា មី  ហើយ នាង តែងតែ ផឹក ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង  រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល នេះ គឺជា ហេតុ ដែល អាច ធ្វើអោយ នាង  កើត ជំងឺ នេះ  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ការញុំាអាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  រឺ  មិន ញុំា អាហារ ពេលព្រឹក  គឺ សុទ្ធតែ អាច បង្កើន ហានិភ័យ  នៃ ការកើត ជំងឺ គ្រួស ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់  ។
សេចក្តីសង្ខេប ខ្លឹមសារ ក្របខណ្ឌ គ្រប់គ្រង ផ្នែក បរិស្ថាន  និង សង្គម  នៃ គម្រោង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ
សេចក្តីសង្ខេប ខ្លឹមសារ ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ការងារ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  នៃ គម្រោង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ
សេចក្តីសង្ខេប ខ្លឹមសារ ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ សម្រាប់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  នៃ គម្រោង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ
មាត្រា  ៦១៥  បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ យានយន្ត ដែល មាន សញ្ញា សម្គាល់ ប្រើប្រាស់ ដោយ នគរបាល  ឬ  យោធា  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ខែ  ទៅ  ១ ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១ សែន រៀល  ទៅ  ២ លាន រៀល  ។
វីដេអូ ប្រមាណ ១១ វិនាទី  របស់ ជនជាតិ ចិន  ដែល មិន ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ ហើយ  ពាក ឯកសណ្ឋាន កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី វីដេអូ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូល បណ្ដាញ សង្គម  នៅ យប់ រំលង អាធ្រាត ថ្ងៃទី  ៤  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ចិន រូប នេះ  និង ដកហូត រថយន្ត  ស្លាកលេខ  ខម  ដែល  នៅ ចំណុច ហាង  ខារ៉ាអូខេ  សៀង ហៃ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
បុរស ចិន ខាងលើ នេះ  មាន  ឈ្មោះ  ចាង  ជិង  សឹន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន ទើប មកពី ម៉ាកាវ  ហើយ មាន មិត្តភក្តិ បើក ឡាន មក ទទួល  ដែល នៅក្នុង ឡាន នោះ  មាន  ឯសណ្ឋាន កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  មាន ស័ក្តិ ឧត្ដមសេនីយ៍ ព្យួរ ក្នុង ឡាន  ខ្លួន ក៏ យក ពាក់ ថត លេង  មិន នឹកស្មាន ថា គេ បង្ហោះ ពេញ  Facebook  ដូច្នេះ ទេ  ។
ពេលនេះ បុរស ជនជាតិ មកពី ម៉ាកាវ រូប នេះ កំពុង សាកសួរ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  ដោយឡែក រថយន្ត  និង  ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល ជា មន្ត្រី យោធា នោះ  កំពុង ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ស្ថាប័ន កងទ័ព មាន វិធានការណ៍ ហើយ  ។
មាត្រា  ៦១៦  បទ ប្រើប្រាស់ នូវ ឯកសណ្ឋាន ជា អាទ៍ ដែល មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង នគរបាល  ឬ  យោធា  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ខែ  ទៅ  ៦  ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១ សែន រៀល  ទៅ  ២ លាន រៀល  អំពើ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ សំលៀកបំពាក់  ឯកសណ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សញ្ញា សំគាល់  ឬ  យានយន្ត នគរបាល  ឬ  យោធា  មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង សំលៀកបំពាក់  ឯកសណ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សញ្ញា សំគាល់  ឬ  យានយន្ត របស់ នគរបាល  ឬ  យោធា  ដែល អាច នាំអោយ មាន ការ ភ័ន្តច្រលំ ក្នុង ស្មារតី នៃ សាធារណជន  ។
បើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  បុរស ចិន រូប នេះ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ចំពោះ បទល្មើស ២ មាត្រា  គឺ  មាត្រា  ៦១៥  និង  មាត្រា  ៦១៦  ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មី សែល  ខប ភើរេសិន
ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មី សែល  ខប ភើរេសិន  ៣០. ១២. ២០០៨
[Linux  Game,Платформер]  And  Yet  It  Moves!  [Multi8]  Подробнее...  Залито:  15-04-2011  20:44  (3184  просмотра)  [Linux  Game,Платформер]  And  Yet  It  Moves!  [Multi8]  Игры  для  других  платформ  Беги,  прыгай  и  переворачивай  всё  с  ног  на  голову  вместе  с  And  Yet  It  Moves!...  Раздают:  0  Качают:  0  Размер:  296MB
កំពត :  យោង តាម ផេក គណ:កម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត កំពត  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ រស់ នៅ អម សងខាង ដង ព្រែក កំពង់បាយ  អំពី  ស្ថានភាព ទឹក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កំចាយ  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ នៅ ជាប់ ដង ព្រែក បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ត្រៀមលក្ខណ : ធ្វើ ការជំលៀស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទទួល មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ករណី គ្រោះអាសន្ន កើតមានឡើង  និង សូម បងប្អូន  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ៕
ជន ដៃដល់ ដែល បាញ់ សម្លាប់  សាន  ស្រី ឡៃ  រួច បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង បណ្ដាលឲ្យ  ដេក ស្លាប់ ក្បែរ ស្ដ្រី រងគ្រោះ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ជ័យ  រិន  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា មន្ដ្រី នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ៕  ដោយ៖ ជាលី
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល បាញ់ សម្លាប់ តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  គឺជា ប្តី របស់ ខ្លួន  ( ជា ប្តី ទី ២ ) ។  ករណី ឈានដល់ ការបាញ់ប្រហារ នេះ កើតឡើង ដោយសារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ។
ចំពោះ ករណី ខាងលើ នេះ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  នឹង ចំណាយ ថវិកា ទាំងស្រុង លើ ការរៀបចំ បុណ្យ សព តារា ចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  ដែល ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  និង ជា អតីត បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២ ។  ក្រុមការងារ មួយ ក្រុម របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ជួយ ចាត់ចែង រថយន្ត ដឹក សព  និង ចាត់ចែង ការងារ ពិធី បុណ្យ សព នៅ វត្ត សែន សុខ  ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ចំណែក សាកសព ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល ជា អតីត ប្តី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ បច្ចុប្បន្ន  នេះ តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  មាន កូន ពីរ នាក់  ជា កូន ប្តី មុន ឬ ប្ដី ដើម ។  ចំណែក ម្តាយ  នាង ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ។  ចំណែក ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជា ប្តី  ដែល បាញ់ សម្លាប់ តារាចម្រៀង សាន្ត  ស្រី ឡៃ នេះ ជា បុរស ធ្លាប់ មាន ប្រពន្ធ និង កូន ហើយ ដែរ  ជា មន្ត្រី គយ  ឈ្មោះ  ជ័យ  រិន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ អំពើ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  សាន  ស្រី ឡៃ  ចំនួន ៣ គ្រាប់ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម នៅក្នុង មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  វ៉ាយ  តាឡុងហ្គា  ក្បែរ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា ជា ប្ដី របស់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ បច្ចុប្បន្ន ជា មន្ដ្រី គយ  ឈ្មោះ  ជ័យ  រិន ។
ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ទៅកាន់ ក្រុង មូស្គូ  ដើម្បី ជួប ធ្វើការ ជាមួយ សមាភាគី រុស្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមេសា ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការទេស រុស្ស៊ី  Maria  Zakharova  បាន ប្រាប់  Reuter  ថា  ៖  មូស្គូ  និង ព្យុងយ៉ាង  នឹង ពិភាក្សា គ្នា អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង ទស្សនៈ ចំពោះ បណ្តា បញ្ហា អន្តរជាតិ  និង តំបន់  ពិសេស ចំណាប់អារម្មណ៍ សំខាន់ ទៅលើ ស្ថានការណ៍ នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។
ក្រៅពី រុស្ស៊ី  លោក  Ri  Yong  Ho  នៅ មាន គម្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅ  Azerbaijan  និង ប្រទេស មួយចំនួន ចំណុះ អតីត សហភាព សូវៀត ចាស់ ។  នេះ គឺជា សកម្មភាព ការទូត មួយ សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង តំបន់  បន្ទាប់ពី ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ជាច្រើន ខែ រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  ទាក់ទិន ដល់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។
…  ឥឡូវនេះ ក្រូច ថ្លុង ក្រហម  ត្រសក់ ក្រហម  ក្រូចឆ្មារ  ត្របែក …  ក្រហម  កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ  ។  កុំ ថា ណា៎ !  វា ជា ផ្លែ ដែល ធម្មជាតិ ត្រូវបាន ពិនិត្យ ថា  ពុំ មាន គីមី ទេ  គឺ ប្រទេស ជិតខាង យើង  គេ នាំចូល ពូជពី បរទេស  ឬ អភិវឌ្ឍន៍ ពូជ  ដែល មាន ស្រាប់ នៅ ស្រុក គេ  ។
ក្រូច ថ្លុង នេះ ជា ពូជ ក្រូច មាន នៅ តំបន់ ដី ក្រហម  នៃ ឃុំ មួយ  នា ខេត្ត ថាញ់ ហ្វា  ប្រទេស វៀតណាម  ឥឡូវ គេ បាន ពង្រីក ពូជ របស់ វា  ដើម្បី ដាំ ពាសពេញ ចម្ការ ស្រុក គេ  ។
ពិសេស ក្រូច ថ្លុង នេះ  ១ ផ្លែ តម្លៃ ប្រមាណ ជាង  ១០ ដុល្លារ  ឯណោះ  ( ប្រសិនចូល ឆ្នាំ ចិន វិញ  អាច លក់ បាន ដល់ ទៅ  ២៥ ដុល្លារ / ផ្លែ )  ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  Ri  គឺជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ទៅ ទស្សនកិច្ច រុស្ស៊ី នា បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មុន នោះ លោក  Kim  នឹង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី អបអរ ជ័យជម្នះ របស់ រុស្ស៊ី  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏ បាន បដិសេធ ការអញ្ជើញ នោះ ។  រីឯ ឪពុក លោក មេដឹកនាំ  Kim  Jong  il  បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី នា ឆ្នាំ  ២០១១  គឺ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ មុនពេល លោក ទទួលមរណៈភាព  ៕  សូយន
ត្រសក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Cassabanana  ប្រភព ដើម នៅ ប្រេស៊ីល  ។  ផ្លែ របស់ វា ធំ  ខ្លះ មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៦០ សង់ទីម៉ែត្រ  ឯណោះ  ។
វា លើស ពី ត្រសក់ ធម្មតា ត្រង់ ផ្លែ របស់ វា មាន ក្លិន ក្រអូប ប្រហើរ  ហេតុ នេះ អ្នក ខ្លះ គេ យក វា ដាក់ ក្នុង ទូរ ខោអាវ  ឬ ក្នុង បន្ទប់ ដេក  ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា  គឺ ពុំ មែន ក្រហម តែ សម្បក ទេ  សូម្បីតែ សាច់ របស់ វា ក៏ ក្រហម ដែរ  ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស វៀតណាម  គេ នាំ ពូជ ចូល លក់ បាន តម្លៃ  ២០០.០០០ - ២៥០.០០០ ដុង  ( ប្រមាណ ជាង  ១០ ដុល្លារ )/ ១ ដើម  ។
វា ធុន នឹង អាកាសធាតុ  ផ្តល់ ផ្លែ ច្រើន  ហើយ ឱជា រក ពុំ ជូរ សុទ្ធ ទេ  គឺ មាន លាយ ផ្អែម តិច ៗ  ហើយ ក្លិន ក៏ ក្រអូប ដូច ក្រូច ឃ្វិច  ហេតុ នេះ  គេ នៅ អាច យក វា ធ្វើ តំណាប់  ឬ ផ្សំ ជាមួយ ភេសជ្ជៈ ដទៃ ទៀត  ។
វា មាន សម្ពស់ ដល់ ទៅ  6m-8m  ។  ផ្លែ រាង ទ្រវែង បណ្តោយ ប្រហែល ពី  ៣ - ៥  សង់ទីម៉ែត្រ  ទទឹង ពី  ២ - ៣ សង់ទីម៉ែត្រ  ។
ពេល នៅ ខ្ចី ពណ៌ វា បៃតង ធម្មជាតិ  តែ ដល់ ទុំ វា ប្តូរ ទៅជា ក្រហម  ។  ពិសេស គឺ ក្លិន វា ក្រអូប ណាស់  ។
A  listing  of  Hernia  medical  research  trials  actively  recruiting  patient  volunteers.  Search  for  closest  city  to  find  more  detailed  information  on  a  research  study  in  your  area.
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ស្រវឹង ជោក ជាំ បើក រថយន្ត  Mercedes  បុក រះ រថយន្ត  Audi  និង  Toyota  រួច គេច ខ្លួន បាត់
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត  Mercedes  ស៊េរី ទំនើប រេ ពេញ ផ្លូវ  ទៅ បុក រថយន្ត ២ គ្រឿង  ដែល ឈប់ ចត ស្ងៀម  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ទាំង ៣ គ្រឿង តែម្ដង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ដោះស្រាយ សង តែ ម្ចាស់ រថយន្ត  Audi  ខណៈ ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ម៉ាក  Toyota  មិន ព្រម សង  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ អស់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ហាង  " ពិភព សាច់ អាំង ១ "  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ប្រាំ ទៅ ប្រាំមួយ នាក់  ជិះ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Mercedes  ML500  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AA-2182  ដែល បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩០  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  និង រ៉េ ពេញ ផ្លូវ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ដ បង្ក ខាងលើ ក៏ បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  TOYOTA  Hilux  ពណ៌ ខៀវ  ជា ប្រភេទ ពីរ បាំង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2F-0314  ដែល ឈប់ ចត ចោល នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ កំពិត ខាង ក្រោយ ចំហៀង ខាងស្ដាំ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកបើក រថយន្ដ បង្ក បាន ប្រឹង បួង ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Audi  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ឈប់ ចត ចោល នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ។  ចំណែកឯ រថយន្ដ បង្ករង ការខូចខាត កំពិត ផ្នែក ទាំង សងខាង នៃ រថយន្ត ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  បន្ទាប់មក  ម្ចាស់ រថយន្ត  Audi  បាន ចេញ ពី ហាង ពិភព សាច់ អាំង ១  ហើយ បាន ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជាមួយ ភាគី ខាង រថយន្ដ បង្ក  ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក បាន ចេញ សំណង ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ រ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ហើយ រថយន្ត  Audi  ក៏ បាន បើក ចេញ ទៅ បាត់ ។  ដោយឡែក  រថយន្ដ  TOYOTA  រងគ្រោះ មួយ គ្រឿង ទៀត  បាន ទាមទារ សំណង ចំនួន ៣០០ ដុល្លារ  ពី ខាង រថយន្ដ បង្ក ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  តែ ភាគី ខាង រថយន្ដ បង្ក មិន ព្រម សង នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង នាំគ្នា គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ស្រវឹង ដេក ក្អួត ពេញ ក្នុង រថយន្ត ដោយ មិន ខ្វល់ ពី អ្វី ទាំងអស់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់  ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង ពិភព សាច់ អាំង ១  ដែល គេ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ជា អ្វី នឹង ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ នោះ ទេ  បាន ចេញមុខ មក ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ  ដោយ ព្រម សង ភាគី រថយន្ដរងគ្រោះ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
{"_id":"65916","slug":"Varanasi-65916-140","type":"story","status":"publish","title_hn":"\u092e\u0941\u0928\u094d\u0928\u0942  \u0928\u0947  \u090f\u0915  \u0926\u0930\u094d\u091c\u0928  \u0938\u092b\u0947\u0926\u092a\u094b\u0936\u094b\u0902  \u0915\u0947  \u0928\u093e\u092e  \u0909\u0917\u0932\u0947","category":{"title":"City  &  states","title_hn":"\u0936\u0939\u0930  \u0914\u0930  \u0930\u093e\u091c\u094d\u092f","slug":"city-and-states"}}
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  សិស្ស រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  បរិបូណ៌  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ខុន រ៉ង  ស្រុក  បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ល្បី ខ្លាំង ណាស់  ខាង វាយតប់ គ្នា  ក្នុង មួយ ខែ ៗ ជាច្រើន ករណី ។
ជាក់ស្ដែង  នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  សិស្ស  និង សិស្ស  នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  បរិបូណ៌ នេះ  បាន ផ្ទុះ អំពើហិង្សា  វាយ គ្នា ពេញ សាលា  ខណៈ ដែល លោក នាយក  ឈ្មោះ  លីវ  ប៊ុន កា  ( ហៅ យុទ្ធ )  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅ វិទ្យាល័យ នេះ  មិន ដឹង ទៅ ណា បាត់ អស់  ទើប បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ កូនសិស្ស វាយ គ្នា តាម អំពើចិត្ត  ដូច ហែក កេរ្តិ៍វិទ្យាល័យ ខ្លួនឯង ។
ទន្ទឹមនឹង មាន ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ស្រុក បរិបូណ៌ ទាំងអស់  បាន សំណូមពរ ទៅដល់ លោក ប្រធាន មន្ទី អប់រំ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ទើបតែ ឡើង ថ្មី  មេត្តា ចុះ អធិការកិច្ច ផង  ព្រោះ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  បរិបូណ៌  មាន រឿង អំពើពុករលួយ ច្រើន  ហើយ ជួយ អន្តរាគមន៍  ករណី រឿង សិស្ស  និង សិស្ស វាយ គ្នា នេះ ផង  បើ មិន មាន វិធានការ ទេ  ធ្វើអោយ ខូច ដល់ សិក្សានុសិស្ស ល្អ ៗ  និង បាត់បង់ សណ្ដាប់ធ្នាប់  វិន័យ ក្នុង សាលារៀន អស់ ហើយ ៕
បរទេ ស៖  វិទ្យាស្ថាន ភូគព្ភសាស្ត្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដែល បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ តំបន់ មួយ  ក្បែរ ខេត្ត  យូណាន  ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ចំងាយ  ១១៨ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ស្រុក  Muong  Te  ភាគ ខាងជើង  ខេត្ត  Lai  Chau  ប្រទេស វៀតណាម ។
យោង តាម ព័ត៌មាន  VN  Express  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការរញ្ជួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រង្គើ  ដល់ នៅ អគារ ខ្ពស់  ៗ  មួយចំនួន នៅក្នុង ទីក្រុង  ហាណូយ  ប្រទេស  វៀតណាម  ដែល មាន ចំងាយ ប្រហែល  ៤៥០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ភាគ ពាយព្យ នៃ ខេត្ត  Lai  Chau ។
អ្នកស្រី  Hoang  Thi  Thanh  Hoai  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  ដែល ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី  ២៣  នៃ អគារ ក្នុង ទីក្រុង  ហាណូយ  នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៩  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  បាន លើកឡើង ថា  គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា  អាគារ ទាំងមូល កំពុង ត្រូវ គេ អង្រួន ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  ៣០ វិនាទី ។  អំពូលភ្លើង និង របស់របរ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ ញ័រ ដែរ ។
អ្នកស្រី  Hoai  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ត្រជាក់ ដៃ  ត្រជាក់ ជើង  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  ហើយ ខ្ញុំ រត់ ទៅ ដេក នៅក្រោម តុ ”  ។
អ្នកស្រុក ជាច្រើន នាក់ ដែល រស់ នៅ ជាន់ ទី  ១០  នៃ ខុនដូ  Times  City  ក្នុង សង្កាត់  Hai  Bai  Trung  ក៏ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ដូចគ្នា ដែរ ។
ចំណែក កម្មករ សំណង់ រាប់ រយ នាក់ នៅ អគារ កម្ពស់  ២៦ជាន់ នៅលើ ផ្លូវ លូ យ៉េន  ក៏ នាំគ្នា ស្រែក  ហើយ បាន រត់ ចេញ ពី កន្លែង ការដ្ឋាន  នៅពេល ការរញ្ជួយ បាន កើតឡើង ៕
ទំហំ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្រុមហ៊ុន  Smart  នាឡិកា និង សីតុណ្ហភាព ឌីជីថល បន្ទប់ទឹក កញ្ចក់  LED  បង្ហាញ  -  ឡិចត្រូនិច ចិន ទីក្រុង  Huizhou  Jiajie  ផ្នែក រឹង
គំរោង  1.OFFICE  -  អគារ ការិយាល័យ ,  ផ្សារ ទំនើប ,  ហាង លក់ រាយ ,  ហាង លក់ គ្រឿងទេស ,  រោង ភាពយន្ដ ,  ស្តាត និង  Arenas  នៅ កីឡា ,  ធ្វើឱ្យ ឡើង និង របាំ ស្ទូឌីយោ ,  សាធារណៈ និង សហគមន៍  Facilities2.HOSPITALITY  គំរោង  -  សណ្ឋាគារ ,  រមណីយដ្ឋាន ,  សណ្ឋាគារ ,  គ្រែ និង អាហារ ពេលព្រឹក ,  ភូមិ ផ្ទះសំណាក់  ,  នាវា ,  ភោជនីយដ្ឋាន ,  បារ ,  ក្លិប កម្សាន្ត រាត្រី ,  ហាង កាហ្វេ ,  មន្ទីរពេទ្យ ,  បេទស ហូឡង់ និង សាឡន
មិន អាច រកឃើញ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ?  យើង អាច បង្កើត កញ្ចក់ ផ្ទាល់ខ្លួន អស្ចារ្យ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ តែ មួយ គត់ រចនា ផ្ទៃ ខាងក្នុង ។  សូម កំណត់ ជម្រើស នីមួយ ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី ប្ដូរ តាម បំណង ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា (NBC)  បាន ប្រកាស សម្រេច ដកហូត វិញ្ញាបនប័ត្រ ការចុះបញ្ជី គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ចំនួន ២  និង គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២៤ ផ្សេង ទៀត មិន ឲ្យ ធ្វើ  ប្រតិបត្តិការ ជា គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ  ជាតិ នៃ កម្ពុជា ស្តីពី ការបញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ ជា គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២៦  ដែល កោះសន្តិភាព ទើប ទទួលបាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន ជម្រាប ជូនដំណឹង ជាសាធារណជន និង  ជម្រាប ជូន គ្រប់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់  ព័ន្ធ ទាំងអស់  ឲ្យបាន ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  ដែល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា សម្រេច បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ  គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២៦  ដែល បាន ផ្តល់ សេវា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កន្លងមក ។
គ្រឹះស្ថាន ដែល ត្រូវ បញ្ឈប់ ទាំងនោះ  រួមមាន  អេស  ជី  ហ្វា  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ភី,  ឥណទាន វីសា  ភី អិល ភី,  សមាគម ផ្តើម គំនិត ពាណិជ្ជ  កម្ម ,  អង្គការ ឥណទាន លុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ ,  សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ,  អង្គការ លោកគ្រូ ,  ស៊ីអិច អេហ្វ ឌី  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ភី,  ឥណទាន  មរតក  ភី អិល ភី,  អនន្ត  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ភី,  ចម្រើន ភោគផល  ហ្វាយ នែន  ម .ក ,  ជប  ម .ក ,  ធនាគារ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រជាជន  ម .ក ,  ព្រាប សហ្វាយ  នែន  ម .ក ,  ស៊ី  ស៊ី  អូ  ហ្វាយ នែន  ម .ក ,  ស្រូវ ទុំ  ខេមបូឌា  ហ្វាយ នែន  ម .ក ,  សម្បត្តិ ឥណទាន  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  គ្រួសារ ,  ហ្វីស កូ  ម .ក ,  អូ  ស៊ី  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ភី,  គ្រួសារ ខ្មែរ  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ភី,  សុភមង្គល សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  ម .ក ,  ទិត្យ វឌ្ឍនា  ហ្វាយ នែន  ម .ក ,  វាសនា  ហិរញ្ញវត្ថុ  ម .ក ,  ណាយស៍  ហ្វាយ នែន  ម .ក ,  ធី  អេច  អេ  អេហ្វ  ម .ក ,  អង្គការ បង្អែក ជីវភាព សមាគម  ( បង្អែក )  និង  គ្រឹះស្ថាន  អេស  អិល  អឹម  អេច  ម . ក ។
ការបញ្ឈប់ គ្រឹះស្ថាន ទាំង ២៦ នេះ  ធនាគារ  ជាតិ នៃ កម្ពុជា សម្រេច ដកហូត វិញ្ញាបនប័ត្រ បញ្ជាក់ ការចុះបញ្ជី គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ  ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២  និង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២៤ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ បញ្ឈប់ ជា ប្រតិបត្តិការ ជា គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន  ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ គ្រឹះស្ថាន ទាំងនោះ ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ទាក់ទង នឹង ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នានា  ដែល ដើរ តួនាទី ខុស នឹង អ្វី ដែល ជា យន្តការ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ៕
^  រឿង  « ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ »  របស់ ផលិតករ  រិទ្ធី  ប៉ាន់  ជាប់ ជម្រើស ដណ្តើម ពានរង្វាន់  Oscar  2018.  Sabay  News.  2018-09-10  [2018-09-11].
តាម Reuters  ដែល ដកស្រង់ សម្ដី នាយក រដ្ឋមន្រី ម៉ាឡេស៊ី ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ចិន៖ « យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អាច ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ចិន យល់ បាន អំពី បណ្ដា បញ្ហា ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ម៉ាឡេស៊ី កំពុង ប្រឈមមុខ ។ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ចិន នឹង មាន ចក្ខុវិស័យ យោគយល់ ចំពោះ បណ្ដា បញ្ហា ដែល យើងខ្ញុំ ត្រូវ ដោះស្រាយ  ហើយ អាចនឹង ជួយ ដល់ យើងខ្ញុំ ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន អំពី  ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទៃក្នុង » ។
ម៉ាឡេស៊ី សង្ឃឹម ថា ចិន « អធ្យាស្រ័យ » ចំពោះ ការលុបចោល បណ្ដា គ្រោងការណ៍ តម្លៃ ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ ប្រទេស នេះ  –  CEN
សេចក្ដីប្រកាស ខាងលើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង បរិបទ ដែល លោក កំពុង ប្រឹងប្រែង ចរចា ឡើងវិញ  ឬ អាច លុបចោល បណ្ដា គម្រោងការណ៍ មាន តម្លៃ ជាង ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ វិនិយោគ ដោយ ចិន ។ លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  ម៉ាឡេស៊ី មិន ចង់ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ប្រទេស ណា ទាំងអស់  ហើយក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ប្រយោជន៍ ទាំងឡាយ ដែល ប្រទេស នេះ ទទួលបាន ក្នុង ការបង្កើន ចំណង ទាក់ទង អំពី ពាណិជ្ជកម្ម  បច្ចក វិជ្ជា  និង ជំនួញ ជាមួយ ចិន ។
ជា ការឆ្លើយតប  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ចិន សង្ឃឹម ថា នឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី ដើម្បី ធ្វើ តុល្យភាព ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ។ ចិន ក៏ នឹង បង្កើន ការនាំចូល ផលិតផល កសិកម្ម  ពិសេស ប្រេង ដូង របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ៕
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៥  »  សកម្មភាព  »  រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិ  បាល ជួប ពិភាក្សា គ្នា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ព្រៃឈើ អាស៊ី
(  គុ.  ឬ  កិ.  វិ.  )  ដែល ទីទៃ ពី ឆ្ងាយ  គឺ  ទៀប ,  ក្បែរ ,  ខាង គ្នា ;  ដែល ទៅ មក ឆាប់ ដល់  :  ផ្លូវ នុះ ជិត ដែរ ទេ  ។
(  គុ.  ឬ  កិ.  វិ.  )  ដែល មាន សាច់ ហាប់ ស្និទ្ធ ជិត ;  ដែល គ្មាន ចន្លោះ ធ្លុះធ្លាយ ,  គ្មាន ប្រហោង  គ្មាន ច្រក ចេញ ចូល  :  ពាង នេះ មាន សាច់ ជិត ល្អ ណាស់  មិន លេច ទឹក ទេ ;  ផ្លូវ នេះ ត្រូវ ធ្វើ របង បិទ រាំង ឲ្យ ជិត  កុំ ឲ្យ គេ ដើរ ចេញ ចូល ទៀត  ។
ក្រុមហ៊ុន  PE  នៅ បំពង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ក្រុង  Tianjin  ការណែនាំ សង្ខេប ខ្នាត តូច សហ  Chunyuan  Longrun  បច្ចេកទេស ។  ,  LTD  បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  1998  ហើយ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ឆ្នាំ  2000  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការផលិត នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ សម្រាប់ ការរក្សាទុក កសិកម្ម ទឹក ។  បន្ទាប់ពី ការអភិវឌ្ឍ  about20  ឆ្នាំ ,  យើង មាន បី ប្រព័ន្ធ ឥឡូវនេះ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  drip  ជា បាញ់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ សួន ផលិតផល សំខាន់ រួមមាន បំពង់  drip  ជា បំពង់  PE  នៅ,  ទុយោ  PE  នៅ,  ប្រព័ន្ធ តម្រង ធុង ជី,  បំពង់  ...
ការសម្តែង :  មិន មែន ពុល ,  odorless,  ច្រែះ ទឹក អាស៊ីត ,  ភាព ធន់ទ្រាំ សារធាតុ រាវ មាន ទំហំ តូច ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ។
ភ្នំពេញ៖  បណ្តារ ប្រទេស ជាច្រើន  ក្នុង លោក  រាប់ ទាំង មហា ប្រទេស  ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ផង បាន ចេញមុខ  អបអរសាទរ ជាបន្តបន្ទាប  ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន
ញាក់ សាច់ !  មួយ ឃ្លីប នេះ  ប្រមុខ បក្ស ជួង  ពន្លះ ពួក មន្ត្រី CPP  ម៉ា ឆ្ងាញ់ !  មិន បាន ស្ដាប់  ប្រយ័ត្ន ស្ដាយ ក្រោយ !  -  Duration:  18:30.  Sabay  News  Tube  940  views
បើ មិន ជឿ កុំ ប្រមាថ  ថ្វីត្បិតតែ នេះ ជា  សម័យ ជឿនលឿន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ មើលឃើញ នោះ ទេ ។  ហើយក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ជឿ ថា រឿង ខ្មោច ព្រាយ បិសាច  គឺ នៅតែ មាន  គ្រាន់តែ យើង មើល គេ មិន ឃើញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តួយ៉ាង នៅក្នុង វីដេអូ មួយ នេះ  ដែល កំពុង ល្បី ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក ថត  អះអាង ថា  មាន ខ្មោច យោល ទោង លេង ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង នៅឯ សួនច្បារ មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
បើ យោង ទៅលើ វីដេអូ មួយ  ដែល បាន បង្ហោះ នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង សួនច្បារ នោះ  គ្មាន មនុស្ស សូម្បីតែ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ទោង ស្រាប់តែ  មាន ចលនា  ហាក់ដូចជា  នរណា ម្នាក់ បាន យោល វា អញ្ចឹង ។  ដំបូង ឡើយ ទោង នោះ  ចាប់ផ្តើម យោល បន្តិច ម្តង ៗ  រហូតញាប់ ទៅ ៗ  ហើយក៏ បន្ថយ ល្បឿន មកវិញ  បន្ទាប់ពី ឈប់ បន្តិច  ទោង នោះ ក៏  ចាប់ផ្តើម យោល ម្តង ទៀត  តែ យោល ខ្លាំង ជាង មុន ។
គួរអោយ ស្តាយ ដែល វីដេអូ នោះ  ថត បាន តែ ពាក់កណ្តាល ទេ  ទំនងជា អ្នកថត ខ្លាច  ហើយ រត់ ចេញ ពី សួនច្បារ នោះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន និយាយ ថា  វា ហាក់ដូចជា ការសំដែង  វា មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ ។  ដើម្បី ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ចុច លើ វីដេអូ ខាងក្រោម៖
តើ អ្នក មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង មុន ក្បាល ខ្មៅ មែន ទេ ?  ជាធម្មតា មុន ក្បាល ខ្មៅ  តែងតែ កើតមានឡើង នៅ ត្រង់ ចង្ការ  រឺ ច្រមុះ  ហើយ នឹង ថ្ងាស  ។  ការពិត ទៅ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែងតែ កើតមាន នូវ បញ្ហា នេះ  ហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា អ្វី ដែល ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ នោះ ទេ  ។
ចង់ កំចាត់ មុន ក្បាល ខ្មៅ នេះ  អ្នក មិន ចាំបាច់  ប្រើ ផលិតផល ផ្សំ ពី គីមី នោះ ទេ  អ្នក គ្រាន់តែ ប្រើ ពង មាន់ ស្ងោរ  ក៏ អាច កំចាត់ បាន  ។  តោះ ទៅ សាកល្បង ជាមួយនឹង រូបមន្ត ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ធានា ថា បាន ផល ត្រឹម រយៈពេល តែ  ១៥  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ៖
- យក ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  លាង សម្អាត ស្បែក មុខ របស់ អ្នក  ។  ស្ទីម មុខ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ  ២  –  ៣ នាទី  ដើម្បី អោយ រន្ធ ញើស បើក ។  យក ពង មាន់ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  បក សំបក អោយ ស្អាត  ហើយ យក វា ទៅ លុញ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  ជាពិសេស នៅ ត្រង់ណា ដែល មាន មុន ក្បាល ខ្មៅ  លុញ រហូត ទាល់តែ ពង មាន់ ត្រជាក់  សឹម ឈប់ ។  អ្នកសាក ហែក ពង ទា មើល  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ  មុន នៅលើ ពង លឿង យ៉ាង ច្រើន ស្អេកស្កះ  ។  បន្ទាប់ពី លុញ ពង មាន់ រួច  លាង មុខ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ទឹក ត្រជាក់ តាម ធម្មតា  ។
កម្ពុជា  ·  កាតា  ·  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ·  កូរ៉េ ខាងជើង  ·  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ·  កូវ៉ែត  ·  កៀហ៊្សី ស៊ីស្ថាន  ·  ចិន  ·  ជប៉ុន  ·  តា ហ៊្សី គីស្ថាន  ·  តួកគី  ·  តួកម៉េនីស្ថាន  ·  ថៃ  ·  ទីម័រ ខាងកើត  ·  នេប៉ាល់  ·  បង់ក្លាដែស  ·  ប៉ាគីស្ថាន  ·  បារ៉ែន  ·  ប៊ូតង់  ·  ប៊្រុយ ណេ  ·  ភូមា  ( មីយ៉ាន់ម៉ា )  ·  ភ្វីលីពីន  ·  ម៉ាល់ ឌីវ  ·  ម៉ាឡេស៊ី  ·  ម៉ុងហ្គោល  ·  យេម៉ែន  ·  រុស្ស៊ី  ·  វៀតណាម  ·  លាវ  ·  លីបង់  ·  សិង្ហបុរី  ·  ស៊ីប  ·  ស៊ីរី  ·  ស្រីលង្កា  ·  ហ្សក ហ៊្សី  ·  ហ៊្សក ដានី  ·  អាមេនី  ·  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ·  អាស៊ែ បៃហ្សង់  ·  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ·  ឥណ្ឌា  ·  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ·  អេហ្ស៊ីប  ·  អ៊ីរ៉ង់  ·  អ៊ីរ៉ាក់  ·  អ៊ីស្រាអែល  ·  អូម៉ង់  ·  អ៊ូសបេគីស្ថាន  ·  អេមីរាណាចក្រ អារ៉ាប់ រួម
បរទេស  ៖  កាសែត ពាណិជ្ជកម្ម  Handelsblatt  បាន និយាយ  ក្នុង សេចក្តី  រាយការណ៍ មួយ ថា  ប្រទេស កាតា  គ្រោង  វិនិយោគ ប្រាក់ រាប់ ពាន់  លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ហើយ នឹង ពង្រីក ការផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ របស់ ខ្លួន  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត មធ្យម  ។
ដោយ ដកស្រង់  ពី ប្រភព ការទូត និង ក្រុមហ៊ុន  កាសែត ដដែល នោះ បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ  វិនិយោគ កាតា  និង អ្នក ដើរ លើ វិស័យ ឯកជន  នឹង កំពុងតែ សម្លឹង  មើល ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Mittelstand  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាសែត  បាន ដកស្រប់ សម្តី លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ហិរញ្ញវត្ថុ កាតា  Ali  Sharif  al-Emadi  ដូច្នេះ ថា  “ យើង មើលឃើញ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ថា ជា អ្នក ដើរ  តួ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង កំពុងតែ សម្លឹងមើល ទីផ្សារ អាល្លឺម៉ង់  ជាមួយ ភាព  សុទិដ្ឋិនិយម ដ៏ អស្ចារ្យ ” ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  ជាមួយ កាសែត  Handelsblatt  នៅមុន វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម និង  វិនិយោគ  កាតា - អាល្លឺម៉ង់  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំ  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ កាតា  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ គណៈប្រតិភូ របស់ យើង  នឹង ប្រកាស  ការវិនិយោគ ថ្មី ដ៏ ធំ ”៕
សម្តេច តេជោ  នឹង ចូលរួម វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លើក ទី ២៧  ស្តីពី អាស៊ាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  »
ក្រុម សុភា ចារ បុរស  ទាមទារ ឲ្យ ដាក់ទោស  ដល់ អតីត  ប្រធានា ធីបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លី  ប្យុង បាក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២០ ឆ្នាំ  -  DAP  News
ក្រុម សុភា ចារ បុរស  បាន និយាយ  នៅក្នុង ពេល សវនាការ ចុងក្រោយ  ទៅលើ ករណី សំណុំរឿង  របស់ លោក  លី  ថា  តុលាការ ស្រុក ក្រុង សេអ៊ូល  គួរតែ កាត់ទោស ឲ្យ លោក  លី  ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ដោយ ស្នើឲ្យ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១៥ ពាន់ លាន វ៉ុន  ស្មើនឹង ១៣,៣ លាន ដុល្លារ  និង ប្រាក់ ពិន័យ ១១.១ ពាន់ លាន វ៉ុន  ស្មើនឹង ៩,៩ លាន ដុល្លារ  ។
លោក  លី  បាន កាន់ តំណែង ក្នុង អាណត្តិ  ជា ប្រធានាធិបតី រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៨  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ចុង ខែមីនា  មុនពេល ចោទប្រកាន់  បាន ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក  ទៅលើ បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ចំនួន ១៦ ករណី  ក្នុង នោះ មាន បទ ស៊ី សំណូក  កេងប្រវ័ញ្ច ទ្រព្យសម្បតិ្ត  និង រឿង អាស្រូវ ក្នុង ពេល កាន់អំណាច  ៕ ប្រែ សម្រួល ដោយ៖  ម៉ៅ  បុបា្ផមករា
សេអ៊ូល៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រុម សុភា ចារ បុរស  បាន ទាមទារ ឲ្យ ដាក់ទោស  ទៅលើ លោក  លី  ប្យុង បាក់  (Lee  Myung-bak)  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ទៅលើ រឿង ចោទប្រកាស ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  បាន ស្លាប់  យ៉ាង អណោច អធ័ម  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ រេ ចង្កូត  ទៅ បុក រថយន្ត តូរីស  ពេញ មួយ ទំហឹង  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  Facebook  Comments
តើ អ្នក កំពុងតែ កើតមាន បញ្ហា ស្នាម ជាំ នៅលើ រាងកាយ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន មែន ទេ ?  ត្បិតតែ ស្នាម ជាំ ដែល លេចឡើង នៅលើ ផ្ទៃ ស្បែក  មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺចាប់ ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ មើល រំលង ឡើង  ព្រោះ វា អាច ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន ។  ជារឿយ ៗ  ស្នាម ជាំ ដែល កើតឡើង ឯង ៗ នៅលើ ផ្ទៃ ស្បែក  អាច បណ្តោល មកពី បញ្ហា សុខភាព មួយចំនួន ។
បើ យោង តាម មូលនិធិ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ថា  ជំងឺ ឈាម  គឺជា ជំងឺ តំណ ពូជ ដែល បណ្តោល មកពី កង្វះ  ឬ បាត់បង់ ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង ឈាម ។
ទឹកនោម ផ្អែម  ក៏ មាន ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ចរន្ត ឈាម ដែរ  ដូច្នេះ រាងកាយ នឹង ងាយស្រួល ប្រឈម នឹង បញ្ហា ស្នាម ជាំ នៅក្រោម ស្បែក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្នាម ជាំ អាច ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ទឹក ដោម ផ្អែម ដំណាក់កាល ដំបូង  ហើយ រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺ ស្រេក ទឹក  របួស មិន ងាយ ជាសះស្បើយ  មានអារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង ជានិច្ច  ភ្នែក មើល លែង សូវ ច្បាស់  និង មាន ស្នាម អុជស ៗ នៅលើ ស្បែក ។
ជំងឺ ស្លេកស្លាំង មិន មែន ជា បញ្ហា ដែល ពិបាក ព្យាបាល នោះ ទេ  តែ ប្រសិនបើ អាការ : ដទៃ ទៀត ដូចជា  ការហូរ ឈាម តាម ច្រមុះ  ការហូរ ឈាម ច្រើន ហួស បន្ទាប់ពី ការវះកាត់  អ្នក អាចនឹង កំពុង មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ស្នាម ជាំ ពណ៌ ស្វាយ ដែល លេចឡើង នៅលើ ស្បែក  អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក ឈាម  ផងដែរ ។  បើ យោង តាម លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Kenneth  Offit  ប្រធាន ផ្នែក នៃ ជំងឺ មហារីក នៅ មន្ទើរ ពេទ្យ  Denver  Health  បាន ឲ្យដឹង ថា  រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក  រួមមាន ភាព អស់ កម្លាំង  ហើម កូន កណ្តុរ  និង ការឈឺចាប់ ឆ្អឹង ផងដែរ ។  សូម ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ប្រសិនបើ អ្នន មាន រោគសញ្ញា ទាំង នេះ ។
វីតាមីន  C  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការព្យាបាល របួស  និង បង្កើន ស្រទាប់ កូឡា ជែន ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ កង្វះ វីតាមីន  C  អាច បណ្តោល ឲ្យ សរសៃ ឈាម តូច ៗ ត្រូវ បែក ខ្ញែក  ហើយ ស្នាម ជាំ នឹង លេចឡើង នៅលើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ផ្ទៃ ស្បែក ៕
ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សេតវិមាន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ អាមេរិក  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama ។  ជំនួប ពិភាក្សា នេះ នឹង ប្រមូលផ្តុំ វាយតំលៃ អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  និង តម្រង់ ទិស អោយ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី ឆ្ពោះទៅ អនាគត ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង កសាង ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ  ប្រសិទ្ធិភាព  មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
មុន នោះ  នា យប់ ថ្ងៃទី ៦ កក្កដា  តាម ម៉ោង វៀតណាម  បន្ទាប់ពី ពេល ទៅដល់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ( អាមេរិក )  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ដំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  Michael  Froman  ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ជា គោល មាគា៍ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  វៀតណាម បាន និង កំពុង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទូលំទូលាយ និង ស៊ីជំរៅ ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ។  ការចូលរួម ចរចារ  កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  - កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ដោយ បទដ្ឋាន ខ្ពស់ បាន សរអោយ ឃើញ នូវ គោល មាគា៍ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ វៀតណាម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  ក៏័ បាន ចាត់ទុក ថា៖  វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន កំរិត អភិវឌ្ឍន៍ ទាប បំផុត ក្នុង  TPP  បានជា ជួប ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន និង ត្រូវ កែសម្រួល បទបញ្ញាត្តិ ច្បាប់ ជាច្រើន ក្នុង ពេល ចូលរួម  TPP  ស្នើអោយ ភាគី អាមេរិក គាំទ្រ ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន សម្ដែង នូវ គោលបំណង ថា អាមេរិក បើក ទូលាយ ទីផ្សារ សំរាប់ ទំនិញ វៀតណាម  និង ទទួលស្គាល់ វៀតណាម ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។
អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី កាត់ ខ្សែបូ  និង ប្រគល់ កូនសោយន្តហោះ ជំនាន់ ថ្មី  Boeing  787-9  Dreamliner  រវាង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង  Vietnam  Airlines  ផងដែរ ៕
តើ មាន សុវត្ថិភាព ណាមួយ នៅក្នុង  3D  ដែល បាន បោះពុម្ព រថយន្ត អគ្គិសនី ?  តើ អ្នក ហ៊ាន ដើម្បី បើក វា ?  -  បោះពុម្ព ចិន  Cixi  Lanbo
បច្ចេកវិទ្យា បោះពុម្ព  3D  ត្រូវបាន ផ្អែក លើ គំរូ ឌីជីថល ដោយ ប្រើ សម្ភារៈ  bondable  ដូចជា ដែក ម្សៅ ឬ ប្លាស្ទិច ដើម្បី បោះពុម្ព រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ស្រទាប់ វត្ថុ ដោយ ស្រទាប់ ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ មាន កម្មវិធី ក្នុង វិស័យ គ្រឿងអលង្ការ ស្បែកជើង រចនា ឧស្សាហកម្ម សំណង់ វិស្វកម្ម និង សំណង់ ,  រថយន្ត ,  អាកាស និង ទន្តព្ទ្យ វិទ្យា នេះ ។
នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2010  urbee  រថយន្ត ដំបូង របស់ ពិភពលោក ដែល បាន បោះពុម្ព នៅលើ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  3D  ចេញមក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អគ្គិសនី របស់ អ៊ីតាលី  xev  បាន ប្រកាស ថា នឹង សហការ ជាមួយ  3D  polymake  ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ចិន បាន សមា្ភា ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  3D  ដែល បាន បោះពុម្ព ដើម្បី ផលិត រថយន្ត អគ្គិសនី  LSEV  ដែល នឹង ត្រូវ ផលិត ឡើង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជា លើក ដំបូង របស់ ពិភពលោក  3D  បោះពុម្ព រថយន្ត អគ្គិសនី ។  វដ្ត ការផលិត រថយន្ត នេះ គឺ ប្រហែល ក្នុង  3  ថ្ងៃ រថយន្ត នេះ មាន ល្បឿន  43  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង កំពូល នៃ ការ ដែល ជា ការចោទប្រកាន់តែ មួយ សម្រាប់  93  ម៉ាយ និង មាន ទំងន់ រថយន្ត ពេញលេញ  450  គីឡូក្រាម ។
ជា ការពិត ណាស់ ,  ហុង ដា របស់ ជប៉ុន ថ្មី នេះ ផងដែរ បាន កសាងឡើង រថយន្ត អគ្គិសនី ដែល មាន អាសនៈ តែ មួយ រាងកាយ ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង ស្ទើរតែ បោះពុម្ព  3D  បន្ទះ ហើយ ឥឡូវនេះ បាន ប្រើ ជា ចម្បង ក្នុង ការផ្ញើ នំ ទេ ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Honda  បាន និយាយ ថា ម៉ូដែល នេះ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ការផលិត រង្គាល ។  ទោះបីជា មិន មាន ទិន្នន័យ ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ជាក់លាក់ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព  3D  រថយន្ត អគ្គិសនី ជាពិសេស ទិន្នន័យ សន្តិសុខ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ជាក់ស្តែង ,  ទោះបីជា វា អាចនឹង មាន បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី បង្ខូច ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  យើង គួរតែ មាន គំនិត បើក ចំហ ទទួលយក វា ។  បាន មកពី ការផលិត រថយន្ត អគ្គិសនី ដែល បាន បោះពុម្ព  3D  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង វាល តូច និង ល្បឿន ទាប ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា នឹង មាន ទិន្នន័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅលើ រថយន្ត អគ្គិសនី បោះពុម្ព  3D  នៅក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  1-2  ដូចជា សុវត្ថិភាព និង ការប្រតិបត្តិការ នៃ គ្រឿង ។  ការលួងលោម និង ច្រើន ទៀត ។  រថយន្ត អគ្គិសនី បោះពុម្ព  3D  គឺ នៅតែ នៅ ជា ទារក របស់ ខ្លួន ហើយ នឹង មាន បទប្បញ្ញត្តិ និង របាយការណ៍ ស្តីពី ការធ្វើតេស្ត សុវត្ថិភាព និង បទពិសោធ ជិះ រថយន្ត ដូច ខាងក្រោម ,  ដូច្នេះ រថយន្ត នេះ ជឿ ទុកចិត្ត ដោយ ការប្រើប្រាស់ នឹង មាន ទីផ្សារ មួយ ដូច្នេះ ក្នុង រយៈពេល វែង ,  3D  បោះពុម្ព  រថយន្ត អគ្គិសនី នឹង មក ។  ស្ដង់ដា បន្ថែម ទៀត ។  នៅក្នុង ការពិត ,  អ្នកនិពន្ធ មិន ចាំ ដើម្បី បើក រថយន្ត អគ្គិសនី បោះពុម្ព  3D  ប្រសិនបើ មាន ការបោះពុម្ព  3D  នេះ រថយន្ត អគ្គិសនី ទាប ចំណាយ លើ សុវត្ថិភាព ត្រូវបាន ធានា និង អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ រថយន្ត ហេតុ អ្វី មិន សាកល្បង វា !
092774440  អាំង តេក្រាល  អ  ាំង តេក្រាល កាំណេ់  1.  និយមន័យ  អាំង មេក្រាល ក្ាំណេ់ ពី  a  មៅ  b  នៃ អៃុគ្ៃ៍  y  f  x  គឺជា ក្ាំម ណើ  ៃ នៃ អៃុគ្ៃ៍ ក្រពី្ី ទីេ  F  x  លេល ក្រេូេ  ៃឹង ក្ាំម ណើ  ៃ នៃ  x  ពី  a  មៅ  b  ។  ម គ ក្ាំៃេ់ សរម សរ មោយ  ឬ  b  a  b  f  x  dx  F  x  F  b  F  a  b  a  f  x  dx  មោយ  a  f  ab  ,  ឧទហ  ណ៍  គណ  ចរមៃ  ើយ  ក្.  4  1  ក្.  4  1  2  1  x  x  3  អាំង មេក្រាល ក្ាំណេ់ ខាង មក្រា្  1  x  2  x  3  dx  dx  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ អចសរម សរមៅ ជា  2  1  x  12  x  x  dx  dx  x  x  4  4  3  3  1  1  4  5  1  1  2  2x  3  2  x  x  1  dx  3  1  4  1  2  2  2x  3  x  x  4  1  ខ.  1  0  2  1  x  1  1  1  1  4  1  32  6  4  2  2  293  96  x  3  dx  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  69
“ ដើម្បី បង្ការ  និង ធានា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ជូន ដំណឹង  ដល់ គ្រប់ សមាគម ទេសចរណ៍  ដែល បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  រួមមាន  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ម្ចាស់ មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ( ផ្លូវគោក  និង ផ្លវ ទឹក )  ទាំងអស់  ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង សាធារណជន  ដែល មក ទស្សនា កម្សាន្ត សប្បាយ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង សម្ភារៈ  មាន តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូច ខាងក្រោម៖  ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ជានិច្ច  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ តាម  ទោ ចក្រ យានយន្ត  មិន ត្រូវ បើកបរ លើស ល្បឿន  កំណត់ ជាដាច់ខាត  ចំពោះ យានយន្ត ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព ជានិច្ច  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត  មិន ត្រូវ បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល  នៃ គ្រឿងស្រវឹង  ជាដាច់ខាត  ត្រូវ ពាក់ អាវ ពោង សុវត្ថិភាព ជានិច្ច  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ម៉ាស៊ីន  ទៅ កម្សាន្ត តាម តំបន់ កោះ នានា  ត្រូវ រក្សា សម្ភារៈ មាន តំលៃ ផ្ទាល់ខ្លួន  ពេល ធ្វើដំណើរ ជៀសវាង  ចោរ លួច  ឆក់  ប្លន់ ជាដើម  មិន ត្រូវ ធ្វើដំណើកម្សាន្ត  ទៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  នៅ ពេល យប់  ឬ កន្លែង ហាមឃាត់  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បាន  ជៀសវាង ចូលទៅ កន្លែង  ដែល មាន ហ្វូង មនុស្ស ច្រើន កុះករ  និង មាន បរិយាកាស មិន ល្អ ” ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ៕  ដោយ៖ ជាលី
…  ១៦ ឆ្នាំ មុន  គាត់ បាន មក ទឹក ខ្មៅ  (Camau)  ដើម្បី ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ហើយក៏ យក សុខ នក ១ ក្បាល ទុក ជា គ្នីគ្នា  ។
ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  មាន មនុស្ស និយម ចូលចិត្ត ច្រើន  ព្រោះ អាណិត ក៏ ជួយ ទិញ ឆ្នោត គាត់  ។  ថ្ងៃ ខ្លះ វា លក់ បាន ឆ្នោត  ដល់ ទៅ  ៣០០ សន្លឹក  ។
តាំងពី នៅ តូច ម្លេះ  វា បាន រៀន យក ធ្មេញ ខាំ របស់របរ  ពេល ខ្លះ គាត់ ឲ្យ វាយក លុយ ទិញ ម្ហូប អាហារ ថែម ទៀត  ។
ពេល រកបាន ចំណូល បន្ថែម  វា ត្រូវបាន លោក ផ្តល់ រង្វាន់  ដោយ អាហារ ច្រើន  ព្រឹក មាន ទឹកដោះគោ ផឹក  ថ្ងៃត្រង់ មាន សាច់ ស៊ី …  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  មក ទស្សនា កម្សាន្ត សប្បាយ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សម្ភារៈ មាន តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី បង្ការ  និង ធានា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ជូន ដំណឹង  ដល់ គ្រប់ សមាគម ទេសចរណ៍  ដែល បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង សាធារណជន  ដែល មក ទស្សនា កម្សាន្ត សប្បាយ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង សម្ភារៈ  មាន តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ចេញ សូម ជូនដំណឹង ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ  នឹង រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ នេះ  ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ  ដើម្បីឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ទំនៀមទំលាប់ របស់ ខ្មែរ  ដែល មាន តាំងពី បូរាណកាល មក  ពិសេស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ  ព្រះខែ  អក អំបុក  ដែល ជា ពិធី ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  តែងតែ ប្រារព្វ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស ។
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្សារ ឈូក មាស  ភូមិ ក្រាំង អង្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ឃ្នង  ខណ្ឌ សែនសុខ  បន្ទាប់ពី មាន ការដេញ ចាប់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ មិន បាច សម្រេច  ម្ចាស់ ចាប់ ទាន់ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ  ហើយ រកមើល ទិញ ម្ហូប អាហារ  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ មាន ស្ត្រី ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន មក ក្បែរ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ស្ត្រី អ្នក រក ទិញ ម្ហូប អាហារ  ប៉ុន្តែ មាន ការដឹងខ្លួន ទាន់  ក៏ ស្រែក ផ្អើល ឆោល ឡោឡើង តែម្តង ។
ដោយ ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង បាន នាំគ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ រួច ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំងឃ្នង ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្ត្រី សង្ស័យ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  សាវឿន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ចំណែក ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  ឈ្មោះ  ព្រំ  ណា វ៉ី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ច្រេះ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ក្រោយ ការសាកសួរ ពី សមត្ថកិច្ច  ស្ត្រី សង្ស័យ បាន សារភាព ថា  មូលហេតុ ដែល ខ្លួន ឆក់ ទូរស័ព្ទ នេះ  ដោយសារតែ ជីវភាព ក្រីក្រ ពេក  ៕  តុង  សីហា
Previous:  លោក អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ព្រៃវែង
ក .  ការកំណត់  Field  Name  And  Culomn  Name  មុននឹង ឈានដល់ ការបង្កើត  Field  Name  And  Culomn  Name  គឺ ចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវ អាន ប្រធាន  លំហាត់ ឲ្យបាន
ឃ .  របៀប កំណត់  Border  And  Shading  លើ  Table  ការកំណត់  Border  ឲ្យ  Table  ដែល ទើបនឹង បាន បង្កើត វា ជា ការចាំបាច់ មួយ នៅ ពេល ដែល យើង  រៀប បោះពុម្ភ  ( លទ្ធផល សម្រេច )  ។
ដែល  Logical1,Logcal2,…,Logical30  ជា លក្ខខ័ណ្ឌ របស់ អនុគម ន៏  AND  ប្រសិនបើ ការ  ពិភាក្សា របស់  Logical  ទាំង  ៣០  នោះ ពិត  វា នឹង បង្ហាញ ពាក្យ  True  ផ្ទុយ ពី នេះ វា នឹង បង្ហាញ ពាក្យ  False  ។
លក្ខខ័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ ទៅលើ ការបញ្ចូល តម្លៃ ទៅក្នុង  Cell  ដូចជា ការបង្ហាញ ទិន្នន័យ ជា របា នៅក្នុង  Cell  នៅ ពេល ដែល យើង បញ្ចូល ទិន្នន័យ ជា លេខ  ការបង្ហាញ ជាព័ណ ទៅ លើ លេខ ផ្សេង ៗ គ្នា  នៅ ពេល ដែល យើង បញ្ចូល ទិន្នន័យ ជា តម្លៃ វិជ្ជមាន  ឬ  អវិជ្ជមាន  ការកំណត់ ដាក់  Icon  ផ្សេង ៗ  នៅជាប់ ទិន្នន័យ នៅក្នុង  Cell  ហើយ នឹង មាន ការកំណត់ បន្ថែម ជាច្រើន ទៀត ។  ហើយ អ្វី ដែល  យើង ត្រូវ សិក្សា វិញ មាន ដូច ជា៖
ឧទាហរ ណ៏  ចូរ សរសេរ អនុគម ន៏ ដើម្បី រក ប្រាក់ខែ សុទ្ធ របស់ សាស្រ្តាចារ្យ ម្នាក់ ៗ បន្ទាប់ពី បង់ ពន្ធ រួច ។  ការយក ពន្ធ លើ ប្រាក់ខែ  គឺ យក តាម គោលការណ៏ ដូច ខាងក្រោម៖
ង .  ការប្រើ  Conditional  Formatting  Conditional  Formatting  គឺជា ទីតាំង មួយ  ឬ  កន្លែង មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ យើង អាច ធ្វើ ការកំណត់
ការដោះស្រាយ រក ចម្លើយ ឲ្យ ឃើញ ពិតប្រាកដ នូវ  អ្វី ដែល គេ ចង់បាន ជា ដំបូង  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការពង្រាង ជាមុន សិន  របៀប ពង្រាង គឺ ធ្វើ តាម គំរូ ខាងក្រោម៖
អ្វី ទៅជា  Field  Name  ?  Field  Name  គឺជា ឈ្មោះ របស់  Column  នៃ  Table  ដែល ជា ផ្នែក  ខាងក្រោម របស់ វា ត្រូវបាន ប្រើ  សម្រាប់ បញ្ចូល ទិន្នន័យ  ( វា មាន លក្ខណះ ជា ជួរ )
ដោយ អញ្ញាត្តិ នីមួយ ៗ  (Condition,True,False)  ជា អ្នកផ ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ ទៅ ឈ្មោះ អនុគម ន៏  IF បន្ទាប់មក អនុគម ន៏  IF  នឹង ផ្ដល់ តម្លៃ ទៅឲ្យ  Cell ដែល យើង បាន សរសេរ  ។
Currency:  សម្រាប់ កំណត់  និង ការបញ្ចូល តម្លៃ ជា រូបីយ វត្ថុ  ( និមិ្មត សញ្ញា )  ជា លុយ ដុល្លារ  ឬ  រូបីយ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  នឹង មាន លេខ ក្បៀស ពីរ ខ្ទង់  ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្វែងយល់ អំពី អនុគម ន៏ នេះ  គេ ត្រូវ មើល ប្រធាន លំហាត់ ម្ដង ទៀត ថា តើ មាន  ប៉ុន្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  នៅក្នុង ប្រធាន លំហាត់ ខាងលើ គេ សង្កេតឃើញ មាន បី សំនួរ  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ សរសេរ  អនុគម ន៏  IF  សាំញ៉ាំ ចំនួន ពីរ ដែល មាន សញ្ឋាណ ដូច ខាងក្រោម៖
–  Click  New  Rule  រួច កំនត់  Cell  Value  ឲ្យ ធំ ជាង  ឬ  ស្មើ  ៥០  រួច កំណត់ ព័ណ ឲ្យ វា  ។  រួច ចុច លើ  New  Rule  ម្ដង ទៀត ហើយ កំណត់  ដោយ យក តម្លៃ  តូច ជាង  ៥០  រួច កំណត់  ព័ណ ផ្សេង  ។
ច.  ការបង្កើត  New  Table  ថ្មី  ប្រសិនបើ យើង ចង់ បង្កើត  New  Table  ថ្មី មួយ សម្រាប់ ប្រើ  នោះ  ចូរ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម៖
ជ.  ការចង  Macro  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូ  Font  អក្សរ នៅ ពេល ដែល លោក  អ្នក ត្រូវ  ការវាយ  អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ ផង  ជា ភាសារ អង់គ្លេស ផង  គឺ យើ ត្រូវ ដោះស្រាយ  បញ្ហា បាន ដោយ ការចង  Macro  ដោយ គ្រាន់  តែ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
យើង ត្រូវ ធ្វើ ការកំណត់  Macro  ម្ដង ទៀត សម្រាប់ ជ្រើសរើស យក  Font  ផ្សេង ពី នេះ គឺ យើង  ធ្វើ តាម គំរូ ដូច ខាងលើ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ជ្រើសរើស  Font  គឹត្រូវ ជ្រើសរើស យក  Font  ផ្សេង ពី ខាងលើ
១ )  The  Definition  Of  Pre-Built  Function ជា អនុគម ន៏ មួយ ដែល អ្នក សរសេរ កម្មវិធី នេះ  បាន ដាក់ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ តែម្ដង ។
–  ឈ្មោះ អនុគម ន៏ អាច សរសេរ ជា គ អក្សរ ធំ  (Capital)  ក៏ បាន  ឬ  អក្សរ តូច  (Small)  Letter  ក៏ បាន  កុំ ឲ្យ តែ សរសេរ អនុគម ន៏ ខុស  ។
ជា ក្រុម អនុគម ន៏ ដែល ប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ នៅក្នុង ជីរភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក្នុង អនុគម ន៏  នេះ សម្រាប់ ធ្វើ ការគណនា លើ លំហាត់ ផ្នែក តក្កវិជ្ជា  ( ពិត  ឬ  មិន ពិត )  ។
ក .  គនុគម ន៏  IF  អនុគម ន៏ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សំរាប់ បង្ហាញ តម្លៃ ពិត  ប្រសិនបើ  លក្ខខ័ណ្ឌ  ដែល យើង ធ្វើ  តេស្ត នេះ ពិត  ផ្ទុយ មកវិញ វា នឹង បង្ហាញ តម្លៃ  មិន ពិត ក្នុង  ករណី ដែល លក្ខខ័ណ្ឌ មិន ពិត  ។
រក  Condition  របស់ លំហាត់ ឲ្យ ឃើញ នៅក្នុង  Column  Result  កំណត់ ទីតាំង  Cell  ដែល  ត្រូវ សរសេរ អនុគម ន៏  IF  ( យក Cell  Average)  គឺ សរសេរ តាម៖  =IF(Average<50,”fale”,”pass”)  Enter  ។
ឧទាហរ ណ៏  ចូរ សរសេរ អកនុគម ន៏  IF  ដើម្បី កំណត់ ការឡើង ថ្នាក់  របស់ សិស្ស  ក្នុង ថ្នាក់  រៀន មួយ ដោយ  កំណត់ តាម មធ្យម ភាគ របស់ គេ ម្នាក់ ៗ  បើ មធ្យម ភាគ តិច ជាង  ៥០  ឲ្យ  បង្ហាញ ពាក្យ ថា  ធ្លាក់  (False)  ហើយ បើ ផ្ទុយ ពិនេះ គឺ បង្ហាញ ពាក្យ ថា  ជាប់  (Pass)  ។
ខ.  ការកំណត់  Data  Type  បន្ទាប់ពី បាន កំណត់  Field  Name  រួចហើយ នោះ យើង ត្រូវ  ជ្រើសរើស ប្រភេទ ទិន្នន័យ របស់ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ កុំ ឲ្យ ច្រឡំ  ព្រោះ  យើង មិន អាច វាយបញ្ចូល ទិន្នន័យ ដែល មាន តម្លៃ  ជា អក្សរ ចូល ទៅក្នុង  Field  ដែល មាន  តម្លៃ ជា លេខ បាន ទេ ។  ប្រភេទ ទិន្នន័យ របស់  Field  មាន ដូច ជា៖
បន្ទាប់ពី បង្កើ តារាង  និង បាន កំណត់ ប្រភេទ ទិន្នន័យ រួចហើយ  យើង ត្រូវ សរសេរ អនុគម ន៏  ដើម្បី រក ចម្លើយ ដែល ប្រធាន ក លំហាត់ គេ ឲ្យ យើង ដោះស្រាយ  ។  ដោយ ធនុគម ន៏ ដែល យើង ត្រូវ យក  មក ដោះស្រាយ នោះ ឈ្មោះ អ្វី  ហើយ មាន អញ្ញាត្តិ ប៉ុន្ម នា  ។
នៅ ពេល ដែល យើង រក ចំនួន ថ្ងៃ ក្នុង  Cell  F5  ចេញ ហើយ  គឺ យើង អាច គណនា រក ប្រាក់ កម្រៃ  ដែល កម្មករ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ទទួលបាន  តាម របៀប ខាងក្រោម៖
ឃ .  ការផ្ដុំ អនុគម ន៏  IF  នឹង  AND  ការផ្ដុំ អនុគម ន៏  IF  នឹង អនុគម ន៏  AND ដើម្បី ដោះស្រាយ លំហាត់ ដែល មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ច្រាស ពី គ្នា
ទម្រង់  ដែល  AND(Logical1,Logcal2,…,Logical30)  ក្លាយទៅជា  Condition  របស់ អនុគម ន៏  IF  ហើយ  True  ជា ចម្លើយ ដែល ស្រប នឹង  Condition  នឹង  False  ជា ចម្លើយ ច្រាស នឹង  Condition  ។
ច.  ការផ្ដុំ អនុគម ន៏  IF  និង  AND  ង  Datedif គឺជា អនុគម ន៏ មួយ ដែល គេ សរសេរ វា ឡើង ដើម្បី ស្វែងរក នូវ ចម្លើយ ក្នុង  លក្ខខ័ណ្ឌ ច្រើន  ។
ឧទាហរ ណ៏  ក្រុមហ៊ុន សំណង់ មួយ  ដែល កម្មករ ទាំងអស់ ធ្វើ ការគិត  ទៅលើ ប្រាក់ ក  ម្រៃ តាម ថ្ងៃ ដែល គេ បាន ធ្វើការ ។  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ កម្មករ ក្រុមហ៊ុន បាន  ផ្ដល់ នូវ  ឲ្យ មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
–  ធ្វើ ការតិច ជាង  ឬ ស្មើ  ១៥ ថ្ងៃ  នោះ ប្រាក់ កម្រៃ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គឺ  ៥,០០០ រៀល  នឹង ថែម ជូន  ១ %  នៃ ប្រាក់ សរុប ដែល ធ្វើ បាន  ។
–  ធ្វើ ការ ច្រើន ជាង  ១៥ ថ្ងៃ  និង តិច ជាង  ឬ ស្មើ ៣០ ថ្ងៃ  នោះ ប្រាក់ កម្រៃ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គឺ  ៦,០០០  រៀល និង ថែម ជូន  ២ %  នៃ ប្រាក់ ធ្វើការ លើស ពី  ១៥ ថ្ងៃ  ។
–  ធ្វើ ការ ច្រើន ជាង  ៣០ ថ្ងៃ  នោះ ប្រាក់ កម្រៃ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គឺ  ៧,០០០ រៀល  និង ថែម ជូន  ៣ %  នៃ ប្រាក់  ធ្វើការ លើស ពី  ៣០ ថ្ងៃ  ។
ចម្លើយ  នៅក្នុង លំហាត់ នេះ  ដើម្បី ងាយស្រយល ក្នុង ការដោះស្រាយ  យើង ត្រូវ កំណត់  នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដែល ជា គន្លិះ នៃ ការប្រធាន លំហាត់ ជាមុន សិន  ។
រៀប ដោះស្រាយ លំហាត់  យើង អាច ដោះស្រាយ បាន ២ របៀប  ដែល របៀប ទី ១ គឺ  យើង  ញែក  ឲ្យ ដាច់ រវាង អនុគម ន៏  Datedif  និង  អនុគម ន៏  IF  AND  ហើយ រៀប ទី ២  គឺ គេ សរសេរ  អនុគម ន៏  IF  AND និង  Datedif  បញ្ចូល គ្នា តែម្ដង  ។
របៀប ទី ១  ដោយ របៀទី ១  គឺ យើង អាច គណនា រក  Datedif  ឲ្យ ចេញ សិន រួច  ចាំ រក តម្លៃ  ថ្ងៃ ដែល រកឃើញ ហើយ នោះ បញ្ចូល ទៅក្នុង អនុគម ន៏  IF  AND  នៅក្នុង  Cell  Total  Day  (Cell:  F5)  ។
–  បុគ្គលិក ភេទ ប្រុស  ធ្វើការ បាន រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ហើយ រៀបការ  និង  មាន កូន  ចាប់  ពី ១ នាក់  ហើយ ធ្វើការ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  នោះ គេ នឹង ទទួល  បាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ១៥ ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ខែ  ។
របៀបន នេះ គឺ មិន ចាំបាច់ សរសេរ អនុគម ន៏ ឲ្យ នៅ ដាច់ ពី គ្នា នោះ ទេ  គឺ បាន ន័យ ថា មិន ចាំ  បាច់ ស្វែង  រក ចំនួន ថ្ងៃ នៅក្នុង  Cell  F5 ឡើយ គឺ គេ សរសេរ អនុគម ន៏ ឲ្យបញ្ចូល គ្នា តែម្ដង  ។
ដែល  Logical1,Logical2,…,Logical30  ជា លក្ខខ័ណ្ឌ របស់ អនុគម ន៏  OR  ប្រសិនបើ  ការ  ពិភាក្សា  របស់  Logical  ណាមួយ ពិត នោះ វា នឹង បង្ហាញ ពាក្យ  True  តែ ប្រសិនបើ  Logical  ណាមួយ មិន ពិត នោះ វា នឹង បង្ហាញ ពាក្យ  False  ។
ការផ្ដុំ អនុគម ន៏ ច្រើន បញ្ចូល គ្នា  IF  AND  OR  និង  NOT  គឺ ដើម្បី ដោះស្រាយ  ទៅ  លើ លំហាត់ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  មិន អាច ប្រើ អនុគម ន៏ មួយ បាន  ។
ឧទាហរ ណ៏  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត កល់ បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ ការ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ទូទាំង  ប្រទេស  ការិយាល័យ នៃ ធនាគារ មួយ បាន កំណត់ លក្ខខ័ណ្ឌ សម្រាប់ ផ្ដល់ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គលិប របស់  ខ្លួន  ។
–  បុគ្គលិក ភេទ ស្រី  ធ្វើការ បាន រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ហើយ រៀបការ  និង  មាន កូន ចាប់  ពី ១  នាក់  ហើយ ធ្វើការ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  នោះ គេ នឹង ទទួលបាន ប្រាប់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ២០ ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ខែ  ។
2.  អនុគម ន៏  MONTH  អនុគម ន៏  Month  ដែល នឹង បង្ហាញ ជា លេខ  ( តាង ឲ្យ ខែ និមួយ ៗ  មាន ចំនួន ១២  ខែ គឺ  ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែធ្នូ  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ ទៅលើ  Cell  ។
ការសរសេរ អនុគម ន៏ សម្រាប់ ដោះស្រាយ លំហាត់ នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ បន្តិច  ព្រោះ  ដោយ  សារ យើង បាន បញ្ចូល គ្នា នូវ រូប មន្ត បន្ថែម ទៀត ដូចជា  Year  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ ចំនួន  ឆ្នាំ  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន យើង មាន អាយុ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ហើយ  ដោយើង គ្រាន់តែ ដឹង នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  និង  ចំនួន ឆ្នាំ ដែល ធ្វើ ការ  ។  ចូរ សរសេរ អនុគម ន៏ តាម គំរូ ខាងក្រោម៖
1.  អនុគម ន៏  DATE  អនុគម ន៏  DATE  ដែល បង្ហាញ ជា លេខ  ( តាង ឲ្យ ថ្ងៃ និមួយ ៗ  នៃ ថ្ងៃ ខែ គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៣១ )  គឺ វា អាស្រ័យ នឹង ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ នៅលើ  ។
អនុគម ន៏  Year  ដែល នឹង បង្ហាញ ជា លេខ  ( គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩០០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៩ )  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ ទៅលើ  Cell
លំហាត់ ២  រដ្ឋាករ ស្វយ័ត រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កំណត់ ត  ម្លៃ ប្រើប្រាស់ ទឹក ចំពោះ អតិថិជន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក  តាម គោលការណ៏ ដូច ខាងក្រោម៖
៣.  ចូរ ស្វែងរក ថ្ងៃ ខែ ឆ្មាំ  សម្រាប់ ពេល ចូលនិវត្ត ន៏ របស់ បុគ្គលិក ?  ( បញ្ជាក់ ប្រុស គឺ អាយុ ចូលនិវត្ត ន៏  ៦០ ឆ្នាំ  និង  ស្រី ៥៥ ឆ្នាំ )
ដ.  អនុគម ន៏  DAY360  អនុគម ន៏  Year  ដែល នឹង បង្ហាញ ជា ចំនួន ថ្ងៃ ពិត  ប្រាកដ  ឬ អំឡុង ពេល នៃ ចំនួន ថ្ងៃ រវាង  ថ្ងៃ ចាប់ផ្ដើម  និង ថ្ងៃ បញ្ចប់ ។
ឧទាហរ ណ៏  នៅ សាលា កុំព្យូទ័រ មួយ  គេ មាន តារាង កត់ ម៉ោង ដែល ប្រើ  សម្រាប់ កត់ ម៉ោង  អ្នកចូល  អនុវត្ត ន៏ កុំព្យូទ័រ ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ចូល ម៉ោង ចាប់ផ្ដើម  និង  ម៉ោង ចេញ ដូច និង  តារាង ខាងក្រោម៖
លំហាត់ ៣  ឧទាហរ ណ៏  អ្នក ជា អ្នករកស៊ី ខាង ចង ការប្រាក់  ដូចនេះ អ្នក បាន កំណត់ ចំពោះ  ការប្រាក់ សាមញ្ញ ៗ ចំពោះ អតិថិជន ដែល បាន មក ខ្ចី ប្រាក់ របស់  ។  ដូចនេះ អ្នក បាន កំណត់  នូវ អត្រា ការប្រាក់  និង  ពិន័យ ចំពោះ ការយឺតយ៉ាវ ដូចជា ចំពោះ ប្រាក់ ដែល បាន ខ្ចី ចាប់ពី  ១០០ ដុល្លារ  ឡើង ទៅ គឺ គិត អាត្រា ការប្រាក់  ធម្មតា  ៣ ភាគ  ។
–  នៅពេល បង្កើត តារាង រួចហើយ គឺ គ្រាន់តែ បញ្ចូល ម៉ោង ចូល និង ម៉ោង ចេញ តម្លៃ ឈ្នួល  ក្នុង មួយ ម៉ោង  ម៉ោង ពេល នោះ អ្នក នឹង បាន លទ្ធផល ប៉ុន្តែ ត្រូវ  ប្រើ អនុគម ន៏ ដើម្បី  សរសេរ  ដូចជា ខាងក្រោម៖
ឍ.  អនុគម ន៏  Date  សម្រាប់ បង្ហាញ ជា តម្លៃ លេខ  ដោយ យោង ទៅលើ ការប្រើ  ប្រាស់់  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ នៅក្នុង កម្មវិធី  Excel  2010
លំហាត់  ចូសរសេរ អនុគម ន៏  ដើម្បី រក ថ្ងៃ បញ្ចប់  ( ថ្ងៃ ផុត កំណត់ )  នៃ ការបង់ប្រាក់ របស់  សិស្ស  ដោយ គិត តាម ចំនួន ខែ ដែល គេ បាន បង់ប្រាក់ រៀន គួរ អង់គ្លេស  ( ដឹង ថ្ងៃ បង់ប្រាក់  នឹង  ចំនួន ខែ ដែល គេ បង់ប្រាក់ )  ។
នៅ តាម វិទ្យាស្ថាន ភាសា អង់គ្លេស មួយ  ការបង់ប្រាក់ រៀន របស់ សិស្ស គឺ បង់ តាម ខែ  នោះ គឺ ឲ្យ  លំបាក ដល់ អ្នកតាមដាន  (Register)  ដើម្បី ប្រាប់ ដល់ អ្នករៀន  ។
–  Table_Array:  ជា  Column  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  Table_Array  ដែល យើង ស្រង់  យក  ទិន្នន័យ ចេញ  ( ដែល  Field  ដំបូង គេ  គេ នឹង រាប់ ជា  Column  ទី ១  និង  បន្តបន្ទាប់ )  ។
ថ.  អនុគម ន៏  ROUNDDOWN  គឺជា អនុគម ន៏ សម្រាប់ បន្ថយ លេខ ក្បៀស  ( ច្រើន តួ )  មក នៅ តាម ចំនួន ដែល យើង ចង់ ប បាន  ឬ រំកិល មក ជា លេខ គត់  ។
ប.  អនុគម ន៏  VLOOKUP  គឺជា អនុគម ន៏ សម្រាប់ ស្រង់ យក ទិន្នន័យ ពី  Fieldname  នៃ  Table  ហើយ ចម្លើយ គឺជា តម្លៃ នៅក្នុង  Record  តែ មួយ របស់  Fieldname  ដែល យើង បាន  បញ្ជាក់ នៅក្នុង  Table ។
ផ.  អនុគម ន៏  TRANSPOSE  ជា អនុគម ន៏ សម្រាប់ បម្លែង តារាង ពី ឈរ  (Vertical)  ទៅជា តារាង ដេក  (Horizontal)  ឬ ពី តារាង ដេក  (Horizontal)  ទៅជា តារាង ឈរ វិញ  (Vertical)  ។
ឧទាហរ ណ៏  គេ មាន តារាង មួយ  ( មើល រូប ខាងក្រោម )  ដែល មាន  Fieldname  ចំនួន  ៦ គឺ  ID,Name,Sex,Hour,Free/Hour  and  Total  និង ទិន្នន័យ នៅក្នុង  Record  មាន ចំនួន  ៥ ហើយ គេ នឹង ប្ដូ តារាង ខាងក្រោម នេះ ទៅជា តារាង ដេក វិញ  (Horizontal  Table)  ។
–  Select  ចំនួន  Cell  ( តាម រូប ខាងក្រោម យើង ឃើញ មាន  Field  ចំនួន  ៦ និង  Record  ចំនួន  ៥ )  ដូចនេះ គឺ ត្រូវ  Select  Cell  ចំនួន  ៣០  ( មើល រូប ខាងក្រោម )  ។
ព.  អនុគម ន៏  IF  និង  VLOOKUP  គឺជា អនុគម ន៏ សម្រាប់ ស្រង់ យក ទិន្នន័យ ពី  Fieldname  នៃ  Table  ហើយ ចម្លើយ គឺជា តម្លៃ នៅក្នុង  Record  តែ មួយ របស់  Fieldname  ដែល យើង បាន  បញ្ជាក់ នៅក្នុង  Table ។
១.  អនុគម ន៏  RANK  គឺជា អនុគម ន៏ សម្រាប់ គណនា រក ចំណាក់ ថ្នាក់ ទៅ លើ តម្លៃ លេខ  ឬ  ធម្យម ភាគ ដោយ ការប្រៀបធៀប រវាង តម្លៃ លេខ ច្រើន  ។
ឧទាហរ ណ៏  ចូរ គណនា រក មធ្យម ភាគ របស់ សិស្ស នៅក្នុង  សាលា កុំព្យូទ័រ មួយ  និង ស្វែងរក ចំណាត់ថ្នាក់  ចំពោះ អ្នក ដែល បាន លេខ ១  និង លេខ បន្តបន្ទាប់  ?
ឧទាហរ ណ៏  ចូរ គណនា រក មធ្យម ភាគ របស់ សិស្ស នៅក្នុង  សាលា កុំព្យូទ័រ មួយ  និង ស្វែងរក លទ្ធផល នៃ ការជាប់  ឬ  ធ្លាក់  រួចរាប់ នូវ ចំនួន អ្នក ធ្លាក់ ប៉ុន្មាន អ្នក  និង  ចំនួន អ្នក ដែល ជាប់ មាន ចំនួន ប៉ុន្មា នាក់  ?
លំហាត់ ១  ក្រុមហ៊ុន អលន ទ្រព្យ សៀង លីម គ្រុប បាន ធ្វើ ការកំណត់ ទៅលើ អាយុ  និង  ពេល ចូលនិវត្ត ន៏  របស់ បុគ្គលិក ដែល កំពុងតែ បម្រើ ការ  ។
លំហាត់ ៤  ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចៃ មួយ បាន កំណត់ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  សម្រាប់  បុគ្គល ទាំងអស់ ដែល កំពង តែ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង គ្រឹស្ថាន របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្ដល់  ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ បុគ្គលិល ណា ដែល មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
១.  ប្រសិនជា បុគ្គលិក ភេទ ស្រី  ហើយ មាន កូន ចាប់ពី  ៣ នាក់ ទៅ  និង មាន ប្រាក់ខែ តិច ជាង  ១០០ ដុល្លារ  នោះ ក្រុមហ៊ុន បន្ថែម ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ២០ ដុល្លារ  លើ ប្រាក់ខែ បន្ថែម  ។
៣.  បើ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល មិន នៅក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ទាំងនេះ ទេ  នោះ ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ថែម  ៥ ដុល្លារ លើ ប្រាក់ខែ បន្ថែម  ។
២.  ប្រសិនជា បុគ្គលិក ភេទ ប្រុស  ហើយ មាន កូន ចាប់ពី  ៣ នាក់ ទៅ  និង មាន ប្រាក់ខែ តិច ជាង ១០០ ដុល្លារ  នោះ ក្រុមហ៊ុន បន្ថែម ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ១៥ ដុល្លារ  លើ ប្រាក់ខែ បន្ថែម  ។
ចូរ សរសេរ អនុគម ន៏ ដើម្បី ស្វែងរក ថ្ងៃ បញ្ចប់  ( ថ្ងៃ ផុត កំណត់ )  ដែល ការបង់ប្រាក់ របស់ សិស្ស  ដោយ គិត តាម ចំនួន ខែ  ដែល គេ បង់ប្រាក់ រៀន គួរ ភាសារ អង់គ្លេស  ( ដោយ ដឹង ថ្ងៃ បង់ប្រាក់ នឹង ចំនួន ខែ ដែល គេ កំណត់ )
លំហាត់ ៦  នៅ គ្រឹស្ថាន មីគ្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  SLP  មួយ បាន កំណត់ ថ្ងៃ ចូល ធ្វើការ សម្រាប់  បុគ្គលិក  ដែល ទើប ចូល បម្រើការ ថ្មី  ប្រសិនបើ ការចូល ធ្វើការ មុន ថ្ងៃទី  ១៥  គឺ ថ្ងៃ ធ្វើ ការត្រូវ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ១  នៃ ដើម ខែវិញ  ប៉ុន្តែ បើ ការចូល ធ្វើ ការចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥ ឡើង ទៅ  នោះ ថ្ងៃ ចូល ធ្វើ ការ  ត្រូវ  រំកិល  ទៅ ថ្ងៃទី  ១ នៃ ដើម ខែ បន្ទាប់ វិញ  ។
លំហាត់ ទី ៧  នៅក្នុង ហាង អិនធ័រ ណេត ថ្មី មួយ  បាន កំណត់ ចំពោះ ការអនុវត្ត ន៏  និង ប្រើប្រាស់  អិនធ័រណេត  ចំពោះ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដូច ខាងក្រោម៖  បើ អតិថិជន ប្រើ អិនធ័រណេត  ចាប់ពី  ៦ ម៉ោង ឡើង ទៅ គឺ ហាង បាន ចុះ ជូន  ២០ % នៃ ថ្លៃ សរុប  ។  បើ អតិថិជន ប្រើ អិនធ័រណេត តិច ជាង  ៦ ម៉ោង គឺ គិត ថ្លៃ ដើម  បើ អតិថិជន ប្រើ ធិន ធ័រណេត ក្នុង  ១ ម៉ោង ថ្លៃ ១៥០០ ៛  ។
លំហាត់ ទិ៨  សាលា ភាសា បរទេស មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កំណត់ ទៅលើ តម្លៃ នៃ ការបង្រៀន សម្រាប់ គ្រូ ដែល បាន បង្រៀន  ភាសា អង់គ្លេស នៅ ទីនោះ ។  ដោយសាលា បាន កំណត់ នូវ គោលការណ៏ មួយចំនួន ដូច ជា៖
១.  បើ បង្រៀន សៀវភៅ  Essbook  1,  Headway  1,  Newperson  1, និង មាន ចំនួន សិស្ស ចន្លោះ ពី ១០ នាក  ដល់ ៣០ នាក់  នោះ ប្រាក់ កំរៃ ក្នុង មួយ ខែ គឺ ៥០ ដុល្លារ  និង បើសិស្ស ច្រើន ជាង  ៣០ នាក់ នោះ កំរៃ ក្នុង មួយ ខែ គឺ  ៨០ ដុល្លារ  ។
៣.  បើ បង្រៀន សៀវភៅ  Essbook  3,  Headway  3,  Newperson  3, និង មាន ចំនួន សិស្ស ចន្លោះ ពី ១០ នាក  ដល់ ៣០ នាក់  នោះ ប្រាក់ កំរៃ ក្នុង មួយ ខែ គឺ ៧០ ដុល្លារ  និង បើសិស្ស ច្រើន ជាង  ៣០ នាក់ នោះ កំរៃ ក្នុង មួយ ខែ គឺ  ១០០ ដុល្លារ  ។ បើ ខុសពី លក្ខខ័ណ្ឌ ទាំងអស់ នេះ គឺ កំរៃ ក្នុង មួយ ខែ  ៥០ ភាគរយ
២.  បើ បង្រៀន សៀវភៅ  Essbook  2,  Headway  2,  Newperson  2, និង មាន ចំនួន សិស្ស ចន្លោះ ពី ១០ នាក  ដល់ ៣០ នាក់  នោះ ប្រាក់ កំរៃ ក្នុង មួយ ខែ គឺ ៦០ ដុល្លារ  និង បើសិស្ស ច្រើន ជាង  ៣០ នាក់ នោះ កំរៃ ក្នុង មួយ ខែ គឺ  ៩០ ដុល្លារ  ។
លំហាត់ ទី ១០  រោងចក្រ កាត់ដេរ មួយ  បាន កំណត់ ទៅលើ បា្រក់ លើ ទឹក  ចិត្ត ដល់ កម្មាការី នី  របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ធ្វើការ លើស ម៉ោង តាម គោលការណ៏ ដូច ខាងក្រោម៖
លំហាត់ ទី ៩  នៅ គ្រិះ ស្ថាន ឥណទាន មួយ កន្លែង ដែល ផ្ដល់ សេវា ខ្ចី ប្រាក់  ។  អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ទាំង  នោះ ត្រូវ គោរព  នូវ ការសន្យា របស់ ខ្លួន ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន នៅ ការខ្ចី ប្រាក់ របស់ ខ្លួន  ( រយៈពេល ខ្ចី គឺ ច្បាស់លាស់ )  ។
លំហាត់ ទី ១១  នៅក្នុង ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ មួយ  បាន មក ពឹង យើង ឲ្យ សរសេរ កម្មវិធី សម្រាប់  គ្រប់គ្រង  ទៅលើ ការលក់ ទំនិញ នៅក្នុង ហាង  ដោយ ឲ្យ យើង សរសេរ កម្មវិធី នៅក្នុង  Microsoft  Excel  2010/2013
លំហាត់ ទី ១២  ចូរ សរសេរ  និង  រៀបចំ កម្មវិធី សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការលក់ របស់ អាជីវក ម្នាក់  ។  ចូរ បង្កើត តារាង  និង  វាយបញ្ចូល ទិន្នន័យ  តាម រូប ដូចជា ក្រោម៖
លំហាត់ ទី ១៣  ចូរ សរសេរ អនុគម ន៏ ដើម្បី ស្វែងរក ប្រាក់ខែ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ ៗ  បន្ទាប់ពី បាន បង់ ពន្ឋ  លើ ប្រាក់ខែជូន រដ្ឋ  ( ត្រូវ បញ្ចូល  ចំនួន ម៉ោង  និង  ប្រាក់ កំរៃ ក្នុង មួយ ម៉ោង ) តាម គោលការណ៏ ដូច ខាងក្រោម៖
មាន មធ្យោបាយ ពី រ  បី ដើម្បី បើក  VBA  Editor  ក្នុង  Excel  ពី ក្នុង  Developer  tab,  លើ  Code  panel,  លោក អ្នក អាច ចុច ប៊ូតុង  Visual  Basic  លើ  Controls  panel  នៃ  Developer  tab,  លោក អ្នក អាច  View  Code  ប្រើ  keyboard  shortcut  ចុច  left  ALT  key  ហើយនិង  F11  key ។
ចូរ ពិភាក្សា លើ ប្រាក់ខែ  បន្ទាប់ពី បង់ ពន្ឋជូន រដ្ឋ ហើយ ។  បើ លេខ ក្រោយ ក្បៀស ធំ ជាង  ឬ ស្មើ  0.7  ឲ្យ ទៅជា លេខ  1  ឬ ធ្វើឲ្យ តួលេខ ក្លាយទៅជា ចំនួន គត់ ។
មាន បញ្ហា ពីរ  បី កត់ ចំណាំ  អំពី  editor  ដំបូង តំបន់  លើ ខាងឆ្វេង ដៃ ដែល ហៅ ថា  Project  –  VBA  Project ។  ក្នុង តំបន់ ទាំងអស់ នៃ  object  ដែល ជា  project  របស់ អ្នក  នៅ មាន ។  ដោយ ប្រើ  default  មាន បី  Sheet  objects:  Sheet1,  Sheet2  និង  Sheet3  (Excel  2013  មាន  1  worksheet  តែ មួយ ដោយ ប្រើ  default,  លោក អ្នក ឃើញ  Sheet1) ។  object  ទី បី គឺ ហៅ ថា  Workbook  ដែល  workbook  ជា កន្លែង សម្រាប់  macros ។  មាន  items  ដោយឡែក សម្រាប់  worksheet  នីមួយ ៗ ។  object  ផ្សេង ទៀត មិន ឃើញ លើ  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  Personal  Macro  Workbook ។  workbook  នេះ នឹង បង្ហាញ  record  macro ។  Personal  Workbook  អាច ប្រើ ដើម្បី ផ្ទុក  macros ។  ដើម្បី បើក  កូដ ចុច ពីរ ដង លើ  object  លើ ខាងឆ្វេង ដៃ របស់ អ្នក ។  ចុច ពីរ ដង លើ  Sheet1  object  នឹង ឃើញ ដូចនេះ :
Macros  ទាំងអស់ នឹង សរសេរ  ត្រូវការវាយបញ្ចូល  លើ អេក្រង់ ។  ចុច ពីរ ដង លើ  Sheet1  សរសេរ កូដ  code  នឹង មាន  worksheet  ហៅ ថា  Sheet1  ប្រសិនបន្ថែម កូដ  code  ទៅ  Sheet2  វា នឹង រត់ នៅក្នុង  worksheet  ហៅ ថា  Sheet2 ។  ផ្តល់អោយ លោក អ្នក  VBA  code  ដូច ខាងក្រោម សម្រាប់  Sheet1:
Sub  នៅពេល ចាប់ផ្តើម កូដ  code  គឺជា ពាក្ស  Subroutine ។  ហើយ  End  Sub  ដើម្បី បង្ហាញ កន្លែង  កូដ  code  បញ្ចប់  ( អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ចងចាំ  លោក អ្នក វា បន្ទាត់ ដំបូង បញ្ចូល  Enter  key  VBA  បន្ថែម  End  Sub  សម្រាប់ វា ផ្ទាល់ ) ។  Sub  ត្រូវការ ឈ្មោះ  ខាងក្រោម ដែល មាន  វង ក្រចក គូរ  បិទ បើក ។  មាន  Space  មួយ រវាង  Sub  និង ឈ្មោះ ។  ក្នុង រវាង  Sub  និង  End  Sub  ជា កន្លែង លោក អ្នក  បន្ថែម កូដ  code  សម្រាប់  macro  របស់ អ្នក ។  លោក អ្នក អាច មាន លក្ខណ : ពិសេស ដូចជា ឈ្មោះ  សម្រាប់  Subroutines  របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ ផ្តល់ ឈ្មោះ  Sub  ជា  Colin,  ឧទាហរណ៍  ឈ្មោះ  HelloWorld  អធិប្បាយ កូដ  code  នឹង ធ្វើ  ហើយ  Subroutines  មិន អាច មិន ផ្ទុក  spaces,  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក អាច វា ជា  underscore  បាន :
ឥឡូវ អាច មើលឃើញ  សន្លឹក កូដ  ប្រសិនបើ មិន មាន  record  macro  នៅឡើយ  លោក អ្នក នឹង ឃើញ  item  ថ្មី បង្ហាញ ក្នុង សន្លឹក  object:
សម្រាប់ ឈ្មោះ  Macro  Name, វាយ សរសេរ  TestMacro.  ចុះ ប្រអប់ ចុះក្រោម  Store  macro  in  ជ្រើសរើស  Personal  Macro  Workbook:
ចូលក្នុង  Excel  ចុច លើ  Developer  tab  ម្តង ទៀត រួចហើយ  ចុច  Record  Macro  លើ  Code  panel  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ប្រអប់  Record  Macro  dialogue  box  បង្ហាញ  ផ្លាស់ ប្តួរ ឈ្មឡ  Macro2  ទៅជា  MakeBold.  ចាកចេញ  Store  macro  in  លើ  Personal  Macro  Workbook  ចុច  OK ។
លោក អ្នក មាន  recorded  macro,  ចុច លើ  File  menu  ក្នុង  VB  Editor  ពី  File  menu,  ជ្រើសរើស  Save  Personal.XLSB ។
លើ  Highlight  cells  A1 ទៅជា  A6  ចុច  Home  tab  ក្នុង  Ribbon.  ពី  Font  panel  ចុច  Bold  icon ។ លោក អ្នក នឹង ឃើញ  Excel  automatic បន្ថែម កូដ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ :
លំហាត់  Record  macro  ថ្មី មួយ ដើម្បី បង្កើត  text  ក្នុង  cells  A1  ជា  A6  ពុម្ព អក្សរ  font  ខុសគ្នា  និង ទំហំ  ពណ៌ ខុសគ្នា ផងដែរ ។  មុនពេល យើង  move  ដើម្បី លប់  macro  ទាំងនេះ  ធ្វើ  ចុច លើ  Developer  tab  ពី  Code  panel,  ចុច លើ  Macros:
ពី ប្រអប់  Macro  dialogue  box,  ជ្រើសរើស  macro  មួយ លើ ខាងឆ្វេង  ហើយ ចុច  Delete  button ។  ធ្វើ ដូចនេះ លើ  macros  ទាំងអស់ លើ  list.  រក្សា  Personal  workbox  ក្នុង  editor  (File  >  Save) ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ទទួលបាន  error  message  នោះ  Excel  មិន អាច លប់  macros  ពេល ដែល  Personal  work  book  ត្រូវបាន លាក់  ចុច លើ  Cancel  លើ ប្រអប់  dialogue  box  ពី ក្នុង  Excel,  ចុច លើ  View  ribbon  ទីតាំង សន្លឹក  Window  panel  ហើយ ចុច  Unhide:
លោក អ្នក បាន បង្កើត  Sub  ងាយ ក្នុង សន្លឹក កូដ  ក្នុង មេរៀន នេះ  លោក អ្នក នឹង  activate  ដែល  Sub  ពី ប៊ូតុង លើ  spreasheet ។  នៅ ខាងលើ  VBA  Editor,  ទីតាំង  Excel  icon,  ក្រោម  File  menu:
ចលនា  move  លើ  mouse  ទៅ  spreadsheet  របស់ អ្នក  ចុច  mouse  button  ឆ្វេង  កន្លែង លើ  F  column  (F3  នឹង ធ្វើ )  រក្សា ទាញ  ហើយ គូស  ចេញ ប៊ូតុង  ចតុកោណ កែង ។  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ប្រអប់  Assign  Macro  dialogue  box  បង្ហាញ :
លោក អ្នក អាច  edit  text  លើ  button  ដោយ ងាយ  ចុច ស្តាំ លើ ប៊ូតុង  Right  button  ដើម្បី មើល  menu  បង្ហាញ  ពី  menu,  ជ្រើសរើស  Edit  Text:
កាលណា  លោក អ្នកជ្រើសរើស  Edit  Text,  លើ cursor  នឹង បង្ហាញ ពេល ចាប់ផ្តើម  text ។  ប្រើ  arrow  keys  លើ  keyboard  ដើម្បី ចលនា  move  cursor  ទៅ ចុងបញ្ចប់ បន្ទាត់ ។  លប់  text  Button  1  ហើយ វាយ  Range(“A1:D6”)  ។
ចុច  enter  key  លើ  keyboard  ចូលក្នុង  VB  editor  បន្ថែម  End  Sub  បន្ទាត់ សរសេរ ជា  Sub  និង  End  Sub  មាន កូដ  code:
ចុច ពី  button  ដើម្បី បញ្ចប់  edit  mode  លោក អ្នក អាច  សាកល្បង  button  របស់ អ្នក  ចុច វា  នឹង ឃើញ  cells  A1  ជា  D6  highlighted:
cell  មួយ  group  របស់ cells  ជាមួយ  Offset  property ។  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ  ជាមួយ  Range  property  ដែល លោក អ្នក អាច  កំណត់ ទីតាំង ថ្មី  But  the  new  location  is  based  on  cells  that  you  specify.  As  an  example,  examine  this  code:
ខាង  cell  យើង ចង់ ជ្រើសរើស  គឺ  ActiveCell,  ដែល  cell  លោក អ្នក បាន ចុច នៅក្នុង  spreadsheet ។  ខាងក្រោម ស្តាំ ដៃ នៃ  cell  យើង ចង់បាន ជ្រើសរើស គឺ  D6 ។
កូដ ខាងលើ  និង ជ្រើសរើស  cell  B2  ទីតាំង  cell  A1 ។  យើង បាន វាយ  បញ្ចូល  Offset ។  ធ្វើ ដូចនេះ  ជាមួយ  ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  RowOffSet  និង  ColumnOffSet.  ( មាន វង់ ក្រចក ពីរ សញ្ញា ក្បៀស មួយ )  លោក អ្នក អាច ប្រើ ជំនួស  RowOffSet  និង  ColumnOffSet ។
កាលណា ផ្តល់ ប្រអប់  Macro  dialogue  box  បង្ហាញ  ជ្រើសរើស  Sub  ថ្មី Range_Offset ។  ប្តូរ អត្ថបទ  លើ ប៊ូតុង  button,  ដើម្បី ធ្វើ តែ សវា  ជ្រើសរើស  cell  A1  លើ  spreadsheet ។  ចុច លើ ប៊ូតុង  រកមើល  Excel  ជ្រើសរើស  cell  B2:
កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  Offset  code  លោក អ្នកប្រើ ភ្លាម ៗ  គឺ គ្រាន់តែ ខុសគ្នា  Resize  ជំនួស ដោយ  Offset ។  យើង ចាប់ផ្តើម ជាមួយ  Range  (cell  A1) ។
ចូលក្នុង  spreadsheet  ហើយ បន្ថែម ប៊ូតុង ថ្មី  កាលណា ផ្តល់  Assign  Macro  ប្រអប់ បង្ហាញ  ជ្រើសរើស  Range_Resize  Sub  ពី ក្នុង  list  ចុច លើ  OK  ដើម្បី ចូល  spreadsheet ។  ជ្រើសរើស អត្ថបទ  text  នៃ ប៊ូតុង  ទៅ  Range  Resize ។  ដើម្បី សាកល្បង  ប៊ូតុង ថ្មី  ចុច ខាងក្នុង  cell  A1  ដែល ទើប  highlight  ចាប់ផ្តើម ។  ឥឡូវនេះ  ចុច ប៊ូតុង ។  លោក អ្នក នឹង រក  cells  A2  ទៅ  B2  ត្រូវបាន  highlighted:
ក្នុង កុំព្យូទ័រ  programming,  លោក អ្នក ត្រូវការ ផ្ទុក ក្នុង  memory  ដូចជា ចំនួន  និង  strings  នៃ អត្ថបទ ។  លោក អ្នក អាច ផ្ទុក វា ជា អថេរ ។  ដើម្បី ផ្ទុក  អ្វី ៗ នៅក្នុង  memory  លោក អ្នកប្រើ អថេរ  variable ។  បណ្តា អថេរ  មាន ឈ្មោះ  និង ប្រភេទ  ដូចជា  Integer  ឬ  String ។  ក្នុង ភាសា  Visual  Basic  programming  លោក អ្នក ត្រូវការប្រកាស  declare  បង្កើត អថេរ មួយ ។
កូដ ខាងលើ បង្កើត អថេរ  ជាមួយ ឈ្មោះ  MyNumber ។  ប្រភេទ នៃ អថេរ  ជា លេខ  ( ដូចជា  Integer) ។  និង  Dim  keyword  ចាប់ផ្តើម  ហើយ ប្រាប់  tells  ដើម្បី បង្កើត អថេរ  variable  នៃ ឈ្មោះ នឹង ប្រភេទ ។
រៀន ពី បណ្តា អថេរ  variables  ដើម្បី ទទួលបាន អថេរ  បង្កើត  blank  spreadsheet  ថ្មី  ចុច លើ  Developer  ribbon  នៅ ខាងលើ  Excel ។  លើ  Controls  panel,  ចុច លើ  View  Code ។  នេះ វា នឹង បើក  Visual  Basic  Editor  ជាមួយ សន្លឹក កូដ  Sheet1  បាន បើក រួចស្រេច សម្រាប់ លោក អ្នក ។  បង្កើត  Sub  ថ្មី ហើយ ហៅ វា  Variable_Practice.  បន្ថែម ពីរ បន្ទាត់ សម្រាប់  Sub  ដូច ខាងក្រោម :
ដូច្នេះ  កូដ ទើប បង្កើត អថេរ មួយ ហៅ ថា  MyNumber ។  យើង ផ្ទុក តម្លស នៃ  10  នៅក្នុង អថេរ ។  ដើម្បី បង្កើត  Value  មួយ  Range  ទៅ សញ្ញា ស្មើរ :
ត្រឡប់ ចូលក្នុង  spreadsheet  បន្ថែម ប៊ូតុង មួយ  កាលណា ប្រអប់  Assign  Macro  dialogue  box  បង្ហាញ  ជ្រើសរើស  Variable  Practice  Sub  ពី ក្នុង  list ។  ប្តូរ អត្ថបទ  text  លើ ប៊ូតុង  ជា  Variable  Practice ។  លោក អ្នក នឹង  រក ចំនួន  10  បង្ហាញ ក្នុង  cell  A1  លើ  spreadsheet  របស់ អ្នក :
ដំបូង ផ្តល់  Worksheet  1  object ។  យើង ចង់ បន្ថែម ចំណុត ទៅ  Range  A1  យើង បញ្ចូល តម្លៃ  Value  property  ដោយ ប្រើ សញ្ញា ស្មើរ  :
ឥឡូវនេះ  Value  សម្រាប់  Range  A1  លើ  Worksheet  1  គឺ បង្កើត  10 ។  លោក អ្នក អាច វាយ  អថេរ  variable  ដែល ផ្ទុក តម្លៃ  value  នៃ  10  ខាងក្នុង នៃ អថេរ  MyNumber  variable ។
យើង អាច បង្កើត អថេរ  Integer  variable  (As  Integer)  ហើយ ហៅ វា  MyOtherNumber ។  តម្លៃ នៃ  20  គឺ ផ្ទុក ក្នុង អថេរ ថ្មី នេះ  តម្លៃ នៃ លំដាប់  Range  B1  ទៅ  B10  ត្រូវបាន ផ្ទុក  MyOtherNumber ។
នៅ ខាងលើ នៃ កូដ  code  យើង មាន  Option  Explicit ។  Sub  មាន អថេរ មួយ  បង្កើត ជាមួយ  Dim  keyword  –  MyNumber  នៅ បន្ទាត់ ទី ២ ។  យើង ជំនួស តម្លៃ  1  នៅក្នុង អថេរ នេះ  លើ បន្ទាត់ ទី ៣ :
កំណត់ អោយ ច្បាស់ ថា  លោក អ្នក មិន មាន អថេរ ច្រើន  ដែល ចាប់ផ្តើម  ជាមួយ  Dim  keyword,  អ្នក អាច វា  Option  Explicit  នៅ ខាងលើ នៃ  សន្លឹក កូដ ។  VBA  ឆែក អថេរ  កូដ ខាងក្រោម :
យើង មាន  MyNumbers  ជំនួស  MyNumber ។  ប្រសិនបើ  មិន មាន  Option  Explicit  នៅ ខាងលើ ពេល  VBA  នឹង រត់ ដំណើរការកូដ នេះ  ហើយ បង្កើត  MyNumbers  ដូចជា អថេរ ថ្មី  As  Variant ។  ប្រសិនបើ មិន ច្បាស់ ថា  MyNumber  និង  MyNumbers  គឺ មាន អថេរ ២  ខុសគ្នា ។  ឥឡូវ នឹង រត់ កូដ ទាំង  អស់  យើង នឹង ទទួល សារ  error  message:
កាលណា  លោក អ្នក ផ្ទុក ចំនួន នៅក្នុង នៃ អថេរ  បញ្ហា មួយ លោក អ្នក  អាច ធ្វើ ជាមួយ វា ក្នុង ការគណនាគណិតវិទ្យា ។  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម  ជាមួយ ការបន្ថែម ។  បង្កើត  Sub  និង ហៅ វា  Add_Numbers ។  ខាងក្នុង នៃ  Sub  និង  End  Sub  វាយ សរសេរ កូដ ខាងក្រោម :
សារ  error  message  កំពុង ប្រាប់ យើង ថា  មិន បាន ប្រកាស់ អថេរ  undeclared  variable  កន្លែង កូដ  code  របស់ យើង ។  អថេរ មិន បង្កើត ជាមួយ  Dim  keyword.  ( ចំា ថា :  មាន គន្លឹះ  keywords  ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី  Dim  ដែល អាច ចាប់ផ្តើម ជាមួយ  ការប្រកាស អថេរ ។
សរសេរ  Option  Explicit  នៅ ខា លើ កូដ របស់ យើង  ដើម្បី ការពារ  អថេរ  ខូច  មិន ដំណើរការ ។  Option  Explicit  និង បង្ហាញ ក្នុង  lists:
យើង ប្រើ  VBA  ដើម្បី បន្ថែម អត្ថបទ  នៃ  cell  A1,  យើង បញ្ចូល លទ្ធផល នៃ  ការបូក ក្នុង  cell  B1 ។  បន្ទាត់ ដែល បញ្ចូល អត្ថបទ ក្នុង  cell  A1  ជា :
ដំបូង នៅក្នុង  list  នៅក្នុង  General ។  ទី ២  នៅក្នុង  Declarations ។  ប៉ុន្តែ ទី ២  គ្រាន់តែ និយាយ ការប្រកាស  Declarations  ពីព្រោះ បាន ចុច លើ  cursor  ខាងលើ សន្លឹក កូដ ។  ប្រសិនបើ ចុច ខាងក្រៅ  នៃ  Sub,  ក្នុង  list  ទឺ ២  នឹង ប្ងូរ ឈ្មោះ របស់  Sub ។  លោក អ្នក អាច បង្កើត អថេរ នៅ ខាងលើ នៃ កូដ ក្នុង តំបន់  General  Declarations ។
ចូលទៅ  Excel  ជ្រើសរើស  cells  ដែល មាន លេខ ក្នុង វា  ហើយ ចុចលប់  Delete  key  លើ  keyboard  ដើម្បី បំបាត់ វា ។  បន្ថែម ប៊ូតុង ថ្មី  ពី ប្រអប់  Assign  Macro  dialogue  box  ជ្រើសរើស  Add_Numbers  Sub  ប្តូប៊ូតុង អត្ថបទ ទៅ  Addition  ចុច  ពី ប៊ូតុង  ដើម្បី មិន ច្រើសរើស វា ។  ចុច ប៊ូតុង ម្តង ទៀត  លទ្ធផល នឹង ដូចនេះ
ការដក លេខ  ក្នុង ភាសា  VBA  programming  សញ្ញា ដក  (-)  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ដក លេច  តម្លៃ មួយ ពី ផ្សេង ទៀត ។  លោក អ្នក អាច មាន តម្លៃ ពិត  តម្លៃ បាន ផ្ទុក ក្នុង អថេរ  ឬ រួមផ្សំ នៃ ពីរ ។  បង្កើត  Sub  ផ្សេង ទៀត  ហើយ ហៅ វា  Subtract_Numbers.  បូក  បង្ហាញ កូដ ខាងក្រោម :
ចំា ថា  យើង ប្រើ ឈ្មោះ អថេរ ដូចគ្នា :  Number_1  និង  Number_2  ជាមួយនឹង  Sub  និង  End  Sub ។  បញ្ហា ដែល យើង មិន អាច ធ្វើ បាន គឺ  ការបង្កើត អថេរ ពីរ  ជាមួយ ឈ្មោះ ដូចគ្នា  រវាង  Sub  និង  End  Sub ។  ប៉ុន្តែ វា នៅក្នុង  Subs  ពីរ ផ្សេង គ្នា ។
ដូច្នេះ  យើង បង្កើត អថេរ ពីរ  ហើយ ផ្ទុក តម្លៃ នៃ  450  និង  387  ក្នុង វា ។  យើង បន្ថែម  text  ទៅ  cell  A2,  ហើយ ប្រើ ការដក  លេខ នៃ  cell  B2:
គុណ លេខ  នៅក្នុង កម្មវិធី សញ្ញា គុណ ប្រើ  (*)  ដូច្នះ ប្រសិនបើ ចង់ គុណ  10  ដោយ  5  ក្នុង  VBA  លោក អ្នក នឹង ធ្វើ ដូចនេះ :
ចូលក្នុង សន្លឹក កូដ  បន្ថែម  Sub  ផ្សេង ទៀត  ហើយ ហៅ វា  Multiply_Numbers.  ក្នុង រវាង  Sub  និង  End  Sub  ប្រភេទ កូដ ខាងលើ ។
លោក អ្នក បាន បន្ថែម កួដ  code,  ចូលក្នុង  spreadsheet  បន្ថែម ប៊ូតុង មួយ ថ្មី  ហើយ ជ្រើសរើស  Multiply_Numbers  ពី ប្រអប់  Assign  Macro  dialogue  box ។  ប្តូរ អត្ថបទ  text  លើ ប៊ូតុង  ដូច មុន ។  កាលណា ចុច ប៊ូតុង របស់ អ្នល  លោក អ្នក នឹបន្ថែម បន្ទាត់ ។
លោក អ្នក អាច បញ្ចូល  បូក  ដក  និង គុណ  ហើយ រកឃើញ ចំនួន សរុប ។  ឧទាហរណ៍  Answer  =  10  *  2  +  5  ឬ អាច ប្រើ សញ្ញា វង់ ក្រចក  brackets:  Answer  =  10  *  (2  +  5)
ចែក លេខ  ដើម្បី ចែក លេខ  ប្រើ សញ្ញា  forward  slash  (/) ។  ប្រសិនបើ សញ្ញា  back  slash  (\)  ទទួលបាន សារ  error  messages ។  ហៅ ថា  Divide_Numbers.  រវាង  Sub  និង  End  Sub,  វាយ សរសេរ កូដ  code:
ចូលក្នុង  Excel  ហើយ បន្ថែម ប៊ូតុង ថ្មី  ទៅ  spreadsheet ។  ពី ប្រអប់  Assign  Macro  dialogue  box  ជ្រើសរើស  Divide_Numbers  Sub ។  ប្តូរ  text  លើ ប៊ូតុង ។  កាលណា  ចុច ប៊ូតុង ថ្មី របស់ អ្នក ។  នឹង បង្ហាញ បន្ទាត ថ្មី បង្ហាញ ។
មាន រូបរាង ស្រស់ សង្ហា តាំងពី វ័យ ក្មេង កុមារា  ម៉ក់  ឈុន លី  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ សាធារណជន ក្នុង ខ្សែ
កាន់តែ ស្អាត មាន មន្តស្នេហ៍  ពេល តារា ស្រី ពាក់ បូ  លម្អ សក់ បែប នេះ  កាន់តែ ស្អាត មាន មន្តស្នេហ៍  ពេល តារា ស្រី ពាក់ បូ  លម្អ សក់ បែប នេ...
បណ្តុំ រូបភាព ស៊ី អារម្មណ៍ ពី តារា ម៉ូដ ខ្មែរ កាត់ បារាំង  និង ជា ដុក ទ័រ  លេង ម៉ូដ សិចស៊ី កណ្តាល វាល ស្រែ  បណ្តុំ រូបភាព ស៊ី អារម្មណ៍ ពី តារា ម៉ូដ ខ្មែរ កាត់ បារាំង  និង ជា ដុក ទ័រ  លេង ម៉ូដ សិ...
ប្លែក ភ្នែក !  វីដេអូ  Prank  នៅ ខ្មែរ  រាំ សារ៉ាវ៉ាន់ តាម ភ្លើង ស្ដុប  សូម្បី ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ក៏ ទប់ សំណើច មិន ជាប់  -  កម្សាន្ត
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  តារា ស្រី ណា ខ្លះ  លេចធ្លោ ជាង គេ ជាមួយ សក់ ពណ៌ ទង់ដែង ?  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  តារា ស្រី ណា ខ្លះ  លេចធ្លោ ជាង គេ ជាមួយ សក់ ពណ៌ ទង ...
តារាច្រើន ដួង តែង ខ្លួន ឡើង ខ្ញង់ មិន ឲ្យ ចាញ់ គ្នា  ពេល ចូលរួម ពិធី ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ម្សិលមិញ  តារាច្រើន ដួង តែង ខ្លួន ឡើង ខ្ញង់ មិន ឲ្យ ចាញ់ គ្នា  ពេល ចូលរួម ...
តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  ត្រូវ គេ សរសើរ ថា  មាន ស្ទីល តុបតែង ខ្លួន ស្អាត  ខ្លះ ទៀត ស្លៀកពាក់ ខោអាវ បែប កីឡា តែម្ដង  ឲ្យ ស័ក្ដិសម នឹង កម្មវិធី
សុផា  លីន ដា  ផ្លាស់ប្ដូរ ស្ទីល ប្លែក  ១៨០ ដឺក្រេ  ចេញ សុដន់ កម្រ ឃើញ  សុផា  លីន ដា  ផ្លាស់ប្ដូរ ស្ទីល ប្លែក  ១៨០ ដឺក្រេ  ចេញ សុដន់ កម្រ ឃើញ
ស្អាត ខ្លាំង !  មាស  សោភា  គ្រង ឈុត កូនក្រមុំ បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  ស្អាត ខ្លាំង !  មាស  សោភា  គ្រង ឈុត កូនក្រមុំ បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ
តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ ជួរ មុខ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  មិន ត្រឹមតែ មាន ទឹក ដម សំឡេង ពីរោះ ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ បែប យុវវ័យ ប៉ុណ្នោះ ទេ  សូម្បីតែ សម្រស់ ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃ ក៏ ស្រស់ស្អាត ម កិន ធម្មតា
ដាច់ ផ្ងារ  យាយ គ្រវី សក់  និង  Sinon  តែង ខ្លួន  ព្រះម៉ែនាគរាជ ចង់ ប្រជែង សម្រស់ ជាមួយ  Taew  ដាច់ ផ្ងារ  យាយ គ្រវី សក់  និង  Sinon  តែង ខ្លួន  ព្រះម៉ែនាគរាជ ចង់ ប្រជែង សម្រស់ ជ ...
ថ្មី ៗ នេះ រូបថត តារា ហ្វេសប៊ុក  Sitang  Buathong  ហៅ  យាយ គ្រវី សក់  និង ស្ដេច ដើរ ម៉ូដ ហ្វីលីពីន  Sinon  Loresca
សត្វ មួយចំនួន អាច រស់ នៅ បាន ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល សត្វ ផ្សេង ៗ អាច រស់ នៅ បាន រាប់ រយ ឆ្នាំ ឯណោះ ។
ខយ គឺជា ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប  ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ។  ត្រី សំរាប់ ចិញ្ជឹ មលម្អ នេះ  អាច រស់ នៅ បាន រហូតដល់  ២២៦ ឆ្នាំ ។
អណ្តើក យក្ស ជាធម្យម អាច រស់ នៅ បាន ដល់ ទៅ  ១០០ ឆ្នាំ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦  អណ្តើក យក្ស មួយ ក្បាល ស្លាប់ នៅ អាយុ  ២៥០ ឆ្នាំ ។
តាម ការអះអាង របស់ ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា គ្រប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ទោះបី ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ឬ ខ្វះ ទម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ ចៀស មិន ផុត ពី ចូល បង់លុយ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  មុំ  វុត្ថា  នោះ ទេ ។  ប្រការ នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន មាន ឈ្មួញ មួយចំនួន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ លើស ទម្ងន់  ហើយ លោក  មុំ  វុត្ថា  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ មិន ចាត់ វិធានការពិន័យ តាម ច្បាប់ ឡើយ  គ្រាន់តែ តម្រូវឲ្យ ឈ្មួញ បង់លុយ តាម ការកំណត់ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ជា កន្លែង ថ្លឹង លុយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  មុំ  វុត្ថា  ប្រធាន ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  កំពុង ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទោះបី ពួកគេ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ឬ មិន លើស ទម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រាន់តែ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ លោក  មុំ  វុត្ថា  និង បក្ខពួក គឺជា ការស្រេច ។  មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្ដាល  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  មុំ  វុត្ថា  ប្រធាន សា្ថនីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល ផងដែរ  ។
ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបី ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តាម រថយន្ត ធំ ៗ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ស្រុក លើក ដែក  មិន ចាត់ វិធានការពិន័យ តាម ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ថ្លឹង រថយន្ត នោះ  ចាំ ប្រមូល លុយ ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ ដោយ គ្មាន ចេញ វិក្កយបត្រ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ហើយ ករណី ខ្លះ ពួកគេ គ្រាន់តែ កត់ ស្លាកលេខ រថយន្ត ដើម្បី ទៅ ប្រមូល លុយ ប្រចាំ ខែ  គឺជា ការស្រេច ។  ប្រសិនបើ ឈ្មួញ ឬ អាជីវករ ណា ហ៊ាន គេចវេះ មិន បង់លុយ តាម ការកំណត់ ទេ នោះ  ថ្ងៃ ក្រោយ អាច ត្រឹម ប្រឈម នឹង ការពិន័យ ជា មិន ខាន  ព្រោះ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក  មុំ  វុត្ថា  ស្គាល់ ច្បាស់ ពី អត្តសញ្ញាណ រថយន្តក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ រួចទៅហើយ ។
Posted  on  31/08/2018  31/08/2018  Categories  មិន ស្គាល់ ប្រភេទ Leave  a  comment  on  សួស្ដី ប្រីយ៍ មិត្ត ទាំងអស់ !
កម្ពុជា  នឹង ស្នើរ សុំ បន្ថែម  ៦ ប្រភេទ កីឡា ទៀត សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ហ្វីលីពីន  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា នឹង ដាក់ លិខិត ជា ផ្លូវការ ស្នើរ សុំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត កីឡា  SEA  GAMES  លើក ទី ៣០  ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី បន្ថែម ចំនួន ៦ ប្រភេទ កីឡា ទៀត  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ លើ  ៣០  ប្រភេទ កីឡា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុមប្រឹក្សា  SEA  GAMES  និង ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កន្លងមក ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន លិខិត ជា ផ្លូវការ ដើម្បី ស្នើរ សុំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត កីឡា  SEA  GAMES  2019  លើក ទី ៣០  ចំនួន ៦ ប្រភេទ កីឡា បន្ថែម ទៀត រួមមាន កី ឡា៖  ប៉េតង់ ,  កីឡា វ៉ូវីណា ម ,  កីឡា វាយ កូន បាល់ ,  កីឡា ហុក គី,  កីឡា  E-sport  និង កីឡា សូហ្វ តេន្នីស  ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា  SEA  GAMES  ប្រឹក្សា សហព័ន្ធ កីឡា អាស៊ី អគ្នេយ៍ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន កន្លងមក  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវ ដាក់ បញ្ជូន  ៣០ ប្រភេទ កីឡា ដំបូង ហើយ កីឡា ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យ ប្រទេស មួយ ៗ ជា សមាជិក អាច ធ្វើ លិខិត សុំ ប្រសិនបើ មាន ប្រទេស ច្រើន ចូលរួម ស្នើសុំ ដែរ នោះ គេ នឹង ពិចារណា ដាក់បញ្ចូល បន្ថែម  ដូច្នេះហើយ ទើប កម្ពុជា បាន ធ្វើ លិខិត ស្នើសុំ បន្ថែម ៦ ប្រភេទ កីឡា ដូច ខាងលើ នេះ ព្រោះ ទាំង នេះ ជា ប្រភេទ កីឡា ដែល កម្ពុជា មាន សក្ដានុពល ខ្លាំង  ។  ប្រសិនបើ គេ ទទួលយក សំណើ របស់ កម្ពុជា នោះ កម្ពុជា មាន ជំនឿចិត្ត ថា ចំនួន មេដាយ ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២០ នា ឆ្នាំ  ២០១៩ នឹង អាច កើន លើង ខ្ពស់ ជា មិន ខាន  ៕
ជន់ លិច នៅ តាម បណ្តា ស្រុក នានា ជាប់ ដង ទន្លេ មេគង្គ គាត់  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ មក
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី មកពី គ្រប់ ទិសទី បាន នាំគ្នា មក លេង កម្សាន្ត ត្រង់ ទីតាំង ស្ពាន មាត់ ឃ្មង់  ក្នុង ឃុំ ជីទោ ទ៏ ទី ២  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  នា រដូវ វស្សា នេះ  ។  ជាមួយ នោះ មាន អាហារដ្ឋាន ជាច្រើន កន្លែង រង់ចាំ បម្រើរ សេវា  ហើយក៏ មាន កង់ ទឹក សម្រាប់ ឲ្យ ជិះ កម្សាន្ត លេង ថែម ទៀត  តែ ទិដ្ឋភាព ទីនេះ សម្បូរ មនុស្ស មក លេង ប្រមាណ ជាង ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លេង នៅ ត្រង់ ស្ពាន មាត់ ឃ្មង់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ឃើញ ពី ស្ថានភាព ទឹក ឡើង មក លិច ស្ទើរ
លោក តា  គិន  ញ៉  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល គាត់  និង ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន នាក់ នាំគ្នា មក លេង នៅ តំបន់ ស្ពាន មាត់ ឃ្មង់  ដោយ ឃើញ ទិដ្ឋភាព មនុស្ស មក ពី គ្រប់ ទិសទី មក លេង ច្រើន អូរ អរ មាន អ្នកលក់ ត្រី ដែល ទើបនឹង នេសាទ បាន ថ្មី ៗ ដាក់ លក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ខ្លះ ជិះ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត នាំគ្នា មក ឈប់ ជួយ ទិញ ជា ហូរហែរ  ។  ក្នុង ពេល ដែល បាន មក លេង ទី នេះ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ហើយ ចង់ ជិះ កង់ ទឹក លេង ដែរ  តែ ដោយសារ ចាស់ ទៅ ហើយ មិន ហ៊ាន ទេ  ទុកឲ្យ ចៅ ៗ ជិះ លេង សប្បាយ ចុះ  ប្រសិន ណា  បើ ទំនេរ លោក តា  និង មក លេង ម្តង ទៀត  ។
ម្ចាស់ អាហារដ្ឋាន ដាលីន ម្លប់ ឫស្សី មាត់ ឃ្មង់ ប្រាប់ ថា  រូប លោក បាន មក បើក របរ លក់ដូរ នៅ ទីនេះ បាន
គយគន់ មើល ទេសភាព នៅ ជុំវិញ មាន ទឹក លិច  និង ការនេសាទ របស់ ប្រជាពលដ្ឋ យក ត្រី ធម្មជាតិ  ។  ចំពោះ មុខ ម្ហូប អាហារ វិញ លក់ដូរ មិន ថ្លៃ នោះ ទេ  ប្រសិន ណា បើ ភ្ញៀវ ជិត ឆ្ងាយ ដែល មក លេង ទីនេះ  សូម
ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ទិញ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង កង់ទឹក ០១ គ្រឿង  តម្លៃ ជាង ៤០០ ដុល្លារ  បាន កើន ដល់ ទៅ ១៣ គ្រឿង ពេល ដែល ទឹក ទន្លេ ឡើង ធំ មាន មនុស្ស មក លេង ច្រើន  ។
សម្រាប់ ការជួល ជិះ ក្នុង ១ ម៉ោង តម្លៃ ៥០០០ រៀល  មាន អាវ ពោងពាក់ ការពារ  ហើយក៏ មាន កាណូត ០១ គ្រឿង ចេញ ការពារ ពេលណា ដែល មាន ជួប នឹង បញ្ហា រ ផ្សេង ៗ កើតឡើង ថា យ ថា ហេតុ នោះ  ។  ទីនេះ មនុស្ស មក លេង បាន តែ រដូវ វស្សា លុះ ពេល ទឹក ស្រុក ទៅ វិញ មិន មាន មនុស្ស ទេ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម នៅលើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  នេះ អ្នក ប្រដាល់  ធន  មករា  មកពី សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  ភេច  យ៉ាក ស៊ូ  (Phach  Yaksou)  ។  មករា  មួយ ប្រកួត ដំបូង របស់ គេ មិន ជួប សំណាង ល្អ ឡើយ ដោយ គេ ចាញ់ ពិន្ទុ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ធៀប  កៅ  (Theap  Kao)  ។  ពេលនេះ គេ ជួប ជាមួយ  ភេច  យ៉ាក ស៊ូ  ដែល ជា អ្នក ប្រដាល់ លំបាក បង្ក្រាប ខ្លាំង ណាស់  ។  មករា  គឺជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង មួយ រូប ដែល ការប្រកួត របស់ គេ កម្រ ជួប បរាជ័យ ណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការប្រកួត លើក ទី ២ នេះ រូប គេ ត្រូវការ ឈ្នះ ណាស់ ប្រសិនបើ គេ ចាញ់ នោះ ឱកាស សម្រាប់ ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នឹង ត្រូវបាត់បង់ ជា មិន ខាន  ។  កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦២ ដង  ឈ្នះ ៥៥ ដង ចាញ់ ៤ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ  ២ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ១៥ ដង  ។
ចំពោះ  ភេច  យ៉ាក ស៊ូ  វិញ មួយ ប្រកួត ដំបូង របស់ គេ ក៏ ជួប បរាជ័យ ហើយ ការប្រកួត មួយ នេះ ក៏ គេ ត្រូវការ ឈ្នះ ដែរ ព្រោះ បើ គេ ចាញ់ ទៀត នោះ ឱកាស សម្រាប់ ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ទំនងជា បាត់បង់ ហើយ  ។  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦១ ដង  ឈ្នះ ៤៩ ដង  ចាញ់ ១១ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ១ ដង  ។  តើ ជំនួប មួយ នេះ ជា សំណាង ល្អ ជា របស់  ធន  មករា  ឬ  ជា របស់  ភេច  យ៉ាស៊ូ ?  សម្រាប់ អ្នក មិន ទាន់ ឈ្នះ ទាំង ២ រូប នេះ នឹង មាន ម្នាក់ ស្គាល់ ឈ្នះ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត បន្ថែម ស្ថិតិ ចាញ់ ទៅក្នុង កំណត់ ត្រា ប្រកួត របស់ ខ្លួន ជា មិន ខាន  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ករណី ខូចខាត ផ្លូវ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយ មន្ទីរ ជំនាញ កំពុង រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន មក កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដូចនេះ ជា វិធានការណ៍ ការពារ ប្រសើរ ជាង ព្យាបាល ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ ការរង ខូចខាត វិថី នានា នៅក្នុង ក្រុង ដែល ផ្តើម ចេញ ពី រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ លើស ទម្ងន់  ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ លោក  សេង  សុវណ្ណា រុណ  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ចំណារ  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការណ៍ ពី មន្ទីរ សារធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បាន ដាក់ កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ធុន ធំ ដែល ដឹក សម្ភារ សំណង់  និង ខ្សែ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ លើស ទម្ងន់ ដែល កំពុង ចរាចរ បង្កឲ្យ ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ វិថី នានា នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
លោក  នុត  លី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ទទួលបន្ទុក សុវត្ថិភាព ចរាចរ ផ្លូវគោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ កំណត់ របស់ ក្រសួង សាធារណៈការតាម ពេលវេលា ខាងលើ ស្ថានីយ៍  និង មន្ទីរ សាធារណៈការបាន ឃាត់ រថយន្ត បាន ចំនួន ៤ គ្រឿង  ។
លោក អនុ ប្រធាន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ឃាត់ រថយន្ត ខាងលើ ប្រធាន ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង បាន សម្រេច ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទៅតាម បទល្មើស  ។  លោក អនុ ប្រធាន បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « គ្រាន់តែ ចង់ អនុវត្តន៍ ច្បាប់  អី ក៏ ប៉ះពាល់ ម្ល៉េះ  អាង ខ្សែ ធំ  ស្មាន តែ ខ្ញុំ ខ្លាច  បើ ជ្រុល ម្ចាស់ ដេប៉ូ ខ្សាច់  និង ម្ចាស់ រថយន្ត អាង ខ្សែ  អាង ឋានៈ  ជា ឧកញ៉ា បាន តើ …!  ដោយ ហេតុ ថា  សម្តេច បាន ដាក់ បទបញ្ជា ហើយ ពី ករណី រថយន្ត ដឹក លើស ចំណុះ រាប់ តោន ចូល ក្រុង  បង្កអោយ ផ្លូវ ទទួលរង នូវ ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ខ្សែ រថយន្ត ដែល មាន ម្ចាស់ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  ឬ ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ ជាដើម »  ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ សូម ស្នើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  រួម នឹង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  សូម ពង្រឹង សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ហើយ សូម កុំ ភ្លេច នូវ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ថ្លែង ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ  និង បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ថា  « ចាប់ពី ម៉ោង ០០ យប់ នេះ តទៅ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត ត ទ្រុង ដឹក លើស ទម្ងន់ ខុស បច្ចេកទេស  បើកបរ លើ ដង ផ្លូវ តទៅទៀត ឡើយ  ព្រោះ រថយន្ត ទាំងនេះ បាន បង្កឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្លូវ »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ថ្លែង ព្រមាន ដក តំណែង អភិបាល រាជធានី ខេត្ត ណា  ដែល អនុវត្តន៍ ការងារ នេះ មិន បាន ចេញ ពី តំណែង ផងដែរ  បើសិនជា ករណី រថយន្ត ត ទ្រុង ដឹក លើស ទម្ងន់ ខុស បច្ចេកទេស នៅតែ មាន វត្តមាន លើ ដង ផ្លូវ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត របស់ ខ្លួន ទៀត  ។
ការព្រមាន ខ្លាំង ៗ បែប នេះ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ថ្មី មួយ ទៀតតភ្ជាប់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពេល កន្លងទៅ  ៕
ចំពោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មហារីក ត្រសាល់ គូទ ជា ជម្ងឺ ប្លែក មុខ  ព្រោះ អត្រា កើត ជង្ងឺ នេះ រាង ទាប  ដូចនេះ គេ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ទង្វើ ខុសឆ្គង មួយ  យើង មិន អាច មើលងាយ គ្រោះថា្នក់ នៃ មហារីក ត្រសាល់ គូទ បាន ឡើយ  ដូចនេះ ខាងក្រោម នេះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច យល់ដឹង ពី អាការៈ នៃ មហារីក ត្រសាល់ គូទ មាន អ្វី ខ្លះ ?
មួលហេតុ នៃ មហារីក ត្រសាល់ គូទ ដល់ បច្ចុប្បន្ន នៅ មិន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន ការសា្រវជ្រាបញ្ជាក់ ថា  ៖  មាន កត្តា ខ្លះ ប្រហែលជា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហារីក ត្រសាល់ គូទ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖  ជាតិ ពុល ដុំ សាច់ គល់ សុដន់ មនុស្ស  សកម្មភាព ផ្លូវភេទ  ការជក់ បារី  ការកា្លយ មកពី ជាតិ ពុល មេរោគ អេដស៍  និង  បម្រែបម្រួល មកពី ដុំ សាច់ ត្រសាល់ គូទ ប្រភេទ ស្លូត -ល - ។
យោង តាម ទីតាំង កើត ជម្ងឺ មិន ដូចគ្នា មហារីក ត្រសាល់ គូទ ត្រូវ បែងចែក ទៅ តាម ប្រភេទ ។  ប្រភេទ មហារីក ត្រសាល់ គូទ មាន  ៖  មហារីក នៅ ទីតាំង ដើម មិន ប្រែប្រួល  មហារីក កោសិកា រាង ស្រកា  មហារីក ក្រពេញ  មហារីក កោសិកា បាត  មហារីក សារធាតុ ខ្មៅ ម្យ៉ាង ប្រភេទ កាច  និង  មហារីក សាច់ ក្នុង ផ្លូវ អាហារ ។
1.  មហារីក នៅ ទីតាំង ដើម មិន ប្រែប្រួល  ៖  កោសិកា លើ ស្រទាប់ ត្រសាល់ គូទ ខ្លះ មើលទៅ មិន ប្រកតី  រូបរាង ដូច កោសិកា មហារីក ។
3. មហារីក ក្រពេញ  ៖  កើត ចេញ ពី ក្រពេញ បញ្ចេញ ទឹក រំអិល ដែល នៅក្រោយ ភា្នស ត្រសាស់ គូទ  ក៏ អាច កើត ចេញ ពី ក្រពេញ ញើស ( ជា ក្រពេញ ស្បែក ម្យ៉ាង ដែល បំបែកញើស នៅ ជុំវិញ ត្រសាល់ គូទ ) ។
4. មហារីក កោសិកា បាត  ៖  កើត នៅលើ ស្បែក ដែល នៅ ជុំវិញ ត្រសាល់ គូទ  ឬ  ផ្នែក នៃ ស្បែក ដែល ច្រើន ត្រូវ ពន្លឺ ថ្ងៃ  ដូចជា  ៖  ផ្នែក មុខ  និង  ដៃ ។  មាន ភាគ តិច ណាស់ ដែល កើត នៅ ត្រសាល់ គូទ ។
5. មហារីក សារធាតុ ខ្មៅ ម្យ៉ាង ប្រភេទ កាច  ៖  ជា ដុំ សាច់ ដែល កកើត ពី កោសិកា កំពុង លូតលាស់ នៅ ស្បែក ខាងក្នុង ត្រសាល់ គូទ ដែល មាន សារធាតុ ខ្មៅ ម្យ៉ាង ។  មាន តែ មហារីក ត្រសាល់ គូទ ១ ឬ ២ % ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា មហារីក សារធាតុ ខ្មៅ ប្រភេទ កាច នេះ ។
6.ត្រសាល់ គូទ មាន ការឈឺចាប់ បន្តិចបន្តួច  នៅពេល ដុំ សាច់ បំផ្លាញ ដល់ បង្ហួរ គូទ  ឬ  សាច់ដុំ  ការឈឺចាប់ នឹង កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  ប្រសិនបើ មាន ប្រទះឃើញ ថា បាន កើត ជម្ងឺ មហារីក ត្រសាល់ គូទ ហើយ សូម ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល អោយ បាន ទាន់ វេលា ។
[Phnom  Penh  Reporter]  -  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ យានយន្ត បាន  កើនឡើង ដល់ ជាង ២ លាន ១៩ ម៉ឺន គ្រឿង  ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ចេះតែ កើនឡើង
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យានយន្ត បាន កើនឡើង ខ្ពស់ រហូតដល់ ជាង ២ លាន ១៩ ម៉ឺន គ្រឿង  ។  ការកើនឡើង បែប ...
[Phnom  Penh  Reporter]  -  មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ព្រះវិហារ  អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ដឹក ទំនិញ លើស ទំងន់ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩៥  ខណៈ ស្ពាន ពុទ្រា ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង  ងាយ នឹង គ្រោះថ្នាក់
ព្រះវិហា រ៖  មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក សំ  លាង ទ្រី  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ពិ...
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ខ្នែង ចំនួន ៥២ ខ្សែ  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ផ្លូវ ១១ ខ្សែ ...
[Phnom  Penh  Reporter]  -  ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ  ចំណាយ លើ ការសាងសង់ ផ្លូវ ខ្នែង ចំនួន ៥២ ខ្សែ  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ផ្លូវ ១១ ខ្សែ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
[Phnom  Penh  Reporter]  -  មន្ទីរ សាធារណការ  ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន ម៉ាស៊ីន  កាត់ ស្មៅ  កាត់ មែក ឈើ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច សំរេច កិច្ចការងារ របស់ ខ្លួន បាន ចាប់ពី ៧ ទៅ ១០ គីឡូម៉ែ ត្
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ដើម្បី អោយ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ នានា  មាន សោភណ្ឌភាព និង កាត់បន្ថយ បាន នូវ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ យ ...
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ដើម ឡើយ ខេត្ត ព្រះវិហារ គឺជា ខេត្ត មួយ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  តែ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មិ ...
[Phnom  Penh  Reporter]  -  ក្រុង ព្រះវិហារ ផ្តើម សាងសង់ ផ្លូវ ភ្លោះ  ដែល  មាន ប្រវែង ជាង ២០០០ ម៉ែត្រ  ជា មូយ នឹង ការរៀប សួន ពុះ ទ្រូងផ្លូវ  ដាំ ដើមឈើ  ដាំ ស្មៅ  និង បំពាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ថែម ទៀត
[Phnom  Penh  Reporter]  -  បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ ជា មន្ត្រី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
[Phnom  Penh  Reporter]  -  ក្រសួង សាធារណការ  នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ App ថ្មី នៅ ខែធ្នូ ខាងមុខ  ដើម្បីឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ថត រូបភាព ផ្លូវ ខូច  ឬ មាន ជង្ហុក ផ្ញើ បញ្ជូន មក
ភ្នំពេញ៖  បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់  ជា មន្រ្តី បម្រើ ការងារ នៅ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន បង្ហាញ ហើយ ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ប្រកាស ថា  ក្រសួង នឹង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា  ផ្លូវការ ប្រព័ន្ធ  Ap...
[Phnom  Penh  Reporter]  -  ផ្លូវ ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង  សេវា ស្នាក់ នៅ  ម្ហូប អាហារ  នឹង រៀបរយស្រេចបាច់ មុន បុណ្យ សមុទ្រ មកដល់
កោះ កុង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ថា  ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង  សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ  ម្ហូប អាហារ  និង សេវា តម្រូវក ...
[Phnom  Penh  Reporter]  -  លោក រដ្ឋមន្រ្តី សាធារណការ  មិន អាច តាម មើល កិច្ចការ ទាំងអស់ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង នោះ ទេ  មាន តែ ពឹង លើ ប្រព័ន្ធ  App  ដែល អាច ឱ្យ ពលរដ្ឋ  ផ្តល់ ដំណឹង ពី ផ្លូវ ខូច
ភ្នំពេញ៖  លោក រដ្ឋមន្រ្តី សាធារណការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន អាច តាម មើល កិច្ចការ ទាំងអស់ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង នោះ ទេ  មាន តែ ពឹង លើ ប្រ...
ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សាលា បង្រៀន បើកបរ  អ្នក កោះ ធំ  សេចក្តីព្រាង ផែនការ សកម្មភាព  ១០០ ថ្ងៃ របស់ ក្រសួង  ផ្លូវ ដែក ទិស ខាងជើង  Grab  MPWT&Beijing  Construction  Group  MoU  សមិទ្ធផល  ស្ពាន
ជីវសាស្រ្ត :  ខ្លា ធំ អាច រស់ នៅក្នុង ជម្រក គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទឹក  មាន ចំណី  និង  ម្លប់ គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ វា ជា សត្វ ចាញ់ កម្តៅ ថ្ងៃ  ។  នៅពេល ក្តៅ  ខ្លាំង  ខ្លា ធំ ចំនាយ ពេល ជាច្រើន ម៉ោង  ដើម្បី ដេក ត្រាំ ទឹក  ។  វា មាន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ  ក្នុង ការហែលទឹក  ហើយ វា មិន ឡើង ដើមឈើ  បើសិន មិន ចាំបាច់  ។  ខ្លា ធំ អាច ចាប់ ចំណី បាន  ចាប់ពី សត្វ តូច រហូតដល់ ធំ  ( ប្រើ ស  ទន្សោង  ខ្ទីង )  ។  ខ្លា  ធំ អាច បង្កាត់ ពូជ បាន គ្រប់ រដូវ ។  វា អាច បង្កើត កូន  បាន  ពី ១ ទៅ  ៧ ក្បាល  បន្ទាប់ពី ការពពោះ រយៈពេល  ១០០ ថ្ងៃ  ។ វា អាច មាន អាយុ រហូតដល់  ២៥  ឆ្នាំ ក្នុង ធម្មជាតិ  ។  ប្រភេទ នេះ ចូលចិត្ត ដើរ តាម ដងផ្លូវ  ដែល ទើប ឈូសឆាយ រយ ច  ឬ ផ្លូវ ស្រឡះ  នៅក្នុង ព្រៃ ។
ភិនភាគ :  ខ្លា ធំ ជា ប្រភេទ ដែល មាន មាឌ ធំ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ចំណោម អំបូរ ឆ្មា  និង ងាយស្រួល ចំណាំ ។  វា មាន សម្បុរ ក្រហម  លឿង ឬ ត្នោត ខ្ចី  មាន ឆ្នូត បង្កង់ ពណ៌ ក្រម៉ៅកាត់ ទទឹង ដងខ្លួន  ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ចង្កា និង បំពង់ ក មាន ពណ៌ ស  ។  កន្ទុយ មាន សម្បុរ ខ្មៅ ជា កង់ ៗ  និង ខ្មៅ នៅ ខាង ចុង  ។
វត្តមាន របស់ វា មាន នៅ សេសសល់ កម្រ បំផុត  នៅ តាម តម បន់ មួយចំនួន  ដូចជា ភូមិភាគ ឥសាន  និង នារតី  និង ភាព ខាងជើ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ប្រភេទ នេះ បាន រកឃើញ  នៅ ប្រទេស  បង់ក្លាដេស  ឥណ្ឌា  តំបន់ ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  ចំនួន ប្រភេទ នេះ បាន ផុត ពូជ  នៅលើ កោះ បាលី  ចាវា  និង  ប្រទេស  សង្ហបុរី  ហើយ ចំពោះ វត្តមាន តំបន់  ផ្សេង ៗ ទៀត កំពុង ថយចុះ  យ៉ាង ខ្លាំង  និង ឈាន  ទៅ រក ការផុត ពូជ ។
ឱ កោះ សុទិន សុបិន ក្នុង ចិត្ត  ជំនោរ ជីវិត ស្អិត ជាប់ ឱរ៉ា  កោះ ពោធិ កោះ ប៉ែន ដែន កោះ ប្រស្នា  ចំណង ស្នេហា រៀម រ៉ា  និង ស្រី ។
កោះ ធំ កោះ ទាវ កោះ ហ៊ីង កោះ ថ្មី  កោះ ភ្ជាប់ និស្ស័យ កោះ អន្លង់ ចិន  កោះ ខ្សាច់ ទន្លារ  កោះ គៀត មាស ឆ្អិន  កោះ ចាស់ កក្សិណ កោះ ថ្កូវ កោះ មិត្ត ។
កោះ មាស កោះ ពេជ្រ កោះ ស្នេហ៍ កោះ ស្និទ្ធ  កោះ ប្រាក់ ដួងចិត្ត សំរឹទ្ធ សំរោង  កោះ ព្រះកោះ ព្រីង ទ្រវែង មិន កោង  កោះ កំពង់ហ្លួង សណ្ដោង កោះ ស្លែង ។
កោះ ក្រចក សេះ ល្បីល្បាញ អស្ចារ្យ  កោះ អណ្តែត ថ្លា  តា ព្រហ្ម អេង ជ័យ  កោះគរ  តាស៊ុយ  និង កោះ កន្ធាយ  កោះ ដាច់សប្បាយ  រាយ បន្ទាយ ដែក ។
កោះ ចេក កោះ ទ្រង់ កោះ សំកោះ ព្រេង  កោះ ច្រៀង សម្ដែង កោះ ជ័យ កោះ ហាន  កោះ ខ្សាច់ ស្រឡៃ  កោះ ក្រូច សុខសាន្ត  កោះ រាំង ភុម ផាន  ព្រែក បាក់តេជោ ។
កោះ ជ្រែ សំរោង និង កោះ រកា  ឈើ ខ្មៅ បុប្ផា កោះ គរទទឹម  កោះ រកា ជួរ ភក្តិ ស្រស់ ញញឹម  វាំង កែវ ប៉ប្រិម  អណ្ដែត ស្រស់ថ្លា ។
ឱកោះ ក្របី រៀម ចាំ មិន ភ្លេច  មើល ថ្ងៃ រៀម លិច អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  កោះ ខ្មែរ យើង ថែ គ្រប់ ពេលវេលា  ទឹកដី ខេមរា ដ៏ សុខសាន្ត អើយ ៕
កោះ ឫស្សី ស្រុក កោះ ខ្សុំ ឧតី  កោះ ព្រែក បាក់ ថ្មី  កោះ មន្នី សាគរ  កោះ ទឹក សាប ខ្មែរ សុទ្ធតែ បវរ  ញាតិមិត្ត សាទរទស្សនា ជានិច្ច ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា នេះ  ខេត្ត ក្រុង មួយចំនួន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ធម្មតា  និង មួយចំនួន ទៀត  មិន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ឡើយ  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ គាត់ សម្គាល់ នោះ គឺ  ថ្ងៃ នេះ មាន មួយ ខេត្ត  ដែល អាច ប្រឈម គ្រោះ ធម្មជាតិ  នោះ គឺ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  សូម បង បងប្អូន ចុូល រួម ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ទោះជា មើលទៅ គ្រាន់តែ ភ្លៀង ធម្មតា ក៏ដោយ  ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មករា នេះ  ខ្សែភាពយន្ត បើក ឆាក របស់ ផលិតកម្ម C2go  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ស្នាដៃ របស់ អង្គការ ខ្ញុំ ខ្មែរ  ដែល ជា អង្គការ ធានាយក តារា ខ្មែរ ទៅ ច្រៀង នៅ ក្រៅ ប្រទេស រាប់ សិប ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នឹង ដាក់បញ្ចាំង លក់ សំបុត្រ ជា ផ្លូវការ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ៗ  ទាំំង នៅ ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។  ភាពយន្ត នេះ ត្រូវ អ្នកចូលរួម ទស្សនា ក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ សរសើរ ថា ល្អ មើល  ដែល មិន ពិបាក កើប ផល ចំណេញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម បែរជា អះអាង ថា  នឹង យក ប្រាក់ ចំណូល ដែល ទទួលបាន ដាក់ តម្កល់ ក្នុង អង្គការ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ  ដោយ មិន យកមក ដាក់ ហោប៉ៅ ដូចគ្នា នឹង ផលិត ករ ផ្សេង ៗ ទៅ វិញ ។
លោក  អេថិន  ជានិច្ច  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម C2go  បាន អះអាង ថា  ចាប់តាំងពី លោក បាន បើក អង្គការ ខ្ញុំ ខ្មែរ  លោក បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គម នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន តាមរយ : ការធ្វើ សកម្មភាព រ៉ៃ អង្គាស ពី បណ្ដា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ តាម ប្រទេស ណា នានា  និង ជន បរទេស  ដើម្បី យកមក ជួយ ដល់ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល មាន កង្វះខាត ក្នុង ជីវភាព ។  ក្នុង នោះ សហគមន៍ ក្រីក្រ  ស្ត្រី ម៉េម៉ាយ ខ្វះខាត  និង ក្មេង ៗ កំព្រា ជាដើម  គឺ អង្គការ របស់ លោក ចុះ ជួយ ដោយ មិន រើសអើង នោះ ទេ  តាមរយ : សកម្មភាព នាំយក តារា ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ច្រៀង លក់ សំបុត្រ  ឬ រ៉ៃ អង្គាស នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី យក ប្រាក់ ទាំងនោះ មក តម្កល់ នៅក្នុង អង្គការ សម្រាប់ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។
ដើម្បី កាន់តែ ពង្រីក សកម្មភាព សង្គម មួយ នេះ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត បើក ផលិតកម្ម ចម្រៀង  C2go  និង ផលិតភាពយន្ត ផង  ដើម្បី ផ្ដល់ ការងារ ឲ្យ តារា ៗ  ដែល បាន លះបង់ ជួយ អង្គការ  និង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ តារា ៗ ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចុះ ច្រៀង ក្នុង សកម្មភាព សប្បុរស ទាំំងអស់ មាន ការងារ ធ្វើ  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ឈាន ឡើង ។  លោក ថា អង្គការ បាន សម្រេច បោះ ទុន ផលិត រឿង « ខ្មោច ស៊ីឈ្នួល »  តែ ការដាក់បញ្ចាំង លក់ សំបុត្រ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  មករាតទៅ នេះ  គឺ មិន មែន ដើម្បី យក លុយ  ឬ យក ផល ចំណេញ សម្រាប់ ដាក់ ហោប៉ៅ នោះ ទេ  គឺ លោក ប្រកាស ផ្ដល់ ផល ចំណេញ ចែក ឲ្យ តារា ៗ ដែល ខំប្រឹង សម្ដែង  និង មួយ ផ្នែក តម្កល់ ទុក ក្នុង អង្គការ ដើម្បី ទុក ជួយ ដល់ សង្គម ទាំងអស់ ។  លោក ថា លោក បើក អង្គការ ដើម្បី ជួយ ខ្មែរ  ហើយ លោក ក៏ ធ្វើ ភាពយន្ត ដើម្បី កេងចំណេញ ទុក លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ដែរ  គឺ លោក នឹង ធ្វើ ដើម្បី អ្នក ខំ សម្ដែង  អ្នក ខំ ផលិត  និង អ្នក ដែល មាន កង្វះខាត តែម្ដង  ។  លោក ទទូច ឲ្យ អ្នកស្រឡាញ់ ភាពយន្ត ចូលរួម គាំទ្រ ភាពយន្ត មួយ នេះ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ដើម្បីឲ្យ រឿង ទាំងមូល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ អាច ឲ្យ ផលិតកម្ម មាន ចំណូល កាន់តែ ច្រើន ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម  បន្ថែម ពីលើ សកម្មភាព ច្រៀង រ៉ៃ អង្គាស ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ។  យ៉ាងណាមិញ  គេ មើលឃើញ ថា ភាពយន្ត មួយ នេះ  មិន ពិបាក កន្ត្រាក់ នូវ ការគាំទ្រ នោះ ទេ  ដោយសារតែ សាច់រឿង ទាំំងមូល ពោរពេញ ដោយ ការសម្ដែង រស់រវើក  ទាំង ឈុត ភ័យ រន្ធត់  សើច សប្បាយ  និង ការអប់រំ  មិន ខុសពី ការអះអាង ថា របស់ ព្រះតេជគុណ  នុន  ណារ៉ុង  ដែល ជា ចាងហ្វាង រង ផលិតកម្ម  និង ជា អ្នកផលិត ដ៏ សំខាន់ ។
លោក  អេថិន  ជានិច្ច  និយាយ ថា  ក្រោយ ការដាក់បញ្ចាំង នៅ កម្ពុជា  ភាពយន្ត រឿង « ខ្មោច ស៊ីឈ្នួល » នឹង យក ទៅ បញ្ចាំង នៅ អូស្រ្តាលី ដែល ជា ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ  នៅ កូរ៉េ  និង នៅ ថៃ ជាដើម  ដែល អង្គការ ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ធ្វើ ការប្រគំ តន្ត្រី សប្បុរសធម៌ នៅ ទីនោះ រួចទៅហើយ ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មករា នោះ  គេ ឃើញ ភាពយន្ត រឿង « ខ្មោច ស៊ីឈ្នួល » មាន ការចូលរួម សម្ពោធ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ពី តារា សិល្ប: នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ តារា ៗ មកពី « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា »  ដោយ សរុប ទាំង តារា របស់ ផលិតកម្ម ផង  គឺ មាន ចំនួន មិន តិច ជាង ២៥០ នាក់ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ទាំំងស្រុង ក្នុង ពេល សម្ពោធ រឿង  ដែល អម ដោយ វត្តមាន តារា ៗ ចាស់ ថ្មី យ៉ាង ច្រើន កុះករ  នៅ ផ្សារ សុវណ្ណា៖
ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  រាល់  Outer  Clothes  នឹង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  50% ។  រយះពេល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន កំណត់  កុំ ឱ្យ ឱកាស នេះ កន្លងផុត ឲ្យ សល់ !
ក្នុង ការសរសេរ ឯកសារ  Microsoft  Word  លោក អ្នក អាច ភ្លេច រក្សា ឯកសារ ក្នុង ទីតាំង ណាមួយ  ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ក្រៅពី  ប្រើ  “Save  As”  លោក អ្នក អាច មើល បាន រហ័ស ទីតាំង  file  នៅលើ  Quick  Access  Toolbar ។
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជម្រើស ដែល បង្ហាញ ឱ្យ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល រកឃើញ ជម្រើស ដែល ចង់បាន ជ្រើស  “Commands  Not  in  the  Ribbon”  ចេញ ពី បញ្ជី  ក្នុង  “Choose  commands  from”.
ចុះក្រោម ក្នុង បញ្ជី រហូត ទាល់តែ អ្នក រកឃើញ ពាក្យបញ្ជា  “Document  Location”,  ចុច លើ វា  ហើយ ចុច  “Add”  ដើម្បី បន្ថែម ទៅរ បារ ឧបករណ៍  Quick  Access  Toolbar ។
លោក អ្នក អាច ប្រើ  Document  Location  ទៅ ទីតាំង មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង  Quick  Access  Toolbar  ដោយ ប្រើ ប៊ូតុង ព្រួញ ។  នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង កំណត់ ប៊ូតុង  Document  Location  រ បារ ឧបករណ៍ នៅ ខាងក្រោម បាន  ទេ ពីព្រោះ ប៊ូតុង  Document  Location  ទំហំ ធំ ជាង ប៊ូតុង ដទៃ ទៀត
ចុច លើ  “OK”  ដើម្បី រក្សាទុក ការផ្លាស់ប្តូរ និង បិទ ប្រអប់  “Word  Options”. លោក អ្នក នឹង ឃើញ  ប្រអប់  “Document  Location”  បញ្ជី  លេចឡើង នៅលើ  Quick  Access  Toolbar  និង បង្ហាញ ផ្លូវ ទៅ កាន់ ឯកសារ ដែល ត្រូវបាន បើក ។
មុន ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ចាប់ផ្តើម ប្រកួត នៅ រាត្រី ថ្ងៃពុធ  ទី 11  នេះ  យើង មក ដឹង ពី ក្រុម ណា ខ្លះ ត្រូវបាន ពិន័យ កាត លឿង  និង កាត ក្រហម ច្រើន ជាង គេ គិត ត្រឹម ពី ប្រកួត បើក ឆាក ដល់ វគ្គ ១ / ៤ កន្លងមក  សំរាប់ កាត លឿង សរុប ដែល ត្រូវ អាជ្ញាកណ្តាល ធ្វើ ការពិន័យ  គឺ ក្រុម ក្រូ អាត  ដល់ ទៅ 12 កាត ,  អាហ្សង់ទីន 11 កាត ,  ប៉ាណា ម៉ា 11 កាត ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង 10 កាត ,  ម៉ិកស៊ិក 9 កាត ,  ស្វីស 9 កាត ,  ស៊ែប៊ី 9 កាត ,  កូឡុំប៊ី 9 កាត ,  មារ៉ុក 8 កាត ,  និង ស៊ុយអែត 8 កាត  ។  ចំណែក កាត់ ក្រហម ដែល ត្រូវ អាជ្ញាកណ្តាល ធ្វើ ការពិន័យ មាន ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ 1 កាត ,  កូឡុំប៊ី 1 កាត ,  រុស្ស៊ី 1 កាត ,  និង ស្វីស 1 កាត  ៕
ភ្នំពេញៈ  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  បាន ថ្លែង ថា  LDP  ចំណាយ ថវិកា ជាង  ៣ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល មាន រយៈពេល  ២០ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ - ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី ជំហរ របស់ គណបក្ស ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ខឹម  វាសនា  បញ្ជាក់ ថា  ថវិកា ទាំង នេះ  មិន មែន ទុក នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល ឡើយ  គឺជា ថវិកា សមាជិក  LDP  ដែល បាន ចូលរួម ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  “ សរុប មក គណបក្ស របស់ យើង ចំណាយ មិច តិច ជាង ៣  ប្រហែលជា  ៣ លាន ជាង  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ  ឃោសនា ដែល យើង បូកសរុប ទាំងអស់ ទៅ  ពីព្រោះ ការហែ ធំ នៅ ភ្នំពេញ  ថ្ងៃ ដំបូង យើង អស់ ប្រហែល  ១ លាន កន្លះ  ការហែ ធំ នៅ ថ្ងៃ មុន  សៀមរាប ២ ម៉ឺន នាក់ ដែរ  អស់ ៤០ ម៉ឺន ”  ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក  ខឹម  វាសនា  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ យក ជ័យ ជំនះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  មិន ប្រាកដ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ឈ្នះ នោះ ទេ  អាច ជា គណបក្ស សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ ថា បាន ដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ទោះបី គណបក្ស បាន ទាមទារ  ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  គូស សញ្ញា  យក សញ្ញា ធិក  ឬ ប្រហាក់ប្រហែល នៅ  ក្នុង ប្រអប់ បួន ជ្រុង ទ្រវែង ៕
សាខា លំពែង  :  ពួកគេ ប្រសេះ ជា យាន្ត ជំនិះ និង ប្រើ លំពែង ក្នុង ការធ្វើ សឹក ។  ជំនាញ របស់ ពួកគេ ជា ជំនាញ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបំបែក ក្បួន កងទ័ព  សំលាប់ និង បំភ័យ ដល់ គូស ត្រូវ ។
ភូមិ គ្រឹះ ត្រកូល យ៉ាង គឺជា លំនៅដ្ឋាន របស់  យ៉ាង  យី  (Yang  Ye)  ដែល ជា វិរៈ បុសរ នៃ មហា សុង  ដែល បាន ពលី ជីវិត ដើម្បី ប្រឆាំង  នឹង កងទ័ព លាវ  (Liao)  ភូមិ គ្រឹះ ត្រកូល យ៉ាង ស្ថិត នៅក្បែរ ទន្លេ រមាស នៃ ខ្លោងទ្វារ  ធាន ប៉ូ  (Tian  Po)  ស្រុក ប៉ី ជីង  (BianJing)  ត្រកូល យ៉ាង ជាទូទៅ សំដៅ ទៅ លើ អ្នក ចាំ បាំង មកពី កុល សម្ព័ន្ធ យ៉ាង ដែល ដឹកនាំ ដោយ  យ៉ាង យី  (Yang  Ye)  ដែល បាន ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ ទល់ ដែន នៃ មហា សុង ភាគ ខាងជើង ដើម្បី ប្រឆាំង ការឈ្លានពាន របស់ លាវ  (Liao) ។  ក្នុង ប្រទេស ចិន ប្រវត្តិ របស់ មេទ័ព ត្រកូល យ៉ាង ត្រូវបាន បន្សល់ទុក ជា មេរៀន ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ព្រមទាំង មាន ភាពល្បីល្បាញ ទៀតផង ។  តួអង្គ សំខាន់ ៗ នៃ មេទ័ព ត្រកូល យ៉ាង រួមមាន  យ៉ាង លីហ្គង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  យ៉ាង យី ព្រមទាំង  មូគួយ យីង  និង អ្នកចម្បាំង នារី ត្រកូល យ៉ាង ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
សាខា ធ្នូ  :  ពួកគេ ប្រើ សេះ ជា យាន្ត ជំនិះ ក្នុង សមរភូមិ ដូច ទៅនឹង សាខា លំពែង ដែរ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ប្រើ ធ្នូ ធ្វើជា អាវុធ សម្រាប់ បាញ់ វាយប្រហារ សត្រូវ ។  នៅ ពេល ដែល សាខា ធ្នូ  ផ្ដោត អារម្មណ៍ នឹង កំលាំង ពួកគេ អាច វាយប្រហាចំ គោលដៅ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  សាខា បក្ស ធ្នូ អាច ជួយ គាំទ្រ ពី ខាងក្រោយ ក្នុង ការបង្កើន ការវាយប្រហារ ទៅលើ សត្រូវ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២  កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨
ព្រះតេជគុណ  សុន  បូណា  និង លោក  អឿន  អេន  ប្រធាន គ្រប់គ្រង កម្មវិធី និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះមហាឧត្តរប្បញ្ញោ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  បាន ចុះ សហគមន៍ ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ផ្ទាល់  នៅ ភូម ព្រៃ ស្រឡិត  ភូមិ គក ធំ  ឃុំ ព្រៃ ស្រឡិត  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ភូមិ ព្រែក លួង  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  សាមគ្គី  សង្គហៈ  អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ចេញ ពី បេះដូង ចំពោះ សង្គមជាតិ មាតុភូមិ ខេមរា  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ឥត រុញ រាបូជា កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ព្រមទាំង ថវិកា  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការងារ សង្គម  ផ្ដុំ ដោយ ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌ … ។
ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ការការពារ រទេះ ទ្រព្យ ឆ្លងកាត់ Map ចំនួន ៣ ដូចជា  ：Yun  Zhou  ,  Honglian  Mountian  និង  SnowCity  ហើយ ធ្វើ ការជួប ជាមួយ  NPC  Yun  zhong  road  Bandit  ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ បេសកម្ម នេះ  ក្រោយពី បញ្ចប់ បេសកម្ម នឹង ទទួលបាន នូវ  EXP  ទៅ តាម កំរិត នៃ រទេះ ទ្រព្យ  និង  Level  របស់ តួអង្គ
អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប្រទេសជាតិ  និង ពិភព គុន តែងតែ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  តែ ដោយសារតែ សង្គ្រាម ផ្ទួន ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជនរស់ នៅ គ្មាន ថ្ងៃ សុខ  ដោយ ក្នុង សម័យកាល ដ៏ វឹកវរ នោះ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ត្រូវ ជម្លៀស ខ្លួន ពី មួយ កន្លែង ទៅ មួយ កន្លែង  ចុងក្រោយ ប្រជារាស្រ្ត ក៏ បាន បង្កើត ជា គល ’ ស ម័្ពន្ធ ទៅ តាម តំបន់ រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន គោល សម្ព័ន្ធ ៣ ធំ ៗ គឺ  Liangshan  ,  TianYin  និង Hidden  Sword  ។
សេវាកម្សាន្ត និស្ស័យ ស្នេហ៍ ដាវ ទេព  នឹង នាំមក នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សប្បាយ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  បេសកម្ម ការពារ រទេះ ទ្រព្យ  ។
ពេល ចូលទៅ  ផែនទីក្រុម និមួយ ៗ  System និង ប្តូរ PK តួអង្គ ទៅ តាម ក្រុម រៀង ៗ ខ្លួន  ៖  ក្រុម  Liangshan ប្តូរ PKព ណ៏ លឿង  ,  ក្រុម  Hidden  Sword  ប្តូរ PKព ណ៏ ខៀវ  ,  ក្រុម  TianYin ប្តូរ PKព ណ៏ ស្វាយ  ។
តួអង្គ អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ រទេះ បាន ចំនួន ១០ ដង ក្នុង ការការពារ ១ លើក ដោយ ប្រើ នូវ  change  Escort  Token  ទៅ ប្តូរ  ជាមួយនឹង  NPC  (Mo  jin  xiao  wei  និង  Yun  zhong  Quarter  )  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  Map  Yun  Zhou  និង  Honglian  Mountain  ដោយ  NPC  មួយ អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ រទេះ បាន ចំនួន  ៥ ដង  ហើយនិង អាច ធ្វើ ការជួសជុស រទេះ របស់ អ្នក ជាមួយ  នឹង  NPC នោះ ផងដែរ
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ តួអង្គ ទាំងអស់ ដែល បាន សម្លាប់ តួអង្គ ផ្សេង ទៀត មិន ទទួល ទោស  PK  ទេ  ( អត់ ឡើង  PK)  ។  តួអង្គ ក៏ មិន ទទួល ទោស ការស្លាប់ ដែល  ( អត់ ឈឺ ) ។
តួអង្គ ស្លាប់ នៅ Map ខ្លួនឯង គឺ កើត ឡ់ើង វិញ នៅ Map  ខ្លួនឯង  តែ បើ ស្លាប់ ក្នុង Mapដទៃ គឺ កើត ឡើងវិញ នៅក្នុង Map  Yun  Zhou
ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ និង នៅក្នុង ផែនទី ទាំង ៣ នេះ (Yun  Zhou  ,  Honglian  Mountian  និង  SnowCity  )  អ្នក អាច ទទួលយក បេសកម្ម នេះ និង ធ្វើ ការបី វាយប្រហារ រទេះ របស់ តួអង្គ ក្រុម ដទៃ ដើម្បី ទទួលបាន ទង់ រទេះ  ទៅ តាម កំរិត នៃ រទេះ របស់ តួអង្គ  ។  ឧទាហរ ណ៍៖  បើ អ្នក កំទេច រទេះ កំរិត  Important  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ  Important  Escort  Flag  ។
លោវ័ង  ជនជាតិ វៀតណាម  ឆ្នាំ នេះ អាយុ ៥៩  មាន មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ដែល ស្លូតបូត រម ទម្យ  និង  មាន កូនស្រី ពីរ នាក់ ដែល កតញ្ញូ  និង  ស្តាប់ បង្គាប់  ហើយក៏ រៀបការ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ មុន រួច អស់ ហើយ ។  អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លូន គាត់ តែង និយាយ ថា  ៖ “ ប្រាថ្នា ដ៏ ធំ បំផុត របស់ លោក បាន សំរេច ដូច បំនង ហើយ  ប្តី ប្រពន្ធ អាច រស់ នៅក្នុង ពិភព តែ ពីរ នាក់ ដោយ សុភមង្គល ហើយ ” ។
វា អាចនឹង ធំ ខ្លាំង  ក៏ អាច តូច ណាស់ ដែរ  ហើយ អាច តូច ទៅដល់ ជាធម្មតា អ្នក មិន មានអារម្ម ណ៏ ថា មាន វត្តមាន វា ឡើយ ។  វា ធ្ងន់ ណាស់  ចំពោះ អ្នក ដែល រក រឿង វា ដោយ គ្មាន ចេតនា  គឺ ដូច ភ្នំ មួយ សង្កត់ លើ ដើមទ្រូង អញ្ចឹង  ធ្វើអោយ មនុស្ស ចង់ ដាច់ខ្យល់  ធ្វើអោយ មនុស្ស ភ័យខ្លាច  ធ្វើអោយ មនុស្ស ឈឺ ចុកចាប់  វា ត្រូវបាន គេ អោយ ងារ ថា ជា  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ នៃ សុខភាព មនុស្ស ។
រំលឹក ដល់ លោក វ័ង  នៅក្នុង ស្រុក មិន មាន អ្នកណា ថា មិន សា្គល់ គាត់ ឡើយ  ព្រោះថា គាត់ “ ពូកែ ផឹក ” នេះ បាន ល្បី ឈ្មោះ ពេញ ទាំង ស្រុក ។  នៅពេល កំដរ ភ្ញៀវ គាត់ ពូកែ ផឹក  នៅពេល នៅ ម្នាក់ឯង ក៏ ពូកែ ផឹក ដែរ  ហើយ តាំងពីដើម មក មិន ដែល ប៉ះ នឹង ដៃគូ ដែល ខ្លាំង ជាង គាត់ ឡើយ ។  ដល់ បច្ចុប្បន្ន អាយុ ជិត ៦០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ ផឹក ស្រាបៀរ យ៉ាងតិច ៥ ដប  និង  សា្រស មួយ នាល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  គាត់ គិត ថា  ការផឹក ស្រា ជា ការកំសាន្ត មួយ  ក៏ ដូចនេះ ហើយ  “ ការពូកែ ផឹក ” ធ្វើអោយ គាត់ មាន មោទនភាព ជា អនេក ។
តែ នៅ ខែមករា ឆ្នាំ នេះ  លោក វ័ង ប្រទះឃើញ ថា ខ្លួន មាន សភាព ស្គម ជាង មុន ច្រើន  ពេល ដែល ទៅ ថ្លឹងល មើល ពិតជា ស្រក ទំងន់ ច្រើន ណាស់  ពេល នោះ គាត់ មិន សូវ ចាប់អារម្ម ណ៏ ប៉ុន្មាន ឡើយ  យល់ ថា ប្រហែល មកពី នៅ រយៈពេល មុន នេះ នឿយហត់ នឹង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កូន ខ្លាំង ពេក ។  ដោយ ហេតុ នេះ មួយ ខែ បាន កន្លងផុត ទៅ  ដល់ តែ ថ្ងៃ មួយ ក្រោយ បរិភោគ បាយ ល្ងាច ហើយក៏ មាន ការហើម ពោះ  តឹង ទ្រូង ចង់ ក្អួត ហើយ ញ័រ ដៃ ជើង  ព្រោះថា នេះ ជា លើក ទី ១ ដែល គាត់ ប្រទះនឹង ស្ថានភាព បែប នេះ  ជាធម្មតា ផឹក ស្រា ច្រើន យ៉ាង ក៏ មិន ងាយ ក្អួត មួយ ដង ផង ។  គាត់ គិត ថា  មិន មែន មាន បង្ហាញ អ្វី ទេ ដឹង  ដូចនេះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក ធ្វើ ការពិនិត្យ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ  CT  និង  កញ្ចុះ ឆ្លុះ ពោះវៀន ។  ក្រោយពេល លទ្ធផល ពិនិត្យ ចេញមក លោកគ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ គាត់ នូវ សម្តី យ៉ាង ត្រជាក់ មួយ ម៉ាត់  ៖  ប្រហែលជា មហារីក ពោះវៀន ធំ មាន ការផ្លាស់ទី ទៅ ថ្លើម ។
ជម្ងឺ មហារីក មិន អាច ពន្យា បាន ឡើយ  ឥឡូវនេះ វិធី មួយ គត់ ដែល អាច ដោះស្រាយ កង្វល់ របស់ លោក វ័ង គឺ  រកគ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ដែល អាច អោយ លោក វ័ង សហការ ជាមួយ  ហើយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល ឆ្ងាយ ពី ស្រុក កំណើត ខ្លួន ។  ជា ចុងក្រោយ កូនស្រី ទាំង ២ សំរេចចិត្ត អោយ ឪពុក ទៅ ព្យាបាល នៅ បរទេស  ឆ្លងកាត់ ការស៊ើបសួរ  ទីបំផុត ពួកគេ សំរេច ជ្រើសរើស មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
ការសប្បាយ ដល់ កំរិត កំពូល ប្រែ កា្លយជា ទុក ។  ទីបញ្ចប់ គាត់ ធា្លក់ ខ្លួន ឈឺ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា លោក វ័ង ដែល ធ្លាប់ តែ ហឺ ហាជា អនេក នោះ មិន ព្រម ជឿ ថា ខ្លួន មាន ផ្ទុក ជម្ងឺ មហារីក ឡើយ  ថែមទាំង មិន ទទួលយក ការពិនិត្យ  និង  រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ ទៀត ។  ឃើញ គាត់ ស្គម ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្រុមគ្រួសារ ទ្រាំ មិន បាន ឈឺចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  តែ អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទៅ ?
តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ ប្រុស ម្នាក់ នេះ “ រឹងរូស ” ខ្លាំង ម្លេះ ?  ក្រុមគ្រួសារ បាន ទៅ និយាយ កែប្រែ ចិត្ត គំនិត របស់ គាត់ ជាបន្តបន្ទាប់  ទីបំផុត  កូនស្រី ទី ២ នៅ ពេល ដែល និយាយ ជាមួយ គាត់ ដឹង ថា  គាត់ មិន ព្រម ទទួល ការព្យាបាល មិន មែន ដោយសារ គាត់ មិន ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន កើត ជម្ងឺ មហារីក ឡើយ  តែ គាត់ មិន ចង់ ប្រឈមុខ នឹង ខ្សែភ្នែក ដ៏ ត្រជាក់ របស់ គ្រូពេទ្យ  ហើយ កាន់តែ ខ្លាច មិត្តភក្តិ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ដែល ដឹង ពី មោទនភាព ដែល ខ្លួន ធា្លប់ មាន តែ ឥឡូវ ធ្លាក់ខ្លួន កើត ជម្ងឺ មិន អាច ព្យាបាល បាន  ដោយ ហេតុ នេះ បាត់បង់ មុខមាត់ ។  មែន ហើយ  ពួក គាត់ ពិតជា មិន ដែល ពិចារណា ដល់ គំនិត តូច មួយ របស់ លោក វ័ង នេះ  មនុស្ស តែង ចង់បាន មុខមាត់  ហើយ ទោះ តិច  ឬ  ច្រើន តែង មាន គំនិត បុរស និយម ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅក្រោម ការកំដរ របស់ ក្រុមគ្រួសារ មកដល់ ប្រទេស ចិន  ហើយ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  អ្នក ជម្ងឺ មានប្រសាសន៍ ថា៖  ក្រោយពេល កើត ជម្ងឺ នេះ  កំលាំង ថាមពល  និង  ដំនេក សុទ្ធតែ មិន ល្អ  ប៉ុន្តែ អាច បរិភោគ តែ អាហារ រាវ ៗ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ លាមក ទន់  បន្ទោរបង់ ពី ៤ ទៅ ៦ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ទំងន់ ស្រក ជាង មុន ១០ គីឡូក្រាម គត់ ។  ឆ្លងកាត់ គ្រូពេទ្យ យល់ដឹង  លោក វ័ង មាន ផ្ទុក ជម្ងឺ រលាក ប្រហោង ក្រពះ  លាយ នឹង ឬ សដូង បាត ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ការពិនិត្យ តាម  CTបង្ហាញ ថា  កំនាត់ ពោះវៀន ធំ ទាំងអស់  បំពង់ ពោះវៀន ធំ ភា្ជប់ ទៅ ថ្លើម ឡើង ក្រាស់ ដោយ មិន ប្រក្រតី  ក្រាស់ បំផុត អាច ដល់ ១.៥ ស.ម ។  មុខ ថ្លើម ពោះវៀន ធំ បត់ ចេញ ក្រៅ អាច ឃើញ ស្រមោល សរិរាង្គ ទន់ ទំហំ ប្រហែល  3.8*3.9cm ។  នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ ជិត ដល់ ស្រទាប់ ភ្នាស នៃ ថ្លើម ឃើញ មាន រាង ដូច ដុំ គ្រោះ មួយ ប្រហែល 1.7*1.8cm  ក្រោយមក ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ រួមផ្សំ ដោយ កញ្ចក់ ឆ្លុះ ពោះវៀន CT  សន្មត់ ជា មហារីក ពោះវៀន ធំ  កូន កណ្តុរ នៅក្រោម ស្រទាប់ ពោះ ផ្លាស់ទី  រួមផ្សំ នឹង គ្រោះ ស្ទះ ក្នុង ពោះវៀន ធំ បែប គ្រឿងយន្ត ។
អ្នកឯកទេស មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យោង តាម ប្រវត្តិ ជម្ងឺ  និង  កំរិត ប៉ះពាល់ នៃ លទ្ធផល ចុងក្រោយ  យល់ ថា អ្នក ជម្ងឺ មិន ស័ក្តិសម ធ្វើ ការវះកាត់ ឡើយ  ខណៈ នោះ ក៏ ធ្វើ គំរោង ព្រៀង ។  នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែមេសា  នៅក្រោម ការចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក លើ សារពាង្គកាយ ទាំងមូល  គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការវះកាត់ ចោល ពោះវៀន ធំ ផ្នែក ខាងលើ ។  ក្នុង ការវះកាត់ បាន ប្រទះឃើញ នៅ ផ្នែក កោង នៃ ពោះវៀន ប្រទះឃើញ ដុំ សាច់ ទំហំ ប្រហែល 4cm*5cm ។ ហើយ ធ្វើការកាត់ចោល ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ ស្រទាប់ ភ្នាស ផ្តេក នៃ ពោះវៀន ធំ ដែល មាន ចំងាយ 15cm ពី ដុំ សាច់  និង  ផ្នែក ចុង បំផុត នៃ ពោះវៀន  2cm ។  ក្នុង ដំណើរ វះកាត់ ទាំងមូល ជីបចរ ជីវិត របស់ អ្នក ជម្ងឺ បង្ហាញ ប្រក្រតី  ចេញ ឈាម តិច  ដំណើរការវះកាត់ ទៅ បាន យ៉ាង ជោគជ័យ ។  ក្រោយ ការវះកាត់ លោក វ័ង បាន និយាយ លេងសើច ថា  ៖  មិន មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ បន្តិច សោះ  ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា  អញ្ចឹង ពិតជា បាន ហើយ ?
ក្រោយ ការវះកាត់ ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ ស្ថានភាព ជម្ងឺ  លទិ្ផលបង្ហាញ ថា  ៖  ក្នុង ពោះវៀន ធំ បំលែង ជា មហារីក ក្រពេញ  កូន កណ្តុរ ស្រទាប់ ផ្តេក ពោះវៀន ធំ ផ្លាស់ទី ។  ផ្តោត លើ លទ្ធផល នេះ  ក្រោយ ការវះកាត់ ពីរ សប្តាហ៍  គ្រូពេទ្យ នៅមុន ក្រោយ ធ្វើ ការព្យាបាល តាម គីមី  ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល  និង  ការព្យាបាល ដោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ ។  ដោយ ការសហការ យ៉ាង មុតមាំ របស់ លោក វ័ង  ការវះកាត់ ទាំង កាត់  និង  ការព្យាបាល សុទ្ធតែ ដំណើការ យ៉ាង រលូន ។  ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា  ពេល គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ បន្ទប់ បា្រប់ លោក វ័ង បាន ក្រោយពេល វះកាត់ ស្ថានភាព សះស្បែយ យ៉ាង ល្អ  អាការៈ ខ្លះ បាត់ អស់ ហើយ ។  គ្រូពេទ្យ បាន ផ្តែ ផ្តាំ បាន  ត្រូវតែ ឈប់ ផឹក ស្រា  ជាធម្មតា ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ដូចនេះ ទើប អាច ពង្រឹង ថាមពល កាន់តែ ខ្លាំង ។
ការចាក ឆ្ងាយ ពី ស្រុក  ការយកចិត្តទុកដាក់ នៃ ក្រុម គិលានុប្បដ្ឋយិកា ធ្វើអោយ គាត់ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  ស្ថានភាព ជម្ងឺ ក៏ ដោយសារ អារម្មណ៍ ល្អ ធ្វើអោយ ប្រសើរ ជាង មុន ។  នៅក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោកគ្រូពេទ្យ  និង  គិលានុប្បដ្ឋយិកា នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  អាច ទស្សន៍ទាយ បាន ថា  ជីវិត ដែល មាន សុខភាពល្អ របស់ គាត់ នៅ មិន ឆ្ងាយ ឡើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រកាស ត្រៀម រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ដែល នឹង ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២១ - ២២  និង ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពសប្បាយរីករាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
យោង តាម ផែន ការណែនាំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ប្រកាស ឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋបាល រាជធានី ខេត្ត ត្រូវ ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ កីឡាករ កីឡាការិនី ទូកង  ទូមួង  ទូក អុំ  និង ទូក ចែវ  ទាំងអស់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ សាកល្បង  និង ជ្រើសរើស ទូក ដែល មាន ចំណុះ ១៨ ខ្ទង់  ហើយ ជា ប្រភេទ ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ត្រូវ សង្ខេប ប្រវត្តិ របស់ ទូក នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង ត្រូវ ជ្រើសរើស អ្នកណា ដែល មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ចេះ ហែលទឹក ស្ទាត់ជំនាញ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នៅ សុវត្ថិភាព ជៀសវាង នៅពេល ប្រណាំង មាន ការលិច ទូក  ។  បន្ថែម ពី នេះ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ ទូក នីមួយ ៗ  ត្រូវតែ តុបតែង លំអ ក្បាច់ តាម រចនាបថ របស់ ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ មាន សោភ័ណភាព ស្រស់ស្អាត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក បណ្ដែត ប្រទីប អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  តែង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ ១៤ - ១៥  កើត  និង ថ្ងៃ ១ រោច  ខែកត្តិក  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បរិវេណ ដង ទន្លេ សាប  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី បើក ឱកាស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម កម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ  អបអរសាទរ តាម ប្រពៃណី ជាតិ  ដោយ មាន បណ្តែត ប្រទីប អុជ កាំ ជ្រួច  ការលក់ ទំនិញ គ្រប់ ភេទ  និង ការប្រគុំតន្ត្រី សប្បាយ ៗ ផងដែរ  ៕
អ៊ីរ៉ង់៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ បាន កើតឡើង  នៅឯ ជាយ ក្រុង  Marivan  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច  នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ នេះ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ៤ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  ។
គួរ រំលឹក ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ធ្លាប់ រងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លើ់់ង ឆេះ ព្រៃ កាលពី ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស  ។  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ បាន បង្កឲ្យ  កំណើន សីតុណ្ហភាព  នៅ តំបន់ នោះ កើនឡើង ខ្លាំង  ជាង ធម្មតា  ។ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង អាជ្ញាធរ  កំពុងតែ ព្យាយាម  ដើម្បី ពន្លត់ ភ្លើង  ដែល កំពុង ឆាបឆេះ  ។
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅជិត ក្រុង  Marivan  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ទើបតែ ឆាបឆេះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  គេ បាន ឃើញ ភ្លើង ឆេះ ដើមឈើ  និង ដួលរលំ ជាច្រើន ដើម  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្រោយពី ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព បម្រុង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកភូមិ  |  Post  News
ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្រោយពី ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព បម្រុង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកភូមិ
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់ បាន រួច វាយ ខ្នោះ យកមក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្បារអំពៅ ២  ដើម្បី សួរនាំ  ។
ក្នុង កិច្ចសហការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បែរ រោងចក្រ ដែក គោល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម ព្រីង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  ស្វាយ  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដែល រត់គេចខ្លួន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ឡើយ ។
តាម សម្ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនដំបូង  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បាន មក ក្នុង ភូមិ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ ពេល នោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ទាន់ ក៏ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ភ័យ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត បាន រត់ ឡើង លើ ដំបូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី លាក់ ខ្លួន  ហើយ នៅ ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ អស់ មួយ ពេល ធំ  ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្ដង  រួច សមត្ថកិច្ច យកមក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ច្បារអំពៅ ២  ដើម្បី សួរនាំ ភ្លាម ៗ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្ដិ៍ ច្បារអំពៅ ២ កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ៕
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ការចែក ផ្លូវ គ្នា រវាង ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ជាមួយ កីឡាករ សញ្ជាតិ ឡេសូតូ  Tsotleho  JANE  ហៅ  Sunny  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ  គឺ មិន មែន ដោយសារ មាន បញ្ហា អ្វី  ឬ ការបង្ហាញ ទម្រង់ លេង មិន បាន ល្អ នោះ ទេ  ពោលគឺ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា រៀង ៗ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  មាន ភារកិច្ច ត្រឡប់ ទៅ ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ រូប គេ  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Sean  Sainsbury  គ្រូបង្វឹក ភ្នំពេញ ក្រោន  ។
លោក  Sean  Sainsbury  បាន និយាយ ថា៖  «Sunny  ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ គេ  ហើយ យើង ក៏ បាន ជជែកគ្នា  ស្រប ពេល គេ ចង់ ផ្ដោត អារម្មណ៍ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  យើង ក៏ សម្រេច ឲ្យ គេ ទៅ  ។  ម្យ៉ាង យើង ក៏ ចង់ ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ កីឡាករ ក្មេង ៗ របស់ យើង បាន លេង ច្រើន ផងដែរ  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ពួកគេ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ »  ។  បន្ថែម លើ នេះ លោក បន្ដ ថា  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន កីឡាករ បរទេស នៅសល់ ត្រឹម  ៣ នាក់  ដូច្នេះ លោក នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់ មួយ ដ៏ ប្លែក  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ កីឡាករ ក្មេង ៗ កម្ពុជា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Sunny  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ប៉ុន្ដែ គេ ហាក់ មាន នឹករលឹក ជាខ្លាំង  ចំពោះ មិត្ត រួម ក្រុម  និង មិត្តភាព ថ្មី ៗ  នៅ កម្ពុជា  ។  Sunny  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ដល់ មិត្ត រួម ក្រុម ទាំងអស់ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ដែល នូវ សេសសល់ នា ពេល ខាងមុខ  ពួកគេ ពិតជា មិត្ត រួម ក្រុម ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ កម្ពុជា នេះ ជាមួយ ពួកគេ »  ។  ដោយសារ កីឡាករ សញ្ជាតិ ឡេ សូតូ រូប នេះ  ស្រលាញ់ ចូលចិត្ដ ប្រជាជន  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  គេ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « ខ្ញុំ នឹង មក ទីនេះ ម្តង ទៀត  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន មិត្តភក្តិ ច្រើន ណាស់ នៅ ទីនេះ  ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង ជួប អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ម្តង ទៀត » ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ ខាងលើ  ភ្នំពេញ ក្រោន នៅសល់ កីឡាករ បរទេស  ៣ នាក់  រួមមាន ខ្សែ ការពារ ជប៉ុន  Atshusi  Shirota,  ខ្សែ ការពារ អាមេរិកាំង  Johnny  Campbell  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Valci  Junior  ស្រប ពេល ពួកគេ សល់ ប្រកួត ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ៣ ប្រកួត ក្នុង ដៃ  ដោយ ត្រូវ ជួប ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  និង ចុងក្រោយ ប៉ះ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  នា ពេល ខាងមុខ  ៕
$  51,556  14.81%  $  49,597  17.88%  $  28,531  12.77%
98,432  28.28  83,410  30.06  71,184  31.86
179,796  51.65  160,815  57.96  126,284  56.53
$  96,070  62.06%  $  63,251  63.46%  $  51,433  60.04%
136,412  39.19  106,064  38.23  83,563  37.40
Commercial  Attorney-Related:
Consumer  Attorney-Related:
24,446  15.79  21,132  21.20  17,574  20.51
127,666  82.46  94,952  95.27  77,184  90.10
Amounts  due  in:
31,652  23,232  12,275  —  12,043  1,478  80,680
7,260  33,630  8,195  —  —  132  49,217
2,697  6,443  2,143  —  —  —  11,283
$  —  $  —  $  —  $  203  $  —  $  —  $  —  $  —  $  —
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន  និង កំពុង ដំណើរការរៀបចំ កែលម្អ សួនច្បារ នៅ ខាងលិច  រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  ចាប់ពី វត្តភ្នំ ដល់ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់បំព្រង ឡើង ។  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  នាយក មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការងារ ជួសជុល សួន នេះ  ត្រូវ ដាំ ឈើ ប្រមាណ ១៤ រថយន្ត  ក្នុង នោះ មាន  តែ  ផ្កា ហុក គៀន  ស្លា  ស្លា កំប្រុក  ល្មើ  ត្នោត ប្រាក់  ដក ខឹម  ជាដើម ដោយ ចាប់ផ្តើម កែលម្អ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣ សីហា មក ។
លោក បន្ត ថា  សួនច្បារ ខាងលិច វត្តភ្នំ  ឬ សួន សាន់វ៉េ  ក៏ ជា សួនច្បារ មួយ កន្លែង ក្នុង ចំណោម សួន ជាច្រើន ទៀត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការពេញនិយម សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក លេង កម្សាន្ត ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស ដ៏ បរិសុទ្ធ  និង ជា ទី ពេញនិយម សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋមក ហាត់ប្រាណ ផងដែរ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ខិតខំ កែលម្អ សួនច្បារ  រួមទាំង ការដាំ ដើមឈើ  ដាំ ផ្កាលម្អ សួន  ការរៀបការរ៉ូឡា  ជា ការពង្រឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ តាម សួនច្បារ ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ផ្នែក បរិស្ថាន  ក៏ ដូច បន្ថែម ក្រវាត់ បៃតង ក្នុង ទីក្រុង ឲ្យ កាន់តែ មាន សោភ័ណភាព ស្រស់បំព្រង  និង ទាក់ទាញ ពី ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សក្តិសម ជា បេះដូង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តែម្តង ៕
អ្នកស្រី  Icilma  ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ រុក្ខជាតិ ” ។  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន អ្នកស្រី  Windell  Davis  Boutte  ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម ថា  “ វេជ្ជបណ្ឌិត កែសម្ផស្ស មាន បទពិសោធន៍ បំផុត នៅ  Atlanta”  ។
ចប់ ហើយ មើល ពួក ប្រេត  វះកាត់ បណ្តើរ ច្រៀង រាំ បណ្តើរ  ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ស្លាប់ ខួរក្បាល  ចុងក្រោយ … គុក  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រធាន ក្រុម វះកាត់ នេះ នៅ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ បណ្តឹង របស់ អ្នកជំងឺ ចាស់ មួយចំនួន ទៀត  ។
Windell  Davis  Boutte  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ម្នាក់ នៅ  Atlanta  ពេលនេះ កំពុង ត្រូវ ប្រឈមមុខ  ពុំ ត្រឹមតែ បណ្តឹង ជាច្រើន នោះ ទេ  ថែមទាំង ព្រម ទទួល នូវ ការជេរប្រទេច រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សារធារណៈ មតិ  ក្រោយពេល ដែល ខ្សែ វីដេអូ  ថត បាន រូបភាព  “ សប្បាយ ៗ ”  អម ដោយ សកម្មភាព ច្រៀង រាំ នៅក្នុង បន្ទប់ វះកាត់ ខណៈពេល ដែល អ្នកជំងឺ កំពុង សន្លប់ នៅលើ គ្រែ អ្នកជំងឺ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Windell  ជា អ្នក បង្កឲ្យ កើតមាន ការស្លាប់ ខួរក្បាល ជារៀងរហូត របស់ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Icilma  Cornelius  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
បុរស ដែល ជា កូន របស់ អ្នកស្រី  Icilma  ឈ្មោះ  Ojay  Liburd  បាន ប្រាប់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  WSB-TV  Atlanta  ថា  ពុំ បាន អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នូវ បទដ្ឋាន វះកាត់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ម្តាយ ខ្លួន ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព លែង សង្គ្រោះ បាន តទៅទៀត  ។
ជាក់ស្តែង ក្នុង អំឡុង ពេល វះកាត់ អ្នកស្រី  Icilma  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ឱសថ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ផ្ទុក  Propofol  និង  fentanyl  ដោយ ពុំ បាន ដាក់ បំពង់ ជួយ ផ្លូវ ដង្ហើម  និង ថ្នាំ សណ្តំ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដោយ ពុំ បាន តាមដាន ម៉ត់ចត់  នូវ ប្រតិកម្ម  ក្រោយពេល ប្រើប្រាស់ ឱសថ  ធ្វើឲ្យ ក្នុង អំឡុង ពេល វះកាត់ អូសបន្លាយ  ៨ ម៉ោង នោះ  បេះដូង អ្នកស្រី  Icilma  ពេល ខ្លះ បាន ឈប់ លោត បង្ក ទៅជា របួស ខួរក្បាល មិន អាច សង្គ្រោះ បាន ។
ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ឃ្លីប ជាង  ២០  ដែល បង្ហោះ លើ  Youtube  បែរជា បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត នេះ  ពុំ មាន សីលធម៌  វិជ្ជាជីវ ជា គ្រូពេទ្យ សោះឡើយ  ព្រោះតែ ខណៈពេល ដែល អ្នកជំងឺ សន្លប់ ខ្លួនឯង គាត់ និង អ្នកជំនួយការ កាន់ កាំបិត គ្រវី ហើយ ច្រៀង រាំ ប្រឡែង ជាមួយគ្នា  ។
លើស ពី នេះ ទៀត ក្រោយ ការស៊ើបអង្កេត គេ រកឃើញ ថា  បុគ្គលិក ជំនួយការ របស់ គាត់ មួយចំនួន ពុំ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រកបរបរ នេះ  ។
គិត ទៅ មិន ថា  នៅ ទីណា ទេ  ក៏ តែង មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដែល ចាស់ បុរាណ ពេល ខឹង គាត់ តែង ហៅ ថា  “ ពួក ប្រេត ”  ៕  ចន្ទ្រា
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ណែនាំ  Apple  Watch  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Tim  Cook  បាន ឲ្យដឹង ពី  Apple  Watch  តែ បណ្តា  Feature  មូលដ្ឋាន នៃ ឧបករណ៍ នេះ តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាក់ស្តែង  បញ្ហា ស្តីពី ពេលវេលា  ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម របស់  Apple  Watch  ដែល ត្រូវបាន  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ដឹង នោះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ការសម្ងាត់ នៅឡើយ ។
បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន  ដែល ជិតស្និទ្ធ នឹង  Apple  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ម  Apple  Watch  អាច ប្រើប្រាស់ បាន តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី សាក ថ្ម ពេញ ។  ថ្មី ៗ នេះ  CEO  Tim  Cook  របស់  Apple  ក៏ ដូចជា បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ នូវ ព័ត៌មាន នេះ  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍  ឯ សន្និសិទ  WSJ.D:  " ពួកយើង  គិត ថា  អ្នក ត្រូវ សាក ថ្ម វា  រាល់ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ  អ្នក អាច សាក ថ្ម វា  នៅ ពេល យប់ " ។
ខាងលើ នេះ  មិន មាន ជាឃ្លា បញ្ជាក់ ផ្លូវការ នោះ ទេ  ហើយ  Tim  Cook  ក៏ បាន ស្រាយ បញ្ជាក់  មូលហេតុ  ដែល ពិបាក ធ្វើ ការកំណត់  ពេលវេលា ប្រើប្រាស់ នៃ ថ្ម របស់  Apple  Watch ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ  គឺជា ផលិតផល ថ្មី ស្រឡាង មួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ដូច្នេះ  Apple  នៅ មិន ទាន់ អាច ដឹង បាន ថា  អ្នកប្រើ  ប្រាស់  នឹង ប្រើ បណ្តា  Feature  ណាមួយ ច្រើន ជាង គេ  ដើម្បី ធ្វើ ការកំណត់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់  ត្រឹមត្រូវ  នោះ ទេ ។  ឃ្លា និយាយ ខាងលើ របស់ លោក  គឺ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  ព្រោះ  Cook  បាន បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  " អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វា  ច្រើន ណាស់ "  ៕
កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង រួចហើយ ថា  រឿង កំប្លែង  លាយ រន្ធត់ « ផ្អើល ភូមិ » នឹង ចាក់បញ្ចាំង  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  តុលា  ២០១៧ នេះ តទៅ ហើយ ។  នេះ ជា វណ្ណកម្ម ថ្មី  របស់  ផលិតកម្ម  « រស្មី តាន់តាន់ »  ក្រោម ការចែកចាយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន « ពូ ព្រហ្ម» ។  យើងខ្ញុំ ក៏ ឃើញ មាន  មតិ សាធារណជន មួយចំនួន  ចង់ ស្គាល់ ថា តារា សម្តែង សំខាន់ ក្នុង ភាពយន្ត ខ្នាត វែង ថ្មី  មាន នរណា ខ្លះ  និង ប្រវត្តិ អាជីព ដូចម្តេច ដែរ ?
សម្តែង ជា តួ « គង់ ដេត »  ជា ប៉ូលីស  ថ្នាក់ អនុ សេនីយ ឯក វ័យ ក្មេង  ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ ការងារ  តែ ទន់ភ្លន់  ចំពោះ ស្នេហា  តាម ស្រឡាញ់ កូន ថៅកែ  ហាន  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឱ្យ អ្នកភូមិ ។  លោក ចាប់ផ្តើម ប្រឡូក  ក្នុង អាជីព សិល្បៈ  បន្ទាប់ពី ជាប់ លេខ ៤  ក្នុង ការប្រកួត  Freshie  Girls  and  Boys  រដូវកាល ទី ៧ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វ៉ៃ ហាំង ធ្លាប់ សម្តែង  ក្នុង រឿង ភាគ ដូច ជា៖  « ស្នាម ស្នេហ៍ ថ្មី  លើ ដំបៅ ចាស់ »  « និស្ស័យ ស្នេហ៍ »  « សាកលវិទ្យាល័យ កំណើត ស្នេហ៍ »  « ចិត្ត ស្អប់ បង្កប់ ស្នេហ៍ »  « សង្គ្រាម បងប្អូន »  ( ថត ជាមួយ  តារា ហ្វីលីពីន ) ។
សម្តែង ជា តួ គ្រូបង្រៀន ក្នុង ភូមិ  ស្រស់បស់  រាក់ទាក់ តែ មិន ងាយ មាន បុរស ណាចូល ជិត បាន  ដោយសារ ឪពុក ឈ្មោះ  ជា អ្នកស្តុកស្តម្ភ  និង មាន អំណាច  មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់  « គង់ ដេត » វិញ ដែរ ។  ក្រៅពី អាជីព ជា គ្រូ របាំ  កញ្ញា ធ្លាប់ សម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត ខ្មែរ ខ្នាត ធំ ជាង គេ  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន »  ជា តួមហេសី  ព្រះបាទ ស្រី សុគន បទ  រឿង ភាគ « ពស់ កេងកង »  « ភ្លៀង មួយ តក់ »  ចម្រៀង ខារ៉ាអូខេ  និង ស្ពត ឃោសនា  នានា ។
ចង់ ដឹង ថា តើ តារា ទាំង បី ដួង  សម្តែង សម នឹង គ្នា យ៉ាង ណ ទៅ  សូម តាមដាន រឿង  « ផ្អើល ភូមិ »  ទាំងអស់ គ្នា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  តុលា នេះ តទៅ !
សម្តែង ជា តួ ខ្មោច  ដើរលេង គេ ពេញ ភូមិ  ក្រោយពី ត្រូវ ដាស់ ឱ្យ គ្រូអាគម  និង ថៅកែ  ហាន  មាន ប្រវត្តិ  ស្នេហ៍ ជូរ ចត់ រហូត មាន កូន ក្នុង ពោះ  ត្រូវ ប្តី បោះបង់ចោល ។  ក្រៅពី អាជីព ជា តារា ម៉ូដែល  កញ្ញា  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ស្នើ ឱ្យ តំណាង  ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការប្រកួត សម្រស់ នារី ជា អន្តរជាតិ ។
ពូ ព្រហ្ម  អ៊ិនធើ ធេន ម៉ិន  (PuPrum  Entertainment)  ជា ក្រុមហ៊ុន រួម សម្ព័ន្ធ រវាង  ក្រុមហ៊ុន  ចែកចាយ ភាពយន្ត ធំ ៗ ២  គឺ  SABAY  DIGITAL  CORPORATION  និង  WESTEC  MEDIA  LIMITED ។  ក្រុមហ៊ុន មាន ភារៈ  ចែកចាយ ភាពយន្ត ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា  និង ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល ផ្តល់ អជ្ញាប័ណ្ណ ភាពយន្ត  និង ផ្តល់ ខ្លឹមសារ រឿង ឈាន មនុខ គេ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពូ ព្រហ្ម  អ៊ិនធើ ធេន ម៉ិន  បាន ដាក់ ខ្លួន ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ជំនាញ  ខាង ភាពយន្ត ខ្នាត វែង ប្រកបដោយ គុណភាព  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  តាមរយៈ បណ្តាញ ដៃគូ  ចែកចាយ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ  ពូ ព្រហ្ម  អ៊ិនធើ ធេន ម៉ិន  ចាត់ចែង សិទ្ធិ ដូចតទៅ៖  ចាក់ ក្នុង រោង កម្សាន្ត  តាម ផ្ទះ  ទូរទស្សន៍  និង វីឌីអូ តាម តម្រូវការ ។  ស្នាដៃ កន្លងមក របស់ ពូ ព្រហ្ម  អ៊ិនធើ ធេន ម៉ិន  រួមមាន ភាពយន្ត ខ្មែរ ល្បី ៗ  និង ជោគជ័យ មួយចំនួន  ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង តំបន់  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត ថ្លែង បន្ត ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ  មាន ការខ្វល់ខ្វាយ  ពី សុខ ទុក្ខ  របស់  បងប្អូន  ពលរដ្ឋ ជានិច្ច  ជាពិសេស  ក្នុង គ្រោះ  ទឹក ជំនន់  កន្លងទៅ  សម្តេច បាន បញ្ជា អោយ  អាជ្ញាធរ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រួម នឹង កងកម្លាំង ទាំង ៣ ប្រភេទ  ត្រូវ ត្រៀម  លក្ខណៈ  គ្រប់ ពេលវេលា  ដើម្បី ជួយ  សង្គ្រោះ  ដល់  ប្រជាជន ។
កំពត៖  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំង  ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  ចុះ ចែក ស្រូវ ពូជជូន ពលរដ្ឋ ដែល  រង ផលប៉ះពាល់ ដំណាំ ស្រូវ ក្នុង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង កន្លងមក  ប្រមាណ ជាង ៦០០ គ្រួសារ  មកពី ស្រុក ទឹក ឈូ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  និង ស្រុក ដង ទង់ ដើម្បី យក ទៅ  បង្កបង្កើន ផល  ឡើងវិញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ជាវ  តាយ  បាន ថ្លែង ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង សេចក្ដី នឹករលឹក ពី  សំណាក់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម  ទទួល ស្រូវ ពូជ ក្រោយ រង នូវ ផល  ប៉ះពាល់ ខូចខាត ដំណាំ ស្រូវ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ថ្មី ៗ កន្លងមក ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន សំណូមពរ  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលបាន  ស្រូវ ពូជ  នៅ ពេល នេះ  ត្រូវ ប្រញាប់  ប្រញាល់  យក ទៅ សាប ព្រោះ ឡើងវិញ ហើយ ត្រូវតែ ខិតខំ ដាំ ដំណាំ  រួមផ្សំ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី លើក  កំពស់ ជីវភាព គ្រួសារ  អោយ បាន ប្រសើរឡើង ។
តាម របាយការណ៍  លោក  ចាន់  រិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត កំពត បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រូវ ពូជ ដែល  នាំយក  មក ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ប្រភេទ ស្រូវ សែន ក្រអូប  សរុប  ១៦ តោន សម្រាប់ ៦១៩ គ្រួសារ ។ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ទទួលបាន  ប្រមាណ ២៥ គីឡូក្រាម  លើ ផ្ទៃដី ដែល ខូចខាត ផ្នែក ដំណាំ ស្រូវ  ចំនួន  ២២៥ ហិកតា  ក្នុង  ៥ ឃុំ  មកពី ស្រុក ទឹក ឈូ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  និង ស្រុក ដង ទង់ ៕  ដោយៈ  វ៉ាន់  ឌឿន
បើ យោង តាម ស្ថិតិ បាន បង្ហាញ ថា  តួលេខ នៃ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត សេព គ្រឿងស្រវឹង  និង ទទួលទាន សាច់ ក្រហម  ពិតជា មាន ច្រើន លើសលប់  ជាពិសេស នៅពេល មាន កម្មវិធី ជួបជុំ ម្តង ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ យោង តាម គេហទំព័រ  soha  បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន អាហារ ទាំង ពីរ មុខ នេះ បាន ត្រឹមត្រូវ  អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ទៅ វិញ ។
ការទទួលទាន ស្រា វីស្គី  អាច នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រាងកាយ ដូចជា  កើត ជំងឺ ថ្លើម  និង មហារីក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសិក្សា មួយ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន ស្រា វីស្គី ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ចេះ គ្រប់គ្រង ការទទួលទាន ។
ជាទូទៅ អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ការសេព គ្រឿងស្រវឹង  ឬ ញ៉ាំ សាច់ ក្រហម ច្រើន ពេក ពិតជា មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព នោះ ឡើង  ព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សរីរាង្គ ខាងក្នុង  ហើយ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ។
អ្នកស្រី  Jessica  Cording  ជា អ្នកឯកទេស ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ បាន និយាយ ថា  ការផឹក ស្រា វីស្គី  ៤ កែវ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ពិតជា ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ។  ស្រា វីស្គី  មាន ផ្ទុក អាស៊ីត  ellagic  ដែល ជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  អាច សម្លាប់ កោសិកា ដែល បង្ក ទៅជា ជំងឺ មហារីក  ឬ ជំងឺ បេះដូង ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បើ យោង តាម សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន ស្រា កម្រិត មធ្យម អាច បង្កើន កម្រិត ខ្ពស់ នៃ កូលេស្តេរ៉ុល ល្អ  HDL  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង ។
បើ យោង តាម ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  ការបរិភោគ សាច់ ក្រហម ច្រើន អាច ប្រឈម នឹង ការឡើង ទម្ងន់  ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ ពោះវៀន  និង ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ក្នុង កម្រិត មធ្យម អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព ។  ដោយសារតែ សាច់ ក្រហម  មាន ផ្ទុក ជាតិ ស័ង្កសី  ប្រូតេអ៊ីន  និង វីតាមីន  B12  ដែល អាច ជួយ ពង្រឹង ដល់ កោសិកា ប្រសាទ  និង កោសិកា ឈាម ក្រហម ។
តាម ការសិក្សា មួយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  Nutrition  បាន រកឃើញ ថា  ការញ៉ាំ សាច់ អាំង  ៧៥ ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ បេះដូង ។
ដូច្នេះហើយ  ប្រសិនបើ អ្នក ចេះ គ្រប់គ្រង  ឬ ទទួលទាន អាហារ ទាំង ពីរ យ៉ាង នេះ ឲ្យ មាន ដែន កំណត់  វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ៕
ទ្រង់ទ្រាយ ធំ !  ទីតាំង លក់ កន្ទុយ លេខ ៤ កន្លែង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  ឃាត់ខ្លួន បាន ជិត ២០ នាក់ !  |  Post  News
បាត់ដំបង :  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ជាច្រើន នាក់  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លក់ កន្ទុយ លេខ ចំនួន  ៤ ទីតាំង  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៨ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំព្រឹក  និង ស្រុក កំរៀង  នៃ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ការបង្ក្រាប នេះ  គឺ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា មតិ ដឹកនាំ ជាប់ ជាប្រចាំ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែននគរបាល យុត្តិធម៌  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឈឿង  គឹម សុង  នាយ រង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុម បង្កា  បង្រ្កាប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង ប្រព្រឹត្តិ ល្បែងស៊ីសង កន្ទុយ លេខ ( ឆ្នោត ) បាន ចំនួន ៤ កន្លែង  ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក ភ្នំព្រឹក  និង ស្រុក កំរៀង  ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួនអ្នកប្រព្រឹត្តិ បាន ចំនួន ១៨ នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត បាន សម្ភារ : ភស្តុតាង មួយចំនួន ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ជា  អ្នកប្រព្រឹត្តិ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ដាក់ លិខិត ស្នើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  សូម ជួយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការឃោសនា របស់ មេ ខ្យល់  ឬ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន លើ ស្ថានីយ វិទ្យុ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ដោយសារ ពុំ មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ដោយ ក្រសួង ការងារ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន  និង ក្រុម ជន ខិលខូច មួយចំនួន  បាន ប្រើ ល្បិច បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ យក ការឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  អំពី ការជ្រើសរើស ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស  ពុំ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ឡើយ  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស អ្នក នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន យល់ ខុស  និង ចាញ់បោក មេខ្យល់  ឬ ក្រុមហ៊ុន មិន ស្រប ច្បាប់ ទាំងនោះ ។
ក្រសួង ការងារ បាន បន្ត ថា  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការគ្រប់គ្រង  និង ការការពារ ពលករ ខ្មែរ  ចៀស ផុត ពី ចាញ់បោក របស់ ជន ខិលខូច  ឬ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ស្នើ ដល់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ជួយ ចាត់ វិធានការ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បន្ទាន់ រាល់ ការជួល ម៉ោង ផ្សាយ  និង ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅ តាម វិទ្យុ រាជធានី - ខេត្ត នានា  អំពី ការជ្រើសរើស ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស  ដែល គ្មាន លិខិត  អនុញ្ញាត ចេញ ពី ក្រសួង ការងារ ៕
ដែល ខណៈ  នោះ ម្ដាយ របស់ គេ  ក៏ តាម ទៅ អង្គុយ ជាមួយ  ដែរ  ទើប មិន បាន ត្រូវ អំបែងរបួស ដូច គេ  ហើយ ខណៈ អង្គុយ និយាយ បាន មួយ សន្ទុះ  ខ្លួន ក៏ បាន ដើរ គេច  ចេញ បាត់ ទៅ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី ងងឹត
មួយ ជាតិ រៀបការ ម្តង !  គ្រាន់តែ ស្បែកជើង រៀបការ មួយ គូ របស់ នាង  Warattaya  ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  (19/11/2018  12:00:00)
អ្នកលេង កីឡា តែង ចូលចិត្ត ផឹក  គ្រឿង ភេសជៈ ដើម្បី  ជួយ លើ ស្ទួយ  កម្លាំង  ប៉ុន្តែ ការផឹក របស់ ទាំងនេះ យូរ ទៅ វា នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់  សុខភាព ទៅ វិញ ទេ
សួន ឧទ្យាន  Angry  Birds  ដំបូង គេ នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ទ្វារ  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ នៅ រដូវ វិស្សមកាល ខាងមុខ  (06/03/2012  11:03:00)
បើ ស្ត្រី ចង់បាន  កូនស្រី  ត្រូវ បរិភោគ  ទឹកដោះគោ  ទឹកដោះគោ ជូរ  សាច់  ត្រី  ប្រេង រុក្ខជាតិ  ប៉ុន្តែ បើ ចង់បាន  កូនប្រុស  ឱ្យ បរិភោគ សាច់  ស៊ុត  2  គ្រាប់ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  និង  អាហារ ប្រៃ  ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  កង ម៉ារីន សហរដ្ឋ អាមេរិក  រង នូវ ការចោទប្រកាន់  ពី បទ មនុស្សឃាត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករ  ណី ស្លាប់ នារី កែ ភេទ មួយ រូប  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់    សណ្ឋាការ  ប្រទេស  ហ្វីលី  ពីន  កាលពី អំឡុង ខែ  តុលា  កន្លងទៅ  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/16/40-16-12-2014--14-20-04.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/16/40-16-12-2014--14-20-04.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> កង ម៉ារីន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Pfc.  Scott  Pemberton  រង នូវ ការចោទប្រកាន់  ថា    បាន  សម្លាប់  នាង  Jeffrey  Laude  មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  Jennifer  នេះ បើ យោង តាម សម្តី ព្រះរាជអាជ្ញា  លោក  Emily  de  los  Santos ។ សាកសព អាក្រាត កាយ នាង  Laude  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ    Olongapo  ភ្លាម ៗ  នាយប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយឡែក  យោង តាម សម្តី សាក្សី  ផ្តល់ ជា កិច្ចសម្ភាសន៍ ដល់ មន្រ្តី ប៉ូលីស ក្នុង ការដោះស្រាយ រឿងក្តី មួយ  នេះ អោយ ដឹង ថា  លោក  Pemberton  ត្រូវបាន គេ មើល អោយ ឃើញ ថា  នៅ ជាមួយនឹង នាង  Laude ក្នុង បារ  ក្នុង ស្រុក មួយ កន្លែង  មុន អ្នក ទាំង ពីរ នាំគ្នា  ឡើង សណ្ឋាគារ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែតុលា  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/16/41-16-12-2014--14-20-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/16/41-16-12-2014--14-20-11.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/16/42-16-12-2014--14-20-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/16/42-16-12-2014--14-20-18.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ការពិត  ពួកយើង មិន ទទួលយក អ្វី ទាំងអស់  ក្រៅ អំពី  ភាពយុត្តិធម៌ នេះ ជា ការអះអាង របស់ បងប្អូន ស្រី  ជនរងគ្រោះ  នាង  Marilou  Laude  ។  គួរ រំឮក ថា  ជនជាប់ចោទ  លោក  Pemberton  មាន  វ័យ  ទើបតែ  ១៩  ឆ្នាំ  មកពី ទីក្រុង  Bristol  រដ្ឋ  Massachusetts  ជា កង ម៉ារីន  ទទួលបន្ទុក  ខាង រថ គ្រោះ  ប្រឆាំង គ្រាប់ ម៉ី ស៊ីល  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យ៉ាងណាមិញ  កងកម្លាំង ម៉ារីន សហរដ្ឋ អាមេរិក  the  U.S.  Marine  Corps  Forces    ស្រាយ បំភ្លឺ អោយ ដឹង  ថា  ជនជាប់ចោទ ខាងលើ  បន្ត ជាប់ នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង នៅឡើយ  លើ ទឹកដី    សហរដ្ឋ      អាមេរិក  ក្រោយ  កិច្ចព្រមព្រៀង  Visiting  Forces  Agreement   ជាមួយនឹង ហ្វីលីពីន  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/16/43-16-12-2014--14-20-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/16/43-16-12-2014--14-20-26.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> មុននឹង មាន សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ទាក់ទិន ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ លើក នេះ  កងកម្លាំង ម៉ារីន  អះអាង  អោយ ដឹង ថា  ពិតជា មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  និង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង  មន្រ្តី ប៉ូលីស  ក្នុង ស្រុក ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ធានា អោយ បាន ថា  មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ម៉ត់ចត់  និង ពេញលេញ        ត្រូវបាន បញ្ជប់  ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  អោយ អនុលោម  និង អនុវត្តន៍ ទៅតាម ច្បាប់  ដែល បាន ចែង ឡើង  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> កង ម៉ារីន  អាមេរិក  ៣  នាក់ ផ្សង ទៀត  មកពី ជំរុំ តែ មួយ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជា សាក្សី    រស់ ដ៏ មាន  សក្តានុពល ជា ទីបំផុត  នេះ បើ យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់  ពី ប្រភព សារព័ត៌មាន ដដែល  ។     គួរ រំឮក ថា  ករ  ណី ឃាតកម្ម មួយ នេះ  កាលពី អំឡុង ខែតុលា កន្លងទៅ  ពិតជា មាន ល្បីល្បាញ ជាខ្លាំង នៅលើ ទំព័រ មុខ តាម  បណ្តាញ ទំព័រ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  និង  ក្រៅ ស្រុក  ខណៈ មាន ការអះអាង អោយ ដឹង ថា  បុរស    ជា កង ម៉ា  រីន អាមេរិក  រូប នេះ  បាន សម្លាប់  ជនរងគ្រោះ  ខណៈ បាន ដឹង ថា  នាង ជា ស្រី កែ ភេទ  ក្រោយ     ពី  បាន ឡើង  សណ្ឋាគារ ជាមួយនឹង គ្នា  ៕ </span>

<object  width="493"  height="422"  data="http://www.youtube.com/v/4O9gdDR_v3A&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/4O9gdDR_v3A&rel=1"  /></object>

<object  width="491"  height="421"  data="http://www.youtube.com/v/bJxh5PPbti0&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/bJxh5PPbti0&rel=1"  /></object><span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ស៊ី អិន អិន </span>
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ២២.០៦.២០០៩
កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ អង់គ្លេស  Amir  Khan  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន លើ នៅ សង្វៀន ដើម្បី ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  WBC  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  welterweight  ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ មិកស៊ិក កូ  Saul  Alvarez  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ នៅ សណ្ឋាគារ និង កាស៊ីណូ  MGM  Grand  Las  Vegas  ក្នុង ទីក្រុង ឡាស វេហ្កាស របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិគ ។ ការប្រកួត នេះ នឹង ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ ក្រោម ក្រសែភ្នែក របស់ ទស្សនិករាប់ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ខណៈ ដែល អតីត កីឡាករ ប្រដាល់ ជើងឯក ពិភពលោក អូស្កា  ដឺ ឡា ហូយ៉ា  ក៏ បាន សម្តែង ការសាទរ  និង បាន លើកឡើង ថា នេះ គឺ ពិតជា ការប្រកួត ដើម្បី ជ្រើសរើស រក កំពូល កីឡាករ ប្រដាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។
មាន ប្រវត្តិ ជា កីឡាករ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  និង ជោគជ័យ តាំងពី បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ពិភពលោក នៅក្នុង អាយុ ត្រឹមតែ ១៧ ឆ្នាំ រួច មក  Amir  Khan  បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ យ៉ាង ល្បីរន្ទឺ ក្នុង ពិភព កីឡា ប្រដាល់ និង កំពុងតែ កាន់កាប់ ខ្សែក្រវាត់ ពីរ ស្ថាប័ន រួមគ្នា គឺ  WBA  និង  IBF  នៅក្នុង ដៃ ខណៈ ដែល  Saul  Alvarez  ក៏ ជា កីឡាករ ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់ ដែល មាន ប្រវត្តិ បរាជ័យ តែម្តង ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង អាជីព របស់ ខ្លួន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  Amir  Khan  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ចំនួន ៣១ ដង ក្នុង ប្រវត្តិ ប្រកួត ទាំង ៣៤ ដង របស់ ខ្លួន ដោយ បាន ផ្តួល គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ ចំនួន ១៩ ដង និង ធ្លាប់ ចាញ់ ៣ ដង ។  ចំណែកឯ  Saul  Alvarez  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ៤៨ ដង ឈ្នះ ២៤ ដង ចាញ់ មួយ ដង  និង ស្មើ មួយ ដង ៕
អ្នក ថតរូប អាជីប  លោក  Daniel  Biber  នៅ  Hilzingen,  Germany  ជា អ្នកប្រម៉ាញ់ រូបថត ធម្មជាតិ  គាត់ បាន ទៅ ថត រូប ហ្វូង ចាប  ដែល វា ចេញមក ហោះហើរ រាល់ ល្ងាច  មុនពេល ថ្ងៃ រៀប លិច  –  CEN
ដោយ ការថត នេះ  ត្រូវការ ភាព អំណត់  និង ទេពកោសល្យ នៃ ការចាប់ ចំណុច ដើម្បី អោយ រូប ចេញមក មាន លក្ខណៈ ពិសេស  តែ រូប ដែល គាត់ ថត បាន ទាំងនេះ  គឺ សូម្បីតែ ខ្លួន គាត់ ក៏ មិន ស្មាន ដល់ ដែរ ថា  តាមពិត ទៅ គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា រូប មាន តែ រាង ទេ  តែ ពួកវា បាន ផ្គុំ ទៅជា រាង សត្វ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូត ជា រូប សត្វ  ហង្ស  ត្រី ដូហ្វីន  ជាដើម ។
គាត់ ថា  ថ្ងៃ នោះ មាន អ្នក នៅ ចាំ ថត ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅផ្ដុំ គ្នា នៅមុំ ផ្សេង ពី ខ្ញុំ  អីចឹង !  ប្រហែលជា គេ មិន បាន ថត ជាប់ ផ្លង់ ដូច ខ្ញុំ ទេ  ព្រោះ សូម្បីតែ ខ្ញុំ បាន ឃើញ កាយវិការ ដ៏ មិន គួរអោយ ជឿ នេះ  របស់ បក្សី ទាំងនោះ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ យក រូប មក មើល  ពេល មកដល់ ផ្ទះ វិញ ហើយ ៕  ដោយ  ៖  ក្ខិណី
តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Kyodo  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  នេះ  បុរស ម្នាក់ បាន វាយប្រហារ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស មួយ នៅ កណ្តាល ក្រុង  Toyama  ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ បាន ចាក់ សម្លាប់ ប៉ូលិស ម្នាក់  និង រួច យក កាំភ្លើង ប៉ូលិស រងគ្រោះ  បាញ់ បុរស ម្នាក់  នៅក្បែរ នោះ ស្លាប់ ទៀត ។
តាម ប៉ូលីស ក្នុង តំបន់  ប៉ូលិស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន បាញ់ ជនល្មើស អោយ រងរបួស ធ្ងន់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  Yoshihide  Suga  បាន រាយការណ៍ ថា មនុស្ស ពីរ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នេះ  ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក្រោយមក បាន និយាយ ថា ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ខណៈ មន្ត្រី ប៉ូលីស ត្រូវបាន ចាក់ សម្លាប់ ហើយ សន្តិសុខ មួយ រូប បាន បាញ់ ស្លាប់ នៅក្បែរ សាលា បឋមសិក្សា ៕  សូយន
លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អនុ ប្រធាន  សសយក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត របស់  សសយក  ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  -  Amapapa  News
លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អនុ ប្រធាន  សសយក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត របស់  សសយក  ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អនុ ប្រធាន  សសយក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត របស់  សសយក  ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អនុ ប្រធាន  សសយក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ ញ្ជើញ ចូលរួម ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត របស់  សសយក  ស្រុក រំដួល  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត សង្កេតការណ៍ ជាតិ  សសយក  ស្រុក រំដួល ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក អនុ ប្រធាន សស យក ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើ  និង ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  សមាជិក  ក្រុមការងារ សសយក  ចុះ ជួយ ស្រុក  រំដួល  គណៈកម្មាធិការ សសយក  ស្រុក  និង ឃុំ ទាំង ១០  ក្រុមការងារ ដឹកនាំ អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្រុក និង ឃុំ  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  ជួយ ការងារ អំឡុង ពេល មុន បោះឆ្នោត  ពេល បោះឆ្នោត  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។
លទ្ធផល ក្នុង ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ដែល បាន មក នេះ  សុទ្ធតែ ជា ការលះបង់ របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត សង្កេតការណ៍  សសយក  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ទោះជា ការងារ នេះ មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ ក៏ ពិត មែន  តែ វា ជា ការងារ ដែល សំខាន់ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក អនុ ប្រធាន សសយក  ខេត្ត  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ឱ្យ សមាជិក  សមាជិកា ទាំងអស់ ខិតខំ បំពេញ ការងារ  ហើយ ត្រូវ ហ៊ាន និយាយ ការពិត ព្រោះ យើង ជា សាក្សី រស់  ចំពោះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ  អហឹង្សា  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង អាច ទទួលយក បាន ផងដែរ  ។
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ  និង ម្ហូប អាហារ  ភេជ្ជៈ ជា គ្រឿង កំប៉ុង ដែល ដាក់ លក់ តាម ស្តង់  អាហារដ្ឋាន នានា  នៅ ថ្ងៃ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ  និង ម្ហូប អាហារ  ភេជ្ជៈ ជា គ្រឿង កំប៉ុង ដែល ដាក់ លក់ តាម ស្តង់  អាហារដ្ឋាន នានា  នៅ ថ្ងៃ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ  និង ម្ហូប អាហារ  ភេជ្ជៈ ជា គ្រឿង កំប៉ុង ដែល ដាក់ លក់ តាម ស្តង់  អាហារដ្ឋាន នានា  នៅ ថ្ងៃ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរដែនដី ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ និង ម្ហូប អាហារ  ភេជ្ជៈ ជា គ្រឿង កំប៉ុង ដែល ដាក់ លក់ តាម ស្តង់  អាហារដ្ឋាន នានា នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង ។  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ សប្បាយរីករាយ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ធានា បាន នូវ សុវត្តិភាព ម្ហូប អាហារ នោះ ផងដែរ  ។
លោក ផឹង  និល  បាន បន្ត ថា  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សប្បាយរីករាយ មួយ  ជា ពិធី ប្រណាំង ទូក ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មក ចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង អ្នក ក្នុង ខេត្ត  និង អ្នកក្រៅ ខេត្ត ផង  ដូច្នេះ  ដើម្បី ធានា បាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ដល់ ប្រជាពលដ្ឋ នោះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ម្ហូប អាហារ  គ្រឿង កំប៉ុង ជាដើម  ក្នុង នោះ ពុំ បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី  ដែល ដាក់ ក្នុង ម្ហូប អាហារ  នោះ ទេ  ចំណែកឯ គ្រឿង កំប៉ុង ជា ភេសជ្ជៈ វិញ  ក៏ មិន បាន រកឃើញ ថា ហួស ការបរិច្ឆេទ ដែរ ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទិញ ទៅ បរិភោគ បាន មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា មាន ការសង្ស័យ ថា  ម្ហូប អាហារ ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅក្នុង ឱកាស ពិធី ប្រណាំង ទូក  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ត្រូវ រាយការណ៍ មក មន្ត្រី របស់ លោក  លោក ចាត់ មន្ត្រី ចុះ ពិនិត្យ ភ្លាម ៗ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្ក លក្ខណៈ សប្បាយរីករាយ ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ទិស ដៅៈ  ផ្តល សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ និង ពិគ្រោះយោបល់ ទៅដល់ ក្រុម គោលដៅ ងាយ គ្រោះ ដើម្បី រៀន រស់ ដោះស្រាយ បញ្ហា រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ហាង យេីង ខ្ញុំ មាន វាស់ ភ្នែក ដោយ ម៉ាសុីន កុំព្យូទ័រ ទំនេីប ពីរ ប្រទេស ជប៉ុន  និង  ការពិនិត្យ ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ភ្នែក ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  !
ស្ទឹងត្រែងៈ  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ជា មេខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ដោយ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់ ធំ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច វាល ប៉ារា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំរោង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ជួប  ឌា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មុខរបរ កសិករ ។  វត្ថុតាង ដកហូត បាន  រួមមាន  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់ ធំ  មិន ទាន់ ថ្លឹង  ប៉ុន្តែ ទម្ងន់ ប្រហែល ៥ គីឡូក្រាម ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ព្រមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ធា បាន នាំចូល ត្រី គ្រប់ ប្រភេទ តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ ខេត្ត  កណ្ដាល ហើយ ក្រោយពេល ដែល ចែកចាយ ត្រី រួចរាល់ ក្រុម របស់ លោក  ធា  បាន ប្រមូល យក សត្វ ព្រៃ ដូចជា កន្ធាយ  អណ្ដើក  ត្រកួត ពស់ ត្រឡប់ មកវិញ រួច ដឹក តាម រថយន្ដ តូច ៗ ចុះ តាម ស្រុក ព្រៃ កប្បាស់ និង ស្រុក អង្គរ បុរី ឆ្លង តាម ច្រក បាក់ ដៃ ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី វៀតណាម ដោយ មាន សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន ជា អ្នកបើក ផ្លូវ ឲ្យ  ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ លោកស្រី នាង  សុវណ្ណារី នាយ ការ ក្រុមហ៊ុន នាង  សុវណ្ណារី ដែល ទទួលបាន សិទ្ធ នាំចូល ត្រី ពី ប្រទេស វៀតណាម មក លក់ លើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា លោកស្រី ទទួលស្គាល់ បុរស់ ឈ្មោះ ធា ជា បុក្គលឹក របស់ ក្រុមហ៊ុន លោកស្រី ដែល ទទួលខុសត្រូវ លើ ការនាំចូល ត្រី តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ តែ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន របស់ លោកស្រី បាន បញ្ឈប់ ឈ្មោះ ធា នេះ បាត់ ហើយ ដោយសារតែ បុគ្គល នេះ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។ លោកស្រី នាង  សុវណ្ណារី បាន បន្ដ ទៀត ថា ចំពោះ ឈ្មោះ នេះ បាន យក ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន លោកស្រី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន សត្វ ព្រៃ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ លោកស្រី ស្នើសុំ អោយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ មេត្តា ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ពាក់ ពន្ធ័ករណី នេះ លោក វិត  ធារឹទ្ធ នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កណ្ដាល ដែល ធ្លាប់ សន្យា ថា និង បង្ក្រាប មេ ឈ្មួញ ខាងលើ អោយ បាន នោះ បែ ជា និយាយ ថា លោក បាន និង កំពុង ឲ្យ កួន ចៅ របស់ លោក តាមដាន  ។  ពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ថា ទម្រាំ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ តាមដាន ដឹង និង ចាប់ខ្លួន មេ ឈ្មួញ ខាងលើ បាន ស្រុក ខ្មែរ អស់ ហើយ សត្វ ព្រៃ  ៕  ជី សូរ កា
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចម្រុះ ការពារ កន្លែង អភិរក្ស ជល ផល បាន ចុះបង្រ្កាប អ្នកនេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម ៦ នាក់  ខណៈ ពួកគេ ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ ក្នុង កន្លែង អភិរក្ស ជល ផល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ជា កន្លែង អភិរក្ស ជល ផល  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ កោះ ក្អែក  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
លោក  ភុន  វណ្ណា  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល កណ្ដៀង បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ៦ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ទី ១ - ឈ្មោះ  ង្វៀង  យ៉ាំង បាវ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កោះ ក្អែក  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក ណ្ដៀង  ទី ២ - ឈ្មោះ  គុម  រិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឡេ  យ៉ាំងឡាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ង្វៀង  យ៉ាំង ជាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ទី ៥ - ឈ្មោះ  ថាង  យ៉ាំង ហាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  និង ទី ៦ - ឈ្មោះ  ង្វៀង  យ៉ាំង ហ៊ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ៥ នាក់ នេះ ស្នាក់ នៅ ភូមិ កោះ កែវ  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
លោក នាយ សង្កាត់ បន្ត ថា  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កម្លាំង ដកហូត បាន អួន និង មង អូស ដៃ ចំនួន ៣ វង់  ប្រវែង សរុប ចំនួន  ២៨០ ម៉ែត្រ  និង កាណូត  បាឡា ស្មាច់ ១ គ្រឿង  ហើយ សម្ភារ ទាំងនេះ រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការសង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល កណ្ដៀង  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ខណ្ឌ រដ្ឋ  បាល ជលផល ពោធិ៍សាត់ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ដល់  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមត្ថកិច្ច បាន បង្រ្កាប អ្នកនេសាទ ខុស ច្បាប់ ជនជាតិ វៀតណាម សរុប ១៥ នាក់ ហើយ  ខណៈ ពួក  គេ លួច ចូល នេសាទ ក្នុង កន្លែង អភិរក្ស ជល  ផល ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ១៥ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ផងដែរ  ៕  ដោយ  ៖  ប៉ឹម  ពិន
កម្លាំង យោធា រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បាន ព្យាយាម គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ នៅ ទីទាំង ខាងលើ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ទ័ព ព្រៃ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន លបបាញ់ប្រហារ សម្លាប់ ទាហាន ឥណ្ឌា ១០ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ តំបន់ ភ្នំ ភាគ ឦសាន រដ្ឋ  Manipur  ។
ហេតុការណ៍ លបវាយប្រហារ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក  Chandel  ខណៈ ដែល កម្លាំង ទាហាន ឥណ្ឌា កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Imphal  ទីតាំង ដែល មាន បញ្ហា ស្ថិត នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ មីយ៉ាន់ម៉ា  ។
កម្លាំង ទាហាន រាប់ សិប នាក់ កន្លងមក ហើយ បាន រងរបួស ក្នុង ការវាយ តំបន់ ខាងលើ នេះ កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ថ្មី ៗ ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា ការវាយប្រហារ ទៅលើ កម្លាំង សន្តិសុខ នា ពេលនេះ ជា សកម្មភាព សងសឹក ចំពោះ ទាហាន ឥណ្ឌា បាន ដែល បាន សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ។  ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ នេះ ទើប មាន ការផ្អាក់ ការធ្វើ បាតុកម្ម ពី ប្រជាពលរដឋ ដោយ ខឹងសម្បារ ទៅលើ រឿង សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ។
នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ មិន ទាន់ បង្ក្រាប មេ ឈ្មួញ  ឈ្មោះ ធា យក ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន នាង  សុវណ្ណារី នាំ សត្វ ព្រៃ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន នៅឡើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តំបន់  Manipur  មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រមាណ ២.៥ លាន នាក់  ដែល ប្រឈម នឹង ការផ្ទុះ ហិង្សា រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ  ។  នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ក្រុម ឧទ្ទាម ជាច្រើន បាន លាក់ ខ្លួន  ហើយ តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ជានិច្ច ។
ខេត្ត តាកែវៈ  លោក  វិត  ធារិទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋ ជល ផល ខេត្ត កណ្ដាល  កន្លងមក បាន សន្យា ថា  លោក និង បង្ក្រាប អោយ បាន ចំពោះ មេ  ឈ្មួញ ឈ្មោះ ធា ដែល ទទួលបាន សិទ្ធ នាំចូល ត្រី គ្រប់ ប្រភេទ ពី ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ មក ចែកចាយ លើ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ បាន នាំ សត្វ ព្រៃ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម វិញ ដោយ យក ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន នាង  សុវណ្ណារី ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក ។ អស់ រយៈពេល ជាង ១ ខែ មក ហើយ ដែល លោក នាយ ខណ្ឌ រូប នេះ បាន សន្យា ខ្យល់ ដោយ មេ ឈ្មួញ ខាងលើ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀត  ណាម តាម ច្រក បាក់ ដៃ ស្រុក អង្គរ បុរី ខេត្ត  តាកែវ ជាធម្មតា ដដែល ៗ  ។
អស្ចារ្យ មែន !  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ កម្ពុជា អាច ប្រើប្រាស់ ដល់  ១០  ភាសា ជាង  ដើម្បី ដើរ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  លោក  Stan  Lee  អ្នកផលិត រឿង កំប្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទទួលមរណភាព ក្នុង អាយុ  ៩៥  ឆ្នាំ  នាង  Pim  Pimprapa  ទម្លាយ ថា  បែក ពី គូស្នេហ៍ ហើយ  តារា ល្បី  ៦ ដួង  កំពុងតែ ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ ថ្មី ៗ នេះ  រឿង  ជំរុំ ខ្មោច ឆៅ  ទាំងសើច  ទាំង កំប្លែង  និង ខ្លាច  មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
អស្ចារ្យ មែន !  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ កម្ពុជា អាច ប្រើប្រាស់ ដល់  ១០  ភាសា ជាង  ដើម្បី ដើរ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  លោក  Stan  Lee  អ្នកផលិត រឿង កំប្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទទួលមរណភាព ក្នុង អាយុ  ៩៥  ឆ្នាំ  នាង  Pim  Pimprapa  ទម្លាយ ថា  បែក ពី គូស្នេហ៍ ហើយ  តារា ល្បី  ៦ ដួង  កំពុងតែ ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ ថ្មី ៗ នេះ  រឿង  ជំរុំ ខ្មោច ឆៅ  ទាំងសើច  ទាំង កំប្លែង  និង ខ្លាច  មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  Margie  rasri  ចែករំលែក ដំណឹង ល្អ ទៅដល់ ហ្វេន ៗ អំពី កូន ភ្លោះ របស់ នាង
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ពិតប្រាកដ ណាស់  បើសិន ណា  លោក អ្នក  ពិតជា ប្រិយមិត្ត  និយម អាន  ទំព័រ  សារ  ព័ត៌មាន  យើងខ្ញុំ  មែន នោះ  ជាក់ច្បាស់ ណាស់  លោក អ្នក  ពិតជា  ធ្លាប់ បាន ទស្សនា  រួច មកហើយ នូវ  ប្រជុំ ព័ត៌មាន  រូបភាព  មួយចំនួន  ដែល ក្រុមការងារ  យើងខ្ញុំ  បាន នាំមក ជូន  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ជា ការក្រើន រំលឹក  សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ខណៈ លើកឡើង  ទាក់ទិន  នឹង ប្រធានបទ  សារ  ព័ត៌មាន រូបភាព  ដូច្នេះ  នា ឱកាស  ដ៏ វិសេស នេះ  ទំព័រ សារព័ត៌មាន កំសាន្ត  យើងខ្ញុំ  មាន កិត្តិយស  នាំ  មក ជូន  នូវ ព័ត៌មាន ប្រជុំ ទៅ ដោយ រូបភាព  ស្តីពី  កំពូល  សិប្បករ ម្នាក់  រំលេចចេញ នូវ  ពាក្យពរជ័យ លើ  ស៊ុត មាន់  និង ស៊ុត ទា  តាមរយៈ  ស្នាដៃ ចម្លាក់ ដ៏ ល្អ  ឥត ខ្ចោះ  របស់ គាត់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សិប្បករ ដ៏ ស្ទាត់ជំនាញ ម្នាក់ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Shan  Mengbo  ជា ពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្នុង ខេត្ត  Shandong  ភាគ ខាងកើត  ប្រទេស ចិន  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បណ្តា រូបភាព  ស្តែង ចេញ ពី  ស្នាដៃ  ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ គាត់  ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  តាមដាន ទស្សនា  បន្តិច ទៅ  ៖
ព្យុងយ៉ា ង៖  មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន យល់ព្រម សហការ  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការចរចានុយក្លេអ៊ែរ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
បើ យោង តាម ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  លោក  Chung  Eui  -Yong  បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  នឹង ពិភាក្សា អំពី វិធានការ  ស្តីពី ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ,  ការបង្កើត សន្តិភាព  និង ជំហាន លម្អិត  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង  ផ្នែក យោធា ៕ ដោយ៖  ឈូក  បូរ៉ា
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ឱ្យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជេអ៊ីន  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ រដ្ឋធានី កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  និង បើក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង រួមគ្នា មួយ  នៅ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  Gaeseong  ភាគ ខាងជើង នៃ ព្រំដែន  មុនពេល ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  យល់ព្រម សហការ  ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង កិច្ចចរចានុយក្លេអ៊ែរ  -  DAP  News
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  និង គណៈប្រតិភូ សមាជិក សមាជិការសភា មណ្ឌល  Hai  Phong  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ស្រុក  Thuy  Nguyen  សំដៅ ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី  ៩  កន្លងទៅ ។  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន លើក ច្បាស់ នូវ ភារកិច្ច ធំ ៗ ចំនួន ៣ ដែល  រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រមូលផ្ដុំ បញ្ជា ណែនាំ អនុវត្ត នោះ គឺ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  បន្ត រក្សា រឹងមាំ ស្ថិរភាព នយោបាយ សង្គម ធានា អធិបតេយ្យភាព ជាតិ និង បូរណភាព  ដែនដី  និង រៀបចំ ល្អ មហាសន្និបាត បក្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ឆ្ពោះទៅ មហាសន្និបាត ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ១២ ។  ស្ដីពី ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើក ច្បាស់ ថា  ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត កំពុង មាន បំរ៉ែ បំរួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ ។  វៀតណាម ប្ដេជ្ញា តស៊ូ ការពារ អធិបតេយ្យភាព ដោយ ដំណោះស្រាយ ដែល សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ត្រឹមត្រូវ តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាក់ស្ដែង  ព្រមទាំង ធានា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ដើម្បី កសាង និង
សូម ជួយ Share!  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សម្រេច ដកហូត អាជ្ញាបណ្ណ ក្រុមហ៊ុន ភតិសន្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ,  មោឃ ភាព វិញ្ញាបនប័ត្រ ,  អាជ្ញាបណ្ឌ ប្រកប អាជីវកម្ម ប្តូរ ប្រាក់  និង លិខិត អនុញ្ញាត ប្រកប អាជីវកម្ម ប្តូរ ប្រាក់  ចំនួន ១០ គ្រឹះស្ថាន  |  Post  News
សូម ជួយ Share!  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សម្រេច ដកហូត អាជ្ញាបណ្ណ ក្រុមហ៊ុន ភតិសន្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ,  មោឃ ភាព វិញ្ញាបនប័ត្រ ,  អាជ្ញាបណ្ឌ ប្រកប អាជីវកម្ម ប្តូរ ប្រាក់  និង លិខិត អនុញ្ញាត ប្រកប អាជីវកម្ម ប្តូរ ប្រាក់  ចំនួន ១០ គ្រឹះស្ថាន
ភ្នំពេញ :  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  សម្រេច ដកហូត អាជ្ញាបណ្ណ ក្រុមហ៊ុន ភតិសន្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ២  មោឃ ភាព វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ៥  អាជ្ញាបណ្ឌ ប្រកប អាជីវកម្ម ប្តូរ ប្រាក់ ចំនួន ២  និង លិខិត អនុញ្ញាត ប្រកប អាជីវកម្ម ប្តូរ ប្រាក់ ចំនួន ១  ដូច ខាងក្រោម៖
សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ស្នួល  រកឃើញ  ត្រសក់ ចាវ មាន សារធាតុ ម្សៅ ស  , ទឹកដោះគោ ខាប់  និង នំ កូន  មាន បញ្ហា ដល់ សុខភាព  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ស្នួល  រកឃើញ  ត្រសក់ ចាវ មាន សារធាតុ ម្សៅ ស  , ទឹកដោះគោ ខាប់  និង នំ កូន  មាន បញ្ហា ដល់ សុខភាព
ក្រចេះ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ធានា នូវ សុខ មាលភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្នួល  បាន ធ្វើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ចំណីអាហារ នៅ ផ្សារ ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត បឋម ដើម្បី រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ទៅលើ  សណ្តែក បណ្តុះ  ខ្ញី ហាន់  ត្រសក់ ចាវ  និង ស្ករ ត្នោត ។
ជា លទ្ធផល  បាន រកឃើញ វត្តមាន  សារធាតុ ម្សៅ ស  Sodium  Hydrosulfite  នៅក្នុង ត្រសក់ ចាវ  និង ធ្វើ ការដកហូត បាន  ចំនួន  ១១.៥០ kg  , ទឹកដោះគោ ខាប់ កំពិត ចំនួន  ០៣ កំប៉ុង  ,  នំ កូនក្មេង ០១  កញ្ចប់ ធំ ស្មើ  ០.៧២ kg  ព្រមទាំង ធ្វើ ការបិទ  Poster  ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បីឲ្យ អាជីវករ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បាន យល់ដឹង ពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ បន្ថែម ទៀត ៕
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ទន្ទឹម  ឃុំ រម ទម  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស.ស.ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  អឿ  អាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ទាំង បី នាក់ ជា បងប្អូន បង្កើត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អាវ សាវដាយ  ស្រុក ហាទៀង  ខេត្ត គៀង យ៉ាង ។  ទាក់ទិន នឹង ជនសង្ស័យ ជនជាតិ វៀតណាម បី នាក់ ដែល បាន រាយការណ៍  ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ តែ ឈ្មោះ  និង ភេទ ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន ប្រាប់ អាយុ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  កោះសន្តិភាព បាន ភ្ជាប់ ទូរសព្ទ័ ទៅ លោក  គុច  វីរៈ  ប្រធាន ជល ផល ខេត្ត កែប  ដើម្បី សុំ  សួរ ពី អាយុ ជន ទាំង បី នាក់  ទូរសព្ទ័ ចូល ហើយ តែ គ្មាន អ្នក លើក ។  វត្ថុតាង ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រឹបអូស មាន៖  ទូក មួយ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ ឆក់ ១ កំប្លេ ។  បច្ចុប្បន្ន មនុស្ស ៣ នាក់ ទូក មួយ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ  រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កែប  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ខេត្ត កែប  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត កែប បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ជល ផល បាន ចេញ ល្បាត នៅ ចំណុច តំបន់ ដែល ប្រជានេសាទ ខ្មែរ បាន រាយ  ការណ៍ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ទូក នេសាទ វៀតណាម មួយ គ្រឿង ដែល កំពុង ធ្វើ នេសាទ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច ខាងលិច កោះអង្ក្រង  ចូល ក្នុង ដែន ទឹក សមុទ្រ កម្ពុជា ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ( គ្រឿង ឆក់ )  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បង្ក្រាប បទល្មើស លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ធ្វើ ការឃាត់ ទូក នេសាទ ខុស ច្បាប់ នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាំ មកកាន់ ស្នាក់ការខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កែប ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង ទូក នេសាទ ខុស ច្បាប់ របស់ វៀតណាម ខាងលើ  មាន មនុស្ស បី នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖  ១ - ឈ្មោះ  ឡុង  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  ២ - ឈ្មោះ  ឡុង  ចង  ភេទ ប្រុស  ៣ - ឈ្មោះ ឡុង  អាយ  ភេទ ប្រុស ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ចេញ ពី ផឹក ស៊ីវិញ ស្រវឹង ទោទន់  បាន បើក រថយន្ត រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក  ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ផ្លូវ បាក់ អស់ មួយ កង់  ពេល សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកពត៌មាន ទៅដល់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុងតែ អង្គុយ លក់ បន្លែ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ មាន អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន  និង ក្អួត ឈាម  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង លក់ របស់ គាត់  ដែល ...
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មជ្ឈមណ្ឌល តំបន់ អាស៊ាន សម្រាប់ សកម្មភាព មីន  ដែល មាន ការិយាល័យ កណ្តាល នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ ចល័ត  នៃ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  រួម ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ឲ្យ ផ្អាក ដំណើរការ  សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត  (Taxi  Boat)  រយៈពេល ចំនួន ៦ ថ្ងៃ  ដោយ គិត ចាប់ពី ...
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ច្រកទ្វារ អូរ យ៉ាដាវ ក្រុម ឈ្មួញ សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណីត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស  វៀតណាម  តាម រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ៗ ដូចជា រថយន្ត សាំ យ៉ុង  បាឡែន  លុច្ស ស៊ី៣៣០  ស៊ី អរវី  យ៉ាង ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ដែល ប៉ុនប៉ន រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ របស់ មិត្តភក្តិ ខ្លួន  ខណៈ នារី រងគ្រោះ កំពុង ដេក ជាមួយ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត  តែ មិន សំរេច នោះ  ត្រូវបាន លោក  អ៊ី  សុវណ្ណ  ចៅក្រម ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ជប៉ុន បាន រាយការណ៍ នា ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ឱ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ប្រដេញ ១ គ្រឿង របស់ អាមេរិក  បាន ធ្លាក់ ក្នុង ដែន ទឹក កោះ អូគីណា វ៉ា ភាគ ...
ខ្លាច មហារីក មែន ទេ  ?  បើ ដូច្នេះ សូម អាន អត្ថបទ នេះ និយាយ អំពី មហារីក លិង្គ ដែល ជា តំបន់ សំខាន់ របស់ មនុស្ស ប្រុស  ។  អ្នក អាចនឹង មាន ជំងឺ មហារីក លិង្គ  បើសិនជា អ្នក រោគសញ្ញា មូួយ ...
អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន  ៖  ការប្រយុទ្ធត តាំង គ្នា នៅ បន្ត នា ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  នៅ ជ្រោយហ្គាហ្សា  ដោយ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន តបត ចំពោះ ការបាញ់ ស្រោច គ្រាប់ រ៉ុកែ្កត ...
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ៖  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  AMNESTY  INTERNATIONAL  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  បាន ដក ពានរង្វាន់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សម្បជញ្ញៈ  ដែល ប្រគល់ ជូន លោកស្រី អ៊ូង សាន់ស៊ូ ជី  កាលពី ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ សោភា ម្នាក់  មាន សតិវង្វេង ដោយសារតែ ខូចចិត្ត រឿង អ្វី មួយ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ អង្គុយ យំ នៅមុខ ហាង នំបុ័ង មួយ ...
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បុរស ពីរ នាក់ នាំគ្នា ផឹក ស៊ី លុះ ស្រវឹង ជោក ជាំ រៀង ៗ ខ្លួន បង្ក ជា ទំនាស់ ពាក្យសំដី កើត ជា អំពើហិង្សា  បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ម្នាក់ ដេក ពេទ្យ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ...
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង កូនប្រុស តូច បាន រងរបួស ស្រាល  ខណៈ ដែល ជិះ គោយន្ត កន្ត្រៃ  ត្រឡប់ មកពី ចំការ វិញ បាន ក្រឡាប់  បណ្តាលឲ្យ សង្កត់ ពីលើ ពីលើ ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោក សាន  គឹម ស៊ាន  ជា គ្រូបង្ហាត់ ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  បាន និពន្ធ  និង ដឹកនាំរឿង  « ព្រលឹង ល្បុក្កតោ »  ផលិត ជា ខ្សែភាពយន្ត ក្នុង គោលបំណង ថែរក្សា មរតក ដ៏ មាន តម្លៃ ...
ដោយសារតែ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  វិច្ឆិកា ស្អែក នេះ ជា ថ្ងៃ អន្ធការ  ថ្ងៃងងឹត  ថ្ងៃអពមង្គល  ថ្ងៃ នាំមហា ចង្រៃ ដល់ អ្នក កើត ឆ្នាំ ទាំង ៧ នោះ  ស្តេច គ្រូ ហុង ស៊ុយ ចិន សែ សូម បួងសួង ដល់ ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  តែ គ្មាន សាច់ញាតិ មក មើល ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នីឡា  បាន វាយ បក អ្នករិះគន់ មួយចំនួន ដែល ចំអក នាង ជា មេម៉ាយ ខាន់ស្លា ទាំង វ័យ ក្មេង  បន្ទាប់ពី នាង បាន ធ្លាយ ដំណឹង សាង ស្នេហ៍ ថ្មី  ។  នីឡា  បាន សម្តែង ការ មិន ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់  រយៈពេល ១០ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត មាន ចំនួន ២៦, ៩៨១ នាក់  ដោយ តាម របាយការណ៍ ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៨  លោក  សូ  សារិន  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង សំណុំរឿង ករណី គ្រឿងញៀន ដែល នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជន
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ដែល ត្រូវ លោក ចៅក្រម ដោះលែង រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ហួត  សំណាង  ហៅ ក្រៅ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តា ខ្មៅ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ២ - ឈ្មោះ  គ្រុយ  លី ហួរ  ហៅ ក្រៅ  ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ៣ - ឈ្មោះ  ម៉ែន  ភារះ  ហៅ ក្រៅ  ណី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ បាណោក  ឃុំ បាណោក  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ទីលំនៅ បច្ច ប្បន្ន  នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សង្ស័យ ៤ នាក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ២០១៨  ត្រូវបាន លោក  សាយ  សម្ផស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល សម្រេច ធ្វើការដោះលែង ជនសង្ស័យ បី នាក់  និង សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ « យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ចំលើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ » ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការសាកសួរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  លោកស្រី  ស៊ូ  សុជាតា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ  « ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន »  ។  ចំណែក ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន អះអាង ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង បាន គូស សញ្ញា ស្នើ ឱ្យ មាន ការឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ៤ នាក់  ពេល បញ្ជូន ដល់ ដៃ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ដំណាក់កាល នេះ  ក្រោយ ការពិនិត្យ អង្គហេតុ  និង ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ រួចហើយ  លោក  សាយ  សម្ផស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ហួត  សុវណ្ណ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្ដោះ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ « ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៤០ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ។
ដោយឡែក  ជន ត្រូវ ចោទ ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ស៊ូ  សុជាតា  ចោទប្រកាន់ ពី បទ រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន លោក សាយ  សម្ផស្ស សេរី  សម្រេច មិន ឃុំខ្លួន ទេ  ដោយ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ។  បញ្ហា នេះ ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា កំពុង សិក្សា ថា តើ គួរ ប្តឹង ទៅ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ដែរ ឬ ទេ ជុំវិញ ការសម្រេច មិន ឃុំខ្លួន នេះ  ។
របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយ មាន ការរាយការ ណ៏ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៧ កញ្ចប់ តូច  ហើយក៏ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ តែម្តង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័ឈ្មោះ  ហួត  សុវណ្ណ  បាន ឆ្លើយ ថា  ថ្នាំ ញៀន នេះ ពិតជា របស់ ខ្លួន ដែល បាន ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចិត្រ  មាន ទីលំនៅ ស្ថិត នៅ ម្តុំ ភូមិ យួន  ហើយ ចំណែក ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ទៀត គឺ ១ - ឈ្មោះ  ហួត  សំណាង  ២ - ឈ្មោះ  គ្រុយ  លី ហួរ  និង ៣ - ឈ្មោះ  ម៉ែន  ភារះ  គេ បាន សារភាព ថា ថ្នាំ ញៀន នឹង មិន មែន ជា របស់ គេ ទេ  គេ គ្រាន់តែ ទៅ ជក់ នៅ ផ្ទះ ហួត  សុវណ្ណ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ ជា ការសន្និដ្ឋាន របស់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ដំណាក់កាល ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ស៊ូ  សុជាតា  គឺ  បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ និង ១៣ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥៧ - ១៥៨  ក្នុង ភូមិ ទទឹង  ឃុំ អន្លង់់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ពោធិ៍សាត់ :  មាន ករណី រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន រស្មី ភ្នំពេញ  មួយ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស  ធ្ងន់ និង ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ក្រគរ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដែល ក្រឡាប់ នេះ  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ទេសចរណ៍ ម៉ាក គារ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-2130  របស់ ក្រុមហ៊ុន រស្មី ភ្នំពេញ  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង មាន ជនរងគ្រោះ ៥ នាក់ រួម ដំណើរ នៅ ខាងក្នុង រថយន្ត  ទី ១ - ឈ្មោះ  សារី  សាឌី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  , ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉េត  យឹម  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  គីម  លាង  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  លី  ហួរ  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ បះ ជើង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស តែម្តង ។  ចំណែក រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មិន ទាន់ យក បាន នោះ ទេ ៕
លោក អ្នក អាច បន្ថែម រាង សណ្ឋាន ជាច្រើន  ទៅ ឯកសារ របស់ លោក អ្នក រួមមាន  ព្រួញ  សញ្ញា ហៅ  រូប ការ៉េ  ផ្កាយ  និង មាន សណ្ឋាន ជាច្រើន ទៀត ។  លោក អ្នក ចង់  បង្កើត ឈ្មោះ  របស់ អ្នក  និង អាស្រ័យ ដ្ឋាន ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  ដើម្បី បង្កើត ដ្យា ក្រាម បង្ហាញ ពេលវេលា  ឬ ដំណើរការ  ឬ ប្រើ ទ្រង់ទ្រាយ  flowchart ។
• មាន សណ្ឋាន  shape  ខ្លះ មាន មួយ  ឬ ច្រើន ពណ៌ បៃតង  ប្រើ សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ សណ្ឋាន  shape ។  ឧទាហរណ៍  ជាមួយ សណ្ឋាន ផ្កាយ  លោក អ្នក អាច បង្រួម ចំនុច កណ្តាល អោយ តូច ។
មាន ពីរ ប្រភេទ  ដែល លោក អ្នក អាច អនុវត្ត ទៅ សណ្ឋាន  shape  បង្កើត ជា តំរុយ  3-D  បង្វិល តាម តំរុយ  3-D  បង្ហាញ រូបរាង ពីមុំ ខុសគ្នា  ហើយ វា អាច អនុវត្ត ទៅ សណ្ឋាន ផ្សេង ទៀត ។  ជ្រុង ទ្រេត បន្ថែម កំរាស់  និង ព្រំដែន ទៅ សណ្ឋាន  shapes  ប៉ុន្តែ វា មិន ធ្វើការ ជាមួយ ប្រភេទ នៃ គ្រប់ សណ្ឋាន ។
ប្រសិនបើ មាន សណ្ឋាន ណាមួយ ត្រួត ជាន់ គ្នា លើ  សណ្ឋាន ផ្សេង ទៀត  លោក អ្នក ត្រូវការចង់  ប្តូរ រៀបចំ អោយ  ត្រឹមត្រូវ បង្ហាញ នៅ ខាងមុខ  លោក អ្នក អាច ទាញ  shape  មួយ ទៅ ខាងមុខ  ឬ បញ្ជូន វា ទៅ ខាងក្រោយ ។  ប្រសិនបើ  មាន រូបភាព ច្រើន លោក អ្នក អាច ប្រើ  Bring  Forward  ឬ  Send  Backward  ក្នុង ការរៀបចំ ។  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ចលនា  shape  មួយ ខាងមុខ ឬ ខាងក្រោយ អត្ថបទ បាន ។
ក្នុង ករណី ខ្លះ  ការរៀបចំ  option  លោក អ្នក នឹង មិន ជ្រើសរើស បាន ប្រសើរ នៃ ការរៀបចំ  shape ។  ប្រសិន  បើ កើតឡើង  ជ្រើសរើស  ជំរើស  option  ម្តង ទៀត ឬ ព្យាយាម ជ្រើសរើស  option  ផ្សេង ទៀត ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  Shadow  Options  ពី ម៉ឺនុយ  រួចហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Color  ដើម្បី ជ្រើសរើស  ព៌ណ ស្រមោល ខុស ៗ គ្នា សម្រាប់  shape  របស់ លោក អ្នក ។
ប្រសិនបើ ចុច លើ  3-D  Options  លោក អ្នក នឹង អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទ្រង់ទ្រាយ របស់ សណ្ឋាន  shape  ដូចជា ព៌ណ  លោហ :  ប្លាស្ទិច  ឬ ជា កញ្ចក់ ព្រិល ៗ  ហើយ លោក អ្នក អាច  ជ្រើសរើស  ប្រភេទ ពន្លឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ សណ្ឋាន  shape  អោយ កាន់តែ ភ្លឺ ច្បាស់ ។
តារា ពន្លក ថ្មី កូន កាត់ ខ្មែរ - ប៊ុល ការី  Stella  Bobby  ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ ខ្លួន  ព្រោះតែ មើល មួយ ភ្លែត ស្រដៀង នឹង តារា ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  Mai  Davika ។  នេះ អាច មកពី ស្ទីល នៃ ការផាត់ មុខ  និង តុបតែង ខ្លួន ច្រើន ជាង  ព្រោះ រាល់ ដង ទម្រង់ មុខ របស់  Stella  មិន សូវ ជា ស្រដៀង នឹង  Mai  Davika  ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ នាង មាន ទម្រង់ មុខ មូល  ឯ តារា ថៃ មាន ទម្រង់  V ។
តោះ !  កុំ បង្អង់ យូរ  មើល រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់  Stella  Bobby  និង  Mai  Davika  តើ ពិិតជា ស្រដៀង គ្នា  ឬ យ៉ាងណា ?
Stella  Bobby  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ជា ជនជាតិ ប៊ុល ហ្គារី  និង ម្ដាយ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។  នាង ទើប ប្រលូក វិស័យ សិល្បៈ ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  តាមរយៈ វីដេអូ ភាគ ទូរទស្សន៍ បែប យុវវ័យ  We  Are  One  Series  និង  MV  មួយចំនួន ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ បង្កើត កូន ឱ្យ បាន ច្រើន  ចំណែក ជប៉ុន ត្រូវ  ការ មនុស្ស ១០ លាន នាក់ ទៅ រស់ នៅ  ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កូរ៉េ ខាងត្បូង ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ បង្កើត កូន ឱ្យ បាន ច្រើន  ចំណែក ជប៉ុន ត្រូវ  ការ មនុស្ស ១០ លាន នាក់ ទៅ រស់ នៅ  ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន
ចំណែក ជប៉ុន វិញ ពលរដ្ឋ ជាង ១ ភាគ ៤ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មាន អាយុ  លើស ពី ៦៥ ឆ្នាំ ហើយ ចំនួន មនុស្ស ចាស់ នឹង កើនឡើង រហូតដល់ទៅ ៤០ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០៥៥ ពេល នោះ ចំនួន ពលរដ្ឋ  សរុប នឹង ថយចុះ ពី ១៣០ លាន នាក់ សល់  តែ ៩០ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទាំងនោះ ជា ក្ដី  កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី កង្វះ ពលរដ្ឋ នៅ ជប៉ុន  ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បង្កើត កម្ម  វិធី ជំរុញឱ្យ មនុស្ស ពេញ វ័យ ឆាប់ រៀបការ  និង បង្កើត កូន ចៅ ដើម្បី បន្ដ ពូជពង្ស ខណៈ ដែល ទារកកើត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ថយចុះ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ហើយ បើ ទុក ឱ្យ មាន ស្ថានភាព បែប នេះ ចេះតែ បន្ដ ទៀត នោះ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ នឹង ត្រូវ ផុត ពូជ ពី ផែនដី ។
សរុប ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ចំណែក ចំនួន មនុស្ស ចាស់ បែរជា កើន  ឡើង ខ្ពស់ ទៅ វិញ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល  ជប៉ុន បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥  ជប៉ុន នឹង ខ្វះ គ្រូពេទ្យ រហូតដល់ ១ លាន នាក់  រួមទាំង គិលានុបដ្ឋាយិកា ដើម្បី មើល ថែ មនុស្ស ចាស់  ។  ការជំរុញឱ្យ មាន ជន  អន្ដោប្រវេសន៍ ចូលមក នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន គឺជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ដើម្បី រក្សា  ចំនួន ពលរដ្ឋ ឱ្យ នៅ ថេរ បាន ។
តាម អ្នកឯកទេស ក្នុង រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ  ខាងមុខ ជប៉ុន ត្រូវការគិលានុបដ្ឋាយិកា  ដល់ ទៅ ១០ លាន នាក់ មកពី បរទេស ទើប អាច មើល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ បាន ។  ពល  រដ្ឋ ដែល មកពី បរទេស ចាំបាច់ ត្រូវតែ  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន បាន យូរអង្វែង  ទើប អាច ក្លាយជា មនុស្ស ក្នុង សង្គម ជប៉ុន ជួយ ដោះស្រាយ រឿង នយោបាយ បាយ បាន  ៕  ម៉ែវ  សាធី
បច្ចុប្បន្ន មាន តែ ២ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង  ប្រទេស ជប៉ុន ជា ជន បរទេស មក រស់ នៅ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន បាន ចាប់ផ្ដើម ឱ្យ គិលានុបដ្ឋាយិកា  មើលថែ ជន បរទេស ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹកដី ជប៉ុន ដូចជា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន អ៊ីចឹង ដែរ  ។  ជន បរទេស ដែល ទទួលបាន ការថែទាំ ខ្ពស់ ចាំបាច់ ត្រូវ ចេះ និយាយ ភាសារ ជប៉ុន ។
មកទល់ ពេលនេះ មាន គិលានុបដ្ឋា  យិកា បរទេស ៣០៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ឆ្លងកាត់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ហើយ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ  វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ខ្លួន វិញ ក្រោយ  បម្រើ ការងារ បាន ៣ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  ។
Next:  ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  បង្ខាំង មនុស្ស គំរាម សម្លាប់  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
Previous:  ( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  ដើម្បី គេច ពី ខ្សែភ្នែក រុស្ស៊ី នឹង លោក ខាងលិច ក្រុម អ៊ិរស្លាម បង្កើត រដ្ឋ បង្កើត ទីតាំង ថ្មី សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង
Khmer  Buddhist  Association-Tepthidaram  Buddhist  Temple:  សកម្មភាព ទាំងស្រុង នៃ បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់ សាមគ្គី ដើម្បី កសាង វត្ត
នត្ថិ  សន្តិ  បរំសុខំ  និព្វា នំ  បរ មំ  សុខំ  គ្មាន សេចក្តីសុខ ណា ស្មើ ដោយ សេចក្តីស្ងប់  ព្រះនិព្វាន ជា បរមសុខ  Nati  Santi  Param  Sukham,  Nibbanam  Paramam  Sukham  Peace  is  the  Highest  Happiness,  Enlightenment  is  the  Ultimate  Happiness.  www.khmerbuddhistassociation.org
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត  ស្រប តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ ពុទ្ធិក សមាគម ខ្មែរ - វត្ត ទេពធីតារាម  អាណត្តិ របស់ ប្រធាន  បច្ចុប្បន្ន នឹង ត្រូវ អស់ន ...
ប៉ុន្ដែ ការពិត ត្រូវបាន សាមីខ្លួន  អះអាង ថា  មិន មែន ជា ការសម្ដែង ឡើយ  គ្រាន់តែ ខ្វះ ទំនាក់ទំនង គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពលរដ្ឋ  បាន ប្រកាស ជំហរ ចាស់ ដដែល  គឺ អំឡុង ពេល គេ មិន បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  គេ បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ខ្លួនឯង  ហើយ អំឡុង ពេលនេះ  ភាគី ក្លឹប  Buriram  ក៏ បាន ទាក់ទង ផ្ទាល់ មក គេ  និង បាន ធ្វើដំណើរ មក ជជែកគ្នា នៅ ភ្នំពេញ ទៀតផង  ។  តែ ចុងក្រោយ រូប គេ  បាន រុញ សំណើរ នោះ  ទៅឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជា អ្នកសម្រេច  ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកគាំទ្រ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ប្រហែលជា នៅ ចាំ ថា  មុនពេល កីឡាករ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ពី ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទៅ ក្លឹប យក្ស ថៃ  Buriram  United  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  និង ក្លឹប ចាស់ របស់ ខ្លួន  បាន ផ្ទុះ រឿង ចម្រូងចម្រាស មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សម្ដែង ការហួសចិត្ត  តែ ចុងក្រោយ ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ជា ការសម្ដែង ទៅ វិញ  ព្រោះ ពួកគេ យល់ ថា  គឺជា ការទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  និង ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល  ពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ ក្លឹប លីគ កំពូល ថៃ  ។
ពលរដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « អត់ មាន សម្ដែង អី ទេ បង  គ្រាន់តែ យើង ខ្វះ ទំនាក់ទំនង គ្នា  ប៉ុន្ដែ ជុំវិញ ការផ្ទេរ ទៅ ថៃ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ ដោយ គោរព ថ្នាក់ដឹកនាំ  ពិសេស បង  ខូវ  ឆាយ  តែ ឥលូវ លែង មាន បញ្ហា អី ហើយ »  ។
យ៉ាងណាមិញ បច្ចុប្បន្ន  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  មិន ទាន់ ចាប់ផ្ដើម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ថ្មី នោះ ទេ  ពោលគឺ ក្រោយ ពិធី ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លឹប  Buriram  United  រួចរាល់  គេ ក៏ បាន ត្រឡប់មកម្ពុជា វិញ  ហើយ បន្ដ ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ។  តែ បើ តាម គម្រោង  សាមីខ្លួន បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ នឹង ចូលរួម ផ្លូវការ ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក លីគកំពូល ថៃ នេះ តែម្ដង  នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ៕
សូម រំឭក ថា  មុនពេល ក្លឹប ថៃ  Buriram  United  ប្រកាស ចុះ កុងត្រា ជាមួយ កីឡាករ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម លោក  ទេព  ឡុង រចនា  និង គ្រូបង្វឹក លោក  ភា  សុភ័ក្ដ្រា  នៃ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សុទ្ធតែ បាន ចាត់ទុក  ពលរដ្ឋ  គឺជា ក្មេង ក្រៅ ស្រុក  ព្រោះ គេ មិន បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្លឹប  ក្រោយ អវត្ដមាន ពី ទីលាន ហ្វឹកហាត់ ជាច្រើន ខែ  ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ  Buriram  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  លើ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លួន  អម ដោយ ការព្រមព្រៀង ទទួលយក រូប គេ  គឺជា សមាជិក នា រដូវកាល ក្រោយ  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្រឡាំងកាំង តែម្ដង  ។
គោលដៅ ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ អគ្គិភ័យ  គ្រោះមហន្តរាយ  ទុរ្ភិក្ស  អានា ថា  ក្រីក្រ ខ្លាំង  ពុំ លទ្ធភាព ទទួល សេវា នានា  ។
ប្រភេទ សេវាៈ  ឧបត្ថម្ភ ជា សម្ភារៈ  ថវិកា និង មធ្យោបាល ទទួល សេវា  និង កុមារ ( ផ្តល់ សម្ភារៈ  អាហារ  សំលៀកបំពាក  អារូបករណ៍
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា  លោក អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា នៅ ពេល ដែល ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ ទាំងអស់  ក្នុង ការចេះ រៀបចំ  ទាំង ការប្រកួត  និង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស គ្រូបង្វឹក អាជ្ញាកណ្ដាល ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ជា ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការត្រៀម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ខាងមុខ  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន ផ្ដល់ នូវ សិទិ្ធ អំណាច ទៅដល់ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ ទាំងអស់ ឱ្យ ចេះ រៀបចំ ការងារ ដោយ ខ្លួនឯង អស់ ហើយ ដោយ ក្នុង នោះ ក្រសួង បាន ផ្ដល់ នូវ កញ្ចប់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ សម្រាប់ ចាត់ចែង ការងារ រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សហព័ន្ធ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សហព័ន្ធ នីមួយ ៗ មាន លទ្ធភាព ពង្រឹង  និង ពង្រីក ខ្លួន ទៅ បាន ហើយ  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ជំរុញ គ្រប់ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ ឱ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ដូចជា ការប្រកួត ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដា នៅក្នុង តំបន់  ព្រោះថា ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣ ដែល កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការប្រកួត មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា ត្រឹមត្រូវ  ។  ដូច្នេះ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ គ្រប់ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ត្រៀម គ្រប់ យ៉ាង ឱ្យ បាន ល្អ ទាំង ការងារ បច្ចេកទេស  ការងារ រដ្ឋបាល  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី រៀបចំ ការប្រកួត តែម្ដង ៕
រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  សាងសង់ ស្ពាន មួយ កន្លែង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ភ្នំ ៣  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  សាងសង់ ស្ពាន មួយ កន្លែង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ភ្នំ ៣  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ភ្នំ ៣  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ចិន  បាន កសាង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  នៅ តំបន់ នោះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ដាក់បញ្ចូល ស្ពាន  នៅក្នុង ប្លង់ គម្រោង ទេ ។  លុះ ពេល បញ្ចប់ គម្រោង  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ភាព ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដោយ ត្រូវតែ វាង តាម ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។
Previous:  សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មក លេង កំសាន្ត នៅ ទំនប់ ៦ មករា  បែរជា លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
ដោយ មើលឃើញ ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បែប នេះ  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក៏ បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ចំនួន ២៤,៦០០ ដុល្លារ អាមេរិច  ដើម្បី សាងសង់ ស្ពាន មួយ នេះ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ដឹក កសិផល  និង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកប ការងារ  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ទៅ ផ្សារ  ជាដើម  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ចាន់  យុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ។
បើ តាម លោក  ចាន់  យុត្ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  បាន ចាត់ ឲ្យ លោក  យឹម  ប៊ុន រុំ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ក្រុមការងារ  ដាក់ ឲ្យ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវការ នូវ ស្ពាន ថ្មី នេះ  ផងដែរ ៕
Khmernote  និង សម្រស់  GANZBERG  Zlatan  Ibrahimovic  និង ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  MSL  !  Xiaomi  យក សុទ្ធតែ ឈុត ក្នុង រឿង  Pacific  Rim  មក ដាក់ ទៀត !  Apple  Watch  ស៊េរី ថ្មី  Note  9  ដោយសារ  Samsung  ជួយ ឲ្យ  iPhone  X  មាន ប៊ូតុង  Home  វិញ  កង់ បី  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង ក្បាល ខ្មៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក  និង ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង  “ សង្ក្រាន្ត បាត់ដំបង ”  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ជួន  សុវណ្ណ  Park  Geun-hye  !  Zlatan  Ibrahimovic  និង ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  MSL  Madrid  ដាក់ ឈ្មោះ  Rashford  Mourinho  លេង មែនទែន ហើយ !  Man  Utd  ត្រៀម លុយ  260 លាន ផោន  ហើយ ថែម  Pogba  មួយ ទៀត ដើម្បី ទិញ  The  Parkway  ជា ក្រុម ខ្លាំង ក៏ដោយ  ឆន្ទៈ កីឡា  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  1
រុស្ស៊ី - ជប៉ុន  អនុម័ត កិច្ចសហការ លើ គម្រោងការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច រួម ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ ប្រជុំ កោះ  Kuril  រវាង ប្រទេស ទាង ពីរ  –  CEN
ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ជប៉ុន Shinzo  Abe  ក្នុង ជំនួប ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ នេះ
នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ភាគ បូព៌ា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង Vladivostok  រុស្ស៊ី  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ជប៉ុន  Abe  និង ប្រធានាធិបតី រុស៊្សី  Vladimir  Putin  បាន អនុម័ត លំអិត អំពី សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច រួម លើ ប្រជុំ កោះ ជម្លោះ ដែល  រុស្ស៊ី ហៅ ថា Kuril  ខាងត្បូង  ហើយ ជប៉ុន ហៅ ថា ដែនដី ភាគ ខាងជើង ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង រុស៊្សី និង ជប៉ុន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អនុវត្តន៍ បាន ១៨,២៦១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ ក្នុង ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ១០១៨  បាន កើនឡើង ២០ ភាគរយ ៕
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  Abe ឱ្យដឹង  ភាគី ទាំង សងខាង បាន ប្រើប្រាស់ បណ្ដា វិធានការ ដើម្បី អនុវត្តន៍ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច រួម លើ ប្រជុំ កោះ ជម្លោះ ។  គ្រោងការណ៍ នេះ មាន វិស័យ ចំនួន ៥ គឺ  នេសាទ  ទេសចរណ៍  ថាមពល ស្រាល និង ខ្យល់  ជ ព្រមទាំង ការកម្ទេច កាកសំណល់ សំរាម ។
តាម គម្រោង  ភាគី ទាំង សងខាង នឹង ចាត់ ឱ្យ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន មកកាន់ ប្រជុំ កោះ នេះ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ គ្រោងការណ៍ ដែល បាន អនុម័ត ។
លោក  ស៊ុត  ឈាង ឡេង  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ទស្សនា វីដេអូ តាម ទូរស័ព្ទ  ឈ្មោះ  Soyo  បាន អោយ Sabay ដឹង មុន នេះ បន្តិច ថា  Soyo  មាន មោទកភាព ក្នុង ការទទួលបាន សិទ្ធិ បន្ត ពី ទូទស្សន៍  My  TV  ក្នុង ការចេញផ្សាយ វីដេអូ រឿង  " បេសកកម្ម មួយ "  ដែល ជា ទម្រង់ រឿង ភាគ ដ៏ ស៊ីវិល័យ  និង និន្នាការស្វាហាប់ របស់ ទស្សនិកជន ជា មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ដែល មាន ជាង ៦០ ភាគរយ  នៃ ស្ថិតិ ពលរដ្ឋ សរុប ។
រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍  One  Mission  ឬ  បេសកកម្ម មួយ  ដែល បំលែង ចេញពី ប្រលោមលោក ដ៏ ល្បី របស់ កវីនិពន្ធ វ័យ ក្មេង  ម៉ានិត  មាន ចាក់ផ្សាយ លើ  App  Soyo  ចាប់ពី រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ហើយ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ទស្សនិកជន អាច ដោន ឡូត  App  Soyo  ពី ពេលនេះ  ព្រម ទំាង ទស្សនា វីដេអូ រឿង បេសកកម្ម មួយ ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ភ្លឺ ច្បាស់ ទំាង រូបភាព  និង សំឡេង ។  “Soyo  បាន បញ្ចូល រួចរាល់ហើយ  ចាប់ពី ភាគ ទី ១ មក  ហើយ ឃើញ ថា រឿង នេះ មាន គុណភាព លើស ពី ការរំពឹងទុក " ។
ប្រលោមលោក  " បេសកកម្ម មួយ "  របស់ អ្នកនិពន្ធ យុវវ័យ  ម៉ានិត  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ជាច្រើន សារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ មាន ចរាចរណ៍ លក់ ក្នុង តួលេខ ផ្តាច់ គេ  ក្នុង ចំណោម ទិន្និន័យ ប្រលោមលោក នានា ក្នុង ររវាង ពេល ២០ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ចំណែក វីដេអូ ភាគ រឿង  " បេសកកម្ម មួយ "  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ផលិត ដោយ  Studio  4  ដែល មាន លោក  ជ័យ  សម្បត្តិ  គ្រប់គ្រង  និង មាន លោក  ហួត  រ៉ាវី  ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ។
លោក  ជ័យ  សម្បត្តិ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដោយ អារម្មណ៍ ជឿជាក់ ថា៖  " នេះ ជា ភាពយន្ត ភាគ ប្រភេទ  Actions  ដំបូង របស់ យើង  ហើយ យើង មាន សាច់រឿង ល្អ មួយ  ពិសេស ខុសពី រឿង ផ្សេង ដែល ជឿ ថា  យុវវ័យ នឹង ពេញចិត្ត នៅពេល ទស្សនា " ។
Soyo  គឺជា កម្មវិធី ទស្សនា អនឡាញ ដ៏ ទំនើប ពោរពេញ ទៅ ដោយ មាតិកាកម្សាន្ត សម្បូរបែប ទំាង រឿង ភាគ ខ្នាត វែង  និង រឿង មួយ ដុំ ចប់  ព្រម ទំាង ភាពយន្ត វីដេអូ ខ្នាត ខ្លី ប្រកប ទៅ ដោយ ការច្នៃប្រឌិត ។  លំហរ កម្មវិធី កម្សាន្ត ដ៏ ទំនើប ជាង គេ នេះ  ផ្ទុក តែ ប្រភេទ ភាពយន្ត ដែល ល្បី ៗ  ទំាង បរទេស  និង ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  ហើយ លោក  ឈាង ឡេង  អះអាង ថា  មាន វីដេអូ ភាគ ខ្មែរ ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ដូចគ្នា នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
តោះ !  ចាំ អង្កាល់ ទៀត  ដោន ឡូត  App  Soyo  ឥលូវនេះ  ដើម្បី បាន ទស្សនា រឿង  " បេសកកម្ម មួយ "  ទើបនឹង ចេញ ក្តៅ ៗ  និង រឿង ជាច្រើន ទៀត ។  ភាគ ថ្មី ៗ រឿង  " បេសកកម្ម មួយ "  នឹង មាន នៅលើ  Soyo  រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដល់  អាទិត្យ  មួយ សប្តាហ៍  ក្រោយ ការចាក់បញ្ចាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MYTV ។
ប្រៀបធៀប រូបរាង មនុស្ស សំខាន់ ៗ ពិតប្រាកដ  ជាមួយ តួអង្គ សម្ដែង ដោយ តារា ហូលីវូដ ល្បី ៗ  ប្រៀបធៀប រូបរាង មនុស្ស សំខាន់ ៗ ពិតប្រាកដ  ជាមួយ តួអង្គ សម្ដែង ដោយ តា ...
ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត ហូលីវូដ រឿង ដែល ផលិត ចេញពី  ខ្សែ ជីវិត របស់ មនុស្ស ពិតប្រាកដ គឺ មាន ជាច្រើន ....
ថ្ងៃ មុន ស្អប់ ថ្ងៃ នេះ ស្រលាញ់  ទំនងជាដាក់បញ្ចាំង នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ថ្ងៃ មុន ស្អប់ ថ្ងៃ នេះ ស្រលាញ់  ទំនងជាដាក់បញ្ចាំង នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ
តស៊ូ  ប្រមូល លុយ ដឹក បន្លែ មក ផលិត រឿង ខ្លី ជាង  ២០  ចំណងជើង រហូត ជាប់ ពានរង្វាន់  តស៊ូ  ប្រមូល លុយ ដឹក បន្លែ មក ផលិត រឿង ខ្លី ជាង  ២០  ចំណងជើង រហូត ជាប់ ពានរង្វាន់
ដឹង មូលហេតុ !  លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  លុបចោល ការបញ្ចាំង រឿង  « ឃ្លាត ទៅ សែន ឆ្ងាយ »  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុម្មុ ខ  ដឹង មូលហេតុ !  លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  លុបចោល ការបញ្ចាំង រឿង  « ឃ្លាត ទៅ សែន ឆ្ងាយ »  នៅ សាល ស...
មក មើល មុខតួ ជំនួស ក្នុង រឿង ល្បី ៗ ទាំង ២២  ពិតជា មាន មុខមាត់ ស្រដៀង តួ ពិតប្រាកដ ខ្លាំង  មក មើល មុខតួ ជំនួស ក្នុង រឿង ល្បី ៗ ទាំង ២២  ពិតជា មាន មុខមាត់ ស្រដៀ ...
ការពិត នៃ ការប្រកាស លា លែង ពី ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា របស់ លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  ការពិត នៃ ការប្រកាស លា លែង ពី ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា របស់ លោក  ឆាយ  បូរ៉ា
កំពង់ចាម :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន រថយន្ដ ម៉ាក សាំ យ៉ុង  បើក បុក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  សណ្តោង រម៉ក ពេញ ទំហឹង  ដែល ឈប់ ចត លើ ចីញ្ចើមផ្លូវ  ក្នុង ដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៨  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ កូរ៉េ ចំនួន ៧ នាក់ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ដ ១ គ្រឿង ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2R-8015  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សៀ  លីវន្ដ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្នា  ឃុំ ជ្រាវ  ខេត្ត សៀមរាប  បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង
លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បើក ទៅ ប៉ះទង្គិច  ជាមួយ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3B-5084  សណ្ដោង រម៉ក ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង  4A-0003  ដែល ចត លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់  បង្កឲ្យ របួស ធ្ងន់ ៨ នាក់  និង ស្លាប់ ម្នាក់ នៅនឹង កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៦ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ជាលា  ឃុំ ជាលា  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ អ្នករងរបួស  រួច បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក រថយន្ត យក មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ២ គ្រឿង ផ្សេង គ្នា  បើក បុក ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នៅ កន្លែង តែ មួយ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច ខាងក្លោងទ្វារ ច្រក ចូល ផ្សារ ទួលគោក  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៨៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ហេតុការណ៍ ទី ១ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  មាន បុរស វ័យ ប្រហែល ២៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ម៉ាក ស័រ ដេះ  AMG  C63  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដោយ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៨៩  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រថយន្ត ខាងលើ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក និង ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ខាងលើ រង ការខូចខាត កំពិត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក  ហុង ហាក់ ។  ដោយឡែក ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត បែក ឆ្កូត បន្តិចបន្តួច ។  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន ចុះ មក ធ្វើ ស្ទូច យក រថយន្ត ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ។
ចំណែកឯ ហេតុការណ៍ ទី ២ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ខណ: ពេល មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង ជោក ជាំ គឺ មាន បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  តូយ៉ូតា ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៨៩  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ ក៏ ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក និង ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ខាងលើ រង ការខូចខាត កំពិត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង និង មាន ផ្សែង បង្ក ចេញ ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ រដយន្តម្តង ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ បាន បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ហើយក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ទាញយក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  និង បាន នាំគ្នា ទាញ ទុយ យោទឹក បាញ់ ពន្លត់ រថយន្ត ខាងលើ  តែ ដោយ មិន រលត់  ក៏ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ មក ចំនួន ២ គ្រឿង ហើយ បាន ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ អស់ ទឹកតែ បន្តិច ក៏ រលត់ ជា ស្ថាពរ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា សព បុរស ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  អេន  សៅ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ទី ៥  ឃុំ ព្រែក តានង់  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  បច្ចុប្បន្ន ដោយ មិន ទាន់ ទាក់ទង រក សាច់ញាតិ ឃើញ ពស បុរស ខាងលើ ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទៅ វត្ត ទឹក ថ្លា ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ  ដោយឡែក រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា នៅពេល កន្លងមក  ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ គឺ មាន ដាក់ របាំង ថ្ម បាំង មិន ឲ្យ មាន ចរាចរណ៍ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នោះ ទេ ។  តែ នា ពេល ពីរ បី ថ្ងៃ មក នោះ ក៏ មាន ការណ៍ ដក របាំង ថ្ម ចេញ  រួច មាន បំពាក់ ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  ឲ្យ មាន ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ វិញ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ គឺ មិន មាន ស្លាក ឬ ចំណាំង ផ្លាត អ្វី នោះ ទេ ៕
ក្រៅ  និង មាន ទាក់ទិន នឹង មនុស្ស ដទៃ ។  សុបិន អាក្រក់ នេះ ក៏ អាច បង្ហាញ ថា  អ្នក កំពុង មាន អារម្មណ៍ កណ្ដោច កណ្ដែង  ឯកោ  មិន មាន អ្វី ជា ទីពឹង ។
១ /  យល់សប្ដិ ឃើញ ដួល  ៖  ជា សុបិន អាក្រក់ មួយ នេះ  ប្រាប់ ថា  អ្នក កំពុង ជួប បញ្ហា អ្វី មួយ ក្នុង ជីវិត  ដោយ អ្នក មិន អាច គ្រប់គ្រង វា បាន ។  សុបិន នេះ  ក៏ បង្ហាញ អំពី អារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់  ឬ ក៏  ត្រូវ មិត្ត ម្នាក់ ដែល ខ្លួន ទុកចិត្ត  ធ្វើឱ្យ អ្នក អស់សង្ឃឹម ។
ដូច ទៅនឹង សុបិន ធម្មតា  សុបិន អាក្រក់ អាច ស្ដែង ឡើង នូវ ផ្នែក ខ្លះ នៃ អារម្មណ៍  មនោសញ្ចេតនា  និង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ មនុស្ស ។  ក្រៅពី នេះ  ការយល់សប្ដិ អាក្រក់  ក៏ ស្ដែង ចេញ នូវ ការព្រួយ
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការបកស្រាយ របស់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ  អំពី សុបិន អាក្រក់  ១០ ប្រភេទ ដែល ងាយ ជួបប្រទះ បំផុត របស់ មនុស្ស  ៖
២ /  យល់សប្ដិ ឃើញ ត្រូវ វង្វេង  ៖  បង្ហាញ ថា  អ្នក កំពុង ត្រូវ រង្វេង  ឬ បាត់បង់ ទិសដៅ ក្នុង ជីវិត ពិត ។  វា ក៏ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ភ័យ ព្រួយ អំពី ភាព មិន សមស្រប ទៅលើ បញ្ហា អ្វី មួយ ផងដែរ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ទីបំផុត ទៅ  គ្រូពេទ្យ ម្នាក់  បំរើ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រកាស តែងតាំង ជា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លិ  គឹម ហ៊ួរ  ដែល ទើប ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថ្មី  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បំពេញ ការងារ អោយ បាន ប្រសើរ ស្រប តាម ច្បាប់  និង ភារកិច្ច  របស់ ខ្លួន ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ខិតខំ  រួម សហការ គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បំពេញ ការងារ អោយ បាន ល្អ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ឯកឧត្តម  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ចូលរួម ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី  ប្រកាស តែងតាំង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លិ  គឹម ហ៊ួរ  អោយ ក្លាយជា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក ក៏ បាន ស្នើ ដល់  លោក  លិ  គឹម ហ៊ួរ  ត្រូវ បំពេញ តួនាទី  ជាមួយ ថ្នាក ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ស្ថាប័ន នេះ  អោយ បាន ល្អ  និង ត្រូវ រួម សហការ គ្នា បំពេការងារ  ដោយ សន្តិវិធី  ព្រមទាំង មាន ការយោគយល់ គ្នា ខ្ពស់ ។  ជាពិសេស ជាង នេះ  ក៏ ត្រូវ រួម សាមគ្គី ថែរក្សា ផ្ទៃក្នុង  នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អោយ បាន ល្អ ៕  ដែន  សីមា
លោក  Luis  Enrique  បាន បង្ហាញ ពី ជ័យជម្នះ  ២ ទល់ នឹង ១ លើ អង់គ្លេស  នៅឯ កីឡដ្ឋាន  Wembley  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  ប៉ុន្តែ សូម្បីតែ អតីត  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លិប  Barca ផ្ទាល់ ក៏  ប្រហែលជា នឹង មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារភាព  ងាយស្រួល របស់ ក្រុម របស់ គាត់ ក្នុង ការយកឈ្នះ  ក្រុម ខ្លាំង ក្រូ អាត យប់ មិញ  នេះ ដែរ ។
បរទេស :  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន បន្ត ការចាប់ផ្តើម  ដ៏ ល្អ របស់ ពួកគេ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Luis  Enrique  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ  ដល់ ទៅ ៦ ទល់ នឹង ០  លើ ក្រុម ក្រូ អាត ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក រង  ពាន ពិភពលោក នៅ រុស្សី  ក្នុង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Nations  League  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ម្សិលមិញ នេះ ។
អេស្ប៉ាញ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  តែ បី ដង ប៉ុណ្ណោះ គឺ កីឡាករ  Jose  Gaya  និង  Dani  Ceballos  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក  ដំបូង និង កីឡាករ  Marco  Asensio ខណៈ ដែល ក្រូ អាត មាន វត្តមាន កីឡាករ ល្អ ៗ  ជាច្រើន ដូចជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម  Luka  Modric,  Ivan  Rakitic,  Mateo  Kovacic  និង  Ivan  Perisic ផង ៕
ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ៨ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការដឹកនាំ រវាង ការិយាល័យ សវនកម្ម ជាតិ ស៊ុយអែត  និង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
១.១  បេសកកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ គឺ ជួយ ជំរុញឲ្យ កាន់តែ មាន តម្លាភាព ក្នុង ដំណើរការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ពង្រឹង គណនេយ្យភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង មូលនិធិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ផ្តល់ សុវត្ថិភាព  និង តុល្យភាព ដល់ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ នេះ ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ រួមចំណែក ជួយ រដ្ឋសភា  និង  ព្រឹទ្ធសភា ដើម្បី បំពេញ មុខងារ ត្រួតពិនិត្យ  អនុម័ត ថវិកា  និង តាមដាន ការអនុវត្តន៍ ថវិកា ។
១.២  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  រួមចំណែក ជួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រប់គ្រង ធនធាន សាធារណៈ ដោយ ហ្មត់ចត់  និង ជួយ ពង្រឹង គណនេយ្យភាព ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ តាមរយៈ ការធ្វើ សវនកម្ម ដ៏ ជឿ ទុកចិត្ត  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការទប់ស្កាត់ កំហុសឆ្គង  និង  ការក្លែងបន្លំ ថវិកា  និង ផ្តោត លើ ការជួយ ដល់ ការរៀបចំ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
១.៣  ដើម្បី ធានា គុណភាព សវនកម្ម  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ  ការជឿទុកចិត្ត លើ ការធ្វើ សវនកម្ម ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ការអនុវត្តន៍ វិធីសាស្ត្រ សវនកម្ម ទំនើប  និង ការធានា គុណភាព សវនកម្ម កំរិត ខ្ពស់ ។  ការងារ សវនកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  មិន គ្រាន់តែ អនុលោម តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ សមធម៌ ចំពោះ អង្គភាព រង សវនកម្ម ។
១.៤  ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ទម្រង់  និង ខ្លឹមសារ នៃ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ស្ថាប័ន ទាំងនោះ ត្រូវ រៀបចំ បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ ងាយស្រួល សម្រាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
១.៥  តម្លៃ ជា គន្លឹះ ក្នុង សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ គឺ  បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង វិជ្ជាជីវៈ ។  ការងារ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ គឺ ផ្អែក លើ វិធីសាស្ត្រ ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  បរិយាកាស ការងារ ដែល បង្ក លក្ខណៈ ល្អ ដល់ ការបង្កើត វិធីសាស្ត្រ ថ្មី  ភាព សុចរិត  និង ស្ថេរភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ។
១.៦  គុណភាព កំរិត ខ្ពស់ នៃ សវនកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍  ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ វិជ្ជាជីវៈ  បទប្បញ្ញត្តិ ដែល ស្រប តាម គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ នៃ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  ការទទួលយក នូវ ទម្លាប់ អនុវត្ត ល្អ ៗ របស់ អន្តរជាតិ ដោយ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង បរិបថ របស់ ជាតិ  និង ការបង្កើត នូវ វិធីសាស្ត្រ សវនកម្ម  ដូចជា បច្ចេកទេស ដែល ផ្អែក លើ ប្រព័ន្ធ  វិធីសាស្ត្រ វិភាគ ឡើងវិញ  ជំរើស គំរូ  និង សវនកម្ម គាំទ្រ ដោយ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ។
១.៧  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ធានា នូវ គុណភាព ខ្ពស់ នៃ ការងារ  ដោយ ប្រព័ន្ធ ទូលំទូលាយ មួយ សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ។
១.៨  ស្តង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ស្រប តាម ក្របខណ្ឌ នៃ  ច្បាប់  និង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ស្តង់ដារ សវនកម្ម នេះ ក៏ មាន លក្ខណៈ ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង ស្តង់ដារ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ នៃ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល ផងដែរ ។
១.៩  ស្ដង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ស្រប តាម អាណត្តិ សវនកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្នុង ករណី ច្បាប់ សវនកម្ម នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ស្តង់ដារ សវនកម្ម នេះ នឹង កែតម្រូវ ទៅ តាម វិសោធនកម្ម នោះ ។
គោលការណ៍ ណែនាំ សវនកម្ម  និង សៀវភៅ ណែនាំ សវនកម្ម គឺជា បទប្បញ្ញត្តិ ផ្ទៃក្នុង ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ មាន ភាពរលូន  និង ជួយ សម្រួល ការងារ របស់ សវនករ ។  ឯកសារ ទាំង នេះ អនុលោម តាម ស្តង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ ។
១. ១០  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ រៀបចំ គោលការណ៍ ណែនាំ សវនកម្ម  និង សៀវភៅ ណែនាំ សវនកម្ម ។  ឯកសារ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ ផ្តល់ នូវ មូលដ្ឋាន ដ៏ ទុកចិត្ត  និង ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ការងារ របស់ សវនករ  ដើម្បី វាស់វែង សមត្ថភាព ការងារ  និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ គុណភាព ការងារ សវនកម្ម ដែល សម្រេចបាន ។
ដោយ អនុលោម តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល បាន កំណត់  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ជាប្រចាំ លើ បទពិសោធន៍ ដែល ទទួលបាន ពី ការអនុវត្តន៍ បទប្បញ្ញត្តិ សវនកម្ម  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នៃ បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងនោះ ។
២.១  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ អនុវត្ត ការងារ សវនកម្ម ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា  ៥ - ១២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  សវនកម្ម ទាំងនោះ អាច ជា ប្រភេទ សវនកម្ម លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  សវនកម្ម លើ ការអនុលោម តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ  និង សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ។
ចំពោះ សវនកម្ម លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  សវនករធ្វើ ការវិភាគ លើ ប្រតិបត្តិការ  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អង្គភាព រង សវនកម្ម  ថា តើ របាយការណ៍ ទាំងនោះ អនុលោម តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ ដែល អាច ទទួលយក បាន ដែរ ឬ ទេ ។  ជាទូទៅ សវនកម្ម លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តម្រូវឲ្យ មាន ការបញ្ជាក់ ទៅ លើ របាយការណ៍ ទាំងនោះ ។
សវនកម្ម លើ ការអនុលោម តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ លើ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គភាព រង សវនកម្ម  ដោយ ផ្តោត លើ រចនាសម្ព័ន្ធ  តួនាទី  និង ភារកិច្ច  ការអនុវត្តន៍ កម្មវិធី  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អង្គភាព ។
សវនកម្ម នេះ មាន លក្ខណៈ សំខាន់  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ចង់ ដឹង ថា តើ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ តាម ដែរ ឬ ទេ  ហើយ តើ ការអនុវត្តន៍ ទាំងនោះ  សម្រេចបាន លទ្ធផល ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក ឬ ទេ  ហើយ ក្នុង ករណី មិន បាន ដូច ការគ្រោងទុក នោះ  តើ ត្រូវ មាន វិធានការ អ្វី ខ្លះ ដែល ត្រូវ ដាក់ចេញ ។
សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ជា ការវាយតម្លៃ លើ ភាពសន្សំ សំចៃ  ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន សាធារណៈ ។  សវនករវិភាគ លើ ភាពសន្សំ សំចៃ  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ តម្រូវការ  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន  រួច វិភាគ លើ ប្រសិទ្ធផល ។  សវនកម្ម នេះ ក៏ ពិនិត្យ ផងដែរ លើ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ  និង សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ។  សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ អាស្រ័យ ទៅតាម វិសាលភាព  និង លក្ខណៈ សវនកម្ម ជា សំខាន់ ។  សវនកម្ម អាច ផ្តោត លើ សំណួរ  ថា តើ ធនធាន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  ឬ ផ្តោត លើ ការវាយតម្លៃ លើ ផលប៉ះពាល់ នៃ គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី នានា ។
អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឯករាជ្យភាព  និង ភាពទៀង ត្រង់ ក្នុង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច  ជាពិសេស នៅពេល ផ្តល់ អនុសាសន៍ ទៅ អង្គភាព រង សវនកម្ម  ដូចជា ការកែលំអលើ ការគ្រប់គ្រង  ឬ នីតិវិធី របស់ អង្គភាព រង សវនកម្ម ។  មាត្រា ១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម  មាន ចែង អំពី តួនាទី សវនកម្ម ផ្ទៃ ក្រៅ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
៣.១.១  ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធានា នូវ ឯករាជ្យភាព នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ដែល ជា ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ អនុវត្ត ការងារ សវនកម្ម ដោយ មិន លំអៀង  គ្មាន បុរេវិនិច្ឆ័យ  និង ដោយ គ្មាន រង ឥទ្ធិពល នយោបាយ ។
៣.១.២  បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ការតែងតាំង អគ្គ សវនករ  និង អគ្គ សវនកររង ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ១៨ - ១៩  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ពង្រឹង បន្ថែម នូវ ឯករាជ្យភាព របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
៣.១.៣  គ្មាន ស្ថាប័ន ណាមួយ នៅក្នុង  និង ក្រៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន សិទ្ធិ អំណាច ណែនាំ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ឲ្យ អនុវត្ត កែសម្រួល  ឬ បញ្ឈប់ ការធ្វើ សវនកម្ម  ឬ បង្ខំ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ឲ្យ កែសម្រួល លទ្ធផល ដែល រកឃើញ  ការសន្និដ្ឋាន  និង អនុសាសន៍ សវនកម្ម ឡើយ ។
៣.១.៤  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ស្ថាប័ន សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាច លើក សំណើ សវនកម្ម មក អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ហើយ ការទទួលយក សំណើ ទាំងនោះ ជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ អគ្គ សវនករ ។
ប៉ុន្តែ ដើម្បី អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  រដ្ឋសភា អាច បង្កើត គណៈកម្មការពិសេស មួយ ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ សកម្មភាព  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ( មាត្រា ៤០ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  ។
៣.១.៥  អគ្គ សវនករ មាន ឆន្ទានុសិទ្ធិ ក្នុង ការសម្រេច លើ មតិ  និង របាយការណ៍ សវនកម្ម ។  អគ្គ សវនករ ក៏ មាន សិទ្ធិ ផងដែរ ក្នុង ការកំណត់ យុទ្ធសាស្ត្រ សវនកម្ម  បទបញ្ជា វិជ្ជាជីវៈ  វិធីសាស្ត្រ  នីតិវិធី សវនកម្ម  ប្រតិបត្តិការ  និង ការចាត់ចែង របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ប្រកបដោយ ស្តង់ដារ កំរិត ខ្ពស់  ហើយក៏ អាច ប្រគល់ សិទ្ធិ សម្រេច ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ណា ម្នាក់ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
៣.១.៦  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ធនធាន រូបវ័ន្ត  ធនធាន មនុស្ស  និង ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ទាំងនោះ ។  គម្រោង ថវិកា របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ មិន ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ណា ដែល មិន អាច ជៀសវាង បាន ប៉ុណ្ណោះ ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន ទៅ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ករណី ធនធាន មិន គ្រប់គ្រាន់ ដែល នាំឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការ សវនកម្ម ។
៣.២.១  សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ត្រូវ គោរព តាម ក្រមសីលធម៌ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង ក្រមសីលធម៌ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ នៃ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល ។
៣.១.៧  ការទទួលស្គាល់ នូវ ឯករាជ្យភាព  និង បេសកកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ពីសំណាក់ សាធារណជន មាន សារៈសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  អគ្គ សវនករ មាន តួនាទី អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សាធារណជន អំពី ឯករាជ្យភាព  និង បេសកកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ សមស្រប ។
៣.២.២  សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន លំអៀង  មិន ប្រកាន់ បក្សពួក  និង ឯករាជ្យ មិន ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ខាងក្រៅ ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង មិន លំអៀង ក្នុង ការផ្តល់ មតិ សវនកម្ម  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  និង អនុសាសន៍  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង របស់ អង្គភាព រង សវនកម្ម  លើស ពី វិសាលភាព  និង លក្ខណៈ សវនកម្ម ដែល បាន អនុវត្ត ឡើយ ។
៣. ២. ៣  នៅ ពេល ដែល សវនករ ផ្តល់ មតិ យោបល់ ទៅ អង្គភាព រង សវនកម្ម  សវនករ ត្រូវ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  មតិ យោបល់ ទាំងនោះ ត្រូវ ស្រប តាម គោលបំណង សវនកម្ម ។
៣. ៣.១  សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ស្ដង់ដារ នៃ ភាពសុចរិត កំរិត ខ្ពស់ មួយ ។  សវនករ ត្រូវតែ ជៀសវាង រាល់ ស្ថានភាព  និង អាកប្បកិរិយា ណាមួយ ដែល នាំឲ្យ មាន ការសង្ស័យ  ឬ មាន ការ ស្តីបន្ទោស ។  ក្នុង ករណី ដែល សវនករ មាន សម្ព័ន្ធភាព ជិតស្និត  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អង្គភាព រង សវនកម្ម  ដូចជា ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ  ឬ ជា សម្ព័ន្ធភាព ដទៃ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គោលបំណង សវនកម្ម  សវនករ នោះ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ចុះ ធ្វើ សវនកម្ម នៅ អង្គភាព រង សវនកម្ម នោះ ឡើយ ។
៣. ៤.១  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង សវនករ រក្សា ការសំងាត់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា  និង លទ្ធផល សវនកម្ម  ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ ខ្ចរខ្ចាយ នូវ ព័ត៌មាន ដែល ប្រមូល បាន ក្នុង ដំណើរការ សវនកម្ម ទៅ ភាគី ទី បី ឡើយ  ទោះជា ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ក្តី  ឬ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ក្តី  លើកលែងតែ សម្រាប់ ភារកិច្ច ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
៣. ៣.២  សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិន័យ តឹងរឹង  និង ជៀសវាង នូវ ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា ។  ដើម្បី ជៀសវាង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង របស់ អង្គភាព រង សវនកម្ម ឡើយ ។  សវនករ មាន ភារកិច្ច បដិសេធ នូវ រាល់ អំណោយ  និង ប្រាក់ សាគុណ ទាំងឡាយ ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឯករាជ្យភាព ។  ក្នុង ករណី មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ទំនង កើតឡើង  សវនករ ត្រូវ រាយការណ៍ អំពី ហេតុការណ៍ នោះ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ។
៣. ៤. ៣  ក្នុង ករណី មាន ការសង្ស័យ អំពើ ក្លែងបន្លំ  និង ពុករលួយ  សវនករ ត្រូវ រួសរាន់ ធ្វើ របាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល សវនកម្ម ដាក់ ជូន ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចាត់ចែង បន្ត ។
៣.៥.១  មន្ត្រី របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ត្រូវ មាន ជំនាញ  និង ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
៣.៥.២  ជាទូទៅ សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ មាន កំរិត សិក្សា  ឬ មាន សញ្ញាប័ត្រ ចាប់ពី បរិញ្ញាប័ត្រ ឡើង ទៅ  ឬ សញ្ញាប័ត្រ សម មូល ក្នុង ផ្នែក គណនេយ្យ  សេដ្ឋកិច្ច  ច្បាប់  វិស្វកម្ម ។ល ។  ជា មូលដ្ឋាន  សវនករ ត្រូវ មាន ការយល់ដឹង អំពី ច្បាប់ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ស្ដង់ដារ គណនេយ្យ  និង ស្ដង់ដារ សវនកម្ម ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ រក្សាទុក ជាប្រចាំ នូវ ប្រវត្តិ រូប  និង ឯកសារ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ របស់ សវនករ ដើម្បី កំណត់ នូវ តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ វិជ្ជាជីវៈ ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ កំណត់ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាលឲ្យ ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការសវនកម្ម ដែល តម្រូវឲ្យ សវនករ ចូលរួម អនុវត្ត ។
ដើម្បី រក្សា បាន នូវ គុណភាព សវនកម្ម  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ត្រូវ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជា ប្រចាំ ជាមួយ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  និង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ សវនកម្ម  ស្តង់ដារ  និង ការអនុវត្តន៍ បច្ចេកទេស សវនកម្ម ថ្មី ដល់ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ។
៣.៥.៤  ការពង្រីក តួនាទី សវនកម្ម ទាមទារ ឲ្យ សវនករខិតខំ អភិវឌ្ឍ  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស សវនកម្ម ថ្មី ៗ ។  សវនករ ត្រូវ ចេះ ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ នៃ មុខវិជ្ជា ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។
៣.៥. ៣  សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ត្រូវ យល់ដឹង អំពី ស្ថានភាព  និង ប្រតិបត្តិការ មិន ប្រក្រតី ទាំងឡាយ  ដែល អាច ជា សញ្ញា នៃ ចំណូល  ចំណាយ មិន ត្រឹមត្រូវ  ការក្លែងបន្លំ  ឬ ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់  ប្រតិបត្តិការ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ការខ្ជះខ្ជាយ  ខ្វះ ប្រសិទ្ធភាព  ឬ ខ្វះ ភាព ទៀង ត្រង់ ។
៣.៦.១  សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ អនុវត្ត ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ការកំណត់ ប្រមូល  និង វាយតម្លៃ ភស្តុតាង សវនកម្ម  និង ក្នុង ការរាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល សវនកម្ម  ការសន្និដ្ឋាន  និង ការផ្តល់ អនុសាសន៍ ។
៣.៦.២  សវនករ មិន ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ណា ដែល ខ្លួន ពុំ មាន សមត្ថភាព អនុវត្ត នោះ ទេ ។  សវនករ ម្នាក់ ៗ ពុំ អាច មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងអស់ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ការចូលរួម ជា ក្រុម ក្នុង សវនកម្ម ពិសេស មួយ  អាច ប្រមូល បាន នូវ ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការងារ សវនកម្ម នោះ ។
៣. ៦.៣  ក្នុង ករណី អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ពុំ ទាន់ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  អគ្គ សវនករ អាច ជួល ជំនាញ ការ ពី ខាងក្រៅ ដើម្បី ជួយ ក្រុម សវនករ ។  ជំនាញ ការ នោះ ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ វិជ្ជាជីវៈ  និង ប្រតិបត្តិ តាម ស្តង់ដារ ដូចគ្នា នឹង សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ដែរ ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការជ្រើសរើស ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការគ្រប់គ្រង  និង ការបញ្ចេញមតិ របស់ ជំនាញការ ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៅ អង្គភាព រង សវនកម្ម អំពី វត្តមាន របស់ ជំនាញការ នោះ ។
អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ នេះ នៅពេល ប្រគល់ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ទៅ ស្ថាប័ន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដទៃ អនុវត្ត ការងារ សវនកម្ម ជំនួស ។
៣.៧.១  មាត្រា ៣០ - ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ដ៏ ទូលំទូលាយ ដល់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ក្នុង ការប្រមូល ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ សវនកម្ម  សិទ្ធិ ចូល  និង ស្ថិត នៅក្នុង អគារ របស់ អង្គភាព រង សវនកម្ម  ពិនិត្យ  និង ឆែកឆេរ ឯកសារ សាធារណៈ  របាយការណ៍  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
៣. ៧.៣  អង្គភាព រង សវនកម្ម នានា ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ មាន សិទ្ធិ ទទួល  និង ពិនិត្យ ព័ត៌មាន រសើប  ប្រសិនបើ ព័ត៌មាន នោះ ចាំបាច់ ហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
៣.៧.៤  ការស្នើសុំ ព័ត៌មាន  ឬ ឯកសារ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ សវនកម្ម  ពុំ ចាំបាច់ ផ្តល់ ហេតុផល ការពារ សំណើ នោះ ឡើយ ។
សវនកម្ម ត្រូវបាន អនុវត្ត ស្រប តាម ស្តង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ  និង បទពិសោធន៍ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
៣.៨.១  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ មាន ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង មួយ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការធានា គុណភាព សវនកម្ម  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ នូវ របាយការណ៍ សវនកម្ម  និង ជៀសវាង កង្វះខាត ដដែល ៗ ។
៣.៨.២  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ពិនិត្យ តាមដាន ការងារ របស់ មន្ត្រី សវនកម្ម នៅ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង គ្រប់ ដំណាក់កាល ដោយ ពិចារណា ទៅលើ ខ្លឹមសារ  និង វិធីសាស្ត្រ សវនកម្ម ។
៣. ៨.៣  ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នូវ របាយការណ៍ សវនកម្ម ជាមុន សិន ទើប ធ្វើ ការសម្រេច ជា ស្ថាពរ ។  ការត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ សវនកម្ម គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា សេចក្តីសន្និដ្ឋាន អនុសាសន៍  និង មតិ សវនកម្ម ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង លទ្ធផល ដែល រកឃើញ ។
សវនករ អនុវត្ត តាម ផែនការ  និង ជំហាន សវនកម្ម ដែល បាន អនុម័ត ក្នុង អំឡុង ពេល រៀបចំ ត្រៀម ធ្វើ សវនកម្ម  លើកលែងតែ មាន ការកែប្រែ ផែនការសវនកម្ម ដែល បាន អនុញ្ញាត
ការវាយតម្លៃ  និង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ត្រូវ មាន សង្គតិភាព  នឹង គាំទ្រ ដោយ ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ពាក់ព័ន្ធ  និង សម ហេតុផល សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការផ្តល់ មតិ  និង ធ្វើ របាយការណ៍ សវនកម្ម ស្ថាពរ ។
កំហុសឆ្គង  កង្វះខាត  និង បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ដែល បាន រកឃើញ ត្រូវ ចង ក្រង ទុក ជា ឯកសារ  និង ដោះស្រាយ  ឬ បញ្ជូន ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ  និង កែលំអ ដែល មាន លក្ខណៈ ចាំបាច់  ដើម្បី អនុវត្ត សវនកម្ម នា ពេល អនាគត ត្រូវបាន កំណត់  កត់ត្រា ទុក  និង យកមក ពិចារណា ក្នុង ផែនការសវនកម្ម លើក ក្រោយ  និង ក្នុង ផែនការ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ មន្ត្រី ។
៣. ៩.២  ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី មតិ យោបល់ របស់ អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង បទពិសោធន៍ ទូលំទូលាយ  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នានា  និង ចូលរួម ក្នុង ទំនាក់ទំនងជា ផ្លូវការ ជាមួយ បណ្តា អង្គភាព វិជ្ជាជីវៈ ។
៣.៨.៥  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព សវនកម្ម  អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ អាច ស្នើសុំ ការត្រួតពិនិត្យ លើ គុណភាព បច្ចេកទេស សវនកម្ម របស់ ខ្លួន  ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល អន្តរជាតិ ល្អ ៗ ដទៃ ទៀត ។
៣. ៩.១  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ សហការ ជាមួយ បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  និង សាធារណជន ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៤.១.១  នៅ រៀងរាល់ ដើម ត្រីមាស ទី បួន នៃ ឆ្នាំ  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ រៀបចំ ផែនការសវនកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ អង្គភាព រង សវនកម្ម ទាំងអស់  ( មាត្រា ២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )
ទិន្នន័យ ទូលំទូលាយ អំពី អង្គភាព រង សវនកម្ម  មន្ត្រី នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ជាប្រចាំ ។  ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ធ្វើ ការកំណត់ ផ្នែក ជាសារវ័ន្ត  ផ្នែក មាន ហានិភ័យ  និង ផ្នែក សំខាន់ ៗ សម្រាប់ កែលំអ ។
អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ ដល់ ឯករាជ្យភាព  និង ភាព មិន លំអៀង របស់ ខ្លួន ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ លើកទឹកចិត្ត មន្ត្រី ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក  នៃ អង្គភាព វិជ្ជាជីវៈ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការងារ  និង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព របស់ អង្គភាព នោះ ។
ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ប្រធាន បទ សវនកម្ម ណា ដែល មាន ទំហំ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ  ប៉ុន្តែ ក៏ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ  ទៅលើ ប្រធាន បទ សវនកម្ម ដែល មាន ទំហំ ហិរញ្ញវត្ថុ តូច  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាព សុចរិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។
៤.១.៣  នៅក្នុង ផែនការប្រចាំ ឆ្នាំ  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ មុខ សញ្ញា សវនកម្ម ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ជាពិសេស សវនកម្ម លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ចំពោះ សវនកម្ម តាម សំណើ វិញ  ការផ្តល់ អាទិភាព អាស្រ័យ នឹង ទំហំ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហានិភ័យ សវនកម្ម  និង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដទៃ ទៀត នៃ សវនកម្ម ដែល បាន ធ្វើ ផែនការ រួច ។
៤.១.៦  អគ្គ សវនករពិនិត្យ  និង សម្រេច លើ ផែនការសវនកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ មាន ការពិចារណា លើ សំណើ របស់ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង សំណើ របស់ អង្គភាព ខាងក្រៅ ផង ។
៤.១.៧  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ធ្វើ ការកែតម្រូវ ផែនការសវនកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ ឲ្យ ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង សវនកម្ម នា ឆ្នាំ កន្លងមក  និង ផែនការសវនកម្ម រយៈពេល មធ្យម ។
៤.២.១  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ចុះ ធ្វើ សវនកម្ម  សវនករ ត្រូវ រៀបចំ ផែនការសវនកម្ម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្តោត ឲ្យ ចំ បញ្ហា  ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការងារ  និង ភាពជោគជ័យ នៃ សវនកម្ម ។
៤.២.២  ការរៀបចំ យ៉ាង លំអិត នូវ ផែនការចុះ ធ្វើ សវនកម្ម ធានា បាន នូវ សវនកម្ម មួយ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ភាពសន្សំ សំចៃ  ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
៤. ២. ៣  សវនករ ត្រូវ វិភាគ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន  អំពី ប្រធាន បទ សវនកម្ម  និង អង្គភាព រង សវនកម្ម ។  ការងារ នេះ ជួយ កាត់បន្ថយ បន្ទុក ចំណាយ ពី ប្រតិបត្តិការ សវនកម្ម  និង ជួយ សម្រាល ការរំខាន ដល់ អង្គភាព រង សវនកម្ម យ៉ាង ច្រើន តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
៤.២.៤  គណៈប្រតិភូសវនកម្ម  ត្រូវ រៀបចំ ផែនការការងារ  ( ឬ ផែនការសវនកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន )  ដោយ ផ្អែក លើ ចំនុច ដូច ខាងក្រោម៖
៤.២.៥  មុននឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ការងារ សវនកម្ម  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ នឹង បញ្ជូន លិខិត ជូនដំណឹង ទៅ អង្គភាព រង សវនកម្ម  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  លិខិត នេះ មាន បញ្ជាក់ ពី ប្រធាន បទ សវនកម្ម  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត សវនកម្ម  ឈ្មោះ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក គណៈប្រតិភូសវនកម្ម  និង សំណូមពរ កិច្ចសហការ ពី អង្គភាព រង សវនកម្ម ។  ក្នុង ករណី ដែល លិខិត ជូនដំណឹង អាច បង្ក ហានិភ័យ ដល់ គោលបំណង សវនកម្ម  អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ អាច មិន បញ្ជូន លិខិត ជូនដំណឹង ទៅ អង្គភាព រង សវនកម្ម ជាមុន ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង ប្រគល់ លិខិត នេះ នៅពេល ចាប់ផ្តើម ចុះ អនុវត្ត សវនកម្ម តែម្តង ។
៤.២.៦  សវនករ ម្នាក់ ៗ ដែល ចូលរួម ធ្វើ សវនកម្ម  ទទួលបាន លិខិត បេស សកម្ម  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ អគ្គ សវនករ  ឬ មន្ត្រី ណា ម្នាក់ ដែល បាន ចាត់តាំង ដោយ អគ្គ សវនករ  ( មាត្រា ៣០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  ។
៤. ៣.១  មុននឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត សវនកម្ម  ប្រធាន គណៈប្រតិភូសវនកម្ម ត្រូវ រៀបចំ នូវ កម្រង ឯកសារ សវនកម្ម មួយ  ដែល ក្នុង នោះ រាល់ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ នៃ សវនកម្ម ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក ។  ប្រធាន គណៈប្រតិភូសវនកម្ម ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  កម្រង ឯកសារ សវនកម្ម នោះ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម រហូតដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ សវនកម្ម ។  កម្រង ឯកសារ សវនកម្ម ត្រូវ បែងចែក ជាច្រើន ផ្នែក  និង កត់បញ្ចូល នូវ ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណាក់កាល សវនកម្ម នីមួយ ៗ ។
នៅ ពេល ដែល សវនករ បាន បញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ សវនកម្ម  រាល់ ឯកសារ ដែល គាំទ្រ មតិ សវនកម្ម ត្រូវ ផ្ទេរ ពី សំណេរ ការងារ  ( ឯកសារ ការងារ សវនកម្ម )  ទៅ កម្រង ឯកសារ សវនកម្ម ។
៤. ៣.២  ការចុះអនុវត្ត ការងារ សវនកម្ម  ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន ការប្រជុំ ពិភាក្សា បើក វគ្គ សវនកម្ម ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឬ ប្រធាន គណៈប្រតិភូសវនកម្ម  និង ប្រធាន អង្គភាព រង សវនកម្ម  ឬ តំណាង ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង អង្គប្រជុំ នេះ ។  ប្រតិភូសវនកម្ម ពន្យល់ ពី ប្រធានបទ គោលបំណង  នីតិវិធី សវនកម្ម  និង រយៈពេល ប៉ាន់ស្មាន នៃ ការបញ្ចប់ ការធ្វើ សវនកម្ម ។
៤. ៣. ៣  សវនករ ធ្វើ ការងារ សវនកម្ម ក្នុង បរិយាកាស សហការ  និង ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ស្តាប់ ការអះអាង  និង ការពន្យល់ របស់ មន្ត្រី នៃ អង្គភាព រង សវនកម្ម ។
៤. ៣.៤  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  អាច ចូលរួម ចុះ អនុវត្ត ការងារ សវនកម្ម ក្នុង ពេល ដ៏ សម គួរ ណាមួយ ។
៤. ៣.៥  ក្នុង ដំណើរការចុះ ធ្វើ សវនកម្ម  សវនករ ត្រូវ កំណត់ លើ ភាព លំអិត នៃ វិធីសាស្ត្រ សវនកម្ម  និង ជំហាន ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ។
៤. ៣.៦  សវនករ ត្រូវ កត់ត្រា ទុក នូវ រាល់ ភស្តុតាង ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ ការងារ សវនកម្ម ។
៤. ៣.៧  ជា គោលការណ៍ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការធ្វើ សវនកម្ម  សវនករ ជម្រាប ជូន ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ដល់ អង្គភាព រង សវនកម្ម ក្នុង អង្គប្រជុំ បិទ វគ្គ សវនកម្ម នូវ លទ្ធផល ដែល រកឃើញ ដើម្បី ស្តាប់ មតិ យោបល់ របស់ អង្គភាព រង សវនកម្ម អំពី លទ្ធផល ដែល រកឃើញ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  និង ដើម្បី ពន្យល់ ពី នីតិវិធី បន្ទាប់ ទៀត ។  សវនករ គ្មាន សិទ្ធិ ជម្រាប ជូន អង្គភាព រង សវនកម្ម នូវ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ជាមុន ទេ ។  ការប្រជុំ បិទ វគ្គ សវនកម្ម ត្រូវ ចូលរួម ដោយ សមាសភាព ដូច ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង អង្គប្រជុំ បើក វគ្គ សវនកម្ម  ប្រសិនបើ អាច ធ្វើ បាន ។
៤. ៣.៨  សវនករ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ចូល ទៅកាន់ បរិវេណ អង្គភាព រង សវនកម្ម  និង ទទួលបាន ឯកសារ ទាំងអស់ ។  អង្គភាព រង សវនកម្ម មាន ភារកិច្ច ផ្តល់ ជូន អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ នូវ រាល់ ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ សវនកម្ម  រួមទាំង ព័ត៌មាន រសើប ផងដែរ  ( មាត្រា ៣២  ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  ។  ក្នុង ករណី អង្គភាព រង សវនកម្ម បដិសេធ មិន ព្រម បំពេញ ភារកិច្ច នេះ  សវនករ ត្រូវ រួសរាន់ រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ។
៤. ៣.៩  សវនករ ត្រូវ ប្រមូល ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ណា  ដែល អាច ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ របាយការណ៍ សវនកម្ម បាន ។  ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ នៃ ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ គួរ មាន ការធានា ពី អ្នកចូលរួម ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង អង្គប្រជុំ  ឬ ដោយ កំណត់ហេតុ ចុះហត្ថលេខា ដោយ អ្នកចូលរួម ម្នាក់ ៗ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ។
៤. ៣. ១២  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ គ្រប់ ប្រភេទ សវនកម្ម ទាំងអស់  សវនករ ត្រូវ មាន វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ជាក់លាក់ មួយ ដើម្បី រកឲ្យឃើញ នូវ កំហុសឆ្គង  ភាព មិន ប្រក្រតី  និង អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ទាំងឡាយ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពជា សារវ័ន្ត នៃ គោលបំណង សវនកម្ម ។
៤. ៣. ១០  អង្គភាព រង សវនកម្ម មាន ភារកិច្ច រៀបចំ  និង ប្រគល់ នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ដែល ចាំបាច់  ហើយ ប្រសិនបើ សមស្រប ត្រូវ ថតចម្លង ឯកសារ ទាំងនោះ ជូន សវនករ ផងដែរ ។
៤. ៣. ១១  សវនករ ត្រូវ រួសរាន់ ប្រគល់ ឯកសារ ត្រឡប់ ទៅ អង្គភាព រង សវនកម្មវិញ នូវ រាល់ ឯកសារ ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ពិនិត្យ រួច ។
៤. ៣. ១៣  សវនករ ត្រូវ យល់ដឹង អំពី ស្ថានភាព  និង ប្រតិបត្តិការ ទាំងឡាយ ដែល អាច ជា សញ្ញា នៃ អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ដល់ លទ្ធផល សវនកម្ម ។
៤. ៣. ១៤  ក្នុង ករណី មាន សញ្ញា នៃ ភាព មិន ប្រក្រតី  អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ការក្លែងបន្លំ  ឬ កំហុសឆ្គង កើតឡើង ដែល អាច នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ជា សារវ័ន្ត ដល់ លទ្ធផល សវនកម្ម  សវនករ ត្រូវ បង្កើត នីតិវិធី  ដើម្បី បញ្ជាក់ អះអាង ហេតុការណ៍  ឬ ដើម្បី បំបាត់ នូវ ការសង្ស័យ ទាំងនោះ ។
៤. ៣. ១៦  សវនករ ត្រូវ កត់ត្រា ភស្តុតាង សវនកម្ម ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង សំណេរ ការងារ សវនកម្ម ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ដំណើរការ សវនកម្ម  ចាប់ផ្តើម ពី ការធ្វើ ផែនការ  គំលាត ចេញ ពី ផែនការ  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស កើតឡើង  ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច  និង អនុសាសន៍ សម្រាប់ ដំណើរការបន្ទាប់ សម្រាប់ សវនកម្ម នោះ  ឬ សម្រាប់ សវនកម្ម នា ពេល អនាគត ។
៤. ៣. ១៥  សវនករ អនុវត្ត ការងារ សវនកម្ម រហូត ទទួលបាន ភស្តុតាង សវនកម្ម គ្រប់គ្រាន់  មាន សមត្ថភាព  សម ហេតុផល  និង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី បង្កើត បាន មូលដ្ឋាន សមស្រប មួយ សម្រាប់ លទ្ធផល ដែល រកឃើញ  ការវិនិច្ឆ័យ  និង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ដែល មាន ក្នុង របាយការណ៍ ។  ចំពោះ សវនកម្ម លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  សវនករ ត្រូវ ធ្វើ ការវិភាគ លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងនោះ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
៤. ៣. ១៧  នៅក្នុង សំណេរ ការងារ ត្រូវ កត់ត្រាបញ្ចូល ព័ត៌មាន  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ឬ ជា អេឡិចត្រូនិច  ជា រូបភាព  ជា ការថត ចំលង  ឬ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ដើម ។
៤. ៣. ១៨  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង គឺជា ដំណើរការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន  ក្រសួង  និង សហគ្រាស សាធារណៈ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការធានា អំពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ភាពទទួលខុសត្រូវ លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ភាពសមស្រប តាម បណ្តា ច្បាប់  បទបញ្ជា  គោលនយោបាយ  នីតិវិធី  និង ការចាត់ចែង ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ។  បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង ស្ថិត នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋ នីមួយ ៗ  ( មាត្រា ៤៣  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  ។
អង្គភាព សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង សហគ្រាស សាធារណៈ ត្រូវ ផ្ញើ របាយការណ៍  និង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ជូន មក អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ( មាត្រា ៤១  ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  ។  ក្នុង ករណី របាយការណ៍ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់  សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ អាច ដាក់ បញ្ចូល ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាំងនោះ ទៅក្នុង ផែនការសវនកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
៤. ៣. ២៤  នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ធ្វើ របាយការណ៍ សវនកម្ម អំពី ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ថវិកា រដ្ឋ  នោះ សវនកម្ម ត្រូវ ធ្វើឡើង ចំពោះ៖
៤. ៣. ២២  ចំពោះ សវនកម្ម លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  សវនករ ត្រូវ ធ្វើ ការវិភាគ ថា  តើ របាយការណ៍  និង ការលាតត្រដាង ទាំងនោះ ស្រប តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ ដែរ ឬ ទេ ។  ការវិភាគ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដែល អាច បង្កើត បានជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
៤.៣. ១៩  អាស្រ័យ នឹង គោលបំណង នៃ សវនកម្ម ដែល កំពុង អនុវត្ត  សវនក រ អាច វាយតម្លៃ លើ ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  និង ភាពជឿ ទុកចិត្ត នៃ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង ។
៤. ៣. ២០  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ក៏ អាច ធ្វើ សវនកម្ម លើ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង  ដែល អនុវត្ត នៅក្នុង អង្គភាព រង សវនកម្ម  ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
គណនី បំណុល ត្រូវ ទារ  និង បំណុល ត្រូវ សង  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ការកត់ត្រា បំណុល មាន ឯកសារ គាំទ្រ ត្រឹមត្រូវ
គណនី ចំណូលៈ  សវនករ ត្រួតពិនិត្យ  និង បញ្ជាក់ ថា តើ ការប៉ាន់ស្មាន ត្រូវ គ្នា នឹង ថវិកា បឋម ដែរ ឬ ទេ  ហើយ តើ សវនកម្ម លើ បញ្ជី កត់ត្រា  ចំណូល ពន្ធដារ  ពន្ធ គយ  ចំណូល ពុំ មែន សារពើពន្ធ  និង បង្កាន់ដៃ  ចំណូល  និង សលាក បត្រ បង់ ចំណូល អាច អនុវត្ត ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅ នឹង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ មុន ៗ  របស់ អង្គភាព រង សវនកម្ម ដែរ ឬ ទេ ។
គណនី ចំណាយ :  សវនករ ត្រួតពិនិត្យ លើ ឥណទាន សម្រាប់ គាំទ្រ ថវិកា  ច្បាប់ កែតម្រូវ  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ឆ្នាំ មុន ។
ចំពោះ សវនកម្ម លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ សវនកម្ម មាន បញ្ចូល នូវ មតិ សន្និដ្ឋាន របស់ អគ្គ សវនករ ។
ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ ត្រូវបាន កត់ត្រា  និង ថែរក្សា ត្រឹមត្រូវ  និង
៤. ៤. ៣  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ស្នើ អង្គភាព រង សវនកម្ម ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ សវនកម្ម  ក្នុង អំឡុង ពេល ២៨ ថ្ងៃ  ( ម្ភៃ ប្រាំបី ) ។
៤.៤.៤  សវនករវិភាគ លើ មតិ ឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ អង្គភាព រង សវនកម្ម លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ សវនកម្ម  រួច ដាក់ ជូន លទ្ធផល នោះ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិនិត្យ សម្រេច ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ មាន សិទ្ធិ ដាក់បញ្ចូល  ឬ មិន ដាក់បញ្ចូល មតិ ឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ អង្គភាព រង សវនកម្ម ទៅក្នុង របាយការណ៍ សវនកម្ម ។  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ យល់ឃើញ ថា  មតិ ឆ្លើយ បំភ្លឺ នោះ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ របាយការណ៍  អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ អាច ស្នើសុំ មតិ ឆ្លើយ បំភ្លឺ បន្ថែម ទៀត  ឬ ប្រសិនបើ សមស្រប ស្នើសុំ ការប្រជុំ ដើម្បី ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដាក់ ក្នុង របាយការណ៍ ។
៤.៤.៥  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ យល់ឃើញ ថា លទ្ធផល ដែល រកឃើញ  និង ការវាយតម្លៃ របស់ ខ្លួន ច្បាស់លាស់ ហើយ  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ ។
៤.៣. ២១  នៅ ពេល ដែល កិច្ច បញ្ជី កា គណនេយ្យ  ឬ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  សវនករ គួរ កំណត់ ថា  តើ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង បាន និង កំពុង ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ធានា ថា ទិន្នន័យ ទាំងនោះ មាន ភាពសុក្រិត  ភាពជឿ ទុកចិត្ត  និង មាន ភាព ពេញលេញ ដែរ ឬ ទេ ។
៥.១.១  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ត្រូវ ផ្ញើ របាយការណ៍ សវនកម្ម ជូន ទៅ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា ដោយ ផ្ទាល់  ជូន ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  អង្គភាព រង សវនកម្ម  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ( មាត្រា ១៤  និង មាត្រា  ២៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍  អនុលោម តាម  មាត្រា ២៩  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
៥.១.២  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ សវនកម្ម ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន លក្ខណៈ ងាយ យល់  និង ច្បាស់លាស់ ។  របាយការណ៍ សវនកម្ម ត្រូវ បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ដែល រកឃើញ ក្នុង ទម្រង់ មួយ សមស្រប  និង បញ្ចូល តែ ព័ត៌មាន ណា ដែល មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ពេញលេញ  សម ហេតុផល ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  មិន លំអៀង  និង មាន ន័យ ស្ថាបនា ។
៥.១.៣  ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ តម្រូវឲ្យ មាន ការឆ្លើយតប ពី អង្គភាព រង សវនកម្ម ទៅនឹង បញ្ហា ដែល បាន លើកឡើង ។
៥.១.៤  របាយការណ៍ សវនកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ត្រូវ គោរព តាម បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ការសំងាត់ នៃ ព័ត៌មាន  សិទ្ធិ របស់ ភាគី ទី បី  និង តម្រូវការ ឲ្យ មាន ការការពារ ទិន្នន័យ  ( ជំពូក ៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  ។
៥.២.១  ជាទូទៅ  លទ្ធផល នៃ ការវិភាគ ទាំងឡាយ ដែល ពិពណ៌នា ក្នុង  ចំនុច  ៤. ៣. ២៣  និង  ៤. ៣. ២៤  ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង របាយការណ៍ សវនកម្ម លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
របាយការណ៍ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ស្រប តាម មូលដ្ឋាន  និង គោលនយោបាយ គណនេយ្យ ដែល ធ្លាប់ បាន អនុវត្ត ជាប្រចាំ ។
៥.២.២  ចំពោះ សវនកម្ម លើ របាយការណ៍ ទូទាត់ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ( មាត្រា ២២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  អគ្គ សវនករធ្វើ ការបញ្ជាក់ លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
មតិ ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង :  ត្រូវបាន ផ្តល់ នៅពេល អគ្គ សវនករយល់ស្រប ទាំងស្រុង ចំពោះ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មាន ន័យ ថា៖
នៅពេល អគ្គ សវនករយល់ស្រប ទាំងស្រុង  លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ជាក់ អំពី បញ្ហា ខុស ប្រក្រតី  ឬ បញ្ហា សំខាន់ មួយចំនួន នោះ  អគ្គ សវនករ អាច ផ្តល់ មតិ ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ អំពី បញ្ហា ។  អំណះអំណាង គាំទ្រ បញ្ហា ដែល ត្រួវ គូសបញ្ជាក់ នោះ ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ឃ្លា មួយ ដាច់ដោយឡែក ពី មតិ សវនកម្ម ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ថា ជា មតិ ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង ។
ខ្លឹមសារ ដែល បង្ហាញ នៅក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ស្រប គ្នា ទៅនឹង ព័ត៌មាន ដែល អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ទទួលបាន ពី អង្គភាព រង សវនកម្ម
មតិ ត្រឹមត្រូវតែ លើកលែង :  ត្រូវបាន ផ្តល់ នៅពេល អគ្គ សវនករ មិន យល់ស្រប  ឬ ក៏ មិន ច្បាស់ ចំពោះ បញ្ហា មួយ  ឬ ច្រើន ក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បញ្ហា នោះ មាន ភាព ជា សារវ័ន្ត ប៉ុន្តែ មិន នាំ ទៅ រក ការយល់ ខុស ទៅលើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទេ ។  ពាក្យពេចន៍ នៃ មតិ ដែល ត្រូវ ផ្តល់ នោះ  បញ្ជាក់ ពី ការយល់ស្រប ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ប្រធាន បទ សវនកម្ម  បញ្ជាក់ ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ច្បាស់លាស់  និង ត្រឹមត្រូវ ព្រមទាំង បញ្ជាក់ អំពី បញ្ហា ដែល មិន យល់ស្រប  ឬ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នានា ។
មតិ មិន ត្រឹមត្រូវ :  ត្រូវបាន ផ្តល់ នៅពេល អគ្គ សវនករ មិន អាច បញ្ចេញ  មតិ លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងមូល បាន  ដោយសារតែ មាន ការ មិន យល់ស្រប ក្នុង កំរិត មួយ  ដែល ការផ្តល់ មតិ ត្រឹមត្រូវតែ លើកលែង មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ។  ពាក្យពេចន៍ នៃ មតិ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការ មិន យល់ស្រប នោះ ត្រូវ បង្ហាញ ឲ្យ ច្បាស់ ថា របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ មិន មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
មតិ បដិសេធ :  ត្រូវបាន ផ្តល់ នៅពេល អគ្គ សវនករ មិន អាច បញ្ចេញមតិ លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងមូល បាន  ដោយសារតែ ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ឬ ការរារាំង លើ វិសាលភាព សវនកម្ម ។  ពាក្យពេចន៍ នៃ មតិ បដិសេធ ត្រូវ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  មិន អាច ផ្តល់ មតិ លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ទេ  ដោយ លើក បង្ហាញ បញ្ហា មិន ច្បាស់លាស់ ទាំងឡាយ  និង បញ្ហា នៃ ការដាក់ កំរិត ដែន កំណត់  ឬ វិសាលភាព សវនកម្ម ទាំងនោះ ។
៥. ៣.១  សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ សំដៅ ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ  ការពិភាក្សា ច្រើន  អំណះអំណាង មាន ហេតុផល  និង ការវិនិច្ឆ័យ ខ្ពស់  ដូចនេះ របាយការណ៍ សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា ។
៥. ៣.២  របាយការណ៍ សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ពុំ មែន មាន តែ ការទិតៀន ទាំងអស់ ទេ  ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ ក៏ ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  មតិ ណែនាំ  ឬ ការអះអាង លើ កំរិត នៃ ការសន្សំ សំចៃ  ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ។
ជា អង្គប្រជុំ រវាង សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង តំណាង អង្គភាព រង សវនកម្ម នៅពេល បញ្ចប់ ការងារ ចុះ ធ្វើ សវនកម្ម ។
៥. ៣. ៣  បើសិនជា  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  និង អនុសាសន៍ នៃ របាយការណ៍ សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ មាន លក្ខណៈ សមស្រប  សវនករ ត្រូវ ចងក្រង ជា ឯកសារណែនាំ សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ ។  ជាទូទៅ  អង្គភាព រង សវនកម្ម ជា អ្នក សម្រេច លើ វិធីសាស្ត្រ នៃ ការកែលំអ តាម អនុសាសន៍ សវនកម្ម ។
គឺជា សំណុំ ឯកសារ នានា រក្សាទុក នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  តាំងពី ដំណាក់កាល ដំបូង រហូតដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ការធ្វើ សវនកម្ម ។
ជា ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក ដទៃ ទៀត  រួមទាំង រចនាសម្ព័ន្ធ  អង្គភាព  វិធីសាស្ត្រ  នីតិវិធី  និង សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្នុង គោលបំណង រួម ដើម្បី ជួយ អង្គភាព រង សវនកម្ម ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  និង ភាពសន្សំ សំចៃ  ព្រមទាំង ធានា បាន នូវ ការគោរព គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង  ការការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ធនធាន នានា  ព្រមទាំង ធានា បាន នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ភាព ពេញលេញ នៃ បញ្ជី កា គណនេយ្យ  និង ផលិត នូវ ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ព័ត៌មាន អំពី ការគ្រប់គ្រង គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
ការធ្វើ អប្បបរមាកម្ម ថ្លៃ ដើម  នៃ ធនធាន ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សកម្មភាព មួយ ដោយ គិត ដល់ ភាពសមស្រប នៃ គុណភាព ។
គឺជា អង្គប្រជុំ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ជាមួយ តំណាង អង្គភាព រង សវនកម្ម នៅ មុនពេល ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សវនកម្ម ។
គឺជា សេចក្តីថ្លែង ជាក់លាក់ មួយ  ដែល សវនកម្ម មាន បំណង សម្រេច ឲ្យបាន  ឬ ជា សំណួរ ដែល ផ្តល់ ចម្លើយ តាមរយៈ ការធ្វើ សវនកម្ម ។  សេចក្តីថ្លែង  ឬ សំណួរ ទាំងនោះ អាច រាប់បញ្ចូល នូវ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ  បទប្បញ្ញត្តិ  ឬ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ។
គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  និង អង្គភាព ទាំងឡាយ រួមទាំង សហគ្រាស សាធារណៈ  និង សាជីវកម្ម ដែល បាន ទទួល ធនធាន សាធារណៈ ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ លើ ការគ្រប់គ្រង សារពើពន្ធ  និង កម្មវិធី  ហើយ រាយការណ៍ ទៅ បុគ្គល  ឬ ស្ថាប័ន ដែល បាន ប្រគល់ ការទទួលខុសត្រូវ នោះ ។
គឺជា តម្រូវការ មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការធ្វើ សវនកម្ម  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការដឹកនាំ  ការតំរង់ ទិស  និង ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ទំនាក់ទំនង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង សមត្ថកិច្ច រវាង សកម្មភាព  នីតិវិធី ការធ្វើតេស្ដ  និង គោលបំណង ដែល ត្រូវ សម្រេច ។
កំរិត ដែល សម្រេចបាន នូវ គោលបំណង  និង ទំនាក់ទំនង រវាង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការគ្រោងទុក  និង ផលប៉ះពាល់ ពិត នៃ សកម្មភាព ។
គឺជា ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ជស/ រក ម / ០៣០០ / ១០  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០០ ។
នៅក្នុង ន័យ ទូទៅ  បញ្ហា មួយ អាច ចាត់ទុក ថា មាន ភាព ជា សារវ័ន្ត ប្រសិនបើ  ចំណេះដឹង នៃ បញ្ហា នោះ  អាច មាន ឥទ្ធិពល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ក៏ អ្នកប្រើប្រាស់ របាយការណ៍ សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ។
ជា លិខិត ជូនដំណឹង មួយ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ផ្ញើ ជូន អង្គភាព រង សវនកម្ម  ជម្រាប ជូន អំពី គោលបំណង សវនកម្ម ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៅក្នុង អង្គភាព នោះ ។
គឺជា ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ដែល សវនករ ប្រមូល បាន  ដើម្បី បំពេញ ឲ្យ គោលបំណង សវនកម្ម ។  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  គឺជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល សន្និដ្ឋាន ដោយ សវនករ លើ លទ្ធផល រកឃើញ ។  អនុសាសន៍ គឺជា សកម្មភាព ឆ្ពោះតម្រង់ ដែល បាន ស្នើ ដោយ សវនករ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលបំណង សវនកម្ម ។
គឺជា លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ សវនកម្ម ដែល ក្នុង នោះ  រួមមាន លទ្ធផល ដែល រកឃើញ  ( ភស្តុតាង )  ការវិនិច្ឆ័យ  និង អនុសាសន៍ សវនកម្ម ។
ជា ឧបករណ៍ មួយ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ អង្គភាព មួយ ធានា ឲ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង អង្គភាព នោះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល លទ្ធភាព នៃ ការកេងបន្លំ កំហុសឆ្គង  ឬ ក៏ ទំលាប់ អនុវត្ត មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មិន មាន ភាពសន្សំ សំចៃ កើតមានឡើង តិច បំផុត ។  សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង មាន ច្រើន ប្រភេទ ដូចគ្នា ទៅនឹង សវនកម្ម ផ្ទៃ ក្រៅ ដែរ  ប៉ុន្តែ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល របាយការណ៍ ត្រូវ ផ្ញើ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ នោះ ។
ជា សវនកម្ម លើ ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  និង ការសន្សំ សំចៃ នៃ ធនធាន ដែល អង្គភាព រង សវនកម្ម ប្រើ សម្រាប់ អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន គេ ហៅ សវនកម្ម ប្រភេទ នេះ ជា  “ សវនកម្ម លើ តម្លៃ នៃ ប្រាក់ ” ។
សំដៅ លើ របាយការណ៍ សវនកម្ម  ( របាយការណ៍ សវនកម្ម បឋម )  ដែល អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ផ្ញើ ទៅ អង្គភាព រង សវនកម្ម ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង អំឡុង ពេល ២៨ ថ្ងៃ ។
ជា សេរីភាព របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ក្នុង ការធ្វើ សវនកម្ម អនុលោម តាម អាណត្តិ សវនកម្ម  ដោយ គ្មាន ការបង្គាប់ បញ្ជា  ឬ ក៏ ជ្រៀត ជ្រែក ពី ស្ថាប័ន ខាងក្រៅ ។
គឺជា សៀវភៅ មួយ ពន្យល់ លំអិត ពី វិធីសាស្រ្ត ធ្វើ សវនកម្ម  ហើយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តម្រូវ តាម ប្រភេទ សវនកម្ម នីមួយ ៗ ។
គឺជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ឯករាជ្យ មួយ  មាន គោលបំណង ជួយ ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត យោបល់  និង បទពិសោធន៍ រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល ក្នុង ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ សវនកម្ម  សិទ្ធិ អំណាច  សិទ្ធិ ក្នុង ការសម្រេច  និង ភារកិច្ច ដែល ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម  និង បទប្បញ្ញត្តិ ដទៃ ទៀត បាន ប្រគល់ ជូន អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
ព័ត៌មាន ផត ថល និង ទិន្នន័យ សេដ្ឋកិច្ច ,  អាជីវកម្ម និង ការវិនិយោគ ដែល បាន ពេញលេញ បំផុត និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត
( ១ )  ការពិនិត្យ តាម ស្រមោល ក្រពេញ ទឹករងៃ  ៖  មិន អាច ជួយ ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ លើ មហារីក លឹង្គ បាន ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ តាម ធម្មតា គេ មិន សូវ ពិនិត្យ តាម បែប នេះ ឡើយ ។  គេ អាច បញ្ចូល ទឹក ថ្នាំ បង្កើត រូបភាព នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ខ្នង លឹង្គ  ក្រពេញ បំពង់ សរសៃ ឈាម ។  ដូចនេះ បើ កោសិកា នោះ ផ្លាស់ទី វា នឹង បង្ហាញ ឃើញ ភាពខុស លក្ខណៈ  ការផ្តល់ឲ្យ មិន គ្រប់គ្រាន់  ក្រពេញ ទឹករងៃ ប្រែ រូបរាង ទទួលរង ភាពសង្កត់ -ល - ។
ជំងឺ មហារីក លឹង្គ ជា ដុំ សាច់ មហារីក ប្រភេទ កាច របស់ មនុស្ស ប្រុស ភាគ ច្រើន តែង ជួបប្រទះ  វា មាន ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ សុខភាព សារពាង្គកាយ មនុស្ស យើង ។  ដូចនេះ ការពិនិត្យ ឃើញ ជំងឺ នេះ ទាន់ ពេលវេលា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ខាងក្រោម នេះ ការណែនាំ ពី ការវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ មហារីក លឹង្គ របស់ អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក របស់ យើងខ្ញុំ ។
ការធ្វើតេស្ត  នេះ ជា វិធី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ។  ការធ្វើតេស្ត លើ សារធាតុ ដើម ដុំ សាច់ មហារីក អាច ជួយ ឲ្យ ឃើញ ប្រភេទ  និង  ប្រភព នៃ ជំងឺ តាម ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ ។  ការធ្វើតេស្ត លើ ក្រពេញ ទឹករងៃ នៅក្រោម ខ្នង ត្រគាក  ដោយ មើល ថា វា មាន ផ្លាស់ទី  ឬ  អត់ ។  អាច ជួយ ដល់ ការកំណត់ ផែនការព្យាបាល  និង ការបែងចែក ពេលវេលា បំរុង មាន ការព្យាបាល ផងដែរ ។
( ៣ )  ការពិនិត្យ តាមរយៈ CT  ,MRI  ៖  អាច ពិនិត្យ ឃើញ ផ្ទៃ ខាងក្នុង នៃ ពោះ  និង  គ្រឿង ក្នុង គ្មាន ការផ្លាស់ទី នៃ ដុំ មហារីក ។
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យើងខ្ញុំ មាន ការផ្ដែ ផ្ដាំ ថា  ៖  បុរស ៗ នៅពេល ងូតទឹក អាច ពិនិត្យមើល លឹង្គ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រទះឃើញ ជំងឺ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  វិធី ពិនិត្យមើល មាន ដូចជា  ៖  ប្រើ មេដៃ  និង ម្រាម ដៃ ចង្អុល  ប៉ះ ថ្នម ៗ ទៅ លើ លិង្គ  និង  រំកិល ចុះ ឡើង ។  ប្រសិនបើ មាន អារម្មណ៍ ថា ហើម ធំ  មាន ការឈឺចាប់ តិច ៗ  ឬ  ផ្នែក ក្រោម ត្រគាក នៅ ភាពធ្ងន់ ដូច មាន សំពាធ ដោយ អ្វី មួយ សង្កត់  សូម រួសរាន់ មក មន្ទីរពេទ្យ តាម ស្តង់ដា ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ។
៨  តើ ភិក្ខុ នៅក្នុង និកាយ មហា យាន សំអាង គម្ពីរ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ សិក្សា  និង  យោង ក្នុង ការចោទ ឆ្លើយមតិ គ្នា  ?
មហា យាន  ( ភាសា សំស្រ្កឹត :  महायान,  mahāyāna,  ប្រែ ថា " យាន ធំ  ឬ សំពៅ ធំ "  គឺជា ទស្សនវិជ្ជា ពុទ្ធសាសនា  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នា សម័យកាល ក្រោយ ព្រះពុទ្ធ សមណ គោ តម បាន បរិនិព្វាន  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ ប្រទេស មួយចំនួន នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ទស្សនវិជ្ជា របស់ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី ទស្សនវិជ្ជា របស់ ពុទ្ធសាសនា និកាយ ថេរ វា ទី យ៉ាង ច្រើន អន្លើ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ មាន សេចក្តីជំនឿ រួមគ្នា មួយចំនួន  ដែល ពុទ្ធ សាសនិកជន នៃ លទ្ធិ ទាំង ពីរ អាច យកមក ជជែកគ្នា បាន  ។  គោលការណ៍ សាមញ្ញ នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  គឺ ទាក់ទង នឹង កម្រិត នៃ ការយល់ ពី ហេតុផល  និង  ការប្រតិបត្តិ  ដូចជា ពោធិ សត្វ យាន  ឬ  យានជំនិះ នៃ ព្រះពោធិ សត្វ  ។  ពុទ្ធសាសនា មហា យាន  មាន ទស្សនៈ របស់ និកាយ វជរយាន  (Vajrayana)  ឬ  យាន ពេជ្រ ដែល គ្រប់ ដណ្តប់ ទាំងស្រុង  ហើយ បាន បែក ជា និកាយ ផ្សេង ៗ ទៀត តាម តំបន់  និង  ប្រជាជន ដែល កាន់ សាសនា មហា យាន  ។
ពាក្យ ថា  មហា យាន  បាន ចាប់កំណើត ឡើង នៅក្រោយ ទំនាស់ រវាង ក្រុម ភិក្ខុ ជា សាវ័ក របស់ ព្រះពុទ្ធ  ដែល មាន ការបកស្រាយ  ជជែក វែកញែក ខុសគ្នា  ទៅលើ ធម្មវិន័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ សមណ គោតម  ដោយ ចោទ សួរ ថា  តើ អ្វី គឺជា ពុទ្ធវចនៈ ពិត ?  អ្វី មិន មែន ជា ពុទ្ធវចនៈ ពិត  ?  អ្វី ជា វិន័យ  ឬ  បញ្ញត្តិ  ពិត  ?  អ្វី មិន មែន ជា វិន័យ  ឬ  បញ្ញត្តិ ពិត  ?  ពុទ្ធ សាសនិកជន នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ទស្សនវិជ្ជា នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  គឺជា សេចក្តីបង្រៀន ពិត  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បាន សំដែង ទុក  ។  មាន ភស្តុតាង មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  ទស្សនវិជ្ជា នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  មាន ប្រភព ចេញពី ភូមិភាគ ទក្សិណ  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  នា សតវត្ស ទី  ១  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ហើយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដំបូង ទៅ ប្រទេស ចិន ដោយ កុសាន  លោក ក្សេម  ( ភាសា ចិនៈ  支谶,  Zhi  Chen,  ឈ្មោះ ពេញ ថា  支樓迦讖  var.  支婁迦讖  Zhi  Loujiachen,  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៦៤  ទៅ ឆ្នាំ  ១៨៦  នៃ គ្រិស្ត សករាជ )  ដែល គាត់ ជា មនុស្ស ទី  ១  ដែល បាន បកប្រែ ព្រះសូត្រ របស់ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  ឲ្យ ទៅជា ភាសា ចិន  ។  ការ ពណ៌នា លើក ដំបូង បង្អស់ នៃ មហា យាន  បាន កើតឡើង ក្នុង  ឧទុម្ពរិក សូត្រ  ចន្លោះ សតវត្ស ទី  ១  មុន គ្រិស្ត សករាជ  និង  សតវត្ស ទី  ១  នៃ  គ្រិស្ត សករាជ  ។  ពុទ្ធសាសនា មហា យាន ដំបូង បំផុត ប្រហែលជា មាន ដើមកំណើត រវាង គ្រិស្ត សតវត្ស ទី  ១  ក្នុង ឧបទ្វីប ឥណ្ឌា  ។  នៅគ្រិស្ត សតវត្ស ទី  ៥  ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន បាន មាន ឥទ្ធិពល តាម សាលារៀន មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  ពុទ្ធសាសនា មហា យាន បាន រីកសាយភាយ នៅ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន ដូចជា  ប្រទេស  នេប៉ាល ,  ទី បេ  ( សព្វ ថ្ងៃ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ),  ភូតាន ,  ចិន ,  ម៉ុងហ្គោល ,  សាធារណៈ រដ្ឋកាល់មី គា  ( នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ),  តៃវ៉ាន់ ,  ជប៉ុន ,  កូរ៉េ  និង  វៀតណាម  ។  កាលពី អតីតកាល  ប្រជាជន នៃ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន នៅ តំបន់ អាស៊ី ភាគ ខាងត្បូង ដូចជា  អាប់ហ្គានីស្ថាន ,  ប៉ាគីស្ថាន ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  នេប៉ាល ,  ភូតាន ,  ស្រីលង្ការ  និង  បង់ក្លាដែស  ព្រមទាំង ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី ភាគ អគ្នេយ៍  ដូចជា  ខ្មែរ ,  ថៃ ,  ឡាវ ,  ភូមា  ( សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា  មីយ៉ាន់ម៉ា ),  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ធ្លាប់ ជឿ តាម ទស្សនវិជ្ជា  នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  ។  សព្វ ថ្ងៃ  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ  ក៏ នៅ មាន ពុទ្ធ សាសនិក ជន  នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន មួយចំនួន ផងដែរ  ។  សូម្បីតែ នៅក្នុង វត្ត អារាម នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ ថេរ វា ទី មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន  ក៏ មាន ការសាងសង់ រូបសំណាក ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ពុទ្ធ សាសនិក ជន  ដែល គោរព ជឿ តាម ទស្សនវិជ្ជា នៃ ពុទ្ធសាសនា មហា យាន  ចូលមក គោរព  និង  បូជា ផងដែរ  ។  ការធ្វើ ដូច្នោះ ប្រហែលជា វិធី ទាក់ទាញ រក អតិថិជន ឲ្យបាន ចំនួន ច្រើន  ដោយ ជួយ សម្រួល ពួកគាត់ កុំ ឲ្យ ពិបាក បើកបរ ទៅ រក ទីវត្ត  ( មហា យាន )  ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល នៅ ទីកន្លែង ឆ្ងាយ ៗ  ។  យើង អាច ប្រដូច ចំណុច នេះ  ទៅនឹង ពាក្យ ថា  " មជ្ឈមណ្ឌល លក់ដូរ ងាយ រក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ "  (one-stop  shopping  center)  ។
លទ្ធិវជ្រ យាន  (Vajrayana)  គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ធម៌ វិន័យ របស់  ១៨  និកាយ ធំ ៗ  ក្នុង អតីតកាល  ។  គម្ពីរ  ( ឬ សូត្រ )  របស់ ពុទ្ធសាសនា និកាយ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ត្រូវបាន គេ ចង ក្រង ជា ភាសា សំស្រ្កឹត  ដែល មិន បាន រស់រាន យូរ លង់  ហើយ បាន បាត់បង់ ទៅ វិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។  មាន កំណែប្រែ ក្រោយ ៗ មក ត្រូវបាន គេ ប្រែ ជា ភាសា ទី បេ  និង  ភាសា ចិន  ដែល បាន បន្ត រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ពុទ្ធ សាសនិកជន នៃ និកាយ ធំ ៗ របស់ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  គោរព ប្រតិបត្តិ តាម ទស្សនវិជ្ជា  ហ្សិន  (Zen)  បែប ជប៉ុន ,  ទស្សនវិជ្ជា  ចាន់  បែប ចិន  (Chinese  Chan),  លទ្ធិដែនដី បរិសុទ្ធិ  (Pure  Land),  ល ទ្ធិធាន ថៃ ចុង  (Tiantai  zong)  ដែល ជឿ លើ គម្ពីរបទុម សូត្រ  (Lotus  Sutra)  ឬ  បក្ស ផ្កា ឈូក  (The  Lotus  School),  លទ្ធិ និឈិ រ៉ិន  (Nichiren)  បែប ជប៉ុន ,  លទ្ធិវជ្រ យាន  (Vajrayana)  នៃ និកាយ ស្ហ៊ិន ហ្គុន  (Shingon),  លទ្ធិ ថិន ដាយ  (Tendai)  និង  ពុទ្ធសាសនា បែប ទី បេ  (Tibetan  Buddhism)  ដែល បន្ថែម សេចក្តីបង្រៀន ដ៏ អាថ៌កំបាំង  (esoteric  teachings)  មួយចំនួន  ទៅលើ ប្រពៃណី នៃ ជំនឿ បែប ពុទ្ធសាសនា មហា យាន  ។
អព្យាក្រឹតភាព  នៃ  section នេះ គឺ ត្រូវបាន គេ ជំទាស់  ។  សូម មើល ការពិភាក្សា លើ  ទំព័រ ពិភាក្សា  ។  សូម កុំ ដក ចេញ នូវ សារ នេះ រហូតដល់  ការជំទាស់ នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ។  (December  2007)
តើ ភិក្ខុ នៅក្នុង និកាយ មហា យាន សំអាង គម្ពីរ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ សិក្សា  និង  យោង ក្នុង ការចោទ ឆ្លើយមតិ គ្នា  ?[កែប្រែ ]
ដូចជា ពុទ្ធសាសនា និកាយ ថេរ វា ទី  (Theravāda  Buddhism)  ដែរ  ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  (Mahāyāna  Buddhism)  ប្រើប្រាស់ សេចក្តីបង្រៀន ជា មូលដ្ឋាន  (basic  teachings)  របស់ ព្រះពុទ្ធ សមណ គោតម  ដែល ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក តាំងពី សម័យ ដើម  ធ្វើជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ សេចក្តីបង្រៀន របស់ ពួកគេ  ដូចជា សេចក្តីបង្រៀន អំពី ទ្រឹស្តី អំពី កម្ម  (karma,  kamma)  និង  ការត្រឡប់មក ចាប់កំណើត វិញ  (rebirth),  ចតុរារិយសច្ច  (Four  Noble  Truths),  មជ្ឈិម បដិបទា  (Middle  Way)  និង  អដ្ឋង្គិក មគ្គ  (Eightfold  Path)  ។  ទោះបី សេចក្តីបង្រៀន ជា មូលដ្ឋាន របស់ ព្រះពុទ្ធ សមណ គោតម  ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង គម្ពីរ ជា ភាសា បាលី  ()  និង  ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដោយ មនុស្ស កាន់ តាម និកាយ ថេរ វា ទី ក៏ដោយ  ក៏ ពុទ្ធ សាសនិកជន នៃ និកាយ មហា យាន  បាន កែប្រែ សេចក្តីបង្រៀន ទាំងនោះ ជាច្រើន អន្លើ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  អាគមៈ  (Agama)  ឬ  អាគម  ( អាន ថា  អាគុំ  ប្រែ ថា  គម្ពីរ  ឬ  សេចក្តីបង្រៀន )  ដែល មាន សេចក្តីបង្រៀន មួយចំនួន ធំ ជាន់ គ្នា  ជាមួយនឹង សេចក្តីបង្រៀន នៅក្នុង គម្ពីរ ភាសា បាលី  ។  គម្ពីរ  អាគមៈ  ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា ចិន  និង  នៅសល់ ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា គម្ពីរ ដែល ពុទ្ធ សាសនិក និកាយ មហា យាន ពីរ ក្រុម យក ទៅ សិក្សា  ចំណែកឯ គម្ពីរ អាគមៈ មួយចំនួន ធំ  មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន បកប្រែ ទៅជា ភាសា ទី បី ទេ  ។  ក្រៅពី ទទួលយក គម្ពីរ ជាច្រើន របស់ ពុទ្ធសាសនា និកាយ ថេរ វា ទី  ធ្វើជា គម្ពីរ សម្រាប់ សិក្សា ប្រចាំ និកាយ របស់ ខ្លួន  ពុទ្ធ សាសនិកជន នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  ក៏ រក្សាទុក កម្រង សូត្រ  ( គម្ពីរ )  ជាច្រើន ទៀត  ដែល ពុទ្ធ សាសនិកជន នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ ថេរ វា ទី  មិន ធ្លាប់ ប្រទះ  ឬ  មិន ទទួលស្គាល់  ។  នៅក្នុង ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  គម្ពីរ  ( សូត្រ )  នៃ មហា យាន  ដើរតួ សំខាន់ ជាង គម្ពីរ  អាគមៈ  ។  ទោះបី ពុទ្ធ សាសនិកជន នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហាយាន អះអាង ថា គម្ពីរ ទាំងនោះ ជា សេចក្តីបង្រៀន ពិត ដែល ព្រះពុទ្ធ សមណ គោ តម បាន សំដែង ទុក ក៏ដោយ  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ជឿ ថា  គម្ពីរ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ភិក្ខុ ជាច្រើន តាក់តែង ឡើង  ដោយសារ ពួក ភិក្ខុ ទាំងនោះ ត្រូវការពោល សារជាថ្មី ឡើងវិញ  និង  ផ្លាស់ប្តូរ នូវ គោល លទ្ធិ ទាំងឡាយ  របស់ ពុទ្ធសាសនា សម័យ ដើម  ។  អ្នកនិពន្ធ  AK  Warder  នៃ សៀវភៅ  "Indian  Buddhism"  កំណែ លើក ទី  ៣  ត្រង់ ទំព័រ  ៣៣៥  បាន អះអាង ថា  " សម័យ មួយ បន្ទាប់ពី ការបង្កើតឡើង នូវ សាលារៀន ឈ្មោះ  បុវ៌ សេលៈ  (Purva  Saila  school)  ឬ  អបរសេលៈ  និង  ឧត្តរសេលៈ  ( ប្រហែលជា បុព្វសេលៈ  ឬ  ភ្នំ ខាងកើត  ឬ  ភ្នំ ថ្ងៃរះ )  កាលពី សតវត្ស ទី  ១  មុន គ្រិស្ត សករាជ  ពួក ភិក្ខុ មួយចំនួន មិន ត្រឹមតែ ត្រូវការ ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ ជាថ្មី នូវ គម្ពីរ  ( សូត្រ )  ច្បាប់ ដើម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ( ដូចជា  អត្ថបទ អភិធម្ម របស់ សាលា នោះ )  ប៉ុន្តែ ពួក ភិក្ខុ ទាំងនោះ ថែមទាំង ត្រូវការសរសេរ ជាថ្មី នូវ គោល លទ្ធិ ជាច្រើន  ។  នៅក្នុង គោលបំណង នេះ  ពួក ភិក្ខុ ទាំងនោះ បាន ចាប់ សរសេរ សាជាថ្មី នូវ គម្ពីរ  ( សូត្រ )  ជាច្រើន  ឬ  សរសេរ បន្ថែម សូត្រ ថ្មី ៗ ច្រើន ទៀត  ។ "
អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ក៏ បាន ជឿ ដូចគ្នា ផងដែរ ថា  គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ជា ភាសា បាលី  មួយ ភាគ ធំ ត្រូវបាន កែប្រែ  ឬ  សរសេរ បន្ថែម  ទោះជា យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងនោះ មិន មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា ទេ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ថា  តើ មាន ការកែប្រែ ប៉ុន្មាន ភាគ  និង  នៅ ត្រង់ សៀវភៅ ណា  ។
តួអង្គ បី នៅក្នុង ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  ។  រូបភាព ពី ខាងឆ្វេង ទៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ឧបាសក / ឧបាសិកា នៃ នគរ  កុសាណ  (Kushan)  ឬ ប្រទេស អាប់ហ្គានីស្ថាន បច្ចុប្បន្ន ,  ព្រះ ពោធិ សត្វ មេត្តេយ្យ  (Bodhisattva  Maitreya),  ព្រះពុទ្ធ ,  ព្រះ ពោធិ សត្វ  អវលោកិតិ ស្វារ  (Avalokitesvara),  និង  ភិក្ខុ ពុទ្ធសាសនា មួយ អង្គ  ។  សតវត្ស ទី  ២  ដល់ ទី  ៣  នៃ គ្រិស្ត សករាជ ,  នគរ  គន្ធារៈ  (Gandhara)  ឬ  តំបន់ ជ្រលង ភ្នំ ស្វ័ត  (Swat)  នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បច្ចុប្បន្ន  ។
សិលាចារិក ដំបូង ៗ  ដែល មាន ព័ត៌មាន រៀបរាប់  អំពី ការស្ថាបនា គោល លទ្ធិ  របស់ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន  និង  ការនិយាយ យោង ទៅដល់ តួអង្គ ព្រះពុទ្ធ  អមិតា ភៈ  (Buddha  Amitabha)  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ឧបទ្វីប ឥណ្ឌា  នៅ ក្រុង មធុរា  (Mathura)  ( រដ្ឋ ឧត្តរ ប្រទេស  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា បច្ចុប្បន្ន )  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ  ១៨០  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ។  នៅឯ សារមន្ទីរ ក្រុង មធុរា  (Mathura  Museum)  សំណល់ នៃ បំណែក រូបសំណាក ព្រះពុទ្ធ  មាន សិលាចារិក អក្សរ ព្រាហ្មី  (Brahmi)  ដែល សរសេរ ថា  ៖  " បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២៨  នៃ ការគ្រងរាជ្យ របស់ ស្តេច  ហ៊ុវិស្កា  (Huvishka),  ...  ដើម្បី បូជា ដល់ ព្រះពុទ្ធ  អមិតា ភៈ  ។ "
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រូបភាព នេះ មិន តំណាង ឲ្យ ផ្នត់គំនិត របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ជាពិសេស នៅក្នុង បរិបទ នៃ ពុទ្ធសាសនា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  រូបភាព នេះ ត្រូវបាន គេ មិន រាប់ រក នៅ សម័យកាល នោះ  ហើយ វា ក៏ គ្មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ជា ដុំកំភួន ឡើយ  ។ [ ១៤ ]
ភស្តុតាង ផ្នែក សិលាចារិក សម្រាប់ និកាយ មហា យាន  នៅ សម័យកាល មុន សតវត្ស ទី  ៥  មាន ចំនួន តិចតួច បំផុត  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង អត្ថបទ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក នៃ និកាយ មហា យាន  ដែល ត្រូវបាន ចម្លង បញ្ជូន ពី តំបន់ អាស៊ី កណ្តាល  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  នៅ សម័យ នោះ  ។ [ ១៥ ]  [ ១៦ ].
↑  យោង តាម សៀវភៅ វិជ្ជា ស មោធាន ពុទ្ធសាសនា  ( បោះពុម្ព ដោយ ក្រុមហ៊ុន  McMillan  ឆ្នាំ  ២០០៤  ទំព័រ  ៤៩៣ )  មាន សេចក្តី អះអាង ថា  ម្យ៉ាងទៀត  នៅពេល ភស្តុតាង ដែល មិន មែន ជា អត្ថបទ  ត្រូវបាន គេ យកមក ពិចារណា  ពេល នោះ រូបភាព ក៏ ប្រែប្រួល ដោយ ច្រើន អន្លើ  ។  ជាជាង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក វា ថា ជា វត្ថុ ដែល អាច រាប់ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ថយ ក្រោយ ទៅដល់ សតវត្ស ដំបូង ៗ នៃ គ្រិស្ត សករាជ  វត្ថុតាង ដ៏ តូច មួយ នៃ ពុទ្ធសាសនា និកាយ មហា យាន នេះ  ហាក់បីដូចជា គ្មាន ឥទ្ធិពល អ្វី សោះ ទៅលើ ការអនុវត្តន៍ សេចក្តីជំនឿ តាម បែប ពុទ្ធសាសនា នៅ ឥណ្ឌា  រហូតមកដល់ សតវត្ស ទី  ២  ហើយ សូម្បី នៅ ពេល នោះ  ឥទ្ធិពល របស់ វា ទៅលើ ផ្នត់គំនិត មហាជន  គឺ មាន ដ៏ តិចតួច បំផុត  ហើយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ក៏ មិន បាន រាប់ រក វា ផង  រីឯ ឥទ្ធិពល របស់ វា ក៏ មាន តិចតួច  ។  គ្មាន ឯកសារ យោង ដទៃ ណា ផ្សេង ទៀត ដែល និយាយ យោង ទៅដល់ តួអង្គ ព្រះពុទ្ធ  អមិតា ភៈ  នៅក្នុង សិលាចារិក រូបភាព របស់ ឥណ្ឌា ទេ  ។  គម្រូ ស្រដៀង គ្នា នេះ លេចឡើង  ( ទាក់ទង នឹង និកាយ មហាយាន )  នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅពេល គេ ពិចារណា លើ ភស្តុតាង ដែល មិន មែន ជា អក្សរ  ។
↑  យោង តាម សៀវភៅ វិជ្ជា ស មោធាន ពុទ្ធសាសនា  ( បោះពុម្ព ដោយ ក្រុមហ៊ុន  McMillan  ឆ្នាំ  ២០០៤  ទំព័រ  ៤៩៣ )  មាន សេចក្តី អះអាង ថា  ពិត មែន ហើយ  នៅក្នុង សម័យកាល នេះ  យើង មាន ឯកសារ អត្ថបទ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក  ដែល បាន មក ស្ទើរ ពី គ្រប់ ច្រកល្ហក នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ...  ក៏ប៉ុន្តែ  មុន សតវត្ស ទី  ៥  គ្មាន ឃើញ និយាយ យោង បន្តិច សោះ ទៅដល់ ពាក្យ ថា  មហា យាន  នៅក្នុង ចំណោម ឯកសារ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក នេះ  ។
↑  យោង តាម សៀវភៅ វិជ្ជា ស មោធាន ពុទ្ធសាសនា  ( បោះពុម្ព ដោយ ក្រុមហ៊ុន  McMillan  ឆ្នាំ  ២០០៤  ទំព័រ  ៤៩៤ )  មាន សេចក្តី អះអាង ថា  អ្វី ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ គេ យល់ ច្រឡំ  និង  ច្របូកច្របល់ រវាង ការរំពឹងទុក  និង  ភាព ជាក់ស្តែង  ៖  យើង ដឹង តាមរយៈ អត្ថបទបកប្រែ របស់ ចិន ថា  គម្ពីរ  ( សូត្រ )  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក របស់ និកាយ មហា យាន  ត្រូវបាន គេ និពន្ធ ឡើង នៅ ចន្លោះ សតវតស្ស ទី  ១  និង  សតវត្ស ទី  ៥  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ឯកសារ ទាំងនោះ  យ៉ាងហោចណាស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៅក្នុង សម័យកាល ដដែល នោះ  ( ឬ ប្រហែល មុន នោះ )  គំនិត ខុសគ្នា  និង  បំណងប្រាថ្នា ជាច្រើន  ហាក់បីដូចជា កំពុង ជំរុញ ឥរិយាបថ ពិតប្រាកដ  ចំណែក និកាយ ហីន យាន ជាច្រើន ក្រុម  ដែល ជា ក្រុម កើត មុន គេ  និង  មាន វត្តមាន នៅក្នុង សង្គម នោះ  ហាក់បីដូចជា មាន មនុស្ស គាំទ្រ  និង  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ។
របៀប ទី ២ :  ដោះកាប  speaker  cable  ខាងឆ្វេង ចេញ ពី  socket  លើ  logic  board  ទាញ ចេញ ក្រៅពី  socket  កាប  cable  ស្ថិត នៅ រវាង ថា សរឹង  hard  drive  និង បន្ទះ  logic  board ។
របៀប ទី ១១ :  នៅលើ  Power  Supply  ពេល  power  supply  កំពង់ដំណើត ការ  ហាម ផ្តាច់ ប៉ះ  កង់ ដង់  រ៉េស៊ីស្តង់  ដែល នៅជាប់  power  supply ។
Previous:  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ៤ នាក់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣ ខែ កុម្ភះ នេះ
Next:  ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ដ កំពង់ធំ បូម ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ប្រាំង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ត្រឹម រយៈពេល ជាង ១ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងតិច បុរស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ស្រ្តី ចំនួន  ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ២ ផ្សេង គ្នា  នៅ ស្រុក វាលវែង  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក វាលវែង បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែបមឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក បត់ ចូលទៅ ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  បង្កឡើង ដោយ ស្រ្តី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឌឿន  រុំ  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ញ៉ោន  ស្រី វុីន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ដោយ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង  ២ នាក់ រដូករណេល តែម្ដង  ដែល ករណី នេះ គេ សង្ស័យ បណ្ដាល មកពី ស្រ្តី បើកបរ ម៉ូតូ ខឹង នឹង កូន  ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  លុះ ក្រោយមក បន្តិច នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ១៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ត្រង់ ចំណុច អន្លង់ ក្រូច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង ដដែល  ក៍ មាន ករណី គ្រោះ ថ្នាំ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ម្ដង ទៀត  ដោយ គោយន្ត កន្រ្តៃ រ អិល ថយ ក្រោយ កៀប មនុស្ស ជាមួយ ដើមឈើ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សើន  កន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ សំសាន្ត  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បច្ចុប្បន្ន  មក ស្នាក នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មន្រ្តី នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង  និង កម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ  សហការ គ្នា ចុះ ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ  ហើយ បាន ជួយ ចាត់ចែង សម្រួល បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រួមទាំង បន្ត ការងារ ជា វត្ថុតាង ផងដែរ ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  លោក ចៅក្រម  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់  និង ឃុំខ្លួន ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ រឿង  ហិង្សា នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ
សាក្សី និង ភស្តុតាង ដែល នៅសល់ ក្រោយពីរ បប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដួលរលំនៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន បង្ហាញ ថា  គុក ទួល ស្លែង  ឬ មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  គឺជា គុក សម្ងាត់ បំផុត របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អតីត គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ឈ្មោះ  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ហៅ សម មិត្ត  ឌុច ។
នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី ស្វែងរក ការពិត លេខ ដដែល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ឋាន :ជា អ្នកបង្រៀន  លោកគ្រូ  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  មាន សិស្ស ជាច្រើន គោរព ស្រឡាញ់ គាត់  ដែល ខុសប្លែក ពី សាស្ត្រាចារ្យ ដទៃ ទៀត ។
អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ( រូប កណ្ដាល )  បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង សវនាការ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ២០០៩ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦១  ពេល ដែល ពេញ វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ  យុវជន  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  ហើយ រូប គាត់ ក៏ បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប ។  ការសិក្សា នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប  យុវជន  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  បាន ប្រឡង ជាប់ មធ្យមសិក្សា បត្រ ភាគ ទី ១ ។
កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  គឺជា កូន ច្បង  ហើយក៏ ជា កូនប្រុស តែ មួយ គត់ នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ  ដែល មាន សមាជិក ប្រាំ នាក់ ។  នៅពេល  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  មាន អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ក្រុមគ្រួសារ កុមារា រូប នេះ បាន ត្រូវ បង្ខំឱ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទះសម្បែង ទៅ រស់ នៅ លើ ដី ជីដូន របស់ គាត់ វិញ  ដោយសារតែ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ។
ព័ត៌មាន ដែល បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  « ពេជ្ឈឃាដ បាត់ខ្លួន »  របស់ អ្នកនិពន្ធ  នីក  ដង ឡុប  ដែល ធ្លាប់ បាន ជួប សម្ភាស ជា មូយ  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ហើយ ដែល សៀវភៅ នេះ  ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ដោយ លោក  ហេង  ហាំង ខេង  នោះ  បាន កត់ត្រា ថា  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  កើត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៤២  នៅ ភូមិ ពៅ វើយ  ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្នុង ខ្ទម មួយ ក្បែរ មាត់ ស្ទឹង ស្ទោង ។  ឪពុក  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ឈ្មោះ  កាំង  គី  និង មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  កាំង  គីម ស៊ីវ ។
កុមារា  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  បាន ចាប់ផ្តើម ចូលរៀន ក្នុង សាលា ពោធិ៍ អណ្តែត  ដែល ស្ថិត ក្នុង វត្ត ក្បែរ ភូមិ ដែល គាត់ រស់ នៅ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  បាន ផ្លាស់ ទៅ រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា កំពង់ ចិន វិញ  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ សាលា ចាស់ នោះ ដែរ ។  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ជា មនុស្ស ដែល ញៀន នឹង ការអាន សៀវភៅ  ហើយ កម្រ ចេញ ពី ផ្ទះ ណាស់ ។
តាមរយ :  លាម  សារុន  អតីត ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ហើយក៏ ជា អតីត មិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ដែល ទស្សនាវដ្តី ស្វែងរក ការពិត នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  លេខ ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០០  បាន ដកស្រង់ នោះ  ឱ្យដឹង ថា  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ជា សិស្ស ម្នាក់ ដែល រៀន ពូកែ ខ្លាំង ណាស់  ៖  « រៀន នៅ កំពង់ធំ ល្បី វា រៀន ពូកែ ខាង គណិតវិទ្យា  គឺ លេខ ១  រហូត  ប្រឡង ទូទាំង ប្រទេស គឺ វា ជាប់ លេខ ១ ទៀត ។  ដល់ វា រៀន ជាប់ បាក់ អង  ទៅ ប្រឡង ធ្វើ សាស្ត្រាចារ្យ ជាប់ ទៀត ។  ដល់ ពេល ចេញ មកវិញ  រៀន យក សញ្ញាបត្រ ជាមួយ ខ្ញុំ ខាង អក្សរសាស្ត្រ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ វិញ  អត់ យក គណិតវិទ្យា ទេ » ។
លាម  សារុន  អតីត ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ មួយ ទៀត ថា  គៀវ ។  គៀវ  ជា មនុស្ស កើត ក្នុង ឆ្នាំ មមី  មាន ចរិត ស្លូតបូត  និង មិន ដែល តបត ជាមួយ អ្នកណា ឡើយ ។  ក្រៅពី មាន បុគ្គលិក លក្ខណ : រាបសារ  គៀវ  ក៏ មិន និយម ការផឹក ស៊ី លេង បៀប៉ោ ឡើយ  តែ គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជាប់ ចិត្ត នឹង បារី  ៖  « បើ ចរិត វា  គឺ បើ វា ខឹង  អត់ ដែល មាន ត នឹង អ្នកណា ទេ ។  គេ ប្រមាថ វា  គេ ជេរ វា យ៉ាងម៉េច ក៏ វា អត់ ត  ចិត្ត ធ្ងន់ ។  រួច បើ ដឹង តែ គេ កាទី កា ទើ  រក វ៉ៃ  វា បែរជា លួងលោម ទៅ វិញ ។  គ្មាន ផឹក  គ្មាន ស៊ី ។  បារី  បើ ថា វា ជក់  មួយ ថ្ងៃ ហ្នឹង  គឺ អុជ បន្ត រហូត អស់ ពី រ កញ្ចប់ ក៏ មាន  បី កញ្ចប់ ក៏ មាន  ហើយ ល្បែង អត់ មាន ទេ  នៅ ម៉ាកុដិ  អាណាលេង អី  ក៏ វា អត់ លេង ដែរ » ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦២  យុវជន  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  បាន មក បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ ទី បញ្ចប់ នៅ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ  រហូត ប្រឡង ជាប់ មធ្យមសិក្សា បត្រ ភាគ ទី ២  ផ្នែក គណិតសាស្ត្រ ដោយ ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ទៀតផង ។
នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី ស្វែងរក ការពិត លេខ ដដែល  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ភ្នំពេញ  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ស្នាក់ នៅ កុដិ លេខ ៣  ក្នុង វត្ត ឧណ្ណាលោម ។
ឆ្នាំ ១៩៦៤  យុវសិស្ស  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  បាន ចូលរៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន គរុកោសល្យ ដើម្បី យក វិញ្ញាបនបត្រ ធ្វើជា សាស្ត្រាចារ្យ ។  វិទ្យាស្ថាន នេះ  គ្រប់គ្រង ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ គណិតសាស្ត្រ  មកពី ទីក្រុង ប៉ារីស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុន  សេន  ដែល ក្រោយមក ក្លាយជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៦៥  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ គ្រូ  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឱ្យ ទៅ បង្រៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ ស្គន់  ដែល ជា ស្រុក មួយ របស់ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយមក ឪពុក របស់ កុមារា  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ក្នុង ឋាន : ជា ស្មៀន នៅ ក្រុមហ៊ុន នេសាទ ត្រី មួយ របស់ ចិន  ដោយសារតែ គាត់ ចេះ និយាយ ភាសា ចិន ។  ចំណែក ម្តាយ របស់ កុមារា រូប នេះ វិញ  បាន ខិតខំ រក ចំណូល សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ក្រុមគ្រួសារ បន្ថែម ទៀត  ដោយ លក់ នំ ក្រូច និង ចេក ចៀន នៅ ផ្សារ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការសិក្សា របស់  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  តែងតែ បាន ទទួល ការជួយជ្រោមជ្រែង ទាំង លុយកាក់  និង ការលើកទឹកចិត្ត ពី គ្រូ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  កែ  គីម ហួត  ជានិច្ច ។
គឹម  សួរ  អតីត សិស្ស របស់  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ដែល ធ្វើឱ្យ សិស្ស ជាច្រើន និយម ចូលចិត្ត គាត់  ៖  « គាត់ ចូលចិត្ត ជាមួយ សិស្ស  ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ កូនសិស្ស ណាស់  ហើយ កូនសិស្ស ហាក់ដូចជា ស្រឡាញ់ គាត់ ហ្នឹង តែម្តង ។  ហើយ ពេល ហ្នឹង គឺ ថា  សាស្ត្រាចារ្យ ខ្លះ គេ ធ្វើ ឫក ធំ  ធ្វើឱ្យ កូនសិស្ស ខ្លាច ដល់ គ្រូ ។  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  នេះ  គឺ មិន ធ្វើឱ្យ កូនសិស្ស ខ្លាច ទេ  គាត់ ធ្វើឱ្យ កូនសិស្ស ស្រឡាញ់ រហូតដល់ កូនសិស្ស ឱប  ឬ ក៏ ចាប់ លើក បោះ អ៊ីចឹង  ភាគ ច្រើន គឺ កូនសិស្ស ស្រឡាញ់ គាត់ ណាស់ » ។
កែ  គីម ហួត  ជា អ្នកប្រឆាំង រាជានិយម ដ៏ ស្រួច ស្រាល់ បំផុត  ហើយ តាមរយ : ការណែនាំ របស់ គាត់  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ប្រាកដជា បាន អាន កាសែត ដែល និយាយ អំពី ចលនា រំដោះ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នា សម័យកាល នោះ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ទ្រឹស្តី មហាលោត ផ្លោះ របស់ ប្រធាន  ម៉ៅ  សេ ទុង  នៃ ប្រទេស ចិន  តែងតែ បាន ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ផ្នត់គំនិត របស់  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ហើយ រូប គាត់ តែងតែ និយាយ ទិតៀន ប្រឆាំង ទៅនឹង សក្តិ ភូមិ  រាជានិយម  អ្នក មាន  និង របប គ្រប់គ្រង ថា  បាន ជិះ ជាន់ ប្រជាជន ក្នុង សង្គម នោះ ជានិច្ច ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ក្នុង ពេល កំពុង សិក្សា នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  មាន មិត្ត ជាច្រើន  ដែល ខ្លះ នៅ មាន ជីវិត រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  សុខ  ឃាង ,  សុម៉ាលី  និង  ហូ  ងី  ជាដើម  ហើយ  ហូ  ងី  ដែល ប្រហែលជា ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  គឺជា មិត្ត ជិត ដិត បំផុត របស់  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែង ទៅលើ  បុគ្គល ដែល ជា អតីត  មេបក្ស ប្រឆាំង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  បាន ហៅ អាមេរិកាំង
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការបោះថ្នាក់ ជាតិ នា ឆ្នាំ ២០២៣ ខាងមុខ  សម្ដេច នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត បន្ត ដឹកនាំ  ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ សម្ដេច  នឹង សុំ ធ្វើជា ប្រធាន ចលនា  មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ តែម្ដង
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ប្រចាំ កម្ពុជា  បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល អឺរ៉ុប  មាន បំណង ដកហូត  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  (Euro  Cham)  បាន សម្តែង ក្តីកង្វល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  អំពី ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅ ធ្វើការដកហូត  ភាព អនុគ្រោះ ពន្ធ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ  ស៊ីវិល នៃ កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង រៀបចំ ធ្វើ លំហាត់  សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  លើក ទី ២  ដើម្បី សង្រ្គោះ យន្តហោះ
សាន ហ្វ្រាន់ ស៊ី ស្កូ៖ ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ប្រកាស បិទ  ជា បន្ទាន់ នូវ  Google  Plus  ដោយសារតែ បែក ធ្លាយ ព័ត៌មាន  របស់ អតិថិជន  បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហាញ ការរកឃើញ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក ដែល រិះគន់ សម្ដេច  រឿង ជួល យន្តហោះ ជិះ  ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ
ទាហាន អាមេរិច ទាំងអស់ នៅ ជប៉ុន  ត្រូវបាន ហាម មិន ឲ្យ ផឹក ស្រា  និង ចេញ ពី បន្ទាយ  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  –  CEN
កោះ អូគីណា វ៉ា  មាន កងទ័ព អាមេរិច ជាង ពាក់កណ្តាល  ក្នុង ចំណោម កងទ័ព អាមេរិច ទាំងអស់ ដែល កំពុង តាំងមូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
មហា អំណាច យោធា ពិភពលោក  អាមេរិច  បាន ហាមប្រាម កងទ័ព របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ ដែល កំពុង តាំងមូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ុន  មិន ឲ្យ ផឹក ស្រា  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត នៅលើ កោះ អូគីណា វ៉ា  (Okinawa)  ទាក់ទង នឹង ការស្រវឹង បើកបរ ។
ទាហ៊ាន អាមេរិច  ដែល តាំងមូលដ្ឋាន នៅលើ កោះ អូគីណា វ៉ា  ក៍ ត្រូវបាន ហាម មិន ឲ្យ ចេញ ពី មូលដ្ឋាន  និង កន្លែង រស់ នៅ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ យោធា អាមេរិច  ហើយ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយសារ ព៌ត មាន  BBC  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២០ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  ទាហ៊ាន អាមេរិច បាន បើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ របស់ ខ្លួន  បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ខ្នាត តូច មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  យោធា អាមេរិច បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក របស់ ខ្លួន ម្នាក់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ នោះ បណ្តាល មកពី ការបើកបរ ស្រវឹង ។
ការតាំងមូលដ្ឋាន របស់ កងទ័ព អាមេរិច នៅលើ កោះ អូគីណា វ៉ា គឺជា ផ្នែក មួយ នេះ ការរក្សា សន្តិសុខ រវាង អាមេរិច  និង ជប៉ុន ។  នៅលើ កោះ នោះ មាន ទាហ៊ាន អាមេរិច ចំនួន  ២៦.០០០ នាក់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជំងឺ គាំង បេះដូង គឺ អាច ឆក់ យក ជីវិត អ្នកជំងឺ បាន ភ្លាម ៗ  ដូច្នេះ អត្ថបទ នេះ នឹង ជួយ ដល់ លោក អ្នក ឲ្យបាន ដឹង នូវ រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  ប្រសិនបើ អ្នក  ឬ នរណា ម្នាក់ ទៀត នៅក្បែរ អ្នក អាច កើតមាន ជំងឺ គាំង បេះដូង  ។
ចំណុច សំខាន់ ទី មួយ  គឺ សូម ប្រញាប់ ហៅ ទូរស័ព្ទ សុំ ជំនួយ រថយន្ត ពេទ្យ បន្ទាន់ ។  សូម កុំ ព្រងើយ កន្តើយ  ឬ មើល ស្រាល ពី រោគសញ្ញា នៃ ការគាំង បេះដូង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន សេវា វេជ្ជសាស្ដ្រ បន្ទាន់  ចូរ ស្នើសុំ អ្នកជិតខាង  ឬ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ឲ្យ ជួយ ជូន អ្នក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជិត បំផុត ។  ការ ទៅ  ឬ បើក ឡាន ដោយ ខ្លួនឯង  គឺជា មធ្យោបាយ ចុងក្រោយ បំផុត  ហើយ ត្រូវ ដឹង ថា  វា ធ្វើឲ្យ អ្នក  និង អ្នកដទៃ ទៀត ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  នៅពេល អ្នកបើកបរ ក្រោម កាលៈទេសៈ  ( រោគសញ្ញា )  ទាំងនេះ ។
ចំណុច សំខាន់ ទី ពីរ  គឺ អ្នក អាច ទំពារ  និង លេប អាស្ពីរីន  (aspirin)  មួយ គ្រាប់  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ថ្នាំ អាស្ពីរីន  ឬ គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក មិន បាន ណែនាំឲ្យ ប្រើ ថ្នាំ អាស្ពីរីន នេះ ពីមុន មក ។
រឿង សំខាន់ ទី បី  គឺ ប្រើ ថ្នាំ  nitroglycerin  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ឲ្យ ប្រើ ។  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  អ្នក អាច គាំង បេះដូង ហើយ  វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក អាច បាន ចេញ វេជ្ជបញ្ជា  nitroglycerin  ពីមុន សម្រាប់ អ្នក  ដូច្នេះ ចូរ ប្រើ វា តាម ការណែនាំ ។  កុំ ទទួលទាន  nitroglycerin  របស់ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ពីព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន គ្រោះថ្នាក់ លើស ដើម ។
រឿង សំខាន់ ទី បួន  គឺ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ចលនា សង្គ្រោះ បេះដូង  ( ឬ ហៅ កាត់ ថា  CPR)  បើ អ្នក រងគ្រោះ នោះ សន្លប់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ ជាមួយ មនុស្ស ដែល សន្លប់  ចូរ ប្រញាប់ ខល រក លេខ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ឬ អ្នកឯកទេស ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត ។
អ្នក អាច ត្រូវបាន គេ ណែនាំឲ្យ ចាប់ផ្តើម ការស្តារ សរីរៈ បេះដូង សួត  (CPR)  នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ទទួល ការហ្វឹកហាត់  CPR  ទេ  គ្រូពេទ្យ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឲ្យ អ្នក ធ្វើការសង្កត់ ទ្រូង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ( ប្រហែល  ១០០  ទៅ  ១២០  ដង ក្នុង មួយ នាទី )  ។  អ្នក គួរ ធ្វើ វា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  លុះត្រាតែ អ្នកជំនួយ បាន មកដល់ ។
ការយល់ដឹង អំពី វិធី ទាំងនេះ នឹង អាច ជួយសង្គ្រោះ បឋម  មុន ពេល ដែល អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ដោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ៕
(VOVWORLD)  - សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ - ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ថ្នាក់ ជាតិ  “ រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ  ផ្នែក នគរ  បាល ប្រជាជន រៀនសូត្រ និង អនុវត្ត ពាក្យ ទូន្មាន ចំនួន ៦ របស់ លោក អ៊ុំ ហូ” ។  អគ្គ លេខា  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ផ្ញើ សារលិខិត មក សិក្ខាសាលា នេះ ផងដែរ ។
ក្នុង សារលិខិត នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា  អនុវត្ត ពាក្យ ទូន្មាន របស់ លោក ប្រធាន ហូ  ជីមិញ  នា រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  និង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  របស់ ប្រជាជន មក  កងកម្លាំង នគរបាល បាន ហាត់ ពត់ លត់ ដំ  ស្មោះត្រង់ ជានិច្ច ជាមួយ  បក្ស  មាតុ ប្រទេស និង ប្រជាជន  ដើម្បី ប្រជាជន សម្រាប់ បម្រើ ។  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  សង្ឃឹម ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  នឹង បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ យ៉ាង ជ្រាល  ជ្រៅ  នូវ ខ្លឹមសារ  តម្លៃ  និង អត្ថន័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ពាក្យ ទូន្មាន ទាំង ៦ របស់ លោក ប្រ  ធាន ហូជីមិញ  ដោយ បង្រៀន អំពី ចរិយា សម្បត្តិ របស់ កម្មាភិបាល នគរបាល បដិវត្តន៍  ទៅកាន់ កម្មាភិបាល ម្នាក់ ៗ  យុទ្ធជន នគរបាល ម្នាក់  រួមទាំង ក្នុង បក្ស ទាំងមូល និង ប្រជា  ជន ទាំងមូល ។  តាមរយៈ សិក្ខាសាលា នេះ  នឹង មាន ការរួមចំណែក ជាក់ស្តែង ទៅក្នុង  ឃ្លាំង ទ្រឹស្តី និង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ បុព្ធ ហេតុ ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ ៕
Gboard  APK  ទាញយក :  Gboard  មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ អំពី ក្ដារចុច  Google  –  ល្បឿន និង ភាពអាច ជឿជាក់ បាន ,  ការវាយ  glide,  វាយបញ្ចូល ភាសា ,  និង ជាង គ្រាន់តែ ជា ការកសាងឡើង នៅក្នុង ការស្វែងរក របស់  Google.  គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ កម្មវិធី ច្រើន ទៀត ;  គ្រាន់តែ ស្វែងរក និង ការចែករំលែក ដោយ ផ្ទាល់ ពី ក្តារ ចុច .
Afrikaans,  អំហារិក ,  ភាសា អារ៉ាប់ ,  Assamese,  ជនជាតិ  Azerbaijan,  Bavarian,  ភាសា បង់ក្លាដែ,  Bhojpuri,  ភូមា ,  សឺ ប៊ូអាណូ,  Chhattisgarhi,  Chinese  (Mandarin,  Cantonese  and  others),  Chittagonian,  ឆែក ,  Deccan,  ហូឡង់ ,  ភាសា អង់គ្លេស ,  Filipino,  Filipino,  បារាំង ,  អាឡឺម៉ង់ ,  ភាសា ក្រិច  ,  ហ្កុ យ៉ារាទី ,  ហូសា,  ហិណ្ឌូ,  ភាសា អ៊ីបូ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  អ៊ីតាលី ,  ជប៉ុន ,  ជ្វា,  កាណាដា ,  ភាសា ខ្មែរ ,  កូរ៉េ ,  ឃើដ,  Magahi,  Maithili,  ភាសា ម៉ាឡេ,  ម៉ាឡា យ៉ាឡា ,  ភាសា មារា ធិ,  នេប៉ាល់ ,  សូធូ ខាងជើង ,  Odia,  Pashto,  ពែក្ស ,  ប៉ូឡូញ ,  Portuguese  Punjabi  ,  រ៉ូម៉ានី ,  រុស្ស៊ី ,  Saraiki,  Sindhi,  ស៊ីន ហាឡា,  សូម៉ាលី ,  South  Sotho,  អេស្ប៉ាញ ,  ស៊ុន ដា,  ភាសា ស្វាហ៊ីលី,  ភាសា តាមីល ,  តេលូហ្គូ ,  ថៃ ,  Tswana,  តួកគី ,  អ៊ុយក្រែន ,  អ៊ូ ឌូ,  Uzbek,  វៀតណាម ,  ភាសា ឃ សា,  យ៉ូរូ បា,  Zulu  and  many  others  !  For  a  complete  list  of  supported  languages,  see  https://goo.gl/fMQ85U
និង អំណាច ប្រតិបត្តិ នៃ សហភាព នេះ នឹង ពង្រីក បន្ត ទៅដល់ ការផ្ដល់ នៃ ទិសដៅ ទៅ នេះ  រដ្ឋ ដូចជា រដ្ឋបាល នៃ តំបន់ បាន ឱ្យដឹង ថា នេះ ។
ផ្តល់ នូវ ការ សម្រាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង មុខងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ នីតិបញ្ញត្តិ រដ្ឋសភា នៃ រដ្ឋ ដែល មាន សមាជិក នៃ រដ្ឋសភា ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ពី ភ្នំ នេះ
តំបន់ នៃ រដ្ឋ ថា សម្រាប់ ការកែប្រែ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ច្បាប់ នៃ អាជីវកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល និង នៅក្នុង ច្បាប់ នៃ នីតិវិធី នៃ រដ្ឋសភា នីតិបញ្ញត្តិ របស់ រដ្ឋ និង សម្រាប់ ការទទួលខុសត្រូវ ពិសេស ណាមួយ របស់ អភិបាល ដើម្បី ធានា មុខងារ ត្រឹមត្រូវ នៃ គណៈកម្មាធិការ ដូច
Explanation.-  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ពាក្យ « តំបន់ ភ្នំ » ដែល មាន ន័យ ថា តំបន់ ដូចជា លោក ប្រធានាធិបតី អាច ដោយ លំដាប់ ,  ប្រកាស ទៅជា ភ្នំ  areas.-]
ភ្នំពេញៈ  មេដឹកនាំ ម្នាក់ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ២០ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចាកចេញ  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្ពោះកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន
ក្រុមហ៊ុន មីនីបៀ ជប៉ុន  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ខេត្ត សៀមរាប  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ  ឆ្លាតវៃ  និង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍
តំបន់ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ចង្ក្រានរយ  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ការជ្រោមជ្រែង  ពី អង្គការ បរិស្ថាន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ  បទពិសោធន៍
ភ្នំពេញ៖  នារី កម្មករ  រោងចក្រ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់  ជីវិត ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដើរ លុយ ទឹក  មេឃ កំពុងតែ ភ្លៀង  ទឹក លិច ត្រឹម ស្មង ជើង
ភ្នំពេញ៖  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  ចាប់តាំងពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ១៩  មកដល់ ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា
ភ្នំពេញ៖  លោក  លី  ខឺ ឈាង  (Li  Keqiang)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន សម្ដែង ការគាំទ្រ  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ដល់ កម្ពុជា
កម្ពុជា គាំទ្រ  និង ចូលរួម ក្នុង គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ស្តីពី អនុសញ្ញា  នៃ ការប្រើប្រាស់  គ្រាប់ មីន តាម សំណើ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ន័រវេស
Active  Directory  :  គឺជា  Service  មួយ នៅក្នុង  Microsoft  Windows  Server  2003  ឬ  2008  ដែល វា មាន  តួនាទី សំរាប់ ផ្ទុក នូវ ព័ត៌មាន អំពី  Resource  នៅលើ  Network  ទាំង  មូល  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ទៅលើ  Users,  Printer,  Computer,  Group  User,  ហើយនិង  OU  (Organizational  Unit)  ។
Client  :  ជា ម៉ាស៊ីន កូន ដែល មាន តួនាទី ធ្វើ ការស្នើរ សុំ ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន មេ  ហើយ ទទួល  ការឆ្លើយតប ពី ម៉ាស៊ីន មេវិញ  ។  វា ក៏ ដូចជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ធម្មតា ដែរ  គ្រាន់តែ វា ស្ថិត  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង នៃ ម៉ាស៊ីន មេ  (Server)  ។
Build-In  User  Account  : គឺជា ប្រភេទ  User  Account  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ខណៈពេល  ដែល អ្នកតំឡើង  Microsoft  Windows  Server  2003  ឬ  OS  ដទៃ ទៀត  ។
Caching:  គឺជា សេវាកម្ម មួយ ដែល អាច ជួយ អោយ ការងារ បាន លឿន ដោយសារ វា ផ្ទុក ទុក នូវ  Objects  ដែល បាន  បើក រួច  ហើយ នៅពេល បើក មក ប្រើ ម្តង ទៀត  វា ទាញយក ពី  Cached  Memory  ។
Direct  Attack  Storage  :  គឺជា ប្រព័ន្ធ  Disk  ទាំងឡាយ ណា ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង  ម៉ាស៊ីន មេ ។  វា រួមបញ្ចូល ទាំង  Hard  Disk  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន មេ  ឬ ក៏ ការតភ្ជាប់  ទាំងឡាយ ណា  ដែល ប្រើ  External  ដែល ជា ការបន្ថែម ធម្មតា របស់  SCSI  Bus  ដោយ គ្មាន  Additional  Features  ។
Domain  :  គឺជា ការភ្ជាប់ រវាង  Domain  Controller  ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន កូន  ដែល បង្កើត  បានជា  Domain  ហើយ ការ  ដាក់ ឈ្មោះ អោយ  Domain  ហៅ ថា  Domain  Name  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Domain  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង  Active  Directory  ដែល មាន ក្នុង បណ្តាញ  Network  របស់ យើង  ។
Disk  Quota  : ជា សេវាកម្ម មួយ ដែល ប្រើ សំរាប់ ធ្វើ ការកំនត់ ទំហំ ជាក់លាក់ មួយ  ដែល  អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ នៅលើ  Hard  Disk  បាន  ។
Hard  Disk  Fault  Tolerance  : គឺ មាន ន័យ ថា យើង មាន  Hard  Disk  ច្រើន  ហើយ  Hard  Disk  ចែក ការងារ  ធ្វើ ដូច ៗ គ្នា  ប្រសិនបើ  Hard  Disk ណាមួយ ខូច  ឬ បាត់បង់  Data  គឺ យើង អាច ហៅ វាយក មកវិញ បាន  ។
Internet  :  គឺ មកពី ពាក្យ  International  Network  គឺជា  Global  Network  Computer  ដែល ទាក់ទង គ្នា ដោយ  ប្រើ ភាសា កុំព្យូទ័រ រួមគ្នា ក្នុង ការភ្ជាប់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ចូល គ្នា  ដែល ស្ថិត នៅ ចំងាយ  ឆ្ងាយ ពី គ្នា  រវាង ទីក្រុង ទៅ បណ្តា ខេត្ត  និង ពី ប្រទេស  មួយ ទៅកាន់  ប្រទេស មួយ ទៀត  ដែល បង្កើត បានជា បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ ដ៏ ធំ មួយ  ។
IIS  (Internet  Information  Service)  : គឺជា សេវាកម្ម មួយ ដែល មាន តួនាទី ជួយ  លោក អ្នក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  Website  ដែល បាន បង្ហោះ ដោយ អាច អោយ អ្នក បង្កើត ជា  FTP  Server  និង  Web  Server  ។
ISA  (Internet  Security  and  Acceleration)  :  ជា ប្រភេទ  Software  ដែល ធ្វើ  អោយ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  មាន សុវត្ថិភាព ពី ការវាយប្រហារ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ តាមរយៈ  Public  Network  (Internet)  ។
ISP  (Internet  Service  Provider)  : គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺនែត ដល់  អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ មុខងារ របស់  ISP  គឺ ផ្តល់ នូវ សេវា សព្វ បែប យ៉ាង នៅលើ អ៊ីនធឺនែត  ដែល ខ្លួន បាន គ្រប់គ្រង រាល់  Connection  ទាំងអស់  និង ថែរក្សាទុក នូវ រាល់  ឯកសារ របស់  អ្នកប្រើប្រាស់  ។
NIC  (Network  Interface  Card)  :NIC  ផ្ទុក នូវ ធាតុ ផ្សំ អេឡិចត្រូនិច  (Electronic  Component)  ទាំងឡាយ  ដែល បង្កើត  និង ត្រួតពិនិត្យ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  (Network  Communication)  ។
LAN  (Local  Area  Network)  : គឺជា ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ គ្នា រវាង កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង តំបន់  តូច ល្មម មួយ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  នៅក្នុង អាគារ មួយ  ឬ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  ជាដើម  ។
MAN  (Metropolitan  Area  Network)  : គឺជា បង្គុំ រវាង  LAN  និង  LAN  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង រដ្ឋ  ឬ នៅក្នុង ខេត្ត  រួមគ្នា  ដើមី្ប ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន អោយ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ដែល លក្ខណៈ របស់ វា ដូច  WAN  ដែរ តែ មាន សណ្ឋាន តូច ជាង  WAN  ។
NOS  (Network  Operating  System)  : មិន ដូចគ្នា នឹង  Operating  System  ដូចជា  DOS  និង  Windows  ដែល ត្រូវបាន គេ  Designed  ឡើង សំរាប់  Single  User  ដើម្បី ធ្វើ ការ  គ្រប់គ្រង ទៅលើ កុំព្យូទ័រ មួយ  ។ NOS  ធ្វើ ការ  Coordinate  នូវ  Activities  នៃ  Multiple  Computers  ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ  Network ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  NOS  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការថែរក្សា នូវ ដំណើរការ  Networking  អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ។
Network  Topologies  :  គឺជា ទំរង់ រូប សណ្ឋាន ដោយ ធ្វើ ការតភ្ជាប់ រវា ឧបករណ៍ ពីរ  រឺ ច្រើន នៅក្នុង  LAN  ជាមួយគ្នា  ។  រូប សណ្ឋាន នេះ មាន  ៧  យ៉ាង គឺ  Bus,  Ring,  Star,  Tree,  Mesh,  Hybrid,  Wireless  ។
2  –  ជ្រើសរើស នូវ  Internet  Protocol  (TCP/IP)  ហើយ ចុច នូវ  Properties  button  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ នូវ  IP  Address  ទៅជា  192.168.1.1  នៅ កុំព្យូទ័រ ទី ១  និង  192.168.1.2  នៅ កុំព្យ ទ័រ ទី ២ ។  ហើយ សូម វាយ នូវ លេខ  255.255.255.0  នៅក្នុង ប្រអប់  subnet  mask  ( ចំពោះ កុំព្យូទ័រ ទាំង ២ ) ។
Protocol: ជា សំនុំ ក្បួន ច្បាប់ ដែល កំនត់ អោយ ប្រព័ន្ធ ពីរ អាច ទំនាក់ទំនង គ្នា  ឬ បញ្ជូន ពត៌មាន ទៅ វិញទៅមក បាន ដោយ  ពុំ គិត ពី លក្ខណៈ នៃ  Hardware  ។
ការ  install  window  គឺ ចាំបាច់ សំរាប់ Computer  ដើំម្បី គ្រប់គ្រង និង បញ្ជា computer ។  ការ  install  window  យើង អាច  install  តាម  CD.ROM  or  DVD  and  Flash  ក៏ បាន ប៉ុន្តែ យើង ជ្រើសរើស យក ការ  install  តាម  CD.ROM
3  –  បង្កើត នូវ  Workgroup  អោយ  Local  Network ។  សូម ធ្វើ ការ  Right  click  នៅ  My  Computer  ->  ជ្រើសរើស នូវ  Properties  ហើយ សូម ចុច លើ  Computer  Name  tab  ។  សូម កំណត់ នូវ ឈ្មោះ របស់  computer  និង  workgroup  នៅក្នុង ប្រអប់ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ចំណាំ៖  ឈ្មោះ របស់  computer  (computer  name)  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ កំណត់ មិន អោយ ដូចគ្នា  តែ ឈ្មោះ របស់  workgroup  គឺ ចាំបាច់ អោយ ដូចគ្នា ។
ចំពោះ  Novice  bag  ដែល ទទួលបាន នេះ មាន សុពលភាព រយៈពេល  ១  ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Activate  Novice  bag  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់  Novice  bag  នេះ រៀង រហូត បាន ។  ដោយ តម្រូវឱ្យ មាន  Good  luck  bullion  ដែល អ្នក កម្សាន្ត ទាំងអស់ អាច ទទួលបាន ពី ការបើក  “Moon  Rabbit  Chest”  ដែល បាន មកពី  “ ព្រឹត្តិការ ណ៏ ប្រហារ ទន្សាយ នាំ សំណាង ”  និង  “VIP  1” ។
នៅ ពេល ដែល មាន  Good  luck  bullion  ហើយ ដើម្បី  Activate  Novice  Bag  លោក អ្នក ត្រូវ ចុច  mouse  ខាងស្តាំ លើ  Novice  Bag  រូច ចុច លើ ពាក្យ Activate  it  to  permanent  package
អ្នក កម្សាន្ត ទាំងអស់ អាច ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ផ្សងព្រេង នៅ នគរ  Warlords  នេះ ជាមួយ សេវាកម្ម កម្សាន្ត និស្ស័យ ស្នេហ៏ ដាវ ទេព នៅក្នុង ពេលនេះ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  បទពិសោធ ន៏ ថ្មី ៗ  ព្រមទាំង កាដូរ ពិសេស ជាច្រើន  នៅក្នុង នគរ  Warlords  នេះ ។
តួអង្គ នីមួយ ៗ  អាច បើក រង្វាន់ បាន នៅ ពេល ដែល តួរ អង្គ ឡើង ដល់ កម្រិត  level  និមួយ ៗ  ១,  ១០,  ២០,  ៣០,  ៤០  ,  ៥០ ,  ៦០ ,  ៧០,  ៨០,  ៩០  ។  ហើយ រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនោះ ដូច តារាង ខាងក្រោម៖
អស្ចារ្យ មែន !  កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ឈ្នះ មេដាយ មាស ជូន កម្ពុជា បំបែក កំណត់ ត្រា  ៦៤ ឆ្នាំ នៅ  Asian  Games  |  Camsports
ឥណ្ឌូនេសុី :  សូម អបអរ ដល់ កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អ៊ូមើត  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា  Ski  Modified  មួយ ទៀត ហើយ ជូន កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី កម្ពុជា  ខាន់  ចេសា  (Jessa  Khan)  លើ ប្រភេទ កីឡា ជូជីត ស៊ូ ដែល ឈ្នះ មេដាយ មក ជូន កម្ពុជា ម្សិលមិញ  ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « នេះ ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត របស់ កម្ពុជា  ដោយ កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អ៊ូមើត  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ហើយ នេះ  ក៏ ជា មោទកភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល កីឡាកម្ពុជា យើង  អាច បំបែក ឯកត្តកម្ម  ៦៤  ឆ្នាំ  ( តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥៤ )  បាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  Asian  Games  នេះ ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស រហូត ទៅដល់ ២ គ្រឿង !»
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គូស វាស គំរោងព្រាង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ហើយ បើ តាម នោះ លោក ត្រៀម ពិនិត្យ ដល់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ អន្តោប្រវេសន៍ ប្រមាណ  ១,៨ សែន នាក់  ជា ថ្នូរ ប្តូរ យក ការអនុម័ត ផែនការកសាង  “ ជញ្ជាំង ”  ព្រំដែន  ជាមួយ  Mexico  ដែល មាន តម្លៃ  ២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ជា ថ្នូរ ត្រឡប់ មកវិញ  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ចង់ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលយក ផែនការកសាង របង ព្រំដែន ជាមួយ  Mexico  តាម គំរោង ត្រូវ ចំណាយ អស់ ប្រមាណ  ២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  សេតវិមាន  ជំរុញឲ្យ ព្រឹទ្ធសភាព ង្រាង ក្រិត ច្បាប់ យោង តាម ផែនការ ថ្មី  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  លើកឡើង ក្នុង រដ្ឋសភា នា ឱកាស ធ្វើ  “ សង្គ្រាម ”  ចរចា ថវិកា អំឡុង ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ។
តាម  ABC  ផែនការ របស់ រដ្ឋ ការ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ពង្រាង ហើយ នោះ គឺ នឹង អនុញ្ញាត ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ១,៨ សែន នាក់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ  DACA  ពោលគឺ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន ចូលមក ប្រទេស អាមេរិក តាំងពី នៅ តូច  ហើយ ពុំ មាន លិខិត ស្នាម ស្រប ច្បាប់ ដើម្បី ក្លាយជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ចន្លោះ ១០ - ១២ ឆ្នាំ ។
សកម្មភាព ងាក ១៨០ ដឺក្រេ  ខាងលើ  នឹង ការយក ថ្នូរ នឹង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ចរចា ជាមួយនឹង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺជា ជំហាន ថយ ក្រោយ របស់ លោក ត្រាំ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ អស់ រយៈ ៣ ថ្ងៃ  ដោយសារ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ពុំ អនុម័ត គំរោងព្រាង ថវិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គ្រា ដែល លោក ត្រាំ  បដិសេធ ច្បាប់ កំណែទម្រង់ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ៕  សូយន
សន្និសីទ ចង្អៀត រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន និង ជំនួប ក្រៅ ផ្លូវការរដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន - ជប៉ុន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សន្និសីទ ចង្អៀត ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADMM) និង ជំនួប ក្រៅ ផ្លូវការ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន - ជប៉ុន  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ ប្រទេស ឡាវ ។  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ដឹកនាំ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀត  ណាម បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ដ៏ សំខាន់ ទាំង ពីរ នេះ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ជួប សន្ទនា  សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅតែ ជា និន្នាការ ស្នូល ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស នានា ។  ដើម្បី ទទួល  បាន លទ្ធផល នេះ  មុន បង្អស់ គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ ស្មារតី សាមគ្គី និង ការឯកភាព សកម្មភាព  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្រុះ ចិត្ត គំនិត  របស់ អាស៊ាន  ក្នុង នោះ មាន ការរួមចំណែក  របស់ ADMM  ទៀតផង ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ បាន លើក មតិ ស្តីពី ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  រវាង អាស៊ាន ជាមួយ ប្រទេស ដៃ គូ  ជាពិសេស គឺ យន្តការ នៃ សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន បើក ទូលាយ  (ADMM+)  ។  តាម លោក  Ngo  Xuan  Lich  ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង  ADMM+  នឹង ពង្រីក បាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង ជាង ប្រសិនបើ ប្រទេសជា ដៃគូ  និង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន គោរព និង អនុវត្ត ពេញលេញ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន  ជាពិសេស គឺ យន្តការ ស្តីពី ដៃគូ សន្ទនា របស់ អាស៊ាន ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Chansamone  Chanyalath  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡាវ ផងដែរ ៕
ការសាងសង់ កំពុង ដំណើរការ សម្រាប់ ខ្សែ រថភ្លើង ក្រោម ដី ដែល មាន រាង ជា រង្វង់ ដែល ឆ្លងកាត់ តំបន់ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន នៅ តៃ ប៉ិ  និង ទីក្រុង តៃ ប៉ិថ្មី ។  ខ្សែ រថភ្លើង នេះ នឹង ភ្ជាប់ ទៅនឹង ខ្សែ រត់ ភ្លើង ដែល មាន ស្រាប់ នៅ ទីក្រុង តៃ ប៉ិក្រុង ។
ផ្លូវ រថភ្លើង ក្រោម ដី នៅក្នុង ទីក្រុង តៃ ប៉ិនឹង បើក ដំណើរការ នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ នេះ ហើយ !!!  –  Bektleay
ខ្សែ បន្ទាត់ រង្វង់  ឬ បន្ទាត់ ពណ៌ លឿង  គឺជា ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន មាន ល្បឿន លឿន មធ្យម ដែល មាន កំពស់ ខ្ពស់ ។  ស្ថានីយ៍ ទាំងអស់ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយ ភ្លើង បំភ្លឺ ធម្មជាតិ ។
ដំណាក់ ទី  I  ដែល មាន ប្រវែង ប្រហែល  15,4  គីឡូម៉ែត្រ  (9,6  ម៉ៃ ។  )  និង មាន ស្ថានីយ ចំនួន  14  ។  ស្ថានីយ៍  Dapinglin  ស្ថានីយ៍ ក្រោម ដី ដែល មាន ស្រាប់ នៅលើ បន្ទាត់ ពណ៌ បៃតង នៃ រថភ្លើង ក្រោម ដី តៃ ប៉ិនឹង បម្រើការ ជា ស្ថានីយ៍ ផ្ទេរ សម្រាប់ បន្ទាត់ រាង ជា រង្វង់ ។
បន្ទាត់ រាង ជា រង្វង់ នឹង ភ្ជាប់ ស្ថានីយ  Dapinglin  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង តៃ ប៉ិថ្មី ទៅកាន់ សួន ឧស្សាហកម្ម តៃ ប៉ិថ្មី នៅ ផ្នែក ខាងលិច នៃ ទីក្រុង ។  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព និង ភាព ទៀងទាត់ ប្រព័ន្ធ សញ្ញា  CBTC  នឹង ត្រូវបាន ដំឡើង នៅ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ចរាចរ រថភ្លើង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង តាមរយៈ ទូរគមនាគមន៍ ។
រូង ភ្នំ នាង ដេក  និង រឿងរ៉ាវ នៃ ការជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  របស់ មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់  បាន ក្លាយជា គោលដៅ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការផលិត ជា ខ្សែភាពយន្ត របស់ ហូលីវូដ  –  Bektleay
ស្ថាបត្យករ អន្តរជាតិ លោក  Emmanuelle  Moureaux  ដែល មាន ឯកទេស លើ គម្រោង ចម្រុះ ពណ៌ ធំ  ៗ  ត្រូវបាន គេ ចាត់តាំង ឱ្យ រៀបចំ ប្លង់ ពណ៌ សម្រាប់ ស្ថានីយ៍ និង រថយន្ដ ៕
រូង ភ្នំ នាង ដេក  និង រឿងរ៉ាវ នៃ ការជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  របស់ មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់  បាន ក្លាយជា គោលដៅ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការផលិត ជា ខ្សែភាពយន្ត របស់ ហូលីវូដ
ក្រោយ ព័ត៌មាន ដ៏ ល្បី មួយ នៃ  មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់  ដែល បាន  ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា រូង ភ្នំ នាង ដេក នោះ  បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែ មុន  ពេលនេះ មាន អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ធំ ៗ ជាច្រើន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង នោះ ផ្ទាល់  ដើម្បី សម្ភាសន៍  និង ទាក់ទង ផលិត ជា ខ្សែភាពយន្ត ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  « ពួកយើង នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់អោយ ច្បាស់ ពី ព្រឹត្តការណ៍  ដើម្បី ថត ជា ខ្សែភាពយន្ត  ដែល បណ្តុះ គំនិត  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ហើយ ពួកយើង នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ ពី ព្រឹត្តការណ៍  ទំនាក់ទំនង  និង អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ទាក់ទង នឹង  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល បាន រួមគ្នា  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់ ដែល ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ។
យោង តាម  ការចុះផ្សាយ  នៅលើ គេហរ ទំព័រ មួយ បាន  ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  លោក  Michael  Scott  ជា ដៃគូ គ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Pure  Fix  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត របស់ អាមេរិក  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង នោះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ជាមួយនឹង លោក  Adam  Smith  ដែល ជា សហការី របស់ លោក  ជា អ្នក ចុះ ផ្ទាល់  ម្បី សុំ សិទ្ធសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ  អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់ ដែល ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ហើយ នឹង ប្រតិបត្តិការ  ជួយសង្គ្រោះ ពួកគេ ចេញ ពី ក្នុង នោះ ។
យោង តាម សំដី  អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត រូប នោះ  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  រឿងរ៉ាវ របស់ ក្មេង ៗ ទាំង  ១២  នាក់  ហើយ នឹង គ្រូបង្វឹក កីឡា បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ  ធ្វើអោយ ពិភពលោក  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ហើយ រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ  នឹង ត្រៀម ថត ជា  ខ្សែភាពយន្ត ហូលីវូដ ។
លោក  Scott  បាន លើកឡើង ថា  « គ្មាន អ្វី ដែល  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ រំភើប ជាង នេះ ទេ ។  រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ  បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ខ្ញុំ បាន តាមដាន ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ  តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង ។  ភរិយា របស់ ខ្ញុំ  គាត់ រំជួល ចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល  អតីត ទាហាន ជើងទឹក របស់ ថៃ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ខណៈពេល ដែល  ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់ នោះ ។  នៅ ពេល ដែល ឃើញ  ពី ភាពក្លាហាន នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ហើយ នឹង ការ  ជួយសង្គ្រោះ គ្រប់ គ្នា  ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  វា ពិតជា ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ រំភើប មួយ  ហើយ វា ពិតជា មាន ន័យ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ » ។
លោក  Scott  ថែមទាំង បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  គម្រោង នៅក្នុង ការផលិត ជា ខ្សែភាពយន្ត នោះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដោយសារតែ មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ជាច្រើន កំពុង  ទាក់ទង ផលិត ជា ខ្សែភាពយន្ត ដូចគ្នា ៕
ពេល ដឹង  Hailey  ភ្ជាប់ពាក្យ  Shawn  Mendes  ឈឺចិត្ត អារម្មណ៍ អត់ នៅក្នុង ខ្លួន រហូត ធ្លាក់ ឆាក ?  -  កម្សាន្ត
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចាត់ទុក ស្ដេច ចាប៉ី ដង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ជា អច្ឆរិយ បុគ្គល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចាត់ទុក ស្ដេច ចាប៉ី ដង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន ...
ឯកឧត្ដម  ខៀវ  កញារឹទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន សម្ដែង នូវ ការសរសើរ ដល់ បិតា ចាប៉ី ដង វែង  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  អំពី សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ
ល្អ សើច !  Jackson  និង  BamBam  ចាញ់បោក មិត្ត រួម ក្រុម រហូត ត្រូវ រត់ ដេញ តាម រថភ្លើង  ល្អ សើច !  Jackson  និង  BamBam  ចាញ់បោក មិត្ត រួម ក្រុម រហូត ត្រូវ រត់ ដេញ តាម រថ ...
ក្រុម ចម្រៀង  GOT7  បាន បង្កឲ្យ អ្នកទស្សនា ផ្ទុះ សំណើច គ្រប់ គ្នា  ពេល សមាជិក ទាំងអស់ បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង
ទឹកមុខ  Eunwoo  បង្ហាញ ខ្ទេច គ្មាន សល់  ពេល គេ សួរ ថា  ធ្លាប់ មើល រឿង អាសអាភាស  ឬ អត់ ?  ទឹកមុខ  Eunwoo  បង្ហាញ ខ្ទេច គ្មាន សល់  ពេល គេ សួរ ថា  ធ្លាប់ មើល រឿង អា...
ស្ងាត់ ៗ តារា សម្ដែង កូន កាត់ ឥណ្ឌា  ម៉ូកតា  ម៉ាត ថា ណា  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ស្ងាត់ ៗ តារា សម្ដែង កូន កាត់ ឥណ្ឌា  ម៉ូកតា  ម៉ាត ថា ណា  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយ ...
ក្រោយពី សាង ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង វិថី សិល្បៈ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ តារា សម្ដែង កូន កាត់ ខ្មែរ - ឥណ្ឌា  ម៉ូកតា
ឡូយ មែនទែន !  បាន សំបុត្រ ចូល មើល តារា ល្បី ហើយ  ថែម វីស្គី សំណព្វចិត្ត  Free  ទៀត !  ឡូយ មែនទែន !  បាន សំបុត្រ ចូល មើល តារា ល្បី ហើយ  ថែម វីស្គី សំណព្វចិត្ត  Free  ទៀត ...
មង្គលការចប់ ភ្លាម  DJ  Push  និង  Jooy  នាំគ្នា បង្ហោះ សុទ្ធតែ រូបភាព  និង វីដេអូ មាន ន័យ បំផុត ក្នុង ពិធី  មង្គលការចប់ ភ្លាម  DJ  Push  និង  Jooy  នាំគ្នា បង្ហោះ សុទ្ធតែ រូបភាព  និង វីដេ...
មង្គលការ របស់ តារា សម្ដែង ថៃ គូស្នេហ៍ ខុស អាយុ  DJ  Push  និង  Jooy  Warattaya  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពេញ
ពេលនេះ  នាយ ក្ដឹប  កំពុង ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឡើយ  ពេលនេះ  នាយ ក្ដឹប  កំពុង ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឡើយ
Hailey  Baldwin  ចេញ ក្រៅ បង្អួត រាង លើក ដំបូង  ក្រោយ ប្ដូរ ត្រកូល តាម  Justin  Hailey  Baldwin  ចេញ ក្រៅ បង្អួត រាង លើក ដំបូង  ក្រោយ ប្ដូរ ត្រកូល តាម  Ju...
Jessie  J  ស្បថ នឹង ធ្វើជា ម្ដាយ គេ ឲ្យបាន  ទោះបី មិន អាច មាន កូន តាម ធម្មជាតិ ក៏ដោយ  Jessie  J  ស្បថ នឹង ធ្វើជា ម្ដាយ គេ ឲ្យបាន  ទោះបី មិន អាច មាន កូន តាម ...
បើ និយាយ ពី ឈ្មោះ តារាចម្រៀង  Lady  Gaga  មហាជន ជាច្រើន តែងតែ គិត ពី តារាចម្រៀង ស្រី ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត លេង ស្ទីល តែង ខ្លួន ប្លែក ៗ  ដែល គ្មាន នរណា ធ្វើ ដូច ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា កម្រ បាន ឃើញ  រូប សម្រស់ ពិត ៗ  បែប ស្ត្រី សាមញ្ញ ធម្មតា របស់ កំពូល តារាចម្រៀង រូប នេះ ណាស់ ។  ជា ការពិត  ពីមុន  Lady  Gaga  តែងតែ ទៅ ណា មក ណា ជាមួយ ឈុត តុបតែង ខ្លួន ចម្លែក ៗ  និង មិន សូវ បង្ហាញ មុខមាត់ របស់ នាង ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តួអង្គ ក្នុង រឿង  "A  Star  Is  Born”  រូប នេះ  បាន កែប្រែ ស្ការ តុបតែង ខ្លួន  មក ជា បែប លក្ខណៈ សុភាពនារី  ដែល មើលទៅ ស្រស់ស្អាត បំផុត  គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហៅ  សុជាតិ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  នៅតែ មាន ក្ដីកង្វល់ ក្នុង ការការពារ តំណែង ជើងឯក  ទោះបី ក្រុម លោក ទើប បន្ថែម  ៣ ពិន្ទុ  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ១ - ០  កាលពី យប់ មិញ ក៏ដោយ  ព្រោះ ប្រកួត នៅសល់ សុទ្ធតែ ត្រូវ ជួប ក្រុម ខ្លាំង ៗ  រហូត លោក ចាត់ទុក គ្រប់ ប្រកួត  គឺជា ជំនួប ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ទៀតផង  ។
គ្រូបង្វឹក ទើប រួច ពិន័យ របស់ សហព័ន្ធ  និង បាន ដឹកនាំ បឹង កេត យកឈ្នះ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ជា លើក ទី ២  នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ  គឺ បឹង កេត  ត្រូវ ជួប អគ្គិសនី កម្ពុជា (EDC)  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  និង ភ្នំពេញ ក្រោន  ។  លោក ថា  ក្រុម ទាំង បី  គឺជា ក្រុម ខ្លាំង  ហើយ ស្រប ពេល ណាហ្គាវើល  កំពុង នាំមុខ  ២ ពិន្ទុ ក្នុង តារាង  វា គឺជា សម្ពាធ មួយ  ដែល ជំរុញឲ្យ បឹង កេត ត្រូវការ ឈ្នះ ដាច់ខាត  ដើម្បី រក្សា ឱកាស ប្រជែង ពាន  រហូតដល់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ  ។
លោក បាន បន្ត ថា :  « ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ  យើង អត់ អាច ធ្វេសប្រហែស បាន ទេ  គឺ យើង ត្រូវការត្រៀម ឲ្យបាន ខ្លាំង  ដូចជា  EDC  កាល ជើង ទី ១  យើង ស្មើ  ១ - ១  ដែល យើង តាម ពីក្រោយ គេ ទៀត  ។  រីឯ អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  អាលូវនេះ  គាត់ កំពុង ឡើង ទម្រង់ លេង ល្អ មែនទែន  គាត់ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ស្ទើរ គ្រប់ ប្រកួត  សម្រាប់ ប៉ុន្មាន ប្រកួត ចុងក្រោយ  ។  សម្រាប់ ភ្នំពេញ ក្រោន  យើង ត្រូវ ជួបគ្នា លើក ចុងក្រោយ  ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រកួត ចុងក្រោយ  ពួកគាត់ នឹង ប្រឹងប្រែង  ចឹង ក្រុម នីមួយ ៗ  គឺ ត្រូវការ ឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ដូច្នេះ វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លីគ កំពូល កម្ពុជា  នៅសល់ តែ  ៣ សប្ដាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង បញ្ចប់ ការប្រកួត  ក៏ ដូចជា រកឃើញ ក្រុម ជើងឯក  ខណៈ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន ពេលនេះ  គឺ ក្រុម ណាហ្គាវើល កំពុង ឈរ កំពូល តារាង មាន  ៤៧ ពិន្ទុ  តាម ពីក្រោយ ដោយ ក្រុម បឹង កេត មាន  ៤៥ ពិន្ទុ  និង ក្រុម វិសាខា មាន  ៤២ ពិន្ទុ ឈរ លេខរៀង ទី ៣  ។  ដូច្នេះ ក្រុម ទាំង  ៣  នេះ  សុទ្ធតែ មាន ឱកាស ច្រើន  ក្នុង ការប្រជែង ជើងឯក  ពិសេស គឺ ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង ក្រុម បឹង កេត តែម្ដង  ដែល ត្រូវការ ឈ្នះ ដាច់ខាត នា  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ  បើ មិន ដូច្នោះ  លទ្ធផល អាចនឹង ប្រែប្រួល ភ្លាម ៗ  ៕
ប៉ោយប៉ែត៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ចំណែក បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន លង់ទឹក ស្លាប់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ភ្នំស្រុក  ។
ម្នាក់ រង បួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត  បាត់បង់ជីវិត  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពេល បើក មកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ ទេ ព  មិន  ក៏ ឈប់ ចត ដើម្បី ចាក់ ប្រេង ម៉ាស៊ុត ។ ស្រប ពេល នោះ  មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា ពាក់ ស្លាកលេខ សៀមរ1I.9072  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ចាន់  គ្រាស  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ខ្នាំង  ឃុំ ណាំ តៅ ធ្វើដំណើរ ច្រាស ទិស គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បុក និង គោយន្ត កន្ត្រៃ ដែល ឈប់ ចត ចាក់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ អ្នកបើក មូតូ  បាក់ ជើង ស្តាំ  និង បែកលលាដ៍ ក្បាល ខាងស្តាំ  ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ បង្អែក ភ្នំ ស្រុក  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យ៉ត  សុផល  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាច កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ធ្នង់ ខាងត្បូង  ឃុំ ណាំ តៅ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  រវាង ម៉ូតូ បុក  គោយន្ត កន្ត្រៃ  ដឹក ចំរឹង ឈើ  ។  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន គោយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក ស្យ៉ាម គូបូតា  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ដែល បើកបរ ដោយ ម្ចាស់ ឈ្មោះ បូក  ទីន  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ នៅ ភូមិភាស  ឃុំ សារង្គ  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ក៏ មាន ករណី មនុស្ស លង់ទឹក ស្លាប់ ម្នាក់ កើត ទ្បើង នៅ ភូមិ ថ្មី ខាងត្បូង  ឃុំ ណាំ តៅ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  ពេក  ភេទ ប្រុស អាយុ ៦៥  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ថ្មី ខាងត្បូង  ឃុំ ណាំ តៅ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ មង នៅ វាល ស្រែ ខាងកើត ភូមិ  ពេល ទៅដល់ ប្រទ្បាយ មេ  ក៏ ចុះ ឆ្លង  បណ្តាលឲ្យ លង ទឹក ស្លាប់ តែម្តង  ។  ព ជនរងគ្រោះ  បាន រកឃើញ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៤ នាទី យប់  សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យកមក រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  វណ្ណា
បញ្ហា  EBA ៖  អឺរ៉ុប ថា  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ដំណោះស្រាយ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ កម្ពុជា  នៅ ប្រ៊ុច សែល  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  October  22,  2018  បញ្ហា  EBA ៖  អឺរ៉ុប ថា  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ដំណោះស្រាយ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ កម្ពុជា  នៅ ប្រ៊ុច សែល 2018-10-22T14:04:42+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ឲ្យដឹង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ទាន់ រកឃើញ ពី ដំណោះស្រាយ ណាមួយ  ចំពោះ ការចរចា លើ ការបន្ត ការ  អនុគ្រោះ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។  មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ  ដោយសារតែ កម្ពុជា  មិន បាន ដោះស្រាយ ចំពោះ អ្វី ដែល ប្រទេស លោក សេរី ទាំងនេះ  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បញ្ហា នយោបាយ  ក៏ ដូចជា ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ដែល គំរាមកំហែង ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សហភាព អឺរ៉ុប សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ខ្លួន នៅតែ បន្ត កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា  ជា បន្ត ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។
អនុ ប្រធាន ស្នងការ អឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  លោកស្រី  ហ្វេ ដេរី កា  ម៉ូហ្គែរី នី  (Federica  Mogherini)  បាន និយាយ ថា  « សហភាព អឺរ៉ុប មាន ការព្រួយបារម្ភ ជា យ៉ាង ខ្លាំង អំពី លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ត្រូវបាន បង្រួម សម្រាប់ គណបក្ស ប្រឆាំង និង សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា » ។  លោកស្រី  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  មកទល់ ពេលនេះ  សហភាព អឺរ៉ុប មិន ដែល បាន ឮ ពី ការឆ្លើយតប របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំពោះ អ្វី ដែល ប្រទេស លោក សេរី ទាំងនេះ ស្នើឲ្យ កែលម្អ នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា  ក្រោយពេល លោកស្រី  ហ្វេ ដេរី កា  ម៉ូហ្គែរី នី  ជួប ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
ចំណែក នៅលើ ហ្វេសប៊ុក វិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ ពី ជំនួប នោះ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ  ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង កម្ពុជា  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ ក្រុមការងារ  នៃ ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ក្នុង លក្ខណៈ ជា ដៃគូ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល បាន អនុវត្ត នា ពេល កន្លងមក ។
សូម រំឭក ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ដើម ខែតុលា នេះ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពី ដំណើរការ នីតិវិធី ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ដំណើរការ នីតិវិធី នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល សរុប  ១២ ខែ  ដោយ ត្រូវ ចែកចេញ ជា ពីរ ដំណាក់កាល ។  ដំណាក់កាល ទី ១  គឺ នៅក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ  រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល សេចក្តីសម្រេច ចាប់ផ្តើម នីតិវិធី ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប នៅតែ បើក ទ្វារ ចំហ ក្នុង ការជជែក ជាមួយនឹង ប្រទេស ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ នីតិវិធី ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA ។
ដំណាក់កាល ទី ២  ដែល មាន រយៈពេល  ៦ ខែ ដែរ  គឺជា ដំណាក់កាល នៃ ការចេញ របាយការណ៍  និង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចេញ សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ ។  ការសម្រេច នោះ  ត្រូវ ប្រើ ពេល ៦ ខែ ទៀត  មុនពេល ចូល ជាធរមាន  និង ឈាន ទៅ អនុវត្ត ៕  ប្រភព៖  RFI
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ រកឃើញ បេក្ខភាព ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ខេត្ត  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន -Hun  Sen  Cup  រដូវកាល ទី ១២  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា នេះ  គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា (CNCC  )  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ គូ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ដើម្បី បន្ដ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្រុម ជម្រើស ខេត្ត ចំនួន  ២ ក្រុម ផងដែរ  ។
ដូច ការគ្រោងទុក  ក្រុម ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ពាន ថ្នាក់ ខេត្ត  នឹង មាន ឱកាស ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ  ជាមួយ ក្រុម សមាជិក លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ក្រុម ជម្រើស ខេត្ត កោះកុង ,  ខេត្ត កំពត ,  ក្រុម  U18  បាទី  និង ក្រុម គិរី វង់  ។  ចំណែក ក្រុម កំពុង រង់ចាំ ស្រាប់  រួមមាន ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ,  បឹង កេត ,  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ,  ណាហ្គាវើល ,  វិសាខា ,  វេស្ទើន ភ្នំពេញ ,  សូល ទី ឡូ អង្គរ ,  អគ្គិសនី កម្ពុជា ,  ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  និង ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  ។
ចំពោះ រូប មន្ដ ប្រកួត វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នៃ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ  នឹង ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រកួត ក្នុង ដី  និង ក្រៅ ដ៏ (Home/Away)  ចំនួន  ២ ជើង  ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី ១  ក្រោយ ចប់ កម្មវិធី ចាប់ គូ ថ្ងៃ នេះ  ការប្រកួត គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ខណៈ ការប្រកួត ជើង ទី ២  នឹង ធ្វើឡើង នៅ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់  ។  តែ មុន ឈានដល់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ  គឺ រង់ចាំ ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ដណ្ដើម ជើងឯក ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ខេត្ត សិន  ដោយ ក្រុម  U18 បាទី  ត្រូវ ជួប ក្រុម គិរី វង់  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ៕
មេទ័ព បារាំ ង៖  បារាំង ធានា  កៀក ស្មារ អាម៉េរិក  ទម្លាក់ គ្រាប់  បែក លើ ស៊ីរី  ប្រសិនបើ អាហ្សា ដ  ហ៊ាន ប្រើ អាវុធ គីមី  -  DAP  News
យោង តាម សារព័ត៌មាន  RT  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការគំរាម នេះ  បាន កើតឡើង មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី រុស្ស៊ី បាន ព្រមាន ថា  អាមេរិក គ្រោង វាយ  ប្រហារ ទៅលើ ក្រុម ក្លែងក្លាយ  ដែល ប្រើ អាវុធ គីមី  ហើយ ទម្លាក់ កំហុស  ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ធ្វើជា លេស ។
បរទេ ស៖  ប្រមុខ យោធា ជាន់ ខ្ពស់  របស់ បារាំង បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉ារីស  ត្រៀម រួច  ជាស្រេច ដើម្បី ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី  ប្រសិន ណា  បើ រដ្ឋាភិបាល  មួយ នេះ  ហ៊ាន ប្រើ អាវុធ គីមី ក្នុង អំឡុង ពេល  ដែល ព្យាយាម ចូលកាន់កាប់ ខេត្ត  អ៊ីដលីប  ជាថ្មី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការគំរាមកំហែង នេះ បាន កើតឡើង  មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត  រុស្ស៊ី ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Anatoly  Antonov  បាន ដាស់តឿន ប្រាប់ ទៅ អ្នកការទូត  កំពូល ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ថា  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅ ខេត្ត  អ៊ីដលីប  កំពុង រៀបចំ ផែន  ការការវាយប្រហារ គីមី ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល  របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី  បាសា  អាល់  អាហ្សា ដ  ខណៈ ដែល កងកម្លាំង របស់ លោក ត្រៀម  រៀបចំ ការ  វាយលុក ដណ្តើម យក ខេត្ត  អ៊ីដលីប  មកវិញ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ក៏ បាន ព្រមាន ទៅ លោក  អាហ្សា ដ  ផងដែរ  អំពី ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ខេត្ត  អ៊ីដលីប  ដោយ លោក បាន និយាយ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  នឹង  “ សងសឹក ”  ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ គីមី ណាមួយ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដោយ ប្រើ កម្លាំង វាយប្រហារ  ខ្លាំង ជាង ការប្រហារ តាម ដែន អាកាស  ដោយ មីស៊ីល កាលពី  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ទៅ ទៀត ៕
មេបញ្ជាការ កងទ័ព គោក បារាំង  លោក  Francois  Lecointre  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  « យើង ត្រៀមខ្លួន  ធ្វើ ការវាយប្រហារ ជានិច្ច  ប្រសិនបើ អាវុធ គីមី ត្រូវ  បាន ប្រើ ម្តង ទៀត » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  « ពួកគេ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ  ប៉ុន្តែ វា ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ យើង ក្នុង ការធ្វើ វា ជាមួយ ដៃគូ ជាច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន » ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទំនើប  បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ចុងក្រោយ ២ គ្រឿង  របស់ រុស្ស៊ី  មកដល់ មូលដ្ឋាន  កងទ័ព ជើង  អាកាស  ពោធិ៍ ចិន តុង
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ ទូលំទូលាយ អាស៊ាន
កង  សូសេដា  (Kang  Soseda)  សញ្ញា ស្រី្ត កាន់ ស្ពៃ៖  គោលដៅ ជា អតិថិជន របស់  សហគ្រាស  កង  សុសេដា  ផលិត ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក ត្រី  ទឹក សៀង  ទឹក ម្ទេស  រួមមាន  ហាង ទំនិញ  ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  អ្នកលក់ ដុំ  អ្នកលក់ រាយ  និង  អតិថិជន ទូទៅ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ទាំង អ្នក រស់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង នានា ។
សហគ្រាស  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្រោយ  វត្ត កំបូល  ក្រុង ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះ លេខ  ១៦៨,  ផ្លូវ លំ ,  ភូមិ កំបូល ,  សង្កាត់ កំបូល ,  ខ័ណ ពោធិសែន ជ័យ , រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  បទ  ជីវិត អ្នកបួស  និពន្ធ ដោយ  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ច្រៀង ដោយ  លោក  ទឹង  ប៊ុន តែ ម
លទ្ធផល ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់  សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  លើក ទី ២៧  នៅ ហាណូយ  -  DAP  News
លទ្ធផល ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់  សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  លើក ទី ២៧  នៅ ហាណូយ
ម៉្សៅ មី ជា ម្ស៉ៅ ផលិត ចេញ ពី ដំឡូង មី  ដែល គេ តែង ប្រើ ជាទូទៅ ក្នុង ការផលិត នំប័ុង  ម្ស៉ៅ នេះ សំបូរធាតុ  កាបូអ៊ីដ្រាត  ហ្វាយ បើរ ជាតិ សរសៃ  ជាតិ សាច់  ឬ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  carbohydrates,  fiber  ,  proteins  or  nutrient.  ការលាយ ម្ស៉ៅ ដំឡូង មី  ប្រមាណ ជា  ០៤  %  នៃ បរិមាណ  គ្រាប់ សណ្តែក សៀង  គឺជា ការបន្ថែម នូវ សារធាតុ ដូច ពោល មកពី ខាងលើ ផង  ដើម្បី ជា ការបឺត ជាតិ ទឹក  និង ជា ការសម្ងួត ផង ។
ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន បាន ប្រកាស លេខ អាវ របស់ កីឡាករ សម្រាប់ រដូវកាល  ២០១៦  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល លេខ អាវ នេះ មាន រួមបញ្ជូល ទាំង កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  ៤  រូប ព្រមទាំង កីឡាករ ដែល មកពី ក្រុម យុវជន របស់ យើង ចំនួន  ១២  រូប ពី រដូវកាល មុន ផងដែរ ។  កីឡាករ  ចំណូល ថ្មី ទាំង  ៤  រូប រួមមាន អ្នកចាំទី  Abel  Yebenes,  កីឡាករ  Anthony  Aymard,  កីឡាករ  George  Kelechi  និង កីឡាករ  Neou  Thierry ។  ចំណែកឯ កីឡាករ ដែល មកពី ក្រុម យុវជន  ១២  រូម មាន៖  ចាន់ ប៉ូលីន ,  បារាំង ,  អ៊ិន  សូដាវីន ,  អ៊ុក  សុវណ្ណ ,  ស្វាង  សំណាង ,  កែវ  សុខ សិលា ,  នឿត ,  គីម  ឆាយ៉ា ,  គង់  ចាន់ វុទ្ធី ,  ម៉ាត់  សាក់ រូវី,  ស្រាំង  ទី ឈី  និង  សៀង ទៀត ។
November  13,  2018  1:12  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ខេត្ត កែប  សហការឃាត់ រថយន្ត តូច  ធំ  បាន ចំនួន ៧៦ គ្រឿង
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ខេត្ត កែប  សហការឃាត់ រថយន្ត តូច  ធំ  បាន ចំនួន ៧៦ គ្រឿង
ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ខេត្ត កែប  សហការឃាត់ រថយន្ត តូច  ធំ  បាន ចំនួន ៧៦ គ្រឿង
កែប  ៖  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កែប  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស  បាន បើក យុទ្ធនាការដាក់ គោលដៅ  ឃាត់ រថយន្ត ធំ  តូច  បាន ចំនួន ៧៦ គ្រឿង  ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ ។
ទាក់ទិន នឹង យុទ្ធនាការ ខាងលើ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ចាប់ពី ម៉ោង ០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ទល់នឹង ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ រថយន្ត ខ្នាត ធំ  និង តូច  បាន ចំនួន ៧៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ចំនួន ០៣ គ្រឿង ជា ប្រភេទ រថយន្ត ទួរីស  ដែល មាន កែ ទ្រង់ទ្រាយ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ហើយ ត្រូវបាន កែសម្រួល ឡើងវិញ ។ ក្រុមការងារ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  យុទ្ធនាការ ដ៏ ក្តៅ គគុក នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  តាម ប្រសាសន៍ ណែនាំ របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត កែប  និង បទបញ្ជា ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង រក្សា គុណភាព ស្ពាន ថ្នល់  ព្រមទាំង សុវត្ថិភាព អ្នកដំណើរ ផងដែរ ។ ក្រុមការងារ បាន បន្ត ទៀត ថា  ការអនុវត្ត ខាងលើ នេះ  កម្លាំង បាន ដាក់ គោលដៅ ចំនួន ពីរ កន្លែង  គឺ ចំណុច ខាងកើត ផ្សារ ដំណាក់ ចង្អើរ  និង ចំណុច ខាងលិច រង្វង់ មូល សេះ ស  នៃ ភូមិសាស្ត្រ ទឹកដី ក្រុង កែប  តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ ។ ជា លទ្ធផល ចាប់ពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០៩ រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  បាន ឃាត់ រថយន្ត ខ្នាត ធំ  និង រថយន្ត ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បាន ចំនួន ៧៦ គ្រឿង  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ប្រភេទ រថយន្ត ទួរីស ៣ គ្រឿង ដែល កែច្នៃ ខុសពី ទម្រង់  លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស  ហើយ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ តម្រូវឲ្យ កាត់ និង ដោះ សម្ភារៈ ទាំងនោះ ចេញ  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ បាន ។
មន្ត្រី ជំនាញ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កិច្ចការ នេះ ក្រុមការងារ នឹង បន្ត អនុវត្ត ដើម្បី លុបបំបាត់ ឲ្យ អស់ នូវ រូបភាព បែប អវិជ្ជមាន ទាំងឡាយ  តាម គោលការណ៍ របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត  និង តាម បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕  សេង  ណារិទ្ធ
ទឹក អម្រឹត ត្រូវបាន សាសនិកជន ខ្មែរ បុរាណ មើលឃើញ ថា  មាន អត្ថន័យ ទូលំទូលាយ  និង ស៊ីជម្រៅ  ហើយ ថែមទាំង មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ការរុករក នូវ ភាព អមតៈ នៃ ជីវិត សត្វលោក យើង នេះ  ។  ទឹក អម្រឹត ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ប៉ងប្រាថ្នា ចង់បាន នោះ  គឺ កើតឡើង ដោយ មនោគមន៍ វិជ្ជា  សាសនា  ក្នុង វប្បធម៌ បាយ័ន  សំយោគ រវាង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា និកាយ មហា យាន  ។  ទឹក អម្រឹត តំណាង ឲ្យ សារធាតុ ពិសិដ្ឋ របស់ ទឹក  ដែល ជា ប្រភព នៃ ជីវិត នៅលើ ផែនដី យើង នេះ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ  ដែល ទឹក អម្រឹត បាន រកឃើញ ថា  ជា ថ្នាំ ទិព្វ មាន សារជាតិ ស័ក្តិសិទ្ធិ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ។  ទឹក នេះ អាច ជួយ ស្រោចស្រង់ មនុស្ស ឲ្យ ចាក ផុត ពី ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់  ឬ ពី សេចក្តីស្លាប់ ទៅ បាន  ។
ស្រប គ្នា នឹង គុណសម្បត្តិ ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ទឹក អម្រឹត ក៏ ជា មធ្យោបាយ នាំ សត្វលោក ទៅកាន់ ភព ទេវតា  ដែល មិន ត្រឹមតែ ពពួក យក្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ សម្រាប់ ពួក ទេវតា  និង មនុស្សលោក ទៅកាន់ ព្រះនិព្វាន ថែម ទៀត ផង  ។  ដោយសារតែ ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ របស់ ទឹក អម្រឹត  បានជា មូលហេតុ នៃ ចម្បាំង រវាង គូ បដិបក្ខ កើតមាន នៅក្នុង រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ដើម្បី ដណ្តើម ទឹក ទិព្វ នេះ  ។  ក្នុង ន័យ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នេះ  ដើម្បី បង្កើត លោក យើង  ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ទឹស ដៅ ចង់បាន  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប នៃ ភាព អមតៈ នៃ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ។  តែ ដោយឡែក  ចំពោះ ពុទ្ធ សាសនិកជន ខ្មែរ បុរាណ បាន ចាត់ទុក ថា  ទឹក អម្រឹត មាន លក្ខណៈ ថ្លៃថ្លា  ត្រជាក់ បរិសុទ្ធ  គឺ ចង់ សំដៅ ទៅដល់ ព្រះឱវាទ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ព្រះបរម គ្រូ នៃ យើង  ។  ដំបូន្មាន របស់ ព្រះពុទ្ធ មាន ន័យ ឧត្តុង្គឧត្តម  ក្នុង ការរំដោះ មនុស្សលោក ពី ភាពអវិជ្ជា  ដែល ជា ប្រភព នៃ សេចក្តីទុក្ខ  ។  អត្ថន័យ សំខាន់ ក្នុង វាលវដ្ត សង្សារ មួយ ទៀត  ការកូរ  សមុទ្រ ទឹកដោះ នៅ ប្រាសាទ បាយ័ន  ប្រៀប បាន នឹង ការស្ថាបនា ជាតិ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដើម្បី នាំ មនុស្សជាតិ ខ្មែរ បុរាណ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វឌ្ឍនភាព  និង ភាពអមតៈ នៃ ជីវិត  ៕  (  ម . ត្រា ណេ  )
ចក្រភព អូទ្រីស - ហុង គ្រី  ( ភាសា អង់គ្លេស៖  Austro-Hungarian  Empire)  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  " អូទ្រីស - ហុង គ្រី "  (Austria–Hungary)  ឬ  " ចក្រភព រាជានិយម ក្បាល ពីរ "  (Dual  Monarchy)  គឺជា សហភាព មួយ ដែល កើតឡើង ដោយ រាជាណាចក្រ ពីរ រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង អូទ្រីស  និង ហុង គ្រី  ដែល មាន អាយុកាល ៥១  ឆ្នាំ  ( ១៨៦៧ - ១៩១៨ )  នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  រហូតដល់ ការរលំរលាយ នៅ ពេល ដែល ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ។
ចក្រភព រាជានិយម ក្បល ពីរ នេះ  បាន បន្ត ពី  " ចក្រភព អូទ្រីស "  ( ១៨០៤ - ១៨៦៧ )  ទឹកដី របស់ ចក្រភព អូទ្រីស - ហុង គ្រី ដែល បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៧  ស្ថិត នៅលើ ទឹកដី តែ មួយ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រាជវង្ស ហាបស៍ ប៊ឺក  និង  អាណាចក្រ ហុង គ្រី ។
ក្នុង នាម ជា ចក្រភព ពហុ ជាតិ  និង ជា មហាអំណាច មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ចលនា ជាតិនិយម  បាន ធ្វើឲ្យ ចក្រភព អូទ្រីស - ហុង គ្រី  ជួបប្រទះ នឹង វិបត្តិ នយោបាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ចលនា ទាមទារ ផ្ដាច់ ទឹកដី  ក្នុង ចំណោម ជាតិ សាសន៍ ធំ ៗ ទាំង ១១ ។
រាជវង្ស ហាបស៍ ប៊ឺក  មាន តួនាទី ជា អធិរាជ នៃ ចក្រភព អូទ្រីស  គ្រប់គ្រង លើ ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស  នៅ ភាគ ខាងលិច  និង  ខាងជើង  ចំណែក ព្រះរាជា ហុង គ្រី  និង ក្រូ អាត  មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង លើ រាជាណាចក្រ ហុង គ្រី  ដែល ពេញចិត្ត ក្នុង ការដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ផ្ទាល់ខ្លួន  និង មាន តំណាង នៅក្នុង ស្ថាប័ន រួម  ( ទំនាក់ទំនង ការបរទេស  និង  ការពារ ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ព្រះចៅអធិរាជ )  ។
រាជធានី នៃ ចក្រភព  គឺ ក្រុង វ្យែន ។  ចក្រភព អូទ្រីស - ហុង គ្រី  ជា អាណាចក្រ ធំ ជាង គេ ទី ២  នៅ អឺរ៉ុប បន្ទាប់ពី ចក្រភព រុស្ស៊ី  និង  មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ទី ៣  បន្ទាប់ពី ចក្រភព រុស្ស៊ី  និង  ចក្រភព អាល្លឺម៉ង់ ។  បច្ចុប្បន្ន  តំបន់ នេះ មាន ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ ជា  ៦៩  លាន នាក់ ។
ការចាប់បដិសន្ធិ នៃ ចក្រភព អូទ្រីស - ហុង គ្រី  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៧  បាន ដាក់ចេញ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ចក្រភព រាជានិយម ក្បាល ពីរ  ដើម្បី ជំនួស ចក្រភព អូទ្រីស  ដ៏ មាន អំណាច  បាន ចាប់ផ្ដើម ចុះ ដុន ដាប ជាខ្លាំង  ទាំង នៅ ឧបទ្វីប អ៊ីតាលី  ( ដោយសារ សង្គ្រាម អូទ្រីស - សារឌីនី  ឆ្នាំ ១៨៥៩ )  និង  បណ្ដារដ្ឋ នៃ សម្ព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ( ទីនោះ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ រាជាណាចក្រ ព្រុស  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង លើ បណ្ដារដ្ឋ និយាយ ភាសា អាល្លឺម៉ង់  ដោយ សង្គ្រាម អូទ្រីស - ព្រុស  ឆ្នាំ ១៨៦៦ )  ។  កត្តា ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  រួមមាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ ហុង គ្រី ចំពោះ រដ្ឋអំណាច ក្រុង វ្យែន នៅតែ បន្ត មាន  ហើយនិង  ការកើនឡើង នូវ ស្មារតី ជាតិនិយម របស់ ប្រជាជាតិ ដទៃ  នៅលើ ចក្រភព អូទ្រីស ។  ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ ហុង គ្រី  បាន រីក ធំ ឡើង ដោយ អន្លើ  បណ្ដាល មក អំពី ការសង្កត់សង្កិន របស់ អូទ្រីស  ពីសំណាក់ បដិវត្តន៍ រំដោះ ហុង គ្រី  ( ១៨៤៨ - ១៨៤៩ )  ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី រុស្ស៊ី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការ មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ ចក្រភព អូទ្រីស  បាន រីក ធំធាត់ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ពីសំណាក់ ហុង គ្រី  និង  មាន បុព្វហេតុ ជាច្រើន ទៀត ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្ដារ ការគាំទ្រ រាជានិយម ឡើងវិញ  ព្រះចៅអធិរាជ  " ហ្វ្រង់  ហ្សូសែហ្វ "  បាន ចាប់ផ្ដើម ចរចា ស្រុះស្រួល គ្នា ជាមួយ អភិជន ហុង គ្រី  ដើម្បី ធានា បាន ការគាំទ្រ ពី ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ប្រមុខ ដឹកនាំ ជនជាតិ ហុង គ្រី  បាន ទាមទារ  និង ទទួលបាន ការអភិសេក ពី ព្រះចៅអធិរាជ  ក្នុង ឋានៈ ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ អាណាចក្រ ហុង គ្រី  និង  ការបង្កើត សភា នៅ ប៊ុន ដា ប៉េស្ត  ដែល មាន អំណាច អនុម័ត ច្បាប់ នៅលើ អាណាចក្រ ហុង គ្រី  ដែល នឹង ការពារ អំណាច របស់ អភិជន ហុង គ្រី ។
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិនា ឆ្នាំ  ២០១៨  កាណាល់ ផ្សាយ ជា ភាសា បរទេស នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀត  ណាម បាន បើក បន្ថែម ភាសា កូរ៉េ ខាងត្បូង លើ គេហទំព័រ  vovworld.vn ។
គេហទំព័រ នេះ នឹង មាន នាទី មួយចំនួន  ដូចជា នាទី ព្រឹត្តិការណ៍  នាទី សេដ្ឋ  កិច្ច  នាទី វប្បធម៌  នាទី ពណ៌ របស់ ជនជាតិ ទាំង៥៤ លើ ទូទាំង ប្រ  ទេស វៀតណាម និង នាទី  មនុស្ស វៀតណាម ជាដើម ។  ជាពិសេស  មិត្ត អ្នកស្តាប់ នឹង មាន ឱកាស ស្វែងយល់ នូវ ព័ត៌  មាន និង ព្រឹត្តិការណ៍ ស្តីពី ទំនាក់ទំ  នង ការទូត យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ រវាង វៀតណាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង នាទី  “ ទំ  នាក់ ទំនង វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង ”  ទៀតផង ។
លើ គេហទំព័រ  vovworld.vn  ដោយ កំណែ ភាសា កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ ឆ្ពោះ ទៅ មុខ សញ្ញា ជា មិត្ត អ្នកស្តាប់ នៅឯ បរទេស និង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ។ ជាពិសេស គឺ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ជន កូរ៉េ ខាងត្បូង និង មិត្ត អ្នកស្តាប់ ប្រើប្រាស់ ភាសា កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ ដូចជា សហគមន៍  អណិក ជន វៀត  ណាម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  នឹង បន្ដ ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ១០  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដំណាល គ្នា នឹង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី  ខណៈ គូ ប្រកួត សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ កូន ពៅ  សម្រាប់ ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ជើង ទី ១  នេះ  ក៏ សុទ្ធតែ ជា គូ ជក់ចិត្ត ផងដែរ  ដោយ មាន  ៦ ប្រកួត ត្រូវ ជួប តតាំង គ្នា លើ ទីលាន ក្នុង ក្រុង  និង ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ ទាំងអស់  ។
ប៉ុន្ដែ គូ ប្រកួត គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  គឺ ជំនួប រវាង ក្រុម វិសាខា  និង ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ។  ជុំវិញ ការប្រកួត គូ ឯក ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ បង្ហាញ នូវ ការប្រុងប្រយ័ត្ន រៀង ៗ ខ្លួន  ព្រោះ នេះ គឺជា លើក ដំបូង  ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ  បាន ជួបគ្នា ក្នុង ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ពិសេស គឺ គ្រូបង្វឹក ក្រុម បឹង កេត  ដែល បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ ក្រុម កំពុង ឡើង ជើង វិសាខា  ទោះបី ពួកគេ ទើប ឡើង មកពី លីគទី ២  ក៏ដោយ  ៕
លោក ហ្សិត លី  ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ តាមរយៈ ឈ្មោះ លី  លៀន ជា  តារា ភាពយន្ត ចិន លំដាប់ ហូលីវូដ ល្បី ឈ្មោះ បាន អះអាង បញ្ជាក់ ជាសាធារណៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មករា  ថា  ពេលនេះ រូប លោក បាន ចូល សញ្ជាតិ សិង្ហបុរី ធ្វើឱ្យ លោក ក្លាយជា  ពលរដ្ឋ សិង្ហបុរី  ហើយ លោក និយាយ ថា  លោក បាន សំរេចចិត្ត សុំ ចូល សញ្ជាតិ សិង្ហបុរី  ពីព្រោះ លោក ចង់ឱ្យ កូន ៗ របស់ លោក ទទួលបាន ការអប់រំ នៅ ប្រទេស នេះ  ។
លោក លី  លៀន ជា  ជា តារា ភាពយន្ត ល្បី ឈ្មោះ ដោយសារ ក្បាច់គុន កុងហ្វូនោះ បាន ចូលរួម  សំដែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ហូលីវូដ ខ្នាត ធំ មួយចំនួន ដូចជា រឿង  The  Expendable  និង រឿង  Tomb  of  the  Dragon  Emperor  ដើម  ។  លោក និយាយ ថា  លោក បាន សំរេចចិត្ត ចូល សញ្ជាតិ សិង្ហបុរី ដោយសារ នៅ ប្រទេស នេះ  មិន សូវ មាន អ្នកតាម ប្រមាញ់ រូបថត  ។
លោក ហ្ស៊ិត លី  ហៅ លី  លៀន ជា  និយាយ ភាសា ដើមកំណើត របស់ លោក ថា  កូន ៗ របស់ លោក អាច ទទួលបាន ការអប់រំ ល្អ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល មាន ស្ថិរភាពសង្គម ល្អ  ហើយ មិន សូវ យាយី ដោយ អ្នកតាម ប្រមាញ់ រូបថត ដូច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឡើយ  ។
លោក លី  លៀន ជា  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ធ្វើឱ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការចូល សញ្ជាតិ សិង្ហបុរី របស់ លោក  ។  សិង្ហបុរី ក្លាយជា ប្រទេស ដែល តារា ភាពយន្ត ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក មួយ  ចំនួន ចង់ ទៅ រស់ នៅ  ព្រោះ មិន ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស មាន សុវត្ថិភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជា ប្រទេស ស្អាតស្អំ ទៀតផង  ៕
មាន មូលហេតុ  ធំ ៗ  2  យ៉ាង ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស  ពាក់ វែន តា  ទី 1  មាន បញ្ហា  ភ្នែក  ទី  2  ភាពទាក់ទាញ  ( ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង មើលទៅ ស្អាត ) ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តិច និច នៃ ការ  ដែល អោយ មុខ របស់ អ្នក កាន់តែ  ស្អាត ពេល ពាក់ វែន តា  ជាពិសេស សំរាប់ មិត្ត ស្រី ៗ
តើ ប្រុស ណា មិន ចុក ឈាម ទៅ  ខណៈ តាម ទាន់សង្សារ ដែល ខំ ស្មោះ ជាច្រើន ឆ្នាំ  កំពុង បម្រុង ឡើង គ្រែ ផ្ទះសំណាក់ ជាមួយ ប្រុស ថ្មី បែប នេះ  ( វីដេអូ )  –  CEN
នៅក្នុង វីដេអូ  បុរស ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ខ្មៅ  បាន ចូល ប្រទែងប្រទង់ សង្សារ របស់ គាត់  ចេញ ពី បុរស ម្នាក់  ខណៈ ពួកគេ កំពុង អង្គុយ នៅលើ គ្រែ ផ្ទះសំណាក់  និង បន្ទាប់មក  ក៏ បាន បំរុង ដាល់ បុរស នោះ ទៀត  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ព្យាយាម ការពារ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  បុរស ជា សង្សារ ចាស់  ក៏ ត្រូវបាន មិត្ត ស្រី ផិតក្បត់ របស់ ខ្លួន  រុញ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់  ខណៈ បុរស ជា សង្សារ ថ្មី អង្គុយ ស្ងៀមស្ងាត់ នៅលើ គ្រែ តែ ឯង  ។
វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក បន្ត នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  II  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ជា សង្សារ ចាស់ បាន ចូលទៅ បំបែក មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ធ្វើជា សង្សារ នឹង អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ចេញ ពី បុរស ម្នាក់ ទៀត ជា មិត្ត ប្រុស ថ្មី  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  ។
អ្នក ទាំង ពីរ  បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ចេញមក ខាងក្រៅ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង យូរ  ។  បុរស ជា សង្សារ ចាស់  ត្រូវបាន លឺ និយាយ ថា៖  « នៅ ពេល នេះ  អូន កំពុង នៅ ជាមួយ គេ  ហេតុ អ្វី បានជា អូន ធ្វើ បែប នេះ ដាក់ បង អីចឹង ?»  ។  ហើយ នារី នោះ បាន ឆ្លើយតប ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ខ្លួនឯង ត្រូវ និយាយ យ៉ាងម៉េច នោះ ទេ !!»  ។
បុរស រូប នេះ បន្ត ទាំង អារម្មណ៍ ឈឺ ចុកចាប់ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មនុស្ស ល្ងីល្ងើ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ខំ ស្រលាញ់ ស្មោះស្ម័គ្រ  ចំពោះ អ្នក អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  មក នេះ  ប៉ុន្តែ ពុំ នឹកស្មាន ថា  អ្វី ទាំងអស់ ត្រូវ រលាយ បាត់ អស់ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ »  ។  គាត់ ក៏ បាន និយាយ ទៅកាន់ បុរស ជា សង្សារ ថ្មី នោះ ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកធ្វើ បែប នេះ ដាក់ ខ្ញុំ  ដែល អ្នក ក៏ បាន ដឹង ថា  ខ្ញុំ មាន មិត្ត ស្រី ម្នាក់ នេះ ទៅ ហើយ  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មក បំផ្លាញ សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ ពួកយើង អីចឹង  អ្ហាស !!»  ។
ជា ចុងក្រោយ  បុរស ខូចចិត្ត ម្នាក់ នេះ  ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ នាង ថា  គាត់ នឹង នាំយក វីដេអូ នេះ  ទៅឲ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង បាន ឃើញ តែម្តង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ដឹង ថា កូនស្រី របស់ ពួកគាត់  ជា មនុស្ស ស្រី បែប នេះ  ៕  ចន្ទី  (kaosod.co.th)
វីតាមីន  A  គឺជា ក្រុម នៃ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅ ប្រព័ន្ធ ភាព សុំា របស់ រាងកាយ ,  ការលូតលាស់ ឆ្អឹង  និង ភ្នែក ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  វា បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការឆ្លង ជំងឺ ភ្នែក  និង បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម ផងដែរ ។  វីតាមីន  A  គឺជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ សុខភាព ភ្នែក ,  ហើយ វា ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក ភ្នែក ,  ជំងឺ ខ្វាក់ មាន់  និង ភ្នែក ស្ងួត ជាដើម ។  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ វីតាមីន  A  នេះ  អ្នក ត្រូវ ញុំា អាហារ ល្អ ៗ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ញុំា បន្លែ ស្ពៃ មួយ ពែង  ( រង្វាស់ វាស់ សម្រាប់ ធ្វើ ម្ហូប )  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នឹង ផ្តល់ នូវ វីតាមីន នេះ ដល់ រាងកាយ  ១០០ % ។  បន្លែ ស្ពៃ ក៏ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដូចជា  កាល់ស្យូម ,  ម៉ាញេស្យូម ,  អាស៊ីត ហ្វូលីក ,  ប្រូតេអ៊ីន ,  ជាតិ សរសៃ ,  វីតាមីន  E  និង  C  ផងដែរ ។
ការ៉ុត មិន ត្រឹមតែ មាន ផ្ទុក វីតាមីន  A  ដែល ល្អ ចំពោះ ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ,  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ វីតាមីន  C,  K,  B  និង  ម៉ាញេស្យូម  និង ជាតិ សរសៃ ផងដែរ ។
ដំឡូង ជ្វា មួយ មើម ផ្តល់ នូវ បរិមាណ នៃ វីតាមីន នេះ ដល់ ទៅ  ៤៣៨ % ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ល្អ នោះ គឺ វា មាន ត្រឹមតែ  ១០៣  កាឡូរី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
វា មិន ត្រឹមតែ មាន ផ្ទុក វីតាមីន  A  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ,  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន ផ្ទុក ជាតិ ដែក ,  ម៉ង់ កាណេស ,  វីតាមីន  K,  C  និង ជាតិ កាល់ស្យូម ផងដែរ ៕
អ្វី ជាដើម ចម នៅ ពីក្រោយ ការពួត ដៃ រវាង អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស វាយប្រហារ លើ ស៊ីរី ?  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
នៅក្នុង នាទី វិភាគ ព្រឹត្ដិការណ៍ អន្ដរជាតិ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការលើកឡើង ពី លោក សុខ  ទូច  អ្នកវិភាគ និង ជា អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ អន្ដរជាតិ  ជុំវិញ ការពួត ដៃ គ្នា រវាង អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  វាយប្រហារ លើ ប្រទេស ស៊ីរី ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ ។  មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់ បាន ហោះ សំដៅ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី បង្ក ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ស៊ីរី និង សម្ព័ន្ធមិត្ដ ស៊ីរី មាន រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  បាន ថ្កោលទោស ដាច់អហង្ការ ចំពោះ សកម្មភាព ប្រទេស ទាំង បី ។  អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  កន្លងមក បាន យក ការប្រើ អាវុធ គីមី សម្លាប់ មនុស្ស  ជាដើម ចម នៃ ការវាយប្រហារ លើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ប៉ុន្ដែ ក៏ ត្រូវ ស៊ីរី បដិសេធ ចោល ។  តើ អ្វី ជា ហេតុផល ពិតប្រាកដ នៃ ការព្រួត គ្នា របស់ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស វាយប្រហារ លើ ស៊ីរី ?
ជាបន្ដ សូម ស្ដាប់ ការដកស្រង់ សម្ដី របស់ លោក សុខ  ទូច  ដែល លោក បាន និយាយ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី  “ តើ អ្វី ជាដើម ចម ដែល នាំឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី ?”  ដូចតទៅ៖
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ចប្រកបដោយ ជោគជ័យ ល្អ ប្រសើរ  ដែល បាន មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ការវាយតំលៃ គឺ " ពីរ ក្នុង មួយ "  នេះ គឺជា ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  -  ជប៉ុន លើក ទី ៧ និង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ទទួលស្វាគមន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង នៅ ទីក្រុង  Tokyo  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លទ្ធផល លេចធ្លោ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  -  ជប៉ុន លើក នេះ គឺជា កិច្ចការ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ ទាំង  ៥  និង ប្រទេស ជប៉ុន បាន អនុម័ត យុទ្ធសាស្ត្រ  Tokyo  ដែល មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ សំរាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  -  ជប៉ុន ដំណាក់កាល  ២០១៦  -  ២០១៨  ចំពោះ ទិសដៅ គ្របដណ្តប់ ការធានា ស្ថេរភាព តំបន់ និង ទទួលបាន “ បង្កើន គុណភាព ” នៅ អនុ តំបន់ មេគង្គ ។
នៅ កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  (ODA)  ចំនួន  ៧៥០  ពាន់ លាន យេន ជប៉ុន  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ គឺជា ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី អនុវត្តន៍ បណ្តា ខ្លឹមសារ សហប្រតិបត្តិការ របស់ យុទ្ធសាស្ត្រ  Tokyo  ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស យុទ្ធសាស្ត្រ  Tokyo  ២០១៥  ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  -  ជប៉ុន  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស បាន សង្កត់ធ្ងន់ តួនាទី សំខាន់ របស់ មហាសមុទ្រ  ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម មួយ របស់ ពិភពលោក  អះអាង តួនាទី សំខាន់ របស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ស្និទស្នាល ថែម ទៀត  ដើម្បី ធានា សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព ផ្លូវ សមុទ្រ ក្នុង តំបន់  សង្កត់ធ្ងន់ ការត្រូវ អនុវត្តន៍ ដោយ ពេញលេញ និង ប្រសិទ្ធភាព សេចក្តីប្រកាស ពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ឆាប់ ទទួលបាន ក្រម ប្រពឹត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ ក៏ បាន សន្យា សារជាថ្មី អំពី ការធានា សិទ្ធិ សេរី ផ្លូវ សមុទ្រ និង ផ្លូវ អាកាស  សុវត្ថិភាព ផ្លូវ សមុទ្រ  ផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ រលូន និង ដោះស្រាយ បណ្តា ជម្លោះ តាម គោលការណ៍ នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដែល បាន ទទួលស្គាល់ លើ ពិភពលោក  រួមមាន សន្ធិសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS  ១៩៨២ )  ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស សម្តែង ក្តី ព្រួយ ប្រារម្មណ៍ អំពី ការវិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដែល ធ្វើ ស្មុគស្មាញ ស្ថានភាព  បំបាត់ ក្តី ជឿជាក់ និង អាច បំផ្លិចបំផ្លាញ សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង ថត រូប ជាមួយ បណ្តា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  –  ជប៉ុន លើក ទី ៧ ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ  ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ជប៉ុន  Masaaki  Yamazaki ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង និង បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ  ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ជប៉ុន  Tadamori  Oshima ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ទន្ទឹមនឹង បណ្តា សកម្មភាព ក្នុង ក្របឌ័ណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  -  ជប៉ុន  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង ក៏ មាន ប ជំនួប សវនាការ ជាច្រើន ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន នយោបាយ និង  ២០  សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន  អាជីវកម្ម ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  -  ជប៉ុន ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe  បាន ឆ្លើយតប យ៉ាង សកម្ម បណ្តា សំណើ សហប្រត បត្តិការ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង បាន លើកឡើង  ក្នុង នោះ មាន ការពិនិត្យ យ៉ាង សកម្ម ការផ្គត់ផ្គង់ ជំនួយ  ODA  ឆ្នាំ ២០១៥  ចំនួន  ៣០០  ពាន់ លាន  ( ស្មើនឹង  ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ខ្ពស់ ជាង បើសិន ប្រៀប នឹង កំរិត នៃ បណ្តា ឆ្នាំ មុន  ( ស្មើនឹង កំរិត ឆ្នាំ ២០១៣  និង  ២០១៤  បញ្ចូល គ្នា )  ឯកភាព ផ្តល់ ជំនួយ  សំរាប់ គម្រោង មន្ទីរពេទ្យ ហ៊ឹវ ងី វៀតណាម  -  ជប៉ុន  ( មន្ទីរពេទ្យ ចើរី ទី ២ )  យល់ព្រម សហប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ សមត្ថភាព កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ល្បឿន លឿន លើ ខ្សែ ផ្លូវ ដែក ពី ខាងជើង ទៅ ខាងត្បូង  បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឧស្សាហូបនីយកម្ម របស់ វៀតណាម  ឆាប់ ចុះហត្ថលេខា លើ ចក្ខុវិស័យ មធ្យម និង យូរអង្វែង ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កសិកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ជាពិសេស  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព សេចក្តីប្រកាស អំពី ការបញ្ចប់ ជា មូលដ្ឋាន ការចរចារ ទ្វេ ភាគី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាមួយ សមាជិក ផ្សេង ៗ  ទៀត ឆាប់ បញ្ចប់ ការចរចារ និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ខាងមុខ នេះ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។  រូបថ ត៖ ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង ទទួល ជួប លោក ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  Mitsui  Sumitomo  (MSBC)  Masayuki  Oku ។  រូបថ ត៖ ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
វ៉ាន់  វឿន  បាន បង្កើន ការហ្វឹកហាត់  ត្រៀម ឡើង ប្រកួត រក ប្រាក់ មក ចិញ្ចឹម ប្អូន ប្រុស ស្រី ទាំង  ៥  នាក់ ។  ស្រេង  ម៉េង ស្រ៊ុន
ភ្នំពេញៈ  អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដែល ជាប់ ជម្រើសជាតិ ចំនួន  ២  ឆ្នាំ  និង ជា ម្ចាស់ មេដាយ សំរឹទ្ធ ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  វ៉ាន់  វឿន  បាន កសាង ជីវភាព តាមរយៈ  ការឡើង ប្រដាល់ យក ប្រាក់  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព  និង គ្រប់គ្រង ចិញ្ចឹម ប្អូន ប្រុស ស្រី  ៥  នាក់  ដែល កំពុង រៀន នៅឡើយ  ខណៈ ដែល ឪពុក ម្តាយ បាន ស្លាប់ ចោល តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩  មក ម្ល៉េះ ។
បើ ទោះជា  វ៉ាន់  វឿន  មាន វ័យ ត្រឹម  ២២  ឆ្នាំ  តែ រូប គេ បាន ហែល ឆ្លងការលំបាក  និង ភាពឈឺចាប់  ជាច្រើន  ព្រោះ រូប គេ បាន ដើរតួ ជា អាណាព្យាបាល  ដែល ត្រូវ រក ប្រាក់  មក ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ ទាំង  ៥  នាក់ អស់ រយៈពេល ជិត  ១០  ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការយក កម្លាំង ញើស ឈាម ទៅ ប្តូរ យក ប្រាក់ នៅលើ សង្វៀន នោះ  បាន ធ្វើ  វ៉ាន់  វឿន  មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  និង ឈ្នះ បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  ស៊ីហ្គេម  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ធ្វើឲ្យ រូប គេ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ចិញ្ចឹម ប្អូន  បាន ចូលរៀន ផងដែរ ។
វ៉ាន់  វឿន  បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ មាន បងប្អូន ទាំងអស់  ៧  នាក់  ហើយ ខ្ញុំ ជា កូន ទី  ២  ខណៈ បង ប្រុស ខ្ញុំ  វ៉ាន់  វីន  មាន ប្រពន្ធ  ចេញ ពី បន្ទុក ហើយ  រីឯ ប្អួន ប្រុស ទី  ៣  វ៉ាត់  វុធ  ប្អូន ទី  ៤  វ៉ាន់  វីដ  បាន ហាត់ ប្រដាល់ ផង  និង រៀន ផង ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ប្អូន ស្រី  ៣  នាក់ ទៀត មាន  វ៉ាន់  សុខ ឃឿន , វ៉ាន់  សាវ៉ុន  និង វ៉ាន់  ចំរើន  នៅ តូច ទេ » ។
កីឡាករ មាន កម្ពស់  ១,៧០  ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ៥៧  គីឡូក្រាម  វ៉ាន់  វឿន  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា៖  « ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  គាត់ បាន ស្លាប់ តាំងពី ពួក ខ្ញុំ នៅ តូច ៗ  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  នៅឯ ស្រុក កំណើត  ឃុំ តាលាស់  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ពួក ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  បាន មក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ពូ  ហើយ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្ញុំ បាន ពី ការឡើង ប្រដាល់ សុទ្ធសាធ » ។
និយាយ ពី ប្រាក់ ចំណូល វិញ  សិស្ស គណក្លិប ឃ្លាំង មឿង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  វ៉ាន់  វឿន  ទទួលបាន ប្រាក់ ពី ការប្រមូលផ្តុំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្នុង  ១  ខែ  ១,៨  លាន រៀល  និង ប្រាក់ បន្ថែម ពី ការឡើងប្រកួត តាម សង្វៀន ប្រដាល់ ឯកជន មួយចំនួន  ដោយ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ បរទេស  ១  លើក ៗ  យ៉ាងតិច បាន  ៣០០  ទៅ  ៥០០  ដុល្លារ ។
វ៉ាន់  វឿន  បាន ប្រាប់ បន្ថែម ថា៖  « ក្រៅពី ឯកោ  ដែល ឪពុក ម្តាយ ស្លាប់ ចោល  ខ្ញុំបាទ មាន ការព្រួយបារម្ភ ផ្នែក សុខភាព  ព្រោះ ក្រោយពេល ប្រកួត ម្តង ៗ  ខ្ញុំ ឈឺ គ្រាំ គ្រា ខ្លួន  មាន របួស  តែ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ អ្នកដទៃ  ខ្លាច ខកខាន មិន បាន ឡើង  ប្រកួត ទៀត  ហើយ បើ ឡើង ប្រកួត មិន បាន ល្អ  ឬ ចាញ់ នោះ  គឺ ទទួលរង ការរិះគន់ ពី មហាជន » ។  « ប៉ុន្តែ មុខរបរ ប្រដាល់ នេះ ហើយ  ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ អាច រ៉ាប់រង ជួយ ប្អូន ៗ ទាំង  ៥  នាក់ របស់ ខ្ញុំ  បាន ចូលរៀន  និង មាន ជីវភាព ហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ នឹង គេ  ព្រោះ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  និង អ៊ំ ៗ សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  មាន ការអាណិតអាសូរ ដល់ ខ្ញុំ  ដោយ ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ បាន ឡើង ប្រកួត មួយ ខែ  ២  ទៅ  ៣  លើក » ។
វ៉ាន់  វឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « សព្វ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ ប្រឹង ហាត់ ខ្លាំង  គោរព វិន័យ ល្អ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  អាច បន្ត ជាប់ ជម្រើសជាតិ គុន ខ្មែរ ឆ្នាំ  ២០១៩  ប៉ុន្តែ នៅ ចំពោះមុខ  ខ្ញុំ កំពុង ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ កំពូល ជើងឯក  Tv5  Boxing  Knockout  នៅ សង្វៀន ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៥ ។  ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ  ភួង  ពិសិដ្ឋ  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ទី  ១  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ  ខ្ញុំ ត្រូវ ប៉ះ ជើង ខ្លាំង  ម៉ន  រដ្ឋា  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី  ២  ខណៈពេលនេះ  ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ឈឺ ជើង ឆ្វេង  មិន ទាន់ បាត់ ទេ » ។
លោកស្រី  ម៉ែន  សុខា  ដែល ទទួល រាប់ រង គ្រប់គ្រង ក្លិប ឃ្លាំង មឿង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ជំនួស លោក  សុខ  វិជ័យ  ដែល មាន ជំងឺ  បាន ប្រាប់ ថា៖  « វ៉ាន់  វឿន  ខំ ហ្វឹកហាត់  និង ប្រកួត បាន ល្អ  ហើយ គេ ជា ក្មេង មាន ចរិត ស្លូតបូត  គោរព វិន័យ ល្អ  និង មើល ថែទាំ ប្អូន ៗ  បាន ល្អ ណាស់  មិន ដើរ ផ្តេសផ្តាស  ដូច កីឡាករ មួយចំនួន ទេ  គឺ គេ ជា កីឡាករ គំរូល្អ ម្នាក់  ដូច្នេះ សូម សប្បុរសជន មេត្តា ជួយ ដល់ រូប គេ ផង »៕
ភ្នំពេញ :  កូនប្រុស លោក  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ  ព្រះរាជ  ក្រឹត្យ  តែង  តាំង  ជា អភិបាល  ខេត្ត  ត្បូង
បទចម្រៀង  « អូន សាសន៍ អី »  របស់  វុទ្ធា  ក្នុង ផលិតកម្ម  Klapyahandz  ដែល ជា ចម្រៀង រួមគ្នា ជាមួយ ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Victor  Siva  ត្រូវបាន កូន ខ្មែរ បារាំង ម្នាក់  យក ទៅ បង្ហាញ  និង ឱ្យ ក្រុម រាំ បារាំង មួយ ក្រុម  រាំ លេង កម្សាន្ត នៅ ខាងមុខ  Tour  Eiffel  ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍  ជាមួយនឹង សូរ សំឡេង  ជា ភាសា ខ្មែរ លាយ អង់គ្លេស បន្តិច  បារាំង បន្តិច ។
កូន ខ្មែរ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ម្នាក់ មាន ជំនាញ ខាង ផ្នែក ថត វីដេអូ  ដឹកនាំ សម្តែង  ឈ្មោះ ថា  Kaori  Seng  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  រូប នាង មាន បំណង បង្ហាញ ពី សិល្បៈ របស់ ខ្មែរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ខណៈ បទចម្រៀង  « អូន សាសន៍ អី »  របស់  វុទ្ធា  មាន ការទាក់ទាញ  និង អាច យកមក បង្ហាញ នៅ ប្រទេស បារាំង បាន បែប នេះ  រូប នាង មាន ការរីករាយ មែនទែន ។
ក្រុម រាំ ជនជាតិ បារាំង ដែល បាន បង្ហាញ ក្បាច់ រាំ យ៉ាង ពិសេស  និង ទាក់ទាញ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Suaveton  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Antonio  Soriano,  Daniela  Soriano,  Lex  Vargas,  និង  Lolito  Ramirez  ហើយ វីដេអូ នេះ ថត  និង កាត់ តដោយ  អ្នកនាង  Kaori  Seng  ផ្តល់ សិទ្ធិ បទចម្រៀង ដោយ  ផលិតកម្ម  Klapyahanz  ៕
បទចម្រៀង  « អូន សាសន៍ អី »  ថត នៅ ទីក្រុង  Paris  ប្រទេស បារាំង ពិសេស យ៉ាងណា  ប្រិយមិត្ត អាច រីករាយ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រាប់ ថា ថ្ងៃ ណា មួយ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក នឹង ក្លាយជា ការពិត  បើ CCP  នៅតែ បន្ត កាន់អំណាច
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រាប់ ថា ថ្ងៃ ណា មួយ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក នឹង ក្លាយជា ការពិត  បើ CCP  នៅតែ បន្ត កាន់អំណាច  -  Amapapa  News
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រាប់ ថា ថ្ងៃ ណា មួយ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក នឹង ក្លាយជា ការពិត  បើ CCP  នៅតែ បន្ត កាន់អំណាច
ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ស្រុក ព្រៃឈរ  កំពង់ចាម  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បង្ហើប ប្រាប់ និវត្ត ជន  និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  អំពី ក្តីសុបិន ធំ ប្រចាំ ឆាក ជីវិត  នោះ គឺ ការប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ព្រៃឈរ  រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ  ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  នៅក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  និង ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ថ្លែង ដូច្នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម អញ្ជើញ ចូលរួម អធិបតីភាព  នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិវត្ត ជន  និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ទូទាំង ស្រុក ព្រៃឈរ  ចំនួន ជាង  ៤០០ នាក់  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រោម វត្តមាន ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន  អាជ្ញាធរដែនដី  និង មន្ត្រីរាជការ ជាច្រើន រូប ។
ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  មាន ជំនឿ មុតមាំ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ បំណងប្រាថ្នា របស់ ឯកឧត្តម  នឹង ក្លាយជា ការពិត  ដរាបណា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ។ នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី  អំពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឡើងវិញ  ចេញពី គំនរ ផេះ ផង់ នៃ ភ្លើង សង្គ្រាម រហូត ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញ បរិបូរ  និង វឌ្ឍនភាព គ្រប់ វិស័យ ។
លើស ពី នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង គាំពារ សុខ មាលភាព ជរាជន  និង និវត្ត ជន  ដើម្បី មនុស្ស ចាស់  និង គោលនយោបាយ ជាតិ  សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០៣០  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពង្រីក គម្រោង ចូល និវត្តន៍  និង សោធន សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត  ព្រមទាំង ការបង្កើត  និង ដាក់ អ្នកជំនាញ ដែល មាន ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  នៅ គ្រប់ មណ្ឌល សុខភាព ទូទាំង ប្រទេស ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ រឹងមាំ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  សំដៅ ឆ្លើយតប ក្តីកង្វល់  និង បំណងប្រាថ្នា ភាគ ច្រើន របស់ ប្រជាជន  តាមរយៈ ការបង្កើត មូលនិធិ ថែទាំ សុខភាព ជូន មន្ត្រីរាជការ  និង សេវា គាំពារ សង្គម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  រួមទាំង និវត្ត ជន ផងដែរ ។
LDP  មិន ចូលរួម កម្មវិធី តុ មូល ដែល រៀបចំ ដោយ  គ.ជ.ប  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ដោយសារតែ  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  LDP  មិន ចូលរួម កម្មវិធី តុ មូល ដែល រៀបចំ ដោយ  គ.ជ.ប  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ដោយសារតែ
LDP  មិន ចូលរួម កម្មវិធី តុ មូល ដែល រៀបចំ ដោយ  គ.ជ.ប  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ដោយសារតែ
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  LDP  សម្រេចចិត្ត មិន ចូលរួម កម្មវិធី តុ មូល  ( កម្មវិធី ស្មើភាព )  ដែល រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ គណបក្ស តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ( ទទក)  ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្ញើ ជូន លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ចុះ ហេត្ថលេខ ដោយ ប្រធាន គណបក្ស ស្តីទី  លោក  អ៊ី  សាំង ឡេង  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
មូលហេតុ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ចូលរួម  ដោយសារ  គ.ជ.ប  ផ្តល់ រយៈពេល ចំពោះ ប្រធានបទ មួយ ត្រឹមតែ ៨ នាទី  គឺ ខ្លី ពេក ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ  គ.ជ.ប  ថែមទាំង បង្កើត សំណួរ ចំនួន ៤  ក្នុង ១ ប្រធានបទ  សម្រាប់ វា គ្មិន ឆ្លើយ ឆ្លាស់ គ្នា ម្តង ១ សំណួរ ៗ  ដូចនេះ វា គ្មិន មាន រយៈពេល តែ ២ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ សំណួរ ។  គណបក្ស យល់ឃើញ ថា  រយៈពេល ដ៏ ខ្លី នេះ មិន អាច ឱ្យ វា គ្មិន បកស្រាយ អំពី គោលនយោបាយ លម្អិត គ្រប់គ្រាន់ ជូន ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត បាន ទេ ។
រតនគិរីៈ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤  និង ០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ម៉ូតែល កាឡាក់ស៊ី ២  ( បន្ទប់ លេខ A ១ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  ។
វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា  សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ ល្មម  ទម្ងន់ ០.៦៨ ក្រាម  ទាំង សំបក ថង់ ,  ទូរស័ព្ទ ២ គ្រឿង  សម្ភារ សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង បាន ឃាត់ខ្លួន  និង រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ដើម្បី បន្ត កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ១. ឈ្មោះ  ធី  ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ២. ឈ្មោះ ផែន  ចាន់ វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ៣. គង់  ដាលីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ៤.ឡាច  សុភី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  ក្រោយពី បាន ឃាត់ខ្លួន បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម លទ្ធផល វិជ្ជមាន (+) ទាំង ៤ នាក់ ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ប្រជែង អស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ពេញ  អត្តពលិក តេក្វាន់ ដូ  ITF  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ដណ្ដើមយក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជា លើក ទី ២  ដោយ ទទួលបាន មេដាយ សរុប  ៩ គ្រឿង មាន មេដាយ មាស ៤,  ប្រាក់ ២  និង សំរឹទ្ធ  ២  ខណៈ ដែល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឈរ លេខ ២  មាន មេដាយ មាស  ៤  និង សំរឹទ្ធ  ២  សរុប  ៦ គ្រឿង  រីឯ ខេត្ត តាកែវ  ឈរ លេខ ៣  មាន មេដាយ មាស ៣,  ប្រាក់ ៥  និង សំរឹទ្ធ  ២  សរុប  ១១ គ្រឿង  ។  ចំណែក រាជធានី ភ្នំពេញ ឈរ លេខ ៤  មាន មេដាយ មាស  ៣,  ប្រាក់  ៤  និង សំរឹទ្ធ  ១  សរុប  ៩ គ្រឿង  ។
ការប្រកួត នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥  រហូតដល់ បញ្ចប់ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ដោយ មាន ការចូលរួម បំពាក់ មេដាយ ពីសំណាក់  លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  ។  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  លោក  បួន  ហ៊ីង សុធី យ៉ា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ សមិទ្ធិផល ដែល ទទួលបាន ពី ការចូលរួម ប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ទាំង គណៈកម្មការរៀបចំ  និង ការប្រកួតប្រជែង របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ទោះបី មាន ចំណុច ខ្វះខាត បន្ដិច ប ន្ដួច ក្ដី  ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក បាន អះអាង ថា  សហព័ន្ធ នឹង បន្ដ ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ របស់ សហព័ន្ធ ទាំង ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ពិសេស គឺ ការសម្រួច ទិសដៅ ឆ្ពោះទៅ ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣២  នា ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ តែម្ដង  ។  ដោយឡែក ក្រុម អត្តពលិក ខេត្ត ព្រះវិហា  ឈរ លេខ ៥  មាន មេដាយ មាស ២,  ប្រាក់  ៣  និង សំរឹទ្ធ  ១  សរុប  ៦ គ្រឿង ,  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឈរ លេខ ៦  មាន មេដាយ មាស  ២,  ប្រាក់  ២  និង សំរឹទ្ធ  ៦  ។
សម្រាប់ ខេត្ត កោះកុង  ឈរ លេខ ៧  មាន មេដាយ មាស  ២,  ប្រាក់  ១  និង សំរឹទ្ធ  ១  សរុប  ៤ គ្រឿង  ។  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈរ លេខ ៨  មាន មេដាយ មាស  ១,  ប្រាក់  ១  និង សំរឹទ្ធ  ៣  សរុប  ៥ គ្រឿង  ។  ខេត្ត បាត់ដំបង  ឈរ លេខ ៩  មាន មេដាយ មាស  ១  និង សំរឹទ្ធ  ១  សរុប  ២ គ្រឿង  ។  ខេត្ត កណ្ដាល  ឈរ លេខ ១០  មាន មេដាយ ប្រាក់ ៣  និង សំរឹទ្ធ  ៧  សរុប  ១០ គ្រឿង  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឈរ លេខ ១១  មាន មេដាយ ប្រាក់  ១  និង សំរឹទ្ធ  ៧  សរុប  ៨ គ្រឿង  ៕
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បិរមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន មាន បង្ក ជា គ្រោះ ធម្មជាតិ ឡើយ ត្បិតតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក៏ដោយ  ៖
ថ្ងៃ នេះ ត្បិតតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពិត មែន  តែ មិន បង្ក គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដល់ បងប្អូន ឡើយ បើ តាម ការរបាយការណ៍ ទឹកភ្លៀង ខាងលើ  ។
ព្រោះ វីដេអូ ជាង ១ នាទី  ពែក មី  នឹក ត្អូញត្អែរ ជួស អ្នក ជន បទ  ដល់ ថ្នាក់ កកាយ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  -  កម្សាន្ត
ផ្នែក នេះ  រៀន ពី ការដំឡើង  Windows  Server  2012  ដែល ជា  ជម្រើស  ថ្មី  សម្រាប់ ការដំឡើង  Server  Core  Installation  និង Full  Installation ។  នៅក្នុង  option  ថ្មី នេះ អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នក  ដោះ  remove  Server  Graphical  Shell  ពី ការដំឡើង  Full  Installation  និង លក្ខណ : ពិសេស របស់ វា ដែល អាច ប្រើ ម្រាម ដៃ  footprint  លើ  Windows  Server  2012 ។
2.  លើ អេក្រង់  Windows  Setup  បង្ហាញ រូប ខាងក្រោម  ជ្រើសរើស ភាសា  Language  ទម្រង់  Currency  Format  និង  Keyboard  ឬ  Input  Method  រួចហើយ ចុច លើ  Next ។
6.  ក្នុង រូប ទី ៥  ,  ជ្រសើសរើស  Server  Core  Installation  ជា ជម្រើស  រើស សម្រាប់ ដំឡើង  Windows  Server  2012  រួច ចុច  Next ។
7.  ក្រោយមក អាច  ច្បាប់  License  Terms  ចុច លើ  Windows  Setup  ចូល ដល់ រូប ទី ៦  ចុច លើ  I  Accept  the  License  Terms  ចុច ប្រអប់  យល់  ព្រម  ចុច លើ  Next ។
10.  លើ  Windows  Setup  ជ្រើសរើស  Drive  និង ចែក  Partition  កន្លែង  លោក អ្នក ចង់បាន  ដំឡើង  Windows  Server  2012  operating  system  រួចហើយ ចុច លើ  Next ។
បន្ទាប់ពី បាន ដំឡើង  Windows  Server  2012  លោក អ្នក អាច ដំឡើង  network,  firewall,  domain,  update  និង ស្តង់ដា ផ្សេង  ទៀត ។  លោក អ្នក អាច ដំឡើង ប្រើ  Windows  PowerShell ។  លោក អ្នក អាច  ប្រើ បណ្តា ជំហាន  តួនាទី  និង លក្ខណ : ពិសេស  ដំឡើង  ដោយ ប្រើ  Windows  PowerShell:
15.  វាយ សរសេរ  Get-WindowsFeature  នៅក្នុង  PowerShell  Command  Line  រូប ខាងក្រោម  ដើម្បី មើល តួនាទី  និង លក្ខណ : ពិសេស  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង  លើ  server ។
Server  ជាមួយ ការដំឡើង  GUI  ដំណើរការ  Server  ជាមួយ  ការដំឡើង  GUI  ដើម្បី ជ្រើសរើស  Server  Core  installation  option  ដែល លោក អ្នក  ជ្រើសរើស  Server  ជាមួយ ជម្រើស  GUI  option ។
បន្ទាប់  Server  ជាមួយ ការដំឡើង  GUI  លោក អ្នក អាច  ដំឡើង  server  និង ដំឡើង តួនាទី លក្ខណ : ពិសេស  ដែល ប្រើ  Server  Manager  ឬ  ដោយ ប្រើ  Windows  PowerShell  ប្រសិនបើ ប្រើ  script  ដំណើរការ ។
ក្នុង  Windows  Server  2012  លោក អ្នកជ្រើសរើស រវាង  រវាង ការដំឡើង  Server  Core  Installation  និង  Server  ជាមួយ  ការដំឡើង  GUI  ។
វាយ  Get-WindowsImage  -ImagePath  <path  to  wim>\install.wim  ដើម្បី កំណត់ ចំនួន  index  សម្រាប់  Server  ជាមួយ  GUI  image ។
ក្នុង នាម ជា ផលិតករ  ក៏ ដូចជា អ្នកដឹកនាំរឿង ដូចគ្នា  លោក  ឧត្តម  វិវឌ្ឍន៍  មាន ការកោតសរសើរ លើ ស្នាដៃ ភាពយន្ត រឿង  " បាត ដៃ ខ្មៅ "  ដឹកនាំ ដោយ លោក  មាស  រស្មី  ហើយ ថែម ពោល សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ពី គុណភាព សាច់រឿង  ការសម្តែង  និង ការផលិត ដែល ប្រើប្រាស់ ដើមទុន តិច ជាង ការស្មាន ។
លោក  ឧត្តម  វិវឌ្ឍន៍  ជា ផលិតករ ភាពយន្ត  និង អ្នកដឹកនាំរឿង  " នំប៉័ង សុបិន ស្នេហ៍ "  ដែល ទទួលបាន ការទស្សនា ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ  លើកឡើង ក្នុង បទសម្ភាស ខ្លី ជាមួយ  Sabay  ថា៖  " យើង កុំ និយាយ រឿង ខ្វះខាត ក្នុង ការផលិតភាពយន្ត  វា តែងតែ មាន ហើយ  សំខាន់ រឿង  បាត ដៃ ខ្មៅ ពិតជា រឿង ខ្មែរ លើ រោងកុន មួយ ដែល អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់ មិន ខាន " ។
ចង់ ដឹង ច្បាស់ ថា  លោក  ឧត្តម  វិវឌ្ឍន៍  និយាយ អ្វី ខ្លះ ពី រឿង  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  តោះ ទស្សនា បទសម្ភាស ខ្លី ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
ផលិតករ ខាងលើ បន្ត ថា  ភាពយន្ត ខ្មែរ មិន ច្រើន ទេ ដែល ព្យាយាម យក ចំណុច ថ្មី មក បង្ហាញ  ពិសេស ការផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ តួ សម្តែង ថ្មី  ដែល រូប លោក ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ សម្តែង ជាច្រើន ដង មក ឃើញ ថា  តួ សម្តែង ថ្មី ៗ  ក្នុង រឿង  " បាត ដៃ ខ្មៅ "  មាន ទេពកោសល្យ  និង សម្តែង មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  មិន ដូច អាន អត្ថបទ កុន  ឬ សម្តែង ដូច ល្ខោន ទេ ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ រឿង  " បាត ដៃ ខ្មៅ "  មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ រូប លោក កាន់តែ កោតសរសើរ នោះ  គឺ ការ  Twist  សាច់រឿង  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា មិន អាច ទស្ស ទាយ មុន បាន  ចំណុច នេះ លោក  ឧត្តម  វិវឌ្ឍន៍  បញ្ជាក់ ថា ជា ចំណុច ចងចាំ របស់ សាច់រឿង  និង ផ្តល់ តម្លៃ អប់រំ  លាយ នឹង ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ប្លែក ភ្នែក  ដែល រូប លោក ផ្ទាល់ ចូលចិត្ត  ហើយ ទៅ ទស្សនា  ៣  ដង ហើយ តាំងពី ចាប់ផ្តើម បញ្ចាំង  លើ រោង ភាពយន្ត មក ៕
ក្នុង នាម គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល  លោក បណ្ឌិត  សាកលវិទ្យាធិការ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ជាពិសេស ប្អូន ៗ និស្សិត  និង អ្នកសិក្សា  ទាំងអស់  ឱ្យ យក ការចាប់អារម្មណ៍  និង យកចិត្តទុកដាក់ ឱ្យ បាន ខ្លាំង  ទៅលើ ការសិក្សា លើ  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  ឱ្យ បាន ពូកែ  និង ស្ទាត់ជំនាញ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការសិក្សា  ជ្រាវ  តាមដាន ជាប្រចាំ នូវ ការវិវត្ត  នៃ ប្រព័ន្ធ ស្តង់ដា គណនេយ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រោះថា  ពី មួយ រយៈកាល  ទៅ មួយ  រយៈកាល ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ មាន ការប្រែប្រួល  និង ការវិវឌ្ឍ ខ្លាំង  ណាស់ ជាក់ស្តែង  យើង សង្កេតឃើញ ថា  នៅក្នុង បរិបទ នេះ  ជំនាញ គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  មាន តួនាទី យ៉ាង  សំខាន់ នៅក្នុង ជីវិត សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ពិសេស ធានា បាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់ គណ  នេយ្យ  ភាព  តម្លាភាព  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  កិច្ច ប្រតិ  បត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ក្នុង  វិស័យ  សាធារណៈ  និង វិស័យ ឯកជន ។
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  បាន សហការរៀបចំ  សិក្ខាសាលា  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី  គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  ជូន គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត នៅ  សាល សន្និសីទ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ប៊ូ  ថា រិន  អគ្គ  លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក  ងី  តាយី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  គណនេយ្យ  ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  គណនេយ្យ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  កំពុង មាន កង្វះខាត ជាច្រើន នូវ អ្នកវិជ្ជាជីវៈ គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  សម្រាប់ ធ្វើ កិច្ច បញ្ជី ការ  គណនេយ្យ  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង ចុះ ធ្វើ សវនកម្ម តាម បណ្តា អង្គភាព  ឬ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម  ដូច្នេះ គឺ តម្រូវឱ្យ ប្អូន ៗ និស្សិត ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឱ្យ បាន ពូកែ  និង យក ចំណេះ ជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ គណនេយ្យ របស់ ខ្លួន ទៅ បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងា ឱ្យ ចំ គោលដៅ  ។
លោក  ប៊ូ  ថា រិន  អគ្គ លេខាធិការ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ច្បាប់  ស្តីពី  “  គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  ”  មាន ចំណុច ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍  និង គុណសម្បត្តិ  ជាច្រើន ដូចជា  ១ )-បង្កើន តម្លាភាព  និង សុក្រឹតភាព នៃ ឯកសារ គណនេយ្យ  និង របាយការណ៍  ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ស្ថាប័ន សាធារណៈ  និង សហគ្រាស  ដែល អាច បង្កើន នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត  របស់  សាធារណជន លើ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង សហគ្រាស  ក៏ ដូចជា ទំនុកចិត្ត របស់ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  ២ )- ជំរុញ គណនេយ្យភាព  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ  នៃ ស្ថាប័ន សាធារណៈ  និង សហគ្រាស ៣ )-បង្កើន គុណភាព  និង សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស  ជា គណនេយ្យករ  និង សវនករ  និង លើកកម្ពស់ វិជ្ជាជីវៈ គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  ៤ )- ជំរុញ បន្ថែម  និង ទ្រទ្រង់  និរន្តរភាព នៃ ទីផ្សារ មូលធន  ព្រមទាំង បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  មាន លទ្ធភាព  ចូលរួម ក្នុង ទីផ្សារ មូលធន  ៥ )- ជួយ ទ្រទ្រង់ នូវ  លទ្ធភាព  នៃ ការទទួលបាន នូវ  ឥណទាន  ៦ )-លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  និង  ៧ )- បង្កើត ការងារ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ក្នុង បទបង្ហាញ របស់ វា គ្មិន ជំនាញ  គឺ បាន ប្រមូល ផ្តោត លើ  ការវិវឌ្ឍ នៃ វិស័យ គណនេយ្យ  នៅ កម្ពុជា ដូចជា ការបង្កើត គណៈកម្មការ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្តង់ដា គណនេយ្យ អន្តរជាតិ  ច្បាប់ ស្តីពី  គណនេយ្យ សហគ្រាស  សវនកម្ម គណនេយ្យ  សហគ្រាស  និង វិជ្ជាជីវៈ គណនេយ្យ  ដោយ មាន ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ពេញលេញ នូវ ស្តង់ដា គណនេយ្យ អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន សម្រាប់  ការគ្រប់គ្រង គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម ជាមួយនឹង ការ  ដាក់ចេញ នូវ យន្តការ  ឬ វិធាន នានា  ព្រមទាំង នីតិវិធី សម្រាប់ ការ  តាមដាន លើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការវាយតម្លៃ ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ នេះ  តាមរយៈ ការពង្រឹង និង អភិវឌ្ឍន៍ វិជ្ជាជីវៈ គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ៕
លោក បណ្ឌិត  ជា  សុភាព  សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  បាន មាន  ប្រសាសន៍  ថា  ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  គឺ ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក  នូវ ចំណេះ  ដឹង សំខាន់ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  ច្បាប់ គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម ជូន ដល់ គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ការផ្សារ ភ្ជាប់ រវាង  ទ្រឹស្តី ទៅនឹង ការអនុវត្ត  ជាក់ស្តែង ក្នុង សង្គម ការងារ  ។
al-Hāfiz  Šams  ud-Dīn  Ibn  Nāsir  ad-Dimašqī  [rahimahullāh  777-842]  über  das  Besuchen  des  Prophetengrabs
ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា រាប់ សិប ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រឆាំង នឹង តម្លៃ  តម្លៃ ថាមពល ឡើង ថ្លៃ  ។  មហា បាតុកម្ម  កើតឡើង ក្រោម ការអំពាវនាវ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ឥណ្ឌា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី ឥណ្ឌា  ណារ៉ានត្រា ម៉ូឌី មានប្រសាសន៍  ថា  « លោក មានអារម្មណ៍ ជឿជាក់ ពេល ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ  គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ខិតខំ បង្កើត ទៅជា សម្ព័ន្ធ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ៕  ម៉ែវ  សាធី
នៅ តំបន់ ជាច្រើន ក្រុម បាតុករ បាន ដុត សម្បកកង់ ឡាន និង  គ្រប់គ្រង  ស្ថានីយ  ប្រេងសាំង  រួមទាំង ផ្លូវ ដែក  ក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Rahul  Gandhi  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  ញូវ  ដេលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ថា  « ចាប់  តាំងពី គណបក្ស Bharatiya  Janata  party  (BJP) របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Narandra  Modi  ឡើង កាន់អំណាច នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  តម្លៃ ប្រេង  នៅ ឥណ្ឌា កើតឡើង  ជាបន្ត  បន្ទាប់  ។
បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ឥណ្ឌា បាន ផ្សាយ ថា  មកទល់ ពេលនេះ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  រវាង ក្រុម បាតុករ នឹង កម្លាំង សន្តិសុខ  ក្រោយពេល ស្ថានីយ ប្រេង មួយ កន្លែង នៅ  តំបន់  Madhya  Pradesh  ភាគ កណ្តាល  ប្រទេស  រង ការវាយប្រហារ ដណ្តើម គ្រប់គ្រង ពី ក្រុម បាតុករ ។
បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ សាំង នៅ ទីក្រុង ញូវ ដេលី  ក្នុង ១ លីត្រ ៨០,៨០ រូពី  ស្មើនឹង ០,៩៦ អឺរ៉ូ  ។  ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស អាស្រ័យ ទៅលើ ការទិញ ប្រេង ពី បរទេស  ហើយ ពេលនេះ កំពុង  ប្រឈម បញ្ហា ដោយសារតែ តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់  ។
ម៉ូតូ  Honda  SH  Mode គឺជា ប្រភេទ ម៉ូតូ  អូតូ  ម៉ូដែល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៤  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ បំផុត  ជាមួយ រូបរាង ដ៏ ប្លែក
ម៉ូតូ  Ducati  Monster  696  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៤  គឺជា ប្រភេទ ម៉ូត ធំ  បែប ស្ពត  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល  មាន រូបរាង ធំ ខ្ពស់
ម៉ូតូ  Kawasaki  Versys  Tourer  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៤  គឺជា ប្រភេទ ម៉ូត ធំ  បែប ស្ពត  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល មាន រូបរាង ធំ ខ្ពស់
សំឡេង ថ្ងូររហឺ ៗ របស់ ស្ដ្រី ប្រមាណ  ៩៥ ភាគរយ  តែងតែ កើតឡើង នៅពេល រួមរ័ក  ហើយ វា បាន បង្ក ជា  ចម្ងល់ មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ មនុស្ស  ប្រុស ទេ  សូម្បី ស្ដ្រី ខ្លួនឯង ក៏ ឆ្ងល់ ខ្លួន ដែរ  ។  បុរស ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ទាក់ទាញ  ដោយ សំឡេង ថ្ងូរ នេះ  ដែល វា ប្រៀប ដូចជា ការជួយ បន្ថែម  ថាមពល ធ្វើឱ្យ ការងារ នៅលើ គ្រែ  កាន់តែ ក្ដៅ គគុក  និង ងប់ ងុល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ។  តាមពិត ទៅ ការលេច ឮ នូវ សំឡេង  ដែល មាន រលក សំឡេង កាន់តែ កើនឡើង  ប្រកបដោយ បែប ធម្មជាតិ នេះ  ពុំ មែន ពិបាក បកស្រាយ ទេ  វា ជា រឿង ក្រឹត្យ ក្រម របស់ ធម្មជាតិ ទាំងស្រុង ។
ចំណុច ទី ១៖  នៅ ពេល ដែល ឈានដល់  កម្រិត កំពូល បេះដូង នឹង បង្កើន ចង្វាក់ លឿន ជាង មុន  សរីរាង្គ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការប្រមូលផ្ដុំ ក្នុង អាំង  តង់ស៊ីតេមួយ ដែល ខ្ពស់  ។  ពេល នោះ ប្រតិកម្ម ធម្មជាតិ  ធ្វើឱ្យ មាត់ អ្នក មាន និន្នាការបើកចំហ  ដើម្បី ស្រូប យក អុកស៊ីសែន បន្ថែម  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ សរីរាង្គ ព្រម គ្នា នោះ ដែរ  វា ក៏ បញ្ចេញ ស្នូរ ពី បំពង់ក មក ភ្លាម ៗ ។
ចំណុច ទី ២៖  បន្ទាប់ពី ភាពស្រើបស្រាល សន្សឹម ៗ  ត្រូវបាន ជំរុញ ទៅដល់ ចំណុច កំពូល បំផុត  ខួរក្បាល អ្នក នឹង បាត់ ភាពភ្លឺស្វាង អារម្មណ៍  ហាក់ដូចជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចន្លោះ នៃ សុបិន  និង ការដឹងខ្លួន វា ហាក់ដូចជា មាន អ្វី មួយ  កំពុង ឈ្លានពាន កាន់តែ កៀក កាន់តែ គាបសង្កត់  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ អ្នក  “ ផុត ដៃ ផុត ជើង ”  ហើយ ពេល នោះ ឯង  តាម ប្រតិកម្ម ធម្មជាតិ  អ្នក នឹង បញ្ចេញ សំឡេង ថ្ងូរឡើង ។
នៅពេល អ្នក ស្នូរ សំឡេង ដៃគូ របស់ អ្នក  នឹង ស្មាន ដឹង ថា  អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅលើ ឋានសួគ៌  ព្រោះ សំឡេង កាន់តែ ខ្លាំង  មាន ន័យ ថា  អ្នក កាន់តែ ពេញចិត្ដ ឡើង ៗ  ហើយ ពេល នោះ ឯង ដៃគូ អ្នក  នឹង វាយ សង្គ្រប់ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ តែម្ដង ៕
ភាពយន្ត បែប ភ័យ រន្ធត់  ខ្មោច ព្រាយ បិសាច នេះ  ចូលរួម សម្តែង ដោយ  តារា ពានរង្វាន់ សម្តែង ស្រី ឆ្នើម  ២ រូប  មាន ដូចជា  អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  និង  អ្នកនាង  ថន  ថា ណែត  និង មានតួ សំខាន់ ២ រូប ទៀត  សម្តែង ដោយ  កញ្ញា  រ៉េត  សារីតា  និង  លោក  សឹម  សុរ៉ាម ភូមិ ។  បើ តាម ការបង្ហើប ឱ្យ បាន ដឹង ពី អ្នកដដែល  មាន ការថត បច្ចេកទេស ច្រើន  ពិសេស ការយក រូបភាព រន្ធត់ នៅ បាត ទឹក អាង ក្នុង ពេល យប់  ក្នុង ទីតាំង ផ្ទះ វីឡា  តែ ឯង  ស្ងាត់ ជ្រងំ មួយ ក្នុង ខេត្ត កែប ។
ភាពយន្ត ខ្មែរ ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ  ផលិតករ  ឥណ្ឌា  លោក  Amit  Dubey  ទើបតែ បញ្ចប់ ការកាត់ ត  និង កំពុង សុំ ទិដ្ឋការ ពី នាយក កដ្ឋាន ភាពយន្ត ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង រោង ភាពយន្ត  រឿង  " អាគម វិញ្ញាណ "  ស្រាប់តែ ប្តូរ ចំណងជើង ទៅជា  " ចង ពៀរ "  វិញ ។
ទាក់ទង នឹង ការដូរ ចំណងជើង រឿង នេះ  មិន មែន ជា តម្រូវ ពី ខាង នាយក កដ្ឋាន ភាពយន្ត ទេ  តែ ជា ការពិចារណា ចុងក្រោយ របស់ ផលិតករ  និង ក្រុមការងារ ផលិត សាច់រឿង ថ្មី នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។  លោក  Amit  Dubey  អ្នកដឹកនាំរឿង នេះ បាន ប្រាប់  Sabay  ឱ្យដឹថា  ការដូរ ចំណងជើង រឿង  វា ទាក់ទង នឹង ការធ្វើឱ្យ រឿង មាន ភាពទាក់ទាញ ជាង មុន  ពិសេស សាច់រឿង  នេះ វា មាន ទំនោរ ជាមួយ ពាក្យ  ថា  " ចង ពៀរ "  ជាង ពាក្យ ថា  " អាគម វិញ្ញាណ "  ដែល ធ្លាប់ មាន រឿង ខ្មែរ ពី ដើម មួយ ចំនួន បាន ផលិត រួច ។
ផលិតក ឥណ្ឌា រូប នេះ ក៏ បន្ត ទៀត ដែរ ថា  រឿង នេះ មាន លក្ខណៈ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍  និង មាន ឈុត ព្រឺព្រួច ជាច្រើន  ដោយ ព្រលឹង អាឃាត របស់ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ តាម មក ចង ពៀរ  មិន ឈប់ឈរ លើ គ្រួសារ របស់  អ្នកនាង  ថន  ថា ណែត ។  ក៏ប៉ុន្តែ សាច់រឿង នោះ យ៉ាងណា ទៀត  លោក  Amit  Dubey  សូម ទុក បង្ហាញ ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ៕
គ្រា នេះ ជា ដំណាក់កាល លាយ ល្បាយ ចម្រុះ  ទាំង ទឹក អំបិល  ទឹក ស្អាត  នឹង  មេ ទឹក សៀង  ( ទឹក សៀង  អ៊ីអិម )  រួច យក ទៅ ដាក់ ស្ងោរ ឲ្យ ពុះ ក្នុង សីតុណ្ហភាព  ១០០  អង្សា សេ  ដែល ចំណាយ ពេល រយៈពេល ដល់ ទៅ  ១ ម៉ោង  ៣០ នាទី  ក្នុង ឡ ចំហាយ ទឹក  ប្រើ ថាមពល អគ្គីសនី  ឬ  ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច  ម៉ាហ្សូត ៕
ប្រទេស កាណាដា គោ ធាតុ ពេញនិយម ដែក ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ចំពោះ ការលក់ របស់  T  -  ប្រទេស ចិន ទីក្រុង ធាន ជី  Bluekin  ឧស្សាហកម្ម
មាន ប្រភេទ ជាច្រើន នៃ ការវេច ខ្ចប់ សម្រាប់ លក់ ក្តៅ ដាក់ ទ្រុង សំណាញ់ លួស ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការ  rabbit.Or  អ្នក អាច ជ្រើស ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អត្តពលិក ស្គី ទឹកក វ័យ ក្មេង កម្ពុជា បាន នាំមក នូវ មោទកភាព ជាតិ សារជាថ្មី បន្ទាប់ពី ដណ្តើម បាន មេដាយ រហូតដល់ទៅ  ៣៦  គ្រឿង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ស្គី ទឹកកក មិត្តភាព  SKATE  BANGKOK  2016  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ដែល មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ប្រទេស ចំនួន  ១១  ដូចជា សហរដ្ឋ អាម៉េរិគ  ថៃ  និង ហុងកុង ជាដើម  ។
ជា រួម គឺ ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា ទាំង  ១៨ រូប  ដណ្តើម បាន មេដាយ សរុប ចំនួន ចំនួន  ៣៦  ក្នុង នោះ  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១  បាន  ១២ មេដាយ ,  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២  បាន ១១ មេដាយ ,  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣  បាន  ៦ មេដាយ ,  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៤  មាន  ៥ មេដាយ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៥  មាន  ២ មេដាយ  ។  តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ ទី ៣  នៃ ប្រទេស ទាំង  ១១  ដោយ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ក្រុម តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ ថៃ  និង  ហុងកុង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិភូ កីឡា ស្គី ទឹកកក កម្ពុជា បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ ដោយ ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក  ២ រូប គឺ លោក  ប៊េន  ប្លេន ហ្វ៊ត  និង  លោក  រីកាដូ  ណូណា តូ  ដោយ មាន កីឡាករ - ការិនី កម្ពុជា ចំនួន  ១៨ រូប  ( ស្រី ១១ រូប )  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង កម្មវិធី  Skate  Bangkok  2016  ដែល បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់  ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  និង មាន អត្តពលិក ចូលរួម ប្រកួត ប្រមាណ  ៥៧០  រូប  មកពី  ១១ ប្រទេស  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រទេស ថៃ ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ ប្រទេស ថៃ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន អត្តពលិក ដ៏ ច្រើន មកពី ១១ ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត ពីមុន មក ឡើយ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រុម អត្តពលិក ថ្នាល ដែល ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ សុី ហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ឬ ហៅ ថា ក្រុម ថ្នាល ២០២៣  នេះ ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ មេដាយ ជាច្រើន រួច មកហើយ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ជាក់ស្តែង  ពួកគេ ទើបតែ ដណ្តើម បាន មេដាយ ចំនួន  ១៦  គ្រឿង  ( មាស  ១១  គ្រឿង  និង ប្រាក់ ៥  គ្រឿង )  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ស្គី ទឹកកក មិត្តភាព អាសុី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេសុី កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា កន្លងទៅ  និង មាន ការចូលរួម ពី អត្តពលិក នៃ ប្រទេស ចំនួន  ១៣  នៅ ទ្វីប អាសុី ដោយ ត្រូវ ប្រកួត គ្នា លើ វិញ្ញាសា ជាង ១០០  ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ៕
VJ  ALASKOO  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ លោក  នឹង ត្រៀមខ្លួន ជំនួស តំណែង  ឯ ម  រៀម  ចំពោះ ការស្លៀកពាក់  និង តុបតែង ខ្លួន មិន ឲ្យ ចាញ់ គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ ។
លោក ថា៖ " ដូច ថ្ងៃ នេះ អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ស្លៀកពាក់ រ៉ូប  ក្រហម មាន ឈ្មោះ  " បរិស្ថាន អរូបិយ "  និង មកុដ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី  ខួប ២ ឆ្នាំ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ។  រ៉ូប នេះ ដែរ គឺ ច្នៃ ម៉ូដ ដោយ បង  រៀម  ផ្ទាល់ តែម្ដង  ហើយ តម្លៃ វា វិញ ជាង  ៣ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  បង  រៀម  ពេញចិត្ត បណ្ដុះបណ្ដាល ខ្ញុំ ឲ្យ ជំនួស តំណែង គាត់  ព្រោះ គាត់ យល់ ថា ទម្រង់ មុខ ខ្ញុំ តែង បែប ហ្នឹង សម " ។
ការប្ដេជ្ញាចិត្ត មក តុបតែង ខ្លួន ថ្មី ប្លែក ភ្នែក នេះ  VJ  Alaskoo  មិន ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ការរិះគន់ ពី មហាជន ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ លោក គិត ថា  នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ ថ្មី ដែល ខ្លួន គួរ រៀនសូត្រ ពី រៀមច្បង សិល្បៈ ។ ជានិច្ចកាល សិល្បៈ ត្រូវតែ មាន អ្វី ដែល ថ្មី  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដដែល ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត លោក  យល់ ថា  ការស្លៀកពាក់ បែប នេះ  ក៏ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លៃ សិល្បៈ ខ្មែរ ដែរ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កម្មវិធី ការងារ កំណែទម្រង់  និង ទំនើបកម្ម របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ( ២០១៤  ២០១៨ )
ប្រកាស រួម ស្ដីពី  ការកែប្រែ កម្រង សេវា សាធារណៈ  នៃ តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ ភ្ជាប់ នឹង ប្រកាស រួម លេខ  ៩៨៩  សហវ  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ដិ ពី ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន
ការដាក់ អោយ ដំណើរការ ប្រតិវេទន៍ គយ  ( ឯកសារ រដ្ឋបាល តែ មួយ )  តាម មធ្យោបាយ អេឡិចត្រូនិក  នៅ ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ផែ ស្ងួត  បុក សេង  ភី ភី អេស  អ៊ីហ្សេត  និង កោះ រកា
សេចក្តីសម្រេច ស្ដីពី  ការធ្វី ប្រតិកម្ម  អំណាច ជូន តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ប្រចាំ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ដ្រេហ្គន ឃីត  បាវិត
សេចក្តីសម្រេច ស្ដីពី  ការធ្វើ ប្រតិកម្ម អំណាច ជូន តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ប្រចាំ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  មេន ហាត ធេន
សេចក្តីសម្រេច ស្ដីពី  ការធ្វើ ប្រតិកម្ម អំណាច ជូន តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ប្រចាំ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  តាយ សេង  បាវិត
សេចក្តីសម្រេច ស្ដីពី  ការធ្វើ ប្រតិកម្ម អំណាច  ជូន តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ប្រចាំ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស សាន ដុង  សាន់ សែល  ស្វាយរៀង
សេចក្តីសម្រេច ស្ដីពី  ការធ្វើ ប្រតិកម្ម អំណាច ជូន តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ប្រចាំ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ប៉ោយប៉ែត  " អូរ នាង "
ប្រកាស ស្ដីពី ការកែប្រែ តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ ភ្ជាប់ នឹង ប្រកាស រួម លេខ ៩៩៤  សហវ  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ដីពី ការផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជូន  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្តុ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រតិវេទន៍ គយ  ( ឯកសារ រដ្ឋបាល តែ មួយ )  តាម មធ្យោបាយ អេឡិចត្រូនិក នៅ ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ព្រំ ដួង
ប្រកាស រួម ស្ដីពី ការកែប្រែ សេវា សាធារណៈ នៃ តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ ភ្ជាប់ នឹង ប្រកាស រួម លេខ ៩៩៣  សហវ  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ដីពី ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល
ប្រកាស រួម ស្ដីពី  ការកែប្រែ ប្រការ ៤  នៃ ប្រកាស រួម លេខ ៩៩០  សហវ  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ដីពី ការផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ជូន ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ប្រកាស រួម ស្ដីពី  ការកែប្រែ តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ  ភ្ជាប់ នឹង ប្រកាស រួម លេខ ១០០០  សហវ  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ដីពី ការផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជូន ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ប្រកាស រួម  ស្ដីពី ការកែប្រែ កម្រង សេវា សាធារណៈ  នៃ តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ ភ្ជាប់ នឹង ប្រកាស រួម លេខ ៩៩៩  សហវ  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ដីពី ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន
កង  សូសេដា  (Kang  Soseda)  សញ្ញា ស្រី្ត កាន់ ស្ពៃ៖  ផ្នែក វេចខ្ចប់ ទទួល ភារៈ ខាង ការបិត ស្លាក ពាណិជ្ជកម្ម  ការរៀបចំ ជា យួរ  ការ អ៊ុត ថង់ ផ្លាស្ទិច  និង ការរក្សាទុក ក្នុង បន្ទប់ ស្អាត  មុនពេល បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក លក់ ដុំ  និង  តាម ការបញ្ជាទិញ ។
ខ្ញុំ ចង់ ប្រើ ការប្រកាស ចេញផ្សាយ នេះ និង សូម អរគុណ  លោក  Fabrizio  ដែល ប្រហែលជា បាន អាន ប្រកាស ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ ទាក់ទង នឹង ការធ្វើការរាយការណ៍ កំហុស ទៅ  bugs.
សូម អរគុណ ដល់ ជំនួយ របស់ គាត់ ជា យើង អាច ទៅកាន់ ក្រចក បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការដំឡើង បង្អួច និង ទំនាស់ កម្មវិធី ជំនួយ .  អ្នក រាល់គ្នា គឺ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ក្នុង ការដើរ តាម ឧទាហរណ៍ របស់ គាត់ និង ចែករំលែក បញ្ហា និង គំនិត របស់ អ្នក ជាមួយ យើង .
មតិ យោបល់ របស់ ប្រជាជន ចំពោះ ការ ដែល លោក អគ្គ លេខា បក្ស ត្រូវបាន រដ្ឋសភា វៀតណាម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មតិ យោបល់ របស់ ប្រជាជន ចំពោះ ការ ដែល លោក អគ្គ លេខា បក្ស ត្រូវបាន រដ្ឋសភា វៀតណាម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋ
លោក  Y  Khien  Nie  នៅ សង្កាត់  Ea  Tam  ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  ខេត្ត  Dak  Lak  បាន អោយ ឲ្យដឹង ថា៖  “ យើងខ្ញុំ តាមដាន ស្ដាប់ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ហើយ បាន ជ្រាប ថា  អគ្គ លេខា  បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ចូលកាន់ តំណែង  ជា ប្រធាន រដ្ឋ ។  យើងខ្ញុំ មាន ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ ណាស់  ដោយសារ ប្រការ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា ក្នុង ការជ្រើសតាំង មនុស្ស  ដែល អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម  ចំពោះ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន  ដើម្បី អនុវត្តន៍ បុព្វហេតុ ឧស្សាហូបនីយកម្ម និង  ទំនើបកម្ម ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី គោលដៅ កសាង ប្រទេសជាតិ ឲ្យបាន ខ្លាំង មាំ មួន  សមភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ និង អរិយ្យធម៌ ” ។
ការ ដែល អគ្គ លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង ចូលកាន់  តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  នោះ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ភារកិច្ច បដិវត្តន៍ និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ បក្ស ក្នុង ការ  ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ដើម្បី បោះជំហាន យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង ដំណាក់  កាល អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ។
លោក  Duong  Van  Be  នៅខ័ណ្ឌ  Cai  Rang  ទីក្រុង  Can  Tho  ភាគ ខាងត្បូង  វៀតណាម  បាន ចាត់ទុក ថា  មិន ត្រឹមតែ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន  គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ឯកភាព និង គាំទ្រ ចំពោះ ការ ដែល លោក អគ្គ លេខា បក្ស ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  ព្រោះថា  នា ពេល កន្លងទៅ  លោក អគ្គ លេខា  បក្ស មាន ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  ជាតិ ៕
ចំណែកឯ លោក  Phan  Van  Le  ពលរដ្ឋ មួយ រូប នៅ ទីក្រុង  My  Tho  ខេត្ត  Tien  Giang  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  បាន ចែករំលែក ថា៖  “ ការ ដែល រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ នោះ  គឺ ប្រជាជន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ណាស់ ។  នា ពេល កន្លងទៅ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អនុវត្តន៍ ការងារ ជាច្រើន ដែល  ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាជន  ពិសេស គឺ ការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ ” ។
អតីត ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  មុជទឹក  ជួយសង្គ្រោះ  ក្មេង ៗ ១២ នាក់  បន្សល់ទុក កូន  ៣ នាក់ រស់ នៅ កំព្រា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  អតីត ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  មុជទឹក  ជួយសង្គ្រោះ  ក្មេង ៗ ១២ នាក់  បន្សល់ទុក កូន  ៣ នាក់ រស់ នៅ កំព្រា
អតីត ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  មុជទឹក  ជួយសង្គ្រោះ  ក្មេង ៗ ១២ នាក់  បន្សល់ទុក កូន  ៣ នាក់ រស់ នៅ កំព្រា
ថៃ៖  អតីត យោធា កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  បាន ស្លាប់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  មុជទឹក  ជួយសង្គ្រោះ  ក្មេង ៗ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ  ថាំ លួង  ( រូង ស្តេច )  នៅក្នុង ខេត្ត  ឈៀង  រ៉ាយ  ប្រទេស ថៃ  នៅ វេលា ម៉ោង  ២ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅពេល វិល មក មជ្ឈមណ្ឌល  ( ជំរុំ )  វិញ  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ១,២ ម៉ាយ  ស្មើនឹង ២ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយសារតែ  កង្វះ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  លោក  Kunan  គឺជា អ្នកនាំយក បំពង់ អុកស៊ីហ្សែន  ពី រូង ទី ៣  នៃ រូង ភ្នំ ខាងលើ  ហើយ លោក បាន ចាប់ផ្ដើម  ជ្រមុជ ទឹក  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ៣០  នាទី យប់  តែ ជា អកុសល  នៅ ពេល ដែល ត្រលប់ មកវិញ  ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន  លោក ក៏៍ បាន បាត់បង់ ស្មារតី  ហើយ គ្រូពេទ្យ  បាន ព្យាយាម ជួយសង្គ្រោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ជួយ បាន ទាន់ ពេល ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា  ប្រធានាធិបតី ប៉ាគីស្ថាន  លោក  Arif  Alvi  បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង  សម្រច ដំណើ ការ  ផ្ទេរ ប្រគល់ អំណាច ទៅ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដោយ សន្តិភាព ។
ហេតុ ដូច្នេះ  លោក  Arif  Alvi  បាន ជំនួស ឲ្យ  លោក  Mamnoon  Hussain  ជា ផ្លូវការ  ហើយ ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី ជំនាន់ ទី  ១៣  របស់  ប៉ាគីស្ថាន សម្រាប់ អាណត្តិ  5  ជា បន្ត ។
លោក  Alvi  ដែល ជា ស្ថាបនិក មួយ រូប នៃ គណបក្ស  Tehreek-i-Insaf  ( ចលនា  ដើម្បី យុត្ដិធម៌  -  PTI  )  កាន់អំណាច  និង ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Imran  Khan  ។  មុន នេះ  លោក  Arif  Alvi  ទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី ប៉ាគីស្ថាន នា ថ្ងៃទី  4  ខែកញ្ញា ៕
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  ភិក្ខុ  ឧត្តរប្បញ្ញោ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន  និង បុគ្គលិក អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  សូម ប្រគេន  និង ជម្រាប ជូនដំណឹង ចំពោះ សប្បុរស ប្រុស ស្រី ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស មេត្តា ជ្រាប ថា  ដោយ យោង ទៅតាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ គ្រោះមហន្តរាយ បណ្តាល មកពី ទឹក ជំនន់ បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ផល ដំណាំ កសិកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ជន ក្រីក្រ មួយចំនួន ជួប ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ  អង្គការ នឹង រៀបចំ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគសង្គ្រោះ ជីវិត បណ្តោះអាសន្ន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១០០ គ្រួសារ  ដែល ប្ររព្ធ នៅ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ១  កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាង មុន នេះ ។
អាស្រ័យ ដូច បាន ទូល ប្រគេន  និង ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ  បើ ព្រះតេជគុណ  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  ញាតិ ញោម ពុទ្ធ បរិស័ទ  សាធុសប្បុរស ប្រុស ស្រី ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  មាន បំណង ចង់ ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ស្បៀង អាហារ សម្ភារៈ សង្គ្រោះ បណ្ដោះអាសន្ន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  សូម និមន្ត និង អញ្ជើញ ទំនាក់ទំនង  ៖
ជា ការពិត  យើង បាន ស្គាល់ ពី ភាពតំណាង នៃ ការរៀប អភិសេក ព្រះនាង ល ក្ម្សី  ឬ ល ក្ម្សី ភិសេក  តាម រូបចម្លាក់ មួយចំនួន  ហើយ យើង ក៏ អាច មើល ចម្លាក់ នេះ  ដែល គេ បាន ឆ្លាក់ នៅលើ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី នា  ស.វទី ១០  ដែរ  ដោយសារតែ ចម្លាក់ នេះ ត្រូវបាន ខ្មែរ ចាត់ទុក ថា  ជាប្រផ្នូល នៃ សិរី មង្គល  ។
ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី បញ្ជាក់ ថា  ខ្មែរ បាន ស្គាល់ រឿង នេះ នា សម័យ មុន ៗ សោះ  ពោលគឺ សម័យ បុរេ អង្គរ  ព្រោះ យើង ពុំ បាន ឃើញ ចម្លាក់  ឬ  សិលាចារឹក  ពិពណ៌នា ឡើយ  ។  អាច ថា រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពុំ ទាន់ មាន កំណាយ សំខាន់ ៗ ណាមួយ  នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី  វប្បធម៌ បុរេអង្គរ  ទើប យើង ពុំ អាច អះអាង បាន ។  ចំណុច អវិជ្ជមាន នេះ ធ្វើឲ្យ យើង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ មិន ប្រាកដប្រជា  ដោយ គ្មាន ទិន្នន័យ ច្បាស់លាស់  ។
ដី ដុត អង្គរ បុរី តំណាង ពិធី អភិសេក របស់ ព្រះនាង ល ក្ម្សី  សារមន្ទីរ ជាតិ ពន្ធុវិទ្យា ទួលគោក -  ចម្លាក់ បន្ទាយស្រី  ស.វទី ១០  និង គំនូរ ឥណ្ឌា សម័យ ទំនើប  ( ថត ឆ្នាំ ២០០០ )
តែ យោង តាម ការរកឃើញ នៅ អង្គរ បុរី  យើង យល់ ថា  ដូនតា ខ្មែរ បាន ស្គាល់ រឿង ល ក្ម្សី អភិសេក  តាំងពី ដើម សម័យ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ម្ល៉េះ  ដែល រឿង នេះ បាន ហូរ ចូល ពី ឥណ្ឌា  ។  យើង ជឿជាក់ ថា  ប្រវត្តិ នៃ ពិធី អភិសេក ព្រះនាង ល ក្ម្សី  ត្រូវបាន ជនជាតិ ខ្មែរ ស្គាល់ រួចស្រេច ទៅ ហើយ  តាំងតែ ពី សម័យ នគរ ភ្នំ មក  ថ្វីត្បិតតែ គ្មាន ការចុះ កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ ក្តី  ហើយ ថែមទាំង បាន ឆ្លាក់ រំលេច ជា ក្បាច់ នៅលើ ហោ ជាង ប្រាសាទ  ឬ វត្ត អារាម  ដើម្បី ទុក ជា ទី សក្ការ : បូជា ទៀតផង  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
“The  Way  I  Am”  គឺជា វីដេអូ ចម្រៀង ទី ៥  ដកស្រង់ ចេញ ពី អាល់ប៊ុម  "Voicenotes”  បន្ទាប់ពី បទ  "Attention”,  “How  Long”,  “Done  For  Me  feat.  Kehlani”  និង  "Change” ។
បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ មួយ រយៈ  ពេលនេះ តារាចម្រៀង រូប សង្ហា  Charlie  Puth  បាន ត្រលប់ មកវិញ ហើយ  ដោយ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង វីដេអូ ចម្រៀង បទ  "The  Way  I  Am” ។
នៅក្នុង វីដេអូ នេះ គេ សង្កេតឃើញ  Charlie  ច្រៀង នៅ ជ្រុង មួយ នៃ ផ្ទះបាយ  ដោយ ជួប ជាមួយ នារី ម្នាក់ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ។  នៅក្នុង ទីតាំង នោះ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ដប ស្រា  និង មនុស្ស ជាច្រើន រូប ចូលរួម កម្មវិធី ជប់លៀង ដ៏ ធំ មួយ ។  ខណៈពេល ដែល  Charlie  បាន ស្ថិត នៅ កន្លែង ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស ច្រើន នោះ  ពួកគេ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា លក្ខណៈ ស្រមោល មិន ឃើញ រូប ច្បាស់ ដូចជា អ្វី ដែល  Charlie  បាន ច្រៀង  "Everyone's  trying  to  be  famous/  And  I'm  just  trying  to  find  a  place  to  hide”  គឺ  " គ្រប់ គ្នា ព្យាយាម ឲ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ល្បី ឈ្មោះ /  ឯ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ព្យាយាម ស្វែងរក កន្លែង សម្រាប់ លាក់ ខ្លួន " ។
ម៉ូតូ Icon បុក គ្នា និង ម៉ូតូ Scoopy បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍រ លំ  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  និង ស្រី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ បេតុង  ក្លោងទ្វារ វត្ត កំពង់ក្តុល  ភូមិ ពោធិ៍រ លំ  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ចូលរួម អាពាហ៍ពិពាហ៍ គេ នៅ ភូមិ ខ្វិត  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ ។  លុះ ចប់ កម្ម ពិធី ហូប ការគេ រួច  ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅ ភូមិ ពោធិ៍រ លំ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង តាម ផ្លូវ បេតុង ចូល តាម ក្លោងទ្វារ កំពង់ក្តុល ទៅ ត្បូង  ក៏ បុក គ្នា  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជិះ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ដោយឡែក ភាគី ម្ខាង ទៀត  ក៏ បាន ស្លាប់ នៅលើ រថយន្ត សង្គ្រោះ  ខណៈ ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
Previous:  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅតែ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ខ្ពស់ ខ្សោយ  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រោយពី វាស់វែង រួច រាល់ ឃើញ ថា ភាគី ម៉ូតូ អាយ ខន ជិះ លឿន ចូល ស្តាំ ដៃ គេ  បាន បុក នឹង ម៉ូតូ ស្រ្តី រងគ្រោះ ជិះ ពី ជើង មក បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់  និង ស្ត្រី នោះ រងរបួស ធ្ងន់ ។  បច្ចុប្បន្ន កំពុង សម្រាក់ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក សាកសព បុរស នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ៕  តាឡឹម
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ម៉ាក Scoopy  ពណ៌ ក្រហម ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1DH-0571  ជា របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  លឹម  សារុំ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ាក Icon  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1Y-4121  ជា របស់ ឈ្មោះ  នន់  ប៉ាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ខណ្ឌ ដង្កោ ( ស្លាប់ ) ។
សមាជិក - សមាជិកា ទាំងអស់ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ តាម ប្រពៃ  ណីយ៍ ខ្មែរ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង តាម កម្មវិធី ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
បិណ្ឌ  មាន ន័យ ថា ដុំ បាយ ។  ភ្ជុំ បិណ្ឌ មាន ន័យ ថា ការប្រជុំគ្នា ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ ដល់ ព្រះភិក្ខុសង្ឃ និង ដូន ជី ដែល គង់ និង ស្នាក់ នៅ ចាំ ព្រះវស្សា នៅក្នុង ទី វត្តអារាម ដោយ រួមបញ្ជូល ទាំង អាមិស្ស ទាន គឺ បច្ច័យ ៤ មាន បាយ ទឹក នំ ចំណី  ស្បង់ ចីពរ  ទីស្នាក់ អាស្រ័យ  និង ថ្នាំ រក្សា រោគ  និង ធម្មទាន គឺ ព្រះធម្មទេសនា ដើម្បី ពន្លឺ ជីវិត  និង ស្តាប់ ធម៌ បរាភវ សូត្រ ជាដើម ។  បរាភវ សូត្រ មាន ន័យ ថា ធម៌ ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ពុទ្ធ បរិស័ទ និង ប្រជាជន ទូទៅ ជួបប្រទៈ នូវ បរាជ័យ ក្នុង ជីវិត ។  គោលបំណង នៃ ថ្ងៃ បុណ្យ សំខាន់ នេះ  មិន មែន គ្រាន់តែ ផ្តល់ អាហារ ដល់ អ្នកបួស និង ជន ទុរគត ទេ  តែ ជា ការរំលឹក និង ឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល ដល់ បុព្វការី ជន ទាំងអស់ ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ហើយ នោះ ។  សូម អោយ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន រួច រំដោះ ទុក្ខ ទាំងពួង និង កុំ ជួប នូវ បរាជ័យ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ និង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  បាន រងរបួស សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ខណៈ ពួកគេ នាំគ្នា  មកពី ដើរលេង ហើយ ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម មាន គ្នា  ៥  ទៅ  ៦  នាក់  យក ដុំ ថ្ម ព្រូត វាយ  ហើយ រត់គេចខ្លួន  បាត់ ស្រមោល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន បង្កង មាស  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៩៦  កែង ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទូល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ៕  ចាន់ ធឿន
តាម សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ  យុវជន ៣ នាក់ បាន ដើរ ថ្មើ ជើង ដែល  ទើបតែ មក ពី ដើរលេង ហើយ បំណង ត្រឡប់ ទៅ កន្លែង កើត  ហេតុការណ៍ វិញ ដើម្សី សំរាក  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ មុខ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន បង្កង មាស  ស្រាប់តែ  មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៥ ទៅ ៦ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដុំ ថ្ម បាន ព្រួត គ្នា មក វាយ បណ្តាលឲ្យ  ឈ្មោះ  ញ៉ាញ់  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ២ នាក់ ទៀត  រត់ រូច មិន មាន របួស នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី ក្រុម ក្មេង ស្តាវ បង្ក បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល របួស ស្រាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ពូក គេ និង ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំងនោះ មិន ដែល  ស្គាល់ គ្នា ទេ ពីមុន មក ហើយ  ក៏ មិន ដែល មាន រឿង ជាមួយ នណារ ដែរ  តែ ពេល មកដល់ វេលា កើត ហេតុ  ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន ក្រុម ទាំងនោះ មក ព្រួត វាយ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ បាន ដកស្រង់ សម្តី អតីត  មន្ត្រី ជំនាញ នយោបាយ ប្រចាំ នៅ សេតវិមាន  លោក  Steve  Bannon  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានា  ធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង ប្រឈម  ការធ្វើ រដ្ឋ  ប្រហារ ។
កន្លងមក  លោក ត្រាំ បាន បញ្ជា ឲ្យ  ក្រសួង  យុត្តិធម៌ ស្វែងរក អ្នកណា ដែល ជា  អ្នក សរសេរ នូវ អត្ថបទ ខាងលើ  បង្កឲ្យ មាន  អសន្តិសុខ ជាតិ  ។
លោក  Bannon  បាន លើកឡើង ថា « អ្វី ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន មើលឃើញ នា ពេល កន្លងមក  គឺ ពិតជា រឿង តានតឹង ។  នោះ ជា  ការវាយប្រហារ  ទៅលើ របប ដឹកនាំ មួយ ។  នេះ ជា ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  គឺ ពិតជា ដូច្នេះ » ។  ការលើកឡើង ខាងលើ របស់ លោក  Bannon  មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារព័ត៌មាន  The  new  York  times បាន ផ្សាយ នូវ អត្ថបទ  វិភាគ  របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក នៅ សេតវិមាន ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដឹកនាំ អសមត្ថភាព របស់ លោក ត្រាំ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ  កំពុងតែ រារាំង នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  មួយ  ចំនួន របស់ លោក ត្រាំ  ដែល មិន នាំមក នូវ  ផលប្រយោជន៍ ដល់ ទឹកដី អាមេរិក  ។
ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  មន្ត្រី នៅក្នុង  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  កាន់អំណាច  ក៏ បាន យល់ឃើញ ថា លោក ត្រាំ  មិន សក្តិសម បន្ត កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេ  រិក ទៀត ឡើយ ។
លោក  Bannon  បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី កំពុង ជួប នូវ បញ្ហា  ដូច ទៅនឹង ការធ្វើ  រដ្ឋប្រហារ  ពេល មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម បាន ប្រឆាំង នឹង បញ្ជា របស់  ប្រធានាធិបតី  ។  លោក បន្ត  ទៀត ថា  « នេះ ជា វិបត្តិ  ។  អាមេរិក ធ្លាប់ ជួប  វិបត្តិ បែប នេះ នៅ ឆ្នាំ  ១៨៦២ នៅ ពេល ដែល  មេទ័ព  McClellan  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Abraham  Lincoln  មិន មាន សមត្ថភាព នៅក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ។
កន្លងមក  ថ្មី ៗ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  អាមេរិក  លោកស្រី  Elizabeth  Warren  មកពី រដ្ឋ  Massachesetts  បាន អំពាវនាវ  ដល់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង សភា  ដកហូត តំណែង  ប្រធានាធិបតី ពី  លោក  ត្រាំ  ដោយសារតែ បង្កឲ្យ មាន វិវាទ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  និង  បន្ទាប់ពី មាន អត្ថបទ  ស្តីពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប  បាន រិះគន់ លោក  ត្រាំ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
កំសត់ ណាស់ !  កុមារ ម្នាក់ នេះ  ទទួល រង បន្ទុក ជីវិត យ៉ាង ធ្ងន់  ដោយ ត្រូវ លក់ នំ រក ចំណូល  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ម្តាយ មាន ជំងី សរសៃ ប្រសាទ  និង សាច់ញាតិ មាន ជំងឺ  ២ នាក់ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
រៀងរាល់ ព្រឹក  កុមារា ឈ្មោះ  អន  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្សារ ដើម្បី បង្កាត់ ភ្លើង  និង រៀបចំ លក់ នំ របស់ គាត់ ។ ដោយសារតែ នៅ តូច  គាត់ ធ្វើការ មិន សូវ ស្ទាត់ជំនាញ នោះ ទេ  ហើយ គ្រប់ គ្នា មាន អារម្មណ៍ អាណិត ដល់ គាត់ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គាត់ អាច រក ចំណូល ពី ការលក់ នំ បាន ប្រហែល  ១០.០០០ ដុង  ( ជាង  កន្លះ ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ ) ។
មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ  កើត មក មាន វាសនា ខុស ៗ គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ  កើត មក ក្នុង ត្រូកូល អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ រស់ នៅ សុខ ស្រួល  មិន ដែល ស្គាល់ ការលំបាក  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត កើត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  រស់ នៅ ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ  ជីវិត មិន ដែល ស្គាល់ សេចក្តីសុខ ពិតប្រាកដ  មាន តែ ភាពនឿយហត់ ។  ចំណែក កុមារា ម្នាក់ នេះ មិន ត្រឹមតែ កើត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ ទេ  តែ គេ ត្រូវ ទទួលបន្ទុក គ្រួសារ យ៉ាង ធ្ងន់  ទាំង វ័យ ក្មេង  ដោយ គេ
ត្រូវ ធ្វើ ការលក់ នំ  រក ចំណូល  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ម្តាយ ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រសៃ ប្រសាទ  យាយ ចាស់ជរា  និង សាច់ញាតិ មាន ជំងឺ ទៀត ។
កាលពី  ២ ឆ្នាំ មុន  មិន មាន នរណា ដឹង រឿង របស់ កុមារា ឈ្មោះ  អន  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  ដែល មាន រូបរាង ស្គម  និង ខិតខំ អង្គុយ លក់ នំ  នៅក្បែរ ផ្សារ  នៃ ខេត្ត  Phu  Yen  ប្រទេស វៀតណាម ។  ប៉ុន្តែ  រឿង ដ៏ កំណត់  របស់ គាត់ ត្រូវបាន លាតត្រដាង ។
ទោះ ត្រូវ ធ្វើជា មេ គ្រួសារ ក៏ដោយ  កុមារា  អន  មិន បោះបង់ចោល ការសិក្សា នោះ ទេ ។  គាត់ នៅតែ ទៅ រៀន  ហើយ គាត់ គឺជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៥  និង ជា សិស្ស ពូកែ ផងដែរ ។
បើ និយាយ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ ក្មេងប្រុស នេះ វិញ  គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា មាន ការអាណិតអាសូរ គាត់ ។  គាត់ ត្រូវ ឪពុក ស្លាប់ ចោល តាំងពី តូច  ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ  និង លោកយាយ អាយុ  ៩០ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ម្តាយ របស់ គាត់  ក៏ មាន បញ្ហា ខួរក្បាល  និង មាន ជំងឺ ប្រសៃ ប្រសាទ  ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវ ធ្វើ ការលក់ នំ  ដែល ជា មុខរបរ របស ម្តាយ  ដើម្បី រ៉ាប់រង  រក ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ទាំង ខ្លួន នៅ វ័យ ក្មេង ។
ប្រជាជន តែងតែ ជួយ ទិញ នំ របស់ គាត់  ដោយសារតែ មាន ការអាណិតអាសូរ ចំពោះ គាត់  ហើយ ពេល ខ្លះ ពួក បាន ឲ្យ បន្លែ  និង បបរ ដល់ គាត់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  ក៏ លក់ មិន ដាច់ ផងដែរ  ដូច្នេះ  សមាជិក គ្រួសារ ដែល ឈឺ របស់ គាត់  មិន មាន អ្វី ហូប ទេ  មាន តែ ហូប នំ ដែល នៅសល់ នោះ ។
កុមារា  អន  និយាយ ថា  ប្រសិនជា គាត់ អាច ប៉ងប្រាថ្នា មួយ បាន  គាត់ ចង់ឲ្យ ម្តាយ របស់ គាត់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  ដើម្បីឲ្យបាន ចិញ្ចឹម គាត់  ហើយ នោពេល គាត់ ធំ ឡើង  គាត់ នឹង ចិញ្ចឹម ម្តាយ គាត់ វិញ ៕  សុភ័ក្ត្រ
បុរស ជា យោធា ពិការ  ត្រូវ ប្តី ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ៣ នាក់  ព្រូត វាយ អូស ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  តូចចិត្ត  ព្រោះ ឃើញ ជន ដៃ ដល់ រស់ នៅ មាន សេរីភាព ...!
បុរស ជា យោធា ពិការ  ត្រូវ ប្តី ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ៣ នាក់  ព្រូត វាយ អូស ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  តូចចិត្ត  ព្រោះ ឃើញ ជន ដៃ ដល់ រស់ នៅ មាន សេរីភាព ...!  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុរស ជា យោធា ពិការ  ត្រូវ ប្តី ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ៣ នាក់  ព្រូត វាយ អូស ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  តូចចិត្ត  ព្រោះ ឃើញ ជន ដៃ ដល់ រស់ នៅ មាន សេរីភាព ...!
កំពង់ស្ពឺៈ  បុរស ជា ជន ពិការ ជើង ស្តាំ ម្ខាង ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្អូន ស្រី បង្កើត  និង ប្អូន ថ្លៃ ជា ប្តី  ព្រមទាំង ក្មួយ ប្រុស ពេញ កម្លាំង ទាំង ៣ នាក់  ព្រួត គ្នា វាយ សម្រាត ខោអាវ  រួច អូស ចាប់ពីមុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ រហូតដល់ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  គិត ជា ចម្ងាយ ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជា ទម្ងន់ ធ្ងន់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ នាំគ្នា ទៅ ចោមរោម មើល  និង ជួយ បុរស ដែល ជា ជន ពិការ នោះ ឲ្យ រួច ពី ការវាយ ធ្វើបាប  ពីសំណាក់ ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  យោធិន ពិការ ដ៏ កំសត់ រូប នេះ  បាន សំណូមពរ ដល់ លោក ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  គន់  គីម  ប្រធាន សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ជាពិសេស សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម មេត្តា ជួយ ពិនិត្យ រឿង នេះ ឡើងវិញ  និង ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន រូប គាត់ ផង ៕
ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា  រូប គាត់ ឈ្មោះ  ហង់  គន្ធា  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជា យោធិន ពិការ  ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា អ្នកបើកបរ  ( អាស្គុត )  នៅ វរសេនា តូច លេខ ៨៦  ចំណុះ ឲ្យ (ACO)  រស់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ ក្រោម  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
លោក បាន បន្ត ថា  លោក បាន ចូល បម្រើ ការងារ ជា យោធា ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨៧  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩០  លោក បាន ចេញ ទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ ជើង ភ្នំ ៥៥៣  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ហើយ ចៃដន្យ អាក្រក់  ក៏ បាន ដើរ ជាន់ គ្រាប់ មីន បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ដាច់ ជើង ស្តាំ ម្ខាង ពិការ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  លោក បាន ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ មក បិត ទ្វារ របង  ព្រោះ ជា ពេលយប់ ។  ពេល នោះ លោក ក៏ បាន ស្រែក សួរ អ្នកជិតខាង  ( ផ្ទះ ជាប់ គ្នា )  ថា  « បូរី បាន អី ហូប បាយ »  ស្រាប់តែ មិន ទាន់ ឮ ឆ្លើយ ផង  ក៏ លេច មុខ ស្ត្រី ឈ្មោះ  ហង់  ចាន់ ថុល  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជា ប្អូន បង្កើត របស់ លោក  និង ឈ្មោះ  បូ  អាន  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ឈ្មោះ  អឿ  រតនៈ  ហៅ អឿ  ឋានៈ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ធ្វើ ការងារ ជា បុគ្គលិក អង្គការ  AMK  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  បាន នាំគ្នា មក ព្រួត វាយ  និង ចាប់ សម្រាត ខោអាវ របស់ គាត់  បណ្តាលឲ្យ រលាត់ ដៃ ជើង  រួច អូស រហូតដល់ ក្នុង របង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ( ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ) ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយសារតែ លោក ត្រូវ គេ វាយ បណ្តាលឲ្យ ងងឹត មុខ  ហើយ ណា ខ្លួន ពិការ ជើង ម្ខាង  ថែមទាំង គ្មាន កម្លាំង កំហែង តតាំង ជាមួយ មនុស្ស រហូតដល់ទៅ ៣ នាក់ ទៀត នោះ  ស្រាប់តែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា ឃើញ  ក៏ នាំគ្នា ទៅ ហៅ អ្នកស្រុក ឲ្យ មក ជួយ ឃាត់ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ។  ដោយ ឃើញ មាន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ និង ក្រុម ប្រជាការពារ មក ព្រោងព្រាត  ទើប ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ឪពុក  ម្តាយ  និង កូន  ឈប់ ធ្វើ សកម្មភាព ។
ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ទៀត ថា  ក្រោយមក លោក ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្នាយ  ដោយ បាន ប្រាប់ ថា  រូប គាត់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ព្រួត វាយ ឲ្យ របួស ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ក៏ បញ្ជូន រូប គាត់ ទៅកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត  និង ទៅ តុលាការ ខេត្ត  និង ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  បូ  អាន  តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ឈ្មោះ  ហង់  ចាន់ ថុល  និង ឈ្មោះ  អឿ  ឋានៈ  សមត្ថកិច្ច មិន បាន ឃាត់ខ្លួន នោះ ទេ  ហើយ ឥឡូវ ឈ្មោះ  បូ  អាន  ក៏ រស់ នៅ មាន សេរីភាព វិញ ដែល  ខណៈ ដែល រូប គាត់ ជា ជនរងគ្រោះ  មិន ទាន់ បាន សំណង ជំងឺ ចិត្ត សូម្បីតែ ១ រៀល លុយ ខ្មែរ នោះ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ព្រៃ ទួល  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី បុរស ម្នាក់ ខឹង ប្រពន្ធ មិន ឲ្យ រួមរ័ក្ស ជាមួយ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ។
–  Patch  Tool+(Source)  ប្រើ សំរាប់ ចាប់ យក រូបភាព ពី ចំនុច ណាមួយ  ដាក់ចូល ក្នុង  Selection  រួច បន្ស៊ី ពណ៌ តាម គែម ជុំវិញ នៃ  Selection ។
–  Slice  select  tool  ប្រើ ដូច  Slice  tool  ផងដែរ ប៉ុន្តែ វា អាច ធ្វើ ការកែប្រែ ទៅលើ  Slice  ចាស់ ៗ ដែល  បាន កាត់ រួច ។
–  Healing  Brush  Tool  ប្រើ សំរាប់ មាន តួនាទី ដូច  Brush  Tool  ដែរ ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ នេះ បន្ស៊ី  ពណ៌ ជុំវិញ គែម នៃ រូបភាព ដែល បាន  Stamp  រួច ។
–  Brush  Tool  គឺ ប្រើ សំរាប់ គូស ចេញ ជា រូបភាព ផ្សេង ៗ  ដែល ប្រហាក់ប្រហែល នឹង រូប គំនូរ  វា ជា រូប ដែល មាន ស្រាប់ ៗ  ដែល យើង អាច ជ្រើសរើស យកមក គូស ។  យើង ក៏ អាច បង្កើត  Brush  Tool  បាន ផងដែរ ។
–  Patch  Tool+(Destination)  ប្រើ សំរាប់ លើក រូបភាព ក្នុង  Selection  ពី ចំនុច មួយ ទៅ ដាក់  លើ ចំនុច មួយ ដោយ បន្ស៊ី ពណ៌ តាម គែម នៃ ទីតាំង នៃ រូបភាព ដែល បាន លើក ដាក់ នោះ ។
–  Pencil  Tool  គឺ ប្រើ សំរាប់ គូស ចេញ ជា ខ្សែ បន្ទាត់  ដោយ មាន លក្ខណៈ ភ្ជាប់ត ៗ គ្នា  ដើម្បី  បង្កើត ចេញ ជា រូបរាង អ្វី មួយ ។
-Clone  Stamp  Tool  ប្រើ សំរាប់ ចំលង រូបភាព ពី ចំនុច មួយ ទៅ ចំនុច មួយ ដោយ មិន រក្សា  នូវ ចំនុច ចាប់ផ្ដើម  ដោយ ដក ធីក ពី ចំនុច  Aligned ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ Clone  Stamp  Tool  ពេល ធី ក  Aligned  គឺជា ការចំលង រូប ពី ចំនុច មួយ ទៅ  ចំនុច មួយ ដោយ រក្សា នូវ ចំនុច ចាប់ផ្ដើម ស្រប ជា  មួយ ចំនុច  បង្កើត ថ្មី ។
ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ជាង មួយ សប្តាហ៍  ពលករ ខ្មែរ ប្រមាណ ជាង  ១  ០០០ នាក់ ដែល បាន ចូល ស្នាក់ នៅ  និង បម្រើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន កម្លាំង តម្រួត អន្តោប្រវេសន៍ ថៃ ចាប់ បញ្ជូន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ តាម ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី  ស៊ិន  ណាំ យ៉ុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការសម្របសម្រួល ទទួល ពលករ ពី ប្រទេស ថៃ ប្រចាំ ច្រក ប៉ោយប៉ែត ។
តំណាង ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា ពលករ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ជាច្រើន នាក់  បាន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ដោយសារ ខ្លាច សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ ដាក់ គុក  មុននឹង បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត ។
ចំណែកឯ ពលករ ដែល ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ របស់ ថៃ ម្នាក់ ទៀត  បាន ថ្លែង ថា កន្លែង ធ្វើការ របស់ ពួកគាត់ មាន ពលករ ខ្មែរ ប្រមាណ  ៤០ នាក់  គឺ សព្វ ថ្ងៃ ពួកគាត់ ធ្វើ ការ ទាំង ភិតភ័យ  ហើយ ម្នាក់ ៗ មិន ហ៊ាន ចេញ ដើរ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ធ្វើការ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ច្បាប់ របស់ ក្រសួង ការងារ ប្រទេស ថៃ  ដែល បាន ចាប់ អនុវត្តន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចែង ថា ពលករ ដែល ធ្វើការ មិន មាន ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ការងារ  ឬ ធ្វើការ ក្រៅពី សិទ្ធិ ដែល អាច ធ្វើ បាន  នឹង ត្រូវ ទទួល ការផាកពិន័យ ពី  ៥ ពាន់ ទៅ ៥ ម៉ឺន បាត  ឬ ប្រមាណ ពី  ១៧០  ទៅ ១  ៧០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ពលករ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  ហើយ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  រយៈពេល  ០២ ឆ្នាំ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ទទួល ពិន័យ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឱ្យដឹង ថា ពលករ ខ្មែរ ប្រមាណ  ១ លាន  ៧  ម៉ឺន នាក់ បាន ស្នាក់ នៅ  និង បំពេញ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប ការងារ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រសួង ការងារ បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ សេវា ជួយ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជាង  ១  លាន  ២  សែន នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ជាង ១ លាន នាក់  ក្នុង នោះ ពលករ មួយចំនួន ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ។
ការបញ្ជូល ពលករ ខ្មែរ ត្រឡប់ មកវិញ នេះ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ បាន ប្រកាស បិទ ការផ្ដល់ សុពលភាព នូវ ឯកសារ ការងារ  និង ធ្វើដំណើរ ស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ ពលករ បរទេស ទាំងអស់ កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  ស៊ិន  ណាំ យ៉ុង  បាន ថ្លែង ថា៖  ក្នុង ឯកសារ បញ្ជូន ពលករ របស់ ក្រុម តម្រួត អន្តោប្រវេសន៍ ថៃ នោះ បាន ព្រមាន ថា នឹង ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង បំផុត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ពលករ ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន សារជាថ្មី ក្នុង បទល្មើស ដូចគ្នា នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ ការប្រកួត បញ្ចប់ ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទឹកដី អង្គរ  ដើម្បី ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  នា វេលា ម៉ោង  ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ពិសេស  ស្រប ពេល ក្រុម ត្រូវ ប្រកួត ក្រៅ ដី ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ១១  នេះ  ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស មួយ  ដើម្បី បាន អ្នកគាំទ្រ ទៅ ចូលរួម ទស្សនា ផ្ទាល់  ហើយ ថែមទាំង មាន ដំណើរកម្សាន្ដ ក្នុង ពេល ខ្លី ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស នោះ ទៀតផង  ។  ចំពោះ តម្លៃ សំបុត្រ ចូលរួម  គឺ ម្នាក់ ត្រឹមតែ  ៣០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្លឹប បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « លោក អ្នក អាច ចូលរួម ទស្សនា  ក៏ ដូចជា ហ៊ោ លើកទឹកចិត្ត ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ជាមួយនឹង តម្លៃ  ៣០ ដុល្លារ / ម្នាក់  ។  តម្លៃ នេះ រួមមាន ការធ្វើដំណើរ ទាំង ទៅ ទាំង មក ,  កន្លែង ស្នាក់ នៅ ,  ដំណើរកម្សាន្ត រយៈពេល ខ្លី ,  អាហារ សម្រន់  ក៏ ដូចជា សំបុត្រ ទស្សនា ការប្រកួត  ប៉ុន្តែ មិន រាប់បញ្ចូល ថ្លៃ អាហារ នោះ ឡើយ »  ។
សូម រំឭក ថា  កាលពី រដូវកាល មុន ភ្នំពេញ ក្រោន  ប៉ះ អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ២ ជើង  សុទ្ធតែ បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ពោលគឺ ជើង ទី ១  ស្មើគ្នា  ១ - ១  លើ ទឹកដី អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ខណៈ ជើង ទី ២  ស្មើគ្នា  ២ - ២  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ។  ដូច្នេះ ចាំ មើល ឆ្នាំ នេះ  តើ ក្រុម ទាំង ពីរ  អាច កែប្រែ លទ្ធផល ស្មើគ្នា នេះ បាន ដែរ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ សម្រេចចិត្ត ត្រឡប់មក ជួយ ក្រុម ចាស់  បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  កីឡាករ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  ៣ យ៉ាង  ដែលំរុញឲ្យ គេ  ត្រឡប់មក ប្រឡូក អាជីព ជាមួយ លី គកំពូល កម្ពុជា ជាថ្មី  ក្រោយ ទទួល លទ្ធផល មិន បាន ល្អ  សម្រាប់ អាជីព ក្រៅ ស្រុក  ដែល ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  នៃ លីគទី ៣  របស់ ជប៉ុន  និង ក្លឹប លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  Pahang  FA  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន របស់ ក្លឹប បឹង កេត  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន និយាយ ថា៖  « មូលហេតុ នេះ  ខ្ញុំ ត្រឡប់មក ជួយ ក្រុម បឹង កេត  ព្រោះ ទី ១  ខ្ញុំ មើលឃើញ សក្ដានុពល របស់ លីគ កំពូល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុម ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង គ្នា ច្រើន  ។  ទី ២  ខ្ញុំ ឃើញ ចក្ខុវិស័យ  និង មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ការដឹកនាំ ក្លឹប  និង ទី ៣  គឺ ក្រុម ទាំងមូល  មាន ឆន្ទៈ ចង់ ឈ្នះ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ឆន្ទៈ ចង់ មាន លេង នៅ កម្ពុជា វិញ »  ។
យ៉ាងណាមិញ ការត្រឡប់មក ជួយ បឹង កេត នេះ  ក្លឹប មិន បាន បញ្ជាក់ ពី អត្ថប្រយោជន៍  ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ជូន ដល់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ ឡើយ  គ្រា ដែល កាលពី លេង ក្លឹប  Pahang  FA  នា ដើម រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ទទួល ប្រាក់ខែ ពី ក្លឹប លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី ដល់ ទៅ  ១៦,០០០ ដុល្លារ ឯណោះ  ។ ចំពោះ កុងត្រា វិញ  ក៏ មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ជាក់លាក់ នោះ ដែរ  ពោលគឺ លោក  បែ  មករា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម បឹង កេត  គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  វឌ្ឍនាកា  អាច ជួយ ក្លឹប នៅ ជើង ទី ២  ខណៈ រដូវកាល ក្រោយ ក្លឹប តាម ការសម្រេចចិត្ត របស់ គេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដើម ឡើយ ក្រោយ ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត  គេ បាន លេង ឲ្យ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  កូនប្រុស អតីត អភិបាល ខេត្ត កំពត រូប នេះ  បាន ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ ក្លឹប បឹង កេត  មុន ផ្លាស់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប ជប៉ុន  Fujieda  MYFC  ក្នុង រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  តែ ត្រូវបាន ក្លឹប បញ្ឈរ ជើង ស្ទើរ ពេញ មួយ រដូវកាល  ។  បន្ទាប់មក ទើប គេ ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ ក្លឹប  Pahang  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ កុងត្រា  ១ រដូវកាល  តែ ត្រូវបាន ក្លឹប បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា មុន កំណត់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ៕
Lengkhun  May  19,  2018  ករណី ងាយ រងរន្ទះ បាញ់ បំផុត ចំនួន  ៥  ដែល អ្នកណា ៗ  ក៏ ត្រូវ ចងចាំ 2018-05-19T08:01:29+00:00  feature,  ធម្មជាតិ
បច្ចុប្បន្ន បំពង់ទឹក ស្អាត តែង ត្រូវបាន ធ្វើ អំពី ជ័រ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កន្លែង ខ្លះ  នៅ បន្ត មាន បំពង់ ដែក ស្ពាន់ នៅឡើយ  ហេតុ នេះ  គប្បី រង់ចាំ ពេល មេឃ ស្ងប់ស្ងាត់ ទើប ងូតទឹក វា ជា ការល្អ បំផុត  ៕
«  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ថ្មី ៗ នៅ រដ្ឋ  Kachin  បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ទៅ លើ សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ស្តីពី កម្មវិធី ឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា ឆ្នាំ ២០១៦ ទើបនឹង បាន រដ្ឋសភា អនុម័ត នៅ សម័យ ប្រជុំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋសភា នឹង ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ របាយការណ៍  ការងារ ពេញ អាណត្តិ  ទី ១៣ របស់ រដ្ឋសភា  និង របាយការណ៍ មួយចំនួន ទៀត ។
“ សមាជិក សភា  ជា តំណង ឲ្យ សុឆន្ទៈ  បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន  ដោយ ហេតុ នេះ  ការធានា យុត្តិធម៌ ឲ្យ ប្រជាជន  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការសម្រេច ថា  អ្នកណា ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ថ្លៃ បង់ សេវ៉ា ។  ការកាត់បន្ថយ ប៉ុន្មាន គឺ គប្បី ដោយ រដ្ឋសភា  និង គណៈកម្មាធិការ អច្ចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា សម្រេច ។  រីឯ កម្រិត បង់ ចំពោះ ប្រភេទ ថ្លៃ  បង សេវា នីមួយ ៗ គឺ គប្បី ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច  ដើម្បី សមស្រប នឹង ស្ថានភាព  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ផងដែរ ” ។
ក្នុង ការពិភាក្សា អំពី គម្រោង ច្បាប់ សេវ៉ា និង  ថ្លៃបង់ សេវ៉ា សមាជិក សមាជិការ  សភា បាន ឯកភាព ខ្ពស់ ចំពោះ ភាពចាំបាច់ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ សេវ៉ា  និង ថ្លៃ បង់ សេវ៉ា  សំដៅ ជំនះ ពុះពារ លើ បញ្ហា នៅសល់ មួយចំនួន  អំពី ច្បាប់ សេវ៉ា  និង ថ្លែបង់ សេវ៉ា ជាធរមាន ។  លោក  Nguyen  Van  Canh  សមាជិក សភា មណ្ឌល  Binh  Dinh  លើក មតិ ថា៖
មតិ ជាច្រើន ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការកសាង គម្រោង ច្បាប់ សេវា  និង ថ្លៃ បង់ សេវា  គប្បី ជៀសវាង ស្ថានភាព ជាន់ គ្នា  ឬ បើក ទូលាយ ថ្លៃ បង់ សេវ៉ា បង្ក  ក្តី លំបាក សម្រាប់ ប្រជាជន ៕
ស៊យ ធំ !  លួច ម៉ូតូ គេ ជិះ គេច បាន តែ ៥០ ម៉ែត្រ  ក៏ ត្រូវ ពលរដ្ឋ ចាប់ ខ្លូន  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស៊យ ធំ !  លួច ម៉ូតូ គេ ជិះ គេច បាន តែ ៥០ ម៉ែត្រ  ក៏ ត្រូវ ពលរដ្ឋ ចាប់ ខ្លូន  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ
ភ្នំពេញៈ  ជន ដង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួខ ច កាច់ សោក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាន បន្តិច  ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ទាន់ ស្រែក ឆោរ ឡោ  ទើប ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  អិន  មករា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា ស្កូប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FB-5059  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  ដាង  វុត្ថា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
តាម ប្រភព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោក ម៉ូតូ ស្កុប ពី  មួយ គ្រឿង ខាងលើ  បាន សម្រេច  ហើយ បាន ព្យាយាម ជិះ គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ បាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ស្រែ ឆោរ ឡោ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ដេញ តាម ចាប់ បាន  ហើយ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  ទើប ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  នាំ ទៅ សាកសួរ និង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ទៅ ប៉ះ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង  រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  ហើយ មិន ព្រម ឈប់ ដោះស្រាយ  បាន ព្យាយាម បើក រត់ គេច ទៅ  បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ៣៣៦ កែង នឹង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ហៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក រួមទាំង ម៉ូតូ រងគ្រោះ និង រថយន្ត រងគ្រោះ ចំនួន ២ គ្រឿង ទៀត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-4109  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង បើក រេ ពេញ ផ្លូវ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ ទៅ ប៉ះ និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដឹក បន្លែ មួយ គ្រឿង  ដែល ឈប់ ចត នៅ និង ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  តែ រថយន្ត មិន បាន ឈប់ ដើម្បី ចុះ មក ដោះស្រាយ គ្នា នោះ ទេ គឺ បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន  តែ ក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ បើក ដេញ តាម ពីក្រោយ រហូតដល់ ចំណុច ផ្លូវ ទល់ ២៦១  ខាងត្បូង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចម្ងាយ ៨០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ទើប អាច ស្ទាក់ ចាប់ បាន  ហើយ ពេល នោះ រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម រយ៉ែ រថយន្ត ថយ ក្រោយ ទៅ បុក ម៉ូតូ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បើក ដេញ តាម ពីក្រោយ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  គុប ជ្រុង  ពណ៌ ខៀវ  អត់ មាន ស្លាកលេខ  ដែល ឈប់ ខាងក្រោយ រថយន្ត បង្ក បណ្តាលឲ្យ រង ខាង ខូចខាត បន្តិចបន្តួច  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន បើក រថយន្ត ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន បន្ត ទៀត  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ ពី កន្លែង នោះ  រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ទៅ បុក គូទ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-3133  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ កាង ខាងក្រោយ  ហើយ រថយន្ត បង្ក នៅតែ មិន ព្រម ឈប់ ចុះ មក ដោះស្រាយ  គឺ បាន បើក រត់គេចខ្លួន បន្ត ទៀត ទាំង ស្ថានភាព រេ ពេញ ផ្លូវ ហើយក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បើក ដេញ តាម ពីក្រោយ រហូតដល់ ចំណុច  ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង ស្ពាន អាកាស នៅ ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក បើក ឡើង ទៅ ខាងលើ ស្ពាន នោះ ទៅ បុក និង បង្កាន់ដៃ ស្ពាន បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត បង្ក បែក កង់ ទៅ មុខ លែង រួច ។
ភ្លាម ៗ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បើក ដេញ តាម រថយន្ត បង្ក បាន ផ្ទុះ កំហឹង និង បាន នាំគ្នា យក ដុំ ថ្ម វាយ ទៅលើ រថយន្ត បង្ក បណ្តាលឲ្យ បែក កញ្ចក់ ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ  និង វាយ ទៅលើ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់ ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន ។
បទចម្រៀង ខ្មែរ - ថៃ  ច្រៀង ដោយ  លោក  Tik  Shiro  រួមគ្នា ជា តារាចម្រៀង ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ចេញ ជា  MV  យ៉ាង ពិសេស  ជាមួយនឹង រូបភាព  អត្ថន័យ  ចាក់ ដោត ដល់ បុរស កម្សត់  តែ មាន សេចក្តីក្លាហាន  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «Sad  Man»  ឬ  « បុរស កម្សត់ » ។
ខ្លឹមសារ បទចម្រៀង រួមគ្នា  ជា ភាសា ថៃ ផង  និង ជា ភាសា ខ្មែរ នែះ ដែរ  នឹង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត មិន ខាន  ព្រោះ វីដេអូ បង្ហាញ ពី ការចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង សង្គម ។  ទោះបីជា តារា ទាំង ពីរ មិន មាន ថាមពល ពិសេស ដូច  Super  Man  ឬ  Bat  Man  តែ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ធ្វើ រឿង ល្អ ៗ ក្នុង សង្គម  ពិសេស ជា  បុរស កម្សត់  ដែល ច្រៀង កំដរ អារម្មណ៍ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឱ្យ ទទួលបាន កម្លាំងចិត្ត ។
មាន ឈ្មោះ ពិត  ហ៊ុយ  ឈាង ឡេង  ស្រី ស្អាត រូប នេះ ទើប មាន វ័យ ២០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ តួអង្គ ក្នុង រឿង  " បាត ដៃ ខ្មៅ "  ពេញចិត្ត ឲ្យ គេ ហៅ ថា  ចែ ។  មូលហេតុ នេះ  រូប នាង និយាយ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ដោយសារ នាង មាន អាយុ ក្មេង ពេក  ដូច្នេះ ទើប ចង់ឲ្យ គេ ហៅ បែប នេះ  ដើម្បីឲ្យ ខ្លួនឯង មាន អារម្មណ៍ ថា រៀង ចាស់ទុំ បន្តិច ។
ពាក្យ «  ចែ  អ៊ី  និង  តា  »  សំដៅ លើ អ្នក មាន អាយុ ច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នក សិល្បៈ  ៥ ដួង  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន វ័យ ក្មេង  តែ ឈ្មោះ ក្នុង សិល្បៈ របស់ គេ ចាស់ ជាង អាយុ របស់ ខ្លួន ទៅ ទៀត ។  តារា ខ្លះ  ដាក់ ឈ្មោះ បែប នេះ ជា  Nickname  ឲ្យ ទាក់ទាញ ពេល ចូល សិល្បៈ  ដោយ ឈ្មោះ ពិត របស់ ពួកគេ  ផ្សេង ពី នេះ ។
ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ នេះ  មិន មែន ទើបតែនឹកឃើញ នោះ ទេ  គឺ តាំងពីមុន ចូល សិល្បៈ មក ម្ល៉េះ  ដែល នាង ត្រូវបាន គេ ហៅ បែប នេះ ។  ចែឡេង  ធ្លាប់ ប្រាប់  Sabay  ថា៖  " កាលពីមុន ចូល សិល្បៈ ហ្នឹង  ខ្ញុំ ប្រើ ឈ្មោះ  Facebook  ថា  Je  Leng  ដោយ កាល ហ្នឹង ខ្ញុំ អស់ ច្បាស់ ថា  Je  អាច អាន ថា  ជី  ឬ  ចេ?  ដោយ កាល ហ្នុង ខ្ញុំ គិត ថា  ជី  ក៏ ដាក់ បែប ហ្នឹង ទៅ  តែ គេ ក៏ ហៅ ខ្ញុំ  ចែ  ឡេង  រហូតមក ដែរ " ។
ស្រី ស្អាត រូប នេះ  ក៏ មាន ឈ្មោះ សម្រាប់ ហៅ ចំណាស់ ជាង វ័យ របស់ ខ្លួន ដែរ  ។  ម្ចាស់ បទ  " បែក គេ មួយ ភ្លែត បាន ទេ "  មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  ឃិន  ស្រី នាថ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សិល្បៈ  តារាចម្រៀង នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  បាន ដាក់ ថា  អ៊ីវ៉ា  ។
ឪពុក របស់ តារា កំប្លែង ស្រី  វ៉ាន់  នីឡា  រូប នេះ  មិន ទាន់ ចំណាស់ រហូត ត្រូវ ហៅ  តា  ដែរ  តែ លោក ត្រូវ គេ បាន គេ ហៅ ថា  តាវ៉ិច ទ័រ ។  សូម្បី  តារា កំប្លែង  ពាក់ មី  ក៏ ធ្លាប់ និយាយ ថា  លោក តា  វ៉ិច ទ័រ  តាមពិត មាន វ័យ មិន ទាន់ ត្រូវ ហៅ  តា  ទេ ។  តែ គេ នាំគ្នា ហៅ បែប នេះ  លោក ក៏ ហៅ តាម ដែរ ទៅ ។  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី កម្សាន្ត របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ ពិត  សុវណ្ណ  ឬ ទ្ធី ។
មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន  ពិធី ករ ពូកែ វោហាស័ព្ទ រូប នេះ  ត្រូវ គេ ហៅ តា  ទាំង វ័យ ក្មេង ។  តាមពិត  ឈ្មោះ  តាប៊ុយ  ត្រូវបាន ពិធីករ កូន កាត់ ចិន  ប្រាប់ ថា  ជា ឈ្មោះ ពិត របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ហៅ នៅ ផ្ទះ ។  នៅពេល ចូល ធ្វើការ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  លោក ក៏ យក ឈ្មោះ នេះ មក ប្រើ តែម្ដង ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក មិន ប្រាប់ ពី ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ជាតិ ពិតប្រាកដ នោះ ឡើយ ។
អតីត តារា ចម្រៀង រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ ពិត  រ៉េត  ធីតា  ហើយ ពេល ចូល សិល្បៈ  ម្ចាស់ បទ "  First  Love”  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  តាតា  ។  ឈ្មោះ  តា  ជាធម្មតា គេ ហៅ សម្រាប់ អ្នក មាន វ័យ ជរា  តែ តារាចម្រៀង នេះ ដាក់ ឈ្មោះ បែប នេះ  មិន មែន មកពី វ័យ ជរា ទេ  គ្រាន់តែ ជា ឈ្មោះ កាត់  មកពី ពាក្យ  ធីតា  ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្រី ស្អាត  មាន  សូនីតា  ស្រាប់តែ បង្ហើប ត្រង់ ៗ ថា  ពេលនេះ ខ្លួន មិន ទាន់ មាន ម្ចាស់ ចិត្ត នៅឡើយ ទេ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  អាច រកបាន បុរស ជា គូ អនាគត  ឆាប់ ៗ  ទៀតផង
នុះ  !  រាជិនី ក្រមា  មាន  សូនីតា  ចង់បាន គូស្រករ ឆាប់ ៗ  នុះ  !  រាជិនី ក្រមា  មាន  សូនីតា  ចង់បាន គូស្រករ ឆាប់ ៗ
តារា ល្បី ៗ ជំនាន់ ៩០ ទាំងនេះ  បច្ចុប្បន្ន  ជីវិត ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ខ្លះ ហើយ ?  តារា ល្បី ៗ ជំនាន់ ៩០ ទាំងនេះ  បច្ចុប្បន្ន  ជីវិត ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ខ្ល ...
ឃើញ មាស សុខ សោភា អត់ ស្អាត  សាន  ផានិត បដិសេធ មិន ច្រៀង ជាមួយ  ឥលូវ បែរ បង្ហើប ថា ស្ដាយ ក្រោយ  ឃើញ មាស សុខ សោភា អត់ ស្អាត  សាន  ផានិត បដិសេធ មិន ច្រៀង ជាមួយ  ឥលូវ ...
ក្រោយពី បង្ហាញ មុខមាត់ កែ កុន ជិត ដូច តុក្កតា មែនទែន ឥឡូវ  ចោម  ច័ន្ទ  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ទាក់ទង ឲ្យ នាង
ជា តារាចម្រៀង ជាង ២០ ឆ្នាំ  លោក  សាន  ផានិត  ទើប បង្ហើប ពី តារាចម្រៀង ស្រី ក្នុង ចិត្ត  ដែល លោក ប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយជា ដៃគូ ចម្រៀង បំផុត
ចោម  ច័ន្ទ  មាន ទីផ្សារ ថត ស្ប៉ត ២ ប្រទេស បាត់  ក្រោយ បង្ហាញ មុខ កែ កុន ជិត ដូច តុក្កតា  ចោម  ច័ន្ទ  មាន ទីផ្សារ ថត ស្ប៉ត ២ ប្រទេស បាត់  ក្រោយ បង្ហាញ មុខ កែ កុន ជិត ដូច តុក្កត ...
ឌូង  ហ្សូរី ម៉ា  តាំងចិត្ត បើ មិន ស្គម ដូច មុន  សុខចិត្ត អត់ វិល ចូល សិល្បៈ  ឌូង  ហ្សូរី ម៉ា  តាំងចិត្ត បើ មិន ស្គម ដូច មុន  សុខចិត្ត អត់ វិល ចូ...
លនេះ  ត្រូវបាន ប្អូន ស្រី  របស់ កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូលីដា  ប្រាប់ ថា  ព្រោះ ខ្លួន ឡើង គីឡូ ពេក  ទើប សម្រេច ផ្អាក សិល្បៈ មួយ រយៈ សិន ទៅ
ក្រោយ រឿង អាស្រូវ ហាក់ ស្ងប់ស្ងាត់  ទីបំផុត  Fan  Bingbing  ប្រកាស ចូល សិល្បៈ វិញ ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រោយ រឿង អាស្រូវ ហាក់ ស្ងប់ស្ងាត់  ទីបំផុត  Fan  Bingbing  ប្រកាស ចូល សិ...
ស្តាប់  គង់ ចាន់ ស្រី មុំ  ចែករំលែក វិធីសាស្ត្រ ទទួល រាង ស្អាត ក្រោយ សម្រាល  ( មាន វីដេអូ )  ស្តាប់  គង់ ចាន់ ស្រី មុំ  ចែករំលែក វិធីសាស្ត្រ ទទួល រាង ស្អាត ក្រោយ សម្រាល  ( មាន វ ...
បន្ទាប់ពី ចាប់ ក្រុម ហើយ  ប្រធាន ក្រុម ទៅ ជួប  Dai  Zhong នៅ តាម កន្លែង ដែល បាន ប្រាប់ ខាងលើ ហើយ ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  “I  would  like  to  lead  all  of  you  to  go  through  the  barriers”  នោះ អ្នក នឹង ចូល ទៅកាន់ កន្លែង ប្រកួត ។
សេវាកម្សាន្ត និស្ស័យ ស្នេហ៍ ដាវ ទេព  5  Elements  បាន មកដល់ ហើយ លើក នេះ បាន នាំយក មក នូវ ព្រឹត្តិការណ៍  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភ្នំ លៀង សាន  និង មាន បេសកកម្ម ជាច្រើន ទៀត ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ដំណាក់កាល និមួយ ៗ  Dai  Zhong  នឹង ប្រាប់ អ្នក អំពី ដំណាក់កាល បន្ទាប់ ។  ( ឧទាហរណ៍  Lun  Junyi  នឹង បើក ផ្លូវ អោយ អ្នក ទៅ បន្ត ទៀត ) ។
នៅពេល អ្នក ប្រកួត ឈ្នះ មេ  តាម វគ្គ និមួយ ៗ នឹង មាន ប្រអប់ ចេញ មក ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន  Tian  Gang  Token  យក ទៅ ប្តូរ ជាមួយ  Soul  of  Ancestor,  M.Stone  Pack,  Empire  Weapon,  Empire  War  Jade,  Empire  Dou  Jade  ដែល សុទ្ធតែ ជា របស់ ល្អ ៗ  និង មាន របស់ ជាច្រើន ទៀត ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រាល់ ការឈ្នះ នូវ ដំណាក់កាល និមួយ ៗ នឹង មាន ធ្លាក់ វត្ថុធាតុ ដើម នៃ ធាតុ ទាំង ៥  និង  Advance  Five  Elements  Stone  Treasure  Box  ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម ពិសេស សម្រាប់ ផលិត  ថ្ម ធាតុ ទាំង ៥  កម្រិត ៥ ។
ពេល អ្នកក្លាហាន ទាំងអស់ ដែល ទៅដល់  North  Quanzhou,  System និង ប្តូរ PK តួអង្គ ទៅជា ក្រហម ។  តែ តួអង្គ នីមួយ ៗ អាច ប្តូរ PKពណ៍ ផ្សេង បាន (PK,  PK,  PK) ។  តែ ហាម ប្តូរ ទៅ PK បៃតង ។
បញ្ជា ក់៖  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ តួអង្គ ទាំងអស់ ដែល បាន សម្លាប់ តួអង្គ ផ្សេង ទៀត មិន ទទួល ទោស  PK  ទេ  ( អត់ ឡើង  PK)  ។  តួអង្គ ក៏ មិន ទទួល ទោស ការស្លាប់ ដែល  ( អត់ ឈឺ ) ។  ( តែ បាន តែ នៅក្នុង  Map  North  Quanzhou  តែ ប៉ុណ្ណោះ ) ។
អ្នក អាច យក  Monster  Stone  ទាំងនេះ ទៅ ផ្លាស់ ផ្តូរ យក រង្វាន់ ផ្សេង ៗ បាន ពី  NPC  Guanwai  Merchant(195/176)  ដែល ស្ថិត នៅ ច្រក ចេញ ពី  Quanzhou  ទៅ  North  Quanzhou
អ្នកា អាច រើស  [Treasure  Chest]  ដោយ ប្រើប្រាស់  Treasure  Key  ដែល មាន លក់ នៅក្នុង  Imperial  Street  (Treasure  Key  Package  =  99  Jp  )
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្នែក ច្បាប់ ក្នុង វិស័យ ព្រហ្មទណ្ឌ
ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្នែក ច្បាប់ ក្នុង វិស័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  ៣០. ១២. ២០០៩
កម្លាំង នគរបាល អន្ដោប្រវេសន៍  បន្ដ ត្រួតពិនិត្យ ជនជាតិ វៀតណាម  នៅ សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រកឃើញ ០៩ នាក់  កាន់កាប់ ឯកសារ ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គោលដៅ  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ទីតាំង ស្ដុក ឈើ  និង ឈូស ឈើ ខុស ច្បាប់  មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ម្ចាស់ ឈើ នោះ  បាន បង់លុយ ប្រចាំ ខែ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សិស្សានុសិស្ស  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រៀន ពូកែ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ១០  និង សិស្ស ប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ លេខ ១  ដល់ លេខ ១០  ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី បឋមសិក្សា  រហូតដល់ វិទ្យាល័យ  សរុប ចំនួន ៤០៦៥ នាក់  បាន មក ទទួលរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ដ ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ពី លោក  ឃួង  ...  Read  More  »
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ជន បង្ក បី នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា  វាយ ចប ជីក របួស ធ្ងន់ បុរស ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ខេត្ត កណ្តា ល៖  លោក  គឹម  ម៉េង  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ជន បង្ក បី នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា យក ចប ជីក វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ” ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ អាចម៍ កុក  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ផ្ទះ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល មាន ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ គុណ និង ៧ ម៉ែត្រ  ជញ្ជាំង  និង ដំបូល  ប្រក់ សង្កសី  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆេះ ទាំងស្រុង គួរឲ្យ រន្ធត់  មិន អាច ពន្លត់ ទាន់ ពេល  ខណៈ  ដែល ដាំ បាយ លើ ចង្ក្រាន្ត ភ្លេច ខ្លួន  ដើរចោល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដូន លែប  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ស្រវឹង ខួប ម្នាក់  ជេរ ប្រមាថ  គំរាមគំហែង សម្លាប់ ដោយ ប្រើ អាវុធ ( កាំបិត  ពូ ថៅ  ) និង ប៉ុនប៉ង ប្រើ ហឹង្សា ទៅ លើ អ្នកដទៃ  តាម បណ្តឹង ពលរដ្ន ១២ នាក់  ហេតុការណ៍ នេះ កើត នៅ  ថ្ងៃទី  ៣០ និង ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  បញ្ជាការដ្ឋាន វិស្វកម្ម កងទ័ព ជើងគោក  នៃ កងយោធ  ពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន មូលដ្ឋាន ឈរ ជើង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ត្រាំ ខ្នា  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  បាន ដាក់ សម្ភោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ អគារ ទីបញ្ជាការ  ១ ខ្នង កម្ពស់ ២ ជាន់  ជា អំណោយ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន ដល់ បញ្ជាការដ្ឋាន វិស្វកម្ម កងទ័ព  ជើង គោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ក្មេងស្រី ជំទង់  ២ នាក់ បាន រងរបួស  និង ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  នៅក្នុង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ កម្រ នឹង កើតមាន ( បុក ដើមឈើ )  ខណៈ ត្រូវបាន គេ អះអាង ប្រើប្រាស ល្បឿន លឿន ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ មិន មាន សុត្ថិភាព ( ផ្លូវ កោង ) ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ កម្រ នឹង កើតមាន ខាងលើ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ...  Read  More  »
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  ក៏ ខ្យល់ គរ ដួល ដាច់ ផ្ងារ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  មុនពេល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន សួគ៌ា
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ខ្យល់ គរ ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៧  ក្នុង ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាប់ ឆេះ ក្នុង អគារ អតីត ផ្សារស៊ីដនី  នៅ ខាងក្រោយ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ពេលនេះ រលត់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បាន សន្និដ្ឋាន បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្សតិ៍  ៨ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  យុវជនសង្ស័យ ម្នាក់ មាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ឪពុក ចុង ខ្លួនឯង រួច  ឃើញ ឪពុក ចុង អង្គុយ និយាយ លេង ជាមួយ អ្នកជិតខាង បាន យក ពូ ថៅ គុប ឪពុក ខ្លួនឯង  តែ មិន ត្រូវ បែរជា ត្រូវ អ្នកជិតខាង ដែល អង្គុយ ក្បែរ  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ជើង ទទួលរងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រពើ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  សិស្ស វិទ្យាល័យ កំពង់សំរោង ម្នាក់  បាន ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជិះ ម៉ូតូ ដួល សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នឹង កន្លែង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ នាំគ្នា ជួយសង្គ្រោះ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ បន្ទាយ ផ្នែក សឹក រង ក្រុង បាវិត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ផ្លុង  សង្កាត់ បាទី  ក្រុង បាវិត ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន បុរស ម្នាក់ និយាយ ក្អេងក្អាង ឡូឡា  កាយវិការ ច្រង៉េង ច្រង៉ាង ជាមួយនឹង សមត្ថកិច្ច  ក្រោយពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក រថយន្ត បុក  សិស្សសាលា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំនួន ៣ នាក់  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៩ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ហាង ខារាអូខេ អេស អេក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  បុរស ម្នាក់ ឆក់ ត្រី មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲយ ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅក្នុង ព្រែក  បង្ក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  មន្រ្ដី នគរបាល ផ្នែក កោសល្យវិច្ច័យ ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈួន  ...  Read  More  »
កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកាស ថា  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ចូលទៅ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ សកម្មភាព រំសាយ អាវុធ បរមាណូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បង្ហាញ ការអបអរសាទរ ដល់  ភាពរីកចម្រើន នៅក្នុង ការរំសាយ អាវុធ បរមាណូ  ដែល ជា បំណង ពិតប្រាកដ របស់ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ម៉ូន ជេអ៊ីន បាន បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង  ០០ នាទី  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី  លួច  ...  Read  More  »
កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល មាន ជំនាញ មុជទឹក  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  បាន រកឃើញ ប្រអប់់ ខ្មៅ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រអប់់ ខ្មៅ ពីរ  នៃ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដឹក អ្នកដំណើរ  ១៨៩ នាក់ បាន ធ្លាក់ នៅ សមុទ្រ ជិត កោះ ជ្វា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ។  ប្រអប់់ ខ្មៅ  បាន ផ្ទុក រាល់ សកម្មភាព ទាំងអស់ នៃ ការហោះហើរ របស់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ឡើង ស្អុយ រលួយ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ឃើញ មាន ស្នាម ឈាម រហូត ប្រឡាក់ ឥដ្ឋការ៉ូ  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បន្តិចបន្តួច សោះ  បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  ប្រើ ហិង្សា ទៅ លើ បុរស អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  ក្រោយ ជន បរទេស នោះ បាន ចោទប្រកាន់ ជនរងគ្រោះថា ជា អ្នក លួច ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្តុំ វិមាន ឯករាជ្យ  ...  Read  More  »
នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ និង  ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥២  អាមេរិក  បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក បរមាណូ  ហីត្រូសែន  ដំបូង  បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  នៅលើ កោះ  Eniwetok  មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិច  ...  Read  More  »
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  នៅ អាមេរិក  ត្រូវ គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយសារតែ  អំពើហិង្សា  ការបាញ់ប្រហារ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ សង្គ្រាម នយោបាយ  ពាក្យសម្តី  ក៏ បាន  កើតឡើង  ផងដែរ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ។  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  នេះ គឺជា ការសាកល្បង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរលេង នៅ តាម មាត់ ទន្លេ  ប្រទះឃើញ សព អណ្ដែត ទឹក នៅក្រោយ សណ្ឋារ គារ កាំបូត ឌីយ៉ាណា  រួច  ក៏ រាយ ការជូន សម្ថត កិច្ច ឲ្យ មក ចុះ ពិនិត្យ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពី ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្រោយ សណ្ឋារ គារ កាំបូត ឌីយ៉ាណា  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ប្រភព ព៌ត័មាន ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការបាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា គឺ ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ដើរលេង តាម មាត់ ទន្លេ ហើយ ពេល ដើរ មកដល់ ចំណុច ក្រោយ សណ្ឋារ គារ កាំបូត ឌីយ៉ាណា  ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព មិន ដឹង អណ្ដែត មកពី ណា ទេ មក ទើរ នៅ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ ក្រោយ សណ្ឋារ គារ កាំបូត ឌីយ៉ាណា នេះ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគាត់ បាន រាយការណ៍ ទៅ សម្ថត កិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ ឲ្យ មក ចុះ ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ជាមុខសញ្ញា ឆក់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ជិះ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ប្រទះឃើញ ក៏ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ដើម្បី ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  ចុះ អប់រំ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ  មាន ការលេង ល្បែងស៊ីសង
ប៉ោយប៉ែត៖  ដើម្បី ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  បាន ចុះ អប់រំ  ប្រជាពល  រដ្ឋ មិន ឲ្យ  មាន ការលេង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ ថ្ងៃទី ០១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សៅ  សារឿន  អធិការ នគរបាល  ស្រុក ថ្ម ពួក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ សំណង់ មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ យុវជន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ក្នុង សភាព ស្រវឹង  ក្លិន ស្រា ហួង  បើក បោះ ពួយ ល្បឿន លឿន  ទៅ បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ សេ ១២៥  បណ្តាលឲ្យ ផ្លោង ខ្ទាត  រងរបួស ឆ្អឹង ខ្នង ធ្ងន់  រួច បន្ត ទៅ បុក រថយន្ត រ៉េវ ហ្វ័រ  មួយ គ្រឿង ទៀត  កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ គៀប ជាប់ គ្នា  រង ខូចខាត ដំណំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣ :០៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៩០ - ១៩១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ នប់ ១  ឃុំ ព្រៃ នប់  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  បង្ក ដោយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត បាឡែន មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា  បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង លឿន ដូន ហោះ  បណ្ដាល រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចេញ ពី ថ្នល់  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រងាង  តែ មិន មាន អ្នករបួស  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន លើកឡើង ថា :  ក្នុង  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ( ខ. ភ. ម)  យកចិត្តទុកដាក់ ប្រមូលផ្តុំ  អនុ  វត្តភារកិច្ច  របស់ ខ្លួន ទទួល ជោគជ័យ គួរឲ្យ កោតសរសើរ  ...  Read  More  »
នាំ អំណោយ របស់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង នីតិសម្បទា ខេត្ត  ចែកជូន ដល់ ជន ចាស់ជរា  ជន ពិការ  និង ស្រ្តី មេម៉ាយ ទី ទាល់ ក្រ ងាយ រងគ្រោះ ចំនួន ៧០ គ្រួសារ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  លោក សៀ  គឹម សែ  ប្រធាន មន្ទីរ អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត  បាន នាំ អំណោយ ចែកជូន ដល់ ជន ងាយ រងគ្រោះ ៧១ គ្រួសារ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី លោក ឈឹម  រតនា  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក ឈាង  ឡាក់  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រង ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  រួម នឹង មន្ត្រី តំណាង ឲ្យ មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  ...  Read  More  »
សារលិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ទិវា ជាតិ  អាហារូបត្ថម្ភ លើក ទី  ៥  ( ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៤  - ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ក្រោម ប្រធានបទ  ...  Read  More  »
ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៥ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !  ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ ក្មេងស្រី ជា កូន ឈ្នួល  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ទើប បែការ  សមត្ថកិច្ច ចូលទៅ រំដោះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !  ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ ក្មេងស្រី ជា កូន ឈ្នួល  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ទើប បែការ  សមត្ថកិច្ច ចូលទៅ រំដោះ
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជា  ស្រី នូ  ហៅ ស្រី ពៅ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មក រស់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ទំនប់ ថ្មី  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ចំណែក ស្រ្តី ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ ខាងលើ  ឈ្មោះ  ម៉េង  រ័ត្ន ពិសី  ហៅ ភា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ សម្លៀកបំពាក់  នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  បើ តាម អ្នក ក្បែរខាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ខាងលើ នេះ  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  កាត់ ចិន  មាន ប្តី ឈ្មោះ  សុខ  ទី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ សម្លៀកបំពាក់  មាន កូនស្រី ម្នាក់ ក្នុង បន្ទុក ។
ភ្នំពេញៈ  ក្មេងស្រី អាយុ ១៦ ម្នាក់  ជា កូន ឈ្នួល  បម្រើ ការងារ នៅ ផ្ទះ អ្នកលក់ សម្លៀកបំពាក់ មួយ កន្លែង  ផ្ទះ លេខ ១៧ អា  ជាប់ ផ្សារ បុរី សន្តិភាព ២  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន ស្រ្តី ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រើ អំពើហិង្សា សឹង រាល់ ថ្ងៃ  វាយ  ចាក់  ឈានដល់ បង្អត់ បាយ ជារឿយ ៗ ។  ហើយ ទង្វើ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ទើប នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពលរដ្ឋ ក្បែរខាងកើតទុក្ខ ជំនួស ក្មេងស្រី  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  រំដោះ ក្មេងស្រី  ចេញ ពី ផ្ទះ កើត ហេតុ  និង នាំ ស្រ្តី សង្ស័យ ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ទាំង អួល ដើម ក  ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ថា  រូប នាង ត្រូវបាន ស្រ្តី ខាងលើ  យកមក ឲ្យ ធ្វើ ការងារ  តាំងពី អាយុ ១២ ឆ្នាំ មក ម្លេះ  ធ្វើជា កូន ឈ្នួល បម្រើ  ផ្ទះ ខាងលើ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ហើយ  ស្រ្តី ម្ចាស់ ផ្ទះ  បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការងារ  តាំងពី ព្រឹក ទល់ យប់  បើ ធ្វើ មិន ទាន់  ស្រ្តី ខាងលើ ន  ប្រដាប់ ដោយ ដែក វាយ ពេញ រាងកាយ  ក្បាល  ជួន  យក ម្ជុល ដេរ ប៉ាក់ មក ចាក់  លើ រាងកាយ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ឲ្យ ហូប បាយ ២ ពេល  ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច  ថ្ងៃត្រង់ បន្ត ឲ្យ ធ្វើ ការងារ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បន្ត ទៀត ថា  មក ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការដំបូង  បាន ប្រាក់ ឈ្នួល ៦០ ដុល្លា ក្នុង ១ ខែ  ទើបតែ ១ ឆ្នាំ មក នេះ  បាន ១០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ  ហើយ ខែ ថ្មី នេះ  ម្តាយ នាង មាន ការខ្វះខាត ថវិកា  ទិញ ថ្នាំ ព្យាបាល ឪពុក  បាន សុំ ខ្ចី លុយ ១០០ ដុល្លារ មុន  ។  ហើយ អ្វី ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ម្ចាស់ ផ្ទះ ដាក់ បម្រាម  មិន ឲ្យ និយាយ រឿង  ធ្វើ ទារុណកម្ម  រាងកាយ  ប្រាប់ អ្នកជិតខាង  ឬ ប្រាប់ ដំណឹង ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៅឯ ស្រុក ឡើយ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជួប និយាយ ជាមួយ ម្តាយ តាម ទូរស័ព្ទ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន រាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន ស្រ្តី ខាងលើ រក រឿង ទាំង អ្នកជិតខាង  ហើយ ថែមទាំង គំរាម វាយ ស្រ្តី ម្នាក់  នៅក្បែរ នោះ  ដែល ចេះ ឈឺឆ្អាល រឿង គេ ។
ក្រោយពី មាន ការបំភ្លឺ ពី ក្មេង រងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ហៅ នាំ ខ្លួន ស្រ្តី សង្ស័យ ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  និង ផ្អែក លើ ភស្តុតាង  ស្លាកស្នាម  ជាំ  របួស  ពេញ ខ្លួន  ក្បាល  ដៃ  ជើង  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខឹង ប្ដី មាន ស្រី  នារី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  លោត ពីលើ អគារ ខុនដូ  DECSTLE  ជាន់ ទី ២៩  សម្លាប់ ខ្លួន
ខឹង ប្ដី មាន ស្រី  នារី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  លោត ពីលើ អគារ ខុនដូ  DECSTLE  ជាន់ ទី ២៩  សម្លាប់ ខ្លួន  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  បាន លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ អាគារ ខុន  DECSTLE  (  ឌីខាស់ ស៊ល )  ជាន់ ទី ២៩  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៩៤  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នារី រូប នេះ ឈ្មោះ  ហ្វៀង  ស៊ី ជុគ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ លេខ ៧ ជាន់ ទី ២៩  មាន ប្ដី ជា ជនជាតិ ចិន  ធ្វើការ នៅ សាំងហ្គា ពួរ  មិន ត្រូវ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឮ សំឡេង លាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រាប់តែ ក្រឡេក មើលទៅ មុខ ខុនដូរ  ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង បាន ស្លាប់ ។
នារី បម្រើ ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ ( សព )  បាន ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម្ល៉េះ  តែ ពុំ បាន សម្រេច  លុះ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយសារ ឈ្លោះ ជាមួយ ប្តី តាម ទូស័ព្ទ  ពីព្រោះ ខឹង ប្តី មាន ស្រី នៅ សាំងហ្គា ពួរ  មិន ព្រម មក ខ្មែរ សោះ  ទើប ឲ្យ គាត់ ( សព ) សម្រេចចិត្ត លោត សម្លាប់ ខ្លួន  ចោល កូន  ២ នាក់  ( កូនប្រុស អាយុ ១០ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី ប្អូន អាយុ ៩ ខែ )  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មក ធ្វើ កោសល វិច័យ  រួច សន្និដ្ឋាន ថា  នារី រងគ្រោះ  ពិតជា លោត ពីលើ អាគារ ខុនដូរ  សម្លាប់ ខ្លួន  ពិតប្រាកដ មែន ។  ពិនិត្យ ចប់ សព នារី រងគ្រោះ  ត្រូវ រថយន្ត សាម៉ុយ  ដឹក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប៉ៃលិន៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៧  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ស្ទឹង កាច់ បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជាការពារ ចុះបង្ក្រាប បាន ក្មេង ទំនើង ចំនួន  ០៤ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  ពេជ្រ  បូរ៉ាន់  ( បន្ទប់ លេខ ៧ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ក្មេង ទំនើង ទី ១ - ឈ្មោះ  ហ៊ន  ម៉ៃ ហាវ  ហៅ  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា កុដ  ឃុំ រតន មណ្ឌល  ស្រុក រតន មណ្ឌល ខេត្ត  បាត់ដំបង ។
៤ - ឈ្មោះ  វ៉ាត  ធីតា  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ផ្សារ ព្រំ ជើង  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
ក្រោយ ការបង្ក្រាប នេះ  បាន ដកហូត វត្ថុតាង បាន៖  ១ /  កាំបិត សាំរ៉ៃ  ចំនួន  ០២  ដើម  ២ /  ដែក កេះ ចំនួន  ០៥  ៣ /  ដប សម្រាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន ០១  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៤  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ត្រូវបាន  នាំយក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
លោក លើកឡើង ថា  ៖ «  កាលណា យើង បង្កើត ផ្លូវ  បង្កើត កន្លែង ទេសចរណ៍ បាន ហើយ  នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ដីធ្លី នៅក្នុង តំបន់ កើនឡើង  បើ ទោះបី សព្វ ថ្ងៃ  តម្លៃ មិន សូវ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល តំបន់ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ នេះ មាន ការរៀបចំ រួចហើយ នោះ  តម្លៃ ដីធ្លី នៅ តំបន់ នេះ នឹង ឡើង ថ្លៃ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល តម្លៃ ដី ស្រែ នៅ ឆ្ងាយ ពី ភ្នំ ចាប់ពី ១ គីឡូម៉ែត្រ ទៅ  កាលពី ២ ឬ ៣ ឆ្នាំ មុន  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ថ្លៃ ៣ ទៅ ៥ ដុល្លារ  តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ថ្លៃ ៥ ទៅ ៨ ដុល្លារ  ។  ចំណែក ដី ភូមិ ថ្លៃ ពី ៣០ ទៅ ៥០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ »  ។
អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ ដែល ទទួលស្គាល់ លំដាប់ អន្តរជាតិ  លោក  វ៉ា  វីរៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  ដីធ្លី នៅ តំបន់ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  នៅ រយៈពេល ១ ឬ ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សង្កេតឃើញ ហាក់ មាន ការពេញនិយម ច្រើន  ព្រោះ តម្លៃ ដី នៅ ជុំវិញ ក្រុង ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ បាន ឡើង ថ្លៃ ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង  ហើយ ដោយសារ ផ្លូវ លេខ ៥១  គេ កំពុង រៀបចំ ចាក់ កៅស៊ូ ថែម ទៀត នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ដីធ្លី នៅ តំបន់ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ក៏ ដូចជា នៅ តំបន់ ភ្នំ ប្រសិទ្ធ  ចាប់ផ្តើម ឡើង ថ្លៃ បន្តិច ម្តង ៗ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដីធ្លី នៅ តំបន់ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ឬ ហៅ ថា ភ្នំ ឧដុង្គ  ចាប់ផ្តើម មាន សញ្ញា ល្អ  និង កំពុង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន បណ្ដើរ ៗ ហើយ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ រៀបចំ ប្លង់ គោល  តំបន់ ទេសចរណ៍  និង ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ ទៀត ដើម្បី ភ្ជាប់ មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត កណ្តាល  លោក  លឹម  ចាន់ សូភី  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន  មន្ទីរ  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន និង កំពុង សិក្សា ប្លង់ គោល  និង គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ បន្ថែម ទៀត ឆ្ពោះទៅ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ។  តួយ៉ាង បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋបាល ខេត្ត បាន ឈូសឆាយ ធ្វើ ផ្លូវ ១ ខ្សែ ពី ទួល អំពិល ឆ្ពោះទៅ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ហើយ នៅពេល អនាគត  ផ្លូវ នេះ នឹង ក្លាយជា ផ្លូវ កៅស៊ូ  »  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  តម្លៃ ដីធ្លី នៅ តំបន់ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ឡើង ថ្លៃ  ក៏ ដូច មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកវិនិយោគ នេះ  វា មាន សញ្ញា ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ដី  សប្បាយចិត្ត  ដោយ មើលឃើញ ផល ចំណេញ ពី ការលក់ ដី របស់ គាត់  យក លុយ នេះ ទៅ ប្រកប មុខរបរ ផ្សេង បាន  »  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍  លោក  ង៉ែត  ជូ  មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន វិនិយោគិន កាន់តែ ច្រើន ចូលចិត្ត តំបន់ នេះ ( ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ) ច្រើន ជាង មុន  ដោយសារតែ ដី មាន តម្លៃ សមរម្យ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង តំបន់ ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  វា ជា តំបន់ ខ្ពង់រាប  ហើយ ភាគ ច្រើន នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ភ្ជាប់ ទៅនឹង ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ( លេខ ៤  និង ៥ )  ។  ផ្លូវ លេខ ៥១  កំពុង សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ហើយ សង្ឃឹម នឹង បញ្ចប់ នៅ ២ ឆ្នាំ ទៀត  ។  ដូចនេះ ផ្អែក លើ អំណោយ ទាន ខាងលើ ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់  »  ៕
កុងតឺន័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  អ៉ិច ប្រេស  បុក ពីក្រោយ គូទ រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី  ស្លាប់ ម្នាក់ ក្នុង កាប៊ីន  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ !  |  Post  News
កុងតឺន័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  អ៉ិច ប្រេស  បុក ពីក្រោយ គូទ រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី  ស្លាប់ ម្នាក់ ក្នុង កាប៊ីន  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ !
ពោធិ៍សាត់ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត បុក គូទ រថយន្ត  ដែល ធ្វើដំណើរ ស្រប គ្នា លាន់ ដូច រន្ទះ  គាប តៃ កុង រថយន្ត ជាប់ ក្នុង កាប៊ីន ស្លាប់ ម្នាក់  និង ព្រូរថយន្ត របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ និង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២១៧  - ២១៨  ព្រំប្រទល់ ឃុំ អូរ តា ប៉ោង  និង ឃុំ ស្វាយ ដូន កែវ  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ យាង  ឃុំ អូរ តា ប៉ាង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បង្កឡើយ ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  3A-2754  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ដឹក ដំឡូង មី  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ខូច រថយន្ត ទើប ចត នៅលើ ដង ផ្លូវ  ខណ: នោះ ក៏ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ កុងតឺន័រ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-6719  ជា រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  អ៉ិច ប្រេស  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ស្រប ទិស គ្នា  បាន ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ដែល កំពុង ឈប់ ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ គាប តៃ កុង រថយន្ត ក្នុង កាប៊ីន  ស្លាប់ ម្នាក់ យ៉ាង រន្ធត់  និង ព្រូរថយន្ត ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន តាម រថយន្ត សាមុយ  ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក បឹង ខ្នារ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  -  Amapapa  News
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប  ជា អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  អគ្គ នាយក អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង អគ្គ នាយក ភស្តុភារ  និង ហរិញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  នេះ បើ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០៩១៨ / ៩១៩  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍
មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប រួមមាន៖  ១៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ពី អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ទៅជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ២៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  ពី អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ទៅជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង ៣៖  លោក  សេង  យូអ៊ាន់  ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ១  អគ្គ នាយក រង  ទៅជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
សូម រំលឹក ថា កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទូល ថ្វាយ ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប លើ  ជា អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  អគ្គ នាយក អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង អគ្គ នាយក ភស្តុភារ  និង ហរិញ្ញវត្ថុ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ផលិតកម្ម  YG  ទើបតែ បង្ហាញ វីដេអូ ខ្លី ថ្មី  សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ....
ទិដ្ឋភាព មង្គលការ របស់  Dj  Push  និង  Jooy  Warattaya  នៅ ព្រឹក នេះ  ( វីដេអូ )  ទិដ្ឋភាព មង្គលការ របស់  Dj  Push  និង  Jooy  Warattaya  នៅ ព្រឹក នេះ  ( វីដេអ ...
ទីបំផុត ថ្ងៃ ដែល គូស្នេហ៍ ផ្អែមល្ហែម  Dj  Push  និង  Jooy  Warattaya  ទន្ទឹងរង់ចាំ បាន មកដល់ ហើយ  ជាមួយ
ត្រឹម រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង សោះ  MV  ទាំង  ១០ នេះ មាន អ្នក ចូល មើល ច្រើន បំផុត លើ  YouTube  ត្រឹម រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង សោះ  MV  ទាំង  ១០ នេះ មាន អ្នក ចូល មើល ច្រើន បំផុត លើ  YouTu...
ផ្អែក តាម អត្ថបទ ព័ត៌មាន ពី ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  ដែល ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  បាន បង្ហាញ ពី កំពូល
ពីរោះ ណាស់  ឈ្មោះ ឈុត តំណាង ជាតិ ខ្មែរ  ត្រៀម ប្រកួត បវរកញ្ញា ចក្រវាល ២០១៨  ឯ តម្លៃ វិញ អស់ ច្រើន មិន ធម្មតា  ពីរោះ ណាស់  ឈ្មោះ ឈុត តំណាង ជាតិ ខ្មែរ  ត្រៀម ប្រកួត បវរកញ្ញា ចក្រវាល ២០១៨  ឯ ...
ឈុត តំណាង ជាតិ ខ្មែរ  ត្រៀម យក ទៅ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  បវរកញ្ញា ចក្រវាល  ២០១៨  នៅ ប្រទេស ថៃ ឆាប់ ៗ នេះ  ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការផ្តល់ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ លើ ចំណែកឯកជន នៃ អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ ដល់ ជន បរទេស
បុរស ម្នាក់ ងោក មួយ ភាំង  បើក រថយន្ត រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ  ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  រថយន្ត បង្ក បែក កង់ ទៅ មុខ លែង រួច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ងោក មួយ ភាំង បើក រថយន្ត រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ វៀច អស់ មួយ កង់  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បែក កង់ ទៅ មុខ លែង រួច  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៥ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង និង ផ្លូវ ១៨២  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង  ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក ស្ទូច  យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក តូយូតា  កូរ៉ូឡា  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2O-9382  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ វៀច ចេញពី ជួរ  រីឯ រថយន្ត បែក កង់ ទៅ មុខ លែង រួច  ។
Next:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ខេត្ត កោះកុង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោក  ឈឹម  វុទ្ធា  អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផ្តល់ អំណោយ របស់ សប្បុរ ជន  ដល់ ប្រជាពល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត គឺជា ការរួមចំណែក ជួយ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បញ្ជាក់ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី មាន សប្បុរ ជន មួយ គ្រួសារ ជា អាជីវករ រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ប្រាសាទ  ឃុំ សែប  បាន បរិច្ចាគ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ចែក អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៤០០ គ្រួសារ  ដែល ខ្វះខាត កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។
ទោះ ថា អំណោយ ទាំងនោះ មិន ច្រើន ណាស់ ណា ក៏ ពិត មែន  តែ វា បាន ជួយ កាត់បន្ថយ កង្វះខាត របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មួយ គ្រា ដែរ  តាមពិត ទៅ ការជួយ ផ្នែក សង្គម  គឺជា ការរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បើ ទោះ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  មាន តាំងពី សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ស្រុក  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ដែរ  ដែល ទាមទារ ការរួមចំណែក ពី សប្បុរសជន  និង សមាគមន៍ នានា  នេះ ជា ការទង្វើ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ របស់ គ្រួសារ លោក  ចាន់  សុក  ដែល បាន ផ្តល់ទាន ខាងលើ នេះ  លោក សូម ប្រសិទ្ធពរជ័យ ដល់ លោក  ចាន់  សុក  និង ក្រុម គ្រសារ  សូម ជួបប្រទះ នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃា្លត ឡើយ ។
សូម រម្លឹក ថា  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  លោក  ចាន់  សុក  ជា អាជីវករ រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ប្រសាទ  ឃុំ សែប  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ បាន ធ្វើ ពិធី ចែក អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ចំនួន ៤០០ គ្រួសារ  មកពី ឃុំ ចំនួន ពីរ ដោយ ក្នុង ១ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្ករ ១៥ គីឡូក្រាម  ឃីត មួយ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន មី ១០ កញ្ចប់  ត្រី ខ ២ កំប៉ុង  ក្រមា ១  និង ថវិការ ៥ ពាន់ រៀល ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ប្រជាការពារ ឃុំ សែប  ទទួលបាន វិទ្យុ ទាក់ទង ចំនួន ៧ គ្រឿង  ដោយ បាន បែងចែក ទៅ ភូមិ កំពង់ប្រាសាទ ២ គ្រឿង  ភូមិ ខ្នាយក កោះ ៣ គ្រឿង  និង ឃុំ ប្រវឹក ពង ២ គ្រឿង ៕
លោក អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង នាម លោក ជា អាជ្ញាធរ ស្រុក  លោក  សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  លោក  ចាន់  សុក  ជា អាជីវករ រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ប្រាសាទ  ដែល បាន រៀបចំ ចែក អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤០០ គ្រួសារ  មកពី ឃុំ ចំនួន ២  គឺ ឃុំ សែប  និង ឃុំ កោះ ថ្កូវ ។
រុស្ស៊ី :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ  ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន  គិច ចាប់តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក  ជាមួយ វត្តមាន កងទ័ព រាប់ រយ រាប់ ពាន់ នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ រាប់ បញ្ចូល ទាំង ទាហាន ចិន  ដែល បាន ចូលរួម ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ សមយុទ្ធ  នៅ តំបន់ ស៊ី បេរី ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ មួយ នេះ  បាន កើតមានឡើង ចំពេល មាន ភាពតានតឹង  រវាង លោក ខាងលិច  និង រុស្ស៊ី ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី សម័យ សហភាព សូវៀត មក ។  សមយុទ្ធ នេះ  ត្រូវបាន ថ្កោលទោស ដោយ ណា តូ ថា  ជា ការហ្វឹកហ្វឺន កងកម្លាំង  សម្រាប់ ជម្លោះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ។
យោង តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមយុទ្ធ  Vostok-2018  នេះ មាន ការចូលរួម ពី ទាហាន រុស្ស៊ី ជាង  ៣០០,០០០  នាក់  រថក្រោះ  ៣៦,០០០  គ្រឿង  យន្តហោះ ចម្បាំង  ១,០០០ គ្រឿង  និង នាវា ចម្បាំង  ៨០  គ្រឿង  ព្រមទាំង មាន នាវា ជំនួយ ថែម ទៀត ។
តាមរយ : រូបភាព ផ្សាយ ចេញ គេ ឃើញ មាន  រថយន្ត យោធា ជាច្រើន គ្រឿង  ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន តាម រថភ្លើង  ហើយ រថក្រោះ  រថ ពាស ដែក  នាវា  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រយុទ្ធ  រួមទាំង យន្តហោះ ចម្បាំង  ក៏ ត្រូវបាន ផ្លាស់ ចេញ ពី គោលដៅ ផងដែរ ៕
បទចម្រៀង ជាច្រើន បទ បាន ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ អន្ទង ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ឲ្យ លង់ ស្ដាប់  មិន ថា ជា បទ ញាក់  ឬ មនោសញ្ចេតនា ឡើយ ។
ក្នុង ចំណោម បទ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដែល បាន ដាក់ បង្ហាញ លើ  YouTube  នា រយៈពេល ចុងក្រោយ  ឃើញ ថា បទចម្រៀង  ៨បទ ដែល  Sabay  លើក យកមក បង្ហាញ ក្នុង ពេលនេះ  សុទ្ធសឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ចំនួន ចូល មើល កើនឡើង ដល់ លាន ដង ឯណោះ  ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី ។  មាន បទ អ្វី ខ្លះ ?  ទស្សនា កម្សាន្ត ដូច ខាងក្រោម៖
អក្សរ ទី ដប់ មួយ  នៃ អក្ខរក្រម Script  error:  The  function  "lookup_language"  does  not  exist.,  សរសេរ ជា  តួ អក្សរ ឡាតាំង  ។
អក្សរ ទី ដប់ បួន នៃ អក្ខរ ក្រមរ៉ូម៉ានី  ភាគ ច្រើន ប្រើ ក្នុង ពាក្យបរទេស ដើម្បី តំណាង ឱ្យ មូល សទ្ទ  /k/ ។  ដោយ នៅ ពីមុខ ដោយ  j  និង  នៅ ពីក្រោយ ដោយ  l ។
ទោះបី យ៉ាង ទាំង  k  និង  ka  អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង ន័យ ដូចគ្នា  k  ត្រូវ យក ទម្រង់ ឆ្លាស់ នេះ  ka  ក្នុង ស្ថានភាពបន្តបន្ទាប់ :
អក្សរ ទី ដប់ មួយ  នៃ អក្ខរក្រម Script  error:  The  function  "lookup_language"  does  not  exist.,  ហៅ ថា  [[kå#Script  error:  The  function  "lookup_language"  does  not  exist.|kå]]  ហើយ បាន សរសេរ ជា  តួ អក្សរ ឡាតាំង  ។  បាន បញ្ចេញ សំឡេង  /k/  នៅ ពីមុខ នៃ  a,  o,  u  និង  å  ហើយនិង  /ɕ/  នៅ ពីមុខ នៃ  e,  i,  y,  ä  និង  ö  ( ពាក្យ កម្ចី ខ្លះ ប្រហែលជា មិន ខ្វល់ ពី ក្បួន នេះ ទេ ) ។
បាន ដាក់ ស្នើ នៅ ឆ្នាំ ១៩០៨ ជា ផ្នែក នៃ ការប្រកប នៃ អក្សរ ឡេតូនី ថ្មី ដោយ គណៈកម្មការ វិទ្យាសាស្ត្រ ដឹកនាំ ដោយ លោក ក .- មីឡិន បឹស ,  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ និង ចាប់ផ្ដើម បង្រៀន នៅ ឆ្នាំ ១៩០៩ ។  កាលពី មុន  ភាសា ឡេតូនី បាន សរសេរ ជា អក្សរ ផ្វ្រា ខ់ ធូអឺ អាល្លឺម៉ង់  និង ជួនកាល ជា អក្សរ គីរីលឡុស ។
entry នេះ ត្រូវការ សំណុំសារ សំឡេង ។  បើសិនជា លោក អ្នក មាន ឧគ្ឃោសន សព្ទ  សូម  ថត ខ្លះ ៗ  ហើយ  ផ្ទុក  វា ឡើង ។  ( ចំពោះ សំឡេង ដែល ត្រូវការ ភ្លាម ៗ  សូម ទស្សនា  វ .ក .:សកស ។ )
អក្សរ ទី មួយ នៃ សញ្ញា ហៅ ដែល ទុក សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ និង ស្ថានីយ វិទ្យុ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក  ភាគ ខាងលិច នៃ ទន្លេ មីស៊ីស៊ី ពី ។
Just  about  65  k  of  Jack's  full  salaray  comes  from  servicing  the  Baker  account.  ( គ្រាន់តែ ៦៥  k  នៃ ប្រាក់ខែ ពេញ របស់ ជែខ បាន មកពី ការប្រើ គណនី របស់ ប៊ែខ ខឺរតែ ប៉ុណ្ណោះ ។ )
អក្សរ ទី ១៦  នៃ អក្ខរក្រម Script  error:  The  function  "lookup_language"  does  not  exist.,  សរសេរ ជា  តួ អក្សរ ឡាតាំង  ។
ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  ដោយ ចាក់ ឆ្នាំ បង្ការ លើ សត្វ ឆ្កែ  និង លើ មនុស្ស ក្រោយ គ្រោះ សត្វ …
យល់ដឹង អំពី ការប្រើប្រាស់ អេក្រង់  ៖  តើ អេក្រង់ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាងណា ខ្លះ ចំពោះ សុខភាព កុមារ  ?
មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជួន ឈើ ផ្ទះ ចាស់  បង្កប់ ឈើ ថ្មី  លួច បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ  បានជាច្រើន ឆ្នាំ  ត្រូវ អស់ ល័ក្ខណ៍  ជាប់ អន្ទាក់ មន្ត្រី ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជួន ឈើ ផ្ទះ ចាស់  បង្កប់ ឈើ ថ្មី  លួច បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ  បានជាច្រើន ឆ្នាំ  ត្រូវ អស់ ល័ក្ខណ៍  ជាប់ អន្ទាក់ មន្ត្រី ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ ថ្ម  លោក ធូរ  គឹម  ហ៊ួរ នាយ រង ផ្នែក  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កំពង់ ថ្ម  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចេញ ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប បទល្មើស ដឹកជញ្ជួន  បង្កប់ ឈើ ថ្មី  ជ្រក ក្រោម ច្បាប់  សុំ ដឹក ឈើ ផ្ទះ ចាស់ ។
ដោយ មាន ការសង្ស័យ ថា  ឈ្មួញ លួច បង្កប់ ឈើ ថ្មី  ទើប កម្លាំង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ផ្នែក កំពង់ ថ្ម  បាន រួម សហការ  ជាមួយ កម្លាំង អធិការ  នគរបាល ស្រុក សន្ទុក ដែល មាន ការជួយ ផ្តល់ ដំណឹង ពី ក្រុម អ្នក សាព័ត៌មាន  ទើប មាន ការ ពួន ស្ទាក់ ឃាត់  ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ជាក់ស្ដែង  ពិនិត្យ ឃើញ ឈើ ថ្មី ៗ ប្រមាណ ៨០ ភាគរយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក៏ បាន នាំ  រថយន្ត  យីឌុប  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  (3A-2169)  ចំនួន ១  គ្រឿង  ដែល ដឹក ឈើ ផ្ទះ ចាស់  ហើយ លួច បង្កប់  ឈើ ថ្មី  ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ គូប  មក រក្សាទុក  នៅ ទីស្នាក់ការ ផ្នែក  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កំពង់ ថ្ម  ដើម្បី កសាង  សំណុំ  រឿង  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ស្ដីពី ព្រៃឈើ  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
លោក ថ្លែង ប្រាប់ សារ ព៌ត មាន  BBC  នៅ ដើម សប្តា ហ៏ នេះ ថា  “ អ្នក មិន អាច ក្លាយជា អ្នកសម្របសម្រួល រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដោយ ចិត្ត ឯង នោះ ទេ ។  វា មិន អាច ទេ  អ្នក ត្រូវការ ឆន្ទះ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ” ។
អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រេម លីន  (Kremlin)  របស់ ប្រទេស រុស្សី  ឈ្មោះ  Dmitry  Peskov  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស រុស្សី បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ការធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល បញ្ហា រវាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិច  ប្រសិនជា ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ យល់ព្រម ។
ទោះបីជា មាន ការបោះឆ្នោត ជា ឯកច្ឆ័ន លើ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ដោយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្សី ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Vasilly  Nebenzia  បាន រិះគន់ លើ សេចក្តី  សម្រេច នោះ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  អាមេរិច បាន ប្រញ៉ាប់ ប្រញាល់ ក្នុង រយៈ  ៤ ទៅ  ៥ នាទី ក្នុង ការបាញ់ គោលដៅ លើ កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ បរទេស ។
ការថ្លែង របស់ អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆ័ន នូវ  ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ អាមេរិច ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបាញ់
បើ តាម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិច ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ្នកស្រី  Nikki  Haley  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ចុងក្រោយ មាន គោលដៅ រឹតបន្តឹង ការផ្គត់ផ្គង ប្រេង  ការរត់ ពន្ធ  និង ការប្រើប្រាស់ កម្មករ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន  ៤០.០០០ នាក់ កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស រុស្សី ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ កម្មករ កូរ៉េ ខាង ផ្ញើ លុយ រាប់ រយ លាន ដុល្លា ទៅកាន់ ប្រទេស ៕  សុភ័ក្ត្រ
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគារ រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  វីរៈ ជន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន  Nguyen  Thi  Ranh  ( ទីក្រុង ហូជីមិញ ) បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កម្មវិធី សម្ដែង សិល្បៈ  ដោយ ប្រធានបទ  " តារា  ទីក្រុង "  ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  នៅ អគារ រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  វីរៈ ជន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន  Nguyen  Thi  Ranh  ( ទីក្រុង ហូជីមិញ ) បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កម្មវិធី សម្ដែង សិល្បៈ  ដោយ ប្រធានបទ  " តារា  ទីក្រុង "  ដែល រៀបចំ ដោយ សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី ទីក្រុង  និង កាសែត នារី ទីក្រុង ។  កម្មវិធី នេះ  សំដៅ លើកតម្កើង ជួរ កម្មាភិបាល  និង យុទ្ធជន  នៃ គណកម្មការឃោសនា  Sai  Gon  –  Gia  Dinh  ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ កិត្ត នាម ជា វីវៈ ជន នៃ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន ។  កម្មវិធី នេះ ទទួលបាន ការចូលរួម ពី តំណាង ជា អតីតកម្ម ភិបាល នារី នៃ  គណកម្មការឃោសនា  Sai  Gon  –  Gia  Dinh  កម្មភិបាល  និង សិល្បករ  សិល្បការិនី ចំនួន ៧០០  នាក់ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ngoc  Bich  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ចែករំលែក ថា
“ នា ថ្ងៃ នេះ  នៅ ស្រុក  Cu  Chi  ទីក្រុង ហូជីមិញ  នោះ  យើង  មាន ឱកាស  ជួបជុំគ្នា នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នកម្កាយ  Tam  Ranh  -  វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  វីរៈ ជន  នៃ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន  លោកយាយ  Nguyen  Thi  Ranh ។  យើងខ្ញុំ សូម ថ្វាយ ធូប  រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោកយាយ  និង វិរៈ ជន ទាំង  ដើម្បី ជា ការតបស្នង សងគុណ ។  ប្រការ នេះ បាន បង្ហាញ នូវ គុណធម៌តបស្នង សង គុណ ចំពោះ ការលះបង់ សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ របស់ ជំនាន់ មុន ៗ ” ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ខេត្ត  Hau  Giang  ទីក្រុង  Can  Tho  និង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ក៏ បាន រៀបចំ សកម្មភាព ជាច្រើន ដើម្បី  អបអរសាទរ ទិវា នារី វៀតណាម ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហបុរី  លោក លី  ស៊ាន ឡុង  បាន លើកឡើង នៅ  ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣
ក្រៅពី កុមារ  និង វ័យ ចំណាស់  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង  ការិយាល័យ  ក៏ អាច ប្រឈម  នឹង ជំងឺ ឆ្លង ជាពិសេស  អ្នក ដែល ធ្វើ ការ  ក្នុង បន្ទប់ មាន អាការធាតុ ស្ងួត  ដោយសារ ប្រើ ម៉ាស៊ីន  ត្រជាក់  សីតុណ្ហភាព ក្រោម  ២៥ អង្សា សេ  ទ្វារ បង្អួច បិទ ជិត  ពុំ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ។  ដោយសារ មេរោគ វីរុស  ងាយ នឹង ធំធាត់  និង សាយភាយ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ កើតមាន  ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ ដូចជា  ផ្តាសាយ  ហើម សួត ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រគំ តន្ដ្រី សប្បុរសធម៌  តូយ៉ូតា  ក្លាស៊ិក  លើក ទី ២៩  កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  ( ខេមបូឌា )  បាន នាំយក ថវិកា សប្បុរសធម៌  សរុប ចំនួន  ៤៨,៧០០ ដុល្លារ  ទៅ បរិច្ចាគ  ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ឋា  និង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  តាម ការសន្យា ហើយ  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ។  ពិធី ប្រគល់ ថវិកា សប្បុរសធម៌  ខាងលើ ...
បរទេ ស៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស  បើក ទូលាយ  ចំពោះ ចំណង មិត្តភាព  ផ្សេង ៗ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ប្រសិនបើ ទីក្រុង មូស្គូ  ចាប់ យក ផ្លូវ ដើរ ថ្មី  និង បញ្ឈប់ ការវាយ  ប្រហារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្ធិសញ្ញា និង សន្តិសុខ អន្តរជាតិ ។  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
អាមេរិក ខាងជើង  ត្រូវបាន ចាត់ ថ្នាក់ ជា ជើងឯក  ពូកែ មើល ទូរទស្សន៍  ដែល  ជា មធ្យម គេ ចំនាយ ពេល អង្គុយ  មើល ទូរទស្សន៍ ៣ ម៉ោង  ៤៦ នាទី ក្នុង មួយ  ថ្ងៃ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គេ ថែមទាំង  ធ្វើ ការពិនិត្យ កត់ត្រា  ឲ្យ ឃើញ ថា ភាពធាត់ ដុះ ក្បាលពោះ  កើន ព្រម គ្នា ជាមួយនឹង ការកើន  នៃ ចំនួន មនុស្ស ដែល គេ ចំនាយ  នៅ ពីមុខ ទូរទស្សន៍  ។  ការសិក្សា មួយ របស់ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា គ្រោះថ្នាក់  នៃ ការដុះ ក្បាលពោះ  កើនឡើង  ២ ភាគរយ ជាមួយនឹង ការ  នៅមុខ ទូរទស្សន៍ ចំនួន ...
ស្រ្តី មេ ផ្ទះ ដែល ខ្លាច  មេរោគ  តែ ប្រើ ផលិតផល សម្អាត  ប្រភេទ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ពី វិទ្យាស្ថាន សុខាភិបាល  និង បរិស្ថាន  ក្នុង ទី ក្នុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន ដាស់តឿន ថា  ការ ប្រើ ទឹក ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ ប្រភេទ  ខ្លាំង  ក្នុង ការលាង សម្អាត បន្ទប់ទឹក  អាង លុប មុខ  ឬ សម្អាត បន្ទប់  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ  រាងកាយ ចុះ ទន់ខ្សោយ ។  ក្រៅពី នេះ  ទឹក ថ្នាំ សម្អាត ខ្លាំង ពេក  និង បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ  ប្រតិកម្ម ...
សេអ៊ូល៖  រដ្ឋមន្ត្រី បង្រួបបង្រួម  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា  ដែល ទាក់ទង ទៅ  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ  ជាមួយ ពួក ប្រមុខ  និង អ្នកឯកទេស  អាមេរិក ។  លោក  Cho  Myoung-gyon  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ក្នុង អំឡុង  ពេល ដែល លោក ទំនង  ជា នឹង ជួប ជាមួយ លោក  Mike  Pompeo...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  បាន ស្លាប់  យ៉ាង អណោច អធ័ម  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ រេ ចង្កូត  ទៅ បុក រថយន្ត តូរីស  ពេញ មួយ ទំហឹង  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤
កូនប្រុស គាត់ មិន ទាន់ មាន គ្រួសារ ទេ  តែ កាត់ មាន គូរ ដណ្ដឹង ហើយ ។  Their  son  is  not  yet  married,  but  he  is  (already)  engaged.
ភ្នំពេញ :  ក្រុមហ៊ុន  CBS  ដែល គ្រប់គ្រង ទូរទស្សន៍ ចំនួន គឺ  CNC-  CTN  និង  MY-TV  បាន បើក សង្វៀន ថ្មី មួយ ដែល នឹង ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ លើ សង្វៀន ទាំង ៣ ក្នុង ពេល តែ មួយ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ថ្មី មួយ ប្រដាល់ អន្តរជាតិ ខារ៉ា បាវ ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន  ។  សង្វៀន ទាំងនេះ នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង ពេល តែ មួយ គឺ រៀងរាល់ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី  លោក  ហ៊ុយ  សុខា ដែល ជា ប្រធាន ទីផ្សារ របស់ ខារ៉ា បាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ គឺ មាន ការប្រកួត ប្រដាល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ចំនួន ២  គូ ដែល គូ ទាំង ២ នេះ ក្រៅពី មាន លុយ តម្លៃ ខ្លួន ជាធម្មតា នោះ ខារ៉ា បាវ នឹង តម្កល់ លុយ មួយ លាន រៀល ឲ្យ គូ ប្រកួតប្រជែង គ្នា បើ ឈ្នះ គឺ បាន មួយ លាន រៀល បន្ថែម លើ លុយ តម្លៃ ខ្លួន រីឯ អ្នកចាញ់ គឺ បាន តែ លុយ តម្លៃ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ប្រកួត ស្មើគ្នា នោះ គឺ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ចែក លុយ នោះ ជា ២ ចំណែក គឺ ម្នាក់ បាន ៥០ ម៉ឺន រៀល  ។  លោក  គង់  ចំរើន រដ្ឋា  ជា ប្រធាន ផ្នែក លក់ របស់  CBS  បាន អះអាង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  តទៅ ហើយ ៗ លោក មាន ជំនឿចិត្ត ថា សហព័ន្ធ នឹង បន្ត ផ្ដល់ នូវ អ្នក ប្រដាល់ ល្អ ៗ ឲ្យ មក ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិ ការ ណឺនេះ ជា មិន ខាន  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក តែ ម  ម៉ឺន ប្រធាន សហព័ន្ធ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ក៏ អះអាង ពី ការផ្ដល់ នូវ អ្នក ប្រដាល់ ល្អ ៗ ឲ្យ  មក ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក ក៏ ទាមទារ ឲ្យ មន្ត្រី របស់ លោក បន្ត បំពេញ ការងារ ដោយ គោរព  ក្រម វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន យុត្តិធម៌ ក្នុង ការផ្ដល់ ពិន្ទុ  ។  លោក  ហ៊ុយ  សុខា  ក៏ អះអាង ដែរ ថា ប្រសិនបើ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ នោះ លោក នឹង ជំរុញឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឲ្យ ក្លាយជា ការប្រកួតប្រជែង យក ខ្សែក្រវាត់ ឬ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ខ្ពស់ ជាង នេះ  ៕
មេដាយ សំរឹទ្ធ  ០១ គ្រឿង ទៀត នេះ បាន នាំមក ជូន មាតុ ប្រទេស ដោយ កីឡាករ  កាង  ប៊ុន ឡុង ,  សុខ  ស៊ូណាម ,  ចេង  រោងរាជ្យ  និង  សេង  ម៉េង ហៀង  ។
បេឡារូស :  ក្រុម កីឡាករ តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  បាន បន្ត នាំ កិត្តិយស ជូន ជាតិ បន្ទាប់ពី បាន ឈ្នះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  ពិភពលោក លើ វិញ្ញាសា សម្តែង  ( ខាង បច្ចេកទេស ការពារ ខ្លួន )  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ពានរង្វាន់ យុុវជន  និង វ័យ ចំណាស់ កម្រិត ពិភពលោក ដែល កំពុង ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស បេឡារូស នោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង វិញ្ញាសា នេះ មាន ប្រទេស  ១៣ ចូលរួម ហើយ ជា លទ្ធផល ក្រុម កម្ពុជា ទទួលបាន ពិន្ទុ សរុប  ៤៨  នៅ ពីក្រោម ក្រុម  ២ ប៉ុណ្ណោះ គឺ រុស្សី  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ជា ម្ចាស់ ក្បាច់គុន ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ នេះ ដែរ  យុវជន  បួន  ចន្ទ័ ថា រ៉ាត់  ដែល មាន វ័យ  ១៥ ឆ្នាំ ក៏ បាន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ពិភពលោក ផ្នែក ប្រយុទ្ធ តេក្វាន់ ដូ  ITF  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៤៥ គីឡូក្រាម បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន យកឈ្នះ គូ ប្រកួត មកពី ប្រទេស អេស្តូនី ,  ក្រិក ,  ជប៉ុន ,  អាហ្សង់ទីន ,  កាហ្សាក់ ស្ថាន ,  និង អ៊ុយក្រែន  ប៉ុន្តែ បាន រង បរាជ័យ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រុស្សី រួច មក  ៕
កាមេរ៉ា នេះ មាន ទំហំ មួយ មីលីម៉ែត្រ ការ៉េ  ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  នៅ  វិទ្យាស្ថាន Berlin  Fraunhofer  ជា អ្នកបងើ្កត វា ឡើង  ដែល កាមេរ៉ា នេះ មាន លទ្ធភាព ចាប់ យក រូបភាព  យ៉ាង ច្បាស់ ល្អ មិន ចាញ់  និង កាមេរ៉ា ប្រភេទ ធំ ៗ ផងដែរ ។  កាមេរ៉ា នេះ មាន រាង តូច  ស្តើង  Resolution  250x250  Pixels
កាមេរ៉េ នេះ  ត្រូវបាន គេ និយម យក ទៅ ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង កនែ្លង សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង  ដោយ ដាក់ ឈោ្មះ អោយ វា ថា  កាមេរ៉ា ភ្នាក់ងារ ពិសេស ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ សម្រាក អស់ រយៈពេល  ៣ សប្ដាហ៍  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ យុវជន ក្រោម អាយុ  ២១ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ ស្ដេច ប្រ៊ុយណេ  Hassanal  Bolkiah  Trophy  2018  និង អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង បន្ដ ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ជើង ទី ១  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ហើយ  ដែល ត្រូវ នឹង សប្ដាហ៍ ទី ៦  ។
ជាមួយនឹង ការវិល មកកាន់ សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ លើ វាល ស្មៅ នេះ ដែរ  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ដែល ត្រូវ ជួប ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ( ប៉ូលិស )  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ត្រូវបាន លើក ទៅ ប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ពោលគឺ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែឧសភា នេះ វិញ  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ប្រកួត ថ្ងៃអាទិត្យ មាន ដល់ ទៅ  ៤ គូ  គ្រា ដែល ការប្រកួត ថ្ងៃសៅរ៍ សល់ ត្រឹម  ២ គូ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  AEU  Sports  Park  ជួប ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  និង ក្រុម វិសាខា  ជួប ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន  ។
ដោយឡែក  ចំពោះ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ដែល បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត រយៈពេល  ៥ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  គឺ ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  ដែល មាន  ១៣ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ស្មើគ្នា  ខណៈ ក្រុម វិសាខា  និង ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ មាន  ១០ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ឈរ លេខរៀង ទី ២  និង ទី ៣  ។  ចំណែក ក្រុម ឈរ បាត់ តារាង  គឺ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  និង ក្រុម វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ដែល ឆ្លងកាត់  ៥ ប្រកួត  មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ឈ្នះ  ឬ ស្មើ  គ្មាន ពិន្ទុ រាប់ ឡើយ  ៕
ជិត ថែ្ង ៧  មករា  ឈានជើង ចូលមកដល់  ជន ស្រឡាញ់ អំណាច ហុ៑ន  សែន  ដែល ជា កពា្ចះ ដាច់ ថែ្ល បាន យាង ទៅ តែ ម្នាក់ឯង ទៅ សំពោធ ចេតី យ៏  មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម នៅ ព្រំដែន ដោយ គ្មាន សម មិត្ត ពីរ នាក់ ទៀត ចូលរួម ។  នេះ សបញ្ចាក់ ថា  ហុ៑ន សែន ត្រូវ ស្បត់ ហើយ ស្បត់ ទៀត ដើម្បី អោយ ចៅហ្វាយ នាយ ទុកចិត្ត ចំពោះ ការស្មោះត្រង់ ។
កាន់កាប់ ក្រសួង សំខាន់ ៗ ដូចជា ក្រសួង ការបរទេស និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ គ្រប់ ជំនាន់  ជាពិសេស សាធារណរដ្ឋ  ខ្មែរ ក្រហម  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត ធ្វើ ភ្លៀង ធ្វើ ផ្គរ អោយ ខ្មែរ បែកបាក់ គ្នា និង សំឡាប់ បេះដូង ជាតិ របស់ ខ្មែរ ដូច ជាៈ
សុភាសិត ខ្មែរ ពោល ថា សូ៑ ស្លាប់ ខ្លួន  មិន ព្រម ដូរ នាម ត្រកូល  តែ យួន ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយទៅវិញ  សូ៑ ដូ  រ នាម ត្រកូល ខ្លួន ដើម្បី មហិច្ឆតា វាត ទីនិយម ។  ជាក់ស្តែង លោក ស៑ាន កុសល តំណាង  ប្រេសិត ពិសេស របស់ កម្ពុជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តើ ឈ្មោះ ពិត របស់ ត្រកូល គាត់  ជាស៑ាន ឬ ជា អ្វី ?  ងាក មក មើល លោក សរ  សារុន វិញ ម្តង  តើ គាត់ ជា នរណា ?  ត្រកូល ពិតប្រាកដ របស់ គាត់ ជា សរ  ឬ ជា អ្វី ?
ចំណែក បរិញ្ញាបត្រ ត្រី សារពត៌មានវិទ្យា សយ  សុភាព វិញ  គ្រាន់តែ ជា កូន អុក របស់ គាត  ឈន់  ហោ ណាំ ហុង  ស៑ាន  កុសល  និង សរ  សារុន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ខំ វារ ជើង បួន មក យក ពត៌មាន  ដល់ អាមេរិក ដើម្បី ផ្ទាញ់ ផ្ចាល ខ្មែរ នៅក្នុង ស្រុក ថា ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ក៏ គេ ប្រារព្ធ ខួប ៧ មករា ដែរ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី  ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នំា  ២០១៨  និង បញ្ចប់ នៅ  ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
អ្នក អាច យក  Guanwai  Tiger  Skin  ទាំងនេះ ទៅ ផ្លាស់ ផ្តូរ យក រង្វាន់ ផ្សេង ៗ បាន ពី  NPC  Guanwai  Merchant(195/176)  ដែល ស្ថិត នៅ ច្រក ចេញ ពី  Quanzhou  ទៅ  North  Quanzhou ។
Hello  VOA ៖  អ្នកតស៊ូ មតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទទូច ឲ្យ មាន ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្ការ ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ចលនា របស់ មហាជន ខ្មែរ នៅ មិន ទាន់ ខ្លាំងក្លា នៅឡើយ  ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ មាន ច្បាប់ ថ្មី មួយ  ដើម្បី បង្ការ ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ រវាង ការបំពេញ តួនាទី របស់ មន្ត្រី ក្នុង មុខ តំណែង សាធារណៈ  និង ផលប្រយោជន៍ ឯកជន របស់ ពួកគេ ។  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៦ )
5.1  IP  (Internet  Protocol)  មុខងារ  internetworking  layer  ត្រូវបាន  route  ទិន្នន័យ រវាង ណែត វឺក ដែល  ប្រើ  logical  address ។  មួយ នៃ  protocol  ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង  internetworking  layer  គឺជា  internet  protocol ។
ចំនួន នៃ ប្រព័ន្ធ  network  octets  និង  host  octets  បាន កំណត់ ក្នុង  ថ្នាក់  IP  address  class  ។  បង្ហាញ ក្នុង តារាង ខាងក្រោម ដែល មាន បី និយមន័យ  ថ្នាក់  IP  network ។
ការទំនាក់ទំនង  Unicast  គឺជា ការទំនាក់ទំនង មួយ ទៅ  មួយ  “one  to  one”  ឧបករណ៍ មួយ  ប្រភព  មួយ  ផ្ញើ ទិន្នន័យ ទៅ ឧបករណ៍ មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តារាង បញ្ជី ខាងក្រោម បង្ហាញ លទ្ធិភាព តម្លៃ នីមួយ ៗ ក្នុង  class  network  អាច មាន នៅក្នុង  octet  ដំបូង  ជាមួយ តម្លៃ ទាំង នេះ លោក អ្នក អាច ងាយស្រួល ក្នុង  ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណ នៃ  class  network ។
ចំណាំ :  កាលណា គណនា ចំនួន សរុប របស់  Class  A,  B  ឬ  C  networks  គឺជា  ចំនួន នៃ  7 ។ លោក អ្នក អាច គណនា ចំនួន  hosts  ក្នុង  network:
ឧបមា ថា  យើង មាន ឧបករណ៍ ណែត វឺក  ដែល មាន ស្រេច នៅក្នុង  ណែតវឺក ដូចគ្នា  អ្នកគ្រប់  គ្រង ប្រព័ន្ធ ណែត វឹក  អាច ផ្តល់  IP  address  ពិតប្រាកដ៍ ទៅ គ្រប់ ឧបករណ៍ ។  ណែតវឺក  network  IP  គឺជា  IP  address  នៃ ណែតវឺក  ដែល ផ្ទុក  ឧបករណ៍ ណែត វឺក  ទាំង  អស់ ។  ក្នុង រូប ខាងលើ  យើង អាច ឃើញ ថា  Network  IP  នៃ ណែតវឺក  ដែល ផ្ទុក ឧបករណ៍
5.3  Broadcast  IP  Broadcast  IP  ត្រូវបាន ប្រើ កាលណា  យើង ត្រូវការ  packet  ពិតប្រាកដ៍  មកដល់ ឧបករណ៍  ទាំងអស់ ក្នុង ណែត វឺក ពិតប្រាកដ៍ ។
5.1.1  ថ្នាក់  IP  address  Class  បណ្តា  IP  address  ត្រូវបាន ដាក់ ក្រុម  ក្នុង  “IP  class”  ខុសគ្នា ដោយ ផ្អែក លើ តម្លៃ នៃ  byte  ដំបូង ក្នុង  គ្រប់  IP  address ។  ពី ថ្នាក់ នៃ  IP  address  យើង អាច កំណត់  ណែត វឹក  port  ហើយ  host  port  របស់  IP  address  នេះ ។
ការបញ្ជួន ដោយ  Directed  broadcast  ក្នុង  ការបញ្ជួន ដោយ  Directed  broadcast  ឧបករណ៍ មួយ ផ្ញើ ទិន្នន័យ  ទៅ បណ្តា ឧបករណ៍  ទាំងអស់ នៅក្នុង ណែត វឺក ពិតប្រាក ដ៏ ។
5.4.2  ការទំនាក់ទំនង  Multicast  ការទំនាក់ទំនង  Multicast  គឺជា  មួយ ទៅ ច្រើន  “one  to  many”  ឧបករណ៍ មួយ កំពុង ផ្ញើ ទិន្នន័យ  ទៅ ឧបករណ៍ ជាច្រើន ក្នុង  ណែតវឺក ជាក់ស្តែង ។
5.4.3  ការទំនាក់ទំនង  Broadcast  ការទំនាក់ទំនង  Broadcast  គឺជាមួយ ទៅ ទាំងអស់  “one  to  all”  ដែល ឧបករណ៍ មួយ  កំពុង ផ្ញើ  ទិន្នន័យ  ទៅ ឧបករណ៍ ទាំងអស់  ដែល នៅក្នុង  ណែតវឺក ពិតប្រាកដ៍ ។  ដែល ចែកចេញ ជា ពីរ  គឺ  Undirected  broadcast  និង  Directed  broadcast ។
ការបញ្ជួន ដោយ  Undirected  broadcast  ការទំនាក់ទំនង  Undirected  broadcast  ឧបករណ៍ មួយ កំពុង ផ្ញើ ទិន្នន័យ  ទៅ បណ្តា ឧបករណ៍  ទាំងអស់ នៅក្នុង ណែតវឺក របស់ វា ។
កាល  ណា  យើង កំណត់  network  port  និង  host  port  នៃ  IP  address  យើង អាច កំណត់  ណែត  វឺក  IP  និង  broadcast  IP  នៃ  IP  address ។  ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ដឹង ពី  IP  addresses  គឺ មាន ប្រវែង  32  bit  ដែល បង្ហាញ ជា ប្រព័ន្ធ គោល ដប់  decimal  ក្នុង  address  នីមួយ ៗ  អាច ចែក ជា  ពីរ ផ្នែក គឺ :
Router  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល ដំណើរការ  លើ ស្រទាប់  Internetworking  layer  (layer3) ។  មុខងារ  ស្រទាប់  internetworking  layer  គឺ ដើម្បី  route  ទិន្នន័យ  រវាង  បណ្តាល ណែត វឺក ។
Fragment  offset:  វា គឺជា  lifetime  សម្រាប់  packet ។  គ្រប់ ឧបករណ៍ ណែតវឺក បង្កើត  TTL  កាលណា  TTL=0  packet  នឹង បាត់បង់ ដោយ ឧបករណ៍ ណែត វឺក ។
Router  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ  ដែល ផ្ទុក  port  ជាច្រើន ។  គ្រប់  port  ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅ  ណែតវឺក  ពិតប្រាក ដ៏ ។  មាន តារាង មួយ ដែល  ត្រូវបាន ផ្ទុក  លើ  memory  របស់  router  ដែល គេ ហៅ ថា  “Routing  table”  ដែល ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ដែល ណែត វឺក ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅកាន់  port  នោះ ។
5.7  Broadcast  Domain  គឺជា ក្រុម នៃ ឧបករណ៍ ណែត វឺក  នៅក្នុង ក្រុម នេះ  ប្រសិនបើ មួយ នៃ  ឧបករណ៍  ផ្ញើ  undirected  domain  packet  មួយ  broadcast  packet  និង ទៅដល់  បណ្តា ឧបករណ៍  ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ក្រុម នេះ ។
5.7.1  Broadcast  domain  និង  Collision  domain  បណ្តា ឧបករណ៍ ដែល  ដំណើរការ  នៅ ស្រទាប់ ទី  ៣  “Layer  3”  ដូចជា  router  អាច បែង  ចែក  broadcast  domain  បាន ។  បណ្តា ឧបករណ៍ ដែល ដំណើរការ  នៅ ស្រទាប់ ទី  ២  “Layer  2”  ដូចជា  Switch  អាច បែងចែក  Collision  domain  បាន ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មក ធ្វើ ការព្យាល បាល សូម កុំ ភ្លេច មក មន្ទីរពេទ្យ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
កាលពី ឆ្នាំ 2012  ឆ្នាំ រោង ត្រូវ នឹង វេលា ចូល ឆ្នាំ ចិន  ជាន់ ទី បី ដែល ជាជាន់ ស្នាក់នៅ របស់ អ្នកជំងឺ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន លេចចេញ នូវ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ មួយ ច្បាប់ ចំពោះ មន្ទីរពេទ្យ ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល  អត្ថន័យ និង ខ្លឹមសារ មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
ដុំ គីស នៅឯ សុដន់ ផ្នែក ខាងស្តាំ របស់ អ្នកស្រី ។  ដុំ គីស នោះ តាម វេជ្ជបណ្ឌិត វិនិច្ឆ័យ ហើយ គឺជា ដុំ គីស ប្រភេទ កាច  បន្ទាប់មក ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធ្វើ តាម ការយក បំពង់តួច មួយ ដោត ចួល ទៅ បំពង់ ដង្ហើម របស់ អ្នកស្រី ដើម្បី ឆ្លុះ និង ពិនិត្យ ទៅ មើល ផ្នែក មហារីក ដែល នៅក្នុង សុដន់ ផ្នែក ខាងស្តាំ របស់ អ្នកស្រី ផងដែរ ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការឆ្លុះ មើល និង ត្រួតពិនិត្យ ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖
ក្រោយពី យក បំពង់ ឆ្លុះ មើល ដុំ មហារីក សុដន់ ផ្នែក ខាងស្តាំ របស់ អ្នកស្រី មាន លក្ខណៈ ជ្រាប ទឹក ។  សុដន់ របស់ អ្នកស្រី បាន ផ្សាំ នឹង ជាតិ គីមី ប៉ុន្មាន ប្រភេទ ដូចជា  ER(+++)  PR(++)
CERB-2(++) ។  ក្រោយពេល អ្នកស្រី Wang បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ហើយ ផ្លូវ រំលាយ អាហារ របស់ គាត់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំណីអាហារ ឬ បាយ ក៏ ញុំា មិន ចូល  រួច អ្នកស្រី តែងតែ រាគរូស ជាប់ គ្នា  ជាលំដាប់  ។  ដោយ មើលឃើញ អាការៈ របស់ អ្នកស្រី បែប នេះ ហើយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត Hu  Ying នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ទាល់ របស់ អ្នកស្រី បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ អ្នកស្រី ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ដោយ ផ្ទាល់ នៅឯ បន្ទប់ អ្នកជំងឺ  ដើម្បី គួបផ្សំ និង វិធី ព្យាបាល អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ បាន ចេញ វេជ្ជបញ្ជា
ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ពេល នោះ អ្នកស្រី បាន សរសេរ លិខិត ដោយ ឥត ព្រាង ទុក ជាមុន ថា  ៖ “ លោក អ្នក ប្រសិនមក ធ្វើ ការព្យាល បាល សូម កុំ ភ្លេច មក មន្ទីរពេទ្យ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ” នេះ គឺជា សម្លេង ទឹកចិត្ត របស់ អ្នកស្រី ផ្ទាល់  ហើយ អ្នកស្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក និង គិលានុបដ្ឋាយិកា ដោយ ទទួលស្គាល់ ដោយ កំរិត ខ្ពស់ ផងដែរ ។
អាការៈ របស់ អ្នកស្រី ដែល បាន ញុំា ថ្នាំ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ មាន លក្ខណៈ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ រាគរូស  ហើយ ការបន្ទោបង់ តូច ឬ ធំ របស់ អ្នកស្រី ក៏ ធម្មតា ឡើងវិញ ។  រួច សុខភាព របស់ អ្នកស្រី ក៏ កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ ជាង មុន  ហើយ ជាពិសេស នោះ អ្នកស្រី បាន ឡើង
នៅ វេលា ម៉ោង  ៥ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសោរ៍ សប្តាហ៍ កន្លងមក  ប៉ូលិស ទទួលបាន ព័ត៌មាន រួច ក៏ ស្ទុះ ស្ទា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ។  វា ពិត ជា រឿង គួរឲ្យ តក់ស្លុត មួយ សម្រាប់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល ពួក ចោរ បាន ធ្វើ ការលួច យក ម៉ាស៊ីន  ATM  ទាំងមូល តែម្តង ។
ខណៈពេល ដែល ប៉ូលិស ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ទីតាំង ដាក់ ម៉ាស៊ីន  ATM  នៅសល់ តែ ជញ្ជាំង បែកបាក់ ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ផ្ទះ មួយ ជាប់ គ្នា នោះ ក៏ រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ ។
ប៉ូលិស ពុំ ទាន់ ស្វែងរកឃើញ តម្រុយ ណាមួយ ជួយ ឲ្យ សន្និដ្ឋាន បាន អត្ត សញ្ញាណ ជនល្មើស  នាយ ប៉ូលិស ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យដឹង ថា  ម៉ាស៊ីន លើក ទំនិញ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Marsh  Plan  Hire  ប៉ុន្តែ គ្រឿងចក្រ នេះ  ត្រូវបាន អតិថិជន ម្នាក់ ជួល  រួច ក៏ ត្រូវ គេ លួច បាត់ នៅ អំឡុង ប្រហែល ម៉ោង  ៣ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ។
មុន នេះ  ករណី មួយ ស្រដៀង គ្នា  បាន កើតឡើង នៅ  Surrey  មុន នេះ ៣ ថ្ងៃ  ។  បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស កំពុង បន្ត ការស៊ើបអង្កេត រក មុខ ចោរ លួច ៕
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ឃាដកម្ម នេះ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ពុំ ស្គាល់ មុខ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១០ កាំបិត  គឺ ចំពោះ ចំនួន ៧ កាំបិត  ខ្នង ១ កាំបិត  ភ្លៅ ១ កាំបិត  ក្រោម ឃ្លៀក ១ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  សុវណ្ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ គោក ចក  រស់ នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ  អាច មាន គំនុំ នឹង គ្នា  ទើប ឈានដល់ ធ្វើឃាត  ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឃាតករ មិន ស្គាល់ មុខ  ចាក់ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ គោក ចក ម្នាក់  ជាង ១០ កាំបិត  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  –  CEN
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ គោក ចក ម្នាក់  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ប្រើ កូន កាំបិត ចុង ស្រួច  ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ សម្លាប់ ភ្លាម ៗ ។
ករណី ឃាដកម្ម នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម សាក្សី ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ  រថយន្ត ផលិត  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ស៊េរី ចាស់  ធ្វើដំណើ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត បំណង ដើរ ដាក់ ទឹកកក ឲ្យ ម៉ូយ ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយ សង្ស័យ  អ្នកបើក ងងុយដេក ផង ស្រាប់តែ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង ខឿន  ថ្ម កន្លែង បញ្ជរបង់ប្រាក់ ចោម ចៅ បណ្តាលឲ្យ  ខូចខាត់ ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ចេញ ពី រថយន្ត  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដោយ បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅ  កន្លែង កើត ហេតុ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ទួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី រងចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ ៕  សុខា សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ផលិត នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង  សង្ស័យ អ្នកបើកបរង ងុយដេក បាន បើក បុក ខឿន  ថ្ម បញ្ជរបង់ប្រាក់ ចាស់ ដែល មិន ទាន់ រុះរើ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បណ្តាលឲ្យ  ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  តែ សំណាង ល្អ  មិន មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
សេន ហ្វ្រេន ស៊ី ស្កូ៖  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឲ្យដឹង ក្នុង របាយការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ទូរស័ព្ទ  iPhone  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង  ការប្រណាំង ដើម្បី ផលិត  រថយន្ត ស្វយ័ត  កាល ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  Inc  ចាប់ផ្តើម ធ្វើតេស្ត រថយន្ត  បើកបរ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅលើ  ផ្លូវ ហាយវ៉េ ក្បែរ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន  Silicon  Valley  របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ខែ  នេះ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ  ។  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ...
ភ្នំពេញ៖  កំពុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ជ័យលាភី មេដាយ មាស  និង  ប្រតិភូ កីឡា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការ
មីយ៉ាន់ម៉ា៖  គេហទំព័រ  Sky  News  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អ្នកកាសែត ២ រូប ត្រូវបាន  តុលាការ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
អ្នកកាសែត ២ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ជាប់  ពន្ធ គារ ៧ ឆ្នាំ ពី បទ លាក់បាំង  រឿង សម្ងាត់  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិត សាន់ដេ  លោក  អ៊ីណូ  បាន ប្រកាស ចេញមុខ កាន់តែ ខ្លាំង  លើ មុខជំនួញ ដីធ្លី ដែល កំពុងតែ  មាន ការពុះកញ្ជ្រោល ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ការ  អនុញ្ញាត  ដល់ ប្រតិភូ  កីឡា អាស៊ី កម្ពុជា ចូល ជួប  សម្តែង ការគួរសម  និង  ប្រគល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់  លើកទឹកចិត្ត ជូន  ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  កីឡា អាស៊ី  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នាវិមាន សន្តិភាព  ។  សូម ជម្រាប ថា  ដំណើរ និវត្តន៍ អម ដោយ សមិទ្ធិផល ...
ប្រសាសន៍ សំខាន់  សម្តេច តេជោ ក្នុង ពិធី  ទទួលស្វាគមន៍  ប្រតិភូ  និង ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ម្ចាស់ មេដាយ មាស  កីឡា អាស៊ី
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  កំពុង ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ជ័យលាភី  មេដាយ មាស
ភ្នំពេញ៖  ភាគី កម្ពុជា - កូរ៉េ  បាន សន្យា នឹង បន្ត ពង្រឹង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ យោធា  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យ កាន់តែ  ប្រសើរ ថែម ទៀត
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ  តាមណ្ដា ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  »
ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ឆ្នាំ បាន សម្រេច បែក រឿង ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បន្ទប់ ជួល  ជាន់ ទី ១  ភូមិ តា ងួន  សង្កសត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន បុរស កម្មករ សំណង់ តណ្ហា ក្រាស់ ម្នាក់  ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច  ខណៈ ដែល ម្តាយ ចាកចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ បាត់  តែ ត្រូវបាន  អ្នកជិតខាង  ឃើញ ហេតុការណ៍  ប្រាប់ ទៅ ម្តាយ ក្មេងស្រី  ស្ទើរតែ មិន ជឿ ទើប  ដឹក ដៃ កូន ទៅ ប្តឹង បូ៉លីស  ទាំង ទឹកភ្នែក សស្រាក់ ដើម្បី សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក  នៅ ព្រលានយន្ដហោះ  Kansai  របស់ ជប៉ុន  នឹង បន្ដ ដំណើរការ  ក្រោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង ស្ងប់ស្ងាត់  »
LIGHTNING  ផលិតផល  APPLE  ឬ ក្លែងក្លាយ  គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ក្រុមហ៊ុន  APPLE  ណែនាំឲ្យ អតិថិជន ប្រើ តែ គ្រឿង បន្ថែមទាំងឡាយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ បាន ទទួលស្គាល់ គុណភាព  និង  ដែល មាន សញ្ញា  “MADE  FOR  IPOD/IPHONE/IPAD”  ( ផលិត សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ  IPOD/IPHONE/IPAD)  តែ ប៉ុណ្ណោះ * ។  ដូច្នេះ យើង គួរតែ បាន ដឹង អំពី បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល គ្រឿង បន្ថែម ប្រភេទ ខ្សែ  LIGHTNING  ដែល ក្លែងក្លាយ  ឬ  គ្មាន ការទទួលស្គាល់  អាច បង្កឡើង  និង  របៀប នៃ ការបែងចែក ថា របស់ សុទ្ធ មាន លក្ខណៈ បែប ណា ។
ចុង ខាង ដោត ចូល ឧបករណ៍ អាច របេះ  ឡើង ក្ដៅ  ឬ  អាចនឹង មិន សូវ ត្រូវ ជាមួយនឹង រន្ធ របស់ ឧបករណ៍ បាន ល្អ
*  មាន តែ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ផលិត ខ្សែ ប្រភេទ  USB-C  to  Lightning  ។  គ្មាន ផលិតផល ប្រភេទ  USB-C  to  Lighting  ណា ដែល មាន សញ្ញា  “Made  for  iPod/iPhone/iPad”  នោះ ទេ ។  ប្រៀបធៀប សំបក វេចខ្ចប់  និង  អក្សរ ដែល បោះពុម្ព នៅលើ ខ្សែ ផ្ទាល់  ដើម្បី កំណត់ ថា ខ្សែ  និង  គ្រឿង បន្ថែម ជា របស់ ក្លែងក្លាយ  ឬ  របស់ គ្មាន ការទទួលស្គាល់  យើង មើល ឲ្យ ច្បាស់ ទៅលើ សំបក វេចខ្ចប់ ខាងក្រៅ  និង  លើ គ្រឿង បន្ថែមទាំងនោះ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  គ្រឿង បន្ថែម ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់  នឹង មាន សញ្ញា  MFi  នៅ ខាងលើ សំបក ។  រីឯ ខ្សែ  Lightning  to  USB  របស់  Apple  ផ្ទាល់ វិញ  មាន អក្សរ  “Designed  by  Apple  in  California”  ( រចនា ដោយ  Apple  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា)  និង  អក្សរ  “Assembled  in  China”  ( ដំឡើង នៅ ប្រទេស ចិន )  ឬ  “Assembled  in  Vietnam”  ( ដំឡើង នៅ ប្រទេស វៀតណាម )  ឬ  “Indústria  Brasileira”  នៅលើ ខ្សែ  ដែល ស្ថិត នៅ ប្រហែល  7 អ៊ិញ  ពី ចុង ខាង  USB  ។  យើង នឹង ឃើញ លេខ សម្គាល់ ផលិតផល  (serial  number)  ចំនួន  12 ខ្ទង់  នៅ ខាង ចុង នៃ អក្សរ ទាំងនោះ ។  សម្រាប់ ខ្សែ  Lightning  to  USB  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ដែល មាន ការទទួលស្គាល់  ភាគ ច្រើន មាន សញ្ញា សម្គាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត វា  នៅ ចុង ខាង  Lightning  ។  ប្រៀបធៀប ចុង ដោត  និង  សញ្ញា សម្គាល់ បោះពុម្ព ដោយ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ  យើង អាច យក ចុង ដោត  Lightning  ចុង ដោត  USB  និង  សញ្ញា សម្គាល់ បោះពុម្ព ដោយ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ  មក មើល ថា គ្រឿង បន្ថែម ណា ដែល ជា របស់ ក្លែងក្លាយ  ឬ  របស់ គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ។  ប្រៀបធៀប តាមរយៈ រូបភាព គំរូ នៃ គ្រឿង បន្ថែម ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ របស់  Apple  និង  គ្រឿង បន្ថែម ប្រភេទ  Lightning  ដែល ក្លែងក្លាយ  ឬ  គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ។  ទាំងអស់ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ផលិតផល ក្លែងក្លាយ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។  វា មាន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។  ប្រភេទ ខ្សែ  Lightning  to  USB  ( ចុង ខាង  Lightning)  ទាំង នេះ គឺជា គំរូ ឧទាហរណ៍ នៃ ចុង ដោត  Lightning  នៃ ខ្សែ  Lightning  to  USB  ។  រូប ដំបូង បី  គឺជា របស់ ផលិតផល ទទួលស្គាល់ របស់  Apple  ហើយ ក្រៅពី នោះ  គឺ របស់ ក្លែងក្លាយ  ឬ  គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ។  ខ្សែ  Lightning  to  USB  របស់  Apple  សាច់ តែ មួយ  រលោង ស្អាត  មូល ៗ  ផ្នែក លោហៈ ចម្លង ចរន្ត រាប ស្មើ ជាមួយនឹង ផ្ទៃ ទាំងមូល  ទទឹង  និង  បណ្ដោយ នៃក របស់ ចុង ដោត  ( ផលិតផល  Apple)  មាន ទំហំ ប៉ុន គ្នា ជានិច្ច  (7.7mm  x  12mm)  ខ្សែ  Lightning  to  USB  ក្លែងក្លាយ  ឬ  គ្មាន ការទទួលស្គាល់  មិន មែន សាច់ តែ មួយ  មិន រលោង  ឬ  មិន ដូច ៗ គ្នា  ជ្រុង ៗ  ផ្នែក លោហៈ ចម្លង ចរន្ត មិន រាប ស្មើនឹង ផ្ទៃ  ប្រភេទ ខ្សែ  Lightning  to  USB  ( ចុង ខាង  USB)  ទាំង នេះ គឺជា គំរូ ឧទាហរណ៍ នៃ ចុង ដោត  USB  នៃ ខ្សែ  Lightning  to  USB  ។  រូប ដំបូង បួន  គឺជា របស់ ផលិតផល ទទួលស្គាល់ របស់  Apple  ហើយ ក្រៅពី នោះ  គឺ របស់ ក្លែងក្លាយ  ឬ  គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ។  មុខតំណ នៃ សំបក ក្បាល  USB  មាន រាង ចតុកោណ ព្នាយ សមាបាត  គម្លាត ពី ចុង ម្ខាង ៗ មាន ប្រវែង ស្មើគ្នា  ផ្នែក លោហៈ ចម្លង ចរន្ត ក្នុង ក្បាល  USB  មាន ពណ៌ មាស  ផ្ទៃ ខាងក្រៅ នៃ ក្បាល  USB  រលោង  ស្មើ សាច់  ផ្ទៃ ទាំងមូល រាប ស្មើ គ្រប់ កន្លែង  ខ្សែ  Lightning  to  USB  ក្លែងក្លាយ  មុខតំណ នៃ សំបក ក្បាល  USB  មាន រាង ចតុកោណ ត្រង់ ៗ  គម្លាត ពី ចុង ម្ខាង ៗ មិន ទៀងទាត់  ផ្នែក លោហៈ ចម្លង ចរន្ត ក្នុង ក្បាល  USB  មាន ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ផ្ទៃ ខាងក្រៅ នៃ ក្បាល  USB  គ្រើម  ឬ  គ្រាប់ ៗ ធំ ៗ  អាច មាន ចំណុច កំពិត  ឬ  ខូង ចូលក្នុង  ផ្ទៃ នៃ ផ្នែក អ៊ីសូឡង់ ខណ្ឌ ចែក ក្បាល  USB  មាន ប្រឡោះ  ឬ  មាន គន្លាក់  ប្រភេទ ជើង ត  Lightning  to  30-pin  ទាំង នេះ គឺជា គំរូ ឧទាហរណ៍ នៃ ក្បាលត  Lightning  to  30-pin  ។  រូប តំបូង គឺជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហើយ ក្រៅពី នោះ  គឺ របស់ ក្លែងក្លាយ  ឬ  គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ។  ជើង ត  Lightning  to  30-pin  របស់  Apple  សញ្ញា សម្គាល់ នៃ ជើង ត  30-pin  បោះពុម្ព ដោយ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ យ៉ាង ច្បាស់  ចុង  Lightning  ជាប់ ជាមួយនិង តួ នៃ ជើងត តែម្ដង  ជើង ត  Lightning  to  30-pin  ក្លែងក្លាយ  សញ្ញា សម្គាល់ ព្រិល  មិន សូវ ច្បាស់  ឬ  គ្មាន តែម្ដង  ចុង  Lightning  ជាប់ ជាមួយនិង តួ នៃ ជើង ត  ដោយ មាន ផ្នែក លាន ចេញ មួយ ទៀត  រាង រូវ នៃ ចុង  Lightning  មិន ដូច របស់ ពិត  ប្រភេទ ជើង ត  Lightning  to  Micro  USB  ទាំង នេះ គឺជា គំរូ ឧទាហរណ៍ នៃ ជើង ត  Lightning  to  Micro  USB  ។  រូប តំបូង គឺជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហើយ ក្រៅពី នោះ  គឺ របស់ ក្លែងក្លាយ  ឬ  គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ។  ជើង ត  Lightning  to  Micro  USB  របស់  Apple  សញ្ញា សម្គាល់ បោះពុម្ព ដោយ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ យ៉ាង ច្បាស់  ចុង  Lightning  ជាប់ ជាមួយនិង តួ នៃ ជើងត តែម្ដង  ជើង ត  Lightning  to  Micro  USB  ក្លែងក្លាយ  សញ្ញា សម្គាល់  USB  ផុស  ឬ  គ្មាន តែម្ដង  ចុង  Lightning  ជាប់ ជាមួយនិង តួ នៃ ជើង ត  ដោយ មាន ផ្នែក លាន ចេញ មួយ ទៀត  រាង រូវ នៃ ចុង  Lightning  មិន ដូច របស់ ពិត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការព្យាករ អាកាសធាតុ ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្ពុជា កំពុង ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី កម្រិត សម្ពាធ ទាប  ។  ស្ថានភាព បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  តំបន់ ខ្ពង់រាប  និង តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ទី ៣១  ខែឧសភា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ខណៈ តំបន់ វាល ទំនាប ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ទី ៤  ខែមិថុនា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បង្គួរ  ។
ទោះបីជា បែប ណា  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត  ពិសេស ពី ថ្ងៃ ២៨  ដល់ ៣១  ខែឧសភា  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន ឧតុនិយម  ៖
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត លែងលះ ប្រពន្ធ ដែល ខ្លួន រៀបការ នៅ ជាមួយគ្នា អស់ ពេល ១៤ ឆ្នាំ ដោយសារតែ ខឹង ប្រពន្ធ មើលងាយ  Messi  ដែល ជា កីឡាករ សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន  ។
ខាង ប្តី ឈ្មោះ  Arsen  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Lyudmila  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  បាន ជួបគ្នា ដំបូង នៅក្នុង បារ បាល់ទាត់ មួយ ក្នុង  Chelyabinsk  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ការប្រកួត ឆ្នាំ ២០០២  ។  ពួកគេ ស្រឡាញ់ គ្នា ដោយសារតែ ជា ចូលចិត្ត មើល បាល់ ដូចគ្នា  ។
អ្វី ដែល ខុសគ្នា នោះ គឺ ថា ពួកគេ មិន គាំទ្រ ក្រុម ដូចគ្នា ឡើយ  ។  មួយ កាន់ ជើង ខាង  Messi  មួយ ទៀត កាន់ ជើង ខាង  Ronaldo  ។  ដោយសារ ទ្រាំ លែង បាន បុរស ជា ប្តី បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ សំបុត្រ លែងលះ កាលពី សប្តាហ៍ មុន បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ នៅតែ បន្ត មើលងាយ ការលេង របស់  Messi  នៅពេល  World  Cup  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ។
បុរស ជា ប្តី បាន ប្រាប់ ថា  ប្រពន្ធ របស់ លោក សើចចំអក ចំពោះ ការស៊ុត ប៉េណាល់ទី មិន ចូល របស់  Messi  កាលពី ប្រកួត ជាមួយនឹង អ៊ីស្លង់  ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ លោក សម្រេចចិត្ត លែងលះ គឺ មកពី នាង ជា ប្រពន្ធ បន្ត មើលងាយ  Messi  ទៀត  បើ ទោះបីជា ឈ្នះ ការប្រកួត ជាមួយនឹង នីហ្សេរីយ៉ា ក៏ដោយ  ។  លោក ខឹង ពេក ក៏ ឈ្លោះ ជាមួយ នាង ហើយ ដាក់ សំបុត្រ លែងលះ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ តែម្តង  ៕
Tags:  Beyonce  ,  Taylor  Swift  ,  Top-Earning  ,  2014  ,  តារាចម្រៀង ស្រី  ,  រក ចំណូល បាន ច្រើន  ,  ឆ្នាំ  ២០១៤
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល បាន បរាជ័យ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោម ថ្វី ជើង  បែល ហ្សុិក នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ប្រេស៊ីល  ធ្លាក់ ចេញ ពី  World  Cup  ៤ ដង ជាប់ គ្នា ក្រោម ថ្វី ដៃ របស់ ក្រុម មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប ដូចជា  ឆ្នាំ ២០០៦  ក្រោម ថ្វី ជើង បារាំង ,  ឆ្នាំ ២០១០  ក្រោម ថ្វី ជើង ហុល្លង់ ,  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោម ថ្វី ជើង អាល្លឺម៉ង់  និង ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ថ្វី ជើង បែល ហ្សុិក  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើស ប្រេស៊ីល ដែល សម្បូរ ដោយ កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ក្នុង លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១  ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ កាលពី រាត្រី  ថ្ងៃទី ៦ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា ។
ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម បែល ហ្សុិក នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ស្គាល់ រសជាតិ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  លើក ដំបូង គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨៦ មក  ពោលគឺ រយ: ពេល ៣២ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល បែល ហ្សុិក ខកខាន ឡើង ដល់ វគ្គ នេះ ។
ក្រុម បែល ហ្សុិក ឈានដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  លើក ទី ២ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  លើក ចុងក្រោយ ដែល ពួកគេ ឈានដល់ វគ្គ នេះ គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦  ក្រោម ថ្វី ជើង អាហ្សង់ទីន ។  ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  បែល ហ្សុិក រក គ្រាប់ បាន ដោយ កីឡាករ ៩ នាក់  ផ្សេង គ្នា  រាប់ ទាំង បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង  ហើយ មាន តែ ក្រុម អ៊ីតាលី មួយ គត់ ដែល មាន អ្នក ស៊ុត ចូល ផ្សេង គ្នា ច្រើន ជាង គេ ( ១០ នាក់ )  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  និង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
ដោយឡែក ក្រុម មាន់ គក បារាំង បាន ទម្លាក់ ក្រុម អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែរ ដោយ លទ្ធផល  ២ - ០ ។
វគ្គ ទី ១ ក្រុម បារាំង ធ្វើ បាន ល្អ ទាំង ការគ្រប់គ្រង បាល់  និង ការវាយ សម្រុក ទៅលើ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ ដែល ព្យាយាម លេង ការពារ  និង វាយបក ។  ការសម្រុក របស់ បារាំង បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បំប៉ោង សំណាញ់ ទី របស់ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ បាន សម្រេច នៅ នាទី ទី ៤០ ដោយ ខ្សែ ការពារ  Varane  តែត ចូល  តាមរយៈ ការលើក បាល់ ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Griezmann ។  នៅ ចុង វគ្គ ទី ១  អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ បាន សម្រុក វិញ  និង មាន ឱកាស តែត ពីរ លើក  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ការពារ  និង អ្នកចាំទី បារាំង ជួយសង្គ្រោះ បាន ។
ចូល ដល់ វគ្គ ទី ២  បារាំង នៅតែ បន្ត វាយ សម្រុក  និង បញ្ជូន បាល់ ទៅ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ជាញឹកញាប់ ។  នៅ នាទី ទី ៦១ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Griezmann  បាន ទាត់ បាល់ មួយ ជើង ពេញ ទំហឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកចាំទី អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ កីឡាករ  Muslera  សង្គ្រោះ បាល់ នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ លោត ចូល ទី ជួយ ឲ្យបារាំង នាំមុខ  ២ - ០  រហូតដល់ ចប់ ការប្រកួត ។
ក្រោយ ឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន ក្រុម បែល ហ្សុិក ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង បារាំង នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ។
គ្រាប់ បាល់ ទី ១ របស់ បែលហ្សុក គឺជា ការតែត បាល់ បញ្ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់ កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Fernandinho  នាទី ទី ១៣  និង ១ គ្រាប់ ទៀត រក បាន ដោយ ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  De  Bruyne  នៅ នាទី ទី ៣១  ស្រប ពេល បាល់ ១ គ្រាប់ របស់ ប្រេស៊ីល បាន មកពី កីឡាករ  Renato  Augusto  នៅ នាទី ទី ៧៦ ។
ការធ្លាក់ ចេញ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ប្រេស៊ីល  និង ក្រុម អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ ធ្វើឲ្យ  World  Cup  ឆ្នាំ នេះ នៅ រុស្ស៊ី សល់ សុទ្ធតែ ក្រុម មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប  ដោយសារ ក្រុម ទាំង ពីរ គឺជា ប្រទេស  មកពី តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន ចុងក្រោយ ដែល នៅសល់  តែ ពេលនេះ ពួកគេ វេច បង្វិច ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ ។
អេហ្សុី ប៖  គិត មក ត្រឹម ពេលនេះ  រឿងរ៉ាវ រកាំ រកូស នៃ ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កីឡាករ  Sergio  Ramos  និង កីឡាករ  Mohamed  Salah  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  មិន ទាន់ ស្ងប់ស្ងាត់ នៅឡើយ ទេ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធជនជាតិ អេហ្សុី ប  Mohamed  Salah  ដែល កំពុង រងរបួស ស្មា ដោយសារតែ ការប៉ះទង្គិច កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នោះ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  រូប គេ នឹង ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ បាន ល្អ បំផុត ក្នុង ការប្រកួត  FIFA  World  Cup  នា ខែ ក្រោយ នេះ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ម្សិលមិញ នេះ កីឡាករ អេហ្ស៊ីប រូប នេះ បាន លើកឡើង នៅលើ គណី  Instagram  របស់ ខ្លួន ថា៖  « វា គឺជា រាត្រី ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គឺជា អ្នក ប្រយុទ្ធ  ។  ខ្ញុំ មាន ជំនឿចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា  ខ្ញុំ នឹង ទៅ រុស្សី  ដើម្បី ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន មោទកភាព  ។  ការស្រលាញ់  និង ការគាំទ្រ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវការ »  ៕
គួរំលឹក ថា  Mohamed  Salah  បាន រងរបួស ស្មា នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  UEFA  Champions  League  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ ខ្លួន ត្រឹម  ៣០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការប៉ះទង្គិច នេះ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ មួយ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន បាល់ទាត់  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន អាហ្សុី ប តែម្តង  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន នាំគ្នា បន់ស្រន់ ឱ្យ កីឡាករ រូប នេះ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ទាន់ ការប្រកួត  World  Cup  ដែល រូប គេ ត្រូវ រួមចំណែក ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេហ្សុីប នោះ  ៕
គេ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស  ឆ្គង នៅក្នុង សង្គម ដែរ  ដូចជា ដើរ  លេង  សេព គប់ មិត្តភក្កិ មិន ល្អ  គ្រឿងញៀន  ឬ អាច ឈាន ទៅដល់ ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ ជាដើម  ជាក់ស្តែង ដូច ខ្ញុំ  នេះ  ស្រាប់ » ។

<span> ដោយ ត្រូវ មិត្ត ស្រី  ដៀល ថា ប្រុក កំប៉ិកកំប៉ុក  មើលឃើញ តែ រឿង តូចតាច កម្ទេច កំទី  មិន ចេះ គិត ដល់ រឿង ធំ ដុំ  ដូច ប្រុស គេ ឯទៀត  យុវជន នោះ តំឡើង សរសៃ - ក  យ៉ាង ក្តៅក្រហាយ៖  </span>
<span> យុវជន៖  និយាយ ឧទាហរណ៍ មក មើល  ខ្ញុំ មើលឃើញ តែ រឿង កម្ទេច កំទី យ៉ាងម៉េច ? </span>
<span> នាង ក្រមុំ សើច ញឹម ៗ ហើយ តប៖  ចាំ ខ្ញុំ និយាយ រឿង មួយ អោយ ស្តាប់ សិន  </span>
<span> ម្សិលមិញ មាន បុរស ម្នាក់ ពុំ ដឹង មួម៉ៅ  រឿង អី ទេ  ស្រាប់តែ ប្រើ ដំបង សំពង ខូច អស់ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  </span>
<span> យុវជន៖  បន្ទាប់មក យ៉ាងម៉េច ទៀត ? </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/7/bratzlittleone-07-07-2014--11-17-45.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/7/bratzlittleone-07-07-2014--11-17-45.png"  alt=""  /></a>
<span> នាង ក្រមុំ៖  បន្ទាប់មក  បុរស នោះ អុក ឡុក ហាង កាហ្វេ មួយ ,  រួចទៅ បំផ្លាញ ហាង លក់ របស់ ធ្វើ ពី កែវ ទៀត  បណ្តាល អោយ ទំនិញ ក្នុង ហាង បែកបាក់  ខ្ទេចខ្ទី អស់  ចុងក្រោយ គេ កាត់ កន្ទុយ មូស មួយ ក្បាល  ។  </span>
<span> យុវជន៖  អ្ហាស !  ម៉េច ក៏ កាត់ កន្ទុយ មូស អញ្ចឹង ? </span>
<span> នាង ក្រមុំ៖  ន !  ឃើញ ទេ ?  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ហាង កាហ្វេ មួយ  ហាង ទំនិញ លក់ គ្រឿង កែវ មួយ  ត្រូវ បំផ្លាញ ខ្ទេច អស់  តែ បង មិន ចាប់អារម្មណ៍  បែ ជា ចាប់អារម្មណ៍ មូស មួយ ក្បាល ទៅ វិញ  ។  តើ នេះ មិន មែន ជា ការមើលឃើញ  តែ រឿង កម្ទេច កំទី ទេ ៛ ? ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke 
ការទទូច របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្គេត លើ ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង លោក អ៊ិន  រតនា  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  នៅ ស្រុក មណ្ឌ សីម៉ា  ខេត្ត កោះកុង ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  និង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្គេត ឲ្យបាន ពេញលេញ  តម្លាភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ទៅលើ ការបាញ់ សម្លាប់ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ។
បន្ទាប់ពី ការបាញ់ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  មាន ការសន្ឋិដ្ឋាន ខុស ៗ គ្នា ចេញ ពី ស្ថាប័ន តែ មួយ ។  មន្ត្រី នគរបាល បាន សន្និដ្ឋាន ថា  លោក អ៊ិន  រតនា  បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ផ្លាត គ្រាប់ កាំភ្លើង ត្រូវ ។  ចំណែកឯ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ បាន អះអាង ថា  លោក អ៊ិន  រតនា  បាន ធ្វើឃាត ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  រួច មក ។
មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល  រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ លោក ឈុត  វុទ្ធី  មិន ជឿ ទៅ ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ទេ ។  ពួកគេ បាន ដាក់ មន្ទិល សង្ស័យ ថា  លោក ឈុត  វុទ្ធី  ទំនងជា ត្រូវបាន រៀបចំ គម្រោង សម្លាប់ ដោយសារតែ លោក ជា សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ដ៏ លេចធ្លោ មួយ រូប ។  ចំណែកឯ លោក អ៊ិន  រតនា  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ទំនងជា សង្ស័យ ថា  មាន ជន ទី ៣  ជា អ្នក សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ។
សាក្សី សំខាន់ ៗ ពីរ រូប មកពី កាសែត ឌឹ ខេមប៉ូឌា  ដេលី  មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ  ជុំវិញ ព្រឹត្តការណ៍ ទាំងនេះ ។  ពួកគេ មិន អាច ទាក់ទង បាន រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រោយពី កើត ហេតុ រួច មក ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ បាន ចាត់ទុក ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ មាន ការកង្វល់ លើ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ដើម្បី រារាំង សកម្មភាព បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ដែល មាន បំណង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ បញ្ហា សំខាន់ នានា ប្រកបដោយ សន្តិវិធី ដូចជា ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាដើម ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យការពារ បុគ្គល ទាំងនោះ  និង សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា មូលដ្ឋាន ។
« ទី ១  គឺ រីករាយ ដែល គាត់ បាន ត្រឡប់ មកវិញ ។  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  នៅ ពេល ដែល គាត់ អាច ជួយ ផ្តល់ ពន្លឺ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង បញ្ហា នេះ » ។
លោក ខៀវ  កញារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន បាន ឆ្លើយ សំណួរ របស់ វីអូ អេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ នៅ ពេល ដែល ព្យាយាម សម្ភាស ជាមួយ លោក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ចូលរួម ក្នុង ទិវា ព័ត៌មាន ពិភពលោក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដោះលែង អ្នកកាសែត ឌឹ ខេមប៉ូឌា  ដេលី  ពីរ រូប ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  លោក ខៀវ  កញារិទ្ធ  បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សម្របសម្រួល អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណៈកម្មការ ចម្រុះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ទីតាំង ផ្ទាល់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន សាកសួរ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ពីរ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ជីតូ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ករណី ឃាតកម្ម លើ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ មិន អាច សុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ លើ ករណី នេះ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
« ចំពោះ ស្ថានការណ៍ យ៉ាងម៉េច  ក្រុមការងារ គេ បាន ថត ជា វីដេអូ ។  ប៉ុន្តែ យើង ឥត បាន ដឹង ព័ត៌មាន ថា កាយវិការ ហ្នឹង  គេ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទេ » ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា គណៈកម្មាធិការ នេះ ក៏ បាន ហៅ លោក  រ៉ាន់  បូរ័ត្ន  មន្ត្រី សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ធី បប៊ឺ គ្រីន  (Timbergreen)  ដែល ជា ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ប្រហារ នេះ ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រួចហើយ បាន ថត ជា ខ្សែ វីដេអូ ដើម្បី ទុក ជា ភ័ស្តុតាង ។
លោក អ៊ិន  គង់ ជិត  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ បាន ដោះលែង លោក  សូ  សុភាព  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ ក្រោយពី បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  និង យកមក សាកសួរ កន្លងទៅ  តែ លោក រ៉ាន់  បូរ័ត្ន  ដែល ជា មន្ត្រី សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ធី មប៊ឺ គ្រីន នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដោះលែង នៅឡើយ ៕
រូបថត នេះ ដែល ថត កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១០  និង ដែល ត្រូវបាន ផ្សាយ ដោយ អង្គការ មូលនិធិ សកល សម្រាប់ អភិរក្ស ធម្មជាតិ  (WWF)  បង្ហាញ អំពី សត្វ ទន្សោង  (Banteng)  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។
ការប្រគល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ  និង ការបរបាញ់ ខុស ច្បាប់ បាន និង កំពុង គំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សត្វ ទន្សោង នៅ កម្ពុជា ។  សត្វ ទន្សោង កម្ពុជា ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ មូលនិធិ សកល សម្រាប់ អភិរក្ស ធម្មជាតិ  (WWF)  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
របាយការណ៍ ដែល ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការសិក្សា រួមគ្នា ជាមួយ ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការអភិរក្ស សត្វ ទន្សោង នេះ ជា បន្ទាន់ ដើម្បី រក្សា តុល្យភាព នៃ សត្វ ព្រៃ ដែល កំពុង ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ពី ការផុត ពូជ នៅ កម្ពុជា ។
របាយកាណ៍ ដដែល បង្ហាញ ថា  សត្វ ទន្សោង នៅ កម្ពុជា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន ចន្លោះ ពី ២. ៧០០  ទៅ ៥. ៧០០ ក្បាល ខណៈ ដែល សត្វ ប្រភេទ នេះ មាន ចំនួន សរុប ពី ៥. ៧០០  ទៅ  ១១.០០០  ក្បាល ក្នុង ពិភពលោក ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ចំនួន នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង ៩០ ភាគរយ ចាប់តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៦០  មក ម៉្លេះ ។
លោក  ផាន់  ចាន់ ណា  មន្ដ្រី ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន ឧទ្យាន ជាតិ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា អ្នកចូលរួម ស្រាវជ្រាវ ជាមួយនិង អង្គការ  WWF  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ ការបរបាញ់ ខុស ច្បាប់ នៅតែ បន្ដ  សត្វ ទាំងនេះ នឹង ទទួលរង ការផុត ពូជ ។
លោក  ទេព  អស្នារិទ្ធ  មន្រ្តី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ  WWF  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបាត់បង់ ជម្រក សត្វ ទន្សោង  គឺជា កង្វល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ការបាត់បង់ សត្វ ទន្សោង ដោយ ការប្រមាញ់ ខុស ច្បាប់ ។
« ការបាត់បង់ ទីជម្រក នេះ  បច្ចុប្បន្ន គឺជា កត្តា គំរាមកំហែង មួយ ដែល យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាង គេ ។  គឺ ស្ដែង ឡើង តាម រូបភាព សម្បទាន ដី កសិកម្ម ។  សម្ពាធ ចេញពី ការវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ពាក់ ពន្ធ័ ទៅនឹង ការវិនិយោគ កសិកម្ម ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការងារ អភិរក្ស » ។
« បើសិនជា ការបរបាញ់ នៅតែ បន្ត នោះ  វា អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ។  ជាពិសេស ពពួក ដែល ងាយ ទទួលរងគ្រោះ ហ្នឹង !  ជា ពពួក ប្រភេទ ខ្លា ធំ  ខ្លារខិន អី ហ្នឹង ។  នៅ ពេល ដែល ចំអី វា ថយចុះ ទៅ  អាច ពួក វា ក៏ ថយ តាម ហ្នឹង ដែរ ។  ដូចជា ករណី ទន្សោង ដែល ពួក ខ្ញុំ រកឃើញ ហ្នឹង  ព្រោះ លើ ពិភពលោក ហ្នឹង គឺ ចំនួន របស់ ពួកវា គឺ ថយចុះ ខ្លាំង » ។
សត្វ ទន្សោង គឺជា អម្បូរ សត្វ គោ ។  វា មាន ពណ៌ លឿង ចាស់  ហើយ ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ប្រផេះ នៅ ពេល ដែល វា មាន វ័យ ចំណាស់ ។  អង្គការ មូលនិធិ សកល សម្រាប់ អភិរក្ស ធម្មជាតិ  (WWF)  និង ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល មកពី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង កសិកម្ម បាន ធ្វើ ការសិក្សា លើ ព្រៃ ទំហំ សរុប ៦.០០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច  និង ព្រៃ អភិរក្ស មណ្ឌលគិរី  ដែល តំបន់ ទាំង ពីរ នេះ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ការសិក្សា ចាប់ផ្ដើម តាំង ឆ្នាំ ២០០៩  មក ម៉្លេះ មុននឹង ឈានដល់ ការធ្វើ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។
មន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម មិន អាច ទាក់ទង សុំ សេចក្ដី អត្ថាធិ បាយ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ទេព  អស្នារិទ្ធ  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ហាញ ការប្រឹងប្រែង ការស្ដារ ឲ្យ ចំនួន សត្វ ខ្លា ឲ្យ មាន ចំនួន កើនឡើង ។  អង្គការ  WWF  ជំរុញឲ្យ មាន ការជួយ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង បទល្មើស លើ សត្វ ព្រៃ ៕
ការសិក្សា នោះ បង្ហាញ ទៀត ថា  ក្រៅពី សត្វ ទន្សោង  ពពួក សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  និង សត្វ ឈ្លូស ក៏ កំពុង ទទួលរង ការវិនាស ផងដែរ ។  អង្គការ  WWF  បញ្ជាក់ ថា  សត្វ ទាំងនេះ គឺជា ចំណី របស់ សត្វ ខ្លា ធំ  ហើយ ការបាត់បង់ សត្វ ដែល ជា ចំណី សត្វ ខ្លា ទាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ តុល្យភាព សត្វ ព្រៃ កម្ពុជា ។  ជាពិសេស  ការបាត់បង់ សត្វ ខ្លា ធំ ដែល នៅ សេសសល់ ប្រមាណ តែ ជាង ៣.០០០  ក្បាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ពិភពលោក ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ទេ ព  អស្នារិទ្ធ ។
ពត៌មាន៖  បទសម្ភាស រវាង ព្រះតេជគុណ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  ជាមួយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តី អំពី កិច្ចកម្ម របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  និង សមាជិក  សមាជិកា ទាំងអស់  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ ព្រះករុណា  ព្រះថេរានុ ថេរៈ
ក្នុង នាម ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  និង សមាជិក  សមាជិកា ទាំងអស់ សូម ថ្លែង  អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ ព្រះករុណា
បទសម្ភាស៖  លោក ម៉េង  ម៉ៅ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា សាខា ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ក្រុមការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្តល់ បទសម្ភាស ជូន ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ពុទ្ធា ភិសេក  និង ប្រគេនសង្ឃ ភត្ត ថ្វាយ ព្រះសង្ឃ  ១០០  អង្គ
បរទេ ស៖  ប៉ូស៊ីល អូស្ត្រាលី បាន និយាយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  អូស្ត្រាលី ទើប ចាប់ខ្លួន និង ចោទប្រកាន់ បុរស ស្រីលង្កា ម្នាក់ ពី បទ រៀប គម្រោង វាយប្រហារ  ភេរវកម្ម  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ ទីតាំង សម្គាល់  នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  ដែល ចុះបញ្ជី ជា គោលដៅ មួយ  ក្នុង សៀវភៅ កំណត់ត្រា របស់ បុរស នោះ ។
យោង តាម គេហទំព័រ  Yahoo  News  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Mick  Sheehy  ជា មន្ត្រី ប៉ូលីស អូស្ត្រាលី មូយ រូប  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដូច្នេះ ថា  យោង តាម សៀវភៅ កត់ត្រា នេះ  បុរស ស្រីលង្កា រូប នោះ នឹង មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ជ្រុលនិយម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ យូរអង្វែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ចំពោះ ការវាយប្រហារ ធ្វើឡើង ដោយ ពួ សកម្ម ប្រយុទ្ធ ក្នុង ស្រុក  ដែល វិលត្រឡប់ មកពី ប្រយុទ្ធ នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា វិញ ហើយ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍  សម្ងាត់  បាន បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង ៕
អគ្គ លេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន ៤៤ រូប  សម្រេច លើក ដៃ អនុម័ត ទាំងស្រុង  លើ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់  ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  នា កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ ។
លោក  អ៊ុំ  សារិទ្ធ  បន្ត ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បក្ស កាន់អំណាច ចំនួន  ៦ រូប  អវត្តមាន ដោយ សមាជិក ខ្លះ មាន ធុរៈ  ហើយ សមាជិក ខ្លះ ទៀត មាន ជំងឺ ជាដើម ។  ចំណែក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បក្ស ប្រឆាំង មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ទាំង ១០ រូប  ពុំ មាន វត្តមាន ទេ  ដោយ លោក មិន ដឹង ពី មូលហេតុ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ចំនួន ៦៦ រូប  បាន លើក ដៃ អនុម័ត ទាំងស្រុង ដូចគ្នា លើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ឡើយ  ខណៈ ច្បាប់ នេះ បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ថា  ជា ច្បាប់  សំដៅ ដាក់ សម្ពាធ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  អ៊ុំ  សារិទ្ធ  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង ថា  ការអនុម័ត នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី គណៈកម្មការ ជំនាញ ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីស្នើ កែប្រែ ច្បាប់ នេះ  ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ១ ម៉ោង  បន្ទាប់មក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល មាន វត្តមាន សន្និដ្ឋាន បញ្ចប់ ។
មាត្រា ៤៤  ថ្មី  នៃ ច្បាប់ នេះ  ចែង ថា  តុលាការ អាច រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ បាន  បើសិនជា គណបក្ស នោះ ធ្វើឱ្យ មាន អបគមន៍  ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា ប្រឆាំង នឹង របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ នៃ រដ្ឋ  បង្កើត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ញុះញង់ ដែល អាច នាំឱ្យ មាន ការបែកបាក់ ជាតិ  ព្រមទាំង គណបក្ស នយោបាយ ណា ដែល ស្ថិត ក្រោម ចំណុះ  ឬ  ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ គណបក្ស នយោបាយ បរទេស  ឬ របស់ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ។
តុលាការ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ លើ ពាក្យបណ្ដឹង នានា ដោយ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ នេះ  គឺ តុលាការ កំពូល  ដែល ត្រូវ សម្រេច សេចក្ដីដោយ អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់  ដោយ សភា ពេញ អង្គ  ហើយ សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល ជា សេចក្ដីសម្រេច បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ។
សេចក្ដីស្នើ កែប្រែ ច្បាប់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ចង់ឲ្យ មាន ការកែប្រែ ច្បាប់  គណបក្ស នយោបាយ ដែល រារាំង មិន ឲ្យ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ដឹកនាំ ការប្រកួតប្រជែង  និង  ឈានដល់ ការរំលាយ គណបក្ស  បើ មេបក្ស មាន ទោស ៕
បណ្តា ស្ត្រី ក្មេង ៗ នៃ កុល  Tuareg  ច្រើន ទាញ ដៃ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន ទៅ រួម មេត្រី  នៅ ពេល យប់ ដែល ខ្លួន មាន ចំណង់ ខណៈពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ធ្វើជា មិន ដឹង ។
កុល សម្ព័ន្ធ ពនេច រ  Tuareg  រស់ នៅ រាយប៉ាយ ពេញ វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា  អស់ កាល ច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ  ដែល កុល សម្ព័ន្ធ នេះ បាន រស់ នៅ ព នេច រ  ស្ទើរ រពេញ វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា  ចាប់ពី លីប៊ី  ទៅដល់ អាល់ហ្សេរី  ។  បុរស ៗ នៃ កុល សម្ព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ ជន ស្បែក បៃតង  ”  របស់ សាហារ៉ា  ព្រោះតែ ក្រណាត់ជួត ក្បាល របស់ ពួកគេ ដែល ជ្រលក់ ថ្នាំ ពណ៌ បៃតង  ហើយ វា រលាយ ជ្រាប ចូល ស្បែក មុខ មើលទៅ គួរឲ្យ ចម្លែក  ។  ថ្វីត្បិត ជា កុល សម្ព័ន្ធ មួយ មើលទៅ ហាក់ដូចជា បុរាណ តែ ពួកគេ បែរជា មាន ខឿន វប្បធម៌ មួយ ដ៏  “ ជឿនលឿន ”  សូម្បីតែ ជន លោក ខាងលិច  ក៏ … សុំ ខ្មាស់  ។
បុរស នៃ កុល សម្ព័ន្ធ នេះ ត្រូវ បិទ មុខ ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី គឺ គ្មាន  កុល សម្ព័ន្ធ នេះ សរុប មាន  ១ លាន នាក់  ហើយ ស្ត្រី នៃ កុល សម្ព័ន្ធ នេះ មាន ច្បាប់ ពិសេស អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ដៃគូ ច្រើន  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្រោយ លែងលះ ។  រឿង ដែល ចម្លែក មួយ ទៀត នោះ  គឺ ថ្វីត្បិតតែ កុល សម្ព័ន្ធ នេះ មាន លំនាំ ស្រដៀង នឹង សាសនា អ៊ីស្លាម  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ទំនៀមទម្លាប់ ខ្លះ ដែល ជន អ៊ីស្លាម មិន អាច ទទួលយក បាន  ។  ជា អាទិ៍  ស្ត្រី មិន ជួត កន្សែង ហើយ គ្រប មុខ  ហើយ បុរស វិញ ទេ ដែល ធ្វើ បែប នេះ  ។  នេះ ពុំ មែន ជា បញ្ហា មួយ ទេ  រឿង សំខាន់ គឺ ស្ត្រី ក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ នោះ មុនពេល រៀបការ គឺ មាន សេរីភាព ទទួលយក គូស្នេហ៍ ប៉ុន្មាន ដែរ  ។
ក្រោយពេល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស បុរស នៅក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ អាច ទៅកាន់ ជំរំតង់ របស់ នារី នោះ  រួចលប ចូល ខណៈពេល ដែល សត្វ អូដ របស់ គាត់ ឈរ រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ  ។
នៅក្នុង តង់ ពួកគេ នឹង រួមរ័ក្ស ជាមួយគ្នា ខណៈពេល ដែល គ្រួសារ ខាង ស្រី ដែល រស់ នៅក្នុង តង់ ធំ នោះ ត្រូវ ធ្វើ ពុត ជា មិន ដឹង អី  ។  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ នារី នោះ ចង់ ស្វាគមន៍ បុរស ដទៃ ឲ្យ ចូលក្នុង តង់ គឺ អាច ធ្វើ បាន តាមចិត្ត ដោយ គ្មាន នរណា ហ៊ាន ឲ្យ យោបល់ ដែរ  ។
ខណៈពេល ដែល នារី ៗ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ សន្ធឹកសន្ធាប់ នោះ ភាគី បុរស ជា ប្តី វិញ  បង្ខំឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ ម្តាយ បង្កើត ដោយ យក អូដ ទៅ ជាមួយ ។  ការលែងលះ ពុំ មែន ជា រឿង អៀនខ្មាស អ្វី ឡើយ សម្រាប់ កុល សម្ព័ន្ធ នេះ  ។  ក្រុមគ្រួសារ ខាង ស្រី តែង រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ឲ្យ កូនស្រី  ដើម្បី មនុស្ស ទាំងឡាយ ដឹង ថា  នាង មាន សភាព នៅ លីវ ឡើងវិញ ហើយ  ។
កុល សម្ព័ន្ធ  Tuareg  ក៏ មាន បទ កំណត់ មួយចំនួន ដែល ពុំ មាន អ្នកណា ហ៊ាន បំពាន  ។  ភាព ឯកជន គឺជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត ចំពោះ កុល សម្ព័ន្ធ បុរាណ មួយ នេះ  ។  បុរស ៗ ត្រូវ ចាកចេញ ពី តង់ របស់ នារី  ដែល ជ្រើសរើស ខ្លួន ឲ្យបាន មុនពេល ថ្ងៃ រះ  ។
អាស្រ័យ ដោយ ទំនៀមទម្លាប់ បើក ទូលាយ ចំពោះ នារី ៗ អំពី បញ្ហា កាមគុណ បែប នេះ  ទើប នាង ៗ ពុំ ប្រញាប់ រៀបការ ដូច នារី នៅ កុល សម្ព័ន្ធ ដទៃ  ។  ភាគ ច្រើន ពួកគេ មិន ដែល រៀបការ ក្នុង វ័យ ២០ ឆ្នាំ ឡើយ  ។  ដើម្បី បង្ហាញ ចេតនា ចំពោះ នារី ៗ  បុរស  Tuareg  ដែល មាន ភាសា ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  ច្រើន ធ្វើ កំណាព្យ  ។  ជា ថ្នូរ មកវិញ នាង ៗ ក៏ នឹង សរសេរ សំបុត្រ ផ្ញើ ឲ្យ អ្នក ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។
ផ្ទុយ ពី កុល សម្ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  នារី ៗ ពុំ បាត់បង់ សិទ្ធិ អំណាច ក្រោយពេល រៀបការ ឡើយ  ។  នារី ៗ គឺជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ ជំរំតង់  និង សត្វ ចិញ្ចឹម ដែល ជា ប្រភព ធនធាន ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ជនជាតិ  Tuareg  នៅ កណ្តាល វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា  ។
នៅ  Tuareg  មង្គលការ ជាច្រើន ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង ការលែងលះ  ហើយ ពេល ដែល រឿង នេះ កើតឡើង  នារី ជា ប្រពន្ធ មាន សិទ្ធិ ក្លាយជា ម្ចាស់ នៃ សត្វ ចិញ្ចឹម  និង ជំរំតង់  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នារី ក៏ ច្រើន តែ ជា អ្នក ដើរ តួ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត លែងលះ  ។
យោបល់ របស់ នារី ៗ ត្រូវបាន គោរព បំផុត ក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ នេះ  នៅ មាន ប្រពៃណី មួយ ទៀត ដែល ប្រាកដជា ចម្លែក ខ្លាំង ណាស់ នោះ គឺ  ៖  បុរស ៗ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បរិភោគ អ្វី នៅ ចំពោះ មុខ នារី ៗ វ័យ ចំណាស់ ក្នុង គ្រួសារ  ឬ នារី ណា ដែល បុរស នោះ ពុំ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ពិសេស  គឺ ម្តាយ ក្មេក  ។
ជនជាតិ  Tuareg  មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ខ្លួន  ។  ជនជាតិ  Tuareg  ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ពួក គិត ថា  ពួកគេ ស្ថិត នៅលើ អម្បូរសាសន៍ ដទៃទៀត  ៕  ចន្ទ្រា
ព្រៃវែង៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  លោក  ម៉េង  ម៉ៅ មេត្តា  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  ( អ.ស. ព.)  សាខា ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ដឹកនាំ កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  កុមារ គ្មាន ទីពឹង  កុមារ ខ្វះខាត ជីវភាព ឲ្យ ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន នៅក្នុង បរិវេណ  អង្គការ  អ.ស. ព.  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  នេះ ជា ការ មេរៀន ដ៏ ល្អ ប្រពៃ មួយ  និង ជា គំរូល្អ សម្រាប់ សាធារណៈ ជន ថា  ការរស់នៅក្នុង សង្គម ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ជាពិសេស ចំពោះ បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន  និង ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ទាំងមូល ។  គ្រប់ គ្នា មិន ត្រូវ បោះ សម្រាម ចោល ផ្តេសផ្តាស  មិន ត្រូវ ប្រមាថ ដោយ គ្រាន់តែ គិត ថា  សម្រាម តិច តូច  បោះចោល ក៏ មិន អី ដែរ  មិន ស្លាប់ អ្នកណា ឡើយ ។  បើ តិច តូច មែន វា អី ទេ  បើ តែ ម្នាក់ ដែល បោះចោល សម្រាម ផ្តេសផ្តាស វា មិន ជា ថ្វី ទេ  តែ បើ គ្រប់ គ្នា មាន ឥរិយាបថ បែប នេះ ទៅ វិញ  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ?  សម្រាម នឹង មាន រាយប៉ាយ ចោល គ្រប់ ទិសទី ។  ដូច្នេះ គ្រប់ គ្នា ត្រូវ រៀន រស់ នៅ ស្អាត  ហូប ស្អាត  អនាម័យ ខ្លួនឯង  មិន ត្រូវ រងចាំ អ្នកដទៃ មក ដឹកនាំ ឡើយ ។  តួយ៉ាង អង្គការ  អ.ស. ព.  បាន កំពុង បញ្ជ្រាប មេរៀន នេះ ទៅដល់ កុមារ ក្មេង ៗ ។  សូមឲ្យ ការរស់នៅ ស្អាត ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេះដូង ដ៏ ល្អ បរិសុទ្ធ របស់ កុមារ  និង មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  អង្គការ  អ.ស. ព.  បាន នឹង កំពុង បណ្តុះបណ្តាល ពី បំណិន ជីវិត ជូន ដល់ កុមារ ៗ ងាយ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ដូចជា  ការដាំ ត្រកួន  ដាំ ផ្ទី  ដាំ ជី  ដំឡូង  ត្រឡាច ជាដើម  ហើយ ការដាំ នេះ គឺ ចង់អោយ ពួកគាត់ យល់ ពី តម្លៃ នៃ ការងារ  ជាពិសេស គឺ អោយ ហូប ស្អាត  មិន ប្រើប្រាស់ គីមី  ប្រើប្រាស់ តែ បន្លែ ធម្មជាតិ ។
សារ ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ  អ.ស. ព  គឺ៖  សូម ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើជា គំរូល្អ សម្រាប់ កុមារ ជំនាន់ ក្រោយ ដោយ ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នក សិល្បៈ កម្ពុជា មួយ ក្រុម បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច យ៉ាង ជោគជ័យ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កន្រ្ទឹម អាស៊ាន …
ការប្រកួត កីឡា រាំ ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ដោយ ចម្រាញ់ បាន ជើងឯក  សម្រាប់ ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត អន្ដរជាតិ
តារា ថៃ ល្បី ៗ ទាំង ៥ គូ នេះ  ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ គ្នា យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម  តែ ចុងក្រោយ ក៏ បែក គ្នា ហើយ ពួកគេ ក៏ ប្ដូរ មក ធ្វើជា មិត្ដ …
សៀមរាប៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មការដឹកនាំ  និង សម្របសម្រួល រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ អ្នកលក់ដូរ …
ញូដេលី៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កងទ័ព ឥណ្ឌា កំពុង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា មួយ  ជាមួយ កងទ័ព រុស្ស៊ី …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បណ្ឌិត  សាន  វឌ្ឍនា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា …
ឈុត ថ្មី ស្អាត ៗ ជាច្រើន បាន លេច មុខ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង កម្មវិធី  Victoria's  Secret  Fashion  Show  2018
សម្រស់ ពិត របស់ តារា ស្រី ទាំង នេះ  បង្ហាញ ចេញ អស់ គ្មាន សល់  ពេល ទៅ ហាត់ ទាហាន  សម្រស់ ពិត របស់ តារា ស្រី ទាំង នេះ  បង្ហាញ ចេញ អស់ គ្មាន សល់  ពេល ទៅ ហាត់ ទាហ ...
Gigi,  Kendall  និង តារា ម៉ូដែល ល្បី ផ្សេង ទៀត ជុំគ្នា អួត សម្រស់ លើ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ  Victoria  2018  Gigi,  Kendall  និង តារា ម៉ូដែល ល្បី ផ្សេង ទៀត ជុំគ្នា អួត សម្រស់ លើ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូ...
តារាច្រើន ដួង តែង ខ្លួន ឡើង ខ្ញង់ មិន ឲ្យ ចាញ់ គ្នា  ពេល ចូលរួម ពិធី ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ម្សិលមិញ
១០  ម៉ូដ  ចូលរួម កម្មវិធី តូច ធំ  កាន់តែ ថ្លៃថ្នូរ  លើក សម្រស់  ពី  ពិធី ការី នី  គង់  សុជាតិ  ១០  ម៉ូដ  ចូលរួម កម្មវិធី តូច ធំ  កាន់តែ ថ្លៃថ្នូរ  លើក សម្រស់  ពី ...
ពិធី ការី នី  គង់  សុជាតិ  រមែង មាន ឈុត ស្រស់ស្អាត  ស័ក្ដិសម ពេល ចូលរួម កម្មវិធី តូច ធំ  មើលទៅ ថ្លៃថ្នូរ ទាក់ ភ្នែក
សិចស៊ី កប់  ច្រើន ម៉ូដ ពី  ជា  ម៉ារី  ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនីបញ្ចេញ សាច់ ស ខ្ចី  សិចស៊ី កប់  ច្រើន ម៉ូដ ពី  ជា  ម៉ារី  ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនីបញ្ចេញ សាច់ ស ខ្ចី
អតីត តារា សម្តែង ស្រី និយម ភាព សិចស៊ី  ទោះ មិន សូវ មាន សកម្មភាព ការងារ សិល្បៈ ក៏ ពិត មែន  តែ ស្រី ស្អាត  ជា  ម៉ារី  នៅតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន ពី ជីវិត ឯកជន  ព្រោះតែ សម្រស់ ដ៏ ស្រឡូន ស្អាត ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី ស្ទើរតែ ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ស្ទើរ .....
លោក  Andy  Downes  អ្នករាយការណ៍ អំពី យានយន្ត  របស់ សារព័រ មាន  Motor  Cycle  News  បាន និយាយ ថា  ជាធម្មតា  ការកែច្នៃ ម៉ូតូ បែប នេះ  ត្រូវ អស់ ទឹកប្រាក់ ពី  ៥០.០០០  ដុល្លា អាមេរិក
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០  និង ១០ នាទី យប់ ជនរងគ្រោះ  បាន មើល ទូរទស្សន៍  បន្ទាប់មក ក៏ ដើរ មក បន្ទប់ ដេក របស់ ជនសង្ស័យ  នៅពេល បើក ទ្វារ ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  កំពុងតែ ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ឃើញ ដូច្នេះ ជនសង្ស័យ  ក៏ ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ ស្ទុះ ដេញ កាប់ ជនរងគ្រោះ  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ មាន ការភ័យខ្លាច  ក៏ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ សុំ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឡន  នៅ ភូមិ ព្រៃ តា តូច  ឃុំ បឹង ខ្យាង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ដេក ពេញ មួយ យប់ ។  លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  បាន វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ ប្អូន  នៅ ភូមិ ស្រុក ចេក  ហើយ បាន និយាយ ដំណើរ រឿង ដែល កើតមានឡើង ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  នៅតែ បន្ត តាម រក ជនរងគ្រោះ  ដោយ មាន កាំបិត ផ្គាក់ ជាប់ នៅ តាម ខ្លួន ។  ហើយ បាន និយាយ ថា  រកឃើញ នៅ កន្លែងណា  កាប់ ចោល នៅ កន្លែង នោះ ។  លុះ ដល់ វា លា ម៉ោង ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ បាន មក ដាក់  ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹង ខ្យាង ឲ្យ អន្តរាគមន៍  ទើប មក សមត្ថកិច្ច
កណ្ដាល :  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅក្នុង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សារ ក្នុង គ្រួសារ  ដែល កើត ហេតុ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដ. ភ  ភេទ ស្រី អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ( ប្រពន្ធ )  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  មុខរបរ កសិករ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  រ.ត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ( ប្តី )  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  មុខរបរ កសិករ ។
ថ្ងៃទី ២៩  ខែ ១០  គឺជា កាលបរិច្ឆេទ ចុងក្រោយ សម្រាប់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជុំវិញ ក្តី ក្តាំ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ថ្លៃ ស្រូវ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ពុំ បាន បង្ហាញ ហើយក៏ ពុំ បាន ទាក់ទង ជាមួយ មេធាវី ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  កាលពី ចុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  បាន ភៀសខ្លួន ចញេពី ប្រទេស ថៃ  តុលាការ បាន ចេញ សាលក្រម កំបាំងមុខ ដូច ពោល ខាងលើ ។  ពី ពេល នោះ មក  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ កំពុង ស្ថិត នៅ ទីណា ឲ្យ ប្រាកដ ឡើយ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
កាលពី ខែ ៩  តុលាការ កំពូល បាន ប្រកាស កាត់ទោស កំបាំងមុខ ឲ្យ អ្នកស្រី យីង ឡាក់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ ពី បទ ព្រងើយ កន្តើយ  ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង គោលនយោបាយ គាំទ្រ តម្លៃ ស្រូវ និង ស្តុក ស្រូវ ។
ម្សិលមិញ នេះ  មេធាវី ណូរ៉ាវីត  ឲ្យដឹង ថា  ពុំ អាច ទាក់ទង បាន ជាមួយនឹង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ដើម្បី ទទួល សំណូមពរ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ស្ថាប័ន ឯកយកា  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ករណី ក្តី ក្តាំ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សរុប ជិត ៨ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  សម្រេច ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សរុប ជាង  ៨ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន គ.ជ.ប  សម្រេច ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ។
បន្ទាប់ពី ផុត កំណត់ នៃ ការទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន សម្រេច ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  នៃ សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល សរុប  ៧៩. ៦១២ នាក់  មកពី ១១២ ស្ថាប័ន  ដើម្បី ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គ.ជ.ប  ក៏ កំពុង ពិនិត្យ អ្នកសង្កេតការណ៍  អន្តរជាតិ ចំនួន  ២១៦ នាក់  ទៀត មកពី  ២៨  ស្ថាប័ន  ក្នុង នោះ មាន  ជា អាទិ៍  CENTRIST  DEMOCRAT  INTERNATIONAL-RUSSIA  CIVIC  CHAMBER  ។
យោង តាម ប្រការ  ៣. ៤. ៣  នៃ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  គ.ជ.ប  ត្រូវ ពិនិត្យ  និង សម្រេច លើ ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ៣ ( បី )  ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៃ សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  គឺជា សាក្សី នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  និង ត្រូវ ផ្តល់ របាយការណ៍ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ស្តីពី ការសង្កេតការណ៍  និង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ផ្ញើ ជូន  គ.ជ.ប  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ចប់ សព្វគ្រប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចំពោះ ការទទួល ចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត អន្តរជាតិ  ដែល បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  បាន ទទួល  ស្គាល់ ជា ផ្លូវការ អ្នកសង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត អន្តរជាតិ ចំនួន  ៣២២  នាក់  មកពី ប្រទេស  ស្ថាប័ន  និង ស្ថានទូត ចំនួន  ៤២  ក្នុង នោះ រួម  មាន  AIPA-APA-ICAPP-CDI-EUROPEAN  COUNCIL  TOURISM  និង  TRADE-EUROPEAN  COUNCIL  ON  INTERNATIONAL  RELATIONS  ។  ល  ។
ក្រៅពី ទិដ្ឋភាព ក្នុង ពិធី  គ្រប់ គ្នា ក៏ ចាប់អារម្មណ៍  និង មើល ភ្លឹក មិន ដាក់ ភ្នែក នូវ ឈុត កូនក្រមុំ របស់  Janie  Tienphusuwan ។  គ្រប់ ឈុត  សុទ្ធតែ ស្រស់ស្អាត  សំខាន់ ម៉ូដ រចនា ឡើង ជាពិសេស  ធ្វើឲ្យ សម្រស់ កូនក្រមុំ រូប នេះ  កាន់តែ លេចធ្លោ ពេញ ពិធី ទាំង  ២ ថ្ងៃ ។
កាន់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ រ៉ូប ទី  ២  ដែល  Janie  ស្លៀក នៅ ថ្ងៃ រៀបការ  គឺជា ស្នាដៃ ច្នៃ ម៉ូដ ពី របស់  Brand  បុត្រី មហាក្សត្រ ថៃ បច្ចុប្បន្ន  គឺ ព្រះនាង  Sirivannavari  Nariratana ។
ឈុត កូនក្រមុំ របស់  Janie  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គល ទាំង  ២ ថ្ងៃ  សុទ្ធតែ ច្នៃ ពិសេស មាន ទាំង  Brand  របស់ បុត្រ ស្ដេច ទៀត
ឈុត កូនក្រមុំ របស់  Janie  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គល ទាំង  ២ ថ្ងៃ  សុទ្ធតែ ច្នៃ ពិសេស មាន ទាំង  Brand  របស់ បុត្រ ស្ដេច ទៀត  -  កម្សាន្ត
ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  Janie  និង  Mickey  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង រលូន តាម ការគ្រោងទុក  ដោយ មាន ការចូលរួម សុទ្ធតែ ភ្ញៀវ ពិសេស ៗ  ទាំង តារា ល្បី ៗ  និង អ្នក មកពី គ្រួសារ អភិជន ។
Samsung  នាំយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា  AI  សម្រាប់ បន្ទះ ឈីប ស៊េរី ថ្មី  Exynos  9  Series  9820  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ ប្រណិត ៗ ជាច្រើន
Ford  Mustang  ត្រូវបាន គេ ដាក់ បង្ហាញ ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ អស្ចារ្យ ទៅ លើ ផ្នែក ខាងក្នុង  ពិតជា ឡូយ មិន ធម្មតា នោះ ទេ !
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Ford  រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ដំណើរកំសាន្ត បោះជំរុំ  និង  Adventure  របស់ អតិថិជន  FORD  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018
បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ថា  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Samsung  Galaxy  Note  10  អាចនឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  6.66  អ៊ីង កម្រិត  4K
រថយន្ត  Corolla  2020  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង រូបរាង ស្រស់ស្អាត ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត បែក ធ្លាយ ព័ត៌មាន ថា  ហ្គេ មីង ហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Asus  Zenfone  Max  Pro  M2  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  11  ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ហើយ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  vivo  បាន ធ្វើ ការបើកបង្ហាញ រូបរាង  នឹង បាន ធ្វើ ការប្រកាសេចេញ តម្លៃ របស់  vivo  Y95  ហើយ  ថ្ងៃស្អែក នេះ  Asus  ROG  Phone  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ហើយ  តើ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ដែរ ?  ភាពជោគជ័យ របស់  ‘PUBG’  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកបង្កើត ហ្គេម នេះ  បញ្ជាក់ ថា  បាន តស៊ូត យ៉ាង ខ្លាំង  និង ជំនះ នូវ ឧបសគ្គ មិន តិច ទេ  ស្មាតហ្វូន ដែល មាន  Notch  ពីរ គ្រាប់  ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ  មាន គោលដៅ សម្រាប់ ទីផ្សារ នៅ អាស៊ាន Ford  និង  Walmart  ហើយនិង  Postmates  សហការ គ្នា នៅក្នុង ការនាំយក នូវ រថយន្ត  Self-Driving  ដែល អាច ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ដោយ ខ្លួនឯង vivo  V11  នាំយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការថត រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល អាច អោយ អ្នក ចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន ពេលនេះ  Vivo  X23  Symphony  Edition  អាច ធ្វើ ការកម្មង់ កក់ ទិញ មុន ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ជាមួយនឹង តម្លៃ  $403
នៅ ពេល ដែល ស្មាតហ្វូន  HTC  HD2  អេក្រង់ ទំហំ  4.3-inch  បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  2009  នោះ  មនុស្ស ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា និយាយា ថា  អេក្រង់ របស់ ស្មាតហ្វូន មិន អាច មាន ទំហំ ធំ ជាង នេះ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Samsung  Galaxy  Note...
នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន រៀបចំ សន្និសីទ្ធសារព័ត៌មាន ស្តីពី ដំណើរកំសាន្ត បោះជំរុំ  និង  Adventure  របស់ អតិថិជន  FORD  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  ដែល ដំណើរកម្សាន្ត ឆ្នាំ នេះ  នឹង ឆ្លង ដែន ដ៏ អស្ចារ្យ ឆ្ពោះ  ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ខេត្ត ត្រាត ...
Ford  និង  Walmart  ហើយនិង  Postmates  សហការ គ្នា នៅក្នុង ការនាំយក នូវ រថយន្ត  Self-Driving  ដែល អាច ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ដោយ ខ្លួនឯង
វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  The  Toys  របស់  Honda  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង តុក្កតា ជាច្រើន  មើលទៅ  គឺ ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង មែនទែន
Toyota  Corolla  ឆ្នាំ  2020  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ហើយ ជាមួយ រូបរាង ថ្មី ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត អតិថិជន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង រូបរាង  និង សមត្ថភាព របស់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Mitsubishi  Triton  L200  BMW  បាន វិនិយោគ ទៅលើ រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត របស់ ខ្លួន នៅ អាមេរិក  ក្រោយ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាមេរិក បាន កើតឡើង Toyota  បញ្ចេញ រថយន្ត ប្រណាំង  Gazoo  Racing  របស់ ខ្លូន  មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  និង មាន រូបរាង ដូចគ្នា ទៅនឹង រថយន្ត  Mini  Raptor  Chevrolet  Colorado  LTZ  ផ្តល់ ជូន តម្លៃ ពិសេស នៅសល់ ត្រឹមតែ  $43,999  តែ ប៉ុណ្ណោះ  Ford  F-Series  ស៊េរី ថ្មី  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទូរទស្សន៍  The  History  Channel  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  "Truck  Weekend  In  America" ក្រុមហ៊ុន  Harley-Davidson  បង្ហាញ ចេញ ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប  LiveWire  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត  គ្រោង នឹង ចេញ លក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ រថយន្ត ភីក អាប់  Colorado  High  Country  Storm  ឆ្នាំ  2019  និង  Trailblazer  Perfect  Edition  ឆ្នាំ  2019  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ហើយ Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ត្រូវបាន បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី អាច ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ថ្ងៃស្អែក នេះ  Asus  ROG  Phone  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ហើយ  តើ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ដែរ ?
មូលហេតុ ដែល  Huawei  ត្រកូល  Mate  20  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  គឺ ដោយសារតែ លក្ខណះ ពិសេស ទាំង  3  យ៉ាង  នេះ ហើយ UFO  STORE  សម្ពោធ សាខា ថ្មី របស់ ខ្លួន មួយ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនះ ភីធី ធី ភ្នំពេញ ថ្មី ឱកាស ដ៏ ពិសេស បំផុត បាន មកដល់ ទៀត ហើយ ពី  LG  BrandShop  អបអរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ ការប្រកួត  Canon  PhotoMarathon  ឆ្នាំ  2018  នេះ  បេក្ខជន ទាំងអស់  អាច ប្រើ កាមេរ៉ា អ្វី ក៏ បាន លើកលែងតែ ស្មាតហ្វូន ប៉ុណ្ណោះ !  តើ គ្រប់ គ្នា ចុះឈ្មោះ ហើយ ឬ នៅ ?  Camfone  បាន បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  ពណ៌ ថ្មី ពេញនិយម ជាមួយនឹង តម្លៃ សមរម្យ បំផុត ស្មាតហ្វូន កាមេរ៉ា  4  គ្រាប់  Galaxy  A9  2018  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ប្រកាស ថ្ងៃ នេះ ថា  នឹង មកដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ! ថ្មី ទៀត ហើយ  Meizu  C9  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចេញ លក់ នៅ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង តម្លៃ ត្រឹមតែ  88$  តែ ប៉ុណ្ណោះ Huawei  Mate20  និង  Mate20  Pro  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ ពាណិជ្ជករ ចិន នៅ សណ្ឋាគារ  RosewoodChevrolet  Colorado  LTZ  ផ្តល់ ជូន តម្លៃ ពិសេស នៅសល់ ត្រឹមតែ  $43,999  តែ ប៉ុណ្ណោះ
ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ ខាងលើ នេះ  តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី  ឌុច  សុភា  បាន ចាក ឆ្ងាយ ពី សិល្បៈ  ក្រោយមក ទៀត ក៏ រៀបការ ជាមួយ អ្នកជំនួញ  និង ជា ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ក្រោយ រួមរស់ ជាមួយគ្នា បាន កូនប្រុស ម្នាក់  ចំណង ស្នេហា របស់ អ្នកនាង  និង ស្វាមី ក៏ ត្រូវ ដើរ ដល់ ទី បញ្ចប់  ខណៈ អ្នកនាង សម្រាល កូន បាន ត្រឹម ១៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ ត្រលប់មក ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ វិញ  ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង  ឌុច  សុភា  បាន ទម្លាយ ពី ជីវិត សិល្បៈ  និង គ្រួសារ ស្ទើរ គ្មាន សល់  ពិសេស ទំនាក់ទំនង ស្នេហ៍ ជាមួយ អ្នកន យាបាយ ម្នាក់  នៅក្នុង បទសម្ភាស មួយ ។
ក្នុង វគ្គ សំណួរ ចាក់ ដោត  ដែល មហាជន តែង ចង់ ដឹង  ពិធីករ បាន សួរ ថា៖  ធ្លាប់ លេច ឮ ព័ត៌មាន ថា  អ្នកបង  ឌុច  សុភា  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកនយោបាយ ម្នាក់  ដែល មាន តួនាទី ជា ប្រធាន គណបក្ស មួយ ?  តើ ជា ការពិត ដែរ ទេ ?
" ដល់ ពេល ឮ ព័ត៌មាន នេះ កើតឡើង  បង អាណិត គាត់ វិញ  ពីព្រោះ មនុស្ស យើង អត់ ដែល ស្គាល់ គ្នា សោះ  បែរជា មក ចោទប្រកាន់ អីចឹង ...  បញ្ហា ហ្នឹង កើតឡើង  បង តាំងចិត្ត ថា ឈប់ ពី សិល្បៈ  បង ហួសចិត្ត  បង ឈឺចិត្ត  បើ យើង ធ្វើ  OK  បង ទទួល  មនុស្ស បង គឺ ត្រង់  បង មាន តែ បញ្ចប់ សិល្បៈ  នៅ ផ្ទះ សប្បាយចិត្ត ជាង " ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ដ៏ រសើបរ នេះ  អ្នកនាង  ឌុច  សុភា  រក នឹក បន្តិច  ហើយ ឆ្លើយ ថា  ជា រឿង មួយ ហួសចិត្ត  ព័ត៌មាន នេះ បាន កើតឡើង លើ អ្នកនាង ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  អ្នក មេម៉ាយ រូប នេះ អះអាង ដាច់អហង្ការ ថា  អ្នកនាង អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ្នកនយោបាយ រូប នោះ ទេ  សូម្បីតែ មុខ ក៏ មិន ដែល បាន ជួប ដែរ ។
មិន លាក់ លៀម ទេ  អ្នកនយោបាយ ល្បី មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហ៍ ជាមួយ អ្នកនាង នោះ  គឺ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  ក្រៅពី រង ព័ត៌មាន អាស្រូវ ខាងលើ  តារា សម្តែង រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  កាល ណោះ ក៏ មាន លេចឮ ដំណឹង ថា  អ្នកនាង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តារា ចម្រៀង  សាន  ផានិត  អ្នកនាង ជា មនុស្ស ស្រលាញ់ ស្រី ដូចគ្នា  ព្រោះ ចូលចិត្ត ស្លៀក ខោ ខោវប៊យ អាវយឺត  ដែល ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ឌុច  សោភា  ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  និង ច្រានចោល ទាំងអស់ ។
(VOVWORLD)  -  យោង តាម ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  តម្លៃ នាំចេញ ជល ផល ក្នុង  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ាន់ស្មាន ទទួលបាន ប្រមាណ  ៧៣៩  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ធ្វើឲ្យ តម្លៃ នាំចេញ ជល ផល ក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ កន្លងទៅ សម្រេចបាន  ៥,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើត  ៥,៣ %  ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ទំនិញ ជួរ មុខ ចំនួន  ៤  នៃ ជល ផល វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល  ៧  ខែ កន្លងមក
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ទំនិញ ជួរ មុខ ចំនួន  ៤  នៃ ជល ផល វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ កន្លងមក ។  យោង តាម នា  យកដ្ឋាន  កែច្នៃ និង អភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ កសិផល  ការនាំចេញ ជល ផល របស់ វៀតណាម  នឹង  មាន ឱកាស ជាច្រើន នា ខែ ខាងមុខ ទៀត  ខណៈពេល ដែល តម្លៃ បង្កង នៅលើ  ពិភពលោក ចុះ ធ្លាក់ ទាប  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បរិមាណ អ្នក ចិញ្ចឹម បង្កង នៅ  ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ថៃ  ក៏ បាន ថយចុះ ផងដែរ ។  ក្នុង អំឡុង នេះ  តម្រូវការទិញ បង្កង នៅ ចុង ឆ្នាំ  នេះ នឹង កើនឡើង ខ្ពស់  និង សហគ្រាស ខាង កែច្នៃ និង នាំចេញ ជាច្រើន របស់  វៀតណាម  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា បញ្ជាទិញ មុខ ទំនិញ យ៉ាង ធំ នេះ  នៅ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ហេតុ នេះ ហើយ ការរំពឹងទុក ចំពោះ តម្លៃ បង្កង នា ពេល ខាងមុខ  នឹង កើនឡើង ផងដែរ ៕
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Tillerson  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  Jim  Mattis  បាន ប្រឆាំង នឹង ការរុះរើ ស្ថានទូត អាមេរិក ពី  Tel  Aviv  ទៅកាន់  Jerusalem  នេះ បើ តាម  Reuter  ថ្ងៃទី  ៦ / ១២  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព លាក់ ឈ្មោះ មួយ ។
សារព័ត៌មាន  AP  ក៏ បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ទាំង ២ រូប នេះ សុទ្ធសឹង មាន កង្វល់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ ការទូត និង កងទ័ព អាមេរិក នៅ បណ្តា ប្រទេស អ៊ីស្លាម  ត្រូវ ប្រឈមមុខ ។
បើ តាម  The  Hill  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី  Trump  នៅ ថ្ងៃទី  ៦ / ១២  ទទួលស្គាល់ ថា  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល  ព្រមទាំង ប្រកាស ថា  នឹង រើ ស្ថានទូត អាមេរិក ពី  Tel  Aviv  ទៅកាន់  Jerusalem  ប្រមុខ ការទូត  Tillerson  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ភ្លាម ៗ ថា  សុវត្ថិភាព របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ជា អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត របស់ ក្រសួង ការបរទេស ។  ស្ថាប័ន នេះ នឹង អនុវត្ត ផែនការ  បង្កើន សន្តិសុខ ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ពេលដ្ឋ អាមេរិក  នៅ តាម តំបន់ រង ឥទ្ធិពល ។
ខណៈពេល ដែល អ៊ីស្រា អ៊ែល  បាន ស្ងើចសរសើរ ថា  វា ជា  “ គំនូស ប្រវត្តិសាស្ត្រ ”  តែ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក នៅ ភាគ ខាងលិច ជា អាទិ៍  បារាំង  អង់គ្លេស  បាន ធ្វើ ការស្តីបន្ទោស ចំពោះ ទង្វើ នេះ ។  ចំណែក អាល្លឺម៉ង់ វិញ  ប្រកាស ចំ ៗ ថា  គេ ពុំ គាំទ្រ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
លោក  Tillerson  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ជាច្រើន  រួមទាំង ដៃគូ  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត មុនពេល ប្រធានាធិបតី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។
រីឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជុំ បន្ទាន់ ពី បញ្ហា នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ៨ / ១២ / ២០១៧  ( ម៉ោង តំបន់ )  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ទង្វើ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ៕  សូយន
ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ហៅ សកម្មភាព របស់ អាមេរិក ថា  “ ពុំ អាច ទទួលយក បាន ”  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ បន្ថែម ថា  អាមេរិក បាន បោះបង់ចោល  បន្ទុក ទទួលខុសត្រូវ ជា អាជ្ញា កណ្តាល  “ សម្រុះសម្រួល ”  សម្រាប់ សន្តិភាព នៅ តំបន់ នេះ ហើយ ។
ចំណែក លោក  Mettis  វិញ បាន គេច ពី សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី  ៥ / ១២  គ្រា លោក វិលត្រឡប់ ពី មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក ។  លោក គ្រាន់តែ និយាយ ថា  បាន ជួប ប្រធានាធិបតី  ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា នេះ  ពី ” ចុង សប្តាហ៍ មុន ”  ហើយ ថា  “ បាន ជជែក ពិភាក្សា យ៉ាង ទូលាយ ” ។
- នានា ,  ពួក -,  បណ្ដា -,  - មួយចំនួន ,  - ខ្លះ ,  - ច្រើន ,  រាប់ -,  - រាប់  ជាមួយ  នាមរនាប់ ,  - ទាំង ប៉ុន្មាន ,  - អស់ ទាំង នឹង ,  - អស់ ទាំងនោះ ។
តាកែវ :  មាន ករណី កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ សេឌូណូ  ចំនួន ៤០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ កណ្តឹង តូច  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
មូលហេតុ  គឺ បណ្តាល មកពី ធំ ក្លិន អ្វី ម្យ៉ាង  ដូច ថ្នាំ បាញ់ ស្រូវ  ដោយ នៅ ម៉ោង ប្រហែល ៣ ជាង រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោក មេឃុំ បាន ទៅ ហាម អ្នក បាញ់ ថ្នាំ ស្រូវ ខាងត្បូង រោងចក្រ រំលង មួយ ព្រែក  ផងដែរ ៕
រតនគិរី :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា ៤  មុខ ការ៉ាស់ សាំង ប្រេង យើង  ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ក្រចេះ 1C-6403  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ហេ  សុខ ម៉ាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង កាត់ សក់  ទីលំនៅ ភូម មិ ជ័យ ជំនះ  ឡាបាក សៀក  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច ( រងរបួស ត្រង់ ជើង ខាងឆ្វេង  នឹង បែក ក្បាល របួស ធ្ងន់ ) សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។  និង ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  រតនគិរី 1A-8812  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ប្រះ  ជឺន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ព្រៅ  ទីលំនៅ ភូមិ តា វែង  ស្រុក តា វែង  មុខរបរ មន្ត្រី បរិស្ថាន  ពី ជើង ទៅ ត្បូង ( រងរបួស បែក ក្បាល របួស ធ្ងន់ ) សម្រាក ព្យាបាល ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។
ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខេត្ត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ ខេត្ត  ដើម្បី រង់ចាំ ភាគី ទាំង សងខាង ចូល ខ្លួន មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  អ្នកស្រី  ឡោក  ខេង  ថ្លែង អះអាង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  ច្បាប់ នេះ ល្អ  ហើយ អ្នកស្រី ថា ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវការ ច្បាប់ នេះ  រហូតដល់ ប្រធាន រដ្ឋសភា ប្រាប់ ដល់ ម៉ោង  ទើប អ្នកស្រី ឈប់ និយាយ ។  ចំណែក ជំពូក ខ្លះ ទៀត នៃ មាត្រា នោះ  ត្រូវ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ លើក ដៃ អនុម័ត គ្មាន ស្ទាក់ស្ទើរ ។
នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  មុននឹង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ មកដល់ ដៃ សភា ពេញ អង្គប្រជុំ អនុម័ត  រដ្ឋសភា បាន ធ្វើ សិក្ខាសាលា នៅ រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជំនាញ របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច កែប្រែ មាត្រា ៥  ដែល ចែង ថា  ការបង្កើត សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  តម្រូវឲ្យ មាន សមាជិក ស្ថាបនិក ដែល ជា រូប វន្ត បុគ្គល សញ្ជាតិ ខ្មែរ ចំនួន យ៉ាងតិច  ៣ រូប  ដែល ម្នាក់ ៗ មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ដែល កាលពី មុន ទាមទារ ឲ្យ មាន ស្ថាបនិក ចំនួន  ៥ រូប ។  ចំណុច បន្ទាប់ ដែល លើកឡើង ថា  " មិន ធ្លាប់ បំពេញ តួនាទី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សមាគម  ឬ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  ដែល ត្រូវបាន លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី "  ត្រូវ លុបចោល ។  ដោយឡែក មាត្រា ១១  និង មាត្រា ៣០  គ្រាន់តែ សរសេរ បញ្ជាក់ បន្ថែម តិចតួច ពាក្យពេចន៍  ប៉ុន្តែ ខ្លឹមសារ ដើម នៅ ដដែល ។
ប្រហែល បទល្មើស  ដែល យក ខ្មែរ ទៅ រក សុី  ដោយ បង្ខូច កេរ្ត៏ ឈ្មោះ ប្រទេស ខ្លួនងង  លើក ជើង បរទេស  កេងបន្លំ ប្រាក់ ជនួយ  យក ខ្នង រាស្ត្រ ធ្វើ អាជីវកម្ម  បក្ស ពួក ប្រឆាំង នឹង ការរីកចំរើន ប្រទេស ខ្លួនងង  នាំមក នូវ សាសនា និង វប្បធ៍ម បរទេស ឆ្កួតលីលា  ក្រអុឺត ក្រទម ចំពោះ មន្រ្តី រាជការ រដ្ឋ  កេងប្រវ័ញ្ច បរទេស ......
រដ្ឋសភា ដែល មាន តែ សមាជិក ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើក ដៃ អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ៦៨ រូប  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើក ដៃ អនុម័ត យ៉ាង រលូន នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  នេះ ។  ចំណែក តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង វិញ  ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ នេះ ឡើយ  ស្រប ពេល អង្គការ សមាគម  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បង្ហាញ ការ មិន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ច្បាប់ នេះ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មាន  ៩ ជំពូក  និង  ៣៩ មាត្រា  ត្រូវបាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាន ពី មាត្រា មួយ ទៅ មាត្រា មួយ ទៀត  និង អនុម័ត ម្តង មួយ ជំពូក ៗ  ដោយ គ្មាន ការប្រឆាំង ទាស់ ត្រង់ ចំណុច ណាមួយ ឡើយ ។  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ឯក បក្ស  ដែល ដើរតួ ជា តំណាងរាស្ត្រ ផង  និង ខ្លះ ជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ផង  បាន ថ្លែង ការពារ  អះអាង ថា ជា ច្បាប់ ល្អ  និង រិះគន់ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  និង មិន ចូលរួម ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល សភា ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា ។
មិន ខុសពី តំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច ផ្សេង ទៀត  តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ជា កូនប្រុស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង គាំទ្រ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  នៅពេល ច្បាប់ នេះ ចេញ ជាធរមាន  នឹង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សមាគម ។  ទោះ បែប នេះ ក្តី  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ក៏ មាន ចំណុច នៅស្រពិចស្រពិល  និង ស្នើ តំណាង រដ្ឋាភិបាល ពន្យល់ បន្ថែ ម៖  « ខ្ញុំ សុំ មាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់ ចំពោះ គោល បំណង ដែល យើង ចង់ ឃើញ ទាំង  អស់ គ្នា ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  គឺ នឹង ផ្ដល់ ឱកាស នៃ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា សមាគម » ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  លោក  ឈាង  វុន  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក អាន មាត្រា មួយ ៗ នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ចាប់តាំងពី ជំពូក ទី ១  ដល់ ជំពូក ទី ៩ ។  មាត្រា មួយចំនួន នៃ ជំពូក នោះ  មាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថ្លែង បញ្ជាក់ បន្ថែម ប្រាប់ អង្គប្រជុំ ។  យ៉ាងហោចណាស់  តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ៩ រូប  ថ្លែង ការពារ ច្បាប់ ។
ក្រោយ ចប់ កិច្ចប្រជុំ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច ចេញពី មន្ទីរ រដ្ឋសភា តាម ទ្វារ មុខ  ចំណែកឯ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បែរជា ចេញ ច្រក ទ្វារ ក្រោយ ស្ងាត់ ៗ  គេច មុខ ពី ក្រុម អ្នកកាសែត  ខណៈ ក្រុម ពលរដ្ឋ  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្រែក ប្រឆាំង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ នៅ ក្រៅ របង សភា ៕
លោក  ស  ខេង  ( រូប ឈរ )  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឡើង ថ្លែង ការពារ ច្បាប់ អង្គការ សមាគម  នា រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA/Brach  Chev
មាត្រា ២៤  ដែល ចែង ថា  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  ឬ សមាគម បរទេស  ត្រូវកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត្យ ចំពោះ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  ស  ខេង  ដែល ឡើង ថ្លែង ការពារ ច្បាប់ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ អង្គការ - សមាគម  ដែល ចែង ខាងលើ  ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត្យ  ប៉ុន្តែ អាច ធ្វើ សកម្មភាព គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រឆាំង ការបង្កើត ច្បាប់ នេះ  លោក  ស  ខេង  ថា  នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ គេ ។  ចំពោះ ការគំរាម ផ្តាច់ ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រោះតែ សភា អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  លោក  ស  ខេង  បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ការរិះគន់ ជា សិទ្ធិ របស់ អ្នករិះគន់ ។  ច្បាប់ នេះ ជា ច្បាប់ ដែល ទន់ភ្លន់  យើង ប្រើ ពេល  ២០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើ ច្បាប់ នេះ » ។
លោក អធិការ រង ស្រុក ចុង កាល់  បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ អូស ម៉ូទ័រ បូម ទឹក  ឆ្លង ចរន្ត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង ។
ឧត្តរមានជ័យ :  លោក អធិការ រង ស្រុក ចុង កាល់  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់  ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ គោក ស្ពាន  ឃុំ ក្រសាំង  ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  រួច ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  1H-1756  ( បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង )  មាន គ្នា ជិះ នៅ ម៉ូតូ ចំនួន  ៣ នាក់  ទី ១ -  ឈ្មោះ  កែវ . គឹម ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ( សិស្ស )  នៅ ភូមិ សាលាសន្ទុក  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ទី ២ -  ឈ្មោះ  ខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ( សិស្ស )  នៅ ភូមិ ជ័យ ជំនះ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ទី ៣ -  ឈ្មោះ  សឿន  ចាន់ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ( សិស្ស )  នៅ ភូមិ ជាយ ស្បៃ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ បុក និង រថយន្ត  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស  ៣ នាក់  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ម៉ន  វេន  នៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ
ចំណែក រថយន្ត សណ្តោង ស៊ឺមីរ៉ឺម៉ក  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ិន ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3D-0277  ស៊ឺមីរ៉ឺម៉ក  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  4A-2831  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដោយ ឈ្មោះ  ទឹម  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្នោត ថ្មី  ឃុំ ព្រះធាតុ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ) ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង រក្សា រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ចាំ ដោះស្រាយ តាម និតិវិធី ។  រីឯ សព  បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  មាន ឱកាស ដើម្បី ពង្រីក បន្ថែម វិស័យ ថ្មី ក្នុង ការងារ  ត្រូវ លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ដើម្បីឲ្យ ស្រប នឹង ការងារ ថ្មី ។  គួរ ព្យាយាម ជួបជុំ មិត្តភក្តិ អ្នក នឹង មាន ឱកាស រក ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បន្ថែម ភាពរ៉ូមែនទិក បន្តិច  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូស្នេហ៍  ទើប រក្សា បាន យូរអង្វែង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ទឹកដោះគោ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មាន ឱកាស បង្ហាញ សមត្ថភាព ខ្លួន  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បញ្ចេញ ឲ្យ អស់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  ឱកាស រក ចំណូល ថែម ពុំ មាន  ល្អ បំផុត គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការងារ បច្ចុប្បន្ន ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ការប៉ះពាក្យ សម្តី បន្តិច  ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២ មាន សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាង និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ការងារ មាន សភាព វឹកវរ  ពិបាក អាច ស្ងប់ស្ងាត់  ត្រូវ នឹង នរប្រឈមមុខ នឹង គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ។  អ្នកវិនិយោគ ភាគហ៊ុន ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ចៀសវាង ការឆេវឆាវ  នឹង ទទួលបរាជ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ អាច ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ក្នុង ទំនាក់ទំនង នេះ ទើប ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច បំណង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស កើត  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ ខា ល៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ៖  ជួប ការលំបាក ក្នុង ការងារ តែង មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ។  វិនិយោគ មាន ឱកាស ល្អ  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ពេល ។  មនោសញ្ចេតនា  ចង់ឲ្យ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល អ្នក គួរ ឧស្សាហ៍ ដើរកម្សាន្ត ជាមួយគ្នា  និង រក ពេល ល្អ បង្ហាញ ទឹកចិត្ត ចំពោះ ដៃគូ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ល្អ ប្រសើរ  ,  មាន ឱកាស បាន ជួប ដៃគូ ដ៏ មាន សក្តានុពល ឈាន ទៅ ពង្រីក បុព្វហេតុ ជោគជ័យ ។  ទម្លាប់ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ របស់ អ្នក យូរ ឬ ឆាប់ ក៏ គង់ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម នឹង ការលំបាក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  ភាពឯកោ ក៏ ជា បទសោធន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ  សម្រាប់ ជីវិត របស់ អ្នក ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ទឹកដោះគោ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ រោង៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ រលូន ។  រកស៊ី ធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ សុទ្ធតែ បាន ផលចំណេញ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ កុំ អង្គុយ នៅតែ ផ្ទះ  ចូរ ចេញ ក្រៅ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ អ្នក នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាង អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ដោយ ស្មារតី ម្ចាស់ ការសកម្ម  នឹង ការងារ អាច ជួយ អ្នកដោះស្រាយ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង បាន យ៉ាង លឿន  និង ប្រសិទ្ធភាព ។  ថ្ងៃ នេះ ទោះរកស៊ីរបរ អ្វី ក៏ ចំណេញ យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ មួយ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស កើត  តំណម ទិស ខាង ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព  និង ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន អ្នក ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿ ទុកចិត្ត  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ ។  វិនិយោគ មាន ការប្រែប្រួល  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  មនោសញ្ចេតនា អ្នក នៅ លីវ នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប គូ និស្ស័យ  អ្នក រៀបការ ហើយ មាន ក្តីសុខ សុភមង្គល  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ដោះស្រាយ បញ្ហា ការងារ មួយ ៗ  ចៀសវាង ឆេវឆាវ  នាំឲ្យ កាន់តែ មាន កំហុស ។  ចេញ ក្រៅ មិន ត្រូវ យក តាម ខ្លួន ច្រើន នូវ របស់ មាន តម្លៃ  ឬ លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពុំ មាន ការឆ្លើយតប ល្អ ពី មនុស្ស ដែល អ្នក ចង់បាន ជា គូស្នេហ៍  នាំឲ្យ ផ្លូវចិត្ត មិន រីករាយ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាង ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ទឹកដោះគោ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  មិន ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់ ហួស  ក្នុង ការងារ ព្រោះ នឹង ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស តានតឹង  ពុំ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង មិត្ត រួម អាជីព ។  ចំណូល ស្ថិរភាព  ពុំ មាន អ្វី គួរ បារម្ភ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ស្គាល់ មិត្តភក្តិ ខុស ភេទ ជាច្រើន  អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង ថ្មី ល្អ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ទឹកដោះគោ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អំណោយផល ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ស្រឡាញ់ ទុកចិត្ត  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ  ហេតុ នេះ រាល់ ការលំបាក សុទ្ធតែ ងាយ ដោះស្រាយ ។  អាស្រ័យ ដោយ មាន ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ល្អ  ដូច្នេះ ខ្ទង់ ចំណូល ក៏ ទទួលបាន យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ។  មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ក្តាប់ ណែន ពេក កាន់តែ ងាយ របូត ពី ដៃ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ដោយសារ មិន សូវ ល្អ  ការងារ  ៖  មាន គំនិត ផ្ទុយ ពី ថ្នាក់ លើ ធ្វើឲ្យ ការងារ របស់ អ្នក ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន ។  មិន ត្រូវ ប្រថុយប្រថាន ក្នុង ការវិនិយោគ  ព្រោះ ប្រឈម ហានិភ័យ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ បង្ខំ គូស្នេហ៍ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ តាម ខ្លួន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
កូរ៉េ ខាងជើង អាច ពុំ នឹកស្មាន ថា  រូបភាព ដែល ខ្លួន បាន បង្ហោះ ផ្សាយ ពី សមិទ្ធិផល កាំ ជ្រួច របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន នោះ  បាន ប្រែក្លាយជា ” រ៉ែ មាស ព័ត៌មាន ”  សម្រាប់ បស្ចឹម ប្រទេស  ស្វែងយល់ បាន ។
តាម កាសែត  SCMP  នោះ កាំ ជ្រួច ដែល សាកល្បង ថ្ងៃទី  ២៩ / ១២  -Hwasong-15  គឺ ធំ ជាង  ទំនើប ជាង  និង ចល័ត ជាង កាំ ជ្រួច មុន ៗ នេះ ។  មាន ន័យ ថា  ការវាយ ស្កាត់ វា នឹង លំបាក ជាង មុន ។
លោក  Kim  Jong-Un  ដែល មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  ១,៧០ ម៉ែត្រ  បញ្ជាក់ ពី ទំហំ របស់ កាំ ជ្រួច នេះ  តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ហាមឃាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ  California  នោះ គឺ  ៖  “ នេះ ជា កាំ ជ្រួច យ៉ាង ធំ ។  មាន តែ ប្រទេស មហា អំណាច ប៉ុណ្ណោះ  អាច ផលិត បាន ខ្នាត ប៉ុន នោះ  ដែល ឥឡូវ មាន កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ។
ព្រោះថា ទំហំ របស់ កាំ ជ្រួច សំខាន់ ណាស់  ពិសេស បើ វា ចង់បាញ់ ដល់ អាមេរិក នោះ  ត្រូវ នាំ ទៅ ជាមួយ នូវ ឥន្ធនៈ ច្រើន ។  លោក  Duitsman  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាងលើ សន្និដ្ឋាន ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ទម្រង់ ប្លង់ របស់ វា ខុសប្លែក ពី កាំ ជ្រួច មុន ៗ ទាំងអស់ ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ថ្លែង ថា  កាំ ជ្រួច  Hwasong-15  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ពី ទម្រ កាំ ជ្រួច ដែល ប្រទេស នេះ  ម្ចាស់ ការផលិត ។  រូបភាព បង្ហាញ នេះ  ពិតជា ទម្រ ចល័ត របស់ ប្រទេស នេះ មែន  ពុំ មែន ទិញ ពី ប្រទេស ជិតខាង  - ចិន ឡើយ ។
ទោះបី កូរ៉េ ខាងជើង អះអាង ថា  Hwasong-15  អាច នាំយក នូវ បរិមាណ នុយក្លេអ៊ែរ  “ កំពូល ធ្ងន់ ”  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទៅដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ប្រទេស អាមេរិក  ប៉ុន្តែ គេ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ក្បាល របស់ វា ដែល ជា កន្លែង ផ្ទុក ឥន្ធនៈ រាង ធំ  ហើយ បើ កាន់តែ ធំ នោះ វា បាញ់ បាន កាន់តែ ជិត ។  អ្នកជំនាញ ការលំដាប់ កំពូល ខាង កាំ ជ្រួច  Michael  Elleman  វាយតម្លៃ ថា  Hwasong-15  ចង់ មាន រយៈ ចម្ងាយ បាញ់ បាន  ១៣.០០០ គីឡូម៉ែត្រ  នោះ ផ្នែក ក្បាល គ្រាប់ បន្ទុះ ពុំ អាច មាន ទម្ងន់ លើស ពី  ៣៥០ គីឡូក្រាម ទេ ។  ទម្ងន់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ បែប នេះ  ពិតជា នៅ ធំ ណាស់ ។  តាម លោក ការបង្រួម ទំហំ  ទម្ងន់ ក្បាល គ្រាប់ នៅជា សំណួរ ធំ ១  សម្រាប់ ប្រទេស នេះ ។  ប្រសិនបើ ទម្ងន់ ប្រមាណ  ៦០០ គីឡូក្រាម  ដូច ពោល វា អាច ហោះ ទៅដល់ ទីក្រុង  Seattle  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ណែនាំ ស្តីពី ការធ្វើ សវនកម្ម លើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  “ ស្តង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ សណ្ឋាគារ  ខេមរ៉ា  ក្រុង បាត់ដំបង  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឆាយ  គឹម  អគ្គ សវនករ រង នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង ឯកឧត្តម  ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រមទាំង សិក្ខាកាម ចូលរួម មកពី សាលា ខេត្ត  និង មន្ទីរ ជំនាញ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត សរុប ចំនួន ៨៩ រូប ។
អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  “ ស្តង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”  នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ សណ្ឋាគារ  ឯករាជ្យ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សួន  សិទ្ធី  អគ្គ សវនករ រង នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង ឯកឧត្តម  ស្បោង  សារ៉ាត់  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង សិក្ខាកាម ចូលរួម មកពី សាលា ខេត្ត  និង មន្ទីរ ជំនាញ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត សរុប ចំនួន ៨៥ រូប ។
ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការណែនាំ ស្តីពី  “ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ក្រមសីលធម៌  លក្ខន្តិកៈ ដោយឡែក  និង បញ្ជី ពណ៌នា ការងារ ក្នុង មុខ តំណែង មន្ត្រីរាជការ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ព្រមទាំង បែបបទ ការងារ រដ្ឋបាល ”
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ បាន រៀបចំ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ណែនាំ ស្តីពី  “ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ក្រមសីលធម៌  លក្ខន្តិកៈ ដោយឡែក  និង បញ្ជី ពណ៌នា ការងារ ក្នុង មុខ តំណែង មន្ត្រីរាជការ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ព្រមទាំង បែបបទ ការងារ រដ្ឋបាល ”  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង អគ្គ សវនករ រង ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា  ដែល ជា មន្ត្រីរាជការ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ពេល ដែល លោក  ស  ថេត  ត្រូវបាន ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន មជ្ឈដ្ឋាន ...
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈពេល ដែល សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ...
ព្រះសីហនុ  ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ...
សៀមរាប  ៖  ក្រុម មន្ត្រី តំណាង ស្ថាប័ន ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  និង អាស៊ាន  បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៨  ក្រុមការងារ បង្ការ ...
ភ្នំពេញ  — លោក ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន សម្រេច ផ្ទេរ កងពល ទ័ព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥  ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ចំណុះ ...
ភ្នំពេញ  — នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  លោក គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បាន ចាប់ផ្តើម សាកសួរ សាក្សី ពីរ នាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង សំណុំ ...
ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ការបញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  មក បន្ត ឃុំ នៅក្នុង ផ្ទះ ដោយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  អង្គការ លើក ...
ភ្នំពេញ៖  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន សរសេរ រិះគន់  លើ ការបង្ហាញ នូវ របាំ ល្ខោន ខោល  ក្នុង ពេល ប្រកួត បាល់ទាត់ ...
Ryuji  ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ចាត់ទុក ថា ជា  លី  សៀវ ឡុង  ចាប់ ជាតិ  នៅពេល បាន ឃើញ ការបញ្ចេញ សមត្ថភាព សម្តែង របស់ គេ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដែល មើលទៅ ដូច  លី  សៀវ ឡុង  បេះ ដាក់ យ៉ាង នេះ  ។
ទម្រាំ  «Copy»  ស្ទៃល៍ ដូច  លី  សៀវ ឡុង  ដឹង ទេ ថា ក្មេងប្រុស នេះ ត្រូវ ចំណាយ ប៉ុន្មាន … ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ?  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Ryusei  “Ryuji”  Imai  អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  មកពី  Nara  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន កំពុង ល្បី យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ចំពោះ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គេ  « ចម្លង »  ដូច បេះ បិទ ពី ស្ទៃល៍ សម្តែង ក្បាច់គុន កុងហ្វ៊ូ របស់  លី  សៀវ ឡុង  (Bruce  Lee)  ដែល លោក បាន ថត នៅក្នុង ភាពយន្ត ពីរ រឿង  “Way  of  the  Dragon”  និង  “Enter  the  Dragon”  ។
Ryuji  បាន ចែករំលែក វីដេអូ ដែល កំពុង រីករាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ មក ហើយ  មុនពេល ខួបកំណើត របស់ គេ  ទៅកាន់ អ្នកតាមដាន ជាង  ២៩២  ពាន់ នាក់  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ជំនាញ សម្តែង ក្បាច់  « ត្រាប់ តាម »  ម្ចាស់ សេ្តច គុន កុងហ្វ៊ូ ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ នៅលើ ពិភពលោក  ។
ដោយសារតែ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ខ្លាំង ពេក  Ryuji  បាន សម្រេចចិត្ត ហ្វឹកហាត់ តាម  idol  របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល រូប គេ ទើបតែ មាន អាយុ  ៤  ឆ្នាំ  ។
យោង តាម  Daily  Mail  Ryuji  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គេ បាន មើល ភាពយន្ត របស់  លី  សៀវ ឡុង  ចាប់តាំងពី នៅ វ័យ កុមារ ម្លេះ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  លី  សៀវ ឡុង  ជំនាន់ ទី ៣ ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត  ។
Ryuji  បាន ហ្វឹកហាត់ រៀងរាល់ ពេលព្រឹក រយៈពេល  ៩០  នាទី  ដោយ ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  ៦  និង បន្ត ហ្វឹកហាត់ ម្តង ទៀត  នៅពេល គេ វិលត្រឡប់ ពី សាលារៀន វិញ  ។  Ryuji  ក៏ បាន រត់ ជិត ១ ម៉ោង ផងដែរ  ដើម្បី កម្តៅ សាច់ដុំ  មុនពេល អនុវត្ត ហាត់ ទាត់  និង ប្រើប្រាស់ ដំបង ២ កំណាត់ រយៈពេល ២ ម៉ោង បន្ថែម  តាមរយៈ ការណែនាំ របស់ ឪពុក របស់ គាត់  ។  សរុប ទៅ គឺ គាត់ ហ្វឹកហាត់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៤ ម៉ោង កន្លះ  ។
បន្ទាប់ពី ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ខ្លាំង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  ជា លទ្ធផល  ក្មេងប្រុស មាន ការតស៊ូ អំណត់ នេះ  អាច ទាត់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ឲ្យ ខ្ទាត ចេញ ពី កៅអី បាន  ។  សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម៖
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល  Ryuji  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  រូប គេ បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជា បេក្ខជន បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ សម្រាប់ កុមារ ដែល ហៅ ថា  « កំពូល ក្មេង  (Superkids)»  ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្លែងឯកសណ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  -  Amapapa  News
ព្រះស៊ីហនុ៖  វេលា ម៉ោង  ១៤  និង  ០០  នាទី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ស្តើង  ចិន្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ  មាន ទីលំនៅ បណ្ដោះអាសន្ន ភូមិ ០៣  សង្កាត់ ០៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន  ដើម្បី បន្លំ ខ្លួន ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  និង បទ ញុះ ញ៉ង់ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។
កម្លាំង បាន ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន មាន  អាវយឺត ពណ៌ ខៀវ  បិត ឡូហ្គោ  អ.ហចំនួន  ០១,  ឯកសណ្ឋាន ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ០១ ឈុត ,  វិទ្យុ ទាក់ទង ចំនួន  ០៣  គ្រឿង ( ខូច ),  ខ្សែ សាន ដឺរ៉ុង  ០២ ខ្សែ ,  ខ្សែក ញ្រ្ចែ  ០៣ ខ្សែ ,  ខ្នោះ ដៃ  ០១  និង ទូរស័ព្ទ  ០១ គ្រឿង  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័ត ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្លែងឯកសណ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  ធ្វើ បទសម្ភាស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ស្តើង  ចិន្តា  ដែល ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ កាឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សម្លៀកបំពាក់ ជា អាទិ៍  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ  និង បទ ញុះញង់ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  កិច្ចសម្ភាស នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស !
សម្តេច  ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់ ទាំងស្រុង  រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ត្រឹម ជូនដំណឹង មិន អនុវត្តន៍  -  Amapapa  News
សម្តេច  ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់ ទាំងស្រុង  រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ត្រឹម ជូនដំណឹង មិន អនុវត្តន៍
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់ ទាំងស្រុង  រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ត្រឹម ជូនដំណឹង មិន អនុវត្តន៍
សូម បញ្ជាក់ ថា  ច្រក បៀង អូរ បី ជាន់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឃួន  ជឿន  មេបញ្ជាការ កង ការពារ ព្រំដែន ៥០៣  ត្រូវបាន បិទ ទាំងស្រុង  រាល់ ទំនិញ សព្វសារពើពី ប្រទេស ថៃ  ក៏ លែង មាន ការនាំចូល ដូច សព្វមួយ ដង ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បញ្ឈប់  និង បិទ ទាំងស្រុង ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់  ដែល ស្ថិត នៅ ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  បទបញ្ជា នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សួន  បវរ  បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង មួយ ទៅ តាម បណ្តា អង្គភាព ពាក់ពន្ធ័ ចូលរួម អនុវត្តន៍ បទបញ្ជា នេះ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់ នេះ  បាន បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ ក្រោយពី បិទ ត្រឹមតែ មួយ ដង្ហើម ចង្រឹត ។  ការបើក ដំណើរ ច្រក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន មតិ រិះគន់ បាន លើកឡើង ថា  បទបញ្ជា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  គ្មាន អំណាច  និង ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់ ដណ្តប់ លើ រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នោះ ទេ  ឲ្យ បិទ ម៉េច បាន បើក ច្រក របៀង មួយ នេះ  ជា ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព ពាក់ពន្ធ័  រួម នឹង រដ្ឋបាល ខេត្ត ផងដែរ ។
ប្រភព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់  ក្រោយពី បើក ដំណើរការវិញ គេ ឃើញ មាន ទំនិញ គេច ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ ពី ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន នាំចូល  រួមទាំង  គោ  ក្របី  ជ្រូក  មាន់  ទា  ផងដែរ ។  ការបើកឲ្យ មាន ការនាំចូល ទាំងនេះ  គឺ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ ដល់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ អ្នក ចិញ្ចឹម  បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័ ផ្លូវថ្នល់  ដូច្នេះ គួរតែ អាជ្ញាធរ និង អង្គភាព ពាក់ពន្ធ័ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ចូលរួម អនុវត្ត បទបញ្ជា សម្តេច ក្រឡាហោម  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ក្រុម ឧទ្ទាម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ISIS  បាន បង្ហោះ រូបភាព ទៅក្នុង បណ្តាញ អ៊ិនធើ  ណេត អម ជាមួយនឹង ការអំពាវនាវ  ទៅដល់ បណ្តា ជន ម៉ូស្លឹម នៅ អាល្លឹម៉ង់  ធ្វើ ការវាយប្រហារ ភារវកម្ម  ទៅលើ ប្រទេស មួយ នេះ  រួមមាន ទីតាំង មួយចំនួន ដូចជា វាយប្រហារ ភារវកម្ម ការិយាល័យ  អធិការបតី  លោកស្រី  Angela  Merkel  ក៏ ដូចជា     ព្រលាន  យន្តហោះ   Cologne    ជាដើម  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត ពិសេស  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/1/60-01-04-2016--14-19-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/1/60-01-04-2016--14-19-54.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ភាគ ខាងលិច តំបន់ អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ មាន ការរឹតបណ្តឹង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ក្រោយពី  មាន ការវាយប្រហារ ភារវកម្ម សប្តាហ៍  កន្លងទៅ នេះ  ពីសំណាក់ ក្រុម ឧទ្ទាម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ទៅ  លើ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  ដែល  បាន    សម្លាប់ មនុស្ស  ៣២  នាក់  ក្រោយ មាន ការបំផ្ទុះ  គ្រាប់បែក នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  ។  ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ  បារាំង បាន គូសបញ្ជាក់ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត  ឯករាជ្យ ទៅលើ ជនសង្ស័យ អទិភាព បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ដែល     ត្រូវបាន បារាំង ខ្លួនឯង នោះ  លើកឡើង ឲ្យ  ដឹង ថា  ជា ការវាយប្រហារ មួយ ដ៏ អាក្រក់ ជា ទីបំផុត ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/1/70d-01-04-2016--14-23-02.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/1/70d-01-04-2016--14-23-02.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> សារព័ត៌មាន អាល្លឹម៉ង់  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  សប្តាហ៍ នេះ  បាន ចេញផ្សាយ នូវ បណ្តា រូបភាព  ក៏ ដូចជា  ក្រា  ហ្វិក ដែល អម ជាមួយនឹង ពាក្យស្លោក ជា ភាសា    អាល្លឹម៉ង់  អំពាវនាវ អោយ ជន ម៉ូស្លឹម នៅ អាល្លឹម៉ង់ បើក  ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង     ទៅ  នឹង    សត្រូវ នៃ ព្រះ  Allah  ។     អ្នក  នាំ  ពាក្យ ឲ្យ  ប៉ូលីស សហព័ន្ធ  ប្រទេស  អាល្លឹម៉ង់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកយើង បាន ដឹងឮ ពី ប្រធានបទ ខាង ដើម នេះ  ខណៈ ក្រុម មន្រ្តី ជំនាញ កំពុងតែ តាម  ដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ។        ច្បាស់  ណាស់    អាល្លឹម៉ង់ គឺ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ភារវកម្ម អន្តរជាតិ  ដូច្នេះ អាចនឹង មាន ការវាយប្រហារ កើត  មាន    ឡើង នៅ ប្រទេស នេះ ក៏ ថា បាន  ប៉ុន្តែ ការគម្រាមគំហែង  ខាង ដើម  ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ មាន បម្រែបម្រួល    គុណ តម្លៃ សន្តិសុខ នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  រឹតតែ រឹតបណ្តឹង  បន្ថែម ទៀត ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អាស៊ីវ័ន  </span>
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  ចង់ ចូលមក ក្នុង ស្រុក ពេលណា ក៏ បាន តែ ត្រូវ មក ទទួល ទោស ជាប់ គុក ២ ឆ្នាំ  និង បង់ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល តាម សាល ដីកា ស្ថាពរ របស់ តុលាការ  និង ទោស ទ័ណ្ឌ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត  និង សកម្មភាព របស់ អង្គកាចាត់តាំង ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការទាមទារ ចង់ឲ្យ បាន ចូល ស្រុក ជា រឿង ដដែល ៗ តាំងពី យូរ មកហើយ  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ដែល បាន បិទ សិទ្ធិ មិន ឲ្យ ចូល ស្រុក ឯណា  គ្រាន់តែ អ្នកអត់ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ អ្វី ប៉ះពាល់ ច្បាប់ អាច ចូល បាន  ដោយ មិន ត្រូវ មក ធ្វើ សកម្មភាព អុក ឡុក ដល់ ប្រទេសជាតិ  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ដៃ ជាមួយ ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ចូលមក បាន តែ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ទោស កំហុស របស់ ខ្លួន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ជាមួយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី »  ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ កាន់អំណាច នេះ ស្រប ពេល អតីត ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចង់ឲ្យ មាន វត្តមាន លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នៅពេល ខាងមុខ នេះ រួមទាំង មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ផងដែរ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បន្ត ប្រកាស ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការចូលមក កម្ពុជា វិញ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តែ ត្រូវ ទទួល ទោស ច្បាប់ ជាធរមាន  ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង នោះ គឺ មាន តែ ខេត្ត កោះកុង តែ មួយ គត់  ចឹង ហើយ សូម បងប្អូន ប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  មិន ថា  ក្មេង  ឬ ចាស់ ឡើយ  ។
ខេត្ត កែប  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជាង ផ្សារ ដែក ម្នាក់ បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ពេល កំពុង ផ្សារ ដែក ដើម្បី សង់ រោង ឱ្យ អតិថិជន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ភ្នំ លាវ  ឃុំ ភ្នំ លាវ  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ផ្សារ ដែក ដើម្បី សង់ រោង ឱ្យ អតិថិជន  ស្រប ពេល នោះ មេឃ ភ្លៀង ខ្លាំង  ហើយ ទឹកភ្លៀង បាន ហូរ កាត់ ខ្សែភ្លើង ដែល មាន ត មុខតំណរ នោះ បាន មក ប៉ះ ជើង ឆ្វេង របស់ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  តែ ដោយសារ របួស របស់ ជនរងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ បញ្ជូន បន្ត ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម នៅ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ លោក  Thongsing  Thammavong  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ទីក្រុង  Da  Nang  ( រូបថ ត៖VOV ចរាចរណ៍ )
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ លោក  Thongsing  Thammavong  បាន ដឹកនាំ គណៈ  ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ឡាវ អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច មិត្តភាព នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ។ លោក  Thongsing  Thammavong  និង ឧប នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុម  ហ៊ុន  Sun  Group  និង ទៅ ទស្សនា មណ្ឌល ទេសចរណ៍  Ba  Na  Hill ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Thongsing  Thammavong  បាន សំដែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ សមិទ្ធិ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ទីក្រុង  Da  Nang  ជាពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ដោយ មាន មណ្ឌល ទេសចរណ៍  Ba  Na  Hill  ជា ទី មកដល់  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ នៅក្នុង ប្រទេស និង អន្តរជាតិ ។  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  Thongsing  Thammavong  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  Da  Nang  និង ទៅ ទស្សនា មណ្ឌល វិថី បុរាណ  Hoi  An  នៃ ខេត្ត  Quang  Nam ៕
តារាង តម្លៃ  នៃ ការពិនិត្យ  បច្ចេកទេស ( ឆៀក ).  ប្តូរ . ធ្វើ ថ្មី .  ចុះបញ្ជី .  ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធ . ។ល ។  សំរាប់ ប័ណ្ណ បើកបរ  យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ទូទាំង ប្រទេស ...!
ដើម្បី បង្កើន ភាពទាក់ទាញ នៃ ការ  Update  នេះ ។  យើងខ្ញុំ បាន កែតម្រូវ នៃ  System  ផ្សេង ៗ ដើម្បីឱ្យ  អ្នកលេង ចូលរួម ក្នុង  Event  បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ម្ចាស់  និង អ្នកគ្រប់គ្រង  អាគារ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ឃាតកម្ម  ក្រោយពេល មនុស្ស ស្លាប់ ជិត  ៣០ នាក់  –  CEN
ម្ចាស់  និង អ្នកគ្រប់គ្រង អាគារ មួយ ខ្នង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង ភ្លើង ចំនួន  ២៩ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ប៉ូលីស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ។
កាលពី សប្តា ហ៏ មុន  ភ្លើង បាន លេប ត្របាក់ អាគារ កំពស់  ៨ ជាន់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Jecheon  ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  North  Chungcheong  ដែល អគ្គិភ័យ នេះ គឺជា ហេតុការ ណ៏ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ម្ចាស់ អាគារ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ត្រឹម ត្រកូល ថា  Lee  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ ស្តង ដា សុវត្ថិភាព អគ្គិភ័យ  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃាតកម្ម  ដោយ ធ្វេសប្រហែស ។  ចំនែក អ្នកគ្រប់គ្រង វិញ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  Kim  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម ដោយ អចេតនា ។
ប៉ូលីស កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ស្វែងរក ដី ការ ចាប់ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បន្ថែម រយៈពេល នៃ ការឃុំខ្លួន របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ៕
នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ បាន លិច នៅជិត កោះ សេលា យ៉ា  (Selayar)  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  នាវា នោះ ផ្ទុក អ្នកដំណើរចំនួន ជាង ២០០ នាក់  និង មាន រថយន្ត ចំនួន ៤៨ គ្រឿង ផងដែរ  ហើយ ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ មាន ខ្យល់ បោកបក់ យ៉ាង ខ្លាំង  បង្កឱ្យ មាន រលក យ៉ាង ខ្ពស់ រហូតដល់ ៤ ម៉ែត្រ  បាន បោក មក លើ នាវា  បណ្តាលឱ្យ លិច តែម្តង ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ។
យោង តាម របាយការណ៍ ចុងក្រោយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់ ២៤ នាក់ ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្មេង ៗ ផងដែរ  ក្រោយពេល នាវា នោះ បាន លិច ដោយសារតែ អាកាសធាតុ មិន ល្អ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា ដោយសារតែ នាវា នោះ ផ្ទុះ មនុស្ស ច្រើន ពេក  ទើប មិន មាន អាវ ពោង សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រង ឲ្យ មនុស្ស ពាក់ ពេល នាវា លិច ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ចោរ ប្រកាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា នាំ ព្រះមហាក្សត្រ រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ចោរ ប្រកាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា នាំ ព្រះមហាក្សត្រ រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ចោរ ប្រកាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា នាំ ព្រះមហាក្សត្រ រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា
ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០៨១៨ / ៨៦២  ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ បាន សរសេរ ថា៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង ជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ៦  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទ្ទេស នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ចោទប្រកាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាម ហ្វេសប៊ុក ថា៖  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នាំ ព្រះមហាក្សត្រ  រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មាត្រា  ៤  នៃ ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ បន្ថែម  បាន តម្រូវឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង វរ ជន មួយ រូប  ជា « តំណាងរាស្ត្រ »  ពី គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បន្ថែម ថា៖  តែ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង រូប ខ្លួន ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន សុពលភាព ជា តំណាងរាស្ត្រ  ឲ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ផ្ទុយ ពី ស្មារតី  នៃ មាត្រា ៤  នៃ ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ បន្ថែម ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ឋានៈ ត្រឹមតែ ជា បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ( ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ )  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ មិន ទាន់ បាន ប្រកាស សុពលភាព  និង ស្បថ  ចូលកាន់ តំណែង ។
ញាក់ សាច់ !  អេន  ជី  និង ស្វាមី ជះ លុយ រៀបការ ក្បែរ  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឥលូវ មាន គម្រោង ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ រហូតដល់  ៣ ប្រទេស  –  CEN
ក្រោយពី បាន ចូល រោង ការ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាង  អេន ជី  ព្រមទាំង ស្វាមី  មាន គម្រោង ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ រហូតដល់ទៅ  ៣ ប្រទេស ឯណោះ  ។
គេ ដឹង ថា  អតីត តារា ចម្រៀង ស្រី ខាងលើ  និង ស្វាមី បាន ចូល រោង ការ ក្នុង ចំណាយ រហូតដល់ ក្បែរ  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ ទៀត នោះ  គឺ អ្នក ទាំង ពីរ នាក់  បាន រៀបចំ គម្រោង ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ  រហូតដល់ទៅ  ៣ ប្រទេស  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម  អូស្ត្រាលី  និង  ជប៉ុន  ហើយ ទាំង  ៣ ប្រទេស នេះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល វែង ដើម្បី ដើរកម្សាន្ត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង ខាងលើ នេះ  ពុំ ទាន់ ដឹង ពី ខ្ទង់ ចំណាយ នៃ ដំណើរ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នេះ ឡើយ  ៕
ថ្លើម មាន  ៦  ប្រភេទ គឺ  A  ,  B  ,  C  ,D  ,  E  និង  F  ។  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ធ្ងន់ ជាង គេ គឺ  B  និង  C  ធ្វើឲ្យ ថ្លើម ខូចខាត កើត ជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  និង វិវឌ្ឍ ទៅ រក  ក្រិន ថ្លើម  និង មហារីក  ។
ជំងឺ រលាក ប្រភេទ  C  គឺ ការឆ្លង តាមរយៈ ការរួមភេទ  និង ឆ្លង តាម ម្តាយ ទៅ កូន  ។  ចំពោះ ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ  B  វិញ  ការឆ្លង ពី ម្តាយ ទៅ កូន  គឺ វា តិចតួច ជាង ប្រភេទ  C  ហើយ ដើម្បី ការពារ ជំងឺ នេះ  គឺ ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ ម្ជុល ជាមួយគ្នា ។  ចំពោះ អ្នកម្តាយ ដែល សម្រាល កូន នោះ  គឺ ត្រូវតែ ការពារ កូន  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ចេញ ឆ្ងាយ ពី ម្តាយ ដើម្បីឲ្យ ការឆ្លង នោះ វា មាន កម្រិត តិចតួច  ។
ដើម្បី ការពារ ជំងឺ រលាក ថ្លើម វិវឌ្ឍ ទៅ រក សភាព ធ្ងន់  ដែល អាច ឈាន ទៅដល់ ការកើតមាន ជំងឺ មហារីក នោះ  លោក អ្នក គប្បី តាមដាន សុខភាព ឲ្យបាន ជាប្រចាំ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ។  បើសិនជា កើតមាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ ណាមួយ គួរតែ ព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ  ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មួយចំនួន ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម  លោក អ្នក គួរតែ ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រួពេទ្យ  ៕
- ដំណាក់កាល ទី ១៖  គឺជា ការរលាក ថ្លើម ស្រាល  វា ជា ដំណាក់កាល ដែល អាច វិវឌ្ឍ ទៅជា ជំងឺ ខ្សោយ ថ្លើម  និង អាច ស្តែង ចេញ តាម រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន ដូចជា  ក្តៅ ខ្លួន  ឈឺ សាច់ដុំ  ឈឺ ក្នុង ពោះ  ត្រង់ ឆ្អឹងជំនីរ ខាងស្តាំ  ក្អួត  រាក  អស់ កម្លាំង  និង អាច មាន លឿង កើត នៅលើ ស្បែក និង ភ្នែក  ។
ជំងឺ រលាក ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ  គឺជា ការរលាក រយៈពេល យូរ  ដែល ភាគ ច្រើន  គឺ មិន មាន រោគសញ្ញា ឲ្យ អ្នកជំងឺ បាន ដឹងខ្លួន ជាមុន ទេ  ។  យូរ ទៅ ជំងឺ នេះ វិវឌ្ឍ ទៅជា ជំងឺ រលាក ថ្លើម ធ្ងន់  អាច បង្កឲ្យ កើត ជា ជំងឺ មហារីក  ។
- ដំណាក់កាល ទី ២៖  គឺជា ការលាក ថ្លើម រយៈពេល យូរ  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ មិន មាន រោគសញ្ញា ឲ្យ អ្នកជំងឺ បាន ដឹង ជាមុន  យូរ ៗ ទៅ ជំងឺ អាច វិវឌ្ឍ ទៅជា ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  មហារីក ថ្លើម ទើប លេច ចេញ រោគសញ្ញា  ។  ចំពោះ មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ នេះ មាន ដូច ជា៖
- អ្នកជំងឺ ធ្លាប់ កើតមាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  C  និង D  ជំងឺ ទាំង នេះ អាច បណ្តាលឲ្យ លោក អ្នក មាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ  ។
ស្ដេច ប្រដាល់ ដ៏ ល្បី  ហើយ ជា និមិត្ដ រូប ប្រចាំ នៅ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ឈ្មោះ  ប៉ាក់ គី អៅ  បាន ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ដ យ៉ាង មុតមាំ ថា  រូប លោក នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ជួយ ជម្រុញ  និង លើកស្ទួយ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Real  Madrid  ដែល ជា កីឡាករ ល្បី និង មាន ប្រជាប្រិយ ខ្ពស់ ផ្នែក មនោសញ្ចេតនា  ស្នេហា ទៀត នោះ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ  នៃ ការកំពុង ច្នៃ ម៉ូត សក់ របស់ ខ្លួន  ហើយ ថែមទាំង សួរ ទៅកាន់  ប្រិយមិត្ដ
ប៉ាក់ គី អៅ  នឹង ចូលរួម លូក ដៃ  ដេញថ្លៃ ដណ្ដើម យក ទីផ្សារ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ បាល់បោះ  World  Cup  2019
លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស  ជប៉ុន នៅ ខែ ក្រោយ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជួយ ដេញថ្លៃ គ្នា រវាង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នឹង ប្រទេស ចិន  ដណ្ដើម យក ទីផ្សារ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ ព្រឹត្ដិ
ស្ដេច ប្រដាល់  និមិត្ដ រូប ប្រចាំ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  នៅ មិន ទាន់ សម្រេច  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  លើ គម្រោង  ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បោះឆ្នោត  ជា តំណាងរាស្ដ្រ ប្រចាំ ប្រទេស នា ឆ្នាំ  ២០១៦  ខាងមុខ នេះ
ម្ចាស់ ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  ឈ្មោះ  Giuseppe  Marotta  បាន ប្រកាស ជាសារធាណៈ ថា  ក្លឹប គឺ លែង លក់  ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  ហើយ បើ ទោះបីជា ក្លឹប  ណា ហ៊ាន ឲ្យ ថ្លៃ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏
ក្រោយពី ដំណឹង មួយ បាន លេចឮ ថា  លោក  Louis  Van  Gaal  នឹង ព្យាយាម  តាម ផ្ទេរ យក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល បាន លក់ ឲ្យ  Real  Madrid  កន្លងទៅ  ពេលនេះ  ក៏ ស្រាបតែ លេចឮ ដំណឹង ជាថ្មី មួយ  ទៀត
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម ប្រចាំ ក្រុម  Real  Madrid  ឈ្មោះ ថា  Cristiano  Ronaldo  បាន ប្រតិកម្ម ខឹង យ៉ាង សម្បើម  ទៅកាន់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ដែល បាន សម្រេចចិត្ដ  ដក អត្ថិភាព នៃ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី មួយ គ្រាប់
ខ្សែ ការពារ  ក្លឹប  Chelsea  ឈ្មោះ ថា  Filipe  Luis  ដែល បាន ផ្ទេរ ចេញពី ក្លឹ  Atletico  Madrid  ក្នុង ទឹកដី  អេស្ប៉ាញ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ត្រូវបាន ក្លឹប ដដែល  ផ្ទេរ យក ទៅ វិញ បាត់ ហើយ  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ១៥
ក្ដីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់  ដែល ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  អាចនឹង លក់ កីឡាករ  Pogba  ដាច់ ទៅឲ្យ ក្លឹប  Barcelona  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ដែល ថ្លៃ  ខណៈ ដែល ភ្នាក់ងារ ទីផ្សារ កីឡាករ អះអាង  ថា  លុះត្រាតែ  លោក
មិត្ដស្រី របស់  ខ្សែ ការពារ  Real  Madrid  ឈ្នោះ ថា  Pilar  Rubio  បាន អះអាង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  រូប នាង នឹង យល ព្រម ទៅតាម មិត្ដ ប្រុស របស់ នាង  គឺ  Sergio  Ramos  ប្រសិនជា  Real  Madrid
គ្រោះ រញ្ជួយដី ខាងលើ នេះ  បាន វាយប្រហារ ខ្លាំង នៅ តំបន់ ភ្នំ របស់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ជាប់ ព្រំដែន  ជាមួយ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ហើយ វា ក៏ បាន បង្ក ការញ័រ រញ្ជួយ ដល់ ប្រទេស ចំនួន ពីរ ផ្សេង ទៀត គឺ  តា ជី គីស្ថាន  និង  ឥណ្ឌា  នេះ បើ តាម ការព្យាករណ៍  របស់ ភ្នាក់ងារ ភូមិសាស្ត្រ អាមេរិក ។
ប្រជាជន ប៉ាគីស្ថាន  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  បាន ដឹង ពី ការញ័រ រញ្ជួយ នេះ ខ្លាំង ជាង គេ  ហើយ អគារ ស្នាក់  និង អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម នានា នៅ តំបន់ នោះ  ក៏ បាន ទទួលរង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។  ដោយឡែក នៅ ប្រទេស តា ជី គីស្ថាន  និង ឥណ្ឌា  ក៏ បាន ទទួលរង ការញ័រ រញ្ជួយ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន  បាន បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស នោះ ទេ ៕
( អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ) ៖  វា ជា រឿង ដ៏ មហាសំណាង មួយ  ដែល គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត រហូត ទៅដល់  ៦,៦  នៃ រង្វាស់ រ៉ិចទ័រ នេះ  បាន វាយប្រហារ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  តែ ក៏ ជា រឿង  អកុសល្យ ផងដែរ  ដែល វា បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ពី  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ  មាន តែ តំណាង ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្លាប់  ទាំង ៣ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ប៉ុណ្ណោះ  បាន ប្តឹង ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ផ្តន្ទាទោស  បុរស បើក រថយន្ត បុក មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស ជាង ១០ នាក់  នៅជិត សាលា បឹងត្របែក  ដាក់ គុក  ៣ ឆ្នាំ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ដូច ការគ្រោងទុក  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  នូ  វាសនា  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក សវនាការ  ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  មាស  សុខ ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ រយ: ពេល  ៣ ឆ្នាំ  ដោយ អនុត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន  ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ១០ លាន ចូល ជា ថវិកា រដ្ឋ  និង តម្រូវឱ្យ សង សំណង ទៅ ដើម បណ្ដឹង  ២  ចំនួន  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី បទ បើកបរ ធ្វេសប្រហែស បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកដទៃ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  យោង តាម មាត្រា  ៨៥  ច្បាប់ ស្តីពី  ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក  ដោយ បាន បើក រថយន្ត បុក មនុស្ស ស្លាប់  ៣ នាក់  និង រងរបួស ចំនួន  ៨ នាក់  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្បែរ វិទ្យាល័យ បឹងត្របែក  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  មាស  សុខ ហេង  មុខរបរ លក់ ទូរសព្ទ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១១១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក  TOYOTA  CAMRY  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-2245  បញ្ច្រាស ទិស  បុក រះ ម៉ូតូ ៧ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន  ៨ នាក់ ។
ជនរងគ្រោះ  ៣ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ រួមមាន ទី ១ ឈ្មោះ  វ៉ង  សុខ ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា ប្តី ទី ២ ឈ្មោះ  សេង  អាន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ណា  ស្រី នីន  ភេទ ស្រី អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជា ក្មួយ ស្រី  ស្នាក់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
នៅក្នុង សវនាការ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ជនជាប់ចោទ  មិន អាច ឆ្លើយ បញ្ជាក់  ទៅនឹង សំណួរ របស់ តុលាការ បាន ឡើយ  ព្រោះ ជនជាប់ចោទ  មាន បញ្ហា ខួរក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  មិន អាច ចងចាំ អ្វី បាន ទាំងអស់  ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួត គ្នា វាយ ឱ្យ របួស ក្បាល ពេល ថ្ងៃ កើត ហេតុ ។
ចំពោះ វា គ្មិន ដែល ចូលរួម ឧទ្ទេសនាម ក្នុង វគ្គ នេះ មាន  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ដែល លោក នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ប្រវត្តិ នៃ ចលនា អូឡាំពិក  និង រចនាសម្ព័ន្ធ អូឡាំពិក ,  ប្រវត្តិ អង្គការ សាមគ្គី អូឡាំពិក ,  ផែនការកម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ ,  ផែនការ នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រតិភូ កីឡា  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ។
ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា បាន អញ្ជើញ គ្រូឯកទេស ផ្នែក សរសៃ រ  និង ផ្នែក ព្យាបាល នៅ ទីលាន ចំនួន ៣ នាក់ ដែល មកពី សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណាម ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ គ្រូបង្វឹក កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  និង កីឡាករ កីឡា វ៉ូវីណា ម កម្ពុជា នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស្ដើង  ជា  ដែល ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ វេជ្ជសាស្រ្ត អម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី របប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  ការត្រួតពិនិត្យ ដូពីង  ( សារធាតុ លើក កម្លាំង  ដែល ហាម មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កីឡា )  ការបញ្ជាក់ ភេទ ,  ការសង្គ្រោះ បឋម  និង វេជ្ជសាស្រ្ត កីឡា  ។  លោក  កែវ  សារ៉េត  នាយក សាលា បាល់ទាត់ បាទី ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ការលេង ដោយ យុត្តិធម៌  ការកំណត់ និស្ស័យ របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រូបង្វឹក  ការអភិវឌ្ឍន៍ កីឡាកម្រិត ខ្ពស់  និង  ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  បឹង  គឹម តោ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ងប់ រំកាយ  និង កីឡា  ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី របៀប ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ការទំនាក់ទំនង  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  ស្រ្តី  និង  កីឡា  និង របៀបរៀបចំ អង្គប្រជុំ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ អង្គការ សាមគ្គី អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន បើក វគ្គ រដ្ឋបាល កីឡា មួយ ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ២៣ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  វគ្គ នេះ មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន ២៤ រូប ក្នុង នោះ ៤ រូប ជា នារី ដែល សុទ្ធតែ ជា មន្ត្រី ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ លើ វិស័យ កីឡា  ជា គ្រូ អប់រំ កាយ  និង កីឡា ជា គ្រូ កីឡា តាម សាលារៀន  ។
បាល ព្រោះ ការហ្វឹកហាត់ និង ប្រកួត ធ្វើឲ្យ យើង មាន គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ គាត់ អាច ព្យាបាល ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ៕
លោក  ឡេ  ឌិន ហ្វឿក  ជា សមាជិក នៃ សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណាម ប្រទេស វៀតណាម បាន និយាយ ថា  លោក ជា គ្រូបង្វឹក នៅ ក្លិប មួយ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ដែល មាន កីឡាករ កីឡាការិនី វ៉ូវីណាម ប្រហែលជា  ៣០០ នាក់ ចំពោះ ក្លិប មួយ ៗ ក្នុង ប្រទេស នេះ ក៏ មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណាម ប្រហែលជា  ១០០ នាក់  ។  សម្រាប់ វគ្គ នេះ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក និង កីឡាករ កីឡាការិនី ត្រូវតែ រៀន អំពី ការចាប់ សរសៃ រ និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ចេះ ព្យាបាល កីឡាករ - កីឡាការិនី របស់ ខ្លួន  ។
ការព្យាបាល បឋម សម្រាប់ ហាត់ ក្បាច់គុន និង ចាប់ សរសៃ រ  ព្រោះ នៅពេល កូនសិស្ស មាន បញ្ហា ក្នុង ការប្រកួត  យើង មិន ត្រឹមតែ ព្យាបាល កូនសិស្ស ទេ  យើង ក៏ អាច ព្យាបាល បងប្អូន  ឳពុក ម្តាយ  និង អ្នកជិតខាង ក៏ បាន  អ្នក ខ្លះ នាំ កូន ទៅ ហ្វឹកហាត់ ថែមទាំង ឆ្លៀត ឪកាស ព្យាបាល ខ្លួនឯង ទៀត ។
ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ចាប់ បាន កាំភ្លើង យោធា ដោយ គ្មាន ព័ត៌មាន លម្អិត ។  ការ ចុះ ឆែកឆេរ នៅ  ផ្ទះ របស់ លោក  Binh  បាន រកឃើញ កាំភ្លើង ចំនួន  ០៧ ដើម ,  គ្រាប់ កាំភ្លើង ជាង  ៥០០ គ្រាប់  និង ឯកសារ  និយាយ អំពី ការបំផ្លាញ រដ្ឋាភិបាល ។
បរទេ ស៖  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស វៀតណាម បាន  ចាប់ខ្លួន បុរស  ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃពុធ ពី បទ រត់ ពន្ធ អាវុធ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  VN  Express  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Le  Quoc  Binh  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ មកពី ខេត្ត  Binh  Dinh  ត្រូវបាន គេ ពិពណ៌នា ថា  ជា សមាជិក  នៃ ក្រុម ភេរវជន  វៀត តាន់  ដែល ព្យាយាម ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។
លោក  Le  Quoc  Binh  បាន សារភាព ថា  បាន ជួញដូរ អាវុធ ពី កម្ពុជា មក វៀតណាម ។  សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ដើម ខែ នេះ តុលាការ នៅ ខេត្ត  Nghe  An  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស វៀតណាម  បាន កាត់ទោស លោក  Le  Dinh  Luong អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ២០ ឆ្នាំ  និង ព្យួរ ទោស ៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ចោទ ធ្វើ  សកម្មភាព នានា ក្នុង បំណង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋបាល របស់ ប្រជាជន ៕
កម្ពុជា  នឹង ផ្ញើ លិខិត ទៅ  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល និយាយ ថា ខ្មែរ  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទឹកដី  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន យោធា របស់ ចិន
មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត កំពង់ធំ  រកឃើញ ផលិតផល  ខូច គុណភាព  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ស្រយ៉ូវ  ,  ដកហូត ទុក ដុត កម្ទេចចោល
កំពង់ធំ  ៖  មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ធំ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  អាជ្ញាធរដែនដី  Facebook  Comments
មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត កំពង់ធំ  រកឃើញ ផលិតផល  ខូច គុណភាព  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ស្រយ៉ូវ  ,  ដកហូត ទុក ដុត កម្ទេចចោល
ព្រះសីហនុ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ២៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន នាវា ទេសចរណ៍ បរទេស ១ គ្រឿង  បាន ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
នាវា នេះ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ចំនួន ១,៣៤០ នាក់  មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា រយ : ពេល ១ ថ្ងៃ  ឆ្លងកាត់ ប្រទេស វៀតណាម ចូលមក កម្ពុជា  រួច បន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  និង ចេញ ពី កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល នេះ ៕
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  និង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ផ្សេង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់ និង សង្កាត់ លេខ ១ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  បើកបរ ទិសដៅ ចេញ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទំនងជា បែក កង់  រួច រេ  ចង្កូត ទៅ ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ទើប បន្ត មក បុក ប៉ះ នឹង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ មក រក្សាទុក ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត ៕
សំ.;  បា.  (  ន .  )  ( បុរុឞ ;  បុរិស )  មនុស្សជាតិ មាន ភេទ ផ្សេង ទីទៃ ពី ស្រី  មាន អត្ថន័យ ថា  មនុស្ស អ្នក បំពេញ បំណង របស់ ម្ដាយ អាពុក  ។  តាម ទម្លាប់ ខ្មែរ ,  ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ ជា គូ ស្រប គ្នា ថា  ប្រុស ស្រី  ឬ  ស្រី ប្រុស ;  បុរស ស្រ្តី  ឬ  ស្រ្តី បុរស ;  កុំ ប្រើ ថា  បុរស ស្រី  ឬ  ស្រី បុរស  ឡើយ  ។  មើល ក្នុង ពាក្យ  ប្ដី  និង  ប្រពន្ធ  ផង  ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  លោកជំទាវ  Jill  Biden  ភរិយា របស់ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Joe  Biden  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា អំពី ការបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  សំរាប់ គ្រូបង្រៀន ទុតិយភូមិ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោកជំទាវ  Jill  Biden  បាន ចែករំលែក រាល់ បទពិសោធន៍ ការងារ របស់ ខ្លួន ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  លោកជំទាវ  Jill  Biden  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បណ្ដា សិស្សានុសិស្ស នៅ មូលដ្ឋាន គាំពារ សង្គម  Thao  Dan  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ទៀតផង ។  មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា  លោកជំទាវ  Jill  Biden  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  VinECom  និង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អាជីវករ វ័យ ក្មេង នៅ ទីនេះ ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ ម្ដាយ ប្រទះឃើញ ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  បន្សល់ នូវ ម្ដាយ ចាស់ជរា ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ ចំនួន  ៥ នាក់ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  ដែល ករណី នេះ គេ សង្ស័យ បណ្ដាល មកពី ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ  ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ០០ នាទី ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ធ្នឹម ក្នុង ផ្ទះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំរោង  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ក្បាល ត្រា ច ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  ឡន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ . ឃុំ គោខ្ចង់  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៥ នាក់ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បន្ត ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ  ជនរងគ្រោះ ដាក់ តុ តូច មួយ ដើម្បី ចង ក ព្យួទៅ ធ្នឹម ក្នុង ផ្ទះ ដោយ ក្រម៉ា ពណ៌ ក្រឡេ ក្រឡា  ម្ដាយ ចាស់ជរា ដែល នៅតែ  ២ នាក់ កូនរងគ្រោះ ( ចង ព្យួក ) ប្រាប់ នគរបាល ថា  ក្នុង ចន្លោះ ម៉ោង ជាង  ៤ ទៀប ភ្លឺ គាត់ ឮ សំឡេង ប្រាវ ដែរ  ប៉ុន្តែ គាត់ ងើប មិន រួច ដោយ ស្មាន ថា កូន គាត់ អូស តុ  លុះ នៅ ម៉ោង ខាងលើ ថ្ងៃ រះ ចាំង ឃើញ ព្រាល ៗ ក៍ ហៅ អ្នកក្បែ ខាង អាឡន ចងក ស្លាប់ ហើយ  ក៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ កើត ឡើង តែម្ដង  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  សាកសព គ្មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម នោះ ទេ  ជនរងគ្រោះ អាច ស្លាប់ បណ្ដាល មកពី ចង ព្យួក ធ្វើ អត្តឃាត ពិតប្រាកដ  ក៍ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ដ្រី ជំនាញ  បន្ដ ចុះ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ជួន ពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍  ភូមិ ថ្ម គោល  ខណ្ឌ ពោធិ៍៍ សែន ជ័យ
ខាងក្រោម នេះ  ជា ខ្សែភាពយន្ត ល្បី ៗ  ៣  រឿង  ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ ខ្ទង់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ចំណូល រកបាន ក្នុង ស្រុក  នៅ បរទេស  និង សរុប ទាំងអស់  នេះ បើ តាម  Box  Office  Mojo ៖
ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា ឆ្នាំ មួយ ដែល ត្រូវ ប៉ាន់ សម្រាប់ ចូលចិត្ត មើល ខ្សែភាពយន្ត  ព្រោះថា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ  ភាពយន្ត ល្បី ៗ ជាច្រើន បាន ចាក់បញ្ចាំង បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។  ទេពកោសល្យ សម្ដែង  បូករួម នឹង សាច់រឿង នៃ ភាពយន្ត  ពិតជា អស្ចារ្យ រហូត អាច រក ចំណូល បាន មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
សម្រាប់ រឿង មួយ នេះ ដែរ  ចំណូល ក្នុង ស្រុក រក បាន  ៣៣៣, ៣៤២, ៦៦៥ ដុល្លារ  ចំណែក ក្រៅ ស្រុក វិញ រក បាន  ៧២៥, ៣០០,០០០ ដុល្លារ  និង ចំណូល សរុប ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក ទទួលបាន ចំនួន  ១,០៥៨,៥៤២ , ៦៦៥  ដុល្លារ ។
រឿង ដែល ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង នេះ  ក្នុង ស្រុក រក ចំណូល បាន  ៦៩៩, ៨៨២, ៧០៧  ដុល្លារ  ក្រៅ ស្រុក ចំនួន  ៦៤៦, ៦៥៣, ៣០៤  ដុល្លារ  ចំណែក ចំណូល សរុប វិញ  គឺ មាន ចំនួន  ១,៣៤៦ , ៥៣៦, ០១១ ដុល្លារ ។
រឿង ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង មួយ នេះ ដែរ  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  បើ ធៀប ទៅនឹង រឿង ផ្សេង ៗ ។  ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង ស្រុក រក បាន ចំនួន  ៦៧៤, ៧៩៤, ៤៧៤ ដុល្លារ  រីឯ ក្រៅ ស្រុក រក ចំណូល បាន  ១,៣៦៥ , ០៨៨, ៥៦៣ ដុល្លារ  ចំណែក ប្រាក់ ចំណូល សរុប ពាសពេញ ពិភពលោក  គឺ មួយ រឿង នេះ ទទួលបាន ចំនួន  ២,០៣៩ , ៨៨៣, ០៣៧  ដុល្លារ ឯណោះ ៕
កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ  មហាឡារិក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  Cambodia  National  Conference  2018  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ !  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  តាម វចនានុក្រម របស់ សម្តេច សង្ឃរាជ្យ  ជួន  ណាត  បាន ឲ្យដឹង ថា  « អន្សម »  គឺជា ឈ្មោះ នំ ធ្វើ  ដោយ អង្ករ ដំណើប ខ្ចប់ ដោយ ស្លឹក ស្រស់
កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ  មហាឡារិក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  Cambodia  National  Conference  2018  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ !
ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  Cambodia  National  Conference  2018  បាន ជិត ខិត មកដល់ ហើយ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង មុន នេះ  ហើយ នេះ គឺជា មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ  ទៅ ដោយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ប្រមាណ ៥០០ នាក់  ដែល នឹង ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា  អូតែល  ។
ពិត ណាស់  Cambodia  National  Conference  2018  គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី សមាជិក ទាំងអស់  នៃ  BNI  ទាំង  ១១  Chapter  នៅ កម្ពុជា  ប្រមាណ ជិត  ៥០០ នាក់  នឹង មកកាន់ វេទិកា  ដ៏ អធឹក អាធម មួយ នេះ  ក្នុង គោលបំណង  បង្កើន ទំនាក់ទំនង  ដល់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស  កម្មវិធី នេះ  គឺជា ឱកាស ពិសេស បំផុត  ដើម្បី រៀនសូត្រ  ពី គន្លឹះ  និង ទ្រឹស្តី  ធ្វើ យ៉ាងណា  ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម  របស់ អស់ លោក អ្នក  កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ  បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ  BNI  ដែល បាន ភ្ជាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ជាមួយ សមាជិក  លើស ពី ៤០០ នាក់  និង អ្នកដឹកនាំ  ជាច្រើន រូប ទៀត មកពី បណ្តាល  ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  កម្មវិធី  Cambodia  National  Conference  ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់  ឧបត្ថម្ភ ក្នុង កម្មវិធី  ដែល មាន  Diamond  Sponsor,  Gold  Sponsor,  Silver  Sponsor,  In  Kind  sponsor  និង អ្នកទិញ សំបុត្រ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ទាំងអស់ ៕
សម្ដេច តេជោ៖  ខេត្ត ថ្មី មិន ទាន់ សម្រេច បង្កើត ផង  វា នាំគ្នា ចែក  ធ្វើ ចៅហ្វាយ ខេត្ត អនុ ខេត្ត  ខ្ញុំ ដាក់ ទៅ វិញ ថា  ប្រញាប់ ងាប់ ទៅ ណា ?
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ខេត្ត ថ្មី មិន ទាន់ សម្រេច បង្កើត ផង  លេង នាំគ្នា បែងចែក អភិបាល ខេត្ត
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ត្រី ភាគី កំពុង ចរចា បន្ថែម  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ  កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  ប្រាក់ខែ កម្មករ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩ មិន ទាប ជាង ១៨០  ដុល្លារ អាមេរិក នោះ ទេ ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ  ទិវា គ្រូបង្រៀន នាវិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ...
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម៖  រដ្ឋ យក ពន្ធ លើ  ប្រេងសាំង ច្រើន ជាង  ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ដែល ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ប្រេងសាំង  លក់ រាយ ខ្ពស់ ជាង  ប្រេង ម៉ាស៊ូត
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន ការរអ៊ួរ  ទាំ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លើ ការឡើង ថ្លៃ ប្រេង  ឥន្ធនៈ ជាបន្តបន្ទាន់ នោះ ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម បាន បញ្ជាក់  តប វិញ
ចំពោះ តម្លៃ វិញ  គឺ រក្សា នៅ  ២ ប្រភេទ ដដែល  ពោលគឺ កន្លែង អង្គុយ មាន កៅអី ក្រោម ដំបូល មាន តម្លៃ  ១០,០០០ រៀល  ខណៈ កន្លែង អង្គុយ ធម្មតា មាន តម្លៃ  ៥,០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។  យ៉ាងណាមិញ នេះ  គឺជា លើក ទី ៤  ហើយ  ដែល កម្ពុជា បង្កើត ឲ្យ មាន ក្រុម  Cambodia  All  Stars  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការប្រកួត លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ  ហើយ ការរៀបចំ  ២  លើក កន្លងទៅ  គឺ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា មិន ក្រោម  ៣ ម៉ឺន នាក់ ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព អន្ដរជាតិ រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Cambodia  All  Stars  និង ក្រុម  Morocco  All  Stars  ដើម្បី អបអរ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ពោលគឺ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត តែម្ដង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម  Cambodia  All  Stars  ទើបតែ បាន ប្រមូលផ្ដុំ កីឡាករ ហ្វឹកហាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ទេព  ឡុង រចនា  គ្រូបង្វឹក មកពី ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។  មុន ការប្រកួត ផ្លូវ មកដល់  Cambodia  All  Stars  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ  ២ ប្រកួត  ប៉ុន្ដែ មួយ ប្រកួត បាន បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម  African  All  Stars  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន  ។  រីឯ ប្រកួត ទី ២  គឺ អាច ជួប ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ឬ ក្រុម  Cambodian  Tiger  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម  បាន ប្រគល់ ផ្ទះ ១ ខ្នង  និង គ្រោង ធ្វើ ផ្ទះ ១ ខ្នង ទៀត  ជូន គ្រួសារ ចាស់ជរា ក្រីក្រ ក្នុង ចំណោម ៥ គ្រួសារ ខាងលើ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ឯកឧត្តម ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ សូរ៉ាវ ចំនួន ៣ ផងដែរ  សារ៉ាវ ធំ ២  ក្នុង ១ សារ៉ាវ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល  និង សារ៉ាវ តូច ១  ទទួលបាន ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពិធី បើក ការដ្ឋាន ជុស ជុល ផ្លូវ ក្រាល ល្បាយ ថ្ម ភ្នំ ប្រវែង ៣៩០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ឃុំ បឹង តាព្រហ្ម ភ្ជាប់ ឃុំ អូជ្រៅ  ស្រុក ព្រៃ នប់  និង ការសួរសុខទុក្ខ  ព្រមទាំង មាន អំណោយ កំដរ ដៃ ជូន ចាស់ជរា ទីទ័ល ក្រ ចំនួន ៥ គ្រួសារ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ប្រធាន ក្រុម កាងារ ចុះ ជួយ ឃុំ  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ ។
មកកាន់ ទឹកដី កម្ពុជា លើក នេះ  Bella  កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  ក្រោយ រឿង ភាគ ល្បី របស់ ខ្លួន មាន ចំណងជើង ថា  " បុព្វេសន្និវាស ”  បាន ចាក់ផ្សាយ ។
ជាក់ស្ដែង ក្រៅពី មក ចូលរួម អបអរ ខួប  ៣ ឆ្នាំ របស់ ទូរទស្សន៍  ភី អិន អិន  តារា ស្រី រូប នេះ ក៏ មាន សំណាង បាន ចូល បង្គំ គាល់ សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ទៀតផង ។  នេះ ជា ពេលវេលា ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  ហើយ នាង ពិតជា រីករាយ បំផុត ស្ទើរ ស្មាន មិន ដល់ ។
ក្រោយ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ វិញ  Bella  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ជាច្រើន ពី អារម្មណ៍ ពិត ៗ ថា  ខ្លួន ត្រេកអរ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  ដែល ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ ទ្រេង់ ប្រោស ប្រទាន ឲ្យ ចូល គាល់ បែប នេះ ។
មិន ទាន់ អស់ ទេ  ពោលគឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា នេះ  Bella  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ បញ្ជាក់ ក្ដី ស្រឡាញ់ មួយ ទៀត ដោយ សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា៖  " អរគុណ អ្នកគ្រប់ គ្នា  ដែល បាន មក មើល ខ្ញុំ កាលពី ម្សិលមិញ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ពន្យល់ បាន ទេ  ថា ខ្ញុំ រំភើប រីករាយ កម្រិត ណា នោះ ។  កម្ពុជា !  អ្នក ពិតជា ល្អ ស្រស់ស្អាត ណាស់ ។  ស្ទើរ មិន អាច រង់ចាំ ឱកាស ជួបគ្នា ម្ដង ទៀត លើក ក្រោយ !  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ” ។
ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា នោះ  Bella  ក៏ មាន ទាំង សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ បង្ក ជា ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែរ ថា  " ម្សិលមិញ ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីសុខ ណាស់  អរគុណ គ្រប់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ សេចក្ដីស្រលាញ់ ដែល មាន អោយ ខ្ញុំ  សង្ឃឹម ថា យើង នឹង បាន ជួបគ្នា ទៀត ឆាប់ ៗ នេះ ” ៕
ផ្ទះ  Anthony  Hopkins  មិន ខូចខាត សូម្បី បន្តិច  ក្រោយ គ្រោះ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  ផ្ទះ  Anthony  Hopkins  មិន ខូចខាត សូម្បី បន្តិច  ក្រោយ គ្រោះ ភ្លើង ឆេះ ព ...
ស្ងាត់ ពី សិល្បៈ ច្រើន ឆ្នាំ ឥឡូវ  ឈឿន  ឧត្ដម  លេច មុខ ដើរ ច្រៀង តាម កម្មវិធី មង្គលការ  ស្ងាត់ ពី សិល្បៈ ច្រើន ឆ្នាំ ឥឡូវ  ឈឿន  ឧត្ដម  លេច មុខ ដើរ ច្រៀង តាម កម្មវិធី មង្គលក ...
ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល តារា ចម្រៀង  ឈឿន  ឧត្ដម  បង្ហាញ ខ្លួន ច្រៀង តាម កម្មវិធី មង្គលការ  ឬ  ជប់លៀង
គ្រោះ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដ៏ សាហាវ  ដែល បាន លេប ត្របាក់ ដី ជាច្រើន ហិតា ក្នុង រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា នោះ  បាន ....
រឿង នេះ មាន លក្ខណៈ ជាធម្មទេសនា ហើយ បាន លើកឡើង តាំងពី សម័យ ពុទ្ធ អង្គ គង់ នៅ វត្ត ជេតុ ពន  នៅ ស្រុក និគម គ្រាម  នានគរហង្សាវ ត្ថី  មាន មហាក្សត្រ មួយ អង្គ ព្រះនាម មធុរ រាជា ។  នៅ ស្រុក នោះ មាន សេដ្ឋី ម្នាក់  ឈ្មោះ ធន សេដ្ឋី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន រហូតដល់  ៨០ កោដិឃ្លាំង ។  នៅ ស្រុក មួយ ទៀត ក្នុង នគរ ដដែល  គឺ ស្រុក បច្ចន្ត គ្រាម មាន សេដ្ឋី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ថា  ភោគ  សេដ្ឋី  គឺជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ ដូចគ្នា  តែ អភ័ព្វ ត្រង់ គ្មាន កូន ស្នង ត្រកូល ។
ក្រោយមក នាង កេសរមាលា ក៏ បាន ប្រើ ឲ្យ ទាសី របស់ នាង ទៅ ហៅ ដល់ សាលា  តែ ចៅស្រទប ចេក នៅតែ មិន ព្រម ទៅ ។  ដល់ ពេល រដូវ ចូល ឆ្នាំ មកដល់  លោក អាចារ្យ ក៏ មាន ចិត្ត ធម៌ មេត្តា ឲ្យ លុយ ១ កាក់ ទៅ ដើរលេង សប្បាយ នឹង គេ ។  ពេល បាន លុយ ចៅ ចេក ក៏ នឹកឃើញ ចង់ ទៅ ទិញ នំ ទៅ សែន ផ្នូរ ម្តាយ តែ ខ្លាច ជួប នាង កេសរមាលា ។  នាង កេសរមាលា ក៏ ឲ្យ គេ ទៅ ចាប់ ចៅស្រទប ចេក នៅ កន្លែង លក់ នំ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត របស់ នាង ថា នាង មិន ដូច ឪពុក នាង ទេ ។  ពេល ចាប់ ចៅស្រទប ចេក ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  នាង បាន លត់ ជង្គង់  ហើយ សំពះ តាម អាការៈ ជា ស្រី គ្រប់ លក្ខណ៍  និង អង្វរករឲ្យ ចៅស្រទប ចេក ទទួលយក នំ ចំណី សម្លៀកបំពាក់ ពី នាង ។
ក្រោយមក លឺ ដំណឹង ថា នៅ វត្ត ព្រះធាតុ សក្តិសិទ្ធិ  អ្នក គ្មាន កូន ចៅ ទៅ បន់ស្រន់ បាន ដូចចិត្ត ។  សេដ្ឋី ទាំង ពីរ បាន ទៅដល់ ទីនោះ ដំណាល គ្នា ដើម្បី បន់ស្រន់ សុំ បុត្រ ហើយក៏ បាន សុំ គ្នា ធ្វើជា ក្លើម្រាក់ ដោយ សន្យា ថា  បើ ម្នាក់ មាន កូនប្រុស  ម្នាក់ ទៀត មាន កូនស្រី នឹង ធ្វើជា ដន្លង នឹង គ្នា  តែ បើ ប្រុស  ឬ ស្រី ដូចគ្នា នឹង ធ្វើជា ក្លើ ម្រាក់ នឹង គ្នា ។  ក្រោយមក ធន សេដ្ឋី មាន កូនប្រុស មួយ ដែល ជា តួអង្គ ពោធិ សត្វ ។  ចំណេក ឯ នាង ដែល ជា កន្សៃសារ ពេជ្ញ ក៏ មក ចាប់កំណើត នឹង ភោគ សេដ្ឋី ។  ពួកគេ បាន ដឹង ដំណឹង ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី បុត្រ ។  ដោយ ហេតុ ថា ទេវបុត្រ ដែល មក ចាប់កំណើត ក្នុង ផ្ទៃ នៃ ភរិយា ធន សេដ្ឋី ជា អនាគត នៃ អង្គ ពោធិ សត្វ បាន បណ្តាលឲ្យ ធន សេដ្ឋី កើតមាន សេចក្តីជ្រះថ្លា  ហើយក៏ បាន បរិច្ចាគ ទ្រព្យធន ដែល ខ្លួន មាន ទៅដល់ ជន ក្រីក្រ ស្មូម យាចក ។  ចំណេរ កាល ក្រោយមក ធន សេដ្ឋី ក៏ រលំ រលាយ អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្មាន សល់  គាប់ ជួន នៅ ពេល នោះ ព្រះឥន្ទ្រាធិ រាជ ចាស់ ត្រូវ អស់ បុណ្យ ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ គេ ទៅ អញ្ជើញ ធន សេដ្ឋី ឡើង ទៅ សោយរាជ្យ នៅ ឋាន លើ ។  នៅពេល ធន សេដ្ឋី ស្លាប់ ទៅ  នាង ជា ប្រពន្ធ គ្មាន សល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ធ្វើ បុណ្យ  ហើយក៏ រស់ នៅ ជា អ្នក សុំទាន គេ ពី ស្រុក មួយ ទៅ ស្រុក មួយ ។  ដោយ ជីវភាព  ក្រ លំបាក ខ្លាំង ពេក  នាង ជា ម្តាយ ក៏ នឹកឃើញ អតីត ក្លើ ម្រាក់ របស់ សេដ្ឋី ជា ប្តី ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ផ្ទះ លោក ភោគ សេដ្ឋី ជួប នឹង អ្នកយាម  អ្នកយាម ក៏ ទៅ ប្រាប់ ភោគ សេដ្ឋី  ភោគ សេដ្ឋី គិត ថា ពីមុន វា មិន អី ទេ  តែ ឥឡូវ ដល់ ថ្នាក់ សុំ ទាន គេ ទៅ ហើយ ធ្វើម្តេច កើត ក៏ ឲ្យ អ្នកយាម ទៅ ប្រាប់ ថា  គាត់ មិន ស្គាល់  មិន ដែល ដឹង អ្វី ទេ ។  ដោយសារតែ នាង ចេះតែចចេស ចង់ ជួប មុខ សេដ្ឋី  លោក សេដ្ឋី ក៏ បាន ឲ្យ អ្នកយាម វាយ ធ្វើបាប ទៅ លើ នាង ជា ម្តាយ ជា ទម្ងន់  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ត្រូវ ស្លាប់ នៅ ស្លាប់ ក្នុង ព្រៃ ។  ចៅស្រទប ចេក អស់ ទីពឹងពាក់ ។  ដោយ ចង់ រក លុយ ដើម្បី ទិញ ក្តារ មឈូស  និង ជួល គេ ឲ្យ ជួយ បញ្ចុះ សព ម្តាយ ។  ដោយ ចង់ រក លុយ ដើម្បី បញ្ចុះ សព ម្តាយ  ចៅស្រទប ចេក ក៏ បាន យក បន្តោង ដែល នៅជាប់ នឹង ក ទៅ លក់ ដើម្បី ទិញ ក្តារ មឈូស  និង ជួល គេ ឲ្យ បញ្ចុះ សព ម្តាយ ។  ដោយ គ្មាន អ្វី ទ្រាប់ បាត មឈូស វា ក៏ ដោះ សម្លៀកបំពាក់ របស់ វាយក ទៅ ទ្រាប់ បាត មឈូស ឲ្យ ម្តាយ ទៀត  ហើយ វាយក ស្រទប ចេក មក ចង ដើម្បី បិទបាំង រាងកាយ ។  ចៅ ស្រទាប់ ចេក បាន ដេក ចាំ ផ្នូរ របស់ ម្តាយ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ មួយ វា បាន នឹកឃើញ ដល់ បណ្តាំ ម្តាយ ផ្តាំ ថា  សុំឲ្យ វា ទៅ រក គ្រូអាចារ្យ ម្នាក់ សុំ ស្នាក់ អាស្រ័យ  និង រៀនសូត្រ ផង ។  ក្រោយមក ចៅ ចេក ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ផ្ទះ គ្រូអាចារ្យ ម្នាក់ សុំ ស្នាក់ អាស្រ័យ  និង រៀនសូត្រ ផង ។
ក្រោយមក ចៅ ចេក ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ផ្ទះ គ្រូអាចារ្យ ទិសាបាមោក្ខ ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកបម្រើ គេ  ដំបូង ឥត បាន រៀនសូត្រ អ្វី ទេ ។  និយាយ ពី បុត្រី របស់ ភោគ សេដ្ឋី ឈ្មោះ នាង កេសរមាលា  នៅ ពេល ដែល នាង ឃើញ ឪពុក ឲ្យ អ្នកយាម វាយ ធ្វើបាប ទៅ លើ អ្នក ទាំងនោះ  នាង មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ  ហើយ នាង ចំណាំ មុខ យ៉ាង ច្បាស់ តែ នាង ពុំ ដឹង ជា ធ្វើ ដូចម្តេច  ហើយ ការអាណិតអាសូរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កើនឡើង  ក្រោយមក នាង ក៏ មាន ជម្ងឺ ។  លោក សេដ្ឋី ពុំ ដឹង ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ កូន ខ្លួន ជាសះស្បើយ ឡើយ ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ នាង នឹកឃើញ ថា បើ នាង ទៅ នៅឯ ផ្សារ  ប្រហែលជា នាង មាន ឱកាស  ជួប ចៅស្រទប ចេក ម្តង ទៀត ។  នាង ក៏ បាន សុំ ឪពុក ធ្វើ ហាង លក់ដូរ មួយ នៅឯ ផ្សារ  ហើយ លោក ភោគ សេដ្ឋី ក៏ បាន អនុញ្ញាត ដែរ ។  តាមពិត ទៅ គឺ នាង មាន បំណង ដើម្បី ស៊ើបរក ចៅស្រទប ចេក នេះ ឯង ។  ក្រោយមក នាង ក៏ បាន ស៊ើប នឹង តាម រយៈ កូនសិស្ស ម្នាក់ នៃ លោក អាចារ្យ  ហើយ នាង ក៏ ឲ្យ សិស្ស ម្នាក់ នោះ ហៅ ចៅស្រទប ចេក មក ដើម្បី នាង បាន ធ្វើ ទាន ជា សម្លៀកបំពាក់ ។  លឺ ដល់ លោកអាចារ្យ  គាត់ ក៏ ដេញ ចៅស្រទប ចេក ឲ្យ ទៅ ។  តែ ចៅ ស្រទាប់ ចេក ពុំ ហ៊ាន ចូល ទេ ព្រោះ ពេល ឃើញ នាង កេសរមាលា  វា ក៏ នឹកឃើញ ដល់ លោក ភោគ សេដ្ឋី ចិត្ត មារ  ក៏ រត់ គេច ទៅ សាលា វិញ  លោក អាចារ្យ ក៏ ស្តីបន្ទោស ឲ្យ វា ។  វា ក៏ ដោះស្រាយ ថា សម្លៀកបំពាក់ មិន សក្តិសម នឹង ខ្លួន  ហើយ វា ក៏ នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ។
និយាយ ពី ព្រះឥន្ទ្រា ធិរាជ ថ្មី  នៅពេល បាន ជួប នឹង ប្រពន្ធ វិញ គឺ នាង សុជាតា  ទ្រង់ នឹក គិត ទៅដល់ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ នៅពេល ទត ឃើញ ថា បុត្រ កំសត់ ខ្លាំង ពេក  ទ្រង់ បាន កាឡាខ្លួន ជា តា ចាស់ ម្នាក់ ចុះ មក យក បង្វិច មក ផ្ញើ ចៅ ស្រទប ចេក ផងដែរ ។  នៅពេល មាន ហ្វូង ដំរី សេះ ចូល មក និង ដោយ មាន អីវ៉ាន់ ច្រើន ផង  ពិបាក កាន់ ហើយ ខ្លាច បាត់  ចៅ ចេក ក៏ រើស យក បង្វិច របស់ តា ចាស់ មក ពាក់ តាម បណ្តាំ ។  ស្លៀកពាក់ រួច ដំរី ជ័យ ក៏ មកដល់ ល្មម ហើយ លុតជង្គង់ នៅ ចំពោះមុខ ចៅ ស្រទប ចេក ។  ចៅស្រទប ចេក ក៏ ត្រូវបាន អភិសេក ជា ស្តេច យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ក្រោម ការបាច ផ្កា ជូនពរ ជ័យ ពី ទេវតា ផង  ដោយ មាន នាម ថា  ទេវវង្ស កុមារ ។  ពេល ចប់ ព្រះរាជ ពិធី ទៅ  ចៅស្រទប ចេក នៅតែ កើតទុក្ខ នឹក ដល់ នាង កេសរមាលា  ពុំ មាន សោយ អ្វី  និយាយ អ្វី ។  ព្រះនាង កេសរ បុប្ឆា ជា មហេសី ក៏ ដណ្តឹង សួរ ព្រះស្វាមី  យល់ សេចក្តីសព្វគ្រប់ ប្រការ ។  ទេវវង្ស កុមារ និង មហេសី ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក បច្ចន្ត គ្រាម ជា ស្រុក ភោគ សេដ្ឋី  ទ្រង់ កើត ឈឺចិត្ត ចង់ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ មាតា  ពេល នោះ ទ្រង់ ក្លែងខ្លួន ធ្វើជា ប្រជារាស្ត្រ សាមញ្ញ  ហើយ បាន ពឹង មេ ស្រុក ទៅ ស្តី ដណ្តឹង កូន សេដ្ឋី ។  ថ្ងៃទី ១  លោក សេដ្ឋី យល់ មុខ ដល់ ចៅហ្វាយ ស្រុក  គេ ឲ្យ មកវិញ ។  ថ្ងៃទី ២ ទៅ ម្តង ទៀត  ត្រូវ គេ ជេរ ប្រទេច ។  ថ្ងៃទី ៣ ទៅ ទៀត  ចង់ ប៉ើង ទាំង មេ ស្រុក  ហើយ ចង់ ទិញ ក្បាល ដែល ចង់ ដណ្តឹង កូន គាត់ កាប់ ចោល ។  ទ្រង់ ក៏ ចេះតែ កត់ បណ្តើរ ៗ បាន ភ័ស្តុតាង សព្វគ្រប់  ក៏ បើក សវនាការ បញ្ជា ឲ្យ គេ នាំ ខ្លួន ភោគ សេដ្ឋី មក ។  នៅពេល អ្នក ទាំងនោះ ទៅដល់ ផ្ទះ សេដ្ឋី  សេដ្ឋី ក៏ សុំ ជូន ៥ ណែន  ក្រោយមក ១ ពែង ហាប ប្រាក់ តែ ឥត មាន នរណា ហ៊ាន ទទួល ។  សេដ្ឋី ទាមទារ សាក្សី  ពេល នោះ គេ ក៏ យក នាង កេសរមាលា មក ធ្វើជា សាក្សី  ប្រសិនបើ នាង ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង ទ្រង់ នឹង ឲ្យ គេ កាត់ សិរសាដោត លើ ឈើ ។  ពេល នោះ សេដ្ឋី ត្រេកអរ ណាស់ ព្រោះ គេ យក កូនស្រី មក ធ្វើជា សាក្សី ។  នាង កេសរមាលា ចូល ដល់ ទី សវនការ  នាង អត់ មាន មាត់ ក អ្វី ទាំងអស់ ព្រោះ បើ នាង និយាយ ច្បាស់ជា មាន នរណា ម្នាក់ ស្លាប់ ជា មិន ខាន ។  ក្រោយមក នាង ក៏ សុំឲ្យ ព្រះអង្គ ប្រទាន ពរ  នាង សុំ តែ មួយ គឺ សត្វ ដែល ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ត្រូវ លើកលែង ទោស  ហើយ នាង ក៏ បាន ប្រាប់ តាម ត្រង់ នូវ អ្វី ដែល នាង បាន ដឹង ។
ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ចៅស្រទប ចេក ក៏ សុំ លោក អាចារ្យ ចេញ រកស៊ី  លោក អាចារ្យ ក៏ ឲ្យ ចៅ ចេក លក់ នំ អាកោរ ។  ក្រោយមក ក៏ ឲ្យ ចៅ ចេក បាន រៀនសូត្រ នឹង គេ ។  ដោយ ហេតុ ថា ចៅ ស្រទប ចេក ជា តួអង្គ ពោធិ សត្វ  វា ក៏ រៀន ពូកែ ជាង សិស្ស ឯទៀត ៗ ។
សម័យ ថ្ងៃ មួយ ព្រះរាជា ឈាង ចូល ដល់ វ័យ ចំណាស់  ទ្រង់ កើតមាន គំនិត រក អ្នក ស្នងរាជ្យ  ទ្រង់ ក៏ ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ គេ រក មនុស្ស មាន បុណ្យ ដោយ ផ្សង ដំរី មកដល់ ស្រុក ដែល ចៅ ស្រទប ចេក រស់ នៅ ។  តាអាចារ្យ បាន នាំ សិស្ស ទាំងអស់ ទៅ គាល់ ស្តេច ដើម្បី ធ្វើ ការជ្រើសរើស ។  ចៅស្រទប ចេក ក៏ ត្រូវ ទៅ ដែរ ។  ទៅដល់ ជិត ដល់ រាជ ដំណាក់  លោក អាចារ្យ បាន ឃាត់ ចៅ ចេក ឲ្យ នៅ មើល អីវ៉ាន់ ឲ្យ គេ ។
ភោគ សេដ្ឋី ចាញ់ ក្តី  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ទារុណកម្ម  តែ មិន ឲ្យ ស្លាប់ ទេ  ហើយ បណ្តើរ តាម ផ្សារ មិន ឲ្យ អ្នកស្រុក យក តម្រាប់ តាម ។  ក្រោយមក ចៅ ស្រទប ចេក ទ្រង់ ព្រះភស្តា ជា ព្រះមហាក្សត្រ  ហើយក៏ ចាត់ អភិសេក យ៉ាង អធិកអធម សមរម្យ តាម ប្រពៃណី ។  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ កិត្តិយស ឪពុក  នាង ក៏ សំណូមពរ ឲ្យ ទ្រង់ ដោះលែង ។  រីឯ លោក មេ ស្រុក ក៏ បាន ឡើង ធ្វើជា មហាតលិក  ហើយ ឪពុក ក្មេក ឡើង ជា មេស្រុក  រួច ទ្រង់ ក៏ វិល ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ ។
ប្រធាន រឿង៖  រឿង ចៅស្រទប ចេក បង្ហាញ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ បុត្រ សេដ្ឋី ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ លំបាក វេទនា បណ្តាល មកពី កម្ម បុព្វេ ។  តាមរយៈ ដំណើរ រឿង យើង សង្កេតឃើញ ថា អ្នកនិពន្ធ បាន លាតត្រដាង ពី សកម្មភាព របស់ តួអង្គចៅ ស្រទប ចេក ដ៏ កំសត់ ទុគ៌ត  កំព្រា ឯកោ  និង ដែល ជា តួអង្គ ពុទ្ធ ពង្ស នៅឋាន តុសិត  ពេល ច្យុត ចុះ មក ចាប់កំណើត នៅ ឋាន មនុស្សលោក  ដើម្បី ទទួល នូវ ផល ដែល ទ្រង់ បាន កសាង កាលពី អតីត ជាតិ នោះ  គឺ មកពី ទ្រង់ បាន ទាញ ស្បង់ ចីពរ របស់ សាមណេរ មួយ អង្គ លេង  ធ្វើឲ្យ របូត អាក្រាត កាយ អស់ រលីង គ្មាន សល់  ទើប ទ្រង់ ហុច ស្បង់ នោះ ទៅ សាមណេរ អង្គ នោះ វិញ ។  សកម្មភាព នេះ ហើយ ដែល ជា ទុក្ខ ទោស មួយ ដែល អន្ទោល តាម ទ្រង់ ជាប់ ជានិច្ច ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថានទូត របស់ ប្រទេស ចំនួន ១០ អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត  Bac  Giang  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  Pham  Sanh  Chau  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វប្បធម៌ កិច្ចការ បរទេស  និង  UNESCO  នៃ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  បាន ដឹកនាំ អង្គ ទូត រួមមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថានទូត  នៃ ប្រទេស ចំនួន ១០ នោះ គឺ  អូស្រ្តាលី  ហុង  គ្រី  រុស្ស៊ី  រ៉ូម៉ានី  ប៉េរូ  អាមេរិក  ឥណ្ឌា  ម៉ារ៉ុក  អ៊ុយក្រែន  និង ស៊ុយអែត  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត  Bac  Giang  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  សំដៅ ផ្លាស់ប្ដូរ ឱកាស សហប្រតិបតិ្តការ ក្នុង ការអភិរក្ស  កែច្នៃ  នាំចេញ កសិផល នានា  ពេល ខាងមុខ  ជាពិសេស គឺ ផ្លែ គូលេន ។  តាម លោក  Pham  Sanh  Chau  ថា ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច លើក នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ បណ្ដា តំណាង ក្នុង អង្គ ទូត យល់ដឹង ថែម ទៀត  អំពី ទំនិញ កសិផល និង សក្ដានុភាព  ឧត្តមភាព នានា  នៃ ខេត្ត  Bac  Giang ៕
រថយន្ត កំពូល្បឿន នេះ  បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការធ្វើតេស្ត ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Cornwall  Airport  ទីក្រុង  Newquay  ដែល មាន មនុស្ស ទស្សនា ជាង ៣០០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ការធ្វើតេស្ត នេះ  រថយន្ត  Bloodhound  របស់ ក្រុមហ៊ុន  BLOODHOUND  SSC  អាច រត់ បាន  ២,៧ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៨ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ៕
Bloodhound  ដែល ជា រថយន្ត បំពាក់ ម៉ាស៊ីន  Rolls-Royce  EJ200  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដោយ មាន មហិច្ឆតារត់ បាន ចម្ងាយ  ១,៦  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ប្រមាណ  ៣,៦ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ថ្ងៃ  ១៤  ខែមីនា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាហ្សង់ទីន  ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ ខ្លាឃ្មុំ ១ ក្បាល  ដ៏ ធំ សម្បើម នៃ យុគ  Pleistocen  កាលពី ពេល មុន នេះ  ប្រហែល  ១២០.០០០ ឆ្នាំ  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ កំណាយ វត្ថុ បុរាណភាគ ពាយ័ព្យ  ខេត្ត  Buenos  Aires ។
បុរាណវិទូ  Leopoldo  Soi  នៃ វិទ្យាស្ថាន សារៈមន្ទីរ  La  Plata  ឲ្យដឹង ថា  ផូស៊ីល  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នេះ គឺជា ផ្នែក ប្រអប់ ខួរ មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ  ព្រមទាំង ឆ្អឹង ក្រអូម មាត់  នៃ ពពួក ខ្លាឃ្មុំ  Arectotherium  ព្រម ជាមួយ នោះ ក៏ បាន វាយតម្លៃ ថា  នេះ ជា របកគំហើញ ដ៏ អស្ចារ្យ  ព្រោះថា  ផូស៊ីល នៃ ពូជ ខ្លាឃ្មុំ នេះ  ស្ទើរតែ ពុំ មាន សល់ ក្នុង ចំណោម អម្បូរ ខ្លាឃ្មុំ ដែល ស៊ី សាច់ ជា អាហារ ។
មុន នេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាហ្សង់ទីន  ក៏ ធ្លាប់ បាន រកឃើញ ខ្លាឃ្មុំ ធំ បំផុត  ស្ថិត នៅក្នុង អម្បូរ  Arctotherium  angustidens  ដែល មាន អាយុកាល ដល់ ទៅ ប្រមាណ  ៧៨០.០០០ ឆ្នាំ  ៕  ចន្ទ្រា
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន រងរបួស បាក់ ជើង ជា ២ កំណាត់  ហើយ ត្រូវបា រថយន្ត សាមុយ  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង កណ្តាល អធ្រាត្រ  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បុក  និង កិន  ហើយ  ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក បាន បន្ថែម ល្បឿន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ហេតុ នេះ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ភ្លាម តាម រក រថយន្ដ បង្ក  និង បាន ហៅ រថយន្ដ ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ករណី ខាងលើ នេះ នគរបាល ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក រថយន្ត បង្ករ ហេតុ  កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី  ៕  សេនា  សក្តិ
ហេតុការណ៍ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃពុធ  ៥ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ លេខ ១៤៣  ខាងត្បូង សាលា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ដក់ ពរ  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង ច្បារមន បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត មិន ស្គាស់ ម៉ាក  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៤៣  មកពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង  លុះ ពេល បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  ១ F ៣៤៥៣  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា មកពី ទិស ខាងជើង ទៅ ត្បូង  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុក  សំអឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្គុះ  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បណ្ដាល រងរបួស ជា ទម្ងន់  បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង ជា ២ កំណាត់ ផងដែរ  ។
· សម្ភារៈ :  កប្បាស សុទ្ធ · គំរូ :  ពូជ · សំលៀកបំពាក់ :  7  *  7/7  7/39  ×  22  10  10/10  *  10/42  ×  24  10/10  *  7/80  ×  30  21/2  *  10/50  ×  40  ល ·  Color:  ពូជ · កំពូល :  hemmed  ដែល អាច ប្រើ ចំណុច ទាញ  /  បង្ហាប់  /  ចង ខ្សែ ពួរ  /  drawstring  · បាត :  overlock  +  +  ខ្សែ សង្វាក់ ដេរ ភ្ជាប់ ·  Gusset:  ខាង  /  បាត · បោះពុម្ព :  1  ឡើង ទៅ  8  ណ៍ ឬ បោះពុម្ព ទាំងមូល
តាំងពី  Tik  Tok  មាន វត្តមាន មក  មិន ថា សាមញ្ញ ជន ទេ  សូម្បីតែ សិល្បករ  សិល្បការិនី ល្បី ៗ  ក៏ មមាញឹក នឹង កម្មវិធី កម្សាន្ត នៅលើ ទូរសព្ទ មួយ នេះ ដែរ  ហើយ  ខាត់  សុឃីម  តារា ប្រជាប្រិយ  ក៏ មាន មុខ ដូចគ្នា  ដោយ ថ្មី ៗ នេះ  គេ ឃើញ អ្នកនាង បង្ហោះ វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ពី ស្វាមី  គឺ លោក  អ៊ិន  ផាណូ  ហៅ  បញ្ញា  បាន ឲ្យពរ នាង ។
មិន ដឹង ក្នុង ពិធី អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ មើលទៅ ដូចជា កិច្ច ដើម្បី លើក រាសី  ដែល ស្វាមី  ប្រោះ ទឹក មន្ត ឲ្យ ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ ភរិយា  ដែល កម្រ ឃើញ ។  ចេះ ឲ្យ ហូរ តែម្ដង លោក  ផាណូ ... តើ ចង់ ដឹង ស្វាមី មាឌ មាំ រូប នេះ  ឲ្យពរ ភរិយា ខ្លួន យ៉ាងម៉េច ខ្លះ  តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា  ក្រែង បាន សើច !
បញ្ជាក់ ឃ្លីប  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ មុន នេះ  ក៏ មាន  ឃ្លីប  តារា ល្បី ៗ យើង ដូចជា  សុគន្ធ កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  នៅ  សុនិតា  ជាដើម  កម្សាន្ត អារម្មណ៍ ដែរ !
មន្ទីរ វប្បធម៌ ខេត្ត កោះកុង ក្លាយជា មន្ទីរ គ្រួសារ  ប្រធាន  និង  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ  គឺ ឪពុក និង កូន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កោះកុង  ៖  មន្ត្រី ជាច្រើន នៅ មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត កោះកុង  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ធុញ ថប កើត ការក្តៅក្រហាយ លើ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  អ៊ុក  នឿន  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើពុករលួយ និង គ្រួសារនិយម និង មិន បាន គិត អំពី គុណសម្បត្តិ របស់ មន្ត្រី ផ្សេង ៗ ដែល មិន មែន ជា សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ដែល ខិតខំ ធ្វើការ ឲ្យ កាន់ តំណាង ខ្ពស់ ទេ បែរជា យក កូនស្រី បង្កើត ដែល ទើបតែ ជាប់ ជា មន្ត្រី ស៊ប់ ឲ្យ កាន់ តំណាង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ និង កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត ធ្វើជា ប្រធាន ការិយាល័យ ទៅវិញ  ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត កោះកុង ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ គឺ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  អ៊ុក  នឿន  ឃុបឃិត ជាមួយ លោក  អូន  សុគាម  ដែល ជា ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល និង ហិរិញ្ញវត្ថុ របស់ មន្ទីរ និង ដែល ត្រូវ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ រួម ដៃ គ្នា ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ កឹប កេង ថវិកា ជាតិ លើ គ្រប់ ជំពូក ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ រដ្ឋ ខាត់បង់ ថវិកា យ៉ាងតិច ២០០ លាន រៀល ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី ការប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ នៅ  ឆ្នាំ ២០១៤ ប្រធាន មន្ទីរ មួយ នេះ បាន រត់ ការតែងតាំង កូនស្រី បង្កើត ម្នាក់ ឈ្មោះ  សម្បូរ  ដាលីន  ដែល ទើបតែ ជាប់ ជា មន្ត្រី ស៊ប់ អោយ កាន់ តំណាង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ដោយ ពុំ បាន  ប្រជុំ វាយតម្លៃ  ពី មន្ត្រី ក្នុង មន្ទីរ  ហើយក៏ បាន តែងតាំង កូនស្រី បង្កើត ម្នាក់ ទៀត ធ្វើជា ប្រធាន ការិយាល័យ បេតិកភ័ណ្ឌ  ទើប ធ្វើអោយ មន្ត្រី ចាស់ ៗ ជាច្រើន កើត ការក្តៅក្រហាយ ។  ព្រោះថា លោក ប្រធាន គិត តែ ពី គ្រួសារ និង សាច់ញាតិ  ដោយ មិន គិត ពី គុណសម្បត្តិ របស់ មន្ត្រី ចាស់ ៗ ដែល ខិត
ខំ បំរើ ការងារ នោះ ទេ ។  ហើយ ការតែងតាំង នេះ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ភាពអយុត្តិធម៌ ។  ចំពោះ ការដឹកនាំ មន្ទីរ  រក ការងារ ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ គឺ លោក ប្រធាន មន្ទីរ និង លោក ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ប្រមូល យក ទៅ ក្តោប ទាំងអស់ ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ការដឹកនាំ មន្ទីរ តាម បែប គ្រួសារនិយម និង ការប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ បាត់បង់ ថវិកា ដោយ ឥត ប្រយោជន៍ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ យ៉ាងតិច ២០០ លាន រៀល  ហើយ ថវិកា ទាំង នេះ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដៃ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  អ៊ុក  នឿន  និង បក្ខពួក របស់ លោក ប្រធាន ២ - ៣ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក មន្ត្រី ភាគ ច្រើន ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី សរុប ជាង ២០ នាក់ គឺ មិន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ទេ ។  ហើយ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ និង បក្ខពួក គឺ មាន គ្រប់ រូបភាព ដូចជា ការកឹប កេង ប្រាក់ ថែទាំ ជួសជុល  របប បេសកម្ម  ប្រាក់ មន្ត្រី មាន ជំងឺ និង ប្រាក់ ទិញ សម្ភារ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ធំ ថែម ទៀត  ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត កោះកុង គឺ បាន ចំណាយ ថវិកា ជាតិ សរុប ជិត ៨០០ លាន រៀល ក្នុង នោះ ជាង ២០០ លាន រៀល ដែល ជាបន្ទុក បុគ្គលិក ។  ក្រៅពី នោះ ប្រាក់ ជាង ៥០០ លាន រៀល ទៀត ដែល មិន មែន ជា បន្ទុក បុគ្គលិក គឺ ត្រូវបាន គេ កឹប កេងអស់ យ៉ាងតិច ២០០ លាន រៀល  ហើយ ប្រាក់ ដែល នៅ សេស
សល់ ទើប ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ចំណាយ លើ ការងារ រដ្ឋបាល និង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ។  ហើយ ចំពោះ ប្រាក់ ដែល គេ កឹប កេង បាន ច្រើន ជាង គេ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  គឺ ប្រាក់ សំរាប់ ថែទាំ និង ជួសជុល ដោយ គេ ចំណាយ អស់ រហូតដល់ ជាង ៣០០ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ ការចំណាយ ជាក់ស្តែង លើ ការធ្វើ របង មន្ទីរ និង ចាក់ សាប ក្នុង មន្ទីរ អស់ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ត្រឹម ១០០ លាន
រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ មាន បញ្ហា បែប នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ភាគ ច្រើន នៅក្នុង មន្ទីរ ខាងលើ មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង ប្រធាន របស់ ខ្លួន នោះ ។
សូម រំលឹក ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត កោះកុង មាន គម្រោង ថវិកា ជាតិ សម្រាប់ ចំណាយ សរុប 827 លាន រៀល ក្នុង នោះ ជំពូក 60 មាន ចំនួន 120 លាន រៀល  ជំពូក 61 មាន ចំនួន 350 លាន រៀល  ជំពូក 62 មាន ចំនួន 80 លាន រៀល  និង ជំពូក 64 មាន ថវិកា ចំនួន 277 លាន រៀល ។  សម្រាប់ ការចំណាយ ជាក់ស្តែង ពី ដើម ឆ្នាំ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ គឺ មន្ទីរ ខាងលើ បាន ចំណាយ ថវិកា សរុប អស់ ជិត ៨០០ លាន រៀល  ហើយ ការចំណាយ ដែល នៅសល់ នេះ មិន មែន លោក ប្រធាន មន្ទីរ និង បក្ខពួក របស់ គាត់ ចង់ ទុក្ខ ឲ្យ សល់ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ និតិវិធី ហិរិញ្ញវត្ថុ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Previous:  រឿង អាស្រូវ ពុក  រលួយ នៅ មន្ទីរ ការងារ  ខេត្ដ កោះ កុង  ធ្លាយ ចេញ កាន់តែ ច្រើន មន្ដ្រី រងគ្រោះ  រង់ចាំ យុត្ដិធម៌ ពី ថ្នាក់ ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ សាកលបើក ទូលាយ លើក ទី ១  នៅ ប្រទេស ថៃ ដែល កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡាករ ចំនួន  ៣  រូប ទៅ ចូលរួម នោះ មាន ប្រទេស ចំនួន ៣២ មកពី គ្រប់ ទ្វីប ទាំងអស់ ចូលរួម  ។  នេះ ជា ការប្រកួត ក្នុង ក្របខណ្ឌ ប្រដាល់ សាកល ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សមាគម អន្តរជាតិ ប្រដាល់ សាកល ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ហៅ ថា  AIBA  (Association  International  Boxing  Amateur)  ។
លោក  វ៉ែន  សុផល  ប្រធាន ប្រតិភូ  និង ជា គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ បាន រាយការណ៍ ពី ទីក្រុង បាងកក មក ថា  កីឡាករ កម្ពុជា  ៣ រូប រួម ជាមួយ រូប លោក  និង គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ គុយ បា បាន ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ដ ដល់ ទីក្រុង បាងកក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  នឹង ធ្វើ ការប្រជុំ បច្ចេកទេស  ខណៈ ដែល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា ត្រូវ ថ្លឹង ទម្ងន់  ចំណែក ការប្រកួត ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល ប្រទេស ថៃ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ សាកល កម្រិត អន្តរជាតិ បែប នេះ ហើយ ការប្រកួត នេះ គ្រប់គ្រង សមាគម ប្រដាល់ ស្ម័គ្រចិត្ត អន្តរជាតិ  (AIBA)  និង ទទួលខុសត្រូវ ដោយ សមាគម ប្រដាល់ សាកល ស្ម័គ្រចិត្ត ថៃ  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  The  1st  Thailand  Open  International  Boxing  Tournament  2018  នេះ ជា ការប្រកួត ដ៏ ធំ មួយ ដែល កម្ពុជា នឹង លំបាក ក្នុង ការស្វែងរក មេដាយ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ កម្ពុជា ៣ រូប ដែល ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នោះ មាន  ឡន  សៀម  ដែល ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ មកពី ក្លិប មេសរថ្ង ក ខេត្ត ស្វាយរៀង ដែល ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៤៩ គីឡូក្រាម ,  កីឡាករ  ណាត  សៀក និន  ហៅ  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  ដែល ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ មកពី ក្លិប អារុណ រះ កីឡា គេ ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៦ គីឡូក្រាម  និង កីឡាករ  ស៊ឹម  វិសិដ្ឋ  មកពី ក្លិប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធ ដែល ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ។
នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ បើ នរណា ឡើង ដល់ វគ្គ ១៦ នាក់ ចុងក្រោយ មួយ ប្រកួត បាន រង្វាន់ ១០០ ដុល្លារ  មកដល់ វគ្គ ៨ នាក់ ចុងក្រោយ មួយ ប្រកួត បាន ២០០ ដុល្លារ  វគ្គ ៤ នាក់ ចុងក្រោយ មួយ ប្រកួត ៣០០ ដុល្លារ  និង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បាន ៥០០ ដុល្លា អ្នក ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ បើ ប្រទេស ណា ដណ្ដើម បាន មេដាយ ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ១ បាន រង្វាន់ ១០.០០០  ដុល្លារ ,  លេខ ២ បាន ៧.៥០០ ដុល្លារ  និង លេខ ៣ បាន ៥.០០០ ដុល្លារ  ៕
( ប៉េកាំង ) ៖  ក្លឹប លេង ក្នុង លីគ កំពូល របស់ ចិន មួយ  ដែល មិន ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ឈ្មោះ នោះ  បាន ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Cristiano  Ronaldo  រហូតដល់ទៅ  ២៥០ លាន ផោន  ដើម្បី ផ្ទេរ ចេញពី ក្លឹប ស្តេច ស  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ ។
ទោះជាច្រើន យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ ភ្នាក់ងារ នៃ ការទិញ - ដូរ  Jorge  Mendes  របស់ កីឡាករ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ  ខណៈ ដែល ប្រាក់ខែ របស់ កីឡាករ លំដាប់ លេខ ២  ពិភពលោក មួយ នេះ នៅ  Real  Madrid  ទទួលបាន  ៨៥ លាន ផោន ហើយ នោះ  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  របស់ អង់គ្លេស ចេញផ្សាយ ព្រឹក នេះ ។
ភ្នាក់ងារ  Mendes  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Sky  Italia  របស់ អ៊ីតាលី ថា  « បច្ចុប្បន្ន មាន ក្លឹប មួយ នៅ ចិន  ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ  ខ្លួន  Ronaldo  រហូតដល់  ២៥៧ លាន ផោន  ដោយ ទទួលបាន ជាង  ១០០ លាន ផោន ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដើម្បី បំពេញ ការផ្ទេរ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ព័រទុយហ្គាល់ មួយ នេះ » ។
ប្រភព តាម សារព័ត៌មាន ខាងលើ ដដែល បាន បន្ត ថា  តាមរយៈ ការឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន ដ៏ ច្រើន មហាសាល នេះ  Ronaldo  នឹង ទទួល  បាន ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ សប្តាហ៍  ១,៦ លាន ផោន  ច្រើន ជាង កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Paul  Pogba  ផ្ទេរ ចេញ ពី ក្លឹប  Juventus  ទៅកាន់ ក្លឹប អង់គ្លេស  Manchester  United  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៨៩ លាន ផោន ថ្លៃ ជាង គេ នោះ ។
តែ យ៉ាងណាមិញ  ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  កម្ពស់  ១,៨៥ ម៉ែត្រ  Cristiano  Ronaldo  ក៏ ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ដែរ  ថា  រូបលោក អាច លេង បាន តែ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  គ្រា ដែល កិច្ចសន្យា របស់ គាត់ នៅក្នុង ក្លឹប អ្នក មាន  Real  Madrid  នឹង ផុត កំណត់ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ ទើបតែ បាន បន្ត កិច្ចសន្យា បន្ថែម ទៀត កាលពី ខែ មុន ៕
ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ ឈ្នះ ,  អនុវត្ត ជាក់ស្តែង និង ការច្នៃប្រឌិត និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ ការប្រសើរ ,  WEDAC  ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ ការផ្តល់ នូវ ការរចនា ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម ពិចារណា ។  ជាង  10  ឆ្នាំ មកហើយ ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ជប៉ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ហើយ យើង បាន សម្រេច គម្រោងការជាច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន នៅ ក្រៅ ប្រទេស មកពី តំបន់ ផ្សេង គ្នា ។  WEDAC  មាន បំណង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ជាមួយ អតិថិជន ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស និង ការរួមគ្នា ដើម្បី បង្កើត ជា មូលហេតុ ធំ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ប្រកួត វិលជុំ  Loom  Leng  បាន យកឈ្នះ  ផាន់  គ្រាន់  ដោយ ពិន្ទុ ហើយ នៅក្នុង ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ផាន់  គ្រាន់  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក ដែរ  ។  ផាន់  គ្រាន់  វាយ ចេញ ច្រើន តែ មិន សូវ ចំ គោលដៅ  ចំណែកឯ  Loom  Leng  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ប្រើ ជើង នោះ បាន ទាត់ របើក ដៃ ការពារ របស់  ផាន់  គ្រាន់  ជាញឹកញាប់  ។  លុះ មកដល់ ទឹក ទី ៥ ទាំង សងខាង សុទ្ធតែ ខិតខំ វាយ សម្រុក ដើម្បី ដណ្ដើម ប្រៀប ដូចគ្នា នោះ ស្រាប់តែ  Loom  Leng  ធ្វែសប្រហែស ហើយ បណ្តាលឱ្យ  ផាន់  គ្រាន់  ព្រលែង មួយ កែង ចំ កណ្ដាល មុខ សន្លប់ ក្រោក លែង រួច  ។  មួយ កែង នេះ ប្រៀប ដូចជា ព្រះប្រទាន ឲ្យ  ផាន់  គ្រាន់  ព្រោះ នេះ ជាមួយ កែង នៃ ជ័យជម្នះ !
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា សំណាង នឹកស្មាន មិន ដល់ មែន ដែល ក្នុង ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ខ្សែក្រវាត់ បារលី ប្លេក លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា ម្សិលមិញ រវាង អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  ផាន់  គ្រាន់  មកពី ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស  ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Loom  Leng  ដោយ ក្នុង នៅ ទឹក ទី ៥ ស្រាប់តែ  ផាន់  គ្រាន់  បញ្ចេញ មួយ កែង បាន យ៉ាង ល្អ ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ សន្លប់ ក្រោក លែង រួច  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  វុទ្ធី  ស្នងការ រង ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ  តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ព្រៃឈរ  សហការ ជាមួយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឆាន់  គឹម លី  ជំនាញ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពិន  ជា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អូរ ជ្រក  ឃុំ ក្រូច  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
កំពង់ចាម  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ជះ ទឹក អាស៊ីត  ទៅ ប្តី របស់ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១៦ និង ១៥ នាទី  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ធំ  ឃុំ ស្រង៉ែ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី ជះ ទឹក អាស៊ីត នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អូ ជ្រូក  ឃុំ ក្រូច  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅ លើ បុរស ជា ប្ដី ឈ្មោះ  មិន  នុន  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  កំពុង ដេក នៅលើ ផ្ទះ  បណ្តាល ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ  មូលហេតុ ដោយសារ ខឹង ប្តី មាន ស្រី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ដើម្បី ចង ក្រង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  កំពុង បង្ហាញ សញ្ញា ងើបឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  បើ ធៀប នឹង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ការកើនឡើង នេះ  ដោយសារតែ កំណើន នៃ ប្រជាសាស្ត្រ  ដែល កំពុង មាន តម្រូវ លំនៅឋាន សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  និង ភាពរីកចម្រើន នៃ ខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ដែល នៅជាប់ គ្នា  បាន ជះ ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៅ ខណ្ឌ នេះ ដែរ ។
លោក  សន  សៀប  នាយក ក្រុមហ៊ុន រូប នេះ បាន ប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  បើ យើង មើល ជា រួម ក្នុង ចំណោម ខណ្ឌ ទាំង ១២  ឃើញ ថា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  កំពុង លេចធ្លោ  ។  ខណ្ឌ នេះ  ខ្ញុំ បាន សិក្សា នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  តម្លៃ ដី នៅ ទាប ជាង គេ  តែ មកដល់ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  តម្លៃ ដី ប្រភេទ លំនៅឋាន  ធៀប នឹង ខណ្ឌ ដង្កោ  គឺ ស្មើគ្នា  ហើយ ប្រភេទ ដី ដែល អាច រកស៊ី បាន  ខ្ពស់ ជាង គេ បន្តិច  ។  អីចឹង  បើ យើង គិត ពី កំណើន តម្លៃ ដី នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  វា លូត ខ្ពស់ ជាង គេ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  »  ។
តាម នាយក ក្រុមហ៊ុន  KEY  REAL  ESTATE  បាន ប្រាប់ កោះសន្ដិភាព ថា  ក្នុង ចំណោម ខណ្ឌ ១២ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ កំពុង លេចធ្លោ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ទាំង ប្រភេទ តម្លៃ ដី លំនៅឋាន  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ។  បើ ធៀប នឹង តម្លៃ ពីមុន  និង តម្លៃ ដី ក្នុង ខណ្ឌ ដែល នៅជាប់ គ្នា  គឺ កើនឡើង ប្រមាណ ១០ %  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  តម្លៃ ដី លំនៅឋាន គិត ជា មធ្យម  ៩០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  តែ មកដល់ ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  បាន ឡើង ដល់ ១០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ចំណែក ដី ពាណិជ្ជកម្ម វិញ  បាន កើនឡើង ពី ៣៣០ ដុល្លារ ទៅ ៣៤០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ » ។
កត្តា ដែល ជំរុញឲ្យ ខណ្ឌ នេះ រីកលូតលាស់ លឿន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ  ដោយសារតែ ខណ្ឌ សែនសុខ កំពុងតែ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន ដល់ ខណ្ឌ ដែល នៅជាប់ គ្នា  ។
លោក  សន  សៀប  គូសបញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ នេះ មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល ជំរុញឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី ងើបឡើង គឺ ទី ១ -  វារីករាលដាល ចេញ ពី ខណ្ឌ សែនសុខ  ព្រោះ ខណ្ឌ សែនសុខ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ ច្រើន  ។  ទី ២ - វា ជាប់ ជាមួយ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ លីយ៉ុង ផាត់ ដែល នៅ តំបន់ ព្រែក ព្នៅ នេះ  មាន បឹង មួយ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ ។  លើស ពី នេះ  បើ តាម ព័ត៌មាន លេចឮ ត ៗ គ្នា គឺ ថា  គេ នឹង ធ្វើឱ្យ តំបន់ នោះ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ  ។  ចំណុច ទាំង នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ដី នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ លេចធ្លោ  » ។
លោក កត់សម្គាល់ ថា  ៖ «  ខណ្ឌ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម រីកលូតលាស់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧ មក  ពិសេស  សម្បូរ ដោយ ដី ពុះឡូត៍  ហើយ តម្លៃ ដី ឡើង រហូត  និង ថ្លៃ ជាង តម្លៃ ដី នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  » ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ នេះ  ស្ថិត នៅ ជាប់ ខណ្ឌ ដែល រីកចម្រើន មួយចំនួន ដូចជា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណ្ឌ ឫស្សី  និង ខណ្ឌ សែនសុខ ជាដើម ។  លើស ពី នេះ  ឥរិយាបថ របស់ មនុស្ស កំពុង ពុះកញ្ជ្រោល ទៅលើ អ្វី ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  តាមពិត ទៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ នេះ  វា ជាប់ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ,  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ជាដើម  ហើយ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ដោយសារ វា បន្ត រីករាល ចេញ ពី ខណ្ឌ ទាំងនេះ ទៅ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ មួយ ផ្នែក ទៀត  គឺ លក្ខណៈ ចិត្តសាស្ត្រ  ជា ឥរិយាបថ មនុស្ស ច្រើន ជាង  ដោយ មាន ការពុះកញ្ជ្រោល បន្ថែម ទៅលើ អ្វី ដែល ជា សេចក្តីត្រូវ ការចាំបាច់  »  ។
លោក លើកឡើង ថា  ៖ «  បើ យើង មើល អំពី កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការព្យាករ តម្រូវការលំនៅឋាន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ មាន ពី ៤ ឬ ១០ ម៉ឺន ល្វែង  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ។  អីចឹង  ចង់ មិន ចង់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ហ្នឹង ជា ទិសដៅ សំខាន់ មួយ ទទួលយក ការរីក ដុះដាល ខាង ផ្នែក លំនៅឋាន ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ  »  ៕
បាត់ដំបង :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើត  ក្រោយពី បុរស ម្នាក់ ឡើង លើ ដំបូល ផ្ទះ  ភ្លាត់ ជើង ធ្លាក់ បាក់ ក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ដូង  ឃុំ ចឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រភព ខាងលើ  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  បុរស ខាងលើ  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ហើយ បាន ចេញ បាត់ ពី ផ្ទះ  មិន ដឹង ថា ទៅ ណា នោះ ទេ  បងប្អូន នាំគ្នា ដើរក តែ រក មិន ឃើញ  លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥៖៣០ នាទី ព្រឹក  ក៏ នាំគ្នា បងប្អូន យក ឈើ  ទាញ សម្រាស់ ក្នុង ស្រះ ខាងកើត ផ្ទះ ចម្ងាយ ២០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ឃើញ សព អណ្តែត ឡើង ។
ក្រោយមក  ក៏ រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល វិច័យ លើ សាកសព  ដោយ សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  សាកសព ពិតជា ស្លាប់  ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យកមក ធ្វើ តាម ប្រពៃណី ៕
ស្វាយរៀងៈ  បុរស សតិ មិន គ្រប់ ម្នាក់  ពី ល្ងាច ផឹក ស្រវឹង  បាត់ ពី ផ្ទះ មួយ យប់  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដើរ រក ប្រទះឃើញ លង់ទឹក ស្លាប់ នៅក្នុង ស្រះ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ចម្ងាយ ២០ ម៉ែត្រ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យមើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម សាច់ញាតិ  បាន ឲ្យដឹថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  អ៊ុន ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ច្រេស  ឃុំ ពពែត  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
មាន ឈ្មោះ ជា តារា  សិល្បករ ប្រុស ស្រី ច្រើន ដួង ទាំងនេះ  តែង រក អ្វី ប្លែក ជូន ទស្សនិកជន  មិន អោយ ស៊ាំ ភ្នែក នោះ ឡើយ ។  សូម្បី ពណ៌ សក់ ក៏ តារា ៗ ទាំងនេះ  ត្រូវ ប្ដូរ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មើលទៅ ទាន់សម័យ  លេចធ្លោ ដែរ ។  ជាក់ស្ដែង  ពេល តារា ៗ លាប សក់ ពណ៌  ស  ពិតជា មើលទៅ ប្លែក មួយ បែប  លើក សម្រស់ តែម្ដង ។
ពេល លាប់ សក់ ពណ៌ នេះ ទៅ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន លាន់ មាត់ សរសើរ ថា  មើល មួយ ភ្លែត ស្មាន ជា តារា ខ្មែរ  កាត់បរទេស  ដោយសារតែ ពណ៌ សក់ នេះ  ពិតជា ស្អាត  ស័ក្ដិសម សម្រាប់ តារា ប្រុស ស្រី ទាំង នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ៕
លោក អ្នក អាច  Add  file  បន្ថែម  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Backup  បាន ផងដែរ  ដោយ  គ្រាន់តែ ចុចលប៊ូតុង  Add  file  ហើយ ស្វែងរក  File  ដែល ត្រូវ យកមក  Backup
Back  up  File  បាន គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ដូចជា  នៅលើ  Desktop,  Documents,  Email,  Browser  ។  ល  ។  ថែមទាំង អាច  Add  file  ចូល បន្ថែម  ម្យ៉ាងទៀត លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Restore  មកវិញ បាន ផងដែរ  ។
PCtransfer  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ទំហំ តូច ហើយ វា  មិន  ទាម  ទារ ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើ ការដំឡើង ទេ  គឺ គ្រាន់តែ  Double  Click  ទៅលើ  pctransfer.exe  នោះ វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង កម្មវិធី ដូច ខាងក្រោម
បន្ទាប់មក លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Backup  File  ណាមួយ  ដោយ គ្រាន់តែ ធឺត  (√)  ខាងក្នុង ប្រអប់ នោះ ហើយ ចុច  Backup
រោគសញ្ញា មហារីក ក្រលៀន អាច បង្ហាញ ខុសប្លែក គ្នា យោង តាម មូលហេតុ កើត ផ្សេង គ្នា ។  ក្នុង ការព្យាបាល  រោគសញ្ញា មហារីក គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ផ្ទាល់ បំផុត នៃ ស្ថានភាព ជម្ងឺ មហារីក ក្រលៀន  មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ចំពោះ ការវិនិច្ឆ័យ រោគ និង ព្យាបាល ។  យកចិត្តទុកដាក់ រោគសញ្ញា មហារីក ក្រលៀន  មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ស្ថានភាព ជម្ងឺ មហារីក ក្រលៀន ។
ការរ៉ាយរ៉ាប់ និង អាការៈ បង្ហាញ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រលៀន គឺ ប្រែប្រួល ខុសគ្នា  ងាយស្រួល នឹង យល់ច្រឡំ វិនិច្ឆ័យ ជា ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ។  ទីតាំង របស់ ក្រលៀន គឺ លាក់បាំង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បរិយាកាស ខាងក្រៅ សំខាន់ តាមរយៈ ទឹកនោម  ដូច្នេះ នោម ចេញ ឈាម គឺជា រោគសញ្ញា ដែល ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ សម្រាប់ ជម្ងឺ មហារីក ក្រលៀន  ប៉ុន្តែ នោម ចេញ ឈាម ចាំបាច់ នៅពេល ដុំ មហារីករាលដាល ដល់ ឆ្អឹង ត្រគាក ទើប អាច លេច ចេញ  ដូច្នេះ នេះ មិន មែន ជា រោគសញ្ញា ដំណាក់កាល ដំបូង ទៀត ឡើយ ។
១.  គ្មាន រោគសញ្ញា ច្បាស់លាស់  ៖  បច្ចុប្បន្ន  ការព្យាបាល មហារីក ក្រលៀន ប្រមាណ ៤០ % គឺ រកឃើញ ដោយ ចៃដន្យ នៅពេល ពិនិត្យ សុខភាព ជាប្រចាំ ឬ ពិនិត្យ ដោយ មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត  ពុំ មាន រោគសញ្ញា ឬ សញ្ញាណ ច្បាស់លាស់ ឡើយ  ម្យ៉ាងទៀត អត្រា រកឃើញ កើនឡើង ខ្ពស់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ភាគ ច្រើន ជា ជម្ងឺ ប្រែប្រួល ដំណាក់កាល ដំបូង  ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ប្រសើរ ។  ដូច្នេះ  ការពិនិត្យ សុខភាព ជាប្រចាំ ជា ប្រការ សំខាន់ ណាស់ ។
២.  រោគសញ្ញា តាម ផ្នែក ជាទូទៅ  ៖  នោម ចេញ ឈាម  ឈឺចាប់ និង ដុំ ពក ជា រោគសញ្ញា ទាំង បី របស់ មហារីក ក្រលៀន  អ្នក ជម្ងឺ ភាគ ច្រើន ពេល ពិនិត្យ គឺ មាន រោគសញ្ញា នេះ ១ ទៅ ២ រួចហើយ  អ្នក ដែល មាន រោគសញ្ញា ទាំង បី គឺ តិចតួច ណាស់  មាន ប្រមាណ ១០ % ។
( ២ )  ឈឺចាប់  ៖  ករណី ជម្ងឺ ប្រមាណ ៥០ % មាន រោគសញ្ញា ឈឺចាប់  ក៏ ជា រោគសញ្ញា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  នេះ ដោយសារ ដុំ មហារីកលូតលាស់ បន្តបន្ទាប់ គាបសង្កត់ ស្រទាប់ ក្រលៀន ឬ ឆ្អឹង ត្រគាក បណ្តាល អោយ ឈឺចាប់  ឬ មាន អាការៈ ចុកដោល ត្រង់ ចង្កេះ ជាប្រចាំ  ដោយសារ ដុំ មហារីករាលដាល សេរី រាង្គ ជុំវិញ និង សាច់ដុំ ចង្កេះ បង្កឡើង ។
( ១ )  នោម ចេញ ឈាម  ៖  នៅពេល មាន បាតុភាព នោម ចេញ ឈាម  ព្រមទាំង គ្មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  ហើយ កើតមាន ម្តងម្កាល  នោម ទាំងស្រុង លាយ ឈាម  ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  ចន្លោះពេល កើតឡើង កាន់តែ រួម ខ្លី ដោយ ការវិវឌ្ឍ នៃ ជម្ងឺ ប្រែប្រួល ។  មហារីក ក្រលៀន ចេញ ឈាម ច្រើន អាច រួមមាន ក្រលៀន ចុករ មួល  ព្រោះ ដុំ ឈាម ឆ្លងកាត់ បំពង់ តម្រងនោម បង្កអោយ ឈឺ ។
( ៣ )  ដុំ ពក  ៖  ដុំ ពក ក៏ ជា រោគសញ្ញា ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ ដែរ  ប្រមាណ ២៥ % ទៅ ៣០ % នៃ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រលៀន ពេល ពិនិត្យ ឃើញ មាន ក្រលៀន ហើម ធំ ។  ទីតាំង ក្រលៀន បិទបាំង  ដុំ មហារីក មុនពេល លូតលាស់ ដល់ ទំហំ ធំ ណាមួយ គឺ ពិបាក រកឃើញ ណាស់  ជាទូទៅ ត្រង់ ពោះ ស្ទាប ទៅ ដឹង មាន ដុំ សាច់ នោះ ជា រោគសញ្ញា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ទៅ ហើយ ។
៣.  ការបង្ហាញ ពេញ តួ ខ្លួ ន៖  អ្នក ជម្ងឺ ១០ % ទៅ ៤០ % ចេញ រោគសញ្ញា លាយឡំ គ្នា ជម្ងឺ ផ្សេង  ដូចជា លើស ឈាម  ខ្វះ ឈាម  ស្រក ទម្ងន់  ស្គម រីងរៃ  ក្តៅ ខ្លួន  កោសិកា គ្រាប់ ឈាម ក្រហម កើនឡើង  មុខងារ ថ្លើម ខុស ប្រក្រតី  កាល់ស្យូម ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  ឈាម អ៊ី អេស អរ កើន លឿន  ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ សាច់ដុំ ជាដើម ។  ករណី ជម្ងឺ ប្រមាណ ២ % ទៅ ៣ % លេចចេញ សសៃ ឈាម ក្រពេញ ស្ពែម ឬ សរសៃ ឈាម ផ្នែក ពោះ រីក ធំ យឺត ។
៤. រោគសញ្ញា រាលដាល៖  អ្នក ជម្ងឺ ប្រមាណ ១០ % ទៅ ព្យាបាល ដោយសារ រោគសញ្ញា រាលដាល ។  ករណី ពិនិត្យ ជម្ងឺ លើក ដំបូង មាន ៣០ % បាន រាលដាល ទៅ ហើយ  នេះ ដោយសារ មហារីករាលដាល បង្ក ជា រោគសញ្ញា ឈឺ ឆ្អឹង  គ្រេច ឆ្អឹង  ក្អក  ក្អក ឈាម ជាដើម ទើប ទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ក្រើន រំលឹក លោក អ្នក ថា  ៖  រោគសញ្ញា នៃ មហារីក ក្រលៀន ប្រែប្រួល មិន ទៀងទាត់  បើ មាន អាការៈ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  គួរ ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស អោយ ទាន់ ពេលវេលា  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ដែល ចាំបាច់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ដោយ ក្រុម កម្ពុជា នឹង ប្រកួត ដំបូង ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  តែម្តង នា វេលា ម៉ោង  ៧.០០ ល្ងាច  ៕
ឥណ្ឌូនេសុី៖  ក្រុុម បាល់ទាត់ នារី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង  Palembang  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី ហើយ នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  WOMEN’S  CHAMPIONSHIP  2018  ខណៈ ដែល ក្រុម កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ពូល  A  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ដូច ជា៖  អូស្ត្រាលី ,  ថៃ ,  ម៉ាឡេសុី  និង ទីម័រ ជាដើម  ។
ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូរស់ នៅ ខេត្ត  Guizhou  ប្រទេស ចិន  បាន ដាច់ចិត្ត ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត  ព្រោះ ពួកគេ រៀបការ  ៤ ឆ្នាំ ហើយ  តែ ពុំ មាន កូន សោះ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត សម្ភព  Liu  Hongmei  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ នេះ  នៅ ក្មេង ណាស់  បុរ ជា ប្តី អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ហើយ នាង ជា ភរិយា អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ។  ពួកគេ មាន សុខភាព មាំមួន ល្អ  តែ ពុំ អាច មាន កូន ទោះបី រៀបការបាន  ៤ ឆ្នាំ ហើយ ក្តី  ។  ពួកគេ ពិតជា រង សម្ពាធ ពី ក្រុមគ្រួសារ ណាស់ !”  ។
ក្រោយ ការសាកសួរ  នាង ជា ភរិយា វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ ប្រាប់ ថា  ៖  “ នៅពេល រួមរ័ក្ស ម្តង ៗ ខ្ញុំ ពិតជា ឈឺ ណាស់ !  ប៉ុន្តែ ពុំ ហ៊ាន និយាយ អ្វី ព្រោះ ខ្លាច ប្តី ខឹង !  ហើយក៏ ចេះតែ ទ្រាំ ៗ ទៅ ”  ។
ដំបូង  ឡើយ វេជ្ជបណ្ឌិត  Liu  គិត ថា  នាង ជា ភរិយា ប្រហែល មាន រោគ ស្ត្រី  ទើប នាង ថា ពិតជា ឈឺចាប់ នៅពេល រួមរ័ក្ស ម្តង ៗ  ។  ប៉ុន្តែ វេជ្ជបណ្ឌិត ពិតជា ស្រឡាំកាំង ពេល ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅ ឃើញ ថា  នាង នៅ …  ក្រមុំ បរិសុទ្ធ សោះ !  ។
ការពិត ត្រូវបាន បញ្ជាក់ បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ  “ ទ្វារ ក្រោយ ”  របស់ នាង  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ពិតជា ហួស និយាយ  ក៏ ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ប្តី ប្រពន្ធ  “ ស្ទើភ្លើង ”  ២ នាក់ រូប នេះ  ពី ការរួមភេទ  ព្រមទាំង ផ្តល់ សៀវភៅ អប់រំ ភេទ ២ ក្បាល ទុក  “ សិក្សា ”  ផង  ។
“ របៀប ព្យាបាល ”  នេះ ពិតជា សក្តិសិទ្ធ មែន  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក ប្តី ប្រពន្ធ ២ រូប នេះ  បាន ផ្ញើ មាន់ ១ គូ  និង ស៊ុត  ១០០  ដើម្បី ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត  Liu  ៕  ចន្ទ្រា
វិធី ធ្វើ ស្រ្កាប់ ពន្លៃ រមៀត ធម្មជាតិ ខាត់ អោយ ស្បែក សរ សាច់ ចាំ .  How  to  make  root  scrub  natural.  -  YouTube  -  cast  to  TV  -  cococast.com
គ្មាន អ្នកណា ដឹង មុន  តែ គួរ ប្រុងប្រយត្ន័ !  រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ នៅលើ ភ្នំ មួយ កន្លែង ..  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី រន្ទះ បាញ់ មួយ បាន កើតឡើង  ត្រូវ ចំ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អូ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ចំពោះ អ្នករងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ សែង ចុះ ពីលើ ភ្នំ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៧  កុម្ភៈ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា អ៊ីរ៉ាក់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស៊ីប  ប្រេស៊ីល  បារាំង  ម៉ិកស៊ិក  សូម៉ាលី  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  និង អាល្លឺម៉ង់ ។
1  ស្រ្តី ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាក់ ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  សម្រាក នៅលើ វាល ខ្សាច់ ខណ ដែល ពួកគេ រង់ចាំ រថយន្ត ដឹក  នៅ ពេល ដែល កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ យោធា រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង  Mosul ។
2  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ដែល អះអាង ថា ខ្លួន មកពី ប្រទេស តួកគី  កំពុង ព្យាយាម នាំ កូន តូច និង រទេះ កូន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន អាមេរិក និង កាណាដា នៅ ទីក្រុង  Champlain  បុរី ញូវយ៉ក ។
3  បុរស ពីរ នាក់ កំពុង បង្ហោះ ខ្លែង ក្នុង ពិធី អបអរ ទិវា ថ្ងៃចន្ទ ស្អាតស្អំ របស់ សាសនា គ្រិស្ត អូស្សូ ដក់ ក្នុង ទីក្រុង  Ayia  Napa  ប្រទេស ស៊ីប ។
6  ស្រ្តី ម្នាក់ ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន ដើម្បី រំលឹក ខួប ទី  ២៩  របស់ ការបាត់ខ្លួន សិស្ស ចំនួន ៤៣  នាក់  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Ayotzinapa  រដ្ឋ  Raul  Isidro  Burgos  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ិកស៊ិក  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
4  អ្នកសម្តែង ម្នាក់ មកពី សាលា  Salgueiro  samba  ហែ ក្បួន ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Carnival  នៅក្នុង សាល  Sambadrome  ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
5  កូន មាន់ មួយ ក្បាល ក្នុង ចំណោម ពង ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង ញាស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ភ្ញាស់ នៅក្នុង ការតាំងពិរ ព័ណ៌ កសិកម្ម ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
8  ផលិតករ ភាពយន្ត  «La  La  Land»  លោក  Jordan  Horowitz  ( ឆ្វេង )  និយាយ ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ឆាក លោក  Gary  Natoli  ( កណ្តាល )  កំពុង អាន សំបុត្រ ប្រកាស អ្នក ឈ្នះ បន្ទាប់ពី ខ្សែភាពយន្ត  «La  La  Land»  ត្រូវបាន ច្រឡំ ថា ឈ្នះ ពានរង្វាន់ រូបភាព ល្អ បំផុត  ជាមួយនឹង ខ្សែភាពយន្ត  «Moonlight»  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ អូស្ការ ទី ៨៩  នៅ ហូលីវូដ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
7  ទាហាន សូម៉ាលី ម្នាក់ ដើរ កាត់ គំនរ បាក់បែក បន្ទាប់ពី ភ្លើង ឆេះ ផ្សារ ធំ ក្នុង រដ្ឋធានី  Mogadishu ។  ប៉ូលិស ម្នាក់ និយាយ ថា អណ្តាត ភ្លើង នេះ ត្រូវបាន ខ្យល់ បក់ ពី ហាង លក់ មាស ទៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ផ្សារ  ដូចជា អគារ ធំ ៗ  និង ហាង អាហារ ។
9  ការប្រណាំង កង់ ក្នុង វគ្គ ចុងក្រោយ នៅ កោះ  Yas  Island  របស់  Tour  of  Abu  Dhabi  នៅ ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
10  ក្រុម រាំ មួយ ក្រុម សម្តែង អំឡុង  «Rosenmontag»  ក្បួន ដង្ហែ កុលាប ថ្ងៃចន្ទ ក្នុង ទីក្រុង  Cologne  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
11  បុរស ជនជាតិ អេមឺរ៉ាត់ ដើរ កាត់ វាល ខ្សាច់ ដ៏ ក្រាស់ នៅ វាល ខ្សាច់  Rimah  ភាគ ខាងលិច  Al-Ain  ក្នុង ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ។
12  មនុស្ស ម្នាក់ កំពុង ដើរ ចូល បន្ទប់ទឹក គីមី មុន យប់ ដំបូង របស់ ក្បួន  Carnival  សាលា  Samba  នៅ សាល  Sambadrome  ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
ភ្នំពេញ :  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ ហើយ  ។  លោក  វង  សូត្រ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត នេះ ផងដែរ  ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ក្រុម បាល់ទាត់ ចំនួន  ២១ ចូលរួម ហើយ បែងចែក ជា ៤ ពូល ដែល ពូល A,  ពូល  B  និង ពូល  D  មាន ៥ ក្រុម  ចំពោះ ពូល C  មាន  ៦ ក្រុម  ។  ក្រុម នីមួយ ៗ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ក្រុម កីឡាករ អាជីព ដែល កំពុង លេង ក្នុង លីគ កំពូល ២ រូប  និង លេង ក្នុង លីគ  ២  ចំនួន ២ រូប ចូល លេង  ។  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ កីឡាករ អាជីព បែប នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ កីឡាករ អាជីព ទាំងនោះ ជួយ ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍ ដល់ កីឡាករ ថ្មី ៗ ដែល មាន វ័យ ក្មេង  ។
ការប្រកួត បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា ទៅ ហើយ តាម ការគ្រោងទុក នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ជាមួយនឹង ការចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ការបើក ការប្រកួត នេះ  លោក  វង  សូត្រ  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ចំនួន ២០ លាន រៀល  ។  នៅ ថ្ងៃ សម្ពោធ បើក កម្មវិធី នេះ ដែរ ក៏ មាន ការប្រកួត ចំនួន ២ ដែរ គឺ ពូល A  និង ពូល  C  ។  សម្រាប់ ពូល A ក្រុម  TN  កណ្ដាល  FC  ប្រកួត ស្មើ ជាមួយ ក្រុម សម្ព័ន្ធ គ.ស.ន . ប. ក  ក្នុង លទ្ធផល  ១  ទល់  ១  ។  ចំពោះ ពូល  C  វិញ ក្រុម ពិស្ណុ ការបាន ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ៣  ទល់ ២  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ អ្នក ដែល មាន កំហុស ពិន័យ ដោយ កាត ក្រហម ត្រូវ បង់ប្រាក់  ៤០.០០០ រៀល  កាត លឿង  ២០.០០០ រៀល  ចំណែក ក្រុម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ទទួលបាន រង្វាន់ ៣២ លាន រៀល  លេខ  ២ បាន ២០ លាន រៀល  និង លេខ ៣  បាន ១៤ លាន រៀល  ។  ចំពោះ រង្វាន់ ដទៃ ទៀត នោះ រួមមាន អ្នកចាំទី ល្អ បាន ២ លាន រៀល  អ្នក ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ បាន ២ លាន រៀល  ចំពោះ ក្រុម  Fair-Play  បាន រង្វាន់ ៦ លាន រៀល ផងដែរ  ៕
ព្រៃវែង៖  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ជា កូនប្រុស សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្នើ
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក  បេសកកម្ម ពិសេស  និង ជា ប្រធាន  គណៈ ចលនា  សាសនិក ឥស្លាម ...
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ទូរទស្សន៍ ឈាន មុខ ក្នុង ស្រុក  BTV-News  បាន ទទួល សិទ្ធិ ផ្សាយ ផ្ទាល់  សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ក្នុង ស្រុក របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ហើយ  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា រៀបចំ កម្មវិធី ដេញ ត្លៃ  និង បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ។  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ សហព័ន្ធ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា :  « ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៊ីធី វី  (BTV)  ទទួលបាន សិទ្ធិ ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដើម្បី រៀបចំ ផ្សាយ ផ្ទាល់ រាល់ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ក្នុង ស្រុក  នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយ ការដេញថ្លៃ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ទាំង តម្លៃ  និង លក្ខណៈ បច្ចេកទេស »  ។  តែ យ៉ាងណាមិញ សហព័ន្ធ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី តម្លៃ  ដែល បាន ដេញ  រហូត ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នេះ ឡើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី សហព័ន្ធ  BTV  មាន ភារកិច្ច ផ្សាយ ផ្ទាល់  ៣ ប្រកួត របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ប្រកួត ដំបូង  គឺ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់មក ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  និង ចុងក្រោយ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ការប្រកួត មិត្តភាព នេះ  គឺជា ការត្រៀមខ្លួន របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ៕
ឧបទ្រព  ទុក្ខ  ទោមនស្ស  ចង្រៃ ទាំងឡាយ វិនាស សាបសូន្យ ទៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ  ហើយ នាំ ត្រឡប់មក តែ នឹង សុខ ចម្រើន  សិរី សួស្តី  មាន ហុង ស៊ុយ  មាន ង៉ូវ ហេង  មាន លាភ  មាន លុយ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ  ។
មុន នេះ បន្តិច កំពូល ហោរ ចិន សែ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  មិថុនា )  មាន ឆ្នាំ ភ័យ ចំនួន ៥ គឺ  ម មែ  ខាល  រោង  រកា  វក  ប្រញាប់ ស៊ែរ ផ្តាច់ គ្រោះ ចង្រៃ  ចេញ ពី ជីវិត ឱ្យ អស់  ជំនួស មកវិញ តែ នឹង សុខ ចម្រើន  រកស៊ី ចេះតែ កាក់ កបប្រសើរឡើង  លាភ ធំ  សំណាង ធំ  មាន លុយ វាល់ លាន ចាំង ចូលមក ក្នុង ជីវិត  និង ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ  មាន ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ រក ទទួល មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ។  បើ តាម តម្រាសាស្ត្រ បាន ប្រាប់ ថា  ឆ្នាំ ទាំង ៥ គួរតែ ធ្វើ បុណ្យ ទាន ខ្លះ  តែ បើ មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ត្រឹមតែ ដាក់ បាត្រ នៅពេល លោក និមន្ត បិណ្ឌ តាម ដងផ្លូវ  ក៏ រាប់ បញ្ចូល ថា  លោក អ្នក បាន ធ្វើ បុណ្យ ដោយ ប្រពៃ  មាន អានុភាព កម្ចាត់ គ្រោះ ចង្រៃ ឱ្យ អន្តរធាន អស់ ទៅ  និង នាំ ត្រឡប់ មកវិញ តែ នឹង សុខ ចម្រើន  ហេង ហេង ពេញ មួយ ជីវិត  ។  សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ ហុង ស៊ុយ  ហើយ ស៊ែរ ចេញ បន្ទាន់ ។
ឆ្នាំ មមែ  Cmt  ៤២៣  រាសី ស្រុត ចុះ ខ្លាំង  ប្រញាប់ ស៊ែរ លើក រាសីបន្ទាន់ ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ កិច្ចការ ទាំងឡាយ មិន សូវ ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នកទេ  យក ល្អ ការងារ ណា ដែល សំខាន់ គួរ កុំ អាល ធ្វើ  បង្អង់ បន្តិច សិន ក៏ មិន ទាន់ ហួស ពេល ដែរ  ព្រោះថា ផល អាក្រក់ នោះ ងាយ នឹង កើតឡើង ខ្លាំង ណាស់ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  ទោះ ជួញ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ គឺ ច្រើន ជួប ឧបសគ្គ  មាន អ្នកតាម យាយី  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវ បន្ថែម ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្តិច ទើប ប្រសើរ ។  បញ្ហា ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ ជួន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  ជួន រកាំចិត្ត មិន សូវ ទៀងទាត់ ឡើយ  ។  ឆ្នាំ ខាល  ខ្លាកាន់ ដុំ ពេជ្រ  Cmt  ១៣៥  រាសី ស្រុត ចុះ ខ្លាំង  ហេតុ នេះ គួរ លោក អ្នក កែ កុន រាសី ឡើងវិញ ដោយ ការស៊ែរ បួងសួង  ដើម្បី លើក យី អ៊ុន ឱ្យ បាន ប្រសើរឡើង  ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក មិន ល្អ ប្រសើរ ទាល់តែសោះ  ដូច្នេះ គប្បី មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង បន្តិច ទើប គេច ពី បញ្ហា បាន ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  ថ្ងៃស្អែក នេះ មុខជំនួញ របស់ លោក អ្នក ហុច ផល ផ្លែ ផ្កា មកវិញ ស្តួចស្តើង ណាស់  ព្រោះ  មាន ក្រុម បាប មិត្ត ចាំ បង្ក បញ្ហា ណាមួយ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ ច្រើន ជួប បញ្ហា ប្រទាំង ប្រទូស្ត  គប្បី បន្ថែម ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  ចំណែក បញ្ហា ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ ច្រើន មាន ការសោះអង្គើយ ដាក់ គ្នា ។
ឆ្នាំ រោង  Cmt  ៧១១  រាសី ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  បើ មិន មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី អ្នកដទៃ ទេ  ការងារ របស់ អ្នក មិន អាច រក្សា បាន លំនឹង ឡើយ  ។  រីឯ ឱកាស នៃ ការរក លុយ  បើ លោកអ្នករារែកចិត្ត តែ បន្តិច  លុយ នឹង បោល ហួស ទៅ បាត់  ។  ដូចនេះ ដើម្បី កម្ចាត់ គ្រោះ ចង្រៃ ទាំងនោះ ចេញ ពី ជីវិត  លោក អ្នក ត្រូវ ស៊ែរ បួងសួង ចំពោះ គុណ ព្រះរតនត្រៃ  និង តាំងចិត្ត ក្នុង អំពើ សុចរិត  ឧបទ្រព ចង្រៃ នឹង អន្តរធាន អស់ ទៅ  ។  ឆ្នាំ រកា  Cmt  ១៤៤  រាសី ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  ពេលនេះ ផ្លូវចិត្ត របស់ លោក អ្នក ពុំ នឹង នរ ទេ  ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ  និង កើតមាន រឿងរ៉ាវ ជាមួយ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ផងដែរ  ហើយក៏ ជា ពេលវេលា ដែល មិន គួរ ដាក់ទុន រកស៊ី ឡើយ  ព្រោះ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់  ។  ចំពោះ ការទំនាក់ទំនង មិន គប្បី ចេះតែ រឹងរូស ទេ  ត្រូវ ចេះ លើកលែង ចំពោះ ករណី ខ្លះ ទើប បាន សុខ ។  ស៊ែរ កាត់ ស៊យ ចេញ ពី ជីវិត លោក អ្នក ជាបន្ទាន់  សុភមង្គល គ្រប់ ប្រការ  និង លាភ ជ័យ ប្រាកដជា នឹង កើតមាន នៅពេល ដំណាល គ្នា នេះ  ។
ឆ្នាំ វក  នៅ ថ្ងៃសុខ ស្អែក នេះ ហុង ស៊ុយ លោក អ្នក មិន ល្អ សោះ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ អាចនឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់ របស់ គូ ប្រជែង  កុំ ប្រហែស ធ្វេស ឱ្យ សោះ  ប្រយ័ត្ន ខាតបង់ មាស ប្រាក់ ទៅ ទទេ ៗ  ។  ពេលនេះ មាន មនុស្ស អាក្រក់ តាម ប៉ង យាយី ធ្វើបាប  ដូច្នេះ ទៅ ណា មក ណា គប្បី មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ។  Cmt  ៣៥១
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ របស់ អ្នក អំណោយផល ល្អ បំផុត  គ្រប់ ផែនការ សុទ្ធតែ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  ជួប ការលំបាក តែង មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ។  អាច ចូលរួម ក្នុង ការវិនិយោគ ធំ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា៖  បាក់ សោះ អង្គើយ ដាក់ គ្នា បន្តិច ។  ទិស នាំ លាភ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  លឿង ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ត្រូវ តៀម ចិត្ត ដើម្បី បញ្ចៀសភាព អសកម្ម ព្រោះ ការងារ របស់ អ្នក ថ្ងៃ នេះ  នឹង មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន អាចនឹង ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម ឆ្ងាយ  ឬ ទទួល ការងារ ថ្មី ។  មិន ត្រូវ បញ្ចេញ ប្រាក់ រកស៊ី ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះ អ្នក នឹង ជួប រឿង ស៊យ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មិន ត្រូវ ឆេវឆាវ គ្មាន ហេតុផល  នឹង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូស្នេហ៍ ប្រែ ជាល្អក់កករ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  លឿង ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ លំបាក សម្រេចបាន ដូចចិត្ត  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ កុំ អសកម្ម នឹង បំពាន កំហុស ។  វិនិយោគ តូច  ទោះបី ប្រាក់ ចំណេញ មិន ខ្ពស់  តែ សុទ្ធតែ សុវត្ថិភាព គឺជា ជម្រើស ដ៏ សមស្រប ក្នុង ពេលនេះ ។  មនោសញ្ចេតនា៖  អ្នក នៅ លីវ នឹង បាន ជួប មនុស្ស ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា  ត្រូវ បង្ហាញ ឲ្យ គេ ឃើញ ពី ទឹកចិត្ត ស្មោះស្ម័គ្រ របស់ អ្នក  ទើប ទំនាក់ទំនង រីកចម្រើន ។  ទិស នាំ លាភ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ការលំបាក ច្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ឈានដល់ ផ្លូវ ទាល់ ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយ ណាយ តានតឹង អារម្មណួរក្សា ភាព នឹង នរ ទើប អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជុំវិញ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ គ្មាន ឱកាស ទាញ ចំណូល បន្ថែម ។  មនោ៖  ដោយសារតែ រឿង លុយកាក់ អ្នក ទាំង ២ ងាយ នឹង មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖ កើត  តំណម  ៖ លិច ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  គ្រប់ ផែនការការងារ សុទ្ធតែ ដំណើរការ ដោយ ងាយស្រួល  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿ ទុកចិត្ត ។  អ្នក រួម ការងារ ស្រឡាញ់ រាប់អាន ។  រាសី កំពុង ឡើង អាច អនុវត្ត ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ វិនិយោគ  ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ។  មនោ  ៖  ជា ថ្ងៃ មួយ ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖ កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ហេតុ នេះ ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ឡើងវិញ  កុំ ឲ្យ រង ការស្តីបន្ទោស ពី ថ្នាក់ លើ ។  វិនិយោគ មិន គាប់ ប្រសើរ  ត្រូវ រង់ចាំ ឱកាស ។  មនោ៖  ដោយសារតែ ការយល់ ច្រឡំ ងាយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  កុំ ទន់ភ្លន់  ក្នុង ការងារ ពេក  ព្រោះ អ្នក នឹង ពិបាក អាច អះអាង បាន សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  នាំឲ្យបាត់បង់ ឱកាស យ៉ាង ច្រើន ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ជោគជ័យ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  កុំ កំណាញ់ ពាក្យសរសើរ ចំពោះ ដៃគូ ព្រោះ នោះ ក៏ ជា វិធី បង្ហាញ ការគោរព របស់ អ្នក ចំពោះ គេ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖ ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ងាយ មាន បម្រែបម្រួល  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ត្រៀម ផ្លូវចិត្ត ជាស្រេច  កុំ អសកម្ម ។  ចំណាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ប្រសិន មិន ដូច្នេះ ទេ អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រឈម ការខ្វះ ប្រាក់ ជាប្រចាំ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ដោយសារតែ រវល់ នឹង ការងារ អ្នក ងាយ នឹង ភ្លេច ពាក្យ សន្យា សំខាន់ ចំពោះ គូស្នេហ៍ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២  ជារឿយ ៗ មាន រឿង រកាំ រកូស ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត តំណម ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សម្ពាធ ការងារ ធំ  ជួប ការលំបាក ច្រើន  ត្រូវ ទប់ ស្មារតី ដោះស្រាយ កិច្ចការ នីមួយ ៗ  កុំ បាក់ទឹកចិត្ត អ្នក នឹង ជម្នះ បាន ដំណាក់កាល ដ៏ តានតឹង នេះ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ពិបាកចិត្ត រឿង លុយកាក់ ។  មនោ  ៖  ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ ការយល់ ច្រឡំ រវាង អ្នក ទាំង ២  កុំ ឲ្យ រឿង តូច ក្លាយជា រឿង ធំ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  លឿង  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ត្រូវ ពង្រីក សាមគ្គីភាព ក្នុង ការងារ ជាមួយ សមូហភាព មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដោយ អត្តនោម័ត  ព្រោះ មាន អ្នក ចាំ ចាប់ កំហុស ។  មនោ  ៖  ល្អ ប្រសើរ  ផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ ចេញដំណើរ ទៅ ណា ទាំងអស់  ព្រោះ នឹង ជួប រឿង ស៊យ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ប្រក្រតី  គ្មាន អ្វី ប្រសើរ ជាង មុន  ត្រូវ អត់ធ្មត់ បំពេញ ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ លើ ដាក់ ឲ្យ គង់ មាន ថ្ងៃ អ្នក នឹង បាន ឡើង តំណែង ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ វិនិយោគ  ព្រោះ ឲ្យ ខាតបង់ ធំ ។  មនោ  ៖  ពុំ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  30  មេសា  2011  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ ដង វិថី មួយ ឈ្មោះ  Tianlin  មាន បុរស ស្រ្តី មួយ គូរ បាន ព្រម ពៀង គ្នា ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ មិន គប្បី នៅ កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មាន អ្នកធ្វើដំនើរ ជាច្រើន បាន យក ទូរស័ព្ទ មក ថត ជា  Clip  វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជា  10  នាទី  ។  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការ
ទាក់ទង នឹង វីដេអូ នេះ ដែរ  គឺ គាត់ និយាយ ពី ការពាក់ អាវ ក្នុង  ( អាវ ទ្រនាប់ )  តើ គួរ ពាក់ អាវ ក្នុង  ឬ មិន គួរ ពាក់ អាវ ក្នុង ?  ហើយ តើ ការពាក់ អាវ ក្នុង ពិតជា ជួយ ដល់ សុដន់ មែន ឬ ?  ឬ ក៏ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុដន់ ទៅ វិញ ?
តើ គួរ ពាក់ អាវ ក្នុង  ឬ មិន គួរ ពាក់ អាវ ក្នុង ?  ហើយ តើ ការពាក់ អាវ ក្នុង ពិតជា ជួយ ដល់ សុដន់ មែន ឬ ?  លម្អិត តែម្ដង ក្នុង វីដេអូ  -  Amapapa  News
Home  គួរ ស្វែងយល់  វីដេអូ ព័ត៌មាន  តើ គួរ ពាក់ អាវ ក្នុង  ឬ មិន គួរ ពាក់ អាវ ក្នុង ?  ហើយ តើ ការពាក់ អាវ ក្នុង ពិតជា ជួយ ដល់ សុដន់ មែន ឬ ?  លម្អិត តែម្ដង ក្នុង វីដេអូ
តើ គួរ ពាក់ អាវ ក្នុង  ឬ មិន គួរ ពាក់ អាវ ក្នុង ?  ហើយ តើ ការពាក់ អាវ ក្នុង ពិតជា ជួយ ដល់ សុដន់ មែន ឬ ?  លម្អិត តែម្ដង ក្នុង វីដេអូ
វីដេអូ ថ្មី ទៀត ហើយ  ទាក់ទាក់ នឹង បញ្ហា សុខភាព  ដែល លើកឡើង ចំ ៗ  មិន បញ្ឆិត បញ្ឆៀង  ដោយ កញ្ញា  Cath  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  តាមរយៈ ផេគ របស់ គាត់  ហើយ ប្រិយមិត្ត ក៍ ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ គាត់ ហើយ តាមរយៈ វីដេអូ មុន ៗ  និយាយ ទូទៅ  ជាពិសេស វីដេអូ ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ និយាយ ពី ផ្លូវភេទ  ។
ចង់ ជ្រាប ច្បាស់ សូម ប្រិយមិត្ត ទៅតាម ដាន ទាំងអស់ គ្នា  តាមរយៈ ការបកស្រាយ រឿង ទាំងអស់ នេះ  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ នេះ ណា៎ !  ៖
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាជិក ក្រុម តារាចម្រៀង កូរ៉េ  Shinee  ឈ្មោះ  Jonghyun  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នា វេលា ម៉ោង ជាង ៦ ល្ងាច ( ម៉ោង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ) នៅក្នុង អាផាតមិន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សារ ដែល ផ្ញើ ចូល ទូរស័ព្ទ របស់ បង ស្រី  Jonghyun  បាន សរសេរ ថា  « វា ពិតជា ពិបាក សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ តាំងពី ដើម រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ។  សូមឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ចុះ  ហើយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ខ្ញុំ បាន ខំប្រឹង រួច អស់ ហើយ  ។  នេះ ជា ការលា ជា លើក ចុងក្រោយ »  ៕
Jonghyun  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  Kim  Jong-hyun  គឹ ជា សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម  Shinee  ដែល ជា ម្ចាស់ បទ  Ring  Ding  Dong  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ។  បើ តាម  The  Korean  Herald  បាន ឲ្យដឹង ថា  Jonghyun  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ក្រោយពេល គេ ប្រទះ ភ្នែក ឃើញ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី នៅក្នុង អាផាត ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ។
ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ថា  នេះ គឺជា ករណី សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយសារតែ មុននឹង ស្លាប់  Jonghyun  បាន ផ្ញើ សារ តាម ទូរស័ព្ទ ទៅ បង ស្រី របស់ គេ  ។  សារ នោះ បាន ផ្ញើ នៅ ម៉ោង ៤ នឹង ៤២ ល្ងាច  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  នាង បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ប៉ូលិស ភ្លាម ថា  ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន ប្រុង នឹង សម្លាប់ ខ្លួន  ។  ពេល ប៉ូលិស ទៅដល់ ក៏ ឃើញ  Jonghyun  សន្លប់  ហើយក៏ ប្រញាប់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  Konkuk  University  ។  ជា អកុសល រូប គេ បាន ស្លាប់ រួចទៅហើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ  « វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ »  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៥  ដើម្បី វិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CDC  ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៥ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ មាន ទុន សរុប ប្រមាណ ជាង ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នឹង អាច ផ្ដល់ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ជិត ៥ ពាន់ កន្លែង  ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៥ នោះ រួមមាន  ៖
១ - ក្រុមហ៊ុន  KAMPONG  SPEU  PLANTATION  CO.,  LTD  ៖  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( អំពៅ )  និង សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ប្រើប្រាស់ ដោយ ចីរភាព នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៨៥,៥៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ២.២៩០ កន្លែង  ។
២ - ក្រុមហ៊ុន  SCHNEITEC  ENERGY  ៖  ជា គម្រោង សាងសង់ ខ្សែ បណ្តាញ បញ្ជូន ១១៥ គីឡូ វ៉ុល  សៀមរាប - ឧត្តរមានជ័យ  អនុស្ថានីយ ឧត្តរមានជ័យ  និង អនុស្ថានីយ បែក ចាន  ( ពោធិ៍ សែន ជ័យ )  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រឹប  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ភូមិ អូរ កន្សែង  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៨០ ,៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ៤១៣ កន្លែង  ។
៣ - ក្រុមហ៊ុន  NAN  HAI  REAL  ESTATE  DEVELOPMENT  ៖  មាន គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ៥០០ បន្ទប់  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៨៦, ៥៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ១.៨៤៨ កន្លែង  ។
៤ - ក្រុមហ៊ុន  HEIN  LI  PROPERTIES  CO.,  LTD  ៖  មាន គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៤  ចំនួន ១៤៩ បន្ទប់  និង  រីសត  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៣៩,៣៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ២៤១ កន្លែង  ។
៥ - ក្រុមហ៊ុន  LYLY  KAMEDA  CO.,  LTD  ៖  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ នំ ស្រួយ  និង អាហារ សម្រន់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ១៣៧ កា ១  ភូមិ កាកាប  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៩,១២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ១៥៣ កន្លែង  ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ស្ពាន ព្រែក តា ខ្វាន់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល គរ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ក្នុង រដូវ វស្សា ទឹក ទន្លេ ឡើង មក ជន់ លិច ហូរ កាត់ ផ្លូវ  បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង លំហែរ កាយ  របស់ ក្រុម យុវជន យុវនារី នាំគ្នា មក លេង សប្បាយ  ។  ជាមួយ នោះ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ដាស់តឿន ដល់ អ្នក  ដែល មក លេង សូម មេត្តា បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចៀសវាង រងគ្រោះ លង់ទឹក  ព្រោះថា  ទឹក បាន ហូរ កួច ត្របាញ់  ។
យុវតី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហួន  កញ្ញា  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ក្រុង កំពង់ចាម  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  ២០១៨ ថា  ដោយសារតែ ម៉ោង ទំនេរ ពី ការសិក្សា នៅ សាលារៀន  រូប នាង  និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន មាន គ្នា ប្រមាណ ១០ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ០៥ គ្រឿង ឆ្លង ស្ពាន គីហ្ស៊ុណា  មក លេង ត្រង់ ព្រែក តា ខ្វាន់  នៅ ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដោយសារតែ មាន ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ឡើង មក លិច ហូរ កាត់ ផ្លូវ នោះ  ។
នាំ  និង បាន ឲ្យ នាំគ្នា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ព្រោះ  ថា ទឹក បាន ហូរ កួច ត្របាញ់  ប្រសិន ណា បើ ធ្វេសប្រហែស ធ្លាក់ ចូល ទឹក នោះ នឹង ហូរ នាំយក មនុស្ស ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  និង មិន អាច ហែលទឹក ឡើង មក មក ផ្នែក ខាងលើ កើត ទេ  ព្រោះ អី ទឹក ហូរ ខ្លាំង តែ ម្តង  ។
យុវតី  ហួន  កញ្ញា  ប្រាប់ បន្ត ថា  នូវ ពេល ដែល មកដល់ នាង បាន ដើរ កាត់ ពីលើ ស្ពាន បេតុង ដោយ មាន  ទឹក ហូរ លិច លើ ស្នងជើង  កាត់ ផ្លូវ បេតុង  ទិដ្ឋភាព ដែល មើលទៅ ឃើញ តែ ផ្ទៃ ទឹក ព្រមទាំង មាន អារម្មណ៍ ជ្រះថ្លា  ហើយ អ្វី ដែល មាន ភាពតានតឹង ក្នុង ចិត្ត ហាក់បីដូចជា  បាន រសាយ អស់ ផងដែរ  ។  មក នេះ មិន បាន នាំគ្នា ងូតទឹក លេង ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ដើរ មក មើល  និង បាន ថត យក រូបភាព ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ព្រមទាំង បាន បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ចែកចាយ ទៅដល់ មិត្តភក្តិ ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យបាន ឃើញ  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល បាន នាំគ្នា មក លេង ក្នុង រដូវ វស្សា  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។  ជាមួយ នោះ នាង សូម ដាស់តឿន ដល់ អ្នក ដែល មក លេង នៅ ស្ពាន ព្រែក តា ខ្វាន់  ប្រសិន ណា បើ មិន ចេះ ហែលទឹក ទេ  កុំ លេង ត្រង់ កន្លែង ជ្រៅ  ដើម្បី ចៀសវាង ការលង់ទឹក ជា យថាហេតុ នោះ  ។
លោក មេឃុំ ទន្លេ បិទ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ត្រង់ ស្ពាន ព្រែក តា ខ្វាន់ នេះ  ដោយសារតែ មាន កត្តា បែប នេះ ហើយ  ទើប រូបលោក ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ  សូម មាតាបិតា
នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្អែក នេះ ក្រុម  Shan  United  របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  នឹង ត្រូវ មក សួរ សុខទុក្ខ ក្រុម  បឹង កេត  ដែល ជា ជើងឯក កម្ពុជា ក្នុង ពានរង្វាន់  2018  AFC  Cup  លើ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច  ខណ: ដែល គ្រូបង្វឹក ក្រុម ភ្ញៀវ លើកឡើង ថា  លំបាក ខ្លាំង រាល់ ជំនួប ក្រៅ ដី ។
លោក  Soe  Myat  Min  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Shan  United  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មុន នេះ ថា៖  « រាល់ ការប្រកួត នៅ ក្រៅ ទឹកដី គឺ សុទ្ធតែ លំបាក សំរាប់ ក្រុម របស់ ខ្ញុំ  ហើយ នេះ ជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុម ទាំង ពីរ ដើម្បី យក  ៣  ពិន្ទុ  ដូច្នេះ យើង នឹង ខំប្រឹង ឲ្យ អស់ សមត្ថភាព នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  ជា ការពិត ក្រុម របស់ ខ្ញុំ មាន កីឡាករ  ២  ទៅ  ៣  រូប ដែល មាន របួស  តែ ខ្ញុំ បាន ត្រៀម រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ការប្រកួត ។  ពិត ណាស់ ក្រុម ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ ទទួលបរាជ័យ ដូចគ្នា កាលពី ប្រកួត លើក ដំបូង  ដូច្នេះហើយ  បឹង កេត  នឹង ប្រឹង យក  ៣  ពិន្ទុ  ពី ក្រុម របស់ យើង  ហើយ នៅ ថ្ងៃស្អែក គឺជា ការប្រកួត ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក  Shan  United  បាន ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ទឹកដី ខ្លួន ក្រោម ថ្វី ជើង  Home  United  របស់ សឹង្ហបុរី  ដោយ លទ្ធផល  ០  ទល់  ១  នា កីឡដ្ឋាន  Thuwunna  Stadium  ទីក្រុង  Yangon  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ខណ: ដែល កីឡាករ  Song  Ui-young  ជា អ្នកធ្វើ បាន សម្រេច នៅ នាទី  ៧៥  កាលពី ថ្ងៃ  ១៣  កុម្ភ : ៕
អ្នកជំនាញ ស៊ើបអង្កេត ការជួញដូរ កុយ រមាស  និង ភ្លុក ដំរី ដ៏ ល្បី  ត្រូវ គេ ចាក់ សម្លាប់ នៅ កេន យ៉ា  –  CEN
អ្នក ស៊ើបអង្កេត ការជួញដូរ ភ្លុក ដំរី  និង កុយ រមាស ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់  ដោយ មាន ស្នាម ចាក់ របួស ពេញ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក គឺជា ជនជាតិ អាមេរិច  និង ជា អតីត បេសកជន ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ ការអភិរក្ស រមាស ។  សមិទ្ធផល មួយ ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ របស់ លោក  គឺ  លោក បាន បញ្ជុះ បញ្ជូល ឲ្យ ប្រទេស ចិន បិត ការជួញដូរ កុយ រមាស ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។
លោក  Esmond  Bradley  Martin  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ល្បី ៗ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់  ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង រដ្ឋធានី  Nairobi ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រទេស កេនយ៉ា ។
ប៉ូលិស កេនយ៉ា  កុំ ពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ឃាតកម្ម លើ រូបលោក នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ទើបតែ បាន ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ហើយ កំពុង សរសេរ របាយការណ៍ ពី ការរកឃើញ របស់ គាត់  នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស ន៏ មក ហើយ  លោក  បាន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ដោយ បាន លាតត្រដាង ពី ការជួយ ដូរ ភ្លុក ដំរី  និង កុយ រមាស នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  វៀតណាម អេតូ ពី  និង នី សេរីយ៉ា ជាដើម ៕  សុភ័ក្ត្រ
ដបរចនា ដោយ មាន រាង ស្រស់ស្អាត  មាន ចំណុះ  ៤៥០ម ម  ។  ដប ផលិត ចេញពី រោងចក្សាទុក ក្នុង ឃ្លាំង  បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ធានា បាន នូវ ការចម្លង រោគ  និង ការរំងាប់ មេរោគ ។  បន្ទាប់ពី ការច្រក ដប រួច  គម្រប ត្រូវបាន បិទ ភ្លាម ៗ  និង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក  វេចខ្ចប់ ជា បន្ត ៕
ប្រទេស វៀតណាម  ៖  វៀតណាម  និង ឡាវ នឹង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ចំនួន ១០ % នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។  នេះ បើ តាម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ។
លោក  Phuc  ថ្លែង ថា  ៖  «  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ,  ការវិនិយោគ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ដើម្បី ភ្ជាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ,  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ទឹក  និង ធម្មជាតិ ផ្សេង ទៀត ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  »  ។
លោក  Phuc  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ជាមួយ ភាគីឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith  នៅ ក្រុង ហាណូយ  បន្ទាប់ពី ភាគី ទាំង ពីរ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ វៀតណាម - ឡាវ  លើក ទី ៣៩  ។
ចំណែក ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង ឡាវ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  លោក  Phuc  បាន លើកឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  មាន និស្សិត ឡាវ ចំនួន ១៤ ពាន់ នាក់ កំពុង សិក្សា ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម បាន វិនិយោគ ក្នុង គម្រោង ជាង ៤០០  នៅ ប្រទេស ឡាវ  ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រហែល ៣,៧ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
លោក  Thongloum  Sisoulith  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ឡាវ  និង វៀតណាម នឹង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៥៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង ខួប លើក ទី ៤០  នៃ ការចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ។
បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯកសារ ចំនួន ៤ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  រួមមាន ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន បណ្តាក់ទុន រួមគ្នា ក្នុង ការវិនិយោគ សាងសង់ ខ្សែ បញ្ជូន ថាមពល អគ្គិសនី ៥០០ គីឡូវ៉ាត់ ពី វៀតណាម  ទៅ ឡាវ  ៕
ក្រុមប្រឹក្សា សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  សាទរ សម្តេច តេជោ  តែងតាំង លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  -  DAP  News
ប្រជាជន ដែល មាន ជំនឿ  តែងតែ និយម  ដាក់ តាំង  គីង្គក់ ពាំកាក់  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  និង កន្លែង  ធ្វើការ ជាដើម  ព្រោះ គេ ជឿ ថា  សត្វ នេះ មាន បារមី ទាក់ទាញ លាភ សំណាង  ទ្រព្យ  ថាមពល  និង ការពារ  ម្ចាស់  របស់ ខ្លួន ពី ការយាយី របស់ ពួក បី សាច ។
បើ តាម ជំនឿ ហុង ស៊ុ របស់ ចិន  ការដាក់តាំង រូបសំណាក គីង្គក់ ពាំកាក់  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា វា  នឹង  នាំ ជោគជ័យ  សំណាង ល្អ  លាភ សំណាង  និង នាំ ហុង ស៊ុដល់ គេហដ្ឋាន ។  អ្នក ខ្លះ គេ ហៅ ថា  កង្កែប ពាំកាក់ ។
ចំពោះ ការដាក់ តាំង វិញ  យើង មិន ត្រូវ ដាក់តាំង រូប គីង្គប់ បែរ មុខ ទៅ រក ទ្វារ ចូល ផ្ទះ នោះ ទេ  ( ទ្វារ ធំ )  ហើយ ត្រូវ ដាក់ បែរ មុខ ចូល ផ្ទះ  ( ដាក់ បែរ មុខ ទៅ រក ទ្វារ ធម្មតា  ដូចជា ទ្វារ បន្ទប់ បាន ) ។  ដាក់ តាំង នៅលើ ទុក ទាប ៗ  ឬ ដាក់ អោយ ខ្ពស់ ជាង ឥដ្ឋការ៉ូ ប្រហែល  ១ តឹក ៕  សុភ័ក្ត្រ
កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  បាន បញ្ឍប់ ប្រតិបត្តិការ រុករក អ្នករ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ក្នុង នាវា មុជទឹក  San  Juan  submarine  ដែល បាន បាត់ខ្លួន  ២ សប្តា ហ៏ កន្លងមក ហើយ  ជាមួយនឹង មនុស្ស  ៤៤ នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia ។
កងទ័ព ជើងទឹក បាន ផ្លាស់ប្តូរ បេសកម្ម របស់ ខ្លួន ពី ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ  ទៅជា ការទទួលយក វិញ  ( រក សាកសព របស់ ជន ទាំងនោះ ) ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Enrique  Balbi  បាន និយាយ ថា  បើ ទោះបីជា មិន អាច បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  មនុស្ស ទាំងនោះ ស្លាប់ ក៏ដោយ  ក៏ មិន មាន ភស្ថុតាង នៃ បំបែក នាវា មុជទឹក ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ តំបន់ ដែល បាន រុករក នោះ ទេ  ហើយ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អន្តរជាតិ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ បាន បន្ត ពីរ ដង រួច  ចំនែក អ្នក ទាំងនោះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា  អាច នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។
កងទ័ព ជើងទឹក បាន ធ្វើ ការទាក់ទង លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ ជាមួយនឹង នាវា មុជទឹក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆការ  នៅពេល វា កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង សមុទ្រ ប៉ាស៊ី ភិច ភា ខាងត្បូង  ដែល មាន ចំងាយ  ៤៥០ គីឡូ មែត្រ ពី ឆ្នេរ ។
នៅក្នុង ការទាក់ទង គ្នា លើក ចុងក្រោយ  អ្នក នៅក្នុង នាវា មុជទឹក នោះ បាន បញ្ហា ម៉ាស៊ីន ខូច  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា អគ្គិសនី  ដោយសារតែ មាន ទឹក ជ្រាប ចូល តាម បំពង់ ខ្យល់ របស់ នាវា មុជទឹក ។
កាលពី ខែកក្កដា  អ្នកស្រី  Park  បាន ទទួល ការផ្ដន្ទាទោស ដាក់ គុក  ៨  ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ពី បទ ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត  និង ប្រើប្រាស់ មូលនិធិ របស់ រដ្ឋ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ការផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ២៤  ឆ្នាំ ពី បទ ពុករលួយ លើ អ្នកស្រី  Park  ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ កាលពី ខែមេសា  ដោយ តុលាការ មូលដ្ឋាន ក្រុង សេអ៊ូល (Seoul  Central  District  Court)  ក្រោយពី អ្នកស្រី  ត្រូវបាន ប្រកាស ទោស ពី បទ សម គំណិត ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ របស់ អ្នកស្រី  ឈ្មោះ  Choi  Soon-sil  ក្នុង ការទទួល ប្រាក់ សំណូក ពី ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ជាច្រើន  ៕
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  អ្នកស្រី  Park  Geun-Hye  ត្រូវបាន តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុង សេអ៊ូល  ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ គុក  ២៥  ឆ្នាំ  ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  និង ទទួល ប្រាក់ សំណូក ពី ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  មាន ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង ជា អាទិ៍ ។
ដីកា សម្រេច នេះ  បង្កើន ចំនួន ឆ្នាំ ដាក់ គុក  ១  ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត លើ អតីត ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  ព្រមទាំង បង្កើន ប្រាក់ ពិន័យ លើ អ្នកស្រី  Park  ពី ២  ពាន់ លាន វ៉ុន  ទៅ  ២០  ពាន់ លាន វ៉ុន ។  តុលាការ ខាងលើ  បង្កើន ការផ្ដន្ទាទោស នេះ  ក្រោយពី រដ្ឋអាជ្ញា រ កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍  ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស កាលពី គ្រា មុន លើ អ្នកស្រី  Park ។
ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  Li  Congshu  ច្រើន ជាង អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន  តែ លោក ក៏ ជា អ្នកចែវ ទូក មួយ រូប  ផងដែរ  មិន មែន ប្រកប អាជីព មួយ ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី គ្រូបង្រៀន  ទៅ ធ្វើជា អ្នកចែវ ទូក នោះ ទេ  តែ  ហេតុ  ផល តែ មួយ គត់ ដែល គ្រូ រូប នេះ  សម្រេច ទៅ ចែវ ទូក  ពីព្រោះតែ ត្រូវ ចម្លង កូនសិស្ស តូច របស់ ខ្លួន  ពី  ត្រើយ ម្ខាង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង  ដើម្បី បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ។
ជារៀងរាល់ ព្រឹក  គ្រូ  Li  បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ នៅ វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  រួច ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ថ្មើរ  ជាង  ប្រមាណ  ២០ នាទី  ដើម្បី ទៅដល់ កំពង់ទឹក  ទីនោះ ហើយ ដែល ទូក របស់ លោក ចត នៅ កំពង់  ខណៈ លោកគ្រូ ផ្ទាល់ ត្រូវ ចែវ ទូក ទៅ យក សិស្ស តូច ៗ នៅឯ ត្រើយ ម្ខាង ចំនួន  ១៣ នាក់  ដែល កំពុងតែ  រង់ចាំ លោកគ្រូ មក ចែវ ចម្លង យក ទៅ រៀន  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើសិន លោកគ្រូ  Li  ពុំ ចំណាយ ពេល ផ្ទាល់  ខ្លួន មក ចែវ ទូក ចម្លង នោះ ទេ  នោះ កូនសិស្ស តូច ៗ ទាំងអស់  ត្រូវ ដើរ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ដល់ ទៅ  ២ ម៉ោង  បាន ទៅដល់ សាលារៀន  តែ បើសិនជា ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក វិញ  ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ  ៣០ នាទី  តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា  គ្រូ  Li  ក៏ ត្រូវ ចែវ ចម្លង កូនសិស្ស របស់ លោក ទៅ ផ្ទះ វិញ ដូចគ្នា ដែរ  ខណៈ ការធ្វើ យ៉ាង ដូចគ្នា  គ្រូ  Li  បំពេញ កាតព្វកិច្ចអស់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ។  កាតព្វកិច្ច ដ៏ គួរ  ឲ្យ កោត ស្ងប់ស្ងែង លើស ពី អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន  ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  គ្រូ  Li  ពុំ ទទួលបាន  ប្រាក់ បន្ថែម នោះ ទេ  តែ អ្វី ដែល លោកគ្រូ ទទួលបាន នោះ គឺ  ទទួលបាន ការកោត ស្ងប់ស្ងែង  ពី គ្រូ ៗ  ផ្សេង ទៀត  ក៏ ដូចជា ពីសំណាក់  មាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  ៕
អគ្គ សវនករ  និង អគ្គ សវនករ រង  ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តាម សំណើ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដោយ មាន ការបោះឆ្នោត ទុកចិត្ដ ពី រដ្ឋសភា តាម សំលេង គាំទ្រ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។  អគ្គ សវនករ មាន ឋានៈ  និង បុព្វសិទ្ធិ ស្មើនឹង ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  និង អគ្គ សវនករ រង មាន ឋានៈ  និង បុព្វសិទ្ធិ ស្មើនឹង រដ្ឋមន្ដ្រី ។
អគ្គ សវនករ  និង អគ្គ សវនករ រង  នឹង ត្រូវបាន ទទួល ការតែងតាំង សំរាប់ អាណត្ដិ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ហើយ អាច ទទួល ការតែងតាំង តែ មួយ ដង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ចប់ អាណត្ដិ ទី  ១  របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ជា ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង ពេញលេញ ដោយ ច្បាប់ ។  អគ្គ សវនករ  ក្នុង តួនាទី ជា អ្នកដឹកនាំ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ លើ ការអនុវត្ដន៍ គោលនយោបាយ  គោលដៅ  និង គោលបំណង របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង មាន សិទ្ធិ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព រាល់ កិច្ចការ ទាំងអស់ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។  ជាពិសេស  អគ្គ សវនករ ជា អ្នក តែងតាំង  ផ្លាស់ប្ដូរ  ធ្វើ កម្មវិបាក  និង កំណត់ បៀវត្ស  អត្ថប្រយោជន៍  ប្រាក់ កំរៃ  ប្រាក់ រង្វាន់  ដល់ មន្ដ្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ សវនករ មួយ រូប  និង មាន អគ្គ សវនករ រង ពីរ រូប  ដែល មាន អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ព្រមទាំង នាយកដ្ឋាន ក្រោម ឱវាទ ដូចតទៅ  ៖
អគ្គ សវនករ មាន ទីប្រឹក្សា ដើម្បី ផ្ដល់ យោបល់  និង មាន ខុទ្ទកាល័យ មួយ ជា ជំនួយការ ផ្ទាល់ ។  ភារកិច្ច របស់ ខុទ្ទកាល័យ នឹង ត្រូវ កំណត់ ដោយ អគ្គ សវនករ ។
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Kumnouch  Duong  Chit  [33END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  ទឹកដី ខេមរា ជីវិត ខ្ញុំ  និពន្ធ ដោយ  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ច្រៀង ដោយ  លោក  សឹង្ហ  ពិសិដ្ឋ
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ទារក ដែល ត្រូវ គេ យកមក ប្លុង ចោល នៅ ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ក្រាំង ដូនតី  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សៀមរាប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កណី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  នៅ សណ្ឋាគារ ក្អម  បន្ទប់ លេខ ៣០៣  ជាន់ ទី ៣  នៅ ភូមិ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  បូយ  ថាញ់ ហ្វឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ B7734946  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏  ចូលមក តាម ច្រក ប៉ោយប៉ែត  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាក នៅ សណ្ឋាគារ ក្មម  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ។
គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បង្ហាញ គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយជាង ៦៨ តោន ដែល បង្ក្រាប បាន នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បង្ហាញ គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយជាង ៦៨ តោន ដែល បង្ក្រាប បាន នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧
ការចុះបង្គ្រាប នេះ បាន ធ្វើឡើង ចំនួន ២ លើក  ,  លើក ទី ១  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែ  មីនា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ចំនួន ២ ទីតាំង  និង  មួយ ទីតាំង  ទៀត នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន សុប ទាំងអស់ ចំនួន ៣០ តោន  និង លើក ទី ២ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  ចំនួន ២  ទីតាំង  សរុប ជាង ៣៨ តោន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ប្រមាណ ជាង ៦៨ តោន  ដែល រួមមាន  ម៉ាស៊ីន បម្រើ ឲ្យ ការផលិត  និង វត្ថុធាតុ ដើម  មួយចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ សហ  ការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  ចំនួន ២ ករណី ផ្សេង គ្នា នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។
លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  អនុ រដ្ឋលេខា  ធិការ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  ឯ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា ថា  នេះ ជា ប្រវត្ថិសាស្ត្រ  នៃ ការបង្គ្រាប ដ៏ ច្រើន  រួមទាំង ការតាំងចិត្ត បំបាត់ ឲ្យបាន នូវ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ពីទីផ្សារ កម្ពុជា ដើម្បី ងាក  ចេញ ពី រង្វង់ នៃ ការ  ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ក្លែងក្លាយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ។
លោក បន្ត ថា  គ្រឿង សម្អាង  ទោះបីជា យើង ប្រើប្រាស់ នៅ ក្រៅ កាយ លាប លើ  ស្បែក ក្តី តែ វា បាន ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង បាន  ហើយ គ្រោះថា្នក់ មាន ទំហំ ធំធេង  ។  ចំពោះ  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង សម្អាង  ក្លែងក្លាយ ធ្វើឲ្យ ខូច ស្បែក  ខ្លះ ទៅជា រលាក  ទៅជា រលួយ កើត ជា មហារីក រហូតដល់  បាត់បង់ជីវិត ក៏ មាន  ។
បើ តាម គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ថា  ពេលនេះ ខ្លួន កំពុងតែ បន្ត នីតិវិធី បញ្ជូន សំណាក នៃ ផលិតផល  ទាំងនោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពិសោធន៍ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា ម្ចាស់ ផលិតផល  ដើម្បី ចាត់  វិធាន តាម នីតិវិធី លើ ជនល្មើស ផងដែរ  ៕  សហការី
គេហទំព័រ ដែល ឃ្លាំមើល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ធ្វើ ការស្មាន ថា  ប្រសិនជា កូរ៉េ ខាងជើង វាយប្រហារ ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង តូក្យូ ដោយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  មនុស្ស ជាង  ២ លាន នាក់ អាចនឹង បាត់បង់ជីវិត ។
បើ កូរ៉េ ខាងជើង វាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ លើ  សេអ៊ូល  និង តូក្យូ  មនុស្ស ជាង  ២ លាន នាក់ អាច ស្លាប់  –  CEN
គេហទំព័រ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  38  North  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ខណៈ ដែល មាន ភាពតានតឹង កើនឡើង ខ្លាំង នៅ ឧបទ្វី កូរ៉េ  ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
អ្នកនិពន្ធ នៃ គេហទំព័រ ដដែល ឈ្មោះ  Michael  J.  Zagurek  Jr  បាន និយាយ ដោយ ផ្អែក លើ ការព្យាករណ៍ ថា  ការផ្ទុះ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង តូក្យូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  អាច សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ជាង  ២,១ លាន នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស  ៧,៧ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ប្រជាជន ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល មាន ជាង  ១០ លាន នាក់  និង ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ មាន  ជិត  ១៤ លាន នាក់ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាកសិករ ដាំ ម្ទេស ផ្លោក នៅ ឃុំ ប្រឡាយ មាស  ស្រុក កំពង់លែង  បាន ត្អូញត្អែ ពី ដំណាំ ម្ទេស របស់ គាត់ ឆ្នាំ នេះ ចុះ ថោក ជាខ្លាំង  ធ្វើអោយ ពួកគាត់ ខាតបង់ ជាខ្លាំង  កសិករ ខ្លះ ថា  មិន អាច រូច ថ្លៃ ចំណាយ បាន ទេ  ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  ពួកគាត់ បាន និយាយ ថា  ឆ្នាំ នេះ  ការដាំ ម្ទេស ផ្លោក ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ ទឹក ទន្លេ ឡើង ធំ លិច ខ្នង កោះ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
លោក  ឌុច  ជា កសិករ នៅ ភូមិ កោះ ឬ ស្សី  ឃុំ ប្រឡាយ មាស  បាន និយាយ ថា  តម្លៃ ម្ទេស ផ្លោក ឆ្នាំ នេះ បាន ចុះ ថោក ជាខ្លាំង  ហើយ បើ ឡើង ថ្លៃ បាន តែ មួយ ភ្លែត  ពេល អត់ ម្ទេស ប៉ុណ្ណោះ  ។  ឆ្នាំ នេះ គាត់ បាន ចំណាយ ទុន ដាំ ម្ទេស ផ្លោក អស់ ប្រាក់ ជាង ៣,៥០ លាន រៀល ទៅ ហើយ មិន ដឹង ថា  អាច រួច ថ្លៃ ចំណាយ ដែរ ឬ អត់  បើ ឆ្នាំ នេះ  បើ ម្ទេស ចុះ ថោក ម្លឹង ៗ  ។
កសិករ បុរស ឈ្មោះ ហៃ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កោះ ឬ ស្សី  បាន និយាយ ថា  ពេល គាត់  បាន ដឹក ផ្លែ ម្ទេស ផ្លោក  យកមក លក់ នៅ ចំណុច កំពង់ផែ ផ្សារ ក្រោម បាន អោយ ដឹង ថា  គាត់ បាន ប្រកបរបរ ដាំ ផ្លែ ម្ទេស ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ឆ្នាំ នេះ ម្ទេស គាត់ បាន ផល ច្រើន គួរសម  ប៉ុន្តែ គួរអោយ ស្តាយ ណាស់  ផ្លែ ម្ទេស បាន ធ្លាក់ចុះ ថោក  បាន ត្រឹម ១ ពាន់  ទៅ ១. ១០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។  តម្លៃ នេះ  គឺ ថោក ខ្លាំង ពេក  ប៉ុន្តែ ការ ចំណាយ អស់ ច្រើន ណាស់  ហើយ បើ គិត ជា សោ ហុយ  គឺ មិន រួច ដើម ឡើយ  ហើយ បើ តម្លៃ នៅតែ ថោក បែប នេះ  គាត់ មិន អាច បន្ត ដាំ ម្ទេស បាន ទៀត ឡើយ  ព្រោះ ការចំណាយ ច្រើន  បើ គិត ទាំង ថ្លៃ ពលកម្ម  ថ្លៃ ស្រោច ទឹក  និង ថ្លៃ ថ្នាំ ជាដើម  មិន អាច រួច ខ្លួន នោះ ទេ កុំ ថា ឡើយ បាន ប្រាក់ ចំណេញ ខ្លះ ៗ នោះ  ។
ចំណែក ស្ត្រី  ឈ្មោះ  សន  ចន្ថា  ដែល អ្នកទិញ ម្ទេស ផ្លោក វិញ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ប្រជាកសិករ ឆ្នាំ នេះ ដាំ ម្ទេស បាន ច្រើន ណាស់  ជា មធ្យម គាត់ ទិញ បាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជាង ៥ តោន  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ អាណិត កសិករ ដែរ  ព្រោះ ឆ្នាំ នេះ ម្ទេស របស់ គាត់  ចុះ ថោក ខ្លាំង ពេក  គាត់ ទិញ តាម ហាង ឆេង ទីផ្សារ  បើ គាត់ អោយ ថ្លៃ ជាង នេះ គាត់ ក៏ ខាត ដែរ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គាត់ ទិញ ម្ទេសសល់ ច្រើន  លក់ មិន ទាន់ ចេញ អស់ ទេ  ពេល ខ្លះ ត្រូវ បង្ខំ លក់  ព្រោះ ម្ទេស ស្រស់ បែប ហ្នឹង ក៏ ឆាប់ ខូច ណាស់ ដែរ  ។  ស្ត្រី រូប នោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គាត់ ជា ឈ្មួញ ទិញ កសិផល ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  គាត់ បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់  មិន មែន តែ ផ្លែ ម្ទេស ទេ ដែល ចុះ ថោក  កសិផល អ្វី ក៏ដោយ  អោយ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ បាន ច្រើន  គឺ តម្លៃ ទីផ្សារ បាន ចុះ ថោក ជា មិន ខាន  ដូច ករណី ផ្លែ ម្ទេស នេះ ជាដើម  ។
សូម រំឮក ដែរ ថា  កន្លងទៅ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឱ្យដឹង ថា  កសិផល អ្វី ក៍ ដោយ អោយ តែ បាន ពី ដើម ដៃ គឺ បាន ថ្លៃ ជាង គេ  ហើយ ដល់ ពេល សំបូរ  គឺ ចុះ ថោក បែប ហ្នឹង ហើយ  នេះ ជា សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ឆ្នាំ ខ្លះ ប្រជាកសិករ ដាំ ដំណាំ ចំមុខ ដំណាំ មិន សំបូរ  ក៍ លក់ បាន ថ្លៃ ច្រើន ដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត  មិត្តភាព រវាង  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  បាន នឹង កំពុងតែ ប្រកួត
តូ ក្យូ៖  ទីភ្នាក់ងារ  Reuters  បាន ចុះផ្សាយ នៅ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ  រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា
សារ ចូលរួម  អបអរសាទរ  របស់ សាកលវិទ្យាធិការ  AUPP  ទៅកាន់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង នាម សាកលវិទ្យាល័យ  កំពូល មួយ ក្នុង តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  Kenneth  Dunn  សូមអញ្ជេីញ សិស្ស ជាប់ បាក់  ឌុប ទាំងអស់ និង អាណាព្យាបាល  មក សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  ដេី ម្បី ស្វែងយល់ ពី កម្មវិធី សញ្ញាបត្រ ពីរ  (2)  ដែល មាន ការទទួល  ស្គាល់ ជា សាកល ។  AUPP  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ឆ្នេី ម ដែល ប្រឡង បាក់ឌុប  ទទួលបាន និទ្ទេស  A  និង  B ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រៅ សម្ដែង មរណទុក្ខ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ  មរណភាព របស់ លោក  សាស្រ្តាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  (Beat  Richher)  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ភ្នំពេញ៖ ព្រោះតែ រឿង សុំ លុយ ម្តាយ មិន បាន  កូនប្រុស ម្នាក់ បាន យក ដំបង ដែក វាយ ម្តាយ  និង ប្អូន ស្រី  របួស ក្បាល បែក មុខ បែក មាត់  ដោយ ទ្រាំ មិន បាន  ម្តាយ ក៏ រត់ ទៅ រក សមត្ថកិច្ច ជួយ ទាំង
ភ្នំពេញ៖ ស្រប ពេល កិច្ចពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល  អប្បបរមា ផ្នែក វាយនភ័ណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង ឆ្នាំ ២០១៩  លើក ទី ពីរ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការងារ
បរទេ ស៖ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  និង ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ  បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី និង ស៊ីរី  នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការវាយ  ប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  និង ខេត្ត  Hamas  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ
ភ្នំពេញ៖ អង្គ ភាព ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព  របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  បេឡា ជាតិ របប សន្ដិសុខ សង្គម  ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់  ការថែទាំ សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ការបណ្ដុះបណ្ដាល
អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  តំបន់ ទឹក លិច នៅ ព្រែក លួង ( គគី លោក  ដំរី ស្រុត  ព្រែក តា សូរ )  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល
ក្រុមការងារ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  បាន ចុះ ទៅ មើល ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្ដែង តំបន់ ទឹក លិច នៅ ព្រែក លួង ( គគី លោក  ដំរី ស្រុត  ព្រែក តា សូរ )  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២  កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ព្រះតេជគុណ  សុន  បូណា  និង លោក  អឿន  អេន  ប្រធាន គ្រប់គ្រង កម្មវិធី និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះមហាឧត្តរប្បញ្ញោ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  បាន ចុះ សហគមន៍ ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ផ្ទាល់  នៅ ភូម ព្រៃ ស្រឡិត  ភូមិ គក ធំ  ឃុំ ព្រៃ ស្រឡិត …
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណាយ របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណាយ របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណាយ របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណាយ ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណាយ របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
បុណ្យ មហា បំបួស អប់រំ សីលធម៌  ចរិយា ធម៌  និង អប់រំ ចិត្ត តាម មាគ៌ា ព្រះពុទ្្ធ សាសនា  ដល់ កុលបុត្រ កុល ធីតា ចំនួន  ២៥០  អង្គ / នាក់  រយៈពេល  ០៧ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៣ ដល់  ០៩ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋស  ព.ស  ២៥៦០  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វត្ត សូរិយា ពោធិ មាស  ភូមិ ក្តី ចាស់  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដើម្បី រក្សា នូវ តុល្យភាព  និង ភាពស្អាតស្អំ …
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ ជា ភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ  ជាភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ  ជាភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ  ជាភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ  ជាភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ដើម្បី ធានា នូវ គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៃ ដំណើរ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  គណកម្មការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ  នូវ បញ្ជី ចំណូល ប្រចាំ ខែ ។  សូម អស់ លោក សប្បុរស ទាំងអស់ មេត្តា ចុច មើល ឯកសារ  ជាភី ឌី អេហ្វ  (PDF)  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ខាងក្រោម ដើម្បី មើល ពត៌មាន លំអិត  អំពី ចំណូល របស់ អង្គការ  អ.ស. ព. នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង មក អង្គការ យើងខ្ញុំ ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន អំពី គណនេយ្យភាព នេះ  ក៏ ដូចជា ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម រកមើល អាស័យដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៅ ខាងក្រោម បង្អស់  នៃ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ ។
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ បាន បញ្ចប់ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា នេះ  ដោយ លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  អគ្គ នាយក កីឡា  និង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ព្រហ្ម  ឌិន  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បំពាក់ មេដាយ ដល់ ជ័យលាភី នៅ ទីលាន ប្រកួត ក្នុង បរិវេណ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។
ជាមួយនឹង ការបញ្ចប់ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដណ្ដើម បាន មេដាយ នាំមុខ គេ  គឺ បាន រហូតដល់ទៅ ៨ គ្រឿង ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ៣ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ៣ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ២ គ្រឿង  ។  ចំពោះ ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ មហាផ្ទៃ ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ៣  គ្រឿង  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ២  គ្រឿង  ។  ក្រៅពី នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា ខេត្ត កណ្ដាល ដណ្តើម មេដាយ ៥ គ្រឿង ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ២ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ៣ គ្រឿង  ។
ចំណែក ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ ខេត្ត តាកែវ ឈ្នះ បាន ដណ្តើម មេដាយ ៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ៣ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ៣ គ្រឿង  និង ក្រុម អត្តពលិក ប៉េតង់ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ដណ្តើម មេដាយ ២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ ប្រាក់ ១ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ១ គ្រឿង  ។  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដណ្តើម មេដាយ ២ គ្រឿង ក្នុង នោះ មេដាយ ប្រាក់ ១ គ្រឿង និង មេដាយ សំរិទ្ធ ១ គ្រឿង ក្រុម អត្តពលិក ប៉េតង់ ខេត្ត បាត់ដំបង និង ខេត្ត បាត់ដំបង ដណ្តើម មេដាយ សំរិទ្ធ ១ គ្រឿង ដូចគ្នា  ៕
យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង នារី រងគ្រោះ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ដែល សមត្ថកិច្ច សង្កាត់ កំពង់ ប្រណាក ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថា  រ៉ាវី  ហៅ យ៉ា  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ភូមិ ស្រះ ឈូក  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  បាន រួមរស់ ជាមួយ នាង បាន រាប់ ភ្លេច  តែ ជន នេះ មិន ចង់ ទទួលខុសត្រូវ  ទើប នាង សម្រេចចិត្ត ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ជួយ រក យុត្តិធម៌ ។
ព្រះវិហាៈ  ស្រឡាញ់ គ្នា រាប់ ខែ  ហើយ រួមរស់ ជាមួយគ្នា បាន រាប់ ភ្លេច  ខាង ប្រុស ចង់ ដោះ ដៃ យក រួច ខ្លួន  តែ ខាង ស្រី មិន សុខចិត្ត បោះបង់ ខ្លួនប្រាណ ឲ្យ ទទេ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ប្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច អូសក ប្រុស ព្រាន នោះ  មក ទទួលខុសត្រូវ ។
នារី រងគ្រោះ  បាន បន្ត ថា  កន្លងមក ជនសង្ស័យ  និង នាង  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្រលាញ់ គ្នា រយៈពេល ប្រហែល ៣ ខែ ហើយ  រហូតដល់ ជនសង្ស័យ លួងលោម នាង រួមភេទ បាន សំរេច រហូតដល់ទៅ ៣ លើក  លើក ទ១  មិន បាន ចាំ ថ្ងៃ  រួមភេទ បាន ២ ដង  មិន បាន ប្រើ ស្រោម អនាម័យ  លើក ទី ២ មិន បាន ចាំ ថ្ងៃរួមភេទ បាន ២ ដង  មិន បាន ប្រើ ស្រោម អនាម័យ  និង លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមភេទ បាន ចំនួន ៦ ដង ក្នុង មួយ យប់ ។
នារី រងគ្រោះ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី រួមរស់  និង រួមភេទ ជាមួយគ្នា បាន សម្រេច ជាច្រើន លើក  ប្រុស ព្រាន រូប នោះ មិន ចង់ ទទួលខុសត្រូវ  ហើយក៏ រត់ គេច បាត់ ទៀត  ទើប នាង មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ រក យុត្តិធម៌ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា ជនសង្ស័យ  ជា ចោរ គាស់ ឃ្លាំង ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំងង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ខណ: ពេល ដែល  រូប គេ កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ឃ្លាំង មួយ កន្លែង  ហើយ ម្ចាស់ មក ទាន់  និង ចាប់ ក្របួច ជាប់ យកមក  ប្រគល់ឲ្យ នោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ឃ្លាំង លេខ  ១៨៦  ផ្លូវ លេខ  ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សួន  ឆវី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ  និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។ មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ឃ្លាំង មួយ កន្លែង  ខាងលើ  ដើម្បី លួច យក សម្ភារ : នៅ ខាងក្នុង  ពេល នោះ ម្ចាស់ មក ទាន់  និង  ចាប់ យកមក ធ្វើ ការប្រគល់ឲ្យ កម្លាំង មាន  សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ក្រោយពី ទទួលបាន បុរស ជា ជនសង្ស័យ ជា ចោរ គាស់ ឃ្លាំង ម្នាក់ ខាងលើ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់  ទឹក ក៏ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  និង  កំណត់ហេតុ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ចាត់ការ ទៅតាម  និតិវិធី នៃ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ។
Hot  Item  គឺជា  Item  មួយចំនួន ដែល អ្នក កម្សាន្ត ភាគ ច្រើន និយម ប្រើប្រាស់ ។  វា អាច បង្កើន កំរិត  Level  កាន់តែ លឿន  និង ធ្វើឲ្យ សព្វារុធ មាន អនុភាព កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ។
ឺៀរដ  ្បឆ e យ្ភ  ាស  ចៀម ផៀុន ដ  ឹិតហ  មុeយ  ្បៀ នេ្ភ  ាន ដ  ក លាហ  ្ប សៀមេ្ភ  ្ប អ្វី្ភ  ាន ដ  ិត  ិស  ុស ដេ  ាស  ិន ដថេិ និតេ  ផរៀនៀុនស ។
ឺៀរដ  ្បឆ e យ្ភ  ាស  ចៀម ផៀុន ដ  ឹិតហ  មុeយ  ្បៀ នេ្ភ  ាន ដ  ក លាហ  ្ប សៀមេ្ភ  ្ប អ្វី្ភ  ាន ដ  ិត  ិស  ុស ដេ  ាស  ិន ដថេិ និតេ  ៅ ដ្ញ ចេតិវ ។េ
មន្ទីរពេទ្យ ចិន ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក គម្រោង បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ នៅ កម្ពុជា  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ទូរទស្សន៍ អប្សរា ធ្វើការសម្ភាសន៍ លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ពេល នោះ ក៏ បាន រៀបរាប់ យ៉ាង សំខាន់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  និង មាន គម្រោង បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន គួរ មាន សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ សោះឡើយ ។  ប្រធាន គណបក្ស នេះ បាន សួរ ថា៖  ហេតុ អ្វី បានជា លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត ញុះញង់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ធ្លាក់ ក្នុង ភាពងងឹតងងុល ម្តង  ហើយ ម្តង ទៀត  ការលាប ពណ៌ និង ការប្រមាថ ដល់ អ្នកនយោបាយ  ព្រមទាំង ការប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ចេញ ពី ប្រអប់ មាត់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទាំងអស់ ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន គួរ មាន សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ សោះឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា សូម្បីតែ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា ស្តេច នៃ ប្រទេស ខ្មែរ ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់  ក៏ លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ាន ប្រមាថ ដែរ នោះ  សួរ ថា  តើ តម្លៃ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ មាន សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទៀត ដែរ ឬ ទេ ?
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ប សរសៃ រប្រសាទ  ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  បើសិនជា លោក មិន ព្រម ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ស្ងប់  និង បដិបត្តិន៍ ទៅ តាម ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ ។
Update  ៖  មិន មែន រថភ្លើង បុក ទេ  បុរស ម្នាក់  រត់ ចូល រថភ្លើង ធ្វើ អត្តឃាត  ដាច់ ខ្លួន ជា ពីរ កំណាត់  ក្រោយ ផឹក ស្រវឹង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Update  ៖  មិន មែន រថភ្លើង បុក ទេ  បុរស ម្នាក់  រត់ ចូល រថភ្លើង ធ្វើ អត្តឃាត  ដាច់ ខ្លួន ជា ពីរ កំណាត់  ក្រោយ ផឹក ស្រវឹង
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅក្រោម កង់ រថភ្លើង  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រវឹង  ហើយ រត់  ចូល រថភ្លើង បណ្តាលឲ្យ  កិន ដាច់ ជា ២ កំណាត់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី ម៉ោង ជាង ២  រសៀល  ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ២២  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  បុរស ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  សន  សុវឌ្ឍនា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មិន មាន មុខរបរ ពិតប្រាក  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ វត្ត ថ្លា  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ បាន មក ផឹក ស៊ី ជួបជុំ មិត្តភ័ក្រ្ត  ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ  លុះ បែក វង់  ចែក ផ្លូវ គ្នា  ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល រថភ្លើង  ដឹក អ្នកដំណើរ  បើក ពី កើត ទៅ លិច  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ  មិន ដឹង ថា យ៉ាងម៉េច  ទើប បាន រត់ ចូល ពាក់កណ្តាល ខ្សែ រថភ្លើង តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ កិន ដាច់ ខ្លួន ជា ២ កំណាត់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច ។
យោង តាម សម្ដី អ្នកបើកបរ រថភ្លើង ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ បាន ដឹង ថា  ផ្អែក ទៅលើ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដែល បំពាក់ ជាប់ លើ រថភ្លើង ស្រាប់  គឺ រថភ្លើង មិន បាន បុក មនុស្ស ដើរ  ស្រប ផ្លូវ ដែក  ឬ ដើរ លើ ផ្លូវ ដែក ទេ  រថភ្លើង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ម្តង ៗ តែងតែ ចុច ស៊ី ផ្លេ និង មាន អ្នក បិត បើក ប៉ារ៉ាស់ នៅពេល ឆ្លងកាត់ ផ្លូវថ្នល់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ពេល ដែល រថភ្លើង បើក  ក្បាល ហួស ជនរងគ្រោះ បន្តិច  បែ ជា រត់ បំបុក ចូល កណ្តាល ខ្សែ តែ ម្តង  ពោល ជនរងគ្រោះ មាន ចេតនា ធ្វើ អត្តឃាត តែម្តង ៕
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ កម្មករ ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  សីហា  នេះ ថា  អ្នក ដែល ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ នោះ  អាចនឹង ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាថ្មី ទៀត  បើ នៅតែ ហ៊ាន និយាយ រិះគន់ របប របស់ លោក នោះ ។
របប នេះ បាន ដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ មួយចំនួន ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពេល ក្រសោប យក អាសនៈ សភា មក គ្រប់គ្រង តែ ម្នាក់ឯង ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ថា  អ្នក ទើបនឹង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ អាចនឹង ត្រូវ ចាប់ ដាក់ គុក ជាថ្មី ទៀត  បើ និយាយ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ ។
ទោះជា មាន ការដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ មួយចំនួន ក្តី  ក៏ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ ប្រឆាំង នឹង សកម្មជនសង្គម ទាំងនោះ ឡើយ  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ គ្រប់ ពេល  នៅពេល មាន បញ្ជា ពីរបប ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា  ការ រួចផុត ពី ការឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ជន នោះ រួច ខ្លួន លែង ជាប់ គុក ទៀត នោះ ទេ ។  «»
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  និង ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ ប្រឆាំង នឹង សកម្មជន នយោបាយ  និង សកម្មជន សង្គម  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស វិល មក បំពេញ ការងារ ជាប្រយោជន៍ ជាតិ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ៕
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សឹង  សែន ករុណា  ថ្លែង ថា  ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ។  លោក ថា នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព នេះ ត្រូវបាន ធានា ដោយ ច្បាប់  និង មិន ត្រូវ មាន ការការរឹតត្បិត បែប នេះ ឡើយ ។  លោក ជំរុញ ឱ្យ របប ដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន បើកចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ ទទួលយកមតិ យោបល់ ពី គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  និង ពលរដ្ឋ ទូទៅ  មិន មែន ជា ការចាត់ វិធានការណ៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ អ្នក ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ រិះគន់ នោះ ទេ ។  «»
លោក  គឹម  សុខ  ថ្លែង ថា  ស្ថានភាពសង្គម កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ ទូទៅ  មិន អាច ពឹងតែ ទៅ លើ អ្នកណា ម្នាក់  ឬ ក្រុម ណា មួយ បាន នោះ ទេ ។  លោក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ ទៅ តាម តួនាទី ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ លោក ជា អ្នកវិភាគ ចូលរួម ជួយ សង្គម តាមរយៈ ការចែករំលែក គំនិត ទៅដល់ សាធារណជន ។  លោក ថា កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រទេស ផ្ដាច់ មុខ របស់ ជន ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  តែ ជា របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ គ្នា  ដូច្នេះ ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់  លោក មាន សិទ្ធិ  និង ត្រូវតែ បញ្ចេញ យោបល់ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ ។  «»
ទោះជា មិន បាន និយាយ ចំ ឈ្មោះ ក្តី  បុរស ខ្លាំង រូប នេះ ទំនងជា សំដៅ ទៅ លើ លោក  គឹម  សុខ  ដោយសារ អ្នកវិភាគ នយោបាយ រូប នេះ  បាន និយាយ ដោយ ឥត សំចៃ មាត់ ទៅលើ របៀប ដឹកនាំ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  និង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ដ៏ អាប់ អួ នៅ កម្ពុជា ។
របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ ជាបន្តបន្ទាប់  រួមមាន  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ ដីធ្លី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ព្រមទាំង អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការដោះលែង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជិត  ២០ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ នោះ នៅឡើយ ទេ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ុយក្រែន  Vladimir  Groisman  ប្រកាស ក្នុង អង្គប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ឆាណែល  “112  Ukraine”  ថា  ៖
“ ចំពោះ យើង ប្រកា ដ៏ សំខាន់ បំផុត គឺ រក្សា ចរិត  ឯករាជ្យ ក្នុង នោះ មាន ឯករាជ្យ អំពី ថាមពល  ។  ខ្ញុំ តែង ងឿងឆ្ងល់  ថា ហេតុ អ្វី ទឹកដី អ៊ុយក្រែន យើង មាន សន្និធិ  ( ស្តុក )  ដ៏ ដំសម្បើម អំពី ឧស្ម័ន ចំហេះ ធម្មជាតិ  ប៉ុន្តែ គិត តែ ទិញ  gas  របស់ រុស្ស៊ី  ។  លត់ ជង្គង់  នៅ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ព្រមព្រៀង ពី ថ្លៃ ឧស្ម័ន …”  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រ  Groisman  សម្តែង ជំនឿ ថា  ប្រទេស ខ្លួន អាច ចៀស ផុត ពី ឥទ្ធិពល នៃ តម្លៃ របស់ បញ្ហា ឧស្ម័ន ចំហេះ របស់ ពិភពលោក  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ចំពោះ ធនធាន ឧស្ម័ន មាន ស្រាប់ ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ហើយ បន្ទាប់មក ច្រាន ទម្លាក់ ថ្លៃ  ថាមពល ក្នុង ប្រទេស  ៕  ចន្ទ្រា
November  13,  2018  12:57  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឯកឧត្តម  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស ឆ្នើម
មណ្ឌលគិរី  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ឯកឧត្តម  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល  អម ដំណើរ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  បាន អញ្ជើញ ជា  ចូលរួម ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ចែក រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត សិស្សានុស្សិ ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  និទ្ទេស  ABC និង D  នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន មណ្ឌលគិរី ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត  បាន គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌ របស់ ឯកឧត្តម  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ឆ្លៀត ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  និង  មមាញឹក ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម  លើកស្ទួយ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ឯកឧត្តម  បាន ចំនាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ជា រង្វាន់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង បាន និទ្ទេស  ABC និង D  ។
ឯកឧត្តម  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  មាន ការរំភើប រីករាយ ណាស់  ដោយសារ លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិស្សា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ព្រោះថា បើ ធៀប  និង បេក្ខ  ជន ប្រឡង សិស្ស និទ្ទេស  A  សម្រាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ ចំណាត ថ្នាក់ លេខ  ៩ ទូទាំង ប្រទេស  ពោលគឺ ឈ្នះ បាន ១៩  រាជធានី ខេត្ត  ហើយ បើ ធៀប និង និទ្ទេស វិញ  គឺ លទ្ធផល ចំនួន អ្នក ជាប់  ធៀប និង បេក្ខជន ប្រឡង ឃើញ ថា  សិស្ស និទ្ទេស  A  សម្រាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ព្រោះ បេក្ខេ ជន ប្រឡង មាន តែ ២១៦ នាក់ ។  ឯកឧត្តម  បាន ចាត់ទុក លទ្ធផល នេះ ថា  គឺជា ការកសាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ សម្រាប់ វិស័យ អប់រំ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ទទ្ទឹម និង នេះ  ឯកឧត្តម បាន រំពឹង ផងដែរ ថា  និទ្ទេស  A  B និង និទ្ទេស  C  គឺជា ឈ្នាន់ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ឆ្ពោះទៅ មុខ លើ ការបន្ត ការសិក្សា ។  ចំណែកឯ អ្នក បាន និទ្ទេស D  ត្រូវ សំឡឹង រក ការបណ្តុះបណ្តាល ខ្លី ៗ ។
ឯកឧត្តម  ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំ សិក្សា បន្ត ទៀត ជាពិសេស  ចាប់ យក មុខជំនាញ  តាម បំណង  និង ការពេញចិត្ត របស់ ខ្លួន នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  ព្រម ទាំង ថ្លែងអំណរគុណ  និង ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ អាជ្ញាធរដែនដី មាន សមត្ថកិច្ទ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន ខិតខំ ជួយសម្របសម្រួល  និង រួមចំណែក ជំរុញ  និង ពង្រឹង វិស័យ អប់រំ  នេះ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ប្រកបដោយ គុណភាព ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
លោក  ទឹម  សង្វាត  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន រាយការណ៍ ថា ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ឆ្នាំ នេះ  ២០១៦  មាន បេក្ខជន ប្រឡង សរុប  ២៦១  នាក់  ហើយ បេក្ខជន ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សរុប ចំនួន  ២១០ នាក់  ស្រី  ៨១  នាក់ ស្មើរ និង  ៨០. ៤៨ %  ស្រី ៧៥. ៧០ %  ដែល ក្នុង នោះ មាន សិស្ស ពូកែ បេក្ខជន និទ្ទេស A  ចំនួន ០១ នាក់ ជា ស្រី  និទ្ទេស B ចំនួន  ០១ នាក់ ជា ស្រី  និទ្ទេស C ចំនួន ១១ នាក់  ស្រី ០៥ នាក់  និង និទ្ទេស D ចំនួន ៤៥ នាក់  ស្រី  ២២ នាក់  ។
ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ឯកឧត្តម  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  ប្រធាន ក្រុមព្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ពូកែ និទ្ទេស  A  ចំនួន ០១  រូប  ដោយ ទទួលបាន ថាប់ ល្លេត  (Tablet)  ម៉ាក សាំ សុង មួយ គ្រឿង  ការបូប យួរ ដៃ សិក្សា មួយ  វចនានុក្រម អង់គ្លេស ខ្មែរ មួយ ក្បាល  អាវយឺត មួយ  និង ថវិកា ចំនួន  ៤០០,០០០  រៀល ។  ដោយឡែក សិស្ស ពូកែ ដែល បាន និទ្ទេស  B  ចំនួន  ០១  រូប  ការបូប យួរ ដៃ សិក្សា មួយ  វចនានុក្រម អង់គ្លេស ខ្មែរ មួយ ក្បាល  អាវយឺត មួយ  និង ថវិកា ចំនួន  ៤០០,០០០  រៀល ។  សិស្ស បាន និទ្ទេស  C  ចំនួន  ១១  រូប  ទទូល បាន ក្នុង មួយ នាក់  ៣០០.០០០  រៀល  ហើយនិទ្ទេស  D ទទូល បាន ថវិកា ក្នុង មួយ នាក់  ៥០.០០០  រៀល ។  ចំពោះ គ្រូ ស្ម័គ្រចិត្ត វគ្គ បំប៉ន ចំនួន  ១៥  រូប  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ៤០០,០០០  រៀល  នាយក សាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែនមណ្ឌលគិរី  និង វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន កោះ ញែក  ទទួលបាន ថវិកា ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ចំនួន  ៤០០,០០០  រៀល  និង ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ៤០០,០០០  រៀល ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Phuong  Nga  ប្រធាន ក្រុម តំណាង  អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម ប្រចាំ អ.ស.ប  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការលង់ទឹក ជា មូលហេតុ  ដែល បង្កឡើង ការស្លាប់ គួរឲ្យ សោកស្ដាយ ជាច្រើន  ដោយ មាន ៣៦០ ពាន់ ករណី ជា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  នៅ ទីស្នាក់ការ អ.ស.ប  ទីក្រុង ញូវយ៉ក់  អាមេរិក  ក្រុម  តំណាង អចិន្រ្តៃយ៍ របស់ វៀតណាម និង ក្រុម តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ របស់  Fiji  ប្រចាំ  អ.ស.ប បាន ធ្វើជា សហអធិបតី ក្នុង ពិធី បង្ហាញ មុខ ក្រុម មិត្តភក្តិ បង្ការ ប្រឆាំង ការ  លង់ទឹក ។
ក្រុម មិត្តភក្តិ បង្ការ ប្រឆាំង ការលង់ទឹក  ត្រូវបាន ក្រុម តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍  ប្រចាំ អ.ស.ប ចំនួន ៦ ក្រុម រួមមាន  វៀតណាម  Fiji  បង់ក្លាដែស  អៀឡង់  Tanzania  និង ថៃ  សហការ គ្នា ស្រាវជ្រាវ និង លាតត្រដាង អនុវត្តន៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  សំដៅ  លើក កំពស់ ការយល់ដឹង និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទប់ស្កាត់ ការលង់ទឹក ៕
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Phuong  Nga  ប្រធាន ក្រុម តំណាង  អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម ប្រចាំ អ.ស.ប  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការលង់ទឹក ជា មូលហេតុ  ដែល បង្កឡើង ការស្លាប់ គួរឲ្យ សោកស្ដាយ ជាច្រើន  ដោយ មាន ៣៦០ ពាន់ ករណី ជា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នេះ មិន ទាន់ បាន យកមក ពិភាក្សា នៅ អ.ស.ប នៅ  ឡើយ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Phuong  Nga  ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ពេលវេលា  ដើម្បី សហគមន៍ អន្តរជាតិ សាមគ្គី គ្នា បង្ការ ប្រឆាំង ការលង់ទឹក ។
(VOVWORLD)  - ក្រោយពី ពេល ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល នៃ ក្រុម ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជួរ មុខ នៅលើ ពិភពលោក  (G7)  នោះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នឹង ចាកចេញ ពី កាណាដា  អញ្ជើញ ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  ដើម្បី មាន ជំនួប កំពូល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា ខាងមុខ ។
នា ថ្ងៃទី  ៧  មិថុនា  សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រោយពី ពេល ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល នៃ ក្រុម ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជួរ មុខ នៅលើ ពិភពលោក  (G7)  នោះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នឹង ចាកចេញ ពី កាណាដា  អញ្ជើញ ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  ដើម្បី មាន ជំនួប កំពូល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា ខាងមុខ ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក  Donald  Trump  នឹង ចាកចេញពី សន្និសីទ កំពូល  G7  នៅ កាណាដា  មុននឹង ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ៩  មិថុនា  ហើយ ទៅកាន់ សិង្ហបុរី ។  ឧបការី រង របស់ ប្រធានាធិបតី ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  និង ជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក  G7  លោក  Everett  Eissenstat  នឹង តំណាង ឲ្យ អាមេរិក  ដើម្បី ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ នៅសល់ របស់  G7  ៕
Hershey  Outpatient  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (717)  520-8200
ប្រកាស ឱ្យ តំណាងរាស្ត្រ ស្ថិត នៅក្នុង អាណត្តិ  មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៤  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ រដ្ឋសភា  បាន ប្រកាស ឱ្យ តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង អាណត្តិ  ចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៤  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល សន្និសីទ បាយ័ន នៃ វិមាន រដ្ឋសភា ។
បើ សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក ឡេង  ប៉េង ឡុង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ រដ្ឋសភា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ យោង តាម ការស្នើសុំ ផ្ទេរ សមត្ថកិច្ច ជូន អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឲ្យ បំពេញ តួនាទី ជា តំណាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ខាងមុខ នេះ  ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នៅ សាល សន្និសីទ បាយ័ន នៃ វិមាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ទទួល ចុះឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង តំណែង  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក ឡេង  ប៉េង ឡុង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង តំណែង មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  នូវ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ប័ណ្ណ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៥  ឬ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើការ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  ដែល ចេញ ដោយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ។  អ្នកសង្កេតការណ៍  និង តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មាន ការបញ្ជាក់ ទទួលស្គាល់ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  អាច អញ្ជើញ មក សង្កេតការណ៍ ដំណើរការ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នេះ  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ៕  ដោយ៖ ជាលី
ថ្មី៖  ក្រុមការងារ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង មន្រ្តី ស្ថានទូត ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  នៅ ក្រុង បាងកក  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  ថ្មី៖  ក្រុមការងារ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង មន្រ្តី ស្ថានទូត ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  នៅ ក្រុង បាងកក
ថ្មី៖  ក្រុមការងារ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង មន្រ្តី ស្ថានទូត ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  នៅ ក្រុង បាងកក
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ក្រុមការងារ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ( គបម )  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង មន្រ្តី ស្ថានទូត មកពី បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន ដូច ជា៖  ប្រទេស កាណាដា  អេសស្បាញ  អ៊ីតាលី  ហ្វាំងឡង់  ប៊ែលហ្សិក  ណ័រ វេ  និង នូរវ៉ែល សេឡង់ ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រុមការងារ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។
បើ តាម ប្រភព ដដែល បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមការងារ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល មាន លោក  យ៉េង  វីរៈ  ប្រធាន គណបក្ស  លោក  សាម  អ៊ីន  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោកស្រី  ប្រុក  វ៉ាន្នី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ វិន័យ  បាន ជជែក ពិភាក្សា អំពី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ការបោះឆ្នោត  ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ៧ ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត  និង លទ្ធភាព សហការ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជា រួម  សហគមន៍ អន្តរជាតិ គោរព ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ កម្ពុជា ក្នុង រឿង បោះឆ្នោត ។  គេ គោរព ដល់ ការសម្រេចចិត្ត  និង សេចក្តីក្លាហាន ប្រកបដោយ សុទ្ធិដិនិយម របស់  គបម  ដែល សម្រេច ចូលរួម បោះឆ្នោត ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជីវិត មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្ត្រេស រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  រាងកាយ យើង ជា ការពិត មាន ប្រតិកម្ម នៅក្នុង វិធី ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ។  ភាពតានតឹង អាច ធ្វើឲ្យ រញ៉េរញ៉ៃ ឡើង អរម៉ូន និង អាច បង្កឱ្យ មាន ភាពចលាចល ក្នុង រាងកាយ របស់ យើង ។
ខាងក្រោម នេះ ជា រូបមន្ត គ្រឿងផ្សំ ធម្មជាតិ  ៣  យ៉ាង ដែល ជួយ អ្នក ក្នុង ការការពារ ការជ្រុះ សក់ ហើយ នឹង ស្តារ កំនើន ដុះ លូតលាស់ នៃ សក់ របស់ អ្នកវិញ លក្ខណះ ធម្មជាតិ ។
កំដៅ ប្រេង អូលីវ  និង កូរ ផ្លែ សីណា ម៉ុន និង ទឹកឃ្មុំ ឆៅ និង សរីរាង្គ នៅក្នុង វា ។  ច្របល់ វា ១ មុខ ១ ស្លាបព្រា ។  លាយ អោយ សព្វ ល្អ រហូតដល់ អ្នក ទទួលបាន ល្បាយ ស្មើ សាច់ មួយ ។
បន្ទាប់ពី សម្អាត សក់ ក្បាល របស់ អ្នក ហើយ  លាប វា អោយ ស្មើ លើ សក់ ក្បាល របស់ អ្នក ហើយ ទុក ឱ្យ វា រយះពេល ប្រហែល  ១៥  នាទី ហើយ លាង វា ចេញ ជាមួយ ទឹក នឹង សាប៊ូ ធម្មជាតិ ។
ខុសពី ការលើកឡើង ថា អ្នកនាង អម្ពរ  ទេវី  នឹង មាន គម្រោង ចុះ មក រស់ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ដែល អ្នកនាង បាន ធ្វើ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន PNN  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភ :  អ្នកនាង ថា មិន មាន គម្រោង ត្រឡប់មក រស់ នៅ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត នោះ ទេ ។  អ្នកនាង ថា យ៉ាង ច្រើន នៅពេល ចាស់ បន្តិច  អ្នកនាង នឹង ឡើង ចុះ ស្រុក ខ្មែរ រាង ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក៏ មិន មែន មក រស់ នៅ នោះ ដែរ  គឺ គ្រាន់តែ ឡើង មក ដើម្បី ថត  ឬ មក កម្សាន្ត ។
ប្រភព ពី អ្នកទស្សនា ការសម្ភាសន៍ របស់ អ្នកនាង នៅក្នុង ពេល នោះ  បាន អះអាង ថា អ្នកនាង បាន ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  អ្នកនាង មិន បាន និយាយ ថា នឹង ត្រលប់មក រស់ នៅ កម្ពុជា ជាថ្មី នោះ ទេ  ដោយ អ្នកនាង ថា ស្ថានភាព គឺ អាច ត្រឹមតែ ចុះ មក លេង ញឹកញាប់ ជាង មុន នៅពេល អ្នកនាង មិន អាច ធ្វើការ នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាង បដិសេធ ជម្រាប ឲ្យ ដឹង ពី ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ អ្នកនាង នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  ដោយ សូម្បីតែ អ្នកនាង ធ្វើការ អ្វី  និង មាន មុខជំនួញ អ្វី ក៏ អ្នកនាង សុំ មិន ប្រាប់ នោះ ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ អ្នកនាង ថា នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក គឺ អ្នកនាង មាន ស្វាមី ដែល មាន ការងារ ប្រាក់ខែ ល្អ  និង មាន ស្ថានភាព រស់ នៅ ល្អ ប្រសើរ  ទើប អ្នកនាង មិន មាន គម្រោង ចុះ មក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នកនាង ក៏ មិន ចង់ រស់ នៅ ឆ្ងាយ កូន  និង ស្វាមី  ដែល មាន ចំណូលចិត្ត រស់ នៅ អាមេរិក ច្រើន ជាង នោះ ផង ។  អ្នកនាង ថា ខ្លួន នឹង ឡើង ចុះ កម្ពុជា ដើម្បី ការងារ សិល្ប: តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ក្រោយពី ថត រឿង « ឆន្ទា » និង រឿង « កា កី» ចប់  គឺ អ្នកនាង ក៏ នឹង ពិចារណា ទទួល ថត រឿង បន្ត ទៀត ផងដែរ  បើ អ្នកនាង ពេញចិត្ត ចំពោះ ការទំនាក់ទនង នោះ ។  អ្នកនាង ថា ដំណើរ ចុះ មកដល់ កម្ពុជា  នឹង កើតឡើង កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ពេល វ័យ របស់ អ្នកនាង កាន់តែ ជ្រេ  ប៉ុន្តែ បើ ឲ្យ រស់ នៅ ដោយ បោះបង់ ទឹកដី អាមេរិក  គឺ មិន អាច នោះ ទេ  ហើយ បើ អាច ក៏ ជា រឿង វែងឆ្ងាយ ដែល ប្រហែលជា ក្នុង ពេល ដែល អ្នកនាង ចាស់ ខ្លាំង នោះ ដែរ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណ: ដែល ជិះ កង់ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ នារី ម្នាក់  បើក រថយន្ត មក បុក ពេញ ទំហឹង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងត្បូង និង ច្រមុះ ជ្រូង ស្ទឹងមាន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកនាង ថា ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង គឺ អ្នកនាង មិន មាន គម្រោង មក រស់ នៅ ប្រទេស កំណើត ទេ  បើ ទោះជា អ្នកនាង យល់ ថា ស្ថានភាព របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង ពេលនេះ  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  អ្នកនាង អម្ពរ  ទេ ពី  បញ្ជាក់ ថា គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នកនាង មាន វ័យ ៥០ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយក៏ មាន សុភមង្គល ជាមួយ ស្វាមី ណាស់ ដែរ នៅលើ ទឹកដី ស៊ីវិល័យ  ទើប អ្នកនាង បញ្ជាក់ ជំហរ ថា នឹង បន្ត រស់ នៅ អាមេរិក ដោយ គ្មាន គម្រោង មក រស់ នៅ អចិន្រ្តៃយ៍ នៅ កម្ពុជា ដូច ការលើកឡើង ឡើយ  ដោយ អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  នោះ ជា ការភាន់ច្រលំ នោះ ផង ។  អ្នកនាង ថា ខ្លួន គ្រាន់តែ បាន និយាយ ថា  ពិចារណា រឿង វិល មក រស់ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជាក់ស្ដែង  គឺ មិន មាន ការកំណត់ បែប នោះ ឡើយ ៕
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ កង់ ចេញ ពី ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  បាន ឆ្លង ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  ខណ: មកដល់ ចំណុច ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2P-4480  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល បុក កង់ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ កង់ បោក ក្បាល នឹង កញ្ចក់ រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឡោមព័ទ្ធ ទីតាំង បញ្ចាំ ម៉ូតូ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ពាក់កណ្តាល យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ដដែល ទើប កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ បាន ចំនួន ២ នាក់  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ និង កូនប្រុស បង្កើត រួម នឹង ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ១ បន្ទះ និង សម្ភារ : សោ សម្រាប់ ដោះដូរ គ្រឿង ម៉ូតូ មួយចំនួន ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង ដែល រឹបអូស ពី ម្ចាស់ ហាង បញ្ចាំ ខាងលើ នេះ សុទ្ធសឹងតែ ម៉ូតូ ដែល គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ដែល ត្រូវ ជនសង្ស យ័លួច បាន ហើយ យក ទៅ លក់ ឬ បញ្ចាំឲ្យ ម្ចាស់ ហាង ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ បើក ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ដែល ទទួល ផល ចោរកម្ម  យកមក សាកសួរ នៅ ទីបញ្ជារ ការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ហើយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ សូម មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ ទទួល ផល ចោរកម្ម នោះ ទេ ដើម្បី ងាយស្រួល កុំ ឲ្យ ជនសង្ស័យ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព លួច យ៉ាង សកម្ម បាន ដឹងខ្លួន ហើយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី លួច ម៉ូតូ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល ទទួល ផល ចោរកម្ម  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការបន្តរ តាម និតិវិធី ៕
យុវជន ឆ្នើម ក្នុង ពាន  KRE-League  ម្នាក់  រក្សា ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព  ក្រោយ ធ្វើតេស្ដ នៅណាហ្គាបរាជ័យ  |  Camsports
យុវជន ឆ្នើម ក្នុង ពាន  KRE-League  ម្នាក់  រក្សា ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព  ក្រោយ ធ្វើតេស្ដ នៅណាហ្គាបរាជ័យ
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  វី  យូសុះ  ខ្សែ បម្រើ កំពុង បង្ហាញ ភាព លេចធ្លោរ ជាមួយ ក្រុម  Khmer  United  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ពាក់កណ្ដាល អាជីព  Khmer  Real  Estate  League(KRE)  រដូវកាល ទី ៧  បាន បង្ហើប ពី គម្រោង ថ្មី លើ វិថី បាល់ទាត់  ដោយ រក្សា នូវ ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា សមាជិក ក្រុម អាជីព មួយ  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក្រោយ ធ្វើតេស្ដ សមត្ថភាព បរាជ័យ ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ។
យូសុះ  បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ខ្លួន បាន ធ្វើតេស្ដ ជាមួយ ក្លឹប ណាហ្គាវើល  ប៉ុន្ដែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ដោយសារ កាយសម្បទា មិន អំណោយផល  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្លួន មិន បោះបង់ អាជីព ខ្លួន ស្រលាញ់ នេះ ឡើយ  ហើយ គេ កំពុង រៀបចំ គម្រោង ធ្វើតេស្ដ សមត្ថភាព ជាមួយ ក្លឹប ផ្សេង មួយ ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ៗ កម្រិត អាជីព នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា ទៀតផង  ។  ខ្សែ បម្រើ វ័យ  ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ដ ថា៖  « ឥលូវ ខ្ញុំ មាន គម្រោង ចង់ តេស្ដ សមត្ថភាព ជាមួយ ក្លឹប មួយចំនួន  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ពី ពេលវេលា ទេ  តែ បើ ឱកាស មកដល់ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើតេស្ដ សមត្ថភាព ជាមួយ ក្លឹប អាជីព ម្ដង ទៀត  ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព ម្នាក់ ដែរ …»  ។  ប៉ុន្ដែ ជា បណ្ដោះអាស្ន កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  នៅ មិន ទាន់ បង្ហើប ពី ឈ្មោះ ក្លឹប  ដែល ខ្លួន មាន គម្រោង ធ្វើតេស្ដ ជាមួយ នោះ ទេ »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យូសុះ  ក្រោយ ធ្វើតេស្ដបរាជ័យ ជាមួយ ណាហ្គាវើល  គេ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ពាក់កណ្ដាល អាជីព  Khmer  United  ជាច្រើន រដូវកាល មក ហើយ  ដោយ គេ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ ក្នុង តំបន់ បម្រើ  និង រត់ ចល័ត ស្ទើរ ពេញ ទីលាន  ដើម្បី ជួយ មិត្ត រួម ក្រុម  ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ម្សិលមិញ  យូសុះ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ពិសេស ក្រោយ មិត្ត រួម ក្រុម ម្នាក់  ត្រូវ អាជ្ញាកណ្ដាល ពិន័យ កាត ក្រហម  អំឡុង ពេល ក្រុម  Khmer  United  យកឈ្នះ ក្រុម ទន្សោង អែហ្វ ស៊ី  ៤ - ១  នៅលើ ទីលាន ដំរី ស  ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ចំពោះ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ ពាន  KRE-League  រដូវកាល ទី ៧  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ៦  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រុម  Khmer  United  កំពុង ឈរ កំពូល តារាង មាន  ១៨ ពិន្ទុ  នាំមុខ គូ ប្រជែង  រួមមាន ក្រុម  Blue  Dragon,  ក្រុម  Avatar,  អាណាចក្រ ទួលគោក  និង ក្រុម  Reil  PP  ដែល មាន  ១៥ ពិន្ទុ ស្មើ ៗ គ្នា  ស្រប ពេល ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Bayon  Wanderers  ឈរ លេខរៀង ទី ៦  មាន  ១២ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ខ្មែរ  (Cambodian):  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  919-556-0282 ។
សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ជា សង្កាត់ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ នេះ មាន  ៥  ភូមិ [ ១ ]  ។
ជាធម្មតា ការប្រើប្រាស់ ឯកសារ ជា  PDF  ពិតជា ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នក  ក្នុង ការចែករំលែក ឯកសារ ទៅកាន់ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ។  នៅពេល អ្នកប្រើ កម្មវិធី  Microsoft  Word  2010  អ្នក ពិតជា អាច  Convert  ឯកសារ ធម្មតា របស់ អ្នក ទៅជា  File  PDF  យ៉ាង ងាយ ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ពី ការដាក់  Password  ដើម្បី ការពារ ឯកសារ ទាំងនោះ ដែរ ឬ ទេ ?  នៅក្នុង លេខ នេះ ទស្សនាវដ្ដី វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ យើង នឹង បង្ហាញ  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ អំពី ការដាក់  Password  លើ ឯកសារ  PDF  របស់ អ្នក តាម កម្មវិធី  Microsoft  Word  2010  ដូច ខាងក្រោម៖
១.  ដំបូង អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Office  Word  2010  របស់ អ្នក  រួច វាយ ទិន្នន័យ ចូល  ឬ អ្នក អាច បើក ឯកសារ របស់ អ្នក នៅក្នុង កម្មវិធី  Office  Word  2010  នេះ ។
៣.  ហើយ អ្នក ត្រូវ ចុច លើ  Save  &  Send  រួច ចុច លើ  Create  PDF  /  XPS  Document  ដើម្បី រៀបចំ បង្កើត ឯកសារ របស់ អ្នក ជា ឯកសារ  PDF  ។
៥.  នៅ ពេល នោះ វា នឹង លោត ចេញ ផ្ទាំង មួយ មក  ដើម្បីឱ្យ អ្នក រក្សាទុក ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ចុច លើ  Option…  ដើម្បី ចូលទៅ កំណត់ ការដាក់ លេខ សម្ងាត់ លើ ឯកសារ របស់ អ្នក ។
៦.  ក្រោយមក អ្នក ត្រូវ ចុច ធីក លើ  Encrypt  the  document  with  a  password  ដើម្បីឱ្យ វា កំណត់ ដាក់  Password  ។
៧.  ហើយ អ្នក អាច វាយ លេខ សម្ងាត់ ដែល អ្នក ចង់បាន ចូលទៅក្នុង ប្រអប់  Password  និង វាយ ម្ដង ទៀត ក្នុង ប្រអប់  Reenter  password  រួច អ្នក ត្រូវ ចុច លើ  OK  ។
៩.  ទី បញ្ចប់ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុច បើក លើ  File  PDF  នោះ វា នឹង ទាមទារ ឱ្យ អ្នកបញ្ចូល លេខ សម្ងាត់ ។  ពេលនេះ អ្នក អាច ការពារ លើ ឯកសារ របស់ អ្នក បាន ហើយ ។
សរុប សេចក្ដីមក  អ្នក នឹង អាច អនុវត្ត វិធី នេះ ក្នុង ការការពារ ឯកសារ របស់ អ្នក ពេល  Convert  ជា  PDF  បាន យ៉ាង ងាយ និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង កម្ពុជា - ថៃ  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេស ទំាង ពីរ
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន  ក្រុម មិត្តភាពសភា កម្ពុជា - ថៃ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ចំំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  ទំាង ខាង ស្ថាប័ន  នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ  ហើយ ឯកឧត្តម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង ល្អ នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ  បាន នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន  និង  ប្រទេស ទំាង ពីរ ។
ការលើកឡើង របស់ ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋសភា កម្ពុជា បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ផាន់ យ៉ា  រ៉ាក់  ភុន ថាប់  (Panyarak  PoolT  Thup)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចំា កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា - ថៃ  ជា ប្រទេស ជិតខាង ដែល មាន ប្រពៃណី  និង វប្បធម៌ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន ក្រុម មិត្តភាពសភា កម្ពុជា - ថៃ  បាន សម្តែង មោទនភាព ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ នឹង បន្ត កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក  ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា  ក្នុង ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ កម្លាំង ពលករ  និង ការជំរុញ ទំហំ  ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នាំមក នូវ វិបុលភាព សម្រាប់ ប្រជាជន ទំាង សងខាង ។
ឯកឧត្តម  ផាន់ យ៉ារ៉ាក់  ភុន ថាប់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន តាមដាន ស្ថានភាព កម្ពុជា ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន សង្កេតឃើញ ពី យុទ្ធសាស្រ្ត  ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន នាំមក នូវ ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រាជ ទូត បាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជា ខ្លំាង ដល់ ពលករ ខ្មែរ  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ ក្រុមការងារ កម្ពុជា - ថៃ  បាន កំពុង បំពេញ ឯកសារ នានា ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មិន ស្រប ច្បាប់  ឲ្យ ទៅជា ពលករ ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ការងារ ស្រប  តាម ច្បាប់ ការងារ ប្រទេស ថៃ ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន ស្នើ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ ពិភាក្សា គ្នា ជា ទ្វេ ភាគី ឲ្យបាន ជា ប្រចំា  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  មុននឹង សម្រេច អនុវត្ត កិច្ចការ អ្វី មួយ ។  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ បាន លើកឡើង ថា  ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ បម្រើ  ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ដែល បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ទំាង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង កិច្ច គាំពារ ចំពោះ  ពលករ ខ្មែរ ។  ឆ្លៀត ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ផាន់ យ៉ារ៉ាក់  ភុន ថាប់  បាន ជូនពរ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ខែកក្កដា ខាងមុខ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ៕
កាន់តែ ក្តៅ  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  ស្រស់  បន្ត ទៅ ជួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ដី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោកជំទាវ  សៀង  ចាន់ ហេង  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  កាន់តែ ក្តៅ  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  ស្រស់  បន្ត ទៅ ជួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ដី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោកជំទាវ  សៀង  ចាន់ ហេង
កាន់តែ ក្តៅ  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  ស្រស់  បន្ត ទៅ ជួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ដី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោកជំទាវ  សៀង  ចាន់ ហេង
សង្គ្រាម ដីធ្លី ផ្ទះ ឡើង ជាថ្មី  រវាង ពលរដ្ឋ ជាង ៤  ០០០ គ្រួសារ  លើ ផ្ទៃដី ជាង ៦០០ ហិចតា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ហេង  អភិវឌ្ឍន៍  របស់ លោកជំទាវ  សៀង  ចាន់ ហេង  ស្ថិត នៅ ឃុំ បឹង ខ្យាង  និង ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោម វត្តមាន ចុះសិក្សា ទទួល របាយការណ៍  ពី សំណា់ក់  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  ស្រស់  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
នេះ  ស្ថិត នៅ ឃុំ  បឹង ខ្យាង  នឹង ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ស្រុក  កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត  កណ្តាល  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយនឹង  ក្រុមហ៊ុន  ហេង  អភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា៖  គេ ដោះស្រាយ មុនពេល អភិវឌ្ឍន៍  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  លួច អភិវឌ្ឍន៍  ទាល់តែ គេ តវ៉ា ថា គេ ប្រឆាំង ។
តំណាង ប្រជាជន បាន ប្រាប់ ថា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទៅ ជួប នៅ ខេត្ត  មុន បោះឆ្នោត  តែ ក្រោយ បោះឆ្នោត បែរជា ស្ងាត់ ។  ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា៖  មិន មែន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកលក់ ទេ  តែ មេឃុំ  គង់  នៅ  បាន បោះ ត្រា ឱ្យ សៀង  ចាន់ ហេង ។  សំណូមពរ ឱ្យ ស្រុក  និង ខេត្ត  ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ឱ្យ បាន ឆាប់ ។
អគារ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ” សាមគ្គី ”  ខេត្ត ស្វាយរៀង ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលាកសាង ជា ផ្លូវការ  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលាកសាង អគារ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ” សាមគ្គី ”  ស្ថិត នៅ ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ព្រឹកើ ថ្ងៃសុក្រ  ៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ  នឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បាន ពាំនាំ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល  ជានិច្ចកាល  សម្តេច ទាំង ពីរ តែងតែ មាន មនោសញ្ចេតនា  ស្រលាញ់ រាប់អាន និង រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  និង ជួយ ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក សព្វ បែប យ៉ាង គ្រប់  ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា  សុខ សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ឱកាស ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ថែរក្សា  ការពារ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឱ្យ កាន់តែ រី ចម្រើន ថែម ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
លោកជំទាវ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  “ សាមគ្គី ”  ដែល ប្រាព្ធ ពិធី បញ្ចុះ  បឋមសិលា នា ថ្ងៃនះ  បាន ប្រើប្រាស់ ថិវការាជ  រដ្ឋាភិបាល សុទ្ធសាធ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក រំដួល  ដោយ ការគិតគូរ ខ្វល់ខ្វាយ  យ៉ាង ខ្លាំង របស់ សម្តេច តេជោ ចំពោះ សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវ គាំពារ ថែរក្សា  សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  តាមរយៈ មណ្ឌល សុខភាព នេះ ផងដែរ  លោក ខ្វាន់  ស៊ាម  និង ក្រុមការងារ  បាន ចូលរួម សហការ គ្នា ក្នុង ការកសាង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  នេះ ឡើង  ដែល បាន ចំណាយ អស់ ថវិកា  ៤១៨. ០៦៤ ដុល្លារ ។  សមិទ្ធិផល ទាំងនេះ  កើតឡើង បាន ដោយសារតែ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ បែប  យ៉ាង ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ កិត្តិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រោម  ការអនុវត្តន៍ នូវ គោលនយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  714-656-2130.  ។
ភ្នំពេញៈ  តម្លៃ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ៍ មួយចំនួន  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចាប់ផ្ដើម បន្ត ហក់ ឡើង ថ្លៃ រហូតដល់ ៤៥៥០ រៀល  សម្រាប់ សាំង ស៊ុប ពែរ  ខណៈ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ឲ្យ រក្សា តម្លៃ នៅ ត្រឹម ៣៨៥០ រៀល  ទាំងសាំង ស៊ុប ពែរ  និង សាំង ធម្មតា  ក្នុង គ្រា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បញ្ចេញ ថវិកា  ប្រមាណ ជា ៣០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ជួយ ចេញថ្លៃ ខាត  របស់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តម្លៃ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ៍ មួយចំនួន  បន្ត ហក់ ឡើង ថ្លៃ រហូតដល់ ៤៥៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ
តាម ការសង្កេត នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ៍ មួយចំនួន ទៀត  ដូច ជាៈ  ស្ថានីយ៍ ប្រឹង ឥន្ទនៈ តេលា  ក៏ មាន តម្លៃ ៤៥០០ រៀល ដែរ  សម្រាប់ សាំង ស៊ុប ពែរ  និង សាំង ធម្មតា ៤២០០ រៀល ។  ក្នុង នោះ  ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ តូតាល់ វិញ  សាំង ស៊ុប ពែរ តម្លៃ ៤៥៥០ រៀល  និង សាំង ធម្មតា ៤២០០ រៀល  ហើយ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ សូគីមិច  ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ  គឺ សាំង ស៊ុប ពែរ  មាន តម្លៃ ៤៥៥០ រៀល  និង សាំង ធម្មតា ៤២០០ រៀល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តម្លៃ ប្រេងសាំង នឹង ចុះ ថ្លៃ មក ត្រឹម ៣៨៤០ រៀល  មិន ថា ស៊ុប ពែរ  និង ធម្មតា ទេ ។  សម្ដេច បន្ត ថា  រដ្ឋ នឹង ត្រូវ ខាតបង់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ចំនួន ៣០ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយនិង ការឧបត្ថម្ភ ទុន  ដោយ ស្ងាត់ ស្ងៀម ។
សម្ដេច ថា  “ រដ្ឋ រួមចំណែក បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេង ២ សេន ដុល្លារ  បូករួមទាំង វិស័យ ឯកជន  ចំនួន ២ សេន ដុល្លារ ទៀត  ដូច្នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  តម្លៃ ប្រេង ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ ចុះ ៤ សេន ដុល្លារ  ( ១៦០ រៀល )  មិន ថា ស៊ុប ពែរ  និង ធម្មតា ទេ ” ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  រដ្ឋសភា ទទួលយក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ពីរ  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល មក ពិនិត្យ សិក្សា
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទំាង ពីរ  ដែល រដ្ឋ សភា ទទួលយកមក ពិនិត្យ សិក្សា នេះ  មាន  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស្នេថេក  ខូ  អិលធីឌី  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  អិុន ធើរណេស្យូណល  អ៊ិន វេស្ត មែន  ឌីវើឡុប មែន  គ្រុប ។
សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទំាង ពីរ ខាងលើ នេះ  ជូន ដល់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ សិក្សា  ដោយ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍ ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៃ រដ្ឋសភា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា វិញ ៕
ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់  បឹង កេត  ចាញ់ ក្រុម ហ្វីលីពីន  Ceres–Negros  ៩  ទល់  ០  ក្នុង ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  នៃ ជំនួប លើក ទី  ១  ខណ: ដែល  Shan  United  ចុងក្រោយ បាន ចាញ់  Yangon  United  ដោយ លទ្ធផល  ០  ទល់  ១  ទាំង គូ ប្រកួត បាត់បង់ សមាជិក ម្នាក់ តាំងពី ពាក់កណ្តាល វគ្គ ទី  ១  មក ម្លេះ  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ស្រប ពេល ដែល ជំនួប ចុងក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  បាន ចាញ់  Home  United  ដោយ លទ្ធផល  ០  ទល់  ១  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ពូល  F  ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  នៅ ថ្ងៃ ដដែល  ម៉ោង ដំណាល គ្នា  Home  United  របស់ សឹង្ហបុរី  នឹង ត្រូវ ទទួល ភ្ញៀវ  Ceres–Negros  ដែល ជា ក្រុម យកឈ្នះ  បឹង កេត  លើសលប់  នា កីឡដ្ឋាន  Jalan  Besar  Stadium  ៕
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ក្លិប បាល់ទាត់ លំដាប់ ទី  ២  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Cup  2018  ប្រចាំ ពូល  F  ដោយ  បឹង កេត  ត្រូវ ទទួលស្វាគមន៍  ក្លិប  Shan  United  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច  នៅលើ វាល ស្មៅ សិប្បនិមិត្ត នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល ប្រកាស បើក ការពិភាក្សា  ផ្ទៃក្នុង គ្រប់ ភាគី ពាក់ពន្ធ មក ភាគី សហជីព បាន ប្រកាស ថា នឹង ដាក់ តួលេខ ជាង ២០០ ដុល្លារ ស  ម្រាប់ ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ ។  លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព  ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា  ( ស៊ីខៅ ឌូ )  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  សហជីព លោក គ្រោង លើក យក តួលេខ ជាង ២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ដាក់ ជជែកគ្នា នៅពេល ខាងមុខ  នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  « ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល យើង ចរាចរណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០  ១៨ នេះ យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ចរចា នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  យើង នឹង ជជែក ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ការងារ  ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា ទៅ ចំនួន ដែល យើង ដាក់ ជជែកគ្នា នោះ យើង មិន ទាន់ កំណត់ តួលេ  ខ ជាក់លាក់ ទេ  តែ ចំនួន នោះ ជាង ២០០ ដុល្លារ » ។
លោក  អាត់  ធន់  ក៏ បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ក្រុម សហជីព នឹង បើក កិច្ចប្រជុំគ្នា ដើម្បី ដាក់ តួលេខ ជា ផ្លូវការ មួយ  ដាក់ សំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល ពិសេស នោះ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។  យ៉ាងណា ក្តី បើ តាម  អាត់  ធន់  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ថា  សម្រាប់ តួលេខ  ដែល នឹង ចរចា គ្នា សម្រាប់  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា នោះ ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ ចំនួន ជាង ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ដាក់ ចំនួន តួលេខ នេះ  ត្រូវបាន លោក  អាន់  ធន់  បាន អះអាង ថា  ដោយសារតែ លោក បាន  ប្រមើល មើល ស្ថានការណ៍  នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ពិសេស នោះ កម្ពុជា បាន ទើបតែ ធ្វើ ការ  បោះឆ្នោត រួច  ហើយ ខាង រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ត  និង សន្យា ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ លើ វិស័យ ការងារ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ «  យើង ឃើញ ថា  ខាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅតែ  បន្ត តាមដាន  បញ្ហា នយោបាយ  អ៊ីចឹង យើង ឃើញ ឥរិយាបថ របស់ រដ្ឋ គាត់ បន្ត ដោះស្រាយ  ធ្វើឲ្យ  ប្រសើរឡើង លើ វិស័យ មួយ នឹង ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ជាង នេះ ក្រោយ បោះឆ្នោត ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សន្យា ចុះ ជួប កម្មករ ដែល ជា ឱកាស ល្អ  ស  ម្រាប់ កម្មករ »។  យ៉ាងណា ក្តី  បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  អាត់  ធន់  ថា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា  កម្មករ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  អាចនឹង ត្រូវបាន ដំឡើង ដូច ឆ្នាំ ២០១៨ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា  នោះ ដែរ លោក  អាត់  ធន់  បាន សាទរ ចំពោះ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន លើក ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ អាចនឹង ឈានឡើង ដល់ ២០០ ដុល្លារ ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា «  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា សញ្ញាណ មួយ បង្ហាញ ថា  ខ្ញុំ គិត ថា ប្រសិនបើ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច ឡើង ដល់  ប៉ុន្មាន នោះ  វា ទៅ ប៉ុណ្ណឹង  បើ ទោះបីជា យើង ចរចា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សិទ្ធិ សម្រេច គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ការចរចា គឺជា នីតិវិធី មួយ ដើម្បី ពិនិត្យ  មើល លទ្ធភា  ព កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ស្នើ ដល់ វិស័យ ការងារ » ។  សូម ជម្រាប់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ បាន កំណត់ កាលវិភាគ នៃ ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមាន ផ្នែក វាយន ទណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ក្រសួង ការងារ បាន ជម្រាប សាធារណៈ ជន  កម្មករ កាត់ដេរ  និង នយោជក  និង អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  អំពី កាល លបវិភាគ  នៃ ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ថា៖
ទី ១. ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ការចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា  ជា លក្ខណៈ ផ្ទៃក្នុង របស់ ភាគី នីមួយ ៗ  និង ជា លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី ។  ទី ២. ខែ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ការចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ជា លក្ខណៈ ត្រី ភាគី ។  ទី ៣. គ្រប់ ភាគី ទាំង  អស់ ត្រូវ ប្រើ លក្ខណវិនិច្ឆ័យ បែប សេដ្ឋកិច្ច ( ផលិតភាព ភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ប្រទេស  ស្ថាន  ភាព ទីផ្សារ ការងារ  និង កម្រិត ចំណេញ របស់ វិស័យ )  ក៏ ដូចជា បន្ទាត់ ភាពក្រីក្រ  សម្រាប់ ធ្វើ ការ  មូលដ្ឋាន ក្នុង ការសិក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅ កម្ពុជា  ។  ទី ៤. គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់  សូម ផ្តោ  ត លើ លើ ទិន្នន័យ  និង ការស្រាវជ្រាវ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  ដោយ យោង តាម លើ លក្ខណវិនិច្ឆ័យ ទាំង ៧  ដូច ដែល បាន កំណត់ ក្នុង មាត្រា ៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង  ការសម្រួល សម្រួល ផ្ទៃក្នុង  និង ប្រកាន់ គោលជំហរ រួម មួយ ។
បន្ថែម លើ នេះ  បើ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ខ្ពស់ ជាង ប្រទេស នាំចេញ ផលិតផល កាត់ដេរ  និង  ផលិត ស្បែកជើង  ដែល ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង រប  ស់ យើង ក្នុង វិស័យ នេះ  មួយចំនួន ដូចជា  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ( ៦៧ ដុល្លារ )  ស្រីលង្កា  ( ៦៧ ដុល្លារ )  ឥណ្ឌា  ( ៧៧  ដល់  ១៤៣ ដុល្លារ )  មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ៧៩ ដុល្លារ )  ប៉ាគីស្ថាន  ( ១៣៤ ដុល្លារ )  ឡាវ  ( ១១០ ដុល្លារ )  តំបន់ មួ  យចំនួន នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ខ្ពស់ ជាង តំបន់ ទី ២  ទី ៣  និង ទី ៤  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ផងដែរ ៕
សូម ជម្រាប ថា  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  របស់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  បាន ចំនួន ១៤ លើក  ដោយ កើន ពី ៣០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ១៧០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បូករួម ទាំង ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ អត្ថ  ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  និង ប្រាក់ អតីតភាព  កម្មករ និយោជិត ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ចាប់ពី ១៨៧ ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ ១៩៨  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ខែ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  ដោយសារតែ  បំផ្លិចបំផ្លាញ  ក្នុង គ្រួសារ ច្រើន ពេក  រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ រហូតដល់  ក្រុមគ្រួសារ ទ្រាំ លែង បាន  ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ  នគរបាល ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ជន រូប នេះ  ធ្វើ សកម្មភាព លួច  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក្នុង ផ្ទះ បំរុង យក ទៅ លក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  រសៀល នា ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ថ្ម គោល  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ច្បាស់ ការ  ១០០ %  ហើយ !  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវបាន ក្លឹប  Fujieda  MYFC  នៃ លី គលំដាប់ ទី ៣  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ចុះ កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី នាំយក ទៅ លេង នៅលើ ទឹកដី ខ្លួន ។  នេះ គឺជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ពិសេស គឺ  វឌ្ឍនាកា  ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដែល បាន ក្លាយជា កីឡាករ កម្ពុជា ម្នាក់ គត់  បាន ទៅ លេង ក្នុង ប្រទេស ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី ផ្នែក កីឡា ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា នេះ  ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ ដែល មាន មូលដ្ឋាន ស្ថិត  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម របស់ កម្ពុជា  និង ក្លឹប  Fujieda  បាន ព្រមព្រៀង លើ កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ កីឡាករ  វ័យ ទើបតែ ២២ ឆ្នាំ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន បិទ ជិត  ខណៈ សមាជិក លី គលំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន  ដែល បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខរៀង ទី ៧  នៃ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ក្នុង ចំណោម  ១៦ ក្រុម ។  ការឈាន ដល់ ការនាំយក កីឡាករ ដែល លេង  ក្នុង តំណែង ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ទៅ លេង នៅ ជប៉ុន  គឺ ដោយសារ ការពេញចិត្ត ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប  Fujieda  បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា ការ បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ កីឡាករ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច  និង ហ្វឹកហាត់ អស់ រយៈពេល  ១ សប្ដាហ៍ ជាមួយ ក្លឹប កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ មាន ព័ត៌មាន ជា បន្ដ បន្ទាប់ ថា  ក្លឹប  Fujieda  ចង់បាន  វឌ្ឍនាកា  តែ ឥឡូវ គឺ សម្រេច ដូច បំណង មែន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស  ២ សម័យកាល ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  និង ស្បែកជើង មាស ក្នុង ពានរង្វាន់  Hun  Sen-Cup  ឆ្នាំ ២០១៣  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជា អតីត កីឡាករ យុវជន របស់ ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  និង ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ ចូល លេង ក្នុង ឈុត ធំ នា រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១១ - ២០១២  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ១០ គ្រាប់  ពី ការចូល លេង បាន  ១៧ ប្រកួត  មុន ត្រូវបាន លក់ ទៅឲ្យ ក្លឹប ក្នុង ស្រុក ដូចគ្នា  បឹង កេត អង្គរ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ចូល លេង បាន  ៩០ ប្រកួត  និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ១១៦ គ្រាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សម្រាប់ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ គោ ព្រៃ កម្ពុជា វិញ  កីឡាករ ដែល អាច លេង បាន ទាំង តំបន់ បម្រើ  និង ប្រយុទ្ធ  កម្ពស់  ១.៧៣ ម៉ែត្រ  វឌ្ឍនាកា  បាន ចូល លេង សរុប  ៥៦ ប្រកួត  និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ២៨ គ្រាប់ ទាំង ក្នុង ឈុត តូច យុវជន  U-19,  U-23  និង ក្នុង ឈុត ធំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com//fn-2017-01-13-16-41-09-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com//fn-2017-01-13-16-41-09-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com//fn-2017-01-13-16-41-09-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com//fn-2017-01-13-17-04-04-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com//fn-2017-01-13-17-04-04-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
មន្រ្តី នគបាល  ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន បង ប្រុស  របស់ ខ្លួន ឃាត់ខ្លួន  រួច នាំយក មក ប្រគល់  ឲ្យ នគរបាល  បន្ទាប់ពី យុជន ខាងលើ  ធ្វើ សកម្មភាព  លួច ទូរទស្សន៍  យក ទៅ លក់  ។
នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ខាងលើ មាន  ឈ្មោះ  ស៊ិន  ចាន់ ណា  ឈ្មោះ ហៅ  ក្រៅ  ឆក  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន  ពិតប្រាកដ  ជា មនុស្ស  ពុំ សូវ នៅ ផ្ទះសម្បែង នោះ ទេ  ។
ប៉ុន្តែ ដោយ ខុស តម្លៃ គ្នា  ជនសង្ស័យ បាន  ផ្ញើ ទូរទស្សន៍  នៅ ផ្ទះ អេត ចាយ សិន  ហើយ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ  ភូមិ ថ្ម គោល  គ្រាន់ ទៅដល់ ភ្លាម  ត្រូវបាន បង ប្រុស បង្កើត  មក តាម ទាន់  ក៏ ឃាត់ ហៅ ឲ្យ ជូន  ទៅ យក ទូរទស្សន៍ នៅ ផ្ទះ អេត ចាយ  បន្ទាប់មក ក៏ នាំ ខ្លួន ទៅ ប្រគល់ឲ្យ  នគបាល  ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ  ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្តង  ។
មន្រ្តី នគរបាល បាន បន្ត ទៀត ថា  កាលវេលា ម៉ោង ១១  ថ្ងៃ ដដែល  យុវជន រូប នេះ  បាន ជិះ  ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ផ្ទះ បង ប្រុស របស់ គេ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ល្វា  គោល  បំណង ទៅ  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ប៉ុន្តែ គោលបំណង ធំ  គឺ លួច កាំភ្លើង  របស់ បង  តាម បក្ខពួក របស់ គេ បង្គាប់  លុះ ទៅដល់ រក មិន ឃើញ ស្រាប់តែ  ឃើញ ទូរទស្សន៍ ប្រភេទ  LCD  ទំហំ ៣២ អ៊ិញ  នៅ ជាប់ ជញ្ជាំង ក៏ ដោះ យក  ហើយ រុំ  និង សារ៉ុង ច្រក  ក្នុង ការរ៉ុង  រួច ហៅ ម៉ូតូ  ឌុប ជិះ ចាកចេញ  យកមក លក់ នៅ  ផ្ទះ ទិញ លក់ អេត ចាយ  មួយ កន្លែង  នៅ ខាងកើត  បញ្ជរបង់ប្រាក់  ចោម ចៅ  ។
បច្ចុប្បន្ន យុវជន រូប នេះ  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក  កាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
-  យើង ផ្តល់ ជា ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ដែល កើតមាន ក្នុង រង្វង់ នៃ ស្ថាន ប្រព័ន្ឋ នៃ វិស័យ ការអាន សៀវភៅ  ដែល រួម បញ្ជូល  អ្នកនិពន្ឋ  គ្រឹស្ថាន បោះពុម្ភ  អ្នកអាន  និង  សៀវភៅ អាន ។
-  យើង ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកនិពន្ឋ  និង  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ភ  ដើម្បី ធ្វើ ការដាក់បង្ហាញ ស្នាដៃ សៀវភៅ របស់ ពួកគេ នៅលើ  កម្មវិធី របស់ យើង ។
-  យើង បាន និង កំពុង ដើរតួ ជា អ្នក ផ្តល់ឲ្យ  អ្នកអាន នូវ ឪកាស ក្នុង ការរកឃើញ នូវ សៀវភៅ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត  ឬ ចង់ អាន  ហើយ អាច មើល នូវ ការនែនាំ  ឬ ការបញ្ចេញមតិ លើ សៀវភៅ  និង  អាច ទិញ នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ  ។
-  យើង ក្លាយជា កម្លាំង ជំរុញ ចិត្ត ឲ្យ មាន ស្នាដៃ ថ្មី ៗ ជាច្រើន កើតឡើង  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក និពន្ឋ វ័យ ក្មេង ទទួល បទពិសោធ ន៏ លើ ទីផ្សារ ដោយ ចំណាយ ពេលវេលា តិច  និង  មិន ចំណាយ ថវិការ ។
-  យើង កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការកើតឡើង នូវ ទម្លាប់ អាន សៀវភៅ  ទាំង លើ ទំរង់ ក្រដាស់  និង  ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន ភាពងាយស្រួល  និង  មាន បទពិសោធ ន៏ ល្អ ជាង មុន ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្ដី ស្លាប់  និង ប្រពន្ធ រងរបួស ស្រាល ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ រវាង ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ទះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ចោមរោម មើល  និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន កាលពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  សព២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤០ នាទី ល្ងាច  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥៧  និង ១៥៨ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ប្លុង សង្កាត់ បាទី  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
Previous:  ឡិចស៊ីស RX330  បួង ចង្កូត ឡើង ឃឿន សួន ទ្រូងផ្លូវ  និង ហោះ បុក បង្គោល ភ្លើង ស្លាក ប៉ាណូ បាក់ រាប ដល់ ដី មួយ ដើម  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន ប្រាប់ កាសែត នគរវត្ត ថា  បុរស ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ ពៅ  ពេជ្រ សង្វា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  និង ប្រពន្ធ រងរបួស ស្រាល ឈ្មោះ  យ៉ាន  មាស ស្នេហ៍  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំឡី ខាងជើង  ឃុំ សំឡី  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ។  ចំណែក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា C125( ស៊េរី 2016) ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FH-0036 ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ ពៅ  ធារិទ្ធ ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ដែក  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់រទេះ  ឃុំ ពពែត  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1H_4722  ។
ក្រោយមក អ្នកភូមិ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ជួយ អន្តរាគមន៍  និង យក ភាគី រងគ្រោះ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ពន្លឺ បូព៌ា បាវិត  និង បាន វាស់វែង ព្រមទាំង ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  យឹម  សុថាន
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  C125( ស៊េរី 2016)  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FH-0036  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី កើត មក លិច មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ស្រាប់តែ ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ ពាក់ ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង 1H4722 ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ដួល ខ្ទាត រដូកករណែល ពេញ ផ្លូវ តែម្ដង  ។
Liverpool  និង  Man  Utd  បាន ត្រឹម ស្មើ  ខណៈ អ្នកចាំទី  De  Gea  ជួយ សង្រ្គោះ បាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ  (Video)  (18/10/2016  10:48:00)
ដោយឡែក លោក  Sir  Alex  Ferguson  គ្រូបង្វឹក និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លឹប  Manchester  United  បាន និយាយ ថា  ការប្រកួត រវាង ក្រុម របស់ លោក  នឹង Liverpool  គឺជា ការប្រកួត  រវាង ក្រុម បាល់  ទាត់ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។
២១១ -  គឺជា ចំនួន ប្រទេស ដែល បាន ទទួល ការផ្សាយ ពី  English  Premier  League  ដែល មាន ន័យ ថា ប្រទេស តែ  ២៧  ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន បាន ទស្សនា  រួមមាន  អាហ្គានីស្ថាន  ទូគមែនីស្ថាន  អុយក្រែន  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ។  ដោយឡែក តំបន់ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  ហ្វីជី  និង ម៉ាដាហ្គាស្កា បាន ទស្សនា នូវ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៃ ការប្រកួត នេះ ។
៤.៧ ពាន់ លាន -  គឺជា ចំនួន មនុស្ស ដែល បាន ទស្សនា ការប្រកួត របស់  English  Premier  League  ដែល  ៣.៩  ពាន់ លាន នាក់ ទស្សនា ពី គេហដ្ឋាន ។
៦៤៣  លាន -  គឺជា ចំនួន គេហដ្ឋាន ដែល ទទួល ការផ្សាយ នៃ  English  Premier  League  ដែល ស្មើរ នឹង ចំនួន  ៣.៧  ពាន់ លាន នាក់ នៃ អ្នកទស្សនា ។  ប្រិយមិត្ត  ៧៧៧,០០០  នាក់ ទៀត ទស្សនា នៅ ខាងក្រៅ គេហដ្ឋាន ។  ( អាស៊ី  ១.៣  ពាន់ លាន នាក់ ។  អាមេរិច ខាងត្បូង  និង កណ្តាល  ៨៧៩  លាន នាក់ ។  អ៊ឺរ៉ុប  ៧៦១  លាន នាក់ ។  អង់គ្លេស  ៦២៩  លាន នាក់ ។  អាមេរិច ខាងជើង  ១៤០  លាន នាក់ )៕
Sevilla  ការពារ ពាន  Europa  League  បាន ៣ សម័យកាល ជាប់ ៗ គ្នា  ក្រោយ ផ្តួល  Liverpool  ៣ - ១  (Video  Inside)  (19/05/2016  09:28:00)
កំពង់ធំៈ  មាន ករណី មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា មួយ បាន  កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន ស្វាយ ស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ខេម ប៉ុស្តិ៍  ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អេង  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច ប្រវែង ២ តឹក  ទៅ ចាក់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អៀម  ណូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  ត្រូវ ចំនួន ៣ កាបិត៖  ទ្រូង ខាងឆ្វេង ១ កាំបិត ,  ត្រូវ ពោះ ចំនួន ២ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ពេល បញ្ជួន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្ទោង  ។
ចំពោះ មូលហេតុ ពិតប្រាកដ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ។  ប្រភព ខ្លះ ថា  ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស វិកលចរិក  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា  បញ្ហា នេះ ទុកឲ្យ ជំនាញ ជា អ្នកសម្រេច តាម ច្បាប់  ។
ករណី ខាងលើ នេះ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ភ្លាម ៗ  និង ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ស្រុក ស្ទោង ចាត់ការ តាម នីតិវីធី  ៕
រតនគិរី៖ កម្លាំង នគរបាល នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ ការងារ  ខេត្ត រតនគិរី កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច ក្រុមហ៊ុន  ចំនួន ៣ ដែល ប្រើប្រាស់ ពលករ បរទេស  នៅ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី ។
យោង តាម របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៣ នោះ រួមមាន៖ ទី ១.  ក្រុមហ៊ុន ៧៤ មាន ពលករ បរទេស  ( ជនជាតិ វៀតណាម ) ចំនួន ១៥ នាក់  ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់  មាន គ្រប់គ្រាន់ .  ទី ២. សណ្ឋាគារ កាស៊ីណូ មិត្តភាព  មាន ពលករ បរទេស ៩ នាក់ ក្នុង នោះ ស្រី ៣ នាក់  ( ជនជាតិ ចិន ) ឯកសារ  ផ្លូវ ច្បាប់ កំពុង រៀបចំ  ស្នើសុំ និង បុគ្គលិក ខ្មែរ  ចំនួន ៩ នាក់ , និង ទី ៣ .- ក្រុមហ៊ុន មេស្កូហ្គោល មាន ពលករ បរទេស  ចំនួន ១៣ នាក់ ក្នុង នោះ ស្រី ១ នាក់  ( ជនជាតិ ឥណ្ឌា )  និង បុគ្គលិក ខ្មែរ ចំនួន  ១២៥ នាក់ ៕ ដោយ៖  ស្រី  សុផាន់ ណា
ហួស កំរិត ម៉ាស៊ីន ជាដើម ដើម្បី ចៀសវាង អំពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ អាច បណ្ដាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នេះ អ្នក គួរគប្បី អនុវត្ត
1. ផលិតផល មិន មាន គុណភាព ថ្ម ទូរសព្ទ ជា មូលហេតុ ចំបង នៃ ករណី គ្រោះថ្នាក់  ផ្សេង ៗ ដោយសារ ថ្ម  ទូរសព្ទ នៅលើ ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ច្រើន ផលិតផល ប៉ុន្តែ មិន មែន  សុទ្ធតែ របស់ មាន  គុណភាព ទាំងអស់  នោះ ទេ អាច និយាយ បាន ថា ជា  របស់  ក្លែង  ក្លាយ  ដែល គ្មាន គុណភាព នៅពេល  លោក អ្នក ជាវ យក ទៅ  ប្រើប្រាស់  ដោយសារ ការ  ផលិត គ្មាន គុណភាព ស្ដង់ដារ ពី  ក្រុមហ៊ុន  អាច មាន ការកើនឡើង នូវ កំដៅ បណ្ដាលអោយ ផ្ទុះ បាន ។  ដូច ច្នេះ គួរ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ពិត ដែល មាន ស្តង់ដារ ពិតប្រាកដ  ធានា នូវ គុណភាព ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង  និង  សុវត្ថិភាព ។
2. ការរក្សាទុក ទូរសព្ទ ក្នុង ស្ថានភាពត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ថែរក្សា  និង  ការពារ ទូរសព្ទ ដៃ របស់ លោក អ្នក  អោយ បាន  ត្រឹមត្រូវ  អ្នក គួរ ទុក  ដាក់ ទូរសព្ទ ដៃ  នៅ កន្លែង ស្ងួត គ្មាន សំណើម និង  កន្លែង ដែល មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល  គ្រប់គ្រាន់ ជាពិសេស ទូរសព្ទ ដៃ  Smart  Phone  តែម្ដង ។  ព្រោះ ទូរសព្ទ ដៃ  Smart  Phone  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ផលិត មក មាន ថាមពល ថ្ម ខ្លាំង មិន ក្រោម  1000mAh  ឡើយ ដូច ច្នេះ អ្នក គួរ  ចៀស  វាង ការប្រើប្រាស់  ទូរសព្ទ ដៃ ក្នុង អំឡុង ពេល សាក ថ្ម  ព្រោះ វា អាច បណ្ដាលអោយ  មាន ការកើនឡើង នូវ កំដៅ របស់ ម៉ាស៊ីន  និង  ថ្ម ក្នុង អំឡុង ពេល តែ មួយ  ធ្វើអោយ  ទូរសព្ទ  របស់ អ្នក ខូច  ឬ  ផ្ទុះ បាន ។ ជាពិសេស កុំ សាក ថ្ម ទុកចោល នៅ  ពេល យប់ រហូត ទល់ ភ្លឺ ។
3. ស្ថានភាព ទូរសព្ទ ត្រូវបាន ធ្លាក់ ចូល ទឹក  ឬ  សំណើម  តើ នៅពេល ទូរសព្ទ ដៃ របស់ អ្នក ត្រូវបាន  ធ្លាក់ ចូល  ទឹក អ្នក នឹង យក វា ទៅ កប់ ក្នុង អង្ករ ដើម្បី អោយ ស្ងួត ឬ ? នេះ ជា វិធី មួយ ដែល ពេញ  និយម ត ៗ  គ្នា តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ករណី ដែល ត្រូវ សំណើម បន្តិចបន្តួច ដោយសារ ត្រូវ ភ្លៀង ជាដើម ។ ប៉ុន្តែ វា  មិន មែន ជា  វិធីសាស្រ្ត ដែល  ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ព្រោះ ឧបករ ណ៏ អេឡិចត្រូនិច ទាំងអស់ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  សៀគ្វី  ជាច្រើន រួមបញ្ចូល  គ្នា ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា ម៉ាស៊ីន ដំនើរការ បាន យ៉ាង រលូន  ប៉ុន្តែ ប្រសិន  ជា ផ្នែក ណា  មួយ នៃ  ម៉ាស៊ីន បាន  ជ្រាប  ចូល នូវ សំណើម ទឹក ឬ  កំណក់ ញើស ពី  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ដោយ មិន  អាច មើល មិន  ឃើញ ពី  ផ្នែក ខាងក្រៅ មក  បាន សៀគ្វី ណាមួយ  របស់ ទូរសព្ទ ត្រូវបាន ច្រេះ ក្នុង រយៈ ដ៏ ខ្លី  បណ្ដាលអោយ  ម៉ាស៊ីន លែង ដំនើរការ  ឬ  រអាក់រអួល
និង  ប្រើ ឆាប់ ឡើង កំដៅ  ព្រមទាំង អាច បង្កអោយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក បាន ដំណោះស្រាយ  ល្អ បំផុត សូម  ប្រញាប់ យក  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ទៅកាន់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេវាកម្ម ជួសជុល នៅពេល ជ្រាប ចូល នូវ សំណើម ។
4. កុំ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ហួស កំរិត  និង  ពេល ឡើង កំដៅ  ទូរសព្ទ ដៃ សព្វ ថ្ងៃ មាន ច្រើន ប្រភេទ ដែល មិន អាច រៀបរាប់ អស់ ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ហួស កំរិត
គឺជា ប្រភេទ  Smart  Phone ដោយសារ មាន មុខងារ  និង ការកំសាន្ត ជាច្រើន ព្រមទាំង មាន អិន ធើណេត  ល្បឿន  លឿន ផង នោះ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ត្រូវ មាន កំរិត នៃ ការប្រើ របស់ វា ផងដែរ ។  ក្នុង អំឡុង  ពេល លោក  អ្នក កំពុង  ប្រើប្រាស់ អិនធើណេត  ឬ  លេង ហ្គេម កំលាំង  Processor  របស់ ម៉ាស៊ីន  បាន ស្រូប  យក នូ  វ ថាមពល ថ្ម  យ៉ាង ខ្លាំង  រួមផ្សំ ជាមួយ ការប្រើ លើស កំរិត ទូរសព្ទ នឹង មាន ការកើនឡើង នូវ កំដៅ ខ្លាំង បំផុត  អាច បណ្ដាល  អោយ ផ្ទុះ ថ្ម  ឬ  ឆេះ ម៉ាស៊ីន តែម្ដង ។  ចូល កុំ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ រយៈពេល យូរ  លើស កំរិត ដើម្បី  ចៀសវាង  នូវ គ្រោះថ្នាក់  ឬ  ខូចខាត ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ។
5. ការប៉ះទង្គិច  ឬ  ដំនើរការ ខុស ប្រក្រតី  ការថែមរក្សា ទូរសព្ទ ដៃ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ អាច ធ្វើអោយ ការប្រើប្រាស់ បាន រយៈពេល យូរអង្វង  និង  សន្សំ សំចៃ  ការចំណាយ ដូច ច្នេះ ចូល ចៀសវាង ការធ្លាក់  ឬ  ប៉ះទង្គិច វត្ថុធាតុ រឹង  ព្រោះ វា អាច បណ្ដាល  អោយ  ប៉ះពាល់ ដល់  ម៉ាស៊ីន របស់ ទូរសព្ទ ដំនើរការ ខុស ប្រក្រតី ដូចជា :  មិន ដំនើរការ  Touch  Screen  ឬ  រអាក់រអួល  មិន លឺ សម្លេង  មិន មាន សេវា  មិន ចេញ រូបភាព ជាដើម ។ ក្នុង ករណី ការប្រើប្រាស់ កើន កំដៅ  ឬ  អស់ ថ្ម លឿន  ជាង មុន ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ សូម ទាក់ទង ផ្នែក សេវាកម្ម ជំនាញ ជួសជុល ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រាល់ ម៉ោង កំណត់ មួយ  BOSS  ស្តេច ខ្លាស នឹង កើតឡើង នៅ ទីតាំង ថេរ មួយ ។  Boss  នេះ ស្ថិត នៅតែ ៣០ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅ ពេល ដែរ  Boss  ស្តេច ខ្លា ត្រូវបាន ប្រហារ  នៅ ជុំវិញ  Boss  ស្តេច ខ្លា នោះ នឹង មាន ធ្លាក់ ហិបចំនួន  ២០០  ដែល មាន ឈ្នោះ ថា  [Tiger  King  Treasure  Box] ។
ហិប ស្ថិត នៅតែ  ៥  នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តួអង្គ នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន  Level  យ៉ាងតិច  70  និង បាន ចូល បក្ស រួច  ហើយ អ្នក ត្រូវ ប្តូរ  PK  ណាមួយ  ទើប អាច រើស យក  [Tiger  King  Treasure  Box]  ទាំងនេះ បាន ។
បញ្ជា ក់៖  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ តួអ្គង នីមួយ ៗ អាច បើក  [Tiger  King  Treasure  Box]  បាន ត្រឹមតែ  100  ហិប ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
របៀប ទី  ២  ៖  ការរើស ដោយ ប្រើប្រាស់  Tiger  King  Silver  Key  ដែល មាន លក់ នៅក្នុង  Imperial  Street  (Big  Bag  of  White  Tiger  King  Silver  Key  =  49  Jp  )
ដើម្បី ធ្វើ ការបើក  [Tiger  King  Treasure]  បាន អ្នក ត្រូវ មាន  Tiger  King  Golden  Key  ដែល មាន លក់ នៅ  Imperial  Street  (Big  Bag  of  White  Tiger  King  Golden  Key  =  99Jp  )
បញ្ជា ក់៖  តួអង្គ នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន  Level  យ៉ាងតិច  70  និង បាន ចូល បក្ស រួច  ទើប អាច រើស យក  [Tiger  King  Treasure]  ទាំងនេះ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ក្រុមការងារ រៀបចំ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ វិស័យ នយោបាយ និង សន្តិសុខ  បាន ជ្រើសរើស ប្រធានបទ ចំនួន ៣  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី ២៧
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន រៀបចំឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង មន្ត្រី នៃ លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ  APPF ។
ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន ក្រុមការងារ រៀបចំ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ វិស័យ នយោបាយ  និង សន្តិសុខ នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី ២៧  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធានបទ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដែល សភា កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  នៃ ខេត្ត  សៀមរាប  នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ដល់ សមាជិក  សមាជិកា នៃ កិច្ចប្រជុំ ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  គឺ តែង ចង់ឲ្យ  កិច្ចប្រជុំ មាន ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  ហើយ នៅ ចុងបញ្ចប់  ទទួលបាន នូវ សេចក្ដីប្រកាស រួម ។  ដូច្នេះ ការជ្រើសរើស នូវ ប្រធានបទ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  គឺ ត្រូវតែ បម្រើ នូវ សេចក្ដីត្រូវការ  និង ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក APPF ទាំងអស់  នោះ ទើប ដំណើរការ នៃ កិច្ចប្រជុំ មាន ការចូលរួម ចែក  រំលែក បទពិសោធន៍ ពី បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក បាន ផុល ផុស  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
មាន ប្រធានបទ ចំនួន ៣  ក្នុង ចំណោម ប្រធានបទ ៤  ដែល ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ  ត្រូវបាន កិច្ចប្រជុំ នា ឱកាស នេះ  សម្រេច ជ្រើសរើស យក ដាក់ ជូន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិនិត្យ ពិចារណា  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ជា សមាជិក គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPF) ។
ប្រធានបទ ទាំង បី នោះ មាន៖  ១ - ការកសាង ទំនុកចិត្ត  ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។  ២ - ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន នៅក្នុង តំបន់ ។  ៣ - ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ សភា  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ប្រកបដោយ ការទទួល  ខុសត្រូវ  ដើម្បី វឌ្ឍនភាពសង្គម ។
ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សមាជិក  សមាជិកា នៃ អង្គប្រជុំ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម មតិ យោបល់  ក្នុង ការសម្រេច  ជ្រើសរើស នូវ ប្រធានបទ ទាំង បី ខាងលើ ។  ឯកឧត្ដម បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមការងារ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ APPF  សូម បន្ត សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រៀបចំ ឯកសារ  ពាក់ព័ន្ធ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ជា ជំនួយ ស្មារតី  ទុក ជូន ប្រតិភូ ដែល ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ APPF  លើក ទី ២៧  នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក កង  វង  ចៅសង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  បាន ប្រាប់  ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ មើលឃើញ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ខណៈ ផ្លូវ ខាងលើ មាន ជង្ហុក ធំ ៗ  ពេល ភ្លៀង មក ម្តង ៗ  គ្មាន ប្រព័ន្ធ លូ ដើម្បី បង្ហូរ ទឹក ចេញ  ដក់ ទឹក ផ្លូវ  ធ្វើដំណើរ មិន រួច  ទើប លោក សុខចិត្ត ចំណាយ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដាក់ គ្រឿងចក្រ មក កាយ ប្រព័ន្ធ លូ ដើម្បី បង្ហូរ ទឹក ចេញ ជៀសវាង ជន់ លិច  ។
លោក  កង  វង  បាន បន្ត ទៀត ថា  ផ្លូវ លំ ខាង នេះ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  លោក នឹង គំរោង ចាក់ បេតុង បន្ត ទៀត  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ងាយស្រួល ពេល ធ្វើដំណើរ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
លោក  បាន បន្ត ថា  ការកាយ ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ខាងលើ នេះ  មាន ប្រវែង ប្រមាណ ៤៥០ ម៉ែត្រ  ដោយ ចន្លោះ  ខ្លះ គាត់ ទិញ លូ ដាក់  និង ខ្លះ ទៀត  ដែល នៅ ចំ ខាងមុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទុកឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកទិញ ដាក់ ខ្លួនឯង ។
Next:  ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ថៅកែ ទឹក សុទ្ធ  ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស កាលពី ៣ ខែ មុន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  និង  បង្ហាញ មុខ នៅ ពេល នេះ
លោក កង  វង  ចៅសង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ដាក់ គ្រឿងចក្រ  កាយ ផ្លូវ ប្រវែង ៤៥០ ម៉ែត្រ ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ធ្លាប់ តែ ជន់ លិច  ធ្វើដំណើរ មិន រួច  ខណៈ ភ្លៀង មក ម្តង ៗ  ពេលនេះ  ត្រូវបាន លោក ចៅសង្កាត់ ដាក់ គ្រឿងចក្រ  ដើម្បី កាយ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ចេញ  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ  ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៥  »  សកម្មភាព  »  កិច្ចប្រជុំ  APPF  ឆ្នាំ ២០១៩  អាច ជ្រើសយក មូលបទ  “ ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សភា  ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ”
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៃ ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក ខ្លឹមសារ រួម  សម្រាប់ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការបទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម  ការងារ ទទួលបន្ទុក ខ្លឹមសារ រួម នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧  APPF  បាន ឯកភាព ជ្រើសយក មូលបទ ថា  “ ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សភា  ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ”  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧  APPF  ដែល សភា កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ។  កិច្ចប្រជុំ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី និម្មិត សញ្ញា នៃ  កិច្ចប្រជុំ (LOGO)  កាលបរិច្ឆេទ  និង កម្មវិធី ជាដើម ។
សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  កិច្ចប្រជុំ ប្រចំា ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  (APPF)  នៅ ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ទឹកដី អង្គរ  ហើយ មូលបទ នៃ កិច្ចប្រជុំ នោះ  ទំនងជា អាច ជ្រើសរើស យក មូលបទ  “ ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សភា  ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ” ។
ការជ្រើសរើស មូលបទ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការពិភាក្សា គ្នា ចេញពី មូលបទ ចំនួន ៨  ដែល ក្រុមការងារ បាន ស្រាវជ្រាវ  និង បាន ដាក់ លើ តុ  ជជែកគ្នា ។  មូលបទ ដែល ជ្រើសរើស បាន នេះ  នឹង ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្រេច បន្ត ទៀត ។
សូម ជម្រាប ថា  វេទិកាស ភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  “The  Asia  Pacific  Parliamentary  Forum”  បាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ នៃ វេទិកា ស ភា នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  បច្ចុប្បន្ន  APPF  មាន សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន ២៧ ប្រទេស ។
ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ  APPF  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នោះ  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  សភា កម្ពុជា មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ត្រូវ អនុវត្ត  ក្នុង នោះ ការជ្រើសរើស មូលបទ ធំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  ការជ្រើសរើស ប្រធានបទ នីមួយ ៗ សម្រាប់ វិស័យ នានា  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រជុំ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចំា ឆ្នាំ  នោះ  មាន ដូចជា  ១ /  នយោបាយ - សន្តិសុខ  ២ / សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម  ៣ / កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  ៤ /  អំពី ការងារ  APPF អម ដោយ សេចក្តីប្រកាស  និង ៥ /  ការងារ ស្រ្តី ។  សភា កម្ពុជា នឹង ត្រៀម រៀបចំ ពិធី ទទួល តំណែង ជា ប្រធាន  APPF ផ្លូវការ  ពី ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ផងដែរ ៕
—  $  15.05  —  $  14.26  —  $  12.67  —  $  0.02  —
—  $  14.30  —  $  13.55  —  $  12.04  —  $  0.02  —
Decrease  to  Net  Asset  Value
18,561,059  19,489,112  5.00%  20,417,165  10.00%  22,273,271  20.00%  22,273,271  20.00%
185,611  185,611  —  185,611  —  185,611  —  185,611  —
1.00%  0.95%  (4.76)%  0.91%  (9.09)%  0.83%  (16.67)%  0.83%  (16.67)%
—  $  (7,336)  —  $  (26,049)  —  $  (93,714)  —  $  (465,554)  —
$  15.05  $  15.01  —  $  14.91  —  $  14.55  —  $  12.54  —
—  —  (0.26)%  (0.93)%  (3.35)%  (16.67)%
$  15.05  $  15.05  —  $  15.05  —  $  15.05  —  $  15.05  —
—  $  (0.04)  —  $  (0.14)  —  $  (0.50)  —  $  (2.50)  —
Dilution/Accretion  to  Participating  Stockholder
1.00%  0.05%  —  0.09%  —  0.17%  —
Offering  Price
Decrease  to  Net  Asset  Value
$  2,793,439  $  139,305  —  $  276,739  —  $  539,945  —
$  2,793,439  $  139,672  —  $  264,642  —  $  470,474  —
$  15.05  $  15.01  —  $  14.91  —  $  14.55  —
—  —  (0.26)%  4.57%  14.77%
Dilution/Accretion  to  a  New  Investor
$  15.05  $  15.05  —  $  14.26  —  $  12.67  —
18,561,059  19,489,112  5.00%  20,417,165  10.00%  22,273,271  20.00%
185,611  9,281  —  18,561  —  37,122  —
ទិស ដៅៈ  ពង្រឹង ការយល់ដឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី ការផលប៉ះពាល់ នៃ បំពុល បរិស្ថាន និង ការបំរែ បំប្រួល  អាសធាតុ តាម ពុទ្ធ ឪវាទ និង ផលប៉ះពាល់ សកល ក្នុង ការបន្សាំ និង ចូលរួម ការពារ បរិស្ថាប័ន ។
ប្រភេទ សេវាៈ  អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ចែករំលែក ពត៌មាន  ធ្វើជា គម្រូ ពី របៀប គ្រប់គ្រង កាកសំណល់  ការសំអាត បរិស្ថាន  ការដាំ ដើមឈើ  របៀប បន្សាំ នឹង អាកាសធាតុ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់៖  ការរៀបចំ នយោបាយ សន្តិសុខ  និង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ឈរ លើ គោលការណ៍  នៃ ការរក្សា ផលប្រយោជន៍  ប្រជាជន ជា អទិភាព  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ នយោបាយ សន្តិសុខ  និង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ឈរ លើ គោលការណ៍  នៃ ការរក្សា ផលប្រយោជន៍  ប្រជាជន ជា អទិភាព  ។
ការលើកឡើង របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  “ តួនាទី របស់ កងទ័ព  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ដល់ ការថែរក្សា សន្តិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ជាពិសេស  ក្នុង គ្រា ដែល ប្រទេសជាតិ ប្រឈម ជាមួយ គ្រោះ មហន្តរាយ ផ្សេង ៗ ” ។
បើ តាម សម្តេច ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយៈ សន្តិភាព  កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព អភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ធ្វើឱ្យ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង សំបូរ សប្បាយ ខ្លាំង ឡើង ។  ពួកគាត់ រស់ នៅ ដោយ  គ្មាន ការភ័យខ្លាច  មាន អាហារ ទទួលទាន គ្រប់គ្រាន់  មាន ជម្រក ស្នាក់ នៅ សមរម្យ  មាន ឱកាស ទទួលបាន ការអប់រំ  មាន សិទ្ធិ ប្រតិបត្តិ ជំនឿ សាសនា  មាន លទ្ធភាព ចូលរួម សកម្មភាព  សង្គម ផ្សេង ៗ  និង អាច ធ្វើដំណើរកំសាន្ត  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ នានា  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ៕
ក្រសួង ២ សម្រេច  កែពាក្យ សាលក្រម  មក សេចក្តីសម្រេច  និង ឃ្លា  និង នៅ តុលាការ ខេត្ត  ឬ ក្រុង សាមី ១ ច្បាប់  ជំនួស ឃ្លា  និង នៅ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ ១ ច្បាប់  -  DAP  News
ក្រសួង ២ សម្រេច  កែពាក្យ សាលក្រម  មក សេចក្តីសម្រេច  និង ឃ្លា  និង នៅ តុលាការ ខេត្ត  ឬ ក្រុង សាមី ១ ច្បាប់  ជំនួស ឃ្លា  និង នៅ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ ១ ច្បាប់
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន សហការ គ្នា សម្រេច កែពាក្យ “ សាលក្រម ”  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ត្រេទី ៧  នៃ មាត្រា ៩ ទៅជា  “ សេចក្តីសម្រេច ”វិញ  និង លុបចោល ឃ្លា  “ និង នៅ តុលាការ ខេត្ត  ឬ ក្រុង សាមី  ០១ ច្បាប់ ”  នៅក្នុង ត្រេទី ៩  នៃ មាត្រា ៩  ដោយ ជំនួស ឃ្លា  “ និង នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ០១ ច្បាប់ ”  វិញ ។
ក្នុង នោះ ក៏ លុប ឃ្លា  “ ឬ នៅ តុលាការ ខេត្ត  ក្រុង សាមី ”  នៃ ក ថា ខណ្ឌ ទី ១  នៃ មាត្រា  ៥២  និង លុបចោល ក ថា ខណ្ឌ ទី ៣  នៃ មាត្រា ៥២ ។
នេះ បើ យោង តាម អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ៩  និង មាត្រា ៥២  នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ ១០៣  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០០  ស្តីពី អត្រានុកូលដ្ឋាន  ដែល ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា  រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ៕
ហ្វូង អ្នកក្លាហាន មក ពី គ្រប់ បក្ស គ្រប់ តំបន់ បោល សេះ សំរុក ឡើង លើ កំពូល ភ្នំ ហួរ សាន  ព្រោះតែ គោលបំណង ដូចគ្នា តែ មួយ គត់ គឺ ដើម្បី ដណ្តើមយក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ក្នុង ពិភព គុន  និង កំណប់ ជាច្រើន ពី អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ ទីនោះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក គុន និយម ជាច្រើន ទុក គុណធម៍ ដោយឡែក  ស្រវ៉ា ចាប់ យក អារុធ រៀង ៗ ខ្លួន ឡើង ប្រយុទ្ធ គ្នា គ្មាន ត្រាប្រណី ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ជម្រុះ រក កីឡាករ  កីឡាការិនី ដែល មាន ទេពកោសល្យ ល្អ អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ថ្ងៃ សម្រាប់ ដាក់ ចូល ជា ជម្រើសជាតិ កន្លងមក នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា វាយ កូនបាល កម្ពុជា  បាន សម្លឹង ឃើញ អត្តពលិក ២ - ៣ នាក់ ដែល ល ល្អ បំផុស  និង មាន សមត្ថភាព ល្អ ជាច្រើន ទៀត ដែល ចេញ ពី ក្លិប វាយ កូន បាល់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ។
អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ វាយ កូន បាល់ កម្ពុជា លោក  ទេព  រិទ្ធី វិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ នេះ ថា  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ នេះ  សហព័ន្ធ បាន សម្លឹក ឃើញ មាន  ២ - ៣ នាក់  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ហើយ អាចនឹង ក្លាយជា ធនធាន ថ្មី  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ដែល ចូលរួម ទាំងអស់ គឺ  សៀមរាប មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ជាង គេ  ព្រោះ ទីនោះ មាន គ្រូ ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ បាន បង្រៀន ដល់ គ្រូ ៗ ខ្មែរ បន្ថែម ទៀត ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ របស់ គេ ល្អ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ការប្រកួត ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ សង្កេតឃើញ ថា  ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន ល្អ ខណៈ សមត្ថភាព កីឡាករ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត  ចំណែកឯ សមត្ថភាព កីឡាករ វាយ កូន បាល់ ជម្រើសជាតិ  ឡុង  សំនៀង  វិញ បាន លេចធ្លោ ជាង គេ សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា ជា លើក ទី ២ ឆ្នាំ នេះ បន្ទាប់ពី រូប គេ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ៣ ម្នាក់ឯង ។
ជាមួយនឹង មេដាយ មាស ៣ របស់  ឡុង  សំនៀង  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង ជួយ ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ គ្រង ជើងឯក នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយ រួមមាន មេដាយ មាស ៣  និង សំរឹទ្ធ ១ ។  ចំណែក ក្រុម អត្តពលិក ខេត្ត កោះកុង បាន ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្រោយ ឈ្នះ មេដាយ មាស ២  និង សំរឹទ្ធ ១  រីឯ អត្តពលិក រាជធានី ភ្នំពេញ ឈរ លេខ ៣ ក្រោយ ដណ្តើម បាន មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ៥  ខណៈ ខេត្ត សៀមរាប  និង កែប ឈរ លេខរៀង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយ ដណ្តើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ២  និង សំរឹទ្ធ ១ ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
បរទេស :  កីឡាករ ខ្សែ ការពារ ស្លាប  ឆ្វេង  Luke  Shaw  ដែល បាន ទទួលរងរបួស  ដ៏ អាក្រក់ មួយ ក្នុង ការប្រកួត  ចាញ់ ទៅនឹង  អេស្បាញ កាលពី ចុង
ម៉ូស្គូ៖  ទិន្នន័យ ប្តូរ ប្រាក់ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រាក់ រូបល  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន កើន លើស  ៧០ រូបល  ក្នុង មួយ ដុល្លារ  អាមេរិក  នៅលើ ផ្សារ ហ៊ុន ក្រុង ម៉ូស្គូ កាលពី ថ្ងៃច  ន្ទ ជា លើក ដំបូង
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ អង្គការ  KOICA  សិក្សា លទ្ធភាព នៃ ការកំណត់ តំបន់  កំពង់ផែ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ កំពង់ផែ ពី  ភ្នំពេញ  ដល់  ក្រចេះ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ជួប  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណ: ប្រតិភូ មក ពី ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  ផ្តោត លើ ការសិក្សា លទ្ធភាព  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ផ្លូវ ទឹក  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ភ័ស្តុភារកម្ម កំពង់ផែ  ការអភិវឌ្ឍ កំពង់ផែ ទន្លេ  ការកំណត់ តំបន់ កំពង់ផែ  និង  ជំនួយ បច្ចេកទេស  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បង្កើន ការដឹកជញ្ជូន ផលិតផល កសិកម្ម  និង ទំនិញ នាំចូល ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  ការសាងសង់ ផែ បណ្តែត ទឹក នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន កសិផល  ផលិតផល នានា  និង ជល ផល  កាន់ បន្ថយ ចំណាយ  និង ពេលវេលា បាន កាន់តែ ច្រើន ៕
គណ: ប្រតិភូ នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ អំពី បញ្ហា នានា  និង សំណើ  ដែល បាន លើកឡើង  ហើយ បាន សន្យា ពិភាក្សា លម្អិត បន្ថែម ទៀត លើ បញ្ហា  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ទាំង នេះ ជាមួយ ក្រសួង ។
ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ពី តម្រូវការ កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស លើ ការងារ ទាក់ទង នឹង សមុទ្រ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី កូរ៉េ  ផ្តល់ អ្នកជំនាញ រយ: ពេល យូរ ទាក់ទង នឹង ការធ្វើឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ  និង បទបញ្ញត្តិ ច្បាប់  ស្តីពី អ៊ីដ្រូក ក្រាហ្វិក (Hydrographic)  និង សេវា មហាសមុទ្រ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន និង កំពុង សាងសង់ ផែ បណ្តែត ទឹក  តាម បណ្តា ខេត្ត - ក្រុង  ជាប់ ផ្លូវ ទឹក ទាំងអស់ ។
ទឹកស៊ីអ៊ីវ សូដ្យូម ទាបៈ  អំបិល ដើរ តួរ ជា ធាតុ សំខាន់ ក្នុង ការផលិត ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ដោយសារ អំបិល វា ជា ភ្នាក់ងារ រារាំង ការបង្ករ មីក្រូ បាក់តេរី ។  ទឹកស៊ីអ៊ីវ សូដ្យូម ទាប  គឺជា ការប្រើ  អាស៊ីត  អ៊ីដ្រូឡាយ ដែល គេ ចំរាញ់ ចេញ ពី បន្លែ ក្នុង ការរំលាយ ឲ្យ គ្រាប់ សណ្តែក សៀង ឆាប់រលាយ ផុត  គឺ មិន ប្រើ ការបណ្តុះ បាក់តេរី ទេ  ពោលគឺ គេ ប្រើ អំបិល តិច បំផុត  ( អំបិល ដើេរតួរ សំខាន់ ) ៕
អ្នកស្រី  អូលីវ វា  អ៊េននុស  (Olivio  Enos)  អ្នកវិភាគ ផ្នែក គោលនយោបាយ របស់ អង្គការ កេរ ដំណែល ពិភពលោក  (Heritage  Foundation)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋធានី  Washington  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  តាំង  សារ៉ាដា  ទូរទស្សន៍ អាស៊ី សេរី  ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកវិភាគ អំពី គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតុន  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បង្កើត ក្រុម ទំនាក់ទំនង  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស បារាំង  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អង់គ្លេស  ជប៉ុន  និង អូស្រ្តាលី ជាដើម  ដើម្បី កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ មួយ ក្នុង ការស្វែងរក យុទ្ធសាស្រ្ត អូសទាញ កម្ពុជា មក រក គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។  អ្នកវិភាគ រូប នេះ  អះអាង ថា  ប្រសិនបើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មិន ព្រម ស្តារ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្តា ប្រទេស លោក សេរី ផ្សេង ទៀត គួរ ប្រើ វិធានការ ក្តៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា តែម្តង ។
សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទ សំភាសន៍ របស់ លោក  តាំង  សារ៉ាដា  ជាមួយ អ្នកស្រី  អូលីវ វា  អ៊េននុស  (Olivio  Enos)  អ្នកវិភាគ ផ្នែក គោលនយោបាយ របស់ អង្គការ កេរ្តិ៍ដំណែល ពិភពលោក  (Heritage  Foundation)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  មាន សេចក្តីដូចតទៅ៖
អូលីវ វា៖  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា  តាំងពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  មក  លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន បំណង ធ្វើ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ  យើង បាន ឃើញ ឧបសគ្គ នេះ ហើយ  គឺ កម្ពុជា ជា ប្រទេស  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស តែ មួយ ។  នេះ គឺជា ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ  ប៉ុន្តែ គួរតែ ដាក់ ឈ្មោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុម យោធា របស់ គាត់ ឲ្យ ចំ ៗ  តែម្តង ។
សារ៉ា ដា៖  ដូច ដែល លោកស្រី បាន ឃ្លាំមើលឃើញ ស្រាប់ ហើយ  អំពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត កម្ពុជា  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នោះ  បាន បញ្ចប់ ទៅ ហើយ ។  តើ លោកស្រី យល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប គួរ ធ្វើ អ្វី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង លទ្ធផល ឆ្នោត នេះ ?
សារ៉ា ដា៖  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទើប អនុម័ត ច្បាប់ លេខ  ៥៧៥៤  អំពី ប្រជាធិបតេយ្យ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កម្ពុជា រួចហើយ  ដែល ច្បាប់ នេះ មាន  ឥទ្ធិពល ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ប្រធាន គណកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស របស់ សភា តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  អេដ  រ៉យ  (Ed  Royce)  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ លោក  ហ៊ុន  សែន  កូន ៗ  របស់ គាត់  និង មន្រ្តី របស់ គាត់ ជាច្រើន រូប ថែម ទៀត  តើ វិធានការ នេះ គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ទេ ?
អូលីវ វា៖  ការទាមទារ របស់ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន នីតិ  ប្រតិបត្តិ ទទួលខុសត្រូវ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការចាត់ វិធានការបន្ថែម  ករណី កម្ពុជា តែងតែ ល្អ ជានិច្ច ។  ខ្ញុំ យល់ ថា ច្បាប់ ដែល បាន អនុម័ត  នៅ រដ្ឋសភា រួច ប្រៀប ដូចជា ការសន្យា មុះមុត អ៊ីចឹង ដែរ ។  បញ្ហា នេះ  យើង ត្រូវ រង់ចាំ មើល បន្តិច  ថា តើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ នឹង ត្រូវ អនុម័ត  នៅ ព្រឹទ្ធសភា ដែរ ឬ ទេ ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ  និយាយ ឲ្យ ចំ  ទៅ ខ្ញុំ មាន ការពេញចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅលើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ដូច លោក បាន ឃើញ ស្រាប់ ហើយ  ចាប់តាំងពី មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មក  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម ថ្កោល ទោស លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាបន្ត  បន្ទាប់ ។  យើង មាន ការបន្ថែម ការដាក់ សម្ពាធ ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ  ដូចជា ការបង្កក ទ្រព្យ  សម្បត្តិ  និង បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា ។  ហើយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ នេះ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រើ ច្បាប់ ក្លូបបល មែក នីត ស្គី  ទៅលើ មន្រ្តី របប ក្រុង ភ្នំពេញ ថែម ទៀត ។  ខ្ញុំ យល់ ថា នេះ ជា ចំនុច វិជ្ជមាន ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ ដល់ កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ខ្ញុំ យល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ កោះ ប្រជុំ ជាបន្ទាន់ មួយ ក្នុង ការបង្កើត ក្រុម ទំនាក់  ទំនង សំរាប់ កិច្ចការ កម្ពុជា  ដែល មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ជា ម្ចាស់ ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។
សារ៉ា ដា៖  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា កាល  ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  មក សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការសោក  ស្តាយ ចំពោះ  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង  បន្ថែម ការបិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  តើ លោកស្រី  យល់ ថា លិខិត ពី សេតវិមាន នេះ  មាន ឥទ្ធិពល ដែរ ទេ ?
អូលីវ វា៖  ខ្ញុំ គិត ថា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មាន  ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ល្អ មែនទែន ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា មិន សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  នោះ ។  ហើយ ចំនុច ដែល មាន ការលើកចិត្ត ដល់ ក្រុម អ្នកនិយម  ប្រជាធិបតេយ្យ ថែម ទៀត នោះ  គឺ ការសន្យា របស់ អាមេរិក ក្នុង ការបន្ថែម  ការបិទ ទិដ្ឋាការ  ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ជំនឿ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក តទៅទៀត  លុះត្រាតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
អូលីវ វា៖  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើ ១០០ %  ។  បញ្ហា នេះ  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក តែងតែ ទាមទារ តាមរយៈ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ប្រាកដ ណាស់ ប្រសិនបើ មាន ការដោះលែង  លោក កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ ជាច្រើន ទៀត មែន  នោះ ទណ្ឌកម្ម មួយ  ចំនួន អាចនឹង លើកលែង ដែរ  ប៉ុន្តែ អាមេរិក មិន ភ្លេច  អំពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា ការបោះឆ្នោត  ដ៏ អាមាស់ នៅ កម្ពុជា  កន្លងមក នេះ នឹង ប៉ះទង្គិច  ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា  និង អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា រាល់ ជំនួយ របស់ អាមេរិក  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ យោធា ជាមួយ កម្ពុជា  គួរ មាន ការស៊ើរើ ឡើងវិញ  ដោយសារ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន គោរព មូលដ្ឋាន ក្នុង ការថែរក្សា សេរីភាព  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជូន ពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
សារ៉ា ដា៖  បើ ទោះបីជា មាន ការដាក់ សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ក៏ដោយ  ក៏ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង ប្រកាស មិន ខ្វល់ អំពី ដាក់ សម្ពាធ ទាំង នេះ ដែរ  ដោយសារ របប លោក មាន ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ពី ប្រទេស ចិន  រុស្សី  និង វៀតណាម ជាដើម ។  តើ លោកស្រី យល់ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ទ្រាំ បាន ប៉ុណ្ណា ដែរ ក្នុង កាល ទេសៈ បែប នេះ  ហ្នឹង បាទ ?
អូលីវ វា៖  ខ្ញុំ ធ្លាប់ សរសេរ អំពី បញ្ហា នេះ កាលពី មុន  គឺ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជប៉ុន  អង់គ្លេស  បារាំង  និង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ហើយ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ដាក់ សម្ពាធ ដល់  កម្ពុជា ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការស្តារ លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ដែរ ។
សារ៉ា ដា៖  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ ជាច្រើន ទៀត ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  តើ លោកស្រី យល់ ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង បន្ថយ ការដាក់ សម្ពាធ  របស់ ខ្លួន មក លើ កម្ពុជា  ហើយ ឈប់ ខ្វល់ អំពី ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល  គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នោះ ដែរ ទេស ?
អូលីវ វា៖  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ គិត ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បិទ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  គឺជា វិធានការ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការបញ្ជូន សញ្ញា ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ ទៅដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  របប លោក នឹង ជួប ផលលំបាក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ មិន ព្រម ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ទេ នោះ ។  ប៉ុន្តែ ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ម្តង  ហើយ ម្តង ទៀត អញ្ចឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ សហការ ជាមួយ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដ៏ទៃ ទៀត តាមរយៈ ការបង្កើត ក្រុម ទំនាក់ទំនង អំពី  កម្ពុជា  ដើម្បី ពូន ផ្តុំ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ឲ្យ បង្កើត ផែនការ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ឲ្យបាន ខ្លាំង ជាង នេះ ក្នុង ការបង្ខំ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការសម្លាប់ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់  ប្រទេស ។  ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ឡើយ ។  និយាយ ដោយ ស្មោះ ទៅ ចុះ ស្ថានភាព នយោបាយ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ក៏ មិន អាច ទទួលយក  បាន ដូចគ្នា ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ដោយសារតែ យើង មិន បាន បង្កើត ក្រុម  ទំនាក់ទំនង អំពី កម្ពុជា  និង ដោយសារតែ យើង មិន បាន បង្កើត  យុទ្ធសាស្រ្ត រឹងមាំ មួយ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ហ្នឹង ហើយ  ដែល នាំឲ្យ យើង ជួប វិបត្តិ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រទេស កម្ពុជា មាន  ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា រណាំង  សន្តិសុខ មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វីភាគ ខាងកើត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង ដែល សមុទ្រ ចិន ភាគ ត្បូង  និង ករណី ខ្លះ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នៅ  កូរ៉េ ខាងជើង ថែម ទៀត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ ចាត់  ទុក បញ្ហា នៅ កម្ពុជា ជាបញ្ហា សំខាន់  ដែល ត្រូវ បង្កើត នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ  ក្នុង ចំណោម សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លួនឯង  និង ក្នុង ចំណោម បណ្តា  ប្រទេស ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទាំង ស្មារតី  និង ទាំង ផ្លូវ ច្បាប់  លើ បញ្ហា កម្ពុជា តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ចាប់ ឲ្យ របប ក្រុង ភំ្ន ពេញ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការសម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សារ៉ា ដា៖  លោកស្រី បាន និយាយ ច្រើន ណាស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម  ប ង្ក្រក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បិទ ទិដ្ឋការដល់ ក្រុម មន្រ្តី ពុករលួយ  និង ក្រុម មន្រ្តី  ដែល ចូលរួម បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរ ប្រើ ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន បែប ណា ដែរ  ខណៈ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប កំពុង វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានការណ៍ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា  ដែល អាច ឈាន ទៅរក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ដល់ កម្ពុជា នោះ ?
អូលីវ វា៖  ខ្ញុំ គិត ថា រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក គួផ្តោត ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ ក្នុង ការកំណត់ អំពី ប្រភេទ នៃ ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាមុន សិន  ដើម្បីឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ វិបត្តិ នយោបាយ ដ៏ ដុន ដាប ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ មិន ព្រម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទេ  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច  ប្រើ ជំរើស ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកំណត់ ទណ្ឌកម្ម របស់ ខ្លួន ទៅលើ បញ្ហា ពាណិជ្ចកម្ម  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ។
នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  តារាចម្រៀង ស្រី នាង  Selena  Gomez  បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក ដែល កំពុងតែ អង្គុយ ញុំា ស្រា នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  ហើយ យើង សង្កេតឃើញ ថា ម្ចាស់ បទ  "Same  old  love"  ប្រែក្លាយជា នារី ម្នាក់ ដែល ស្អាត  ហើយ សិច សុី ខ្លាំង  ក្រោយ បែក ពី  Justin  bieber  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ។
ក្រោយ បាន ឃើញ ការតុបតែង ខ្លួន ជាថ្មី ម្តង ទៀត របស់  នាង  Selena  Gomez  មាន អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត ជាច្រើន នាក់  បាន បញ្ចេញមតិ សឹងតែ ដូច ៗ គ្នា ថា  ចំពោះ ការបង្ហាញ ចុងក្រោយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បែប នេះ  ក្នុង គោលបំណង ចង់ឲ្យ  Justin  bieber  ស្តាយក្រោយ  ៕
﻿  ផ្សាយ ឡើងវិញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដង្ហែរ ព្រះរាជ ដំណើរ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ព្...
ផ្សាយ ឡើងវិញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដង្ហែរ ព្រះរាជ ដំណើរ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ព្...
ផ្សាយ ឡើងវិញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដង្ហែរ ព្រះរាជ ដំណើរ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  តាម រថភ្លើង ។
សមាជិក - សមាជិកា ទាំងអស់ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ផ្កា សាមគ្គី ដើម្បី រក ថវិកា កសាង វត្ត  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង តាម កម្មវិធី ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ប្រសិន អ្នក ភ្ញាក់ ជាប្រចាំ នៅ ពេល យប់  នៅ ពេលវេលា មួយ តែ មួយ  ចូរ ប្រយ័ត្ន  ព្រោះ នោះ អាច ជា សញ្ញា សុខភាព កំពុង មាន បញ្ហា ដែល សរីរាង្គ កំពុង ប្រឹង ព្រមាន ឲ្យ អ្នក ដឹង  ។
ពេលវេលា ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ពេលយប់ អាច ប្រាប់ អ្នក ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ផ្នែក នីមួយ ៗ ក្នុង រាងកាយ  –  CEN
បណ្តា កត្តា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ អារម្មណ៍ ដូចជា អស់សង្ឃឹម  អារម្មណ៍ ជូរ ចត់  ឬ  មួរម៉ៅ  ក៏ អាច ឥទ្ធិពល ដល់ ថង់ ប្រមាត់  ។
សួត ជា សរីរាង្គ ដំបូង ត្រូវបាន បំពេញ ឧស្ម័ន  ដោយ ការប្រមូល អុកស៊ីហ្សែន  និង បញ្ជូន វា ទៅដល់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ ថ្ងៃ ថ្មី មួយ  ។  ប្រសិន អ្នក ភ្ញាក់ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  និង មាន រោគសញ្ញា ដូចជា ក្អក  កណ្តាស់  ឬ តឹង ច្រមុះ  នោះ អាច អ្នក មាន ជាតិ រំអិល សល់ ក្នុង ខ្លួន  ឬ  របប អាហារ ខ្វះ ជីវជាតិ  ។
ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង របស់ ដំណេក  ប្រព័ន្ធ អ័រម៉ូន របស់ យើង តុល្យភាព ដោយ ខ្លួនឯង វា ឡើងវិញ  ហើយ សរសៃ ឈាម អាច ធ្វើ សកម្មភាព សកម្ម ជាង  ។  រឿង នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រសិន ជួប បញ្ហា ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីដ  ក្រពេញ  Adrenal  ឬ ការបំប្លែង  សុទ្ធតែ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ។
លំបាក ពេល គេង ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ក៏ អាច ជា សញ្ញា របស់ ភាពតានតឹង  និង ខ្វាយខ្វល់ ហួស កម្រិត ក្នុង ថ្ងៃ  ។
ដើម្បី កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរឡើង គុណភាព ដំណេក  នៅ ដំណាក់កាល នេះ  អ្នក អាច ធ្វើ សមាធិ  ហាត់  Yoga  មាន ពេល ចូល គេង  ឬ ហ្វឹកហាត់ សាច់ដុំ  និង លំហាត់ សម្រួល អារម្មណ៍  ។
ថង់ ប្រមាត់ បង្កើត ប្រមាត់  ចាំបាច់ បំផុត ក្នុង ការរំលាយ  និង ស្រូបយក  បំបែកបំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់ ទាំងអស់ ដែល អ្នក បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ថ្ងៃ ភ្ញាក់ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច មាន ក្រួស ប្រមាត់  ឬ ចាំបាច់ ត្រូវ សម្រួល ជាតិ ខ្លាញ់ សរីរាង្គ ក៏ ដូច គួរ បរិភោគ ខ្លាញ់ ល្អ ច្រើន ជាង  ។
ក្នុង ពេលវេលា នេះ  ចរន្ត ថាមពល ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ពោះវៀន ធំ ដើម្បី កម្ចាត់ កាកសំណល់ ចេញ ពី រាងកាយ  ។  ប្រសិន មាន ការបាត់ តុល្យភាព ក្នុង ផ្នែក នេះ  អ្នក អាច ត្រូវ ទល់ លាមក  ឡើង ទម្ងន់  ឬ ឆាប់ ចាស់  ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពោះវៀន មាន សកម្មភាព ល្អ  និង សម្រួល ខួប ដំណេក  ចូរ អ្នក អនុវត្ត លំហាត់បន្តឹង សាច់ដុំ  ទទួលទាន ទឹក ច្រើន និង ទៅ បន្ទោរបង់ ក្រោយពេល ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ៕  លី សា
ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ សរីរាង្គ អ្នក នឹង ស្វ័យ សំអាត  កម្ចាត់ កាកសំណល់ ចេញ ពី ឈាម  និង ជាលិកា ផ្សេង ៗ  ។  នោះ ជា មូលហេតុ ដែល ការភ្ញាក់ នៅ ពេលវេលា នេះ មាន ន័យ ថា  ថ្លើម របស់ អ្នក អាច មាន ជាតិ ពុល ច្រើន ពេក  ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ  ។  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ វា អនុវត្ត មុខងារ ត្រឹមត្រូវ  ចូរ ទទួលទាន ទឹក បន្ថែម  និង កាត់បន្ថយ ជាតិ អាល់កុល  ក៏ ដូច កាហ្វេអ៊ីន  ក្នុង បញ្ជី ភេសជ្ជៈ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ។
ភ្ញាក់ នៅ ពេល នេះ ក៏ អាច បណ្តាល ពី អ្នក កំពុង ឆ្លងកាត់ អារម្មណ៍ អសកម្ម ដូចជាមួរម៉ៅ  អស់សង្ឃឹម  អារម្មណ៍ ថា  មាន កំហុស  ។
មកដល់ ពេលនេះ  បញ្ហា ដែល  iPhone  6  Plus  ត្រូវ កោង  ហាក់ លែង នៅ ជា  រឿង គ្រោះថ្នាក់ ទៀត ហើយ  វា បាន ក្លាយជា និន្នាការ ថ្មី មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ  ធ្វើឡើង ដើម្បី បាន ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ អ៊ីនធឺរណែត ។
បើ ទោះជា រូបភាព អំពី  iPhone  6  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្ដែ  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ការទាក់ទាញ របស់ ស្មាតហ្វូន ល្បី ឈ្មោះ នេះ  នៅតែ មិន មាន ការអន់ថយ ។
ថៃ  ៖  រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ កន្លងទៅ ហើយ  លោក  Aum  Atichart  បាន បង្ហោះ រូបថត របស់ គាត់ ជាមួយនិង តារា សម្តែង ស្រី នាង  Aom  Sushar  នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " មើលទៅ មុខ របស់ នាង ស្រស់ស្រាយ ណាស់  ឬ ដោយសារតែ នាង កំពុងតែ មាន ស្នេហា ?  @aom_sushar"  ។
ក្រោយពី បង្ហោះ រូបថត មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  ប្រពន្ធ របស់ លោក  Aum  Atichart  គឺ នាង  Nat  Myria  ក៏ បាន ខម មិន នៅលើ រូបថត នោះ ថា  " តើ អ្នកណា ជា អ្នក ផាត់ មុខ អោយ ?  មុខ របស់ នាង មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្រាយ មែន "  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Aom  Sushar  ត្រូវ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ នាំគ្នា ព្រួត បង្អាប់  ក្រោយពី ដឹង ថា តារា ថៃ រូប នេះ  មាន ស្នេហា ជាមួយនិង  Amp  Pithan  ដែល ជា សេដ្ឋី វ័យ ក្មេង  និង មាន រូបរាង សង្ហា ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ៕
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នឹង ដឹកជញ្ជូន សន្លឹក ឆ្នោត  តាម សត្វ ដំរី  យក ទៅ ដាក់ ក្នុង  មណ្ឌល  ការិយាល័យ លេខ ០០៨៣  ដែល មាន ទំតាំង ស្ថិត  នៅក្នុង ភូមិ ឡៅ រមៀត  ឃុំ ក្រង់ តេះ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  នេះ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់  គ.ជ.ប ។
ការដឹក បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ  ទីតាំ ភូមិសាស្រ្ត ខ្លះ ពិបាក  នឹង ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន  សន្លឹក ឆ្នោត  តាម រថយន្ត  យក ទៅ ដាក់ តាម មណ្ឌល បោះឆ្នោត ។
សូម រំលឹក ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦ នេះ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួម បោះឆ្នោត ចំនួន ២០ គណបក្ស  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជាង ៨ លាន នាក់ ៕
ម្តាយ ឆ្លង ទន្លេ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ផ្ញើ កូន ១៦ ខែ នៅនឹង យាយ  តែ មិន ដឹង ចៅ ១៦ ខែលង់ទឹក ស្លាប់ តាំងពី កាលណា  -  Amapapa  News
( ស្វាយរៀង ) ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ : ០៥ ព្រឹក  នាទី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  នៅ ផ្ទះ យាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន ត្រង់ ចំណុច ភូមិ  ព្រៃ តា យឹង  ឃំុ  ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កុមារី អាយុ ១៦ ខែ ម្នាក់ ដើរ ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ យាយ បង្កើត ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម្មខណះ ដែល ឪពុក យកមក ផ្ញើ និង ម្តាយ ហើយ រវល់ ការងារ រីឯ ប្រពន្ធ ឆ្លង ទន្លេ សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្របាន ៤ ថ្ងៃ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ម្តាយ ឆ្លង ទន្លេ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ផ្ញើ កូន ១៦ ខែ នៅនឹង យាយ  តែ មិន ដឹង ចៅ ១៦ ខែលង់ទឹក ស្លាប់ តាំងពី កាលណា
បើ តាម ឪពុក ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  មាន  សម្បតិ្ត  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សំណង់  ម្តាយ ឈ្មោះ  ស្រី  ស៊ីណា  អាយុ ២២  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ឃំុ កើត ហេតុ ខាង លើ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ ឪពុក ក្មេង រងគ្រោះ បាន ពរ កូន មក ផ្ញើ ម្តាយ បង្កើត ( ត្រូវ ជាយាយ ) ហើយ រវល់ ជាប់ ធ្វើ ទ្វារ ដែក អោយ គេ ។ ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា៖ ខណះ ដែល ឪពុក សួរ កូន ពេល នោះ ទើប ដឹង ថា បាត់ កូន ក៏ នាំគ្នា ដើរ រក តែ មិន ឃើញ ក៏ សង្ស័យ ធ្លាក់ ស្រះ ទឹក ក៏ ចុះ រុករៀវ រកឃើញ ក្នុង ស្រះ ទឹក មែន  ។
បាន លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់ នៅមុខ  ផ្ទះ ឈ្មោះ  ស្រី  ម៉ៅ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ ( ត្រូវ ជា ជីតា )  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ផង់  អុន  អាយុ ៦៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  ( ត្រូវ ជា ជីដូន )  រស់ នៅ ភូមិ ឃំុ កើត ហេតុ ខាង លើ  រហូតដល់ ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ក៏ បាន រាយការណ៍ មក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ប្រសូតិ  ហើយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ពិនិត្យ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ហើយ បាន ប្រគល់ សាកសព ទៅអោយ គ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
សូម ចូលរួម សោកស្តាយ និង សូម អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កូន តូច ៗ ដែល ងាយ រងគ្រោះ ករណី ខាងលើ នេះ ចឹង និង សូម អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ទាំងអស់ ទាំង ក្នុង ស្រុក ទាំ ក្រៅ ស្រុក មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ កុមារី រងគ្រោះ ខាងលើ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ហើយ ត្រូវបាត់បង់ កូន ជាទី ស្រលាញ់ ថែម ទៀត  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពេល ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដោយ ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បុក  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  កាលវេលា ម៉ោង ១១៖ ២០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ វត្ត មហាមន្រ្តី  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៧៣  កែង ផ្លូវ ១៩៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ អូឡាំព ពិក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទៀត ហើយ !  ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ អូឡាំពិក  ត្រូវ រថយន្ត បុក បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ពេល កំពុង ជិះ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទៀត ហើយ !  ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ អូឡាំពិក  ត្រូវ រថយន្ត បុក បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ពេល កំពុង ជិះ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា៖  ផ្លូវថ្នល់ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ឡើងវិញ ទាំងអស់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨
យ៉ាងណាមិញ  ដ្បិត បាន អភិវឌ្ឍ បាន ច្រើន យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ នៅ មាន ផ្លូវ ខ្លះ មាន ការខូចខាត ផងដែរ  មូលហេតុ ទាំងនោះ ដោយសារ ការដឹកជញ្ជូន ធ្ងន់ ៗ  និង ចរាចរណ៍ មាន ភាពមមាញឹក ជាង ពេល មុន ៗ ជាដើម ។ល ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  មាស សាឯ ម  វីនីយ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្រ្តី នគរបាល រដ្ឋបាល អូឡាំពិក  ( ព្រះនាម  15E)  ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន រងរបួស ក្បាល ពីក្រោយ  កក ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ត្រូវ រថយន្ត សង្រ្គោះ ឯកជន  ដឹក យក មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  ដើម្បី សង្រ្គោះ ។
ស្រ្តី ជា ម្ដាយ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈឹម  វ៉ាន់ រឿន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ឲ្យដឹង ថា  គាត់ សព្វ ថ្ងៃ មាន កូនប្រុស ២ នាក់  សុទ្ធតែ មន្រ្តី នគរបាល ។  លោកស្រី ថា  ដំបូង ឡើយ គាត់ សម្រាន្ត នៅ ផ្ទះ ទេ  ស្រាប់តែ មេ ប៉ុស្ដិ៍ យក ទូរស័ព្ទ កូន តេ មក ប្រាប់ គាត់ ថា  កូនប្រុស បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ ត្រូវ រថយន្ត បុក  ហើយ បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា៖  ផ្លូវថ្នល់ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ឡើងវិញ ទាំងអស់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨
ជាមួយគ្នា  ស្ត្រី ជា ម្ដាយ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ ជនល្មើស  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កូនប្រុស គាត់ ផង  ព្រោះ ជីវិត ភាព គ្រួសារ ក្រលំបាក់  ដោយ គ្មាន អ្នករកស៊ី ចិញ្ចឹម ឡើយ  ក្រៅពី កូនប្រុស  ខណ ប្ដី របស់ គាត់  ត្រូវ ជា ឪពុក របស់ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការប្រើ រទេះ រុញ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដូចគ្នា ៕
ផ្លូវថ្នល់ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ឡើងវិញ ទាំងអស់  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ដែល បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ គណៈកម្មការ អន្ដរ ក្រសួង  ដើម្បី សិក្សា រៀបចំ ផែនការ មេ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ធ្វើឡើង នៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ។
លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា៖  ផ្លូវថ្នល់ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ឡើងវិញ ទាំងអស់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  -  Amapapa  News
លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  បាន ប្រាប់ ពី គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការរៀបចំ ជួសជុល ផ្លូវ ទាំងអស់ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ឡើងវិញ  គឺ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស មកកាន់ ខេត្ត សៀមរាប ។
យោង តាម ក្រសួង  វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ប្រៀបធៀប ផ្លូវ ដូច សរសៃ ឈាម របស់ ប្រទេសជាតិ  ហើយ នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ធ្វើ ការជួសជុល  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ មួយចំនួន ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  បំណង ដើម្បី លើក សោភ័ណភាព  និង ការសម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ដល់ សាធារណជន ទូទៅ  តួយ៉ាង ដូច ផ្លូវ ក្នុង វង់ តូច  និង វង់ ធំ ។
សូម បញ្ជាក់ បច្ចុប្បន្ន ផ្លូវថ្នល់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប មួយចំនួន ខូចខាត យ៉ាង ខ្លះ  រហូតដល់ មាន មហា បាន រិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លោក អភិបាល ខេត្ត សៀមរា ។
សហគ្រាស  Soontrue  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1993  យើង មាន សហគ្រាស រោងចក្រ មួយ ក្រុម ចំនួន បី ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ការិយាល័យ កណ្តាល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ។  ក្រុង ស៊ាង ហៃ របស់ យើង នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត ជា ចំបង ម៉ាស៊ីន បោស សំអាត បញ្ឈរ ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ថង់ មុន បាន ធ្វើឡើង ។  ម៉ាស៊ីន បោស សំអាត ពហុ ផ្លូវកាន់ ម៉ាស៊ីន បោស សំអាត ជាលិកា ផ្ទះ ។  នៅ ការិយាល័យ សាខា ក្រុង ហ្វ័រ សាន  Soontrue  របស់ យើង ភាគ ច្រើន គឺ ផលិត ម៉ាស៊ីន បោស សំអាត ផ្ដេក ។  នៅ ការិយាល័យ សាខា ក្រុង  ChengDu  Soontrue  របស់ យើង ភាគ ច្រើន គឺ ផលិត ម៉ាស៊ីន កែច្នៃ ម្ហូប អាហារ ។
យើង តស៊ូ នៅក្នុង គុណភាព នៃ ផលិតផល និង ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង ដំណើរការផលិត ,  ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ផលិត នៃ គ្រប់ ប្រភេទ នោះ ទេ ។
ផលិតផល របស់ យើង មាន គុណភាព ល្អ និង ផ្តល់ ឥណទាន ដល់ អនុញ្ញាតឱ្យ យើង អាច បង្កើត ការិយាល័យ សាខា ជាច្រើន និង ចែកចាយ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ។
ថា តើ វា ជា មុន លក់ ឬ បន្ទាប់ពី ការលក់ ,  យើង នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ សេវា ល្អ បំផុត ក្នុង ការ ដែល អ្នក បាន ដឹង និង បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើ ផលិតផល របស់ យើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កម្មវិធី ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ ផ្សង សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  “Save  to  Win”
ផ្អាក ដំណើរការ  ជាបណ្តោះ  អាសន្ន ប្រព័ន្ធ អេធី អឹម  សេវា អ៊ីប៊ែង ឃីង (E-Banking,  Mobile,  SMS) ថ្ងៃទី  22  ខែតុលា ឆ្នាំ  2017
ធនាគារ  BIDV  រៀបចំ ពិធី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន នៅ កម្ពុជា  និង ពិធី រំលឹក ខួប  ០៦ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត ធនាគារ  វិនិយោគ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (BIDC)
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  គ្រៀង  ក្រៃ  (Kreang  Krai)  ដូច ការគិត ទុក មែន  ។  ក្នុង ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា ម្សិលមិញ នេះ  គ្រៀង  ក្រៃ  ប្រើ ពេល តែ ៣ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ អាជ្ញាកណ្ដាល បង្ខំ ចិត្ត បញ្ឈប់  ជឹម  ចិត្រា  មិន ឲ្យ ប្រកួត បន្ត ទៀត ដោយសារតែ គេ អសមត្ថភាព ខ្លាំង ពេក  ។  ជា រួម  ចិត្រា  បាន ចាញ់ ប្រៀប គូ ប្រកួត របស់ គេ តាំងពី ដើម ទឹក ទី ១ មក ម្ល៉េះ  ។  គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ជំនួប ក្នុង វគ្គ វិល ជុំ  ចិត្រា  ត្រូវ  គ្រៀង  ក្រៃ  ទាត់ មួយ ជើង ចំ កញ្ចឹង  ក  បណ្ដាលឲ្យ សន្លប់ នៅ ទឹក ទី ១  ។
រីឯ ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ វិញ ទោះបី  ចិត្រា  បាន ប្ដូរ ឥរិយាបទ ប្រកួត ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ នៅ ទឹក ទី ១  ចិត្រា  ត្រូវ  គ្រៀង  ក្រៃ  វាយ ឲ្យ ដួល ចំនួន  ៣ លើក ទៅ ហើយ  ។  ចិត្រា  ដែល ចង់ សាកល្បង ជើង ជាមួយ  គ្រៀង  ក្រៃ  នោះ នៅ ទឹក ទី ២ គេ ត្រូវ អាជ្ញាកណ្ដាល រាប់ ៨  បន្ទាប់ពី  គ្រៀង  ក្រៃ  វាយប្រហាក្រោម សង វិញ  ។  លុះ នៅ ទឹក ទី ៣  ចិត្រា  ក៏ ត្រូវ អាជ្ញាកណ្ដាល រាប់ ៨ ចំនួន ២ លើក ទៀត មុន បញ្ឈប់ លែង ឲ្យ បន្ត ការប្រកួត តែម្តង  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  គ្រៀង  ក្រៃ  ទទួលបាន រង្វាន់ អម ខ្សែក្រវាត់ ចំនួន ២០.០០០.០០០ រៀល ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ៥.០០០ ដុល្លារ  រីឯ  ចិត្រា  ទទួលបាន ៣.០០០ ដុល្លារ  ៕
បើ តាម ផ្សាយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែមករា នេះ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត តាកែវ  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ  និង អ្នកជំនាញ នៃ អង្គការ សត្វ ព្រៃ BirdLife  បាន ចុះសិក្សា ពី សត្វ ស្លាប  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ទេសភាព បឹង ព្រែក ល្ពៅ  ដោយ បាន រកឃើញ សត្វ ចំនួន ៤០ ប្រភេទ  ដែល មាន ចំនួន ៣. ៣១៤ ក្បាល ។
សត្វ ទាំងនោះ រួមមាន ពពិច ខ្មៅ ចុង ខ្នង ស  កុក ក្រោង តូច - មធ្យម  ចាប ដង្កូវ ចិញ្ចើម ស  និង អន្ទេប ខ្មៅ ជាដើម ។  ការចុះ ជំរឿន នេះ  គឺ ដើម្បី សិក្សា ពី ប្រភេទ សត្វ ស្លាប ព្រៃ នៅ ប៉ែក អាស៊ី ។
មូលហេតុ ដែល រដ្ឋាភិបាល ដាក់ តំបន់ នេះ ទៅជា តំបន់ ការពារ ទេសភាព  គឺ ដើម្បី ធានា ថែរក្សា  និង ការពារ សោភ័ណភាព ធម្មជាតិ  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  វប្បធម៌  និង ជីវៈ ចម្រុះ  និង ផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន និង សេវា សាធារណជន ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ការការពារ  និង ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម រំលឹក ថា  រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ ក្រសួង បរិស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ បង្កើត តំបន់ ការពារ ទេសភាព បឹង ព្រែក ល្ពៅ ដែល មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ៨. ៣០៥  ហិកតា ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត តាកែវ ។  តំបន់ ការពារ ទេសភាព បឹង ព្រែក ល្ពៅ  គឺជា តំបន់ សក្តានុពល ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ សត្វ ស្លាប ព្រៃ ។
ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ដំណាក់កាល ដំបូង មាន អាការៈ តិចតួច  ឬ  មិន ច្បាស់លាស់ ទេ តែងតែ ត្រូវបាន អ្នក ជម្ងឺ ធ្វេសប្រហែស  និង ក៏ ងាយស្រួល នឹង ការមើល រំលង ។  អ្នក ដែល មាន វ័យ ក ណា្តល មាន ប្រទះឃើញ អាការៈ ដូច ខាងក្រោម នេះ គប្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន ថា នឹង អាច មាន ផ្ទុក មហារីក ពោះវៀន ធំ ហើយ  ៖  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី កន្លងមក នេះ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទំលាប់បន្ទោរបង់ ធំ ( ដូចជា  ៖  ក្តៀន  រាគរូស  ឬ  លាមក រឹង ពិបាក បញ្ចេញ ចោល )  បន្ត ការរាគរូស រហូត  ឈឺ ចុក  ឬ  ហើម ពោះ  លា មក ឡើង រាវ  ឬ  មាន ជាប់ ឈាម  និង  ទឹក កាម មក ជាមួយ ។  ពេល ធ្វើ ត្តេស៍ លើ លាមក មាន ឈាម ឃើញ មាន សារធាតុ ភេទ ឈ្មោល ជា និរន្តន៍  ខ្វះ ឈាម ដោយ មូលហេតុ មិន ច្បាស់លាស់  ខ្សោះ កំលាំង  ឬ  ស្រក់ ទំងន់  នៅ ផ្នែក នៃ ពោះ អាច ប៉ះ ឃើញ ដុំ សាច់ ។
បើ មាន លក្ខណៈ គួរអោយ សង្ស័យ ដូច ការរៀបរាប់ ខាងលើ  ក្រៅពី ការសាកសួរ ប្រវត្តិ ជម្ងឺ  ឬ  ពិនិត្យ សារពាង្គកាយ ហើយ  ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការពិនិត្យ តាម ប្រព័ន្ធ ភា្លម ៗ  ដើម្បី កំនត់ ពី ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ។
1.  ការពិនិត្យ តាម  (CEA)  ៖  ចំពោះ ការពិនិត្យ នេះ លើ មហារីក ពោះវៀន ធំ គ្មាន លក្ខណៈ  អ្វី ឡើយ ។  នៅ ពេល ដែល វា មាន ចំនុះ ខ្ពស់ តែង មាន ការទាក់ទង លើ ការរីក ធំ នៃ ដុំ សាច់ ។  ពេល កាត់ចោល ដុំ សាច់ មហារីក ពោះវៀន ធំ ហើយ ចំនុះ ដែល បាន បង្ហាញ តាម ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង ធ្លាក់ មក ធម្មតា វិញ ។  នៅ មុនពេល វា លាប់ ឡើងវិញ ជាច្រើន សបា្តហ៍ ចំនុះ ដែល បង្ហាញ នោះ ក៏ អាច ឡើង ខ្ពស់ ដែរ ។  ដូចនេះ ក្រោយ គេ វិភាគ ហើយ សន្មត់ ថា  ការពិនិត្យ បែប នេះ  ចំពោះ តាមដាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល  និង  ការលាប់ ឡើង  ជា ជំនួយ ល្អ មួយ ដែរ  វា ជា វិធី ពិនិត្យ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក ពោះវៀន ធំ ដែល គេ តែង ប្រើ ។
2.  ការស្គេន តាមរលក សំលេង ប្រភេទ B  CT  ឬ  MRI  ៖  សុទ្ធតែ មិន អាច ប្រើ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ មហារីក ពោះវៀន ធំ ត្រង់ ៗ តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការវិភាគ លើ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដុំ សាច់  ទំហំ ធំ តូច  និង  ទំនាក់ទំនង សរីរាង្គ នៅ ជុំវិញ  កូន កណ្តុរ  និង  ការផ្លាស់ទី នៃ ថ្លើម សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ គួរឱ្យ ប្រើ ដែរ ។  សំខាន់ បំផុត វា ស័ក្តិសម ប្រើ ទៅ យល់ដឹង ពី កំរិត បំផ្លាញ របស់ ដុំ សាច់ ទៅ លើ ពោះ
វៀន  និង  មាន មហារីក កូន កណ្តុរ នៅ តាម ផ្នែក ខ្លះ ក្នុង នោះ ឬ អត់  ឬ  គ្រឿង ក្នុង ដទៃ នៅ ទី ឆ្ងាយ មាន ការផ្លាស់ទី ។  ក៏ អាច ប្រើ ជា ការធ្វើ បែងចែក ដំណាក់កាល នៃ មហារីក មុនពេល វះកាត់  និង  ការពិនិត្យ សារ ឡើងវិញ ក្រោយ ការវះកាត់ ។
3.  ការពិនិត្យ តាម លាមក  ៖  ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ ចំនែក ដុំ សាច់ ក្នុង លាមក M2-PK  បង្ហាញ ថា  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ មាន រង្វាស់ M2-PK  ខ្ពស់ ជាង មនុស្សធម្មតា 14 ដង ។  ដូចនេះ  ការពិនិត្យ M2-PK  ចំនែក ដុំ សាច់ ក្នុង លាមក ជា វិធី ម៉្យាង ដែល អាច អោយ យើង មើល ឆែករក ព័ត៌មាន នៃ មហារីក ពោះវៀន ធំ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ម៉្យាង ។
4.  ការពិនិត្យ តាម កាំរស្មី X  ៖  វិធី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ម៉្យាង នេះ រួមមាន  ការពិនិត្យ ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ដោយ សារធាតុ BaSO4  និង  ការត្រួតពិនិត្យ ពោះវៀន ដោយ បញ្ចូល សារធាតុ Barium  ហើយ ទើប បាញ់ កាំរស្មី ។  វា អាច សង្កេតមើល រូបរាង ទាំងមូល នៃ ពោះវៀន ថា មាន សាច់ដុះ ដែល ឥត ប្រយោជន៍  និង  មេរោគ បង្ក ជម្ងឺ ច្រើន ឬ អត់ ។  ផ្តល់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការវះកាត់ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ។  រោគសញ្ញា គួរអោយ កត់សំគាល់ ជា ដំបូង គឺ ស្រទាប់ ពោះវៀន ឡើង រឹង  ភ្នាស ត្រូវ បំផ្លាញ  ទៅ តាម នោះ ដែរ នឹង អាច ឃើញ ការខូចខាតបន្តបន្ទាប់  ផ្លូវ ពោះវៀន រួម តូច ចង្អៀត -ល - ។  ប្រសិនបើ ប្រើប្រាស់ ការពិនិត្យ ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ដោយ សារធាតុ BaSO4  និង  ការត្រួតពិនិត្យ ពោះវៀន ដោយ បញ្ចូល សារធាតុ Barium  ហើយ ទើប បាញ់ កាំរស្មី ជាមួយគ្នា តែ ម្តង កាន់តែ មាន លទ្ធផល ល្អ ។
តឿន ថា  ៖  ប្រសិនបើ មាន ប្រទះឃើញ ថា បាន កើត ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ហើយ សូម ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើ ការពិនិត្យ ឱ្យ បាន ម៉ត់ចត់  ហើយ ធ្វើ ការព្យាបាល មហារីក ពោះវៀន ធំ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  បញ្ជី គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ចំនួន ២៨  ដែល បើកចំហ ដល់ ការ  វិនិយោគ ឯកជន ដែល ជា  ការវិនិយោគទុន មាន តម្លៃ  ១១០ ពាន់ លាន យ័ន  ( ១៦, ១៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ )  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ឆៃណា ឌៀលី  ។
ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ច្រើន ពី វិនិយោគិន ឯកជន  ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន និយាយ ថា  ការចូលរួម ពី វិស័យ ឯកជន  ទំនងជា នឹង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ថែម ទៀត ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  អាកាសចរណ៍ និង ពន្លឿន  កំណើន នៃ វិស័យ នេះ  ។
គម្រោង ទាំង ២៨  នេះ គ្របដណ្តប់ ទាំង តំបន់ ប្រពៃណី  និង ផ្នែក ដែល លេចធ្លោ  ។  នៅក្នុង ចំណោម តំបន់ និម្មិត ប្រពៃណី  គឺ ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ  ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ការជួសជុល យន្តហោះ  និង ការសង្គ្រោះ តាម អាកាស  ។
យោង តាម បញ្ជី ចេញផ្សាយ  ដោយ រដ្ឋបាល អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ចិន  និង គណៈកម្មាធិការ កំណែទម្រង់  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ថ្មី នេះ រួមមាន ការ  បញ្ជូន យានអវកាស  និង ការទំនាក់ទំនង  ទិន្នន័យ តាម អាកាស  ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បែក ថ្នាំ  ដែល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  នា ពេលនេះ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ហើយ  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន  ទៅ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល បែក ថ្នាំ  ដែល បង្ក ការអុក ឡុក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងមក នេះ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់  ជីវិត ហើយ ។
ក្រោយពី រូប គេ បាន ប្រើ គ្រឿងញៀន ច្រើន ហួស កម្រិត  បែក ថ្នាំ បង្ក ការអុល ឡុក អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  ហើយ  ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ដោយ ឃើញ  អាការ : មិន ស្រួល  ក៏ បញ្ជូន បន្ត ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  បាន បន្តិច ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ។
ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី ពង្រាង ច្បាប់ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  តំណាង ចូលរួម បាន វាយតម្លៃ ថា  ពង្រាង ច្បាប់ ដែល បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ដើម្បី អនុវត្តន៍  ជាក់ស្តែង នូវ ទស្សនៈ បញ្ជា ណែនាំ និង ទិសដៅ ដែល បាន បក្ស ដាក់ចេញ ក្នុង ការកសាង  ច្បាប់  ដោយ ក្តាប់ ជាប់ នូវ លទ្ធផល បូកសរុប រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ បង្ការ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ ។  សេចក្តីកំណត់ ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  សំដៅ ធានា លក្ខណៈ  ប្រតិបត្តិ  សមស្រប ជាមួយ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ព្រម ៗ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ បច្ចុប្បន្ន ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ ខែមិនា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ របស់ រដ្ឋសភា បាន  បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៨ ។
នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ត្រួត  ពិនិត្យ ពង្រាង ច្បាប់ បង្ការ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម ) និង ពង្រាង ច្បាប់  រដ្ឋបាល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ។
លទ្ធផល ទទួលបាន ពី កិច្ចការ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ពង្រឹង ទំនុក ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន និង ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់
ស៊ុត មាន់ ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ សារជាតិ ជីវជាតិ ចាំបាច់ ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ សរីរាង្គ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ត្រាំ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  រូបមន្ត ខាងក្រោម នេះ  វា នឹង នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ការកែប្រែ រូប សម្ផស្ស ឲ្យ ប្រសើរឡើង  ។
.  វិធី ធ្វើ៖  ស៊ុត មាន់  ៤  គ្រាប់ ,  ទឹកឃ្មុំ  ៣០០  ml,  កែវ មាន គម្រប  ។  ស៊ុត មាន់ គោះ យក តែ ផ្នែក ក្រហម  បន្ទាប់មក ដាក់ ចូល ក្នុង កែវ ,  ចាក់ ទឹកឃ្មុំ ចូល  និង បិទ គម្រប ឲ្យ ជិត  ។  អ្នក គួរ ដាក់កែវ នេះ នៅ កន្លែង ស្រឡះ ស្ងួត  មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល  តែ ចៀស ពី ពន្លឺ ថ្ងៃ ចាំង ចំ  ។  ក្រោយ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ។
ស៊ុត មាន់ ត្រាំ ទឹកឃ្មុំ ផ្ទុក ប្រូតេអ៊ីន យ៉ាង ច្រើន  មាន លទ្ធភាព ដុត បំផ្លាញ ខ្លាញ់ លើស ,  បង្កើន សាច់ដុំ  រក្សា ភាពតឹង ណែន របស់ ស្បែក មុខ  ។  ប្រភព  Collagen  ដ៏ សម្បូរ ក្នុង ផ្នែក ក្រហម នៃ ស៊ុត ជួយ បង្កើន ការកកើត កោសិកា ថ្មី ,  ទន្ទឹម នោះ  រក្សា ស្ថិរភាព របស់ អ័រម៉ូន ស្ត្រី  estrogen,  ផ្តើម ពីនោះ ជួយ ឲ្យ ស្បែក ទន់,  ស ខ្ចី  និង ទប់ស្កាត់ ភាពចំណាស់  ។  ទន្ទឹម នោះ  ទាំង ស៊ុត  និង ទឹកឃ្មុំ  សុទ្ធតែ សម្បូរ វីតាមីន ក្រុម  B  មាន លទ្ធភាព ប្រឆាំង បាក់តេរី ,  ប្រឆាំង រលាក ,  ជួយ ទប់ស្កាត់ ព្យាបាល ពពួក មុន យ៉ាង ប្រសិទ្ធភាព  ។  ក្រៅពី នេះ  វា នៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទប់ស្កាត់ ការកកើត ជាតិ ពណ៌  Melanin  បង្ក ជា បញ្ហា ជាំ ,  អាចម៍ រុយ …  ។  ក្រៅពី ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ចំពោះ ស្បែក ,  ស៊ុត មាន់ ត្រាំ ទឹកឃ្មុំ នៅជា  « ឱសថ »  ជួយ បង្កើន ទំហំ សុដន់ របស់ ស្ត្រី  ។
.  វិធី ប្រើ៖  អ្នក គួរ បរិភោគ ស៊ុត ១ គ្រាប់  មុនពេល បាយ យប់ ប្រមាណ  ២០  នាទី  ។  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  បរិភោគ ច្រើន បំផុត តែ ២ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នា ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់ បាន បង្កើត គណៈកម្មាធិការ  ពិសេស រួមមាន សមាជិក ចំនួន ១៥ នាក់ សំដៅ ពិនិត្យមើល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ប្រទេស នេះ និង ក្រុម  P5+1  ទទួលបាន នា សប្តាហ៍ មុន ។  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អ៊ីរ៉ង់  រដ្ឋសភា មាន សិទ្ធិ បដិសេធ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងអស់ រួមមាន កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេសចរចា ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ លទ្ធភាព បដិសេធ គឺ តិច តូច ណាស់ ក្នុង ពេល  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ មេដឹកនាំ ស្មាតី សម្តេច ព្រះសង្ស រាជ  Ayatollah  Ali  Khamenei ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ថា៖  គណៈកម្មាធិការ ពោល ខាងលើ  នឹង នាំចេញ សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ឬ ដំណើរការ បោះឆ្នោត បន្ទាប់ពី វាយតំលៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែរ ឬ ទេ ៕
បង្កើត  Stored  Procedure  ដើម្បី បង្កើត  stored  procedure,  ត្រុវ ការ ប្រើ  CREATE  PROCEDURE  statement  ដែល មាន កូដបង្កើត  ដូច ខាងក្រោម
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវការ  paste  ច្រើន ជា  200  rows,  ចុច លើ  Show  SQL  Pane  icon  ពី  toolbar  ដើម្បី បង្ហាញ  SQL  statement  ខាងក្រោយ  200  rows  ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ។
អំពី  SQL  Server  កម្មវិធី  Microsoft  SQL  Server  គឺជា ទំនាក់ទំនង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  Relational  Database  Management  System  (RDBMS)  បាន បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft ។  វា គឺ មាន សមត្ថភាព ខុស  អាច រត់  ដំណើរការ  លើ កុំព្យូទ័រ  laptop  ទោល ទៅ ប្រព័ន្ធ ណែវឺក  cloud  servers  បាន ។  SQL  Server  គឺ លេខ  មួយ  សម្រាប់ ប្រើ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  លើ ពិភពលោក ។  កម្មវិធី  SQL  Server  1.0  ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  1989,  SQL  Server  2014  នេះ រួមមាន បញ្ចូល ឧបករណ៍  សម្រាប់ ជំនួញ  business  intelligence  tools  សម្រាប់ វិភាគ  និង  របាយការណ៍  analysis  and  reporting  tools ។  ខាងលើ នៃ ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង មូលដ្ឋាន ទិន្ន័យ  ដូចជា  ការបង្កើត  database  creation,  backup,  replication,  security  និង ច្រើន ទៀត ។
SQL  Server  មក ជាមួយ ឧបករណ៍ ជាច្រើន  ដើជួយ ជាមួយ ការគ្រប់គ្រង  database  របស់ អ្នក នឹង ធ្វើ ការ  programming  ប្រភេទ ការគ្រប់គ្រង  database  រួមមាន :
ប្រព័ន្ធ  Server  Database  Systems  SQL  Server  គឺជា  server  database  system,  ដូច នឹង កម្មវិធី  MS  Access ។  មូលដ្ឋាន  database  systems  ត្រូវបាន រចនា រត់ លើ  central  server  ឬ  servers  ផ្សេង ទៀត  អនុញ្ញាតអោយ  user  ច្រើន អាច ចូល  access  ប្រើ ទិន្នន័យ ។  users  ធម្មតា អាច ចូល  access  ក្នុង  database  ឆ្លងកាត់ តាម កម្មវិធី  application ។
ការរៀបរៀង  SQL  Server  Editions  SQL  Server  មាន ការរៀបរៀង ច្រើន  តាម  versions  របស់ វា ដាក់ អោយ  ប្រើ  ដែល មាន  free  SQL  Server  2014  ជាមួយ ឧបករណ៍  Tools  ជាច្រើន ។
ការដំឡើង  SQL  Server  2014  ដើម្បី ដំឡើង  SQL  Server  2014  លើ  Windows  Server  2012  R2  ដោយ ប្រើ ការ  ដំឡើង  installation  wizard ។  ការដំឡើង  SQL  Server  2014  Express  ជាមួយ  Tools  លើ  Windows  Server  2012  R2  ដែល បាន ដោន ឡូត  ពី  MSDN  website ។
ដំឡើង  .NET  3.5  Framework  តម្រូវការ របស់  SQL  Server  2014  គឺ ដំឡើង  .NET  3.5  Framework ។  Windows  2012  ប្រើ  .NET  4.0  ដោយ  default  ហើយ តម្រូវ អោយ ប្រើ  .NET  3.5  លោក អ្នក  ត្រូវការដំឡើង វា ដំបូង ។
កាលណា បាន បង្ហាញ  Choose  Directory  for  Extracted  Files,  ចុច លើ  OK  ដើម្បី ប្រើ  default  directory,  ឬ ចុច  Browse…  ហើយ ជ្រើសរើស  directory  មួយ ផ្សេង ទៀត :
6.  នៅ អេក្រង  Feature  Selection  screen,  ជ្រើ រើស ឬ  មិន ជ្រើសរើស  លក្ខណ : ពិសេស ។  លោក អ្នក អាច មើល ការពណ៌នា នៃ លក្ខណ : និមួយ ដោយ ចុច លើ វា ។  ខាងក្រោម នេះ  មើលឃើញ តម្រូវការ លើ លក្ខណ : ។  លោក អ្នក អាច ប្តូរ  default  directories  listed  ពី ខាងក្រោម ។  ចុច លើ  Next:
10.  លើ អេក្រង់  Server  configuration  លោក អ្នក អាច មើល លក្ខណ :  user  accounts  និង ប្រភេទ  startup  type,  ឬ ចាកចេញ ពី  configuration ។  ចុច លើ  Next:
11.  លើ  Database  engine  configuration  លោក អ្នក អាចាកចេញ ទាំង ពីរ  default  settings  ឬ ប្តូរ តម្រូវការ ។  លោក អ្នក អាច កំណត់  authentication  mode ដែល  SQL  Server  និង ប្រើ ។  ជា ការប្រសើរ  SQL  Server  administrator  យ៉ាងហោចណាក៍  ប្រព័ន្ធ  system  administrator  បាន ផ្តល់ ។  លោក អ្នក អាច ប្តូរ  Data  Directories  ឬ ចាកចេញ  default ។
SSMS  មើល ដូច អ្វី ?  កាលណា  បើក  SQL  Server  Management  Studio  និង បាន បង្កើត  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ  SQL  Server  ជាមួយ  log  in  លោក អ្នក អាច រក្សា  default  authentication  settings  ឬ ប្តូរ វា .:
ការបង្កើត ទិន្នន័យ  database  ដោយ រត់  SQL  script  ឬ  “point  and  click”  នេះ នឹង ប្រើ  “point  and  click”  ប៉ុន្តែ ដំបូង អនុញ្ញាមើល ក្នុង  system  databases ។
ប្រព័ន្ធ  System  Databases  កាលណា លោក អ្នកដំឡើង  install  SQL  Server,  បង្កើត  ៤  databases  ត្រូវបាន បង្កើត ខាងក្រោម នេះ
master  database  នេះ ផ្ទុក ប្រព័ន្ធ កំរិត ព័ត៌មាន ដូចជា  user  accounts,  configuration  settings  និង ព័ត៌មាន ទាំងអស់ លើ  databases ។
msdb  msdb  database  ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ  SQL  Server  Agent  សម្រាប់ ការដំឡើង  alerts  និង កាលវិភាគ ការងារ  scheduled  jobs ។
tempdb  ដាក់ តារាង  temporary  table  ទាំងអស់  ផ្ទុក  temporary  procedures,  និង  temporary  storage  ដោយ  SQL  Server ។
របៀប បង្កើត  Database  ថ្មី  បណ្តាល ជំហាន ខាងក្រោម  ជា ដំណោះស្រាយ  របៀប បង្កើត  database  មួយ ក្នុង  SQL  Server  2014  ដោយ ប្រើ  SQL  Server  Management  Studio ។
Database  របស់ អ្នក  database  របស់ អ្នក នឹង បង្ហាញ ក្រោម  Databases  section  នៃ  Object  Explorer  ( គ្រាន់តែ ក្រោម  System  Databases  folder):
database  ថ្មី ត្រូវ មាន មូលដ្ឋាន លើ  Model  database ។  Model  database  គឺជា ប្រព័ន្ធ  system  database  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជា  template  កាលណា  database  ថ្មី មួយ ត្រូវបាន បង្កើត ។  ប្រសិនបើ ប្រើ ប៉ាណែល ខាងឆ្វេង  pane  ទៅ ប្រព័ន្ធ  database  របស់ អ្នក និង ពង្រីក tree,  មើលឃើញ  database  មាន រួចស្រេច ផ្ទុក  objects ។
ជម្រើស  Options  ផ្សេង ទៀត  យើង មាន  database  បាន បង្កើត ដោយ ប្រើ  default  options ។  កាលណា យើង បាន បង្កើត  database,  data  file ។
មាន ច្រើន នៃ  options  ទាំងនេះ អាច ប្តូរ ឆ្លង តាម  Database  Properties,  ដែល អាច អនុញ្ញាត ដោយ  ចុច លើ  database  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Properties:
ប្រអប់  Properties  dialog  ផ្ទុក ចំនួន នៃ  options  សម្រាប់ ការដំលើង  នៃ  database  របស់ អ្នក  ចុច លើ  items  ក្នុង ប៉ាណែល ខាងលើ ឆ្វេង  និង ឃើញ លទ្ធផល  តាម  options  របស់ គេ  បាន  បង្ហាញ ។
បណ្តា ជំហាន ទាំងនេះ  បង្កើត តារាង ក្នុង  SQL  Server  2014  database  ដោយ ប្រើ  SQL  Server  Management  Studio  (SSMS ។
1.  ត្រូវ ដឹង ថា  database  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  (TaskTracker  database),  ចុច ស្តាំ ដៃ លើ  Tables  icon  ហើយ ជ្រើសរើស  Table…  ពី  menu:
a.  ប្រើ តម្លៃ នៅលើ  screenshot,  បញ្ចប់ ពិស្តារ នៅលើ  Column  Name  column,  Data  Type  column  និង  Allow  Nulls  column ។
c.  បង្កើត  TaskId  column  an  identity  column  ដោយ បង្កើត  Is  Identity  ជា  Yes  ( លោក អ្នក អាច រក នៅក្រោម  option  Identity  Specification  section  នៅក្នុង ប៉ាណែល ខាងក្រោម ) ។
3.  រក្សា  Save  តារាង  table  ដោយ ជ្រើសរើស  File  >  Save  Table_1  ឬ ចុច ស្រាំ  លើ  Tab  របស់ តារាង  Table  ជ្រើសរើស  Save  Table_1  ពី  menu:
តារាង  Table  ថ្មី របស់ អ្នក V ឥឡូវនេះ លោក  អ្នក បាន បង្កើត តារាង ថ្មី  វា នឹង បង្ហាញ ក្រោម  database  របស់ អ្នក នៅក្នុង តារាង  Tables ។  លោក អ្នក អាច ធ្វើ  ដផយ ចុច លើ  ស្តាំ ដៃ លើ v តារាង  Tables  រួចហើយ ចុច  Refresh  ពី  menu:
Copy/Paste:  ដូច  option  ពីមុន  ប៉ុន្តែ មួយ នេះ  លោក អ្នក អាច  copy  data  ពី ប្រភព ផ្សេង ទៀត  ហើយ  paste  វា ក្នុង តារាង  table  ក្នុង  database  របស់ អ្នក ។
បញ្ចូល  Manually  យើង អាច ប្រើ  Edit  Top  200  Rows  option  ដើម្បី បញ្ចូល ទិន្នន័យ  data  ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង តារា  table  rows ។  ក្នុង ករណី នេះ  របៀប បញ្ចូល ទិន្នន័យ  data  ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង តារាង  table:
2.  លោក អ្នក អាច បញ្ចូល  data  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ តារាង  table ។  ចាំ ថា ពេល ប្រើ តារាង  table  យើង ទើបតែ បាន បង្កើត  យើង មិន ត្រូវការបញ្ចូល ទិន្នន័យ  we  data  ក្នុង  TaskId  and  DateCreated  columns ។  នេះ ព្រោះ វា នឹង  ឃើញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ( ចាំ ថា យើង បង្កើត  TaskId  to  Is  Identity  and  DateCreated  to  (GetDate()))  មិន ត្រូវការបញ្ចូល អ្វី ទាំងអស់ ទៅ  StatusId  ដូច ដែល យើង មិន ទាន  បាន បង្កើត  Status  table,  បន្ថែម តារាង  table  របស់ យើង រចនា អនុញ្ញាត  ដែល ជា  field  ជា  blank  ( យើង ជ្រើសរើស  Allow  Nulls) ។
3.  ជ្រើសរើស តារាង  tables  លោក អ្នក ចង់ រត់  query  ម្តង ទៀត  ( ក្នុង ករណី នេះ  យើង នឹង បន្ថែម តារាង  table  ទាំង ពីរ  )  ចុច  Add,  ហើយ បិទ ប្រអប់ ដោយ ចុច  Close:
ការបង្កើត  View  ដើម្បី បង្កើត  query  ដែល ជ្រើសរើស  data  ពី ពីរ តារាង  tables ។  អនុញ្ញាតអោយ យក ពី  query  ហើយ រក្សា  save  វា ដូចជា  view  ដែល ហៅ ថា  “ToDoList” ។  មូលដ្ឋាន  ទាំងអស់ យើង ត្រូវ ធ្វើ គឺ  បញ្ចូល  CREATE  VIEW  ToDoList  AS  នៅ ខាងមុខ  query  ដូចនេះ :
រត់  View  ដូច្នេះ  ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក បាន បង្កើត  view,  លោក អ្នក អាច មើល លទ្ធផល  view  ដោយ ងាយ  ជំនួស  ការវាយ  SELECT  statement  ជាមួយ  INNER  JOIN  លោក អ្នក អាច វា  select  *  from  todolist  វា នឹង រត់ ជា  query:
ការកែប្រែ  View  លោក អ្នក អាច កែប្រែ  view  ដែល មាន ស្រេច ដោយ ប្រើ  ALTER  ជំនួស  CREATE ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនប  ចង់បាន ប្តូរ  view  ដោយ ប្រើ  StatusName  field  ជំនួស ជា  StatusId,  យើង នឹង មាន ដូចនេះ :
អ្វី ជា  Stored  Procedure?  stored  procedure  គឺជា ក្រុម មួយ នៃ  SQL  statements  ដែល  compiled  ក្នុង មួយ ។  ដូច អ្វី ដែល មាន លើ  SQL  scripts ។  stored  procedure  គឺ ច្រើន ជាង  long  script  វា គឺជា  script  ដែល បាន រក្សា ក្នុង  SQL  Server  ក្រោម  Stored  Procedures  node  ដែល  stored  procedure  ជា ប្រភេទ  business  logic ។
ឧទាហរណ៍  កូដ ខាងក្រោម បង្កើត  stored  procedure  called  “LatestTasks”  វា អនុញ្ញាតអោយ ហៅ ប៉ារ៉ាម៉្រែត មួយ  @Count ។  អាច សរសេរ កូដ ជា :
រត់ កូដ នេះ  ក្នុង  SQL  Server  Management  Studio  លោក អ្នក នឹង ឃើញ  វា នៅក្រោម  Stored  Procedures  node  ជា  “LatestTasks”
ក្នុង  SQL  Server  2014  លោក អ្នកងាច បង្កើត  stored  procedure  ដោយ ចុច ស្តាំ លើ  Stored  Procedures  node/folder  ហើយ ជ្រើសរើស  Stored  Procedure….  វា នឹង បើក  template ។
Execute  Stored  Procedure  លោក អ្នក មាន  stored  procedure  ហើយ ដល់ ពេល  execute  វា យើង ត្រុវ ការ ហៅ វា ដោយ ប្រើ  EXECUTE  or  EXEC ។  ប្រសិនបើ  stored  procedure  ទាមទា ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  ដូចនេះ :
ឧទាហរណ៍  ក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ  យើង  execute  stored  procedure  ពីរ ដង ក្នុង ពេល ដូចគ្នា ។  ពេល ដំបូង  ហៅ វា យើង  pass  ក្នុង  @Count  នៃ  3 ។  ទី ពីរ  pass  ក្នុង តម្លៃ នៃ  5 ។
បញ្ចូល  Import  លោក អ្នក អាច បញ្ចូល  data  ពី  datasource ។  លទ្ធផល នឹង បង្ហាញ  copy/paste  method  ( ឧទាហរណ៍  data  ត្រូវបាន ចម្លង ទៅ  destination  database),  ប៉ុន្តែ ការបញ្ចូល  data  គឺ  flexible ។  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  data  ពី ក្នុង  views  ជាច្រើន ហើយ នឹង តារាង ច្រើន  ហើយ លោក អ្នក អាច  សរសេរ  query  មួយ លើ ទិន្នន័យ  ដើម្បី បញ្ចូល  data  លោក អ្នក ត្រូវការ ។
SQL  Scripts  ក្នុង ករណី ច្រើន  លោក អ្នក នឹង រក  ដើម្បី រត់ ដំណើរការ  SQL  script  ដែល ផ្ទុក ទិន្នន័យ  data  លោក អ្នក ត្រូវ បញ្ចូល  insert ។  លោក អ្នក អាច ប្រើ  SQL  INSERT  statement  ដើម្បី បញ្ចុល  ទិន្នន័យ ដែល ទើប បញ្ចូល  ក្នុង  statement ។
SQL  scripts  អាច ប្រើ ដើម្បី បញ្ចូល  data,  អាន  data,  update  data  និង លប់  delete  data ។  វា អាច ប្រើ ដើម្បី បង្កើត  database  objects  ដូចជា តារាង  tables,  views,  stored  procedures  ហើយ វា អាច ប្រើ ដើម្បី បង្កើត  databases  វា ផ្តាល់ ។
SQL  Statements  SQL  scripts  គឺ តែងតែ បង្កើត  មួយ  ឬ ច្រើន  “statements” ។  ដែល  statement  និមួយ ៗ ប្រាប់  SQL  Server  ដែល ចង់ ធ្វើ ។  SQL  scripts  អាច ផ្ទុក  statements  ឧទាហរណ៍  SQL  script  នឹង អាច ប្រកាស  ដើម្បី បង្កើត  CREATE  table,  ប្រកាស ផ្សេង ទៀត  INSERT  data  នៅក្នុង តារាង  table  ហើយ នឹង  SELECT  ទិន្នន័យ  data  ទាំងអស់  ដែល ទើប បាន បញ្ចូល ក្នុង តារាង  table ។  តាមពិត  SQL  មាន លក្ខណ : ពិសេស  statements  ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់  CREATE  statement,  INSERT  statement,  និង  SELECT  statement ។
statement  ជ្រើសរើស  TaskName  column  ពី  Task  table,  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ត្រឡប់ ចូល  StatusId  នៃ  3 ។  ដែល តម្លៃ នៃ  3  មាន ន័យ ថា  “To  Do”  ឬ  “Done” ។
ក្នុង  script  នេះ យើង មាន អនុញ្ញាតអោយ ប្រើ  NULL  fields ។  យើង បាន បង្កើត  primary  key  សម្រាប់  StatusId  field,  ហើយ បង្កើត តម្លៃ  default  value  ជា  DateCreated  field  ទៅ  (getdate()) ។
បន្ថែម  Data  តាម  SQL  Script  លោក អ្នក អាច បន្ថែម  data  តាម  SQL  script ។  script  នឹង ប្រើ  INSERT  statement  ដើម្បី បញ្ចូល  data  ក្នុង តារាង  tables  ដែល មាន លក្ខណ : ពិសេស  មាន  script  បញ្ចូល  data  ក្នុង  columns  ទាំងអស់ ក្នុង តារាង  table ។
ខាងក្រោម នេះ  script  បញ្ចូល  data  ក្នុង  Status  table,  ហើយ ជ្រើសរើស  data  នោះ  រត់  script  នេះ ដូច យើង ធ្វើ ពី ខាងលើ :
អំពី  Query  Designer  query  designer  គឺជា  graphical  user  interface  ដែល ជួយ ក្នុង ការដំឡើង បង្កើត  queries  សម្រាប់  SQL  Server  database ។  នេះ អាច មាន លក្ខណ : ពិសេស ប្រើ កាលណា  ដំឡើង  complex  queries  ដែល ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ តារាង  tables,  views ។
ប្រព័ន្ធ  System  Stored  Procedures  SQL  Server  រួមមាន ចំនួន ធំ នៃ ប្រព័ន្ធ  stored  procedures  ដើម្បី ផ្តល់ ទិន្នន័យ ការគ្រប់គ្រង  database  administration ។  មាន កិច្ចការ  ជាច្រើន លោក អ្នក  អាច ឆ្លងកាត់  GUI  អាច ឆ្លងកាត់ តាម  system  stored  procedure ។
3.  បញ្ចប់ ពិស្តារ ក្នុង  General  tab  សម្រាប់  schema  ថ្មី ក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ  schema  name  is  Maintenance  ហើយ  schema  owner  គឺជា  db_owner  ( លោក អ្នក អាច ប្រើ  Search  ដើម្បី រកមើល  owner) ។
បន្ថែម  Table  ទៅជា  Schema  ថ្មី  កាលនា យើង បាន បង្កើត តារាង  ( ដែល ហៅ ថា  “Tasks”),  វា បាន បង្កើត ជា  default  database  schema  (“dbo”) ។
តើ  Database  Schema  ជា អ្វី ?  database  schema  គឺជា មធ្យោបាយ  group  objects  ដូចជា  tables,  views,  stored  procedures  ដែរ ។  ត្រូវ គិត ថា  schema  ដូចជា អ្នក ផ្ទុក  objects ។  លោក អ្នក អាច ផ្តល់  user  login  មួយ ជា  permissions  single  schema  ដូច្នេះ អាច ចូល  objects  ត្រូវបាន កំណត់ អនុញ្ញាត្ត ចូល ។  Schemas  អាច បង្កើត ក្នុង  database  មួយ ហើយ  users  អនុញ្ញាត ចូល  schema  ដែល ។
1.  ក្នុង  Object  Explorer,  ធ្វើការ ជា មយយ  TaskTracker  database,  ហើយ ចុច ស្តាំ លើ  Tasks  table  ហើយ ជ្រើសរើស  Design:
2.  ពី  Design  view,  សន្លឹក  Properties  នឹង បង្ហាញ ទៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ប្រសិនបើ មិន មាន  ចុច  F4  ដើម្បី បង្ហាញ សន្លឹក  Properties  ។
SQL  Server  ផ្តល់  option  នៃ ការភ្ជាប់ ទៅ  server  ផ្សេង ទៀត ។  នេះ គេ តែងតែ ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់  SQL  Server  databases  ប៉ុន្តែ វា អាច ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់ ជាមួយ  Microsoft  Access  database ។
DML  អាច អោយ លោក អ្នកធ្វើការ ជាមួយ  data  ចូលក្នុង  database ។  DML  ត្រូវបាន ប្រើ បញ្ចូល  insert,  select,  update,  និង លប់  delete  records  ក្នុង  database ។  SQL  statements  ជាច្រើន នឹង ចាប់  ផ្តើម  ជាមួយ  command  ដូច ខាងក្រោម :
3,  បញ្ចប់  ពិស្តារ  សម្រាប់  linked  server  ក្នុង ករណី នេះ  យើង ភ្ជាប់ ទៅ  SQL  Server  លើ  remote  server  ដែល ហៅ ថា  Parrot  ដែល មាន  database  ហៅ ថា  Paywiz  ភ្ជាប់ ឈ្មោះ  server  គឺ  PAYROLL:
ការជ្រើសរើស របស់ យើង  statement  សួរ បង្ហាញ  columns  ទាំងអស់ ហើយ  records  ទាំងអស់  យើង នឹង ឃើញ  columns  ទាំងអស់ ហើយ នឹង  record  ទាំងអស់ ដូចនេះ :
4.  ក្រោម  Security  option,  លោក អ្នក មាន សមត្ថភព  មើល  local  users  ដើម្បី អោយ  user  លើ ម៉ាស៊ីន ពី ចំងាយ  remote  machine ។  ទីនេះ  local  SQL  Server  user  Zoidberg  គឺ បង្ហាញ ជា  Web_User  account  លើ ម៉ាស៊ីន ពី ចំងាយ  remote  machine ។  ដែល  password  បាន ផ្តល់  ជា  password  នៃ  Web_User  account  លើ ម៉ាស៊ីន ពី ចំងាយ  remote  machine ។
យើង នឹង ជ្រើសរើស  ពី តារាង ទាំង ពីរ  Individual  table  និង  Occupation  table ។  យើង នឹង  ប្រាប់ លក្ខណ :  ឈ្មោះ  column ។
5.  ហើយ  Server  Options  អនុញ្ញាត លោក អ្នកបង្កើត  linked  server ។  option  អាច ប្រើ  ដើម្បី  stored  procedures  ផ្ទុយ ពី  linked  server ។
បង្ហាញ  Column  តិច  ប្រសិនបើ លោក  អ្នក មិន ត្រូវការ  column  គ្រប់ បង្ហាញ លោក  អ្នក អាច  to  be  ណា ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ។
ពីព្រោះ ជ្រើសរើស  statement  ដើម្បី បង្ហាញ  columns  ទាំងអស់  និង  record  ទាំងអស់ យើង នឹង មើលឃើញ  columns  និង  records  ទាំងអស់ ដូចនេះ :
SQL  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ  categories  ចម្បង មួយ ជា  Data  Manipulation  Language  (DML), និង Data  Definition  Language  (DDL) ។
ជ្រើសរើស ពី តារាង  Tables  ច្រើន  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស តារាង ច្រើន ជាង មយយ  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ធ្វើ ដូចនេះ ងាយ ផ្តាច់  តារាង និមួយ ៗ ដោយ សញ្ញា ក្បៀស ។
SQL  statement  យើង នឹង ជ្រើសរើស ពី  តារាង  Individual  table  និង តារាង  Occupation  table  និង មាន លក្ខណ :  ឈ្មោះ  column  names
លក្ខខ័ណ្ឌ ច្រើន  Conditions  លោក អ្នក អាច ច្រោះ  filter  records  ដោយ ឈរ  លើ លក្ខខ័ណ្ឌ មយយ  ដែល ប្រើ ប្រមាណ វិធី  ប្រមាណ វិធី  រួម ពីរ  គឺ  AND  និង  OR  operators ។
យើង ប្រើ  SQL  SELECT  statement  ដើម្បី ទទួល  records  ទាំងអស់ ពី តារាង  database  table ។  យើង នឹង ប្រើ  WHERE  អាច ច្រោះ  record  ចេញ ក្រៅ  ជាមួយ លក្ខណ : មួយ ផ្តល់អោយ ។
ការប្រើ  SQL  SELECT  statement  អាច ទទួល  record  បាន រាប់ រយ រាប ពាន់ ។  ក្នុង ករណី នេះ លោក អ្នក អាច រក វា  ប្រើ ដើម្បី  sort  records  ដោយ ផ្តល់អោយ  column  មួយ ។  ឧទាហរណ៍  កាលណា ជ្រើសរើស  records  ចេញ ពី តារាង  Individual  table  លោក អ្នកងាច  sort  ដោយ  LastName  column.
ការ  Sort  ដោយ  Columns  ច្រើន  លោក អ្នកងាច  sort  columns  ច្រើន ដោយ ចាប់ផ្តើម  column  និមួយ ៗ ក្នុង  ORDER  BY  បំបែក ឈ្មោះ  column  name  និមួយ ៗ ជាមួយ ក្បៀស ។
TOP  អនុញ្ញាតអោ យើយង  ប្រើ  rows  ប៉ុន្មាន ដើម្បី ត្រឡប់ ។  នេះ អាច ប្រើ ជាមួយ តារាង ធំ  រាប់ ពាន់  records ។  ចំណាំ  SQL  TOP  គឺ ប្រើ  Transact-SQL,  ហើយ មិន មែន  ANSI  SQL ។  លើ ប្រព័ន្ធ  database  system  របស់ អ្នក  លោក អ្នក មិន អាច ប្រើ
លក្ខណ : ភាគរយ  Percentage  លោក អ្នក មាន ជម្រើស  option  នៃ ភាគរយ  percentage  នៃ លទ្ធផល បង្កើត  ជំនួស តម្លៃ ដាច់ខាហ  absolute  value  ប្រើ  PERCENT  keyword ។
តារាង មួយ  ចាប់ផ្តើម ទទួល ទិន្នន័យ  data  ច្រើន ក្នុង វា ។  columns  នឹង ផ្ទុក តម្លៃ  ដើម ។  ដើម្បី ធ្វើ គេ  ប្រើ  DISTINCT  keyword ។
ប្រមាណ វិធី  SQL  IN  ជួយ អោយ លោក អ្នក ផ្តល់ តម្លៃ ច្រើន នៅក្នុង  WHERE ។  នេះ អាច ផ្តល់ ដែច្រើន  ប្រើ កាលណា ត្រូវការប្រៀបធៀប បញ្ជី តម្លៃ  list  of  values ។
ការកែប្រែ  Stored  Procedure  ប្រសិនបើ លោក  អ្នក ត្រូវការកែប្រែ  stored  procedure,  ដោយ ងារ  replace  CREATE  ជាមួយ  ALTER  អនុញ្ញាត បន្ថែម  space  រវាង  “Latest”  និង  “Tasks”  ( បង្កើត វា  “Latest  Tasks”)  ហើយ បន្ថែម  Description  field:
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ដែល មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  និង  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  រឿង  ឆាក ជីវិត ដូច ព្រេងនិទាន  វគ្គ ២  នឹង មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  និង ៨ យប់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី ភី ស៊ីធី វី ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៩ ។
កណ្តាលៈ  គ្រូ ថ្នាំ ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ។
វរេសនីយ ឯក  សេង  សុ  ជាតិ  អធិកា ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  យឿន  យុន  ហៅ គ្រូ ពួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ គ្រូ ថ្នាំ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ក្រាំង យ៉ូវ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ឆែកឆេរ បន្ទប់ លក់ ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ៤ កញ្ចប់  ដែល គេ បាន លាក់ ទុក ក្នុង កាតូ សម្រាប់ ដាក់ ទឹក ឲ្យ មាន់ ផឹក  ទើប ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ឈ្មោះ  តឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ វាល ខ្សាច់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យ គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ មក ខ្លួន ដើម្បី រំលែក លើក បន្ត ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន នេះ បន្តិច  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៣១ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការឡាយ នៅលើ ផេក  Post  News  Media  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា ម កម្ពុជា ប្រកាស ហើយ ថា នឹង បញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ២២ នាក់ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត វ៉ូវីណា ម ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល នឹង ចាប់ផ្តើពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ។
កីឡាការិនី  និង ជា សមាជិក ប្រតិបត្តិ សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ប៉ាល់  ឆរស្មី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សហព័ន្ធ ត្រៀម បញ្ជូន ចំនួន ២២ រូប  និង គ្រូបង្វឹក ៣ រូប ទៀត  គឺ គ្រូ ជនជាតិ វៀតណាម  Nguyen  van  Cuong,  ឯ ម  សុធារត្ន័  និង គ្រូ ទេ ព  ជីវ សុខុម  ព្រមទាំង ,  លោក  លី  ពិជ័យ  គឺជា គណៈប្រតិភូ ដឹកនាំ ។
ការប្រកួត នោះ មាន ២៨ វិញ្ញាសា ក្នុង នោះ មាន វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ មាន ចំនួន ១១ ប្រភេទ ទម្ងន់  និង វិញ្ញាសា សម្តែង មេ គុន មាន ចំនួន ១៧ ប្រភេទ  ។  កីឡាការិនី រូប នេះ បាន បន្ត ថា  វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ មាន ចំនួន ១១ ប្រភេទ ទម្ងន់ គេ បែងចែកចេញ ជា ២ ផ្នែក ទៀត  គឺ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ បុរស មាន ចំនួន ៦ ប្រភេទ ទម្ងន់  គឺ ៥៤  គ. ក្រ,  ៥៧  គ. ក្រ,  ៦០ គ. ក្រ,  ៦៤  គ. ក្រ,  ៦៨  គ. ក្រ  និង ៧០ គ. ក្រ  ចំពោះ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ នារី វិញ មាន ចំនួន ៥ ប្រភេទ ទម្ងន់ គឺ  ៤២ គ. ក្រ,  ៤៥ គ. ក្រ,  ៤៨ គ. ក្រ,  ៥១ គ. ក្រ  និង ៥៤ គ. ក្រ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២០១៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  គ.ស ២០១៨  មន្ត្រី នៃ នាយកដ្ឋាន ជីវៈ ចម្រុះ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ទទួល សាកសព កូន សត្វ ដំរី មួយ ក្បាល  ពី មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវ សីម៉ា  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  នាទី ស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  លោក  ម៉េង  មុនីរក្ស  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ជីវៈ ចម្រុះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  សាកសព កូន ដំរី ងាប់ នេះ  ជា ដំរី ឈ្មោល  មាន អាយុ ប្រហែល ១ ឆ្នាំ  ទម្ងន់ ប្រមាណ ជាង ១០០ គីគូ ក្រាម  ត្រូវបាន មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ជួបប្រទះ នៅក្នុង ព្រៃ ឫស្សី  ដែល បាន ជាប់ ផុង មួយ កំណាត់ ខ្លួន  បណ្តាលឱ្យ ងាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវ សីម៉ា  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។
លោក  ម៉េង  មុនីរក្ស  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អ្នកជំនាញ ក្រសួង បរិស្ថាន  នឹង សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដើម្បី រៀបចំ ជា សំណាក ស្បែក  និង សំណាក គ្រោង ឆ្អឹង  តាម លទ្ធភាព ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ទុក សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ជីវ ចម្រុះ នៅ កម្ពុជា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ដំរី ព្រៃ ជា ថនិក សត្វ មាន មាឌ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ ភព ផែនដី  និង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ IUCN  ដែល ជា ប្រភេទ សត្វ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ លើ ពិភពលោក ។  ការការសិក្សា កន្លងមក  ដំរី ព្រៃ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចំនួន ប្រមាណ ពី ២៥០  ទៅ ៥០០ ក្បាល  ហើយ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវ សីម៉ា  មាន ប្រភេទ ដំរី រស់ នៅ ប្រមាណ ១១៥ ក្បាល ៕
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ៤ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  មក សាកសួរ  បន្ទាប់ពី មាន ការសង្ស័យ ថា  ពួកគេ ទាំងនេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់  មនុស្ស ផ្តាច់ ពូជ ១ គ្រួសារ  រួច ដុត កម្ទេច សាកសព ចោល ជាមួយនិង ផ្ទះ ចាំ ចម្កា របស់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី បំភាន់ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច ថា  ជា រករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ នោះ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  សីហា  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ស្នាក់ នៅ ជុំគ្នា នៅលើ កោះ មួយ ក្បែរ ផ្ទះ របស់ គ្រួសារ រងគ្រោះ  ចម្ងាយ ជិត ១ គីឡូ មែត្រ  ស្ថិត ខាង ក្រោយ ភូមិ ប្អៀរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី ។
នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ ខេត្ត  លោក វរសេនីយ ឯក ហួត  លឹម ហ៊ាង បញ្ជាក់ ថា  នគរបាល បាន សម្រេច ឃាត់ខ្លួន ជន ទាំង ៤ នាក់ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះ ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ បាន រយៈពេល ១ ថ្ងៃ ។  ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន និង នាំ ខ្លួន ពួកគេ មក សាកសួរ មក សាកសួរ អំឡុង រយៈពេញ ១ ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  នេះ  នគរបាល ជំនាញ  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ពន្លឺ លើ ករណី ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ  តែ យ៉ាងណា  កម្លាំង ជំនាញ នៅតែ បន្ត ការចុះ ស្រាវជ្រាវ  រុករក វត្ថុតាង នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ បន្ថែម  ។
ភ្ជាប់  ជា  មួយ ខ្សែ  SATA  connector  វា មិន អាច ដូរ ជាមួយ ខ្សែ  slim  ATAPI  ខ្សែ  SATA  connector  សំរាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  optical  drive  លោក អ្នក អាច ប្រើ  CD/DVD  ជាមួយ  SATA  connector ។
មេរៀន ខាងក្រោម នេះ  ជា ការណែនាំ សមាសធាតុ នីមួយ ៗ  នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ  Laptop និង បន្ទាប់មក មាន ការបង្ហាញ ដោះ សមាធាតុ  នៅ  ខាង  ក្នុង  របស់ ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ  Laptop  នីមួយ ៗ ដែល មាន បង្ហាញ  លើ  រូបភាព ។  រូបភាព ខាងក្រោម គឺជា ប្រព័ន្ធ សៀគ្វី  Motherboard  របស់  កុំ ព្យុទ័រ  Laptop  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ អោយ សមាសធាតុ របស់  កុំព្យូទ័រ  ទាំ មូល ។
ប្រព័ន្ធ  system  board  ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  motherboard  ឬ អ្នក  ខ្លះ ហៅ ថា  mainboard  គឺជា បណ្តុំ សៀគ្វី  circtuit  ប្រើ នៅក្នុង  laptop  វា មិន ដូច កុំព្យូទ័រ សៀគ្វី  board  របស់ កុំព្យូទ័រ  Desktop  PC  ឡើយ ។  ប្រព័ន្ធ  board  របស់  laptop  គឺ មាន  ភាពខុសគ្នា  វា មាន ខ្សែ ស៊ីម៉ារាប់  ពាន់  ដែល មាន ទំហំ តូច បំផុត ។  លោក អ្នក មិន អាច  ដោះ  motherboard  Toshiba  laptop  ហើយ យក ទៅ ដំឡើង ជាមួយ  Dell  laptop  បាន  ឡើយ ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ កុំព្យូទ័រ  laptop  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ  system  board  ដែល ឆ្លងកាត់ ដោយ ខ្សែ  connector  ពី មួយ ទៅ  មួយ  បាន ដាក់ គន្លឹះ ជា នៅលើ  សៀគ្វី  board  ឬ ឆ្លងកាត់ តាម ខ្សែកាប  cable ។
2.  ការជួសជុល  Motherboard  កុំព្យូទ័រ  Laptop  :  មិន មាន ថាមពល  power  ចូលក្នុង  ថាមពល  Power  មាន តែ មិន អាច  boot  ចូល បាន  កុំព្យូទ័រ តែងតែ បិទ  Shutdown  ចំណែកឯ ថាមពល ចូល បិទ បើក  ថ្ម  Battery  មាន បញ្ហា នៅពេល សាក  កំដៅ ឡើង  ក្តៅ ខ្លាំង  គ្មាន សំលេង  Sound  និង គ្មាន សញ្ញា វីដេអូ  video  តែងតែ បិទ  shut  down  នៅពេល  ដែល ធ្វើ ចលនា ប៉ះ វា  នៅលើ  AC  adapter  បិទ កាលណា ដោត ចូល ។
មូលហេតុ :  ខូច តង់ស្យុង  voltage  regulator  chip  ខូច កង់ ដង់ សាទ័រ  capacitor  និង ខូច រ៉េស៊ីស្តង់  resistor  ឬ ខូច  BGA  chip  ខូច លើ  diode  និង  thermal  chip ។
•  ឧបករ ណ៏ ទាំងអស់ មិន ទទួលស្គាល់  មិន ស្គាល់ ថា សរឹង  hard  drive  ថា ស  CD-ROM,  keyboard  និង កាត  digital  card  ដែល ភ្ជាប់ ខាងក្រៅ ។
ប្រព័ន្ធ  System  board,  processor  (CPU)  និង អេក្រង់  LCD  គឺ មាន តម្លៃ  ថ្លៃ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម សមាធាតុ  ទាំងអស់ របស់ កុំព្យូទ័រ  laptop  តែ ក្នុង  ករណី ខ្លះ វា អាច ខូច លើ  សមាធាតុ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន តម្លៃ ថោក  លោក  អ្នក អាច ដោះដូរ បាន  យើង អាច ទិញ  តាម ទីផ្សារ ឬ ការដោះដូច  ពី កុំព្យូទ័រ ដែល ខូច ប្រើការ មិន កើត  តែ មាន សមាធាតុ មួយ  ចំនួន អាច  ដោះ  រក្សាទុក សំរាប់ ធ្វលើ ការដោះដូរ  laptop  អោយ អតិថិជន ។
ប្រព័ន្ធ  system  board  ត្រូវបាន ដាក់ចូលទៅ ខាងក្នុង កុំព្យូទ័រ  laptop  ភ្ជាប់  សំណុំ ដែល  មាន ខ្សែ ភ្ជាប់ ពី សមាសធាតុ  មួយ ទៅ មួយ ទៀត ។  ដើម្បី ដោះ ឬ ប្តូរ  Motherboard  លោក អ្នក ត្រូវ ដោះ ចេញ ទាំងអស់ ។
•  គ្មាន ថាមពល ចូល  power  ទាំងអស់ :  មាន ន័យ ថា ខូច  power  chip  ខូច  លើ សៀគ្វី បី  open  circuit  សៀគ្វី  short  circuit  ឬ ខ្សែ ភ្ជាប់  របូត  ដាច់ ។
•  ចរន្ត ឆ្លាស់  AC  adapter  បិទ កាលណា ដោត ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ :  បណ្តា  មកពី  Short  circuit  និង សមាធាតុ ផ្សេង ទៀត របស់  adapter ។
•  កុំព្យូទ័រ ចេះតែ  Shut  down  កាលណា ប៉ះ វា  ឬ ធ្វើ ចលនា :  នោះ គឺ បណ្តាល មក  ពី សៀគ្វី បើក  Open  circuit  មិន អាច ភ្ជាប់  ខ្សែកាប  ដាច់ ។  ការវិនិច្ឆ័យ បញ្ហា :  កុំព្យូទ័រ ចេះតែ  shut  down  កាលណា ធ្វើ  ចលនា  លើ  កុំព្យូទ័រ  laptop  ដោយ ប៉ះ វា ។
•  ខូច រន្ធ ក្បាល ដុយ ដោត  power  jack:  មិន អាច ភ្ជាប់ បាន ,  របូត ជើង ផ្សារ  សំណ នៅ បាត ក្រោម  ខូច រន្ធ ដោត  jack ។  ការវិនិច្ឆ័យ  បញ្ហា :  មិន អាច  ដោត ដុយ សាកចរន្ត ចូល បាន ,  គ្មាន ថាមពល ចូល  ទាំងអស់  ចរន្ត ចូល  ដើរ ឈប់ ។
•  ប្រព័ន្ធ  System  ទាំងមូល ជាប់គាំង :  ខូច  video  chip,  ខូច  hard  drive  controller  ឬ ខូច  CPU  controller ។  ការវិនិច្ឆ័យ  បញ្ហា :  ប្រព័ន្ធ  System  ទាំងមូល គាំង កាល  ណា ចាប់ផ្តើម ចូលក្នុង  កម្មវិធី  windows  រត់ ដំណើរ  ការ  បាន រយ : ពេល ពី  5  ទៅ  10  នាទី ។
•  មិន អាច សាក ចរន្ត ចូល បាន :  ខូច  chip  សាក  ខូច  diode  ឬ ខូច  ឧបករណ៍  អាំង ឌុច ទ័រ  inductor  ឬ ក៍ ខូច រន្ធ ដោយ  power  jack  ឬ សៀគ្វី  មិន ដំណើរការ  open  circuit ។  ការវិនិច្ឆ័យ  បញ្ហា :  ថ្ម  battery  កុំព្យូទ័រ  មិន អាច ទទួល ចរន្ត ពី  AC  adapter  មិន មាន ថាមពល ចូល អ្វី ទាំងអស់ ។
ការវិនិច្ឆ័យ បញ្ហា :  ឃើញ បង្ហាញ បន្ទាត់ បឈ្ឈរ  ដេក  Vertical/  horizontal  ពណ៌រ មូល  ហើយ បង្ហាញ ចេញ លោត ភ្លឹប ភ្លេត ៗ ។
•  មិន ទទួលស្គាល់ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  :  បាត់បង់ ការភ្ជាប់  ជើង ផ្សា សំណ  មិន ជាប់  លើ  board  ខូច  input/output  controller  ដែល មាន  chip  set  មួយ នៅលើ វា ។  ការវិនិច្ឆ័យ បញ្ហា :  មិន ស្គាស់ ថា ស រឹង  hard  drive  មិន ស្គាល់  USB  port  ហើយ មិន ទទួល  Digital  card  ពេល ដោត ចូល  មិន ស្គាល់  CD  ROM  និង មិន ទទួល  PCMCIA  និង កាត  wireless  card  ជាដើម ។
•  មិន អាច ចូល ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណែត បាន :  ខូច  Input/output  controller  ខូច  Ethernet  chip  និង កាត  wireless  card ។  ការវិនិច្ឆ័យ បញ្ហា :  គ្មាន សញ្ញា អ៊ីធឺណែត  ប្រើប្រាស់ បាន ។
កាលណា ប្រព័ន្ធ  system  board  ខូច  លោក អ្នក អាច មាន បទ  ពិសោធន៍  រួម ដូច ខាង  ក្រោម  ទី ១  កុំព្យូទ័រ  laptop  គឺ ខូច បរិបូណ៌  គឺ មិន មាន ភ្លើង  អំពូល  LED  ធ្វើ សកម្មភាព  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក បាន ចុច លើ ប៊ូតុង  power  ឬ ដោត ចូលក្នុង  AC  power  adapter  ដំណើរការ ធម្មតា  តែ មិន  ចូល ភ្លើង ដល់  Motherboard  ទី ២  កុំព្យូទ័រ  laptop  ចាប់ផ្តើម បើក  មិន  មាន  វីដេអូ  video  output  ចេញ ក្រៅ លើ អេក្រង់ LCD  ឬ ការចេញ  ទៅ  ខាង  ក្រៅ អេក្រង់ ខុសពី ភាពដើម  លក្ខណ : បែប នេះ គឺ បណ្តា មកពី ខូច  VGA  chip  ទី ៣  កុំព្យូទ័រ  laptop  បើក ហើយ តែ មិន មាន វីដេអូ ចូល  video  លើ អេក្រង់  ហើយ អំពូល  power  LED  ពន្លឺ ភ្លែត ៗ  ទី ៤  កុំព្យូទ័រ  laptop  ដំណើរការ ធម្មតា ដែល  ភ្ជាប់ ជាមួយ  AC  power  adapter  ប៉ុន្តែ វា មិន  សាក  ចូល ថ្ម  battery  បាន ល្អ ។  ប្រសិនបើ ក្នុង ករណី នេះ  អាច ខូច ថ្ម  battery  ដែល មាន សៀគ្វី  ឬ រន្ធ ដោត  DC  power ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  RAM  memory  ដែល លោក អ្នក ត្រូវ  បាន  ដំឡើង  លើ កុំព្យូទ័រ  Laptop  អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ  លោក អ្នក  ត្រូវ សិក្សា  មើល គុណភាព ប្រភេទ  RAM  ដើម្បី ប្តូរ ឬ  memory  ដោយ ខ្លួនឯង អោយ  មាន ទំហំ ធំ ។
យើង អាច ដំឡើង  Upgrade  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក  បិទ កុំព្យូទ័រ ជា  មុន សិន  ពីព្រោះ  កាលណា បើ កំពង់ដំណើរ  លោក អ្នកដោះ  RAM  ធ្វើអោយ  វា ខូច ឆេះ  ពីព្រោះ វា កំពង់  តែ  ផ្ទុក ព័ត៌មាន នៅលើ  RAM ។  មាន ប្រភេទ  RAM  ដែល ប្រើ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  laptop  ត្រូវ  បាន ហៅ ថា  SO-DIMM  (Small  Outline  Dual  In-line  Memory  Module) ។
ប្រភេទ  PC133  module  អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  PC100  module  បាន ដែរ ប្រសិនបើ  កុំព្យូទ័រ  laptop  តម្រូវការ  PC100  លោក អ្នក អាច ប្រើ  PC133  ក៍ បាន ដែរ វា អាច រត់  ដំណើរការបាន ដូច ប្រភេទ  PC100 ។
PC2700  អាច ប្រើ ជំនួស អោយ  PC2100  memory  បាន ដែរ  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ  Laptop  របស់ លោក អ្នក តម្រូវការ  PC2100  module  លោក អ្នក អាច ប្រើ  PC2700  បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ជាមួយ  PC2100  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ។
ប្រភេទ  DDR2  memory  មាន ល្បឿន លឿន បំផុត ធៀប ជាមួយ ពីរ ប្រភេទ ខាងលើ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ  laptop  របស់ លោក អ្នក តម្រូវការ ប្រភេទ  PC2-4200  លោក អ្នក អាច ប្រើ ដោយ សុវត្ថិភាព ជាមួយ  PC2-5300  ដែល វា រត់  ដំណើរ  ការបាន  លឿន ជាង  PC2-4200 ។  ប្រភេទ  DDR2  memory  មិន អាច ប្រើ ជំនួស ជាមួយ  DDR  បាន ឡើយ  នៅលើ  DDR2  ត្រូវបាន ដាក់  ទីតាំង ខុសគ្នា ពី  DDR ។  កន្លែង ដែល ត្រូវ ដាក់  RAM  នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ  laptop  មាន  slot  ពីរ សំរាប់ ដាំ  RAM  ការបង្កើត ទីតាំង ដោយ ពឹងផ្អែក  លើ ម៉ាក និង ម៉ូដែល របស់ កុំព្យូទ័រ  laptop ។
–  កាលណា លោក អ្នក ទើប ទិញ កុំព្យូទ័រ  Laptop  ថ្មី និង មើលឃើញ  memory  slot  មួយ នៅ ទំនេរ សំរាប់  upgrade  អោយ  RAM  ឡើង ធំ ។
ថា សរឹង  hard  drive  គឺជា កន្លែង ផ្ទុក ព័ត៌មាន ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កុំព្យូទ័រ  laptop  ដែល មាន  ទាំង  file  ឯកសារ  file  ផ្ទាល់ខ្លួន ត្រូវបាន ផ្ទុក ក្នុង ថា ស  hard  drive ។  រកមើល ភាព  ខុសគ្នា រវាង ថា សរឹង  SATA  និង  IDE  hard  drive ។  លោក អ្នក អាច  upgrade  ដោយ  ខ្លួនឯង បាន ។  ថា សរឹង  laptop  ប្រើ ទំហំ  2.5″  ដែល ប្រភេទ ចាស់ ប្រើ ថា ស  IDE  hard  drives  ប្រភេទ  ទំនើប ថ្មី នេះ ប្រើ ថា ស  SATA  hard  drive  ប្រភេទ ថា ស រឹង  SATA  និង  ថា សរឹង  IDE  drive  មិន អាច ប្រើ រួម ជាមួយគ្នា បាន ឡើយ  ព្រោះ វា  មាន  ខ្សែ  connector  ខុសគ្នា មិន អាច បញ្ចូល គ្នា បាន ។
ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  ប្រើ ជាមួយ  IDE  hard  drive  វា មិន  អាច  ប្រើ ជំនួស  ដោយ ថា ស  SATA  drive ។  ដូច លោក  អ្នកា បាន  ឃើញ  ក្នុង រូបភាព ខាងលើ  SATA  ដែល មាន  connector  ពី សំប៉ែត  ហើយ ថា ស  IDE  drive  មាន ជើង  pin  ពីរ ជួរ  ថា ស  SATA  hard  drive  អាច បញ្ជួន  ទិន្នន័យ បាន លឿន ជាង ថា ស  IDE  driver  ដែល ថា ស  SATA  បាន  150MB/ វិនាទី  ហើយ ថា សរឹង  IDE  បាន  100/133MB/ វិនាទី ។  ថា ស  រឹង  hard  drive  កុំព្យូទ័រ មាន ភាពខុសគ្នា គឺ  4200 ជុំ ក្នុង ១ នាទី ,  5400 ជុំ  ក្នុង ១ នាទី ,  7200  ជុំ ក្នុង ១ នាទី ។  ចំនួន  ជុំ ក្នុង ១ នាទី គឺជា ការបង្វិល ថា ស  យ៉ាង លឿន ដើម្បី អនុញ្ញាត  អោយ  ទិន្នន័យ បាន យ៉ាង លឿន បំផុត ។  ខ្សែ  ភ្ជាប់  SATA  connector  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ថា សរឹង  hard  drive  របស់  laptop  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល ខ្សែ ភ្ជាប់  SATA  connector  លើ  ថា ស  កុំព្យូទ័រ  hard  drive  របស់  desktop  លោក អ្នក អាច ភ្ជាប់  ថា ស  SATA  កុំព្យូទ័រ  laptop  hard  drive  ទៅ កុំព្យូទ័រ  desktop  បាន ដោយ ប្រើ ខ្សែ  កាប  SATA ។
ជួសជុល បញ្ហា ថា ស :  មិន ទទួល  ស្គាល់ ថា សរឹង  hard  drive  ឬ  CD-ROM  និង  PCMCIA  Wireless  បាត  USB  ports  ឬ  WAN/LAN  Port  និង  Keyboard  ហើយ  ខូច ថ្ម  battery ។
កុំព្យូទ័រ ខ្លះ ថា សរឹង  hard  drive  នៅ ខាងក្នុង ធុង  case  ប្រសិនបើ  លោក  អ្នកដោះ ចេញ  កុំព្យូទ័រ  នឹង អាច ប្តូរ ថា សរឹង  hard  drive  បាន ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់  បាន ថា ស រឹង លឿន  យើង អាច ប្តូរ ថា ស  ចំនួន  ជុំ យឺត ហើយ ដាក់  មួយ ណា ដែល មាន ចំនួន ជុំ លឿន វិញ  ថា សរឹង  ដែល  មាន ចំនួន ជុំវិល លឿន  លោក អ្នក  អាច ធ្វើការបាន លឿន  ប្រសិន  លោក  អ្នកដំឡើង ថា សរឹង ថ្មី ធំ លោក អ្នក ត្រូវ មើល ការ  នែនាំ លក្ខណ :  ពិសេស  របស់ កុំព្យូទ័រ  Laptop  ហើយ កំណត់ អោយ ច្បាស់ ថា ស រឹង  អាច  ដំឡើង  បាន  ឬ អត់ ។
ឧបករណ៍  processor  គឺជា ខួរក្បាល របស់ កុំព្យ ទ័រ  laptop  របស់  លោក  អ្នក ។  កាល  ណា  CPU  ដើរ លឿន មាន ន័យ ថា ទិន្នន័យ ដំណើរការ  បាន  លឿន ។
ឧបករណ៍  CPU  គឺជា បណ្តុំ មជ្ឈមណ្ឌល ដំណើរការ  Central  rocessing  Unit  ដែល ខួរក្បាល របស់ កុំព្យូទ័រ  laptop ។  សមាសធាតុ  processor  គឺជា  សមាធាតុ ចំប្បង  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  laptop ។
ចម្លើយ :  លោក អ្នក អាច រក  CPU  ថ្មី ដែល ប្រើ  socket  លោក អ្នក អាច  Upgrade  បាន  ប៉ុន្តែ រកមើល  អោយ ច្បាស់ តើ ប្រភេទ  CPU  ត្រូវ ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ  Laptop  របស់ លោក  អ្នក  ប្រសិនបើ ខុសគ្នា លោក  អ្នក មិន អាច  ដំឡើង បាន ឡើយ ។
ជំហាន នៃ ការដោះ  Keyboard  កុំព្យូទ័រ  laptop  ជាច្រើន  លោក អ្នក  អាច  ដោះ  keyboard  ចេញ ក្រៅ បាន  លោក អ្នក  អាច មើល ជំហាន  ការដោះ  ខាងក្រោម  ដែល មាន ពន្យល់ ដោយ រូបភាព  ពន្យល់ ជា  ជំហាន ៗ  ងាយ  ស្រួល យល់ ។
បញ្ហា  ដែល  keyboard  ជួប បញ្ហា  កាលណា លោក អ្នក ចុច លើ  key  អក្សរ  U,  I,  O,  J,  K,  L,  M  លើ  keyboard  មាន លេខ  4,  5,  6,  1,  2,  3,  0  វា  បណ្តា  មកពី លោក អ្នក  ចុច លើ  “Number  Lock”  លោក អ្នក អាច បិទ  មុខងារ  របស់ វា លើ  keyboard ។  កាល  ណា លោក ចុច លើ  key  ដែល  ចេញ ពី រ អក្សរ  ឧទារណ៍ លោក អ្នក  ចុច លើ  W  តែ ចេញ  ជា  WE  លោក  អ្នក ចុច លើ  T  ចេញ ជា  TY  ។ល ។  បញ្ហា នេះ វា ទាក់ទង ជាមួយនឹង  keyboard  លោក អ្នក អាច ដោះដូរ ចេញ ។  ប្រសិនបើ លោក  អ្នក នៅតែ  មាន បញ្ហា ក្រោយ  ពី បាន ដោះដូរ  Keyboard  រួចហើយ  នោះ គឺ បណ្តា  មកពី  Keyboard  controller  នៅលើ  បន្ទះ  Motherboard  មាន ន័យ ថា  Motherboard  ទាំងមូល ខូច ការបញ្ជួន ។
ថា ស  CD/DVD  គឺ គ្រាន់តែ អោយ លោក អ្នក អាន  read/write  ទិន្នន័យ  data  ពី  CD  ឬ  DVD  ។  វា មាន ភាពខុសគ្នា រវាង  drive  ជាមួយ ខ្សែ  SATA  connector  និង  IDE  ថា ស  CD/DVD-RW
មាន ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ  laptop  ទំនើប ដែល មាន ឧបករណ៍ ប្រើ ជាមួយ  CD/DVD-RW  drive  ដែល គេ ហៅ ថា ថា ស  optical  drive  ដែល  អនុញ្ញាតអោយ អាន  និង សរសេរ  ទិន្នន័យ ពី ថា ស  CD/DVD ។  គ្រប់ ប្រភេទ  laptop  តែងតែ ប្រើ  CD/DVD  ដាក់ នៅ ខាង  កៀន ។  រូបភាព ខាងលើ លោក អ្នក  អាច មើល មើលឃើញ ភាពខុសគ្នា រវាង  CD/DVD  ដែល មាន រាង សំប៉ែត  និង រាង តាម កុំព្យូទ័រ  Laptop ។  លើ រូបភាព ខាងក្រោម លោក អ្នក  អាច មើលឃើញ ខ្សែ ភ្ជាប់ ប្រភេទ ពីរ  ខុស ៗ គ្នា ភ្ជាប់ ពី  CD/DVD  ទៅ ខ្សែ  SATA  connector  ហើយ មាន  ប្រភេទ ចាស់ គឺ  slim  ATAPI  connector ។  ថា ស  Optical
កង្ហារ  CPU  ភ្ជាប់ ភ្លើង ជាមួយ  Motherboard  ឆ្លងកាត់ តាម កាប  ធ្វើអោយ  កង្ហារ វិល ។  កំដៅ ឡើង ក្តៅ ខ្លាំង :  ខូច  thermal  chips  និង ខូច  power  regulator  chip  មូលហេតុ :  តែងតែ បិទ រលត់  shutdown  និង  restart  ហើយ ប្រព័ន្ធ ជាប់គាំង  system
ដូច ដែល លោក អ្នកមើល  ឃើញ ខ្សែ  connector  ពីរ គឺ មាន  ភាព  ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច ។  លោក អ្នក អាច ភ្ជាប់  ថា ស  2.5″  laptop  SATA  hard  ទៅ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  desktop  ដែល ប្រើកាប ដូចគ្នា  លោក  អ្នក អាច ប្រើ ភ្ជាប់  3.5″  desktop  hard  បាន ។  កាលណា  លោក  អ្នក  ដោះដូរ  CD/DVD  លើ កុំព្យូទ័រ ថ្មី លោក អ្នក  កំណត់ អោយ  បាន ច្បាស់  ថា តើ  ខ្សែ ត្រូវ យ៉ាងណា  កាលណា លោក អ្នកដំឡើង ថា ស  optical  តែ ដាក់ ខុស ខ្សែ  ពេល នោះ  BIOS  និង ចេញ  IDE  #1  ERROR  នៅពេល  ដែល បើក កុំព្យូទ័រ ដំបូង ។
មាន  ប្រភេទ កុំ ព្យូ័ រ  laptop  ជាច្រើន ដែល អាច ដោះ ចេញ ថា ស  CD/DVD  ចេញ ក្រៅ  បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  គឺ មាន វីស មួយ  ឬ ពីរ ដែល មូល  ភ្ជាប់ នៅ  ខាងក្រោម កុំព្យូទ័រ
laptop  ។  ដោះ ចេញវីស រួចហើយ  រុញ ថា ស  optical  ចេញ ពី កុំព្យូទ័រ  laptop ។  តែ មាន ម៉ូដែល ខ្លះ  ថា ស  optical  ដាក់ ដោយ មិន  បាច់ មូល  វីស នៅ ខាងក្រោម  keyboard ។  ក្នុង ករណី នេះ លោក អ្នក អាច ដោះ  keyboard  ជាមុន  បន្ទាប់មក ដោះ  វីស រួចហើយ  រុញ ថា ស ចេញ ពី កុំព្យូទ័រ  laptop ។
កង្ហារ និង ដែក ត្រជាក់  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  បណ្តុំ មួយ នៃ ដែក ត្រជាក់  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  laptop  កង្ហារ អាច ជួយ អោយ  CPU  ត្រជាក់  បក់ កំដៅ  ចេញ ពី ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ប្រសិនបើ  គ្មាន កង្ហារ ឬ  កង្ហារ របស់ លោក អ្នក ខូច  ពេល នោះ កុំព្យូទ័រ  របស់ លោក អ្នក មិន អាច  ដំឡើង បាន យូរ  គ្រាន់តែ  បើក មួយ ភ្លេត  នឹង បិទ រលត់ ទៅ វិញ បាត់  តែ បើសិនជា នៅតែ  ព្យាយាម  ច្រើន ដង  នោះ អាច ខូច  CPU  ដែល កំដៅ ឡើង ក្តៅ  ដោយសារតែ គ្មាន  កង្ហារ បក់  កំដៅ ចេញ ក្រៅ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន អាច រកឃើញ  នៅ ខាងក្រោម នោះ  វា ស្ថិត នៅ  ជ្រុង ម្ខាង នៃ  case  ដូច បញ្ហា នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  Dell  laptop ។
ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ  របស់ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ក្តៅ ខ្លាំង  ហើយ  តែង  តែ បិទ  shut  down  ដោយ មិន បាន ប្រាប់ អ្វី សោះ  លោក អ្នក ពិនិត្យ  មើល  លើកង្ហា  ហើយ ស្តាប់ កង្ហារ  តើ ដំណើរការ យ៉ាងណា  ជួនកាល លោក អ្នក  អាច ឃើញ មើលឃើញ នៅ ជាប់គាំង  ដោយសារ  មាន ដី ធូលី នៅក្នុង  ឬ  បាក់ ស្លាប់ មួយ  ធ្វើអោយ ខូច  លោក អ្នក អាច ដោះដូរ  ចេញ ក្រៅ ។
កុំព្យូទ័រ  Laptop  ទំនើប មាន កាត  video  card  នៅជាប់ លើ ប្រព័ន្ធ សៀគ្វី  system  board ។  ប្រសិនបើ កាត  video  card  ខូច មិន  អាច ដោះ  ដូរ  ចេញ  បាន ពីលើ សៀគ្វី  motherboard  ឡើយ ដោយ  សារ វា បាន  អ៊ុត  ជាប់ ។  តែ មាន កុំព្យូទ័រ ខ្លះ មាន កាត  video  card  នៅ ដាច់ ពី គ្នា ពីលើ  motherboard  ងាយស្រួល ដោះដូរ  ឬ  Upgrade  បាន ។
កាត ក្រាហ្វីច  graphics  card  ឬ ហៅ ថា កាត  video  card  ឬ  VGA  board  គឺជា  របស់ កុំព្យូទ័រ  laptop  សំរាប់ បង្កើត រូបភាព លើ  laptop  បង្ហាញ  រូបភាព  មក ខាងក្រៅ ។  ប្រសិនបើ ខូច កាត  ក្រាហ្វីច  លោក អ្នក អាច ដោះ  ដូរ  motherboard  ទាំងមូល ។
លោក អ្នក អាច ប្រើ វិធី ដូច ខាងក្រោម  សំរាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល  ទាក់ទង  ជាមួយ កាត  ក្រាហ្វីច  graphics  card ។  ប្រសិនបើ មិន បង្ហាញ  ដំណើរការ  រូបភាព មិន មាន នៅលើ  អេក្រង់  នោះ មាន ន័យ ថា  VGA  board  ខូច  រូបភាព វីដេអូ មិន អាច នាំចេញ ក្រៅ បាន ។  បញ្ហា  តែង  ជួប  កាត  Video  Card  ខូច  ខាងក្រោម នេះ  លោក អ្នក អាច  មើល  ឃើញ  រូបភាព  បញ្ហា ខូច  video  card  ផ្សេង ៗ គ្នា  បញ្ហា ទី ១  កាលណា លោក  អ្នកចាប់ផ្តើម បើក កុំព្យូទ័រ  laptop  លោក អ្នក តែងតែ ឃើញ  Logo  ចេញ បង្ហាញ  តែ បើសិនជា មិន ចេញ បង្ហាញ ទៅ ក្រៅ អេក្រង់  LCD  លោក អ្នក  អាច សង្កេត  លើ លក្ខណ : ពិសេស ផ្សេង ៗ  ដូចជា បង្ហាញ  បន្ទាត់ បញ្ឈរ  រត់ ឆ្លងកាត់  logo  ដែល មាន ពណ៌ ត្នោត  ឬ ពណ៌ ផ្សេង  ទៀត ។  ការជួសជុល ក្រាហ្វិច  កុំព្យូទ័រ  Laptop:  អេក្រង់  LCD  ចេញ ភ្លឹប  ភ្លេត ៗ  ហើយ អេក្រង់  LCD  មាន ឆ្នូត  ខូច  Screen  ហើយ នឹង ឆ្នូត បញ្ឈរ  ទទឹង  Vertical/Horizontal ។  មូលហេតុ :  ខូច លើ សៀគ្វី  Inverter  ខូច អំពូល  Back  Light  ឬ ក្រាហ្វិច  Chip ។
បញ្ហា ទី ២  ប្រហែល នឹង បញ្ហា ខាងលើ ដែរ  កាលណា កុំព្យូទ័រ  laptop  បង្ហាញ  ចូល  boot  ដំបូង  លើ អេក្រង់ មិន អាច អាន បាន ទាំងអស់  ឬ មាន  លក្ខណ : ពិសេស  ចេញ ព្រាវ ៗ  លើ រូបភាព ទាំងអស់ ។
មាន ថ្ម  CMOS  ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  ពីរ គ្រាប់  មាន ខ្សែកាប ពីរ ដែល  ដោតភ្ជាប់ ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ  System  board ។  ថ្ម នេះ អាច ដោះ ចេញ ក្រៅ និង ប្តូរ វា ចេញ
ក្នុង រូបភាព បន្ទាប់  លោក អ្នក មើលឃើញ ថ្ម  CMOS  ដែល ផ្សារភ្ជាប់  នៅ  លើ  សៀគ្វី  board  ដើម្បី ដោះ ថ្ម នេះ បាន  លោក អ្នក នឹង ផ្សារ ដោះ  ចេញ  ពី ប្រព័ន្ធ សៀគ្វី  board
ប្រភេទ  Mini  PCI-E  connector  មិន អាច ប្រើ ភ្ជាប់ ជាមួយ  Mini  PCI  connector  បាន ឡើយ ។  ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម លោក អ្នក  ឃើញ កាត  ខាងក្នុង  Mini  PCI  wireless  card  ដែល បាន ភ្ជាប់ ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  laptop ។  ដូច ដែល បាន មើលឃើញ  មាន អង់តែន ពី  មាន កាប  ភ្ជាប់ ទៅលើ កាត  និង អង់តែន ចម្បង មួយ មាន ខ្សែកាប ភ្ជាប់
2.1  ទីតាំង ថ្ម  CMOS  ស្ថិត នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ក្នុង កុំព្យូទ័រ  laptop  មួយចំនួន មាន ថ្ម  CMOS  ងាយស្រួស ដោះ ចេញ ក្រៅពី ខាងក្រោម  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ប្រភេទ  Dell  Inspiron  1720  បង្ហាញ ខាងក្រោម
ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម លោក អ្នក បាន ឃើញ កាត  Mini  PCI-E  wireless  ដ៏ ថ្មី ដែល បាន  ដក ចេញ ពីលើ  slot  នៅលើ  motherboard ។  នៅលើ  កាត  មាន អង់តែន បី ជា ខ្សែកាប  មាន កាត  Mini  PCI-E  ជាច្រើន ដែល  ប្រើ តែ ពីរ ខ្សែកាប អង់តែន  កាតភ្ជាប់ ទៅលើ  motherboard ។
–  ដោះវីស ពីរ ចេញពី រលើ កាត  card  រួច ចាប់ ទាញ ចេញ ពី  Slot  មក ខាង  ក្រៅ មាន កុំព្យូទ័រ  Laptop  មួយចំនួន  បាន ដាក់ លាក់  wireless  card  នៅ ខាងក្រោម  keyboard  ឬ នៅក្រោម គំរប កុំព្យូទ័រ  laptop ។
ថ្ម  CMOS  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ទៅអោយ  CMOS  chip  កាលណា កុំព្យូទ័រ  laptop  ត្រូវបាន បិទ ។  កុំព្យូទ័រ  Laptop  មាន ថ្ម  CMOS  battery  ឬ ហៅ ថា  RTC  battery ។  ថ្ម  CMOS  ភ្ជាប់ ផ្ទាល់ ទៅ ប្រព័ន្ធ  System  សៀគ្វី  Board  ទាំងមូល ហើយ វា ជួយ ដល់  ការបង្កើត  BIOS  ដូចជា ម៉ោង  system  time  កាលបរិច្ឆេទ  date ។  ថ្ម  CMOS  អាច  សាក ឡើងវិញ កាលណា កុំព្យូទ័រ  laptop  បាន ដោត ភ្លើង ចូល ។  ថ្មី  CMOS  មាន ទំហំ តូច  ក្នុង រូបភាព ខាង  ក្រោម  ជា ថ្ម  CMOS  ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ ចាស់  ដែល គេ ធ្លាប់ ប្រើ  វា អាច  ដោះ  ដូរ បាន កាលណា វា លេង សាក ថាមពល ។
តែ មាន  laptop  មួយចំនួន ដែល មាន ថ្ម  CMOS  បាន ដាក់ លាក់ ក្នុង ក្រោម  keyboard  ឧទាហរណ៍  ដូចជា ប្រភេទ  HP  Compaq  nc6400  ខាង  ក្រោម  នេះ
បញ្ហា ចុងក្រោយ  កុំព្យូទ័រ  laptop  ចាប់ផ្តើម ចូលក្នុង  Windows  ប៉ុន្តែ មិន បង្ហាញ  រូបភាព លើ អេក្រង់ ។  ខូច លើ  Liquid:  បណ្តាល មក  ពី ទឹក  សើម  ស្រក់ ទឹក ចូល  ដែល ធ្វើ  liquid  ខូច  មូលហេតុ :  គ្មាន  power  អ្វី ទាំងអស់ មិន អាច បើក បិទ កើត  turn  on/off ។
មាន ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ  laptop  ជាច្រើន ដែល មាន កាត សំឡើង  audio  board  ភ្ជាប់ នៅ  លើ  motherboard  សមាសធាតុ  audio  board  input/output  ទាំងអស់ ដូចជា  volume  control  រន្ធ ដោយ មីក្រូ  microphone  jack  និង រន្ធ ដោយ ក្បាល មីក្រូ  headphone  ត្រូវបាន  ផ្សារភ្ជាប់ នៅលើ  motherboard  តែម្តង ។
តែ មាន ប្រភេទ  laptop  ជាច្រើន ដែល ភ្ជាប់  audio  board  ឬ ហៅ  sound  board  នៅ  លើ  motherboard  ទាំងអស់ ។  sound  board  មិន អាច ដោះ  ផ្តាច់ ចេញ ពីលើ  motherboard  បាន ទេ ។  សួរ ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា  audio  board  មិន អាច ផ្តាច់ ចេញ ពី  motherboard  បាន ?  ពីព្រោះ វា ប្រើ  audio  chip  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ នៅលើ  motherboard  តែម្តង  លោក មិន  អាច ដោះ ចេញមក ខាងក្រៅ  ឬ មិន អាច ផ្សារ ដាក់ ថ្មី ។
កាត នៅ ខាងក្នុង  wireless  card  ជួយ អោយ លោក  អ្នក ភ្ជាប់ ទៅ  អ៊ីធឺណែត  បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ខ្សែ ។  លោក អ្នក សិក្សា ពី ប្រភេទ  ខុសគ្នា រវាង កាត ខាងក្នុង  wireless  card  និង កាត នៅលើ  motherboard ។
ប្រភេទ កាត ដាច់  wireless  network  card  ដែល គេ និយម ហៅ ថា កាត  WLAN  card  ឬ កាត  Wi-Fi  card  គឺ មាន ទំហំ ខុស ៗ គ្នា ។  ក្នុង រូបភាព  ខាងក្រោម លោក អ្នក ឃើញ ពីរ  ប្រភេទ កាត  wireless  card  ខាងក្នុង ។  ពីរ ប្រភេទ នេះ គឺ  Mini  PCI  ដែល មាន  connector  ប្រើ ភ្ជាប់ ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ  laptop  និង ប្រភេទ កាត  Mini  PCI-E  (Mini  PCI  Express)  មាន  connector  ភ្ជាប់ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  laptop  ថ្មី ទំនើប ។
អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  laptop  ដែល គេ តែង ហៅ ថា អេក្រង់  LCD  សំរាប់ បង្ហាញ  រូបភាព ចេញ  មក ខាងក្រៅ  ដែល មាន កាត  Video  Card ។  អេក្រង់  LCD  ទទួល សញ្ញា ទិន្នន័យ  data  ពី កាត  video  card  ឆ្លងកាត់ តាម កាប ទៅ  អោយ ទៅ អេក្រង់  LCD ។ អេក្រង់  Laptop  មាន ទំហំ  ផ្សេង ៗ គ្នា  និង មាន  resolution  ខុសគ្នា ។  ដើម្បី អោយ ដឹង  ថា ទំហំ អេក្រង់  LCD  ប៉ុន្មាន អ៊ីង  លោក អ្នក ត្រូវ វាស់ លើ អេប៉ូតេណូស លើ អេក្រង់ ។  ប្រភេទ  កុំព្យូទ័រ  Laptop  សេរី ចាស់ អេក្រង់  LCD  មាន រាង ជា ការេ  តែ ប្រភេទ ថ្មី នេះ  គេ  ហៅ ថា  widescreen  LCD  មាន រាង ជា ចតុកោណ កែង ។
លើ រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  លោក អ្នក នឹង មើលឃើញ  ប្រភេទ អេក្រង់  LCD  ដែល ខូច  លោក អ្នក អាច មើលឃើញ រូបភាព  មួយ ផ្នែក នៅលើ  អេក្រង់  LCD  ផ្នែក ផ្សេង ទៀត
មើល មិន ឃើញ រូប  ឧទាហរ ណ៏  មើលឃើញ តែ ផ្នែក លើ ដែល កំពង់  ដំណើរការ ។ មាន មួយ ផ្នែក ទៀត  មាន ជាបន្ទាត់ បញ្ឈរ  ត្រង់ ពណ៌ ខ្មៅ  ដូច បង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ
ដោយសារ អេក្រង់  LCD  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ក្នុង ចំណោម  ផ្នែក ទាំងអស់  របស់  កុំព្យូទ័រ  laptop  ប្រសិនបើ អេក្រង់ របស់  លោក អ្នក ត្រូវបាន ខូច  លោក  អ្នក  អាច សំរេចចិត្ត ប្តូរ វា ដោយ  ខ្លួនឯង បាន  លោក អ្នក ត្រូវ  តែ  កំណត់  អោយ បាន ច្បាស់ ថា តើ  ត្រូវ ទិញ អេក្រង់ បែប ណា  ត្រូវ ជាមួយ  នឹង អេក្រង់  Laptop  របស់ លោក អ្នក ឬ អត់  ការទិញ អេក្រង់  ថ្មី គឺ គិត លើ :
ទំហំ  ដែល  មាន កុំព្យូទ័រ  Laptop  ខ្លះ មាន ទំហំ  full  ហើយ មាន  កុំព្យូទ័រ ខ្លះ  ទៀត  មាន  ទំហំ  widescreen  អេក្រង់  LCD  មាន ទំហំ ដូចគ្នា តែ មាន  resolution  ខុសគ្នា  មធ្យោយ បាយ ល្អ ដើម្បី ដោះដូរ  គឺ លោក អ្នក ត្រូវ  មើល ហាង ផលិត  និង លេខ  ឬ ម៉ូដែល  អេក្រង់  LCD  ទាំង ពីរ នេះ លោក  អ្នក កំណត់ ទិញ បាន ដើម្បី ប្តូរ ។
សៀគ្វី  inverter  board  គឺជា ថាមពល  power  supply  សំរាប់ បំភ្លឺ អំពូល  backlight  នៅ ខាងក្រៅ អេក្រង់  LCD ។  កាលណា សៀគ្វី  inverter  ខូច  អេក្រង់  LCD  នឹង មាន  ពណ៌ ខ្មៅ បំផុត  មើល មិន ឃើញ រូបភាព អ្វី សោះ ។  គ្រប់ កុំព្យូទ័រ  laptop  ទាំងអស់  សៀគ្វី  inverter  board  ត្រូវបាន ដាក់ នៅ  ខាងក្រៅ ប៉ាណែល  panel  អេក្រង់  LCD
សៀគ្វី  inverter  board  ដែល គេ ហៅ ថា  LCD  inverter  ឬ  FL  inverter  អេក្រង់  inverter  ឬ ជា អំពូល  backlight  inverter  លើ រូបភាព ខាង  លើ ឃើញ ប្រភេទ សៀគ្វី  inverter  board  ខុស ៗ គ្នា ។  សៀគ្វី  inverter  board  ធ្វើការ ដូចជា  power  supply  សំរាប់ ដុត បំភ្លឺ អំពូល  Backlight  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ អេក្រង់  LCD ។  សៀគ្វី  inverter  board  សំរាប់  ប្តូរ តង់ស្យុង ចរន្ត  DC  ( ពីរ បី វ៉ុល )  ដែល បាន ពី ការផ្គត់ផ្គង់  របស់  motherboard  ទៅជា ចរន្ត ជាប់  AC  ( ជាង ពីរ រយ វ៉ុល )  ត្រូវការ សំរាប់ ដុត  អំពូល  backlight  បំភ្លឺ លើ អេក្រង់ ។  កាលណា សៀគ្វី  inverter  board  ធ្វើ ការ ធម្មតា  អំពូក  backlight  ទទួល ថាមពល  ហើយ អេក្រង់  LCD  ភ្លឺ ឡើង  នោះ រូបភាព បាន  បង្ហាញ លើ អេក្រង់ ស្រស់ថ្លា ។
រូបភាព ខាងក្រោម  លោក អ្នក មើលឃើញ សំណុំ ប្រភេទ អេក្រង់  laptop  ដែល រួមមាន  អេក្រ់ង  LCD  កាប  video  និង សៀគ្វី  inverter  board ។  ជ្រុង មួយ របស់ សៀគ្វី  inverter  board  ភ្ជាប់ ជាមួយ អំពូល  backlight  ហើយ ជ្រុង មួយ ទៀតភ្ជាប់ ជាមួយ  កាប់  Video  ( ឬ ហៅ ថា  កាប អេក្រង់  LCD) ។
កុំព្យូទ័រ  laptop  មួយចំនួន មាន សៀគ្វី  inverter  board  ដាក់ នៅ  ក្រោម អេក្រង់  LCD  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម ។  លោក អ្នក  អាច បញ្ចូល  inverter  board  កាល  ណាដោះ ចេញ ពី អេក្រង់  ដែល  មាន ស៊ុម សងខាង  គឺជា ប្លាស្ទិក  នៅ ជុំវិញ អេក្រង់  LCD
–  កាលណា លោក អ្នក បិទ កុំព្យូទ័រ  laptop  របស់ លោក អ្នក  អេក្រង់ ភ្លឺ  ឡើង ក្នុង រយ :  ពេល មួយ ភ្លេត  រួចហើយ បាន ក្លាយជា ពណ៌ ខ្មៅ  លោក អ្នក  នៅតែ ឃើញ រូបភាព តែ មាន  ពណ៌ ខ្មៅ  កាលណា លោក អ្នក  restart  កុំព្យូទ័រ  laptop  ឡើងវិញ អំពូល បំភ្លឺ  នៅតែ ខ្មៅ  ម្តង ទៀត  កុំព្យូទ័រ  laptop  ធ្វើដំណើរការ បាន ល្អ ប្រសើរ  បញ្ចេញ ទៅ អេក្រង់ ខាងក្រៅ
–  កុំព្យូទ័រ  laptop  របស់ លោក អ្នកបើក ប៉ុន្តែ អេក្រង់  នៅតែ សេសសល់  ពណ៌ ខ្មៅ មិន  អស់  លោក អ្នក នៅតែ មើល  ឃើញ រូបភាព ស្រអាប់ មិន  ច្បាស់  តែ កុំព្យូទ័រ ដំណើរការ ធម្មតា បញ្ជួន រូបភាព ទៅ លើ អេក្រង់  បាន ធម្មតា ។
–  អេក្រង់  laptop  ដំណើរការ ធម្មតា រាប់ ម៉ោង  ឬ រាប់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ជួន  ពេល  ខ្លះ មាន ពណ៌  ខ្មៅ ខ្លាំង  ដូច ដែល ប្រាប់ ខាងលើ  កាលណា លោក អ្នក  restart  កុំព្យូទ័រ  laptop  អេក្រង់  ដំណើរការ បាន ល្អ ធម្មតា  រោគសញ្ញា  គឺ បណ្តាល មកពី ខូច  Inverter  ដែល  ប្រហាក់  ប្រហែល ខូច អំពូល  backlight  ហើយជួន ពេល ខ្លះ  មិន ដឹង ជា មូលហេតុ អ្វី  រហូតដល់  លោក  អ្នក  ដោះ  inverter  board  ឬ អំពូល  backlight ។  តាម បទពិសោធន៍  ផ្ទាល់ខ្លួន  ខូច សៀគ្វី  inverter  board  ជាញឹកញាប់ ជាង ខូច អំពូល  backlight  ។
អំពូល  backlight  គឺជា ប្រភព ចម្បង នៃ ពន្លឺ ក្នុង អេក្រង់  LCD  អំពូល  backlight  ត្រូវ  បាន ដាក់ ខាងក្នុង អេក្រង់ ។  កាលណា អំពូល  backlight  ខូច លោក អ្នក អាច ប្តូរ ទាំង  អេក្រង់  LCD  បាន  អាច មាន លទ្ធភាព ដើម្បី ប្តូរ  អំពូល នៅ ខាងក្រៅ អេក្រង់ ។
អំពូល  backlight  ( ឬ ហៅ ថា អំពូល  backlight  bulb  អេក្រង់  backlight  ឬ  CCFL  tube)  គឺជា ប្រភព នៃ ការបញ្ចេញ ពន្លឺ ទៅអោយ អេក្រង់  laptop  LCD ។  ប្រភេទ  អេក្រង់  laptop  LCD  មាន ដំឡើង អំពូល  backlight  តែ មួយ គត់ ។  អំពូល  backlight  ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ខាងក្នុង អេក្រង់  laptop ។  ខ្សែកាប មួយ គូរ  ជាមួយ ខ្សែ ភ្ជាប់  connector  ដែល បញ្ចេញ  ពី សៀគ្វី  inverter  board ។  អំពូល  backlight  ទទួល  តង់ស្យុង ចរន្ត  ឆ្លាស់  AC  ពី សៀគ្វី  Inverter  board  ដែល ទទួលបាន ពី ចរន្ត ជាប់  DC  ពី ក្នុង  motherboard  រួច ឆ្លងកាត់ លើ អេក្រង់ តាម ខ្សែ  LCD  ដូច បង្ហាញ  រូបភាព ខាង  ក្រោម ។
រូបភាព បន្ទាប់ លោក អ្នក  បាន ឃើញ ប្រភេទ អំពូល  backlight  ដែល បាន  ដោះ ចេញ ពី  អេក្រង់  LCD  Laptop ។  ដែល មាន ខ្សែកាប ពីរ  បាន ផ្សារ  ភ្ជាប់  ទៅ ជ្រុង សងខាង របស់  អំពូល  backlight ។
–  ពេល បើក កុំព្យូទ័រ  laptop  អំពូល ភ្លឺ ក្នុង រយ: ពេល មួយ ដ៏ ខ្លី  និង រលត់  ពន្លឺ វិញ ។  រូបភាព  នៅលើ អេក្រង់ ស្រអាប់ មិន ច្បាស់  ជួន ពេល ខ្លះ  ការ  បញ្ចេញ  ទៅ ក្រៅ អេក្រង់ ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ ។
–  កាលណា លោក អ្នក  បើក កុំព្យូទ័រ  Laptop  វា ដំណើរការ ធម្មតា  តែ ជួន  ពេល ខ្លះ  ចាប់ផ្តើម លោត ភ្លឹប ភ្លេត ៗ  ពន្លឺ បិទ បើក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រូបភាព  លើ អេក្រង់  laptop  បញ្ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  video  ធ្វើ ការ ធម្មតា ។
–  អេក្រង់ ដំណើរការ  ប៉ុន្តែ រូបភាព ពណ៌ ក្រហម  ចេញ ក្រៅ ទៅ  video  ធ្វើ ការ ធម្មតា ទាំងនេះ វិនិច្ឆ័យ ថា  ខូច អំពូល  backlight  ដែល វា ប្រហាក់  ប្រហែល និង ខូច  inverter  board  ដែល  ប្រសិនបើ លោក  អ្នក មិន អាច  ជួសជុល បាន បញ្ហា នេះ  ព្យាយាម ដោះ ចេញ  សៀគ្វី  inverter  board ។
កាប វីដេអូ  សំរាប់ ភ្ជាប់ ទៅ  អេក្រង់  Laptop  និង ទៅ  motherboard  ខ្សែកាប  video  សំរាប់ ជញ្ជួន សញ្ញា ទិន្នន័យ  data  signal  សំរាប់ អេក្រង់  LCD  និង ថាមពល សំរាប់ សៀ  គ្វី  inverter  board ។
ខ្សែកាប  laptop  LCD  ដែល គេ ហៅ ថា កាប  video  ឬ កាប  display  ឬ កាប អេក្រង់  កាប នេះ សំរាប់  ញ្ជួន  សញ្ញា  ទិន្នន័យ  ពីលើ  Motherboard  និង កាត វីដេអូ ទៅអោយ អេ  ក្រង់  LCD  មាន កាប វីដេអូ ជាច្រើន  ដែល  ប្រើ ចរន្ត ជាប់  DC  បញ្ជួន ថាមពល ទៅ  Inverter ។  រូបភាព លោក អ្នក មើលឃើញ ខាងក្រោម  នេះ គឺជា កាប វីដេអូ ។  កាប នេះ មាន បី  connector  មួយ សំរាប់ ដោតភ្ជាប់ ទៅក្នុង  connector  នៅ ខាងក្រោយ នៃ  អេក្រង់  LCD  និង មួយ  ទៀត សំរាប់ ភ្ជាប់  ទៅ  inverter  board  ហើយ ទី បី សំរាប់ បញ្ចូល  ទៅលើ  connector  លើ  motherboard  ឬ កាត  video ។  ផ្នែក ខាង  លើ នៃ កាប  រត់ ដំណើរការ ទៅ លើ ប៉ាណែល  laptop  រវាង អេក្រង់  LCD  និង គំរប  display ។
–  ការបង្ហាញ រូបភាព នៅលើ អេក្រង់  ធម្មតា នៅ ពេល ដែល លោក អ្នករុញ ចុះក្រោម  កាលណា  លោក អ្នកធ្វើ ចលនា  display  រូបភាព នៅលើ អេក្រង់ លោត ភ្លឹប ភ្លែត ៗ  វា មិន បង្ហាញ ពណ៌  ភ្លាម ៗ នោះ វា បាន ឈប់ បង្ហាញ  display  នៅ ពេល ដែល បើក ឡើង  វិញ ទទួល រូបភាព ចូល ធម្មតា ។
–  អេក្រង់  LCD  បាន បំភ្លឺ ឡើង តែ មើល មិន ឃើញ រូបភាព អ្វី ទាំងអស់  ឃើញ តែ អេក្រង់  ខ្មៅ  ការភ្ជាប់ ទៅ ខាងក្រៅ  VGA  រវាង អេក្រង់  និង កុំព្យូទ័រ ដំណើរការ ធម្មតា  មិន មាន  បញ្ហា ជាមួយ វីដេអូ  video  ចេញ ក្រៅ អ្វី ទាំងអស់ ។
–  រូបភាព នៅលើ អេក្រង់  LCD  លែង ច្បាស់ ខុសពី ភាពធម្មតា  តែ កុំព្យូទ័រ ដំណើរការ  ធម្មតា ។  មាន ករណី ខ្លះ កាប  វីដេអូ ខូច  មិន អាច បញ្ជួន ចូលទៅ  LCD  រូបភាព បាន ។
កុំព្យូទ័រ  Laptop  ទំនើប ជាច្រើន ក្រោយ ៗ នេះ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  web  camera  នៅ ខាង  លើ ប៉ាណែល  display  panel  ដែល  web  camera  មិន មែន ជា ផ្នែក នៃ អេក្រង់  LCD  ឡើយ  ឧបករ ណ៏  web  camera  នេះ ស្ថិត  នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី សៀគ្វី  board  ហើយ  វា អាច ដោះ ចេញ ពី អេក្រង់  LCD  ចេញ ក្រៅ បាន ។
មាន អ្នក ជួសជុល  មួយចំនួន បាន គតិត ថា  web  camera  គឺជា ផ្នែក នៃ អេក្រង់  LCD  តាម ការពិត វា ពម មែន  ដូច្នោះ  ឡើយ ។  ឧបករ ណ៏  web  camera  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅលើ  ប្រព័ន្ធ  Board  ដែល ឆ្លងកាត់ តាម ខ្សែ ដោត លើ ក្បាល  Connector  នៅ ជ្រុង ខាងស្តាំ ដៃ  នៃ សៀគ្វី  web  camera  board ។  ខ្សែកាប  web  camera  រត់ ដំណើរការ តែ ម្នាក់  ឯង  មិន ទាក់ទង ជាមួយ អេក្រង់  LCD  ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល កាមេរ៉ា របស់ លោក អ្នក  បាន បឈ្ឈប់ ធ្វើ ការ  លោក អ្នក អាច មើលឃើញ  កាមេរ៉ា  camera  រាវ រក នៅលើ  device  manager  ប៉ុន្តែ វា មិន ធ្វើ ការ  តើ លោក អ្នក  អាច ធ្វើ អ្វី ?  លោក អ្នក ព្យាយាម ដំឡើង ឡើងវិញ  webcam  driver  ដែល វា អាច ជួស  ជុល បញ្ហា របស់  កាមេរ៉ា បាន ឡើងវិញ  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី  ជួស  ជុល  driver  បាន
ដើម្បី  ចូលទៅដល់  device  manager  ហើយ រកមើល កាមេរ៉ា  webcam  វា បាន  បង្ហាញ ក្នុង ឧបករ ណ៏  USB  device  ចុច លើ ស្តាំ ដៃ កាមេរ៉ា  webcam  រួចហើយ  ដោះ ចេញ  uninstall  driver ។  ឥឡូវនេះ កុំព្យូទ័រ  laptop  បាន  boot  ចូល ហើយ រាវ  រក កាមេរ៉ា  webcam  និង ដំឡើង  driver  ឡើងវិញ វា នឹង ធ្វើ ការ បាន ធម្មតា វិញ ។
ត្រចៀក ទ្វា សន្លឹក អេក្រង់ មាន ពីរ  នៅ សងខាង អេក្រង់ របស់ កុំព្យូទ័រ  Laptop  វា ធ្វើ អំពី  ដែក សំរាប់ បិទ បើក អេក្រង់  គេ អាច បើក អេក្រង់ ក្នុង មុំ  90  ដឺក្រេ  ឬ  110  ដឺក្រេ ក៏ បាន  វា មាន លំនឹង ទប់ ជាប់ អេក្រង់ មិន អោយ បត់បែន បាន ។
ត្រចៀក ទ្វា អេក្រង់  ភ្ជាប់ ទៅ ចែក ជា ពីរ នៃ អេក្រង់  display  panel  តាម ធម្មតា ត្រចៀក  ទ្វា មាន ពីរ ស្ថិត  នៅ  ឆ្វេង ស្តាំ  របស់  ប៉ាណែល  display  panel ។  មាន វីស ពីរ  មូល ភ្ជាប់  លើ អេក្រង់  LCD  ដោយ សុវត្ថិភាព  ត្រចៀក ទ្វា  អេក្រង់  មិន អាច ជួសជុល បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ ត្រចៀក ទ្វា  ខូច នោះ មិន អាច រក្សា ទប់ អេក្រង់ អោយ មាន លំនឹង បាន ឡើយ  វា នឹង ដេក  មិន អាច ដាក់ បាន មុំ  90  ឬ មុំ មួយ ។
ឧបករ ណ៏  AC/DC  power  adapter  ដែល ប្តូរ ពី តង់ស្យុង ចរន្ត ឆ្លាស់  AC  ទៅជា  ចរន្ត  DC  power  តាម តម្រូវ  ការកុំព្យូទ័រ  laptop ។
ឧបករ ណ៏  AC/DC  power  adapter  ឬ គេ ហៅ ថា  power  supply  ឬ ហៅ  ឧបករ ណ៏ ប្តូរ ចរន្ត ឆ្លាស់  AC  power  ទៅជា ចរន្ត ជាប់  DC  power  តាម តម្រូវការ  របស់ កុំព្យូទ័រ  laptop  របស់ លោក អ្នក ។  ឧបករ ណ៏  AC/DC  adapter  ផ្គត់ ថាមពល  សំរាប់ កុំព្យូទ័រ  laptop  រួចហើយ សាក ចូល ថ្ម  វា មាន សារ : សំខាន់ បំផុត សំរាប់ ប្រើ ផ្គត់  ផ្គង់ ទៅ  អោយ  កុំព្យូទ័រ  Laptop  ទាំងមូល ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  មើល  adapter  ថ្មី លោក អ្នក ត្រួតពិនិ្យត  ដូច ខាងក្រោម :
–  នៅលើ  adapter  ថ្មី ត្រូវតែ មាន តង់ស្យុង កំណត់  Input  100-240V  និង  Output  12v  ឬ  19V  ត្រូវ តម្រូវការ  កុំព្យូទ័រ  មាក ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល នៅលើ  adapter  ខាងក្រោម  របស់  Toshiba  ប្រើ  outputs  19V-3.42A ។
តង់ស្យុង ចេញ ក្រៅ ត្រូវតែ ដូចគ្នា  កំណត់ សំគាល់ នៅលើ  Adapter  លោក អ្នក មិន អាច  ប្រើ ដែល មាន តង់ស្យុង ខ្ពស់  ជាង  ឬ ទាប ជាង បាន ឡើយ ។  ឧទាហរ ណ៏  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ  laptop  របស់ ខ្ញុំ ត្រូវការទាមទារ  តង់ស្យុង តែ  19v-3.42A  ឬ អាច ប្រល បាន  adapter  ដែល មាន តង់ស្យុង  19v-3.95A  ដែល មិន អាច  លើ បាន ឡើយ ។
19.1  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី តែ ស  ឬ ជួសជុល  Power  Adapter  កុំព្យូទ័រ  laptop  ចេញ ថ្មី ទំនើប  មាន  power  adapter  បាន បិទ ត្រា នៅលើ វា  ហើយ  លោក អ្នក មិន អាច  ជួសជុល វា ដោយ ខ្លួនឯង បាន ឡើយ  រងចាំ ផុត  ការធានា សិន ។  ប្រសិនបើ  adapter  ខូច លោក អ្នក នឹង អាច ទិញ ថ្មី  ឬ យក ទៅ កន្លែលក់ កុំព្យូទ័រ  ដែល  លោក អ្នក  បានជាវ ។
–  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ដឹង ថា  AC  adapter  ខូច ងាប់ ?  លោក អ្នក អាច ធ្វើ តែ សជា  មួយ ឧបករ ណ៏  វ៉ុល ម៉ែត  voltmeter  នៅក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម បង្ហាញ ពី ការវាស់ ប្រើ  ជាមួយ ឧបករ ណ៏ តែ សវាស់ ឃើញ  15V  adapter  មើល  ឃើចេញ ក្រៅ  output  គឺ  15.45V  មិន ន័យ ថា ដំណើរការ ធម្មតា មិន មាន អ្វី ខុសពី ធម្មតា ឡើយ  តែ ប្រសិនបើ  តង់ស្យុង  ចេញ ក្រៅ  output  voltage  មាន តម្លៃ តូច ឬ ខ្ពស់ ជាង  ប៉ុន្តែ បើ  វាស់ ឃើញ  0V  មាន ន័យ ថា  Adapter  នោះ ខូច ដែល  បណ្តា  មកពី ឆេះ  ឬ ខូច អ្វី មួយ ។
–  ប្រសិនបើ ខូច  adapter  មិន អាច ដោត បាន  លោក អ្នក អាច ប្តួរ ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ត្រូវ កំណត់ អោយ បាន  ច្បាស់  ថា អាថ្មី  អាច  ដោតភ្ជាប់ វា មាន ទំហំ ប៉ុន គ្នា  និង អាថាស់ ដែរ  អត់  តង់ស្យុង ដូចគ្នា  ចំនួន អំពែ  ស្មើ  គ្នា ពិសេស គឺ  ក្បាន  ដុយ  ដោយ ត្រូវ គ្នា  ជួនកាល វា  មាន ទំហំ តូច ឬ ធំ  មិន អាច  ដោត  បញ្ចូល បាន  ដែល បាន ខូច ។
ថ្ម  battery  គឺជា ថាមពល ទី ពីរ សំរាប់  laptop  ដែល បាន ទទួល ថាមពល ពី  Adapter  ហើយ ថ្ម  battery  បាន ទទួល សាកចរន្ត អគ្គិសនី ចេញ  គេ អាច ប្រើ ថ្ម ដោយ មិន បាច់ ប្រើ  adapter  ទោះបី ផ្តាច់ ចេញ ពី  Adapter  ក៏ដោយ ថ្ម នៅតែ អាច ផ្គត់ផ្គង់ បាន ទាំង  មូល  ក៏ បាន តែ ប្រើ បាន ក្នុង រយ: ពេល កំណត់  ពី  ពីរ ទី បី ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ថ្ម កុំព្យូទ័ ឬ  Laptop  មាន ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា  តាម លក្ខណ : ពិសេស របស់ មាក វា នីមួយ ៗ  កុំព្យូទ័រ  laptop  មាន ថ្ម  battery  ចម្បង ដែល ភ្ជាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ សៀគ្វី  Board ។
យើង អាច និយាយ ថា  laptop  របស់ លោក អ្នក មិន ដំណើរការ  គឺ ដោយសារ ពី ថាមពល  ថ្ម  battery  វា ធ្វើការ បាន ល្អ  ប្រសើពី  AC  ដើម្បី ដោះ ចេញ ពី  laptop  ហើយ ដំឡើង ។  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ  laptop  មិន  អាច ទទួលបាន ថ្ម  ឬ មិន  អាច ដំឡើង ភ្ជាប់ ប្រើ ជាមួយ ថ្ម  បាន  លោក អ្នក ព្យាយាម ដោះដូរ ថ្ម  ថ្មី មួយ គ្រាប់  ប្រសិនបើ នៅតែ មាន បញ្ហា ដូចនេះ  ទៀត  មូលហេតុ នេះ គឺ បណ្តា មកពី ខូច លើ ប្រព័ន្ធ  board ។
ខាងក្រោម នេះ នឹង ពន្យល់ ពី បញ្ហា កុំព្យូទ័រ  laptop  ខូច និង រក បញ្ហា របស់ វា ។  នៅក្នុង  មេរៀន បន្ទាប់  បង្រៀន បញ្ហា  ជួបប្រទេះ  ជា  មួយ ម៉ូដែល  និង មាក មាន លក្ខណ : ផ្សេង ៗ  ឧទាហរ ហ៏  កាលណា កុំព្យូទ័រ  Laptop  ខូច  ពេល ដោយ  power  adapter  រួចហើយ  ចុច លើ ប៊ូតុង  power  មិន មាន ចេញ សញ្ញា អ្វី ទាំងអស់  កុំព្យូទ័រ  laptop  នឹង មិន លឺ  សំលេង  អ្វី សោះ  ភ្លើង អំពូល  LED  ក៏ មិន ភ្លឺ  កង្ហា ក៏ មិន វិល  ហើយ នៅលើ អេក្រង់  ឃើញ  ពណ៌ ខ្មៅ  នៅ គឺ កុំព្យូទ័រ  Laptop  ខូច ។  តើ ក្នុង ករណី នេះ លោក ដោះស្រាយ យ៉ាងណា ?
–  តែ ស កុំព្យូទ័រ  DC  power  adapter  កំណត់ តង់ស្យុង ចេញ ក្រៅ ត្រឹមត្រូវ ឬ យ៉ាង  ណា  លោក អ្នក អាច តែ ស  DC  power  adapter  ដោយ វាស់ វ៉ុល ម៉ែត ។
–  ការធ្វើ តែ សឃើញ ថា  DC  adapter  ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ មាន តង់ស្យុង  ចេញ ក្រៅ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ករណី  នេះ  លោក អ្នកដក ចេញ  power  adapter  ពី កុំព្យូទ័រ  laptop  ដោះ ចេញ ថ្ម  battery  រងចាំ ពីរ ឬ បី នាទី  រួចហើយ ដាក់  adapter  ចូល វិញ ។
មើល លើ អេក្រង់  ប្រសិនបើ ឃើញ រូបភាព នៅលើ អេក្រង់  តែ ខ្សោយ ណាស់  លោក អ្នក អាច  ឆែកមើល បណ្តាល  ពី អំពូល  Backlight  ខូច ។
ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ  laptop  នៅតែ មិន ដំណើរការ  នោះ គឺ មកពី  motherboard  បណ្តាល មកពី បញ្ហា រន្ធ ដោត  Power ។  កាលណា រន្ធ ដោយ  DC  power  ខូច ហើយ  motherboard  និង មិន ទទួល ថាមពល ពី  adapter ។  ក្នុង ករណី  នេះ លោក អ្នក នឹង  ដោះ សំណុំ  កុំព្យូទ័រ  laptop  ហើយ ប្តូរ រន្ធ  power  ឬ អាច ជួសជុល រន្ធ ដោត ដុយ  Power  Jack  របស់  កុំព្យូទ័រ  laptop ។
ឧទាហរ ណ៏ កាលណា លោក អ្នក  ដោត  DC  power  adapter  ចូលរួចហើយ ចុច លើ  ប៊ូតុង  power  កុំព្យូទ័រ  laptop  ចាប់ផ្តើម លឺ សំលេង ធម្មតា  ហើយ អំពូល  LED  ធ្វើ ការ  ធម្មតា តែ មិន មាន បង្ហាញ លើ អេក្រង សោះ ។
ប្រសិនបើ មិន មាន រូបភាព នៅលើ អេក្រង់  laptop  LCD  លោក អ្នក ធ្វើ តែ ស កុំព្យូទ័រ  laptop  ដោយ ប្រើ  external  monitor  ដើម្បី ដោត ចេញ ក្រៅ មើល រូបភាព ។  ដើម្បី  ភ្ជាប់ ទៅ  external  monitor  ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ  VGA  port  របស់ កុំព្យូទ័៏រ  laptop  រួចហើយ បើក  កុំព្យូទ័រ  laptop ។  លោក អ្នក អាច  video  ចេញ ក្រៅ  external  monitor  ដោយ ចុច លើ  Fn  និង  F4  នៅលើ  កុំព្យូទ័រ  HP  laptop  ហើយ  Fn  និង  F5  លើ  កុំព្យូទ័រ  Toshiba  laptop  ហើយ  Fn  និង  F7  លើ  កុំព្យូទ័រ  IBM  laptop ។  លោក  អ្នក មើលឃើញ  external  monitor  ធ្វើការ បាន ធម្មតា ប៉ុន្តែ  នៅ  លើ អេក្រង់  LCD  នៅតែ មិន មាន រូបភាព អ្វី សោះ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជួប បញ្ហា នេះ  គឺ ខូច អេក្រង់  LCD  ឬ ខ្សែកាប  video  យើង អាច ដោះ ខ្សែកាប ហើយ ភ្ជាប់ ឡើងវិញ ជាមួយ  motherboard  និង អេក្រង់  LCD  ដោត ឡើងវិញ  ក្បាល  កាប  LCD  ទៅ  Video ។
ក្នុង ករណី ទាំង  internal  និង អេក្រង់  external  ខូច  ទាំង ពីរ មិន ចូល រូបភាព  មាន ន័យ  ថា មិន ទាក់ទង ជាមួយ អេក្រង់  LCD  ឬ ខ្សែកាប  video ។  តាម បទពិសោធ ន៏  ដែល ធ្លាប់  ជួបប្រទេះ  គឺ បណ្តាល មកពី  RAM  របស់  កុំព្យូទ័រ  laptop ។
ព្យាយាម ដោះ ជួត ជើង  RAM  រួចហើយ ដាក់ ចូល ក្នុង  memory  module  វិញ  បើសិន  ជា នៅតែ មិន ភ្ជាប់ ដំណើរ  ការកើត  លោក អ្នក ព្យាយាម ប្រើ ច្រាស  ឬ ជុជ បោះ សំអាត  ក្នុង ជើង  memory  module  អោយ អស់ ដី ចេញ  ហើយ  ព្យាយាម ដោះ ចេញ ពី ជើង  ម្ខាង ទៀត  ក្នុង ករណី ដោះ ជួត ដាក់់ វិញ មិន ដំណើរការ  នោះ បណ្តា មកពី  RAM  ខូច ។
ព្យាម យាម ដោះ ថ្ម ចេញ  និង  hard  drive  ហើយនិង  DVD  drive  រួចហើយ បើក  កុំព្យូទ័រ  laptop  ដោយ គ្មាន  សមាស  ធាតុ ទាំងអស់ នេះ ។
ព្យាយាម បើក  laptop  ជាមួយ  external  monitor  កាលណា ខ្សែកាប  video  មិន  អាច ភ្ជាប់ ទៅ  motherboard  បាន  បើសិន  កុំព្យូទ័រ  laptop  ចាប់ផ្តើម  Video  ចេញ  ទៅ អេក្រង់  external  monitor  នោះ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ
ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នកដោះ  hard  drive  និង  DVD  drive  មិន អាច ជួយ ដោះ  ស្រាយ បាន អ្វី សោះ  ដោះ ខ្សែកាប  video  ក៏ មាន អាច ជួយ ដោះស្រាយ អ្វី ដែរ ។  លោក  អ្នកបន្ត រុករកមើល ម្តុំ ម្តង មួយ ៗ  ហើយ ធ្វើ តែ សវា តាម ជំហាន ។  បើក សិនជា ដោះ  wireless  card  ឬ  modem  ឬ ផ្តាច់ ចេញ  keyboard  ក៏ នៅតែ មិន អាច ដោះស្រាយ ។
នៅតែ មិន អាច ទទួលបាន វីដេអូ  video  ចេញ ទៅ អេក្រង់  external  monitor  ប្រព័ន្ធ  system  បាន បើក  កង្ហា ត្រជាក់  fan  ចាប់ផ្តើម វិល តែ មិន មាន វីដេអូ ចូល ។  បញ្ហា នេះ  95%  motherboard  ខូច មិន អាច  ដំណើរការបាន ។  កាលណា  CPU  ខូច វា អាច  បណ្តា  motherboard  ខូច បាន ដែរ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  កំពុងតែ ភ្ជាប់  power  មាន បញ្ហា ខូច រន្ធ មិន អាច សាក ចរន្ត ចូល  បាន ចរន្ត ថាមពល  ដែល បាន ចូលក្នុង អាច ធ្វើអោយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ថា សរឹង  hard  drive  និង បន្ទះ  motherboard ។
កុំព្យូទ័រ មិន អាច សាក ចរន្ត ចូល  លោក អ្្នក ជួសជុល បញ្ហា  power  មូលហេតុ មកពី កុំព្យូទ័រ  laptop  របស់ លោក អ្នក មិន សាក បណ្តាល មកពី បញ្ហា :
11.2  បញ្ហា កុំព្យូទ័រ  Laptop  មិន អាច  boot  ចូល កើត  មូលហេតុ ដែល បណ្តាល មក  កុំព្យូទ័រ  laptop  មិន អាច  boot  បណ្តាល មកពី :
11.3  ក្បាល ដុយ  Power  Connector  កុំព្យូទ័រ  laptop  ជាច្រើន ដែល មាន បញ្ហា ជាមួយ រន្ធ ដោយ ដុយ  DC  power  jack  ដែល  ផ្សារភ្ជាប់ នៅលើ  motherboard  មាន បី ឬ បួន ជើង  pin  គេ សង្កេតឃើញ  ជើង ផ្សារ  នៅ  បាត  ក្រោម  រលុង មិន ជាប់ លើ  board  មូលហេតុ បណ្តា ពី ការប្រើប្រាស់ ដោត ច្រើន  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា  លោក អ្នក  ត្រូវការផ្សារ បន្ថែម សំណ លើ វា អោយ បាន រឹងមាំ ជាមួយ  បាត  board  វា ធ្វើអោយ របូត ចេញ មិន អាច  សាក  ចរន្ត  ចូលក្នុង  ថ្ម បាន  កាល  ណារបូត ចេញ បែប នេះ ចរន្ត អគ្គិសនី ធ្វើអោយ ក្តៅ  អាច ឆេះ ឆ្លង ដល់  កុំព្យូទ័រ ខាងក្នុង  Motherboard  បាន  ធម្មតា វា បង្ហាញ សញ្ញា :
មាន ម៉ូដែល កុំព្យូទ័រ  laptop  ជាច្រើន ដែល មាន បញ្ហា ដូចនេះ  ដូចជា កុំព្យូទ័រ  Dell  laptop  ដែល ប្រើ ជើង បី  pin  DC  power  jack  ផ្សារ មិន ជាប់ រឹង លើ  board  ហើយ  ប្រភេទ ម៉ូដែល  Sony  Vaio  និង ម៉ូដែល  Toshiba  តែងតែ ជួប  រន្ធ ដុយ  DC  jack  ផ្សារ  ភ្ជាប់ ទៅលើ  motherboard  ហើយ ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ  Apple  laptop  ក៏ តែងតែ ជួប  ប្រទេះ  បញ្ហា  DC  power  នេះ ដែរ ។ ដើម្បី ធ្វើ តែ ស  power  jack  ខូច :
ប្រើ សិន បើ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក បិទ  shut  down  ភ្លាម ៗ បាត់ចរន្ត  លោក អ្នកដោះ  ជួសជុល ផ្សារ  ឬ ប្តូរ  DC  power  jack  ប្រសិន មិន ធ្វើ ដូច្នោះ  motherboard  នឹង ឆេះ  ខូច នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ជើង ដុយ  Power  ដើម្បី ផ្សារ ឡើងវិញ  ឬ ប្តូរ  បាន លុះត្រាតែ  លោក  អ្្នកដោះ  motherboard  ទាំងមូល ចេញ ក្រៅ ។
ដោះ ប្តូរ  ឬ ផ្សារ ឡើងវិញ  DC  power  jack  មិន មែន ងាយស្រួល ប៉ន្មាន  យើង អាច  ចំណាយ ពេល ពីរ ម៉ោង  អាស្រ័យ តាម ប្រភេម៉ូដែល នៃ កុំព្យូទ័រ  laptop ។  លោក អ្នក  ដោះ សំណុំ ទាំងអស់ នៅលើ  motherboard  ចេញ ក្រៅ បន្ទាប់មក ផ្សារ ដោះ ចេញ  power  jack  ចេញ ពី  board ។
11.4  ការជួសជុល  Power  Cord  របស់ កុំព្យូទ័រ  Laptop  ខូច  ដើម្បី ជុស ជុល  power  cord  កុំព្យូទ័រ  laptop  របស់ លោក អ្នក ដែល ខូច មិន អាច  បញ្ចូល សាក ភ្លើង  ចូលក្នុង ថ្ម  battery  ឬ ថាមពល ប្រើប្រាស់ ផ្គត់ផ្គង់  កុំព្យូទ័រ ទាំង  មូល
\SYSTEM”  គឺ មកពី  error  file  system  ជួន ពេល ខ្លះ អាច  scan  សំរាប់  HD  error  បាន ប្រហែល  50%  បណ្តាល មកពី ខូច  sector ។
កុំព្យូទ័រ  laptop  បាន បង្ហាញ លើ អេក្រង់ ពណ៌ ខ្មៅ ដែល មាន ជា អក្សរ  “SMART  test  failed.  Backup  your  data  immediately  and  replace  the  hard  disk”  មាន ន័យ ថា  hard  disk  ដំណើ ការ ខ្លួនឯង មិន កើត ។
ដំណោះស្រាយ បញ្ហា :  មុនដំបូង ដោះស្រាយ ជាមួយ  file  system  ដែល ខូច  មាន ច្រើ មធ្យោបាយ ដើម្បី ដោះ  ស្រាយ ជួសជុល  missing  file  ដែល ខូច ។  ប្រសិនបើ បញ្ហា កម្មវិធី  software  នោះ  ថា សរឹង  hard  disk  នឹង បន្ត ដំណើរការអាច ប្រើប្រាស់ បាន  លោក អ្នក អាច  Scan  ដោយ ចុច លើ  “C”  drive  ក្នុង  “My  Computer”  ជ្រើសរើស  “Properties”  រួច  ហើយ  “Tools”  ចុច លើ ប៊ូតុង  “Check  Now” ។
កុំព្យូទ័រ  laptop  របស់ លោក អ្នក តែងតែ បិទ  shutdown  ជាប្រចាំ  វា ដំណើរការ យឺត  ហើយ ពិបាក បំផុត  នៅពេល  បើក រងចាំ  10 នាទី នេះ គឺ បណ្តាល មកពី បញ្ហា ជាមួយ ដែក  កំដៅ ដែល មាន ដី ធូលី ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា នេះ លោក អ្នកដោះ វា  ចេញ ក្រៅ រួចហើយ ប្រើ ច្រាស ដុត អោយ ជ្រះ ធូលី ពីលើ ដែក កំដៅ ខាងក្នុង  ក្នុង រូបភាព  បង្ហាញ  ខាងក្នុង យើង ឃើញ មាន សំរាម ធូលី ជាច្រើន ដែល កកស្ទះ ក្នុង ដែក កំដៅ ។
11.7  បញ្ហា អេក្រង់  LCD  ខូច  បញ្ហា ខូច  Hardware  មាន ដូចជា អេក្រង់  LCD  សៀគ្វី  inverter  ខ្សែកាប  ឬ អំពូល  backlight ។
កុំព្យូទ័រ  laptop  បង្ហាញ អេក្រង់ ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ ប្រសិនបើ ធ្វើ ចលនា លើ វា  ដំណើ ការធម្ម  នោះ គឺ មកពី ខ្សែកាប  cable  ភ្ជាប់ លើ អេក្រង់ ។
កុំព្យូទ័រ  laptop  បង្ហាញ ចាប់ផ្តើម ចូលទៅ អេក្រង់  បង្ហាញ ពណ៌ ខ្មៅ ប្តូរ ពណ៌  បន្តិច ៗ រហូតដល់ មើល រូបភាព លេង ឃើញ  បញ្ហា នេះ គឺ បណ្តាល ពី ខូច អាំង  វឺតទ័រ  inverter  ឬ ខ្សែកាប  90% ។
ភ្លាម ៗ នោះ ចាប់ បើក អេក្រង់ បាន ឃើញ ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ក្រហម ប្រឿង  រួច  ហើយ បាន បិទ ខ្មៅ វិញ បន្ទាប់ពីរ នាទី ក្រោយមក  បញ្ហា នេះ គឺ មកពី អំពូលភ្លើង  backlight  នៅ ខាងក្រោយ ប៉ាណែល អេក្រង់ ខូច ។
អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ លោត ភ្លឹប ភ្លេត ៗ  ពីរ ឬ បី នាទី រួចហើយ ក្លាយជា ខ្មៅ  ប្រសិនបើ  លោក អ្នកធ្វើ ចលនា  ឬ សង្កត់ នៅ ជ្រុង ណាមួយ នៃ អេក្រង់ អាច មើលឃើញ  រួចហើយ វា លោត ភ្លឹប ភ្លេត ៗ ម្តង ទៀត  បញ្ហា នេះ បណ្តាល ពី ខ្សែកាប  ឬ អេក្រង់  LCD  ខូច ក្នុង 50% ។
អេក្រង់ បាន បង្ហាញ ពណ៌ ពីរ  ខ្មៅ និង ស  ( គ្មាន រូបភាព ចេញ )  អេក្រង់ នៅ ខាង  ក្នុង នៅតែ ដំណើរការ ធម្មតា  បញ្ហា នេះ បណ្តាល មកពី ខូច ខ្សែកាប  ឬ  LCD  70% ។
មាន ឆ្នូត នៅលើ អេក្រង់  ( ជួនកាល ឆ្នូត ទទឹង  និង ជួនកាល បណ្តោយ )  ពេល  លោក អ្នកប្តូរ ទីតាំង អេក្រង់  ឬ សង្កត់ លើ  ជ្រុង អេក្រង់ វា អាច មើលឃើញ បន្តិច  បញ្ហា នេះ មកពី ខូច  ខ្សែកាប  ឬ អេក្រង់  LCD  90% ។
11.8  បញ្ហា  Motherboard  ខូច  ជាទូទៅ កុំព្យូទ័រ  Laptop  ដែល ដាក់ លក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មាន ធានា តែ រយ :  ពេល ខ្លី លើ  Hardware  ប្រសិនបើ ខូច  motherboard  នោះ លោក អ្នកប្តូរ ថ្មី មាន តម្លៃ  ថ្លៃ ប្រសិន អាច ជួសជុល បាន លើ ផ្នែក ណាមួយ លើ  Motherboard  ជា ការប្រសើរ ។
11.9  បញ្ហា  RAM  ខូច  ខូច  RAM  គឺ មិន អាច ប្រើ កម្មវិធី  software  យកមកវិនិច្ឆ័យ បញ្ហា បាន ឡើយ  ឬ ក៏ ផ្នែក  រឹង ផ្សេង  ឬ  motherboard  ខូច ត្រូវការ ជួសជុល គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ដែល មាន  ឧបករ ណ៏  សំរាប់ វាស់ ចរន្ត  តង់ស្យុង  បញ្ហា ខូច  RAM  អាច វិនិច្ឆ័យ បាន ងាយ ដោយ ស្តាប់ សំលេង  beep  បញ្ចេញ ពី  BOIS ។
ដូច លោក អ្នក មើលឃើញ ក្នុង  រូបភាព ខាងក្រៅ  ផ្សារ ដក ចេញ ពី ជើង  pin  ដែល នៅ  ជាប់ ជាមួយ  motherboard ។  ដើម្បី ផ្សាដោះ រន្ធ ដោត ដុយ  power  jack  ចេញ ពី  motherboard  ត្រូវ សំអាត លើ រន្ធ ដុយ ជាមុន  និង  motherboard  រួចហើយ ផ្សារ  កន្លែង ដែល ចង់ ជួសជុល ។
លោក អ្នក ផ្សារ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី  អោយ សំណឡើង ពង ហើយ រលោង ទើប  ជាប់ បាន  យូរ  គេ មិន ផ្សារ រាប ស្មើ រ  ទើប ជាប់ បាន យូរ  មិន ងាយ របូត ចេញ ។
ជើង បី របស់  power  jack  មើលទៅ ឃើញ ជាប់ សំណ  លោក អ្នក អាច កោស ចេញ  សំអាត  ចេញ អោយ អស់ ដោយ  ប្រដែក ខាត់ ឬ ឧបករ ណ៏ ផ្សេង ទៀត សំអាត
លោក អ្នក អាច ដុស  ដោយ ប្រើ ច្រាស ដុស ធ្មេញ  ឬ ជាមួយ អាល់កុល  ដើម្បី សំអាត់  នៅ ត្រង់ កន្លែង ដែល បាន  ផ្សារ ដោះចេញ ។  ការងារ នេះ មិន ជា ចាំបាច់ ទេ  តែ បើ លោក  អ្នក ធ្វើ បែប នេះ  វា ស្អាត ងាយស្រួល ក្នុង ពេល  ផ្សា ដាក់ ចូល វិញ ។
លោក អ្នក អនុវត្ត ផ្សារ សំណ ទៅ លើ រន្ធ  power  jack  តាម ជាយ គេម វង់ មូល ដែល មាន  បួន រន្ធ នៅលើ  motherboard  ផ្សា អោយ បាន ស្មើ ដើម្បី ដាក់ ជើង  Power  jack  ចូល
ក្រោយពី បាន ផ្សារ រួចរាល់ហើយ  លោក អ្នក អាច បញ្ចូល ដំឡើង  power  jack  លើ  motherboard  ដាក់ ពី  ក្រោម បញ្ចូល ក្នុង  power  jack  ហើយ ចាប់ផ្តើម ផ្សារភ្ជាប់  សំណ  ជើង ជាប់ ជាមួយ  Motherboard ។
លោក អ្នក បាន ធ្វើ ការងារ ជួស  DC  power  ជុល កុំព្យូទ័រ  laptop  ចប់ ។  លោក អ្នក  ផ្សារ  អោយ វា ឡើង មូល  ហើយ រលោង បែប នេះ ទើប  អាច ជាប់ បាន យូរ ។
ដើម្បី ដោះ ប្តូរ  power  jack  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  laptop  របស់ លោក អ្នក  ដំបូង ត្រូវ ដោះ  ចេញ រន្ធ ដុយ នៅលើ  motherboard  សិន  ខាងក្រោម យើង ឃើញ ការពន្សល់ ប្តូរ រន្ធ  DC  power  jack  ខាងក្រោម  សកម្មភាព  ផ្សារ ដោះ ចេញ ក្រៅពី  Motherboard ។
លោក អ្នក ជួសជុល កុំព្យូទ័រ  laptop  ប្រហាក់ប្រហែក ផ្សារ ដោះ  power  jack  គ្រាន់  តែ លោក អ្នក ផ្សារ បណ្តុះបង្គោល  ដែល បាក់ ដាក់ អោយ វែង ឡើងវិញ ។
លោក អ្នកដោះ ចេញ បង្គោល  power  jack  ដោយ ផ្សារ ដោះ ចេញ ឬ បន្ថែម បង្គោល  អោយ បាន វែង ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ លើ  motherboard ។
បញ្ចូល ជើង  “+”  connector  ទៅលើ  power  jack  ពត់ ដាក់ អោយ ស៊ី គ្នា  ទើប ផ្សារ  សំណ អោយ ជាប់ ជាមួយ ជើង  ចាស់  បន្ទាប់មក កាត់ អោយ ស្មើ ល្មម ផ្សារភ្ជាប់
ឥឡូវនេះ យើង ផ្សារ បង្គោល  “+”  ជាប់ នៅលើ ប៉ាណែល  PCB  រួចហើយ លោក អ្នក អាច  មើលឃើញ ដូច ក្នុង រូបភាព  បន្ទាប់មក លោក អ្នក ផ្សារ សំណក្នុង រង្វង់ មូល សិន  រួច  បញ្ចូល ជើង  Power  jack  ដាក់ចូលរួច ផ្សារភ្ជាប់ លើ  motherboard ។
ដូច ដែល លោក អ្នក  បាន ឃើញ ខាងក្រោម រន្ធ ធំ ល្មម  បន្ទាប់មក យើង ផ្សារ សំណ ជុំវិញ  លើ ផ្ទៃ រង្វល់ មូល  ការផ្សារ ដាច់ខាត មិន អោយ ប៉ះ ជាមួយ សមាធាធាតុ ជិតខាង ឡើយ ។
ឥឡូវនេះ  កាលណា លោក អ្នក បាន បញ្ចូល  power  jack  ចូលក្នុង ដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់មក លោក អ្នក អាច  ពត់ ជា រង្វង់ ខ្ចៅ ដើម្បី ផ្សារ ជាប់ នៅលើ  motherboard  មិន រលង ជាប់ រឹងមាំ នៅលើ  motherboard  ធ្វើ បែប  នេះ ទើប អាច ប្រើ បាន យូរ ។
រូបភាព បង្ហាញ នេះ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ចប់ ជាស្ថាពរ  លោក អ្នក អាច ប្រើ បាន យូរ  មិន ងាយ  ខូច រលុង ជើង  Power  Jack  ដូច មុន ទៀត វា អាច ចូល ចរន្ត អគ្គិសនី  អាច សាក ចូល ថ្ម ល្អ ។
នៅ ពេល ដែល អស់ ថ្ម  CMOS  ពេល នោះ  ម៉ោង  កាលបរិច្ជេទ  ដើរ ខុស  ពី ធម្មតា វា មិន  អាច  ចងចាំ បាន ទោះបី លោក អ្នក កែតម្រូវ  យ៉ាងណា ក៏  ដោយ ។  កាលណា ប្រើ រយ :  ពេល យូរ វា  នឹង អស់ ថមពល លេង  សាក  ចូល ថាមពល បាន ទៀត ។  ថ្ម  CMOS  សំរាប់  ចងចាំ  Password  លោក  អ្នក អាច ដោះ ដើម្បី  Clear  BIOS  Password  ចេញ ។
អេក្រង់  LCD  គឺ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  ផ្នែក ផ្សេង ៗ ក្នុង កុំព្យូទ័រ  laptop ។  អេក្រង់  LCD  មិន  អាច ជួសជុល បាន  លើ ប៉ាណែល របស់ វា ។
ភ្នំពេញ៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ខណៈ ដែល កំពុង អង្គុយ អ៊ុត ថង់ ក្រលីង ឈូក  សុខ ៗ ស្រាប់តែ ម៉ាសុីន សម្រាប់ អ៊ុត ថង់ នោះ  ឆ្លង ចរន្ត  ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  តែ សាច់ញាតិ មិន អស់ចិត្ត ក៏ ដឹក យក ទៅ គ្លីនិក  បន្ត ទៀត ក៏ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ។
Previous:  មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ប្តឹង ឡើង ដល់ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព ស២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កំបូល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
ក្មេង រងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  ធី  រដ្ឋា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  ថា យ  សើ  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  កែវ  ធី  អាយុ ៤៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន កូន ចំនួន ៤ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ក្មេង រងគ្រោះ ជា កូន ទី ៣  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
តាម ប្រភព ពី ក្រុមគ្រួសារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ក្រីក្រ  ដើរ សុី ឈ្នួល ច្រូត ស្រូវ ឲ្យ គេ  ចំណែក កូន រងគ្រោះ  រាល់ ថ្ងៃ  ទៅ ជួយ ច្រក  នំ  ក្រលីង ឈូក  ឲ្យ បងប្អូន ក្នុង ភូមិ ផ្ទះ ជាប់ គ្នា ដែរ  ស្រាប់តែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ  អ៊ុត  ថង់ ក្រលីង ឈូក  សុខ ៗ ស្រាប់តែ ឧបករណ៍  ម៉ាសុីន  សម្រាប់ អ៊ុត ថង់ នោះ  បាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ឆក់ ដៃ  ជនរងគ្រោះ  ដាច់ ផ្ងារ  ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  ដឹកនាំ យក ទៅ គ្លីនិក  ឯកជន  តែ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប ដឹក ត្រឡប់ វិល មកវិញ  ទៅ តំកល់ ទុក នៅ ផ្ទះ កន្លែង ចាំ ដី មួយ កន្លែង ទៀត  ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  ខាងលើ ។
ក្រោយពី ហេតុការ ខាងលើ បាន កើតឡើង ដែល បង្កឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង  ឧបករណ៍ អ៊ុត ថង់  ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់ អ្វី ដែរ  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ  ធ្វើ ការពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ ហើយ  ក៏ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រួមចំណែក  ជា ទាន  ពី សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បងប្អូន ក្នុង ភូមិ ជួយ ជា វិភាគទាន  បច្ច័យ  ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ក្មេង រងគ្រោះ  ខណៈ ដែល  កំពុង មាន ជីវភាព ខ្វះខាត យ៉ាង ខ្លាំង ៕  សុខា សែន ជ័យ
Next:  ពលករ ១៤ នាក់ ចោទ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី អិល សឹប ផ្លាយ  មិន គោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ប្ដឹង ទាមទា ប្រាក់ ដែល ចំណាយ លើ ក្រុមហ៊ុន តែ ក្រុមហ៊ុន បដិសេធ
ការធ្វើ សំយោគ ទឹក  អំបិល  គឺជា ការលាយ ទឹក  និង  អំបិល ក្រូស  ដំណាក់កាល នេះ  បុគ្គលិក ប្រើប្រាស់  ទែក មូំ ម៉ែត្រ សម្រាប់ វាស់ កម្រិតៃ ជាតិ ប្រៃ ដែល សមស្រប តាម ស្តង់ដារ / បទដ្ឋាន ។  បន្ទាប់ គឺ យក សល្បាយ សណ្តែក សៀង ទៅ គ្រប  ផ្អាប់ ក្នុង ធុង ជ័រ ធំ ៗ  រយៈពេល  ៦០ ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ ល្បាយ ធ្វើ ប្រព្រឹត្តិកម្ម បំបែក ធាតុ  ផុយ  រលួយ  បង្កើត ជា អុកស៊ីហ្សែន  បញ្ចេញ ជា ក្លិន ឈ្ងុយ  និង មាន ព័ណ័ ក្រហម ក្រម៉ៅ ។
ដល់ ថ្ងៃ ផុត ឱសានវា ទ៖  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  នៅតែ មិន ទទួលយក ការពន្យល់ ពី កម្ពុជា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ពន្យល់ ទៅ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  អំពី ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព នៅ កម្ពុជា  ហើយនិង ករណី ចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប  ធ្លាប់ បាន បញ្ជា ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ដោយ ថា  បើ មិន ចង់ឲ្យ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា ទេ នោះ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា នេះ  ជា ថ្ងៃ ដែល ត្រូវ ផុត ការដាក់ ឱសានវាទ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ជា ថ្ងៃ ផុត ការដាក់ ឱសានវាទ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក ថេត  គ្រួហ្ស  (Ted  Cruz)  ដែល ទាមទារ ឲ្យ កម្ពុជា ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ប្រមុខ ទូត កម្ពុជា នៅ អាមេរិក  បាន ព្យាយាម ពន្យល់ ជុំវិញ ករណី នេះ  តែ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក នៅតែ មិន ទទួលយក  ហើយ ថា  ជា ការដោះសារ ។
បើ តាម លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ៧ វិច្ឆិកា  របស់ លោក ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ទៅ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ដូច្នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឲ្យ តម្លៃ  និង លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព  ដូចគ្នា ទៅនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា កំពុងតែ ដំណើរការ ទៅ មុខ  ដោយ លោក ថា  វា ជា ការពិត ដែល ដំណើរការ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  អាច សម្រេច ទៅ បាន  ប្រសិនបើ នីតិរដ្ឋ ត្រូវបាន ធានា  និង អនុវត្ត ដោយ ពេញលេញ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ថែរក្សា ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជាតិ ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  រូប នេះ  ក៏ បាន ពន្យល់ ពី ករណី ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ដោយ លោក ថា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម បទបទបញ្ញត្តិ ជាធរមាន នានា  ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោក ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  បាន លើក នូវ ទឡ្ហីករណ៍ មួយចំនួន ចំពោះ ទង្វើ របស់ លោក កឹម  សុខា  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ករណី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ព្រោះថា  អាមេរិក ក៏ មាន ច្បាប់ ជាច្រើន  ដែល គ្រប់គ្រង មិន ឲ្យ មាន ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ នេះ ។  ផ្អែក តាម ការអះអាង នេះ  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើកឡើង ថា  ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក កឹម  សុខា  គឺ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន ធ្វើការ ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការអនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ នោះ ទេ ។
លោក ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។  ( រូបភាព ពី ហ្វេសប៊ុក )
លោក ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វា មិន យុត្តិធម៌ ឡើយ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវបាន រិះគន់  និង គំរាមកំហែង ដោយ សកម្មភាព ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ព្រោះតែ ការចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ការពារ សន្ដិសុខ  សន្តិភាព  ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន  ដូច ដែល ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត បាន អនុវត្ត ដូច្នេះ ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មែន ជា ការបញ្ចប់ ស្ថាប័ន សេរី ពហុ បក្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  ជម្រាប ទៅ លោក ថេត  គ្រួហ្ស  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  របាយការណ៍ ដែល សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ ទទួលបាន កន្លងទៅ  ដែល បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន បិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ជាង  ១០០ នោះ  គឺជា ការយល់ ច្រឡំ ។  លោក ថា  តាមពិត មាន ស្ថានីយ វិទ្យុ ជាង  ២០ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន បិទ ទៅ តាម ច្បាប់ សារព័ត៌មាន  ហើយ ថា  ការបិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ទាំងនោះ ទៀតសោត  គឺ ដោយសារតែ ស្ថានីយ ទាំងនោះ ពុំ បាន រាយការណ៍ ទៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដូច ដែល បាន កំណត់ ក្នុង កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រសួង ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ជុំវិញ ករណី បិទ កាសែត ឌឹ ខេមបូឌៀរ ដេលី ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  លោក អះអាង ថា  ទោះបីជា  ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  តែ កម្ពុជា នៅ មាន ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន ទៀត  ដែល កំពុង ដំណើរការ  ហើយ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  ក៏ មាន ភាពប្រសើរ ជាង ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  បាន ធានា ប្រាប់ ទៅ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថា  កម្ពុជា ឲ្យ តម្លៃ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អាមេរិក  សម្រាប់ ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ វិធានការ  និង ឈរ យ៉ាង មុតមាំ ចំពោះ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ បណ្ដោយ ឲ្យ សោកនាដកម្ម នៅពេល អតីតកាល កើតមាន ឡើងវិញ ម្ដង ទៀត  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ឡើយ ។
បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក ថេត  គ្រួហ្ស  ចាត់ទុក ការបកស្រាយ របស់ ឯក អគ្គ រាជ ទូក កម្ពុជា ខាងលើ ថា  ជា ការដោះសារ  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  លោក ថេត  គ្រួហ្ស  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  មិន ត្រូវបាន ឆ្លើយតប  រួមទាំង ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  និង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ស្ថានីយ វិទ្យុ  អង្គការ មួយចំនួន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ ទេ នោះ  លោក ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  នឹង មិន អាច ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល រូប នេះ  បន្ត ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកចាត់ វិធានការ ដំបូង  ដើម្បី ដោះស្រាយ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ  ដោយ ធ្វើ ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ហើយ ត្រូវ ធ្វើជាបន្ទាន់ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  លោក អះអាង ថា  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង នៅក្នុង រដ្ឋបាល អាមេរិក  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  តើ មន្ត្រី កម្ពុជា ណា ខ្លះ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងនេះ  ហើយ រារាំង ពួកគេ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  និង លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  រួមទាំង សមាជិក សភា មតិ ភាគ ច្រើន ផង  ជា រួម  សុទ្ធតែ បង្ហាញ ការ មិន ចាប់អារម្មណ៍  និង មិន ព្រួយបារម្ភ ទាល់តែសោះ  ចំពោះ ការគំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពីសំណាក់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក ឈាង  វុន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាំងនេះ  ចាត់ទុក ការដាក់កំហិត ពី លោក ថេត  គ្រួហ្ស  បែប នេះ  ជា ការឈ្លានពាន ដល់ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ហើយ អះអាង ម្តង ជា ពីរ ដង ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេកាំង នោះ  គ្មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ដល់ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ ។
គួរ រំឭក ថា  លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា ក្បត់ ជាតិ  និង ថា បាន ឃុបឃិត ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង បំណង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។  លោក ថេត  គ្រួហ្ស  ចាត់ទុក ការចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ លោក កឹម  សុខា  បែប នេះ  នឹង ធ្វើ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  និង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  បើ តាម លោក ថេត  គ្រួហ្ស  ការ មិន ព្រម ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  វា នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ  មាន លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នោះ ឡើយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ការឈឺឆ្អាល នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និង គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន មែន មាន តែ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង  លោក ថេត  គ្រួហ្ស  មួយ រូប ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង  ក៏ មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង មួយចំនួន ទៀត  មកពី គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង រៀបចំ សេចក្តីសម្រេច មួយ យក ទៅ ជជែក ក្នុង ការប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា សេចក្តីសម្រេច សំដៅ ដល់ ការដាក់ សម្ពាធ មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ បើក លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ ៕
ភីឡុត ម្នាក់ ដែល បើក យន្តហោះ ប្រភេទ  microlight  ព្រលះ នឹង ដើមឈើ ១ ដើម  និង ត្រូវ មែក ឈើ ដ៏ ធំ មួយ បុក ទម្លុះ ធ្លាយ ស្មា យ៉ាង សាហាវ  បាន ប្រាប់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ថា៖  « ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ឆ្កួត !»  ។
រន្ធត់ ណាស់ លោក !  ភីឡុត ម្នាក់ បើក យន្តហោះ ព្រលះ ដើមឈើ  និង ត្រូវ មែក ឈើ ដ៏ ធំ បុក ទម្លុះ ស្មា យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
« គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង រួចទៅហើយ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើឲ្យ រូបភាព ទាំងនេះ រាលដាល  ហេតុ ដូច្នេះ  វា គ្មាន អ្វី ដែល នឹង ត្រូវ លាក់បាំង នោះ ទេ  សូម មើល ចុះ !»  ។
សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយ កំណាត់ មែក ឈើ  នៅតែ ជាប់ នឹង ស្មា របស់ គាត់  អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ឈ្មោះ  Ivan  Krasouski  បាន និយាយ កំប្លែង ថា  គាត់ គឺជា អាណាព្យាបាល របស់ តួអង្គ  Galaxy,  Groot  « មនុស្ស ឈើ ដើរ »  ។
បុរស រូប នេះ បន្ទាប់មក  បាន ប្រៀបធៀប ស្ថានភាព របស់ គាត់  ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដូច នៅ មជ្ឈឹម សម័យ អីចឹង  ។  « វា ហាក់ដូចជា នៅ សម័យ បុរាណ  ដែល មនុស្ស ត្រូវ បាន ដាក់ នៅលើ បង្គោល …  ដូចជា រូប ខ្ញុំ ត្រូវបាន ដោត នៅ ពេល នេះ អីចឹង »  ។
ខ្លួនប្រាណ បុរស បេឡារុស រូប នេះ  ពោរពេញ ដោយ ឈាម  ខណៈ អង្គុយ នៅលើ គ្រែ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល មែក ឈើ នៅតែ ដោត នឹង ស្មា របស់ គាត់  ។
Krasouski  បាន ពន្យល់ ថា  ដំបូង ឡើយ  គាត់ បាន គិត ថា  គាត់ មាន សំណាង  ហើយ គេច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ដោយ ពុំ ទទួល នូវ ការឈឺចាប់ បែប នេះ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គាត់ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នាង ជាស្បើយ ពី របួស ដ៏ សាហាវ នេះ  បន្ទាប់ សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង រយៈពេល ដ៏ វែង មួយ  ៕  ឧត្តម
ទោះបី ត្រូវបាន ចាក់ ដោត ដោយ កំណាត់ មែក ឈើ ប្រវែង ១ ម៉ែត្រ  នៅនឹង ស្មា ក៏ដោយ  តែ  Krasouski  នៅតែ គ្រប់គ្រង ស្មារតី យ៉ាង ល្អ  ដើម្បី ថត វីដេអូ ពីលើ គ្រែ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ យ៉ាង រីករាយ ជាមួយនឹង ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ ទៅ វិញ  ។
បុរស អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  រូប នេះ មកពី  Belarus  បាន កំពុង ធ្វើ ការហោះ យន្តហោះ ប្រភេទ  microlight  ស្ថិត នៅ តំបន់ ជនបទ មួយ  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  គាត់ ក៏ បាន បើក ចូល ព្រឺ ឈើ មួយ  ។
នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់  គាត់ បាន ប្រាប់ អ្នកទស្សនា ឲ្យ សម្លឹងមើល បណ្តា រូបភាព ដ៏ សាហាវ ៗ នេះ របស់ គាត់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ជន់ ឡើង យ៉ាង គំហុក ដែល ត្រឹមតែ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ បាន ឡើង ពេញ ប្រៀប ច្រាំង  ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា ជាច្រើន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្តែ គិត មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត ដែល ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន នៅឡើយ ទេ  ។
តាម មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សាក់ សំពៅ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត មាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត នោះ បាន អះអាង ថា  នៅសល់ ត្រឹមតែ ជិត ១ ម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  និង ដល់ ពេល ប្រកាស អាសន្ន ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ រក ទីតាំង សុវត្ថិភាព ហើយ  ។
ដោយឡែក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដង្កោ ដឹកនាំ ដោយ លោក អភិបាល ខណ្ឌ  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អម ដំណើរ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  និង លោក  ស  សុភ័ណ្ឌ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត នេះ  និង ត្រៀម ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រមទាំង រក ទីតាំង សុវត្ថិភាព ទុក មុន ឲ្យ ហើយ  សម្រាប់ នាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ស្នាក់ នៅពេល ទឹក ជំនន់ មកដល់  ហើយក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ពួកគាត់ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី បញ្ហា មួយ នេះ ផងដែរ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ថ្លែង ថា  ទឹក បាន ឡើង ខ្លាំង ពេញ ប្រៀប ស្ទឹង ទៅ ហើយ ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ មាត់ ស្ទឹង នេះ  ។  ថ្វីដ្បិតតែ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា នេះ មិន ទាន់ ដល់ ពេល ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន មែន  ប៉ុន្តែ បើ នៅតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ជាបន្ត ទៀត នោះ ទឹក ក៏ នៅតែ ជន់ ឡើង បន្ត ដែរ  ។  ដូច្នេះ ទើប គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពី ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៃ កម្រិត ទឹក ស្ទឹង  ព្រមទាំង រៀបចំ ផែនការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជួយ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅពេល ស្ថានភាពគ្រោះអាសន្ន មកដល់  ។
នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ សាក់ សំពៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ចាប់ផ្ដើម ឡើង យ៉ាង គំហុក កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  និង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ហើយ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៩  បន្ត ឡើង ទៀត  ប៉ុន្តែ ឡើង យឺត បន្តិច វិញ  ។
បើ តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង កម្រិត ទឹក ប៉ុណ្ណឹង នៅសល់ កម្ពស់ ជិត ១ ម៉ែត្រ ទៀត  ទើប ដល់ ការប្រកាស អាសន្ន  និង ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅឋាន រក ទី ទួលល សុវត្ថិភាព ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កម្រិត ទឹក នេះ ក៏ នៅ មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន បាន នៅឡើយ ថា  តើ អាច ជន់ បណ្ដាលឲ្យ មាន ការលិចលង់ ឬ អត់ នៅឡើយ ទេ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ អាកាសធាតុ ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បន្ត ទៀត  ឬក៏ អត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រសិនបើ គ្មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បន្ត នោះ  គឺ មិន អី នោះ ទេ  តែ បើ មាន ភ្លៀង បន្ត ធ្លាក់ ខ្លាំង ទៀត ច្បាស់ជា ជន លិច មិន ខាន ឡើយ  ។
ជាង នេះ ទៀត ប្រសិនបើ មាន ទឹក ជំនន់ កើតឡើង ដោយ ចៀស មិន ផុត សង្កាត់ ទទួលរង នូវ ការប៉ះពាល់ នោះ រួមមាន  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  , ក្រាំង ពង្រ  ប្រទះឡាង  , គង នយ  , ទៀន , រ លួស ,  ព្រែក កំពឹស , ស្ពាន ថ្ម ជាដើម  ៕
ដែក គោល កាលណា គេ មិន ទាន់ ដំចូលក្នុង សាច់ ឈើ  ឬ ដំលើ អ្វី មួយ  គឺ វា នៅ ឈរ ជ្រងោ ៗ  ហើយ បើ គេ ចង់ ដក យក ទៅ ដំនៅ កន្លែង ផេ្សង ទៀត ក៏ បាន ដែរ  ពោល បាន ន័យ ថា គេ មាន សិទ្ធិ  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វា  តែ បើ គេ ដំប៉ូកចូល សាច់ ឈើ ហើយ  គឺ មិន ងាយ ដក វាយក ទៅ  ប្រើប្រាស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង បាន ឡើយ  ដូច ចាស់ ៗ និយាយ ថា «  លឹប ដូច ក្បាល ដែក គោល »  ។
ចំណែក មនុស្ស យើង  គេ តែង ប្រៀបធៀប  មនុស្ស មាន អំនួត  ឬ មនុស្ស លើក មោទភាព ខ្លួនឯង ជ្រុល  មើល គេ មិន បាន ស្មើ រោម ជើង ខ្លួន នោះ  ពេល បរាជ័យ ក្នុង អំនួត នោះ  គេ ហៅ ថា «  លឹប ដូច ក្បាល ដែក គោល »  ។
និយាយ មកដល់ ត្រង់នេះ  នាយ ជា ល  សុំ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បន្តិច ចុះ  ព្រោះ អ្វី ៗ វា កើតឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ វា ច្បាស់ ក្រឡែត ពេក  សម្រាប់ អ្នកប្រឆាំង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។  កាល មុន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច បតេជោ  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល ពិសេស  អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នោះ  ក្រុម អ្នកស្និទ្ធ នឹង អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  មួយចំនួន តូច  ជាពិសេស មាន លោក  ហុង  លឹម  ជា អ្នកដឹកនាំ បាន នាំគ្នា ជ្រួលជ្រើ ម  ឡើង ចាង  ដូច ត្រី ចង្វា មុខរង្វះ  ដោយ នាំគ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើ អសិលធម៌  ស្រែក ហ៊ោរ កញ្ជ្រៀវ ដូច ក្មេង បៀម ដៃ  ប្រឆាំង នឹង សម្តេច តេជោ ពេល មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  រហូត ដុត រូបសំណាក ទៀតផង  ។
នាយ ជា ល គិត ថា  អំពើ អសិលធម៌  ប្រៀប ដូច មនុស្ស ពាល កម្លៅ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន តូច នេះ  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ អស្ចារ្យ ក្រៅពី ដូច ឆ្កែ ព្រុស  មិន ខាំ នោះ ទេ  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច ទៀត នោះ  រាល់ សកម្មភាព  ព្រុស ឲ្យ តែ ឮ  ផោម ឲ្យ តែ ឆ្កែ អរ  ត្រូវ លឹប ដូច ក្បាល ដែក គោល  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល  អូស្រ្តាលី  ឯណា ធ្វើ តាម ការទាមទារ របស់ ពួក ខ្លួន នោះ ?  ផ្ទុយទៅវិញ  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  យ កញញួរ ដំ  ដូច ដំក្បាល ដែក គោល  មិន ឲ្យ ក្រុម នេះ អើត ក្បាល រួច  រួច ថែមទាំង ធ្វើ ភ្នែក ឲ្យ ក្រុម នេះ កាន់តែ ភ្លឺ កុំ ចេះតែ ងងឹត ពេក  តាមរយៈ ផ្តល់ ជំនួយ ៨៧  លាន ដុល្លារ អូស្ត្រាលី ដល់ កម្ពុជា ក្រោម ការការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច តេជោ ទៀតផង  ។
បញ្ហា ភ្នែក គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង  ត្រូវ ថែរក្សា សុខភាព របស់ វា ឲ្យបាន ល្អ ។  ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន មាន មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ជួប បញ្ហា ភ្នែក នេះ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  [...]
ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត  (Dry  Eye)  អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត  ?  ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត គឺ កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្នែក មក ចិញ្ចឹម កញ្ចក់ ភ្នែក មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  [...]
វិធី លាង ជូត សំអាត កញ្ចក់ វ៉ែនតា  តើ អ្នក ជួប បញ្ហា កញ្ចក់ វ៉ែនតា មាន សភាព ស្រអាប់ មែន ទេ ?  តើ អ្នក គួរតែ ដោះស្រាយ ដោយ របៀប ណា ?  [...]
ហេតុ អ្វី ត្រូវ ពាក់ វ៉ែនតា ហើយ មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ?  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  មិន និយម ពាក់ វ៉ែនតា ទេ ។  ការ មិន និយម ពាក់ វ៉ែនតា នេះ  ព្រោះ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ យល់ ថា  [...]
មូលហេតុ បណ្ដាលឲ្យ កើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ភ្នែក មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ អាច ជា ហេតុផល ដែល បណ្ដាលឲ្យ  [...]
ការប្រកួត បើក រដូវកាល ថ្មី  ទើបតែ បាន ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ក្លឹប ជាច្រើន នៅ មិន ទាន់  បាន ដាក់ ឲ្យ កីឡាករ បាន លេង  ទាំងអស់ នៅឡើយ  (more…)
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ភ្នែក មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ អាច ជា ហេតុផល ដែល បណ្ដាលឲ្យ កែវភ្នែក លោក អ្នក មិន អាច មើល រូបភាព បាន ច្បាស់ ល្អ ។
គ្រោះថ្នាក់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ  គឺ ជំងឺ នេះ អាច បណ្ដាលឲ្យ ពិការ ភ្នែក ។
ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  គឺជា ការស្រអាប់ កែវភ្នែក ដែល អាច បណ្ដាល មកពី ភាពជរាភាព  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ការប៉ះទង្គិច នឹង វត្ថុ អ្វី មួយ  ឬ មូលហេតុ នៃ ជំងឺ ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ ការមើល នូវ រូបភាព ធ្លាក់ចុះ ។
ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  គឺជា ការវិវឌ្ឍ នូវ ស្នាម សបាំង កញ្ចក់ ភ្នែក  ដោយ មិន មាន ការឈឺចាប់ ។  ជំងឺ នេះ  អាច បាំង ជិត នូវ កំណុំ រូបភាព  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ មើល មិន ច្បាស់៖  «» ។
ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ឌុក ទ័រ  គង់  ពិសិដ្ឋ  និង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ អង្គ ឌួង  លោក សាស្ត្រាចារ្យ ចក្ខុ បណ្ឌិត  គង់  ពិសិដ្ឋ  មានប្រសាសន៍ ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៤៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  អាច ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ នឹង ការកើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  ដោយ ហេតុ ថា  ភាពចាស់ជរា  និង ការថែទាំ ភ្នែក មិន បាន ល្អ ប្រសើរ  ជា កត្តា បណ្ដាលឲ្យ ស្រអាប់ កែវភ្នែក ។
ការសិក្សា មួយ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បង្ហាញ ថា  ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ ក៏ អាច បណ្ដាល មកពី កំណើត ដែរ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ឪពុក ម្តាយ ដែល មាន ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  កូន ដែល កើត មក អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការកើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើយ បាយ  ដែល ហៅ ថា កត្តា តំណ ពូជ ។
>>>  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ទស្សនាវដី្ត សុខភាព នៃ សមាគម គ្រូពេទ្យ ភ្នែក កម្ពុជា  សរសេរ ថា  ស្ត្រី ដែល កើត ជំងឺ ស្អូច  និង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពេទ្យ ដែល មាន សារជាតិ ស្តេរ៉ូអ៊ីត រយៈពេល យូរ នៅក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អាច ជា ហេតុផល មួយ បណ្ដាលឲ្យ កូន ដែល កើត មក ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ នឹង ការកើត ជំងឺ ឡើង បាយ៖  «» ។
ការសិក្សា បង្ហាញ ទៀត ថា  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បន្តក់  និង ថ្នាំ លេប ប្រភេទ ស្តេរ៉ូអ៊ីត  រយៈពេល យូរ  ការជក់ បារី  ការផឹក ស្រា ច្រើន ជ្រុល  ការប្រឈមមុខ នឹង ពន្លឺ កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ  និង កាំរស្មី ដទៃ ផ្សេង ទៀត ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរ  ប្រការ នេះ អាច បណ្ដាលឲ្យ លោក អ្នក ងាយ នឹង កើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ ណាស់ ។
ការប៉ះទង្គិច  ឬ របួស គ្រាប់ ភ្នែក នឹង វត្ថុ រឹង  និង រលាក ដោយសារជាតិ គីមី  គឺ អាច បណ្ដាលឲ្យ លោក អ្នកប្រឈមមុខ ខ្ពស់ នឹង ការកើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការសិក្សា របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បញ្ជាក់ ថា  លោក អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹក ដក់ ក្នុង ភ្នែក  ការរលាក ប្រស្រី ភ្នែក  និង ការកើត ជំងឺ ភ្នែក ទឹកនោម ផ្អែម  ជា កត្តា ចម្បង ដែល អាច បណ្ដាលឲ្យ លោក អ្នក កើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើយ បាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស៖  «» ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ ចក្ខុ បណ្ឌិត  គង់  ពិសិដ្ឋ  ពន្យល់ ថា  ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ អាច សម្គាល់ បាន តាមរយៈ រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន  ដូចជា  ការចាញ់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ពន្លឺ នៃ ភ្លើង ឡាន  ម៉ូតូ  ពន្លឺ កុំព្យូទ័រ  និង អំពូល ម៉ែត្រ  ជាដើម ។ល ។  ការស្រវាំង ខ្លាំង នៅពេល ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ពេលល្ងាច ស្រឡះ  កូនក្រមុំ នៃ ភ្នែក ឡើង ស  ប៉ុន្តែ គ្មាន ការឈឺចាប់  និង ការមើល នៃ កំណុំ រូបភាព ផ្សេង ថយចុះ បន្តិច ម្តង ៗ  រហូត ទាល់តែ ភ្នែក លោក អ្នក មើលឃើញ តែ ព ន្លឺ៖  «» ។
ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  បើសិន លោក អ្នក មិន បាន ព្យាបាល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ទេ  ជំងឺ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ពិការ ភ្នែក បាន ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក កើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ ហើយ  មធ្យោបាយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ កែវភ្នែក មើល ច្បាស់ វិញ  គឺ មាន តែ ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់ ។
ស្ដីពី ការព្យាបាល  លោក ចក្ខុ បណ្ឌិត  គង់  ពិសិដ្ឋ  ពន្យល់ ថា  ការវះកាត់  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ការបក យក បាយ ភ្នែក ចេញ  គឺជា ជម្រើស តែ មួយ គត់ ក្នុង ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ ។  ការវះកាត់  អាច ធ្វើឡើង សាមញ្ញ បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ ភ្នែក ដោយ ឧបករណ៍ ចក្ខុសាស្ត្រ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក  ដោយ លោកគ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ភ្នែក ។  លោក ចក្ខុ បណ្ឌិត  ពន្យល់ ថា  ក្រោយពី ការវះកាត់ បក បាយ ភ្នែក ចេញ ហើយ  គ្រូពេទ្យ ប្រើប្រាស់ កែវ សិប្បនិម្មិត ជំនួស កែវភ្នែក  ដើម្បីឲ្យ អ្នកជំងឺ អាច មើលឃើញ ឡើងវិញ បាន ធម្មតា៖  «» ។
ប្រធាន អគារ ភ្នែក នៃ មន្ទីរពេទ្យ កេតុ មាលា  លោក ចក្ខុ បណ្ឌិត  ហេង  ច្រាង  ពន្យល់ ថា  ការវះកាត់ ភ្នែក ឡើង បាយ ទាន់ ពេលវេលា  អាច ជួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ អ្នកជំងឺ មើលឃើញ ឡើងវិញ ។  លោក ចក្ខុ បណ្ឌិត បន្ថែម ថា  គ្មាន ថ្នាំ ដំណក់  ឬ ឱសថ ណា ដែល អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ បាន នោះ ទេ ។  ចំពោះ កុមារ វិញ  នៅពេល មាន ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  ត្រូវ រួសរាន់ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នឹង លោកគ្រូពេទ្យ ជំនាញ ភ្នែក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ។  សូម ជៀសវាង ការស្តោះ ផ្លុំ ដោយ គ្រូ ខ្មែរ បុរាណ  ឬ ការបន់ស្រន់ អារុក្ខ អារក្ខ អ្នកតា តាម ជ្រោះ ជ្រង់ ជ្រលង អូរ  និង ដង ភ្នំ  ជាដើម ។
>>>  បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក ចក្ខុ បណ្ឌិត  គង់  ពិសិដ្ឋ  មាន វេជ្ជបញ្ជា ថា  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ឬ ការប្រើប្រាស់ វ៉ែនតា មិន អាច ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ បាន នោះ ឡើ យ៖  «» ។
ប្រការ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពលរដ្ឋ អ្នកជំងឺ ត្រូវតែ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ភ្នែក  បន្ទាប់ពី វះកាត់ រួច  ដើម្បី អាច ជៀសវាង នូវ ផលវិបាក ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើត ដោយ យថាហេតុ ៕
មូលហេតុ បណ្ដាលឲ្យ កើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ភ្នែក មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ អាច ជា ហេតុផល ដែល បណ្ដាលឲ្យ  Views  :  [...]
ហេតុ អ្វី ត្រូវ ពាក់ វ៉ែនតា ហើយ មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ?  Comments  Off  on  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ពាក់ វ៉ែនតា ហើយ មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ?
អតីតកងទ័ព នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ ឯ នាយ សមុទ្រ  បាន បង្ហាញ ភាពសោកស្ដាយ ទាំង មិន អស់ចិត្ត ថា  សង្គ្រាម ដែល នាំឲ្យ របប  លន់  នល់  ដួលរលំ នោះ  គឺ ដោយសារ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  ឬ សង្គ្រាម នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ។
អតីតកងទ័ព នៃ របប  លន់  នល់  ភាគ ច្រើន និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា  ការដួលរលំ នៃ របប  លន់  នល់  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រងទុក្ខវេទនា ធ្លាក់ ដុន ដាប  ហើយ ប្រទេសរង ការបំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទី រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  របប នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ជា រដ្ឋាភិបាល យោធា ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ពី អំណាច នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៧០  នេះ  ដោយសារ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន គាំទ្រ សកម្មភាព កងទ័ព វៀតណាម ខាងជើង ក្នុង បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា ។  មូលហេតុ ធំ មួយ ទៀត  គឺ ដោយសារ គោលនយោបាយ អព្យាក្រឹត្យ មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ របស់ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  នៅ ពេល នោះ  បាន បក ប្រឆាំង ជាមួយ គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  វិញ ។
ពី ទីក្រុង ហ្វីឡាឌែលហ្វៀ  (Philadelphia)  រដ្ឋ ភែន ស៊ីល វែន ញ៉ា  (Pennsylvania)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ជុំ  គិរី  វ័យ  ៦២ ឆ្នាំ  បាន បន្ទោស នយោបាយ ថ្នាក់ លើ ដែល ធ្វើឲ្យ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ចាញ់ សង្គ្រាម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥៖  « ចំពោះ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ខ្ញុំ យល់ ថា  ការ ដែល យើង ចាញ់ សង្គ្រាម ខ្មែរ ក្រហម  គឺ មិន មែន ចាញ់ ដោយសារ កម្លាំង ទ័ព ទេ ។  យើង ចាញ់ សង្គ្រាម ខ្មែរ ក្រហម  គឺ ដោយសារ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  ពីព្រោះថា  នៅពេល ខ្មែរ ក្រហម វាយ សម្រុក ចូល ដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទូទាំង ប្រទេស ហ្នឹង  ខ្ញុំ មើលទៅ កម្លាំង កងទ័ព នៅ មិន ទាន់ ខ្សោយ នៅឡើយ ទេ  ជាពិសេស ពួក ភូមិភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ ទាំង ពលរដ្ឋ  ទាំង កងទ័ព ជាតិ  មាន កំហឹង នឹង កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  និង ពួក កុម្មុយនីស្ត យួន  ចូល ឈ្លានពាន ទឹកដី ខ្មែរ យើង » ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម បាន ផ្ដួលរំលំ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ របស់  លោក  លន់  នល់  វិញ នៅ ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ឈប់ ជំនួយ យោធា  និង ថវិកា ដើម្បី បន្ត ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  ជុំ  គិរី  បន្ត ថា  កងទ័ព របស់  លោក  លន់  នល់  បាន ដាក់ អាវុធ ចុះ នៅ ពេល នោះ  ដោយសារ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន ប្រកាស ថា  ខ្មែរ មិន ត្រូវ សម្លាប់ ខ្មែរ គ្នាឯង នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី លើស ពី ការគិត របស់ លោក នោះ  គឺ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ផ្ដើម ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ពី ទីក្រុង ទៅ ជនបទ  ដោយ បន្លាច ថា  ទាហាន អាមេរិក នឹង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ក្រោយពី ពួកគេ យក បាន ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត រួចហើយ នោះ៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម ចូល ដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ  ដូចជា មិន យូរ ទេ  ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ តាម ភូមិ  នៅ តាម ខេត្ត ហ្នឹង ចេញ ជាបន្ទាន់  គឺ ចេញពី ស្រុក ភូមិ  ដើម្បី ទៅ ព្រៃ ភ្នំ តាម វាល តាម ស្រែ ហ្នឹង  ពីព្រោះ គេ ប្រើ ពាក្យ ថា  បើ មិន ចេញ ទេ នោះ  កប៉ាល់ ហោះ អាមេរិកាំង  នឹង មក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ។  ប៉ុន្តែ មាន ពលរដ្ឋ  និង កងទ័ព មួយចំនួន ធំ  គឺ យើង មិន ជឿ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ គេ ភ្ជង់ យើង  ហើយ ស្រែក ឲ្យ យើង ទៅ ហើយ  គឺ យើង ត្រូវតែ ទៅ » ។
អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន  ឌឹ  ញីវយ៉ក  ថែមស៍  (The  New  York  Times)  ម្នាក់  លោក  ស៊ិដនី  ឆាន់ ប៊ើក  (Sydney  Schanberg)  ដែល បាន ទៅ យក ព័ត៌មាន ក្នុង សង្គ្រាម កម្ពុជា  ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៧០  ជាពិសេស នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ពេល កងទ័ព ខោអាវ ខ្មៅ វាយ ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោក បាន ធ្វើជា សាក្សី នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ដោយ លើកឡើង ថា  ក្នុង ពេល ខ្មែរ ក្រហម ចូល ដល់ ភ្នំពេញ ភ្លាម  ពួកគេ បាន ចោទ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន  ៧ រូប  ថា ជា ជន មហា ក្បត់ ជាតិ ។  មនុស្ស ទាំង  ៧ នាក់ នោះ រួមមាន  ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  សិរិមតៈ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ទី ពីរ  លោក  លន់  នល់  ដែល ខ្មែរ ក្រហម ចោទ ថា  រួម គំនិត ក្បត់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  លោក  ឡុង  បូរ៉េត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ចេង  ហេង  អតីត ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  អ៊ិន  តាំ  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  លន់  នន់  មេចារកិច្ច កំពូល ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត  លោក  លន់  នល់  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស បី  សុស្ដែន  ហ្វ៊ែរណង ដេស  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ។
កងទ័ព របស់  លោក  លន់  នល់  ក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ពី ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥  មាន ចំនួន  ២ សែន  ៥ ម៉ឺន នាក់ ។  កងទ័ព ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន បាន ស្លាប់ ក្នុង របប វាល ពិឃាត ខ្មែរ ក្រហម  ខ្លះ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  ហើយ ខ្លះ បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង អំពី ចំនួន ពិតប្រាកដ ថា  តើ កងទ័ព របស់ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ ឡើយ ?
នៅក្នុង លិខិត បណ្ដាំ ចុងក្រោយ របស់  លោក  លន់  នល់  មុនពេល លោក ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  បាន សរសេរ ថា  លោក បាន រង នូវ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា ។  លោក សរសេរ ថា  លោក សោកស្ដាយ ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ លោក បាត់បង់ កូន  ប្អូន ប្រុស  និង ប្អូន ស្រី របស់ លោក  និង ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ។
ក្រោយពី កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម វាយ ដណ្ដើម បាន ទីក្រុង ភ្នំពេញ ភ្លាម  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន ប្រកាស ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  មក ថា  ជ័យជម្នះ របស់ កងទ័ព កុម្មុយនីស្ត ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា ជ័យជម្នះ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា ។
នៅពេល របប របស់ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ដួលរលំ ទៅ  ពេល នោះ កូនប្រុស ម្នាក់ របស់ លោក ឈ្មោះ  លន់  រិទ្ធិ  មាន អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ នៅឡើយ  ដែល កំពុង រៀនសូត្រ ក្នុង រដ្ឋ ម៉ារីឡែន  (Maryland) ។  ឥឡូវនេះ  លន់  រិទ្ធិ  មាន អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ ហើយ ។  ពី ទីក្រុង ហ្វីឡាឌែលហ្វៀ  លោក បាន រៀបរាប់ ត្រួស ៗ ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថា  លោក មាន ក្តី រន្ធត់ ជាខ្លាំង  និង អស់សង្ឃឹម ពេល បាន ដឹង អំពី ការដួលរលំ នៃ របប ដឹកនាំ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ឪពុក លោក  តាម បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន៖  « ខ្ញុំ ដឹង ថា  ស្រុក ខ្មែរ បាន ធ្លាក់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ថា មកពី មូលហេតុ អ្វី ទេ ។  គ្រាន់តែ ឃើញ នៅក្នុង ព័ត៌មាន ស្រាប់តែ ឃើញ ខ្មែរ ក្រហម ចូល  ទាហាន ដាក់ កាំភ្លើង ចុះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អរ ណាស់  សប្បាយ ណាស់  រួចហើយ ក៏ វា ស្ងាត់ ទៅ  ស្ងាត់ មួយ រយៈ ខ្លី ទៅ  ស្រាប់ ហើយ ឮ សូរ ថា  ឥឡូវ ស្រុក ខ្មែរ គេ ចាប់ផ្តើម ដេញ មនុស្ស ចេញ ពី ក្រុង ពី ភូមិ ទាំងអស់ ។  រួចហើយ ឮ សូរ ថា មាន សម្លាប់ ទៀត  ហើយ បិទ ព្រំដែន ហ្នឹង ជិត អស់  គ្មាន បរទេស ណា អាច ចេញ ចូលយក ព័ត៌មាន បាន ទេ » ។
លោក បន្ត ថា  ប្រសិនរបប ឪពុក របស់ លោក មិន ដួលរលំ ទេ  នោះ កម្ពុជា  មិន ដុន ដាប រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ប៉ុន្តែ មាន ប្រភព ខ្លះ អះអាង ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង របប នេះ មាន ជិត  ២ លាន នាក់  ហើយ ប្រភព ផ្សេង ទៀត អះអាង ថា  ជិត  ៣ លាន នាក់ ។  របប វាល ពិឃាត នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស មិន រើស មុខ  មិន រើស វ័យ  មិន រើស ជនជាតិ  ឬ វណ្ណៈ  ដែល អ្នក ទាំងនោះ រួមមាន  សែ រាជវង្ស  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព របស់  លោក  លន់  នល់  គ្រូបង្រៀន  បញ្ញវន្ត  កូនក្មេង ទើបនឹង កើត  រហូតដល់ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ។  រាល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ទីក្រុង ត្រូវបាន ទុកចោល ឲ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង ខ្មោច  ហើយ ប្រជាជន ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ ធ្វើការ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បង្អត់ អាហារ នៅ ជនបទ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មាន ការសោកស្ដាយ ដែល កងទ័ព នៃ របប សាធារណៈ ខ្មែរ មិន បាន ប្រយុទ្ធ ការពារ ប្រទេស ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។
អតីត យោធា នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត  លោក  ឃួន  ថោង ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  ទឹកចិត្ត អ្នក ប្រយុទ្ធ នៅ ពេល នោះ មិន បាន ចុះ ចាញ់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការចុះចាញ់ នោះ  គឺ ដោយសារ នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ដោយសារ អាមេរិក  បាន យក  លោក  លន់  នល់  ចេញ ពី ប្រទេស ថែម ទៀត៖  « គឺ ថា ការតស៊ូ របស់ យើង  គឺ យើង ធ្វើ ការអត់ មាន ឈប់ឈរ ទេ ។  ហើយក៏ គ្មាន ចិត្ត រួញរា ដែរ  ជាពិសេស ដែល ខ្ញុំ ធ្វើការខាង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ហ្នឹង  គឺ ធ្វើការ ផ្ទាល់ ជាមួយ កងទ័ព ជើងគោក ។  ហើយ បាន ទៅ ជួយ កងទ័ព ជើងគោក ហ្នឹង រាល់ ថ្ងៃ រាល់ វេលា  ឃើញ ថា ទឹកចិត្ត កងទ័ព ហ្នឹង ដូចជា មិន ខ្លាច ញញើត ទេ ។  ប៉ុន្តែ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បើ យើង ទទួល ជំនួយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង  ហើយ ជាពិសេស គេ យក លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ចេញ ក្រៅ បាត់ ទៅ ទៀត ។  យើង បាត់ មេមួយ ដែល ជា អ្នកដើម ចម នៃ របប សាធារណរដ្ឋ  ហើយ គេ ឲ្យ លោក ចេញ  ហើយ បន្ទាប់មក គេ កាត់ ជំនួយ  ហើយ អា ហ្នឹង វា គ្មាន មធ្យោបាយ អ្វី ដែល ត្រូវ តស៊ូ ក្រៅ ហ្នឹង ទៀត ទេ » ។
អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  លោក  ឆាង  សុង  មានប្រសាសន៍ ថា  ការ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  យក  លោក  លន់  នល់  ចេញ ពី ប្រទេស  ដោយ យក លេស ថា ដើម្បី សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា  នោះ  វា ដូចជា ការដាក់ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល លើ ជើង ពាន ថ្វាយ ដល់ ពួក កុម្មុយនីស្ត អ៊ីចឹង ។  លោក បន្ត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រេចចិត្ត ខុស ក្នុង ការបញ្ឈប់ សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ ធ្លាក់ ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍៖  « រួច អាមេរិកាំង គេ យល់ ថា  ប្រសិនបើ ដក  លន់  នល់  ចេញ ទៅ វា ធ្វើឲ្យ ម្ខាង ទៀត ហ្នឹង មាន កម្លាំង ឈប់ ច្បាំង  ដូចជា ខាង  សីហនុ  ខ្មែរ ក្រហម អី អ៊ីចឹង ទទួល ធ្វើ សន្តិភាព ជាមួយ ។  ពីព្រោះ តាំងពីដើម មក  ពួក ខាង ហ្នឹង គេ អត់ ដែល ទទួល ធ្វើ សន្តិភាព ជាមួយ  អត់ ទទួល ចរចា  ដល់ ពេល  លោក  លន់  នល់  ចេញ ទៅ ក៏ អត់ ទទួល ចរចា ដដែល  គឺ វៃ ទាល់តែ ឈ្នះ ។  អា ហ្នឹង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិកាំង  បើ ដក  លន់  នល់  ទៅ  ពួក ម្ខាង ទៀត គឺ សំខាន់ បំផុត  គឺ ពួក  សីហនុ  សុខចិត្ត ចរចា  ហើយ តែ ពួក ខាង  សីហនុ  ចរចា  ពួក ខ្មែរ ក្រហម វា ត្រូវ ទៅ តាម ហើយ ។  ប៉ុន្តែ វា អត់ អ៊ីចឹង ឯណា  ដល់ ដក  លន់  នល់  ចេញ ទៅ វា រឹតតែ ខ្លាំង ទៅ ទៀត  ខុស ទទេ » ។
លោក បន្ត ថា  លោក  លន់  នល់  បាន សុំ ជំនួយ យោធា ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំនួន  ២២២ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បន្ត ច្បាំង រយៈពេល  ៧ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប៉ុន្តែ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បដិសេធ ចំពោះ ជំនួយ នេះ  ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ របប សាធារណរដ្ឋ ទាំងមូល ដួលរលំ ។  ទាហាន របស់ របប នេះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវ ក្រុម កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម កាប់ សម្លាប់ ស្ទើរ គ្មាន សល់ ។  ការដួលរលំ នៃ របប លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  នៅ ស្រប ពេល ដែល សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  រង សម្ពាធ ពី មហាជន ឲ្យ បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ ឥណ្ឌូចិន  ជាពិសេស  គឺ សង្គ្រាម វៀតណាម ។  ប្រការ នេះ ហើយ  ដែល នាំឲ្យ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ យោធា ដល់ រដ្ឋាភិបាល  លោក  លន់  នល់  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក នោះ  ក្នុង គោលបំណង សន្តិភាព  និង ស្ដារ ស្ថិរភាព នយោបាយ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ វា ជា ការជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ កម្ពុជា ។
ប្រទេស  វៀតណាម  សប្បាយចិត្ត ណាស់  ដែល ទាហាន  ខ្មែរ ក្រហម  ល្ងង់  ចូល អន្ទាក់ របស់  ខ្លួន វៀតណាម  សម្លាប់  ទាហាន  អ្នកស្នេហាជាតិ  លន់  នុល  ដែល ប្រឆាំង នឹង  វៀតណាម ឈ្លានពាន  !
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ក្មេងស្រី តូច  វ័យ ទើបតែ  ៤  ឆ្នាំ  បាន ដើរ ត្រុក ៗ ដល់ ទៅ  ៨ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ចំណាយ  ពេល  ២ ទៅ ៣ ម៉ោង  ឆ្លងកាត់ តំបន់ ភ្នំ ដែល ព្រិល ធ្លាក់  និង មាន ពពួក សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  និង ឆ្កែ ចចក ស៊ី សាច់ ជា អា  ហារ  ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ គត់  ទៅ ស្វែងរក ជំនួយ  ឲ្យ មក ជួយ ជីដូន របស់ ខ្លួន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង នៅ ភាគ ខាងត្បូង តំបន់ ស៊ីប៊េរ៊ី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី  អំឡុង ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  តែ ទើបតែ មាន ការអះអាង រហូត មាន ការទម្លាយ ថា មាន អ្វី កើតឡើង ឲ្យ ប្រាកដ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ នេះ  ។  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ៤ ឆ្នាំ  នាង តូច ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Saglana  បាន រស់ នៅក្នុង  ភូមិ ដាច់ស្រយាល ជាមួយនឹង  តា យាយ របស់ នាង  ក្នុង នោះ  លោក តា របស់ នាង ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  ហើយ នោះ  គឺ បាន ពិការ ភ្នែក  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ខណៈ ស្រ្តី វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ ជា ម្តាយ របស់  ក្មេងស្រី តូច នោះ  គឺ រស់ នៅ ផ្ទះ ដាច់ដោយឡែក  នៅឯ ភូមិ ផ្សេង ទៀត  ពី កូនស្រី  និង  តា យាយ  ។
ព្រលឹម ថ្ងៃ មួយ នោះ  Saglana  បាន ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  និង បាន ឃើញ លោកយាយ របស់ ខ្លួន  នៅ ស្ងៀម ទ្រីង  គ្មាន ចលនា  ឥត កំរើក អី ទាល់តែសោះ  ចឹង ទេ  Saglana  ក៏ សម្រេចចិត្ត  ដើរ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ដល់ ទៅ  ៨ គ. ម  ដើម្បី ទៅ រក ជំនួយ  ឲ្យ មក ជួយ យាយ របស់ ខ្លួន  ហើយ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា ចោទ  និង ជា ឧបសគ្គ ដ៏  គ្រោះថ្នាក់ នោះ គឺ ថា  នាង ត្រូវ ដើរ កាត់ ព្រិល ទឹកកក  ក្នុង សីតុណ្ហភាព  -34  OC  ដោយ ឆ្លងកាត់ ព្រៃ សំបូរ  ទៅ ដោយ ពពួក សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  និង ចចក ស៊ី សាច់ ជា អាហារ  ។  បើ ទោះជា មាន ឧបសគ្គ គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង  ណា ក៏ដោយ ចុះ  រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣ ម៉ោង ក្រោយ  នាង តូច ក៏ បាន ទៅដល់ គោលដៅ  នៃ ភូមិ ស្រុក មួយ  បន្ទាប់ពី ដើរ បាន ចម្ងាយ  ៨ គ. ម  ។  ភ្លាម ៗ ពេល ទៅដល់ ភូមិ  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  កត់សម្គាល់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  មាន រោគ ខ្វះ កំដៅ ជាខ្លាំង ។  ទន្ទឹមនឹង ការដើរ បាន សម្រេច  តែ នាង នៅតែ ជួយ លោកយាយ របស់ នាង  ពុំ  បាន នោះ ទេ  ជា អកុសល  លោកយាយ របស់ នាង  ពុំ អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន នោះ ទេ  ពោល  លោកយាយ  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ដោយសារតែ រោគ គាំង បេះដូង  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  សកម្មភាព  និង  ចេតនា នាង តូច  ត្រូវបាន មហាជន ទទួលស្គាល់ ថា អស្ចារ្យ  និង កា្លហាន ជាខ្លាំង  ។  ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់  នាង  តូច  យើងខ្ញុំ សូម ជូនពរ ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ នាង ពិតជា មាន គុណ តម្លៃ ក្នុង ការទទួលបាន មេដាយ  កោតសរសើរ  នេះ ជា សម្តី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ទ្វីត ធើ  បាន លើកឡើង  ៕
អុញ នោះ !  គយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប អត់ ពន្ធ  និង ពាក់ ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ចិន
អុញ នោះ !  គយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប អត់ ពន្ធ  និង ពាក់ ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ចិន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អុញ នោះ !  គយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប អត់ ពន្ធ  និង ពាក់ ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ចិន
ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ទេ !  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នាំគ្នា ងើយ ឆ្ងល់ និង និយាយ  ត ៗ គ្នា ថា  តើ ជនជាតិ ចិន នោះ  នំា យក រថយន្ត សេរី ទំនើប អត់ ពន្ធ ខាងលើ ចូលមក កម្ពុជា  តាម ណា !  ទើប មន្ត្រី គយ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម ប្រមាញ់ ឈានដល់ ការចាប់ បាន ។
ព្រះសីហនុៈ  ក្រុម មន្ត្រី សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ចូលរួម ពី សមត្ថកិច្ច ក្រុង ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ម៉ោង ២ សៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ឃាត់ រថយន្ត គ្មាន ពន្ធ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Mercedes  ពណ៌ ស  ចង្កូត ឆ្វេង  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ចិន ។
រថយន្ត ខាងលើ នោះ ប្រើប្រាស់ ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ  ព្រះសីហនុ  2A-3800  កំពុង ជិះ ទៅ ចត នៅមុខ ហាង លក់ ទំនិញ មួយ កន្លែង  តាម ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ក្នុង សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ចំណែក រថយន្ត សេរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ ខាងលើ  ត្រូវបាន  លោក  ទុំ ណូ  នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អង្គភាព  សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត  ដើម្បី បន្ត និតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបន្លំ គេច ពន្ធ  ពី ម្ចាស់ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ដូច ដែល សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អនុវត្តន៍ កន្លងមក  ទៅលើ កន្លែង លក់ យានយន្ត ក្នុង ខេត្ត  សំដៅ ប្រមូល ប្រាក់ ពន្ធ តាម ច្បាប់ បង់ ចូល ថវិកា ជាតិ ។
ប៉ុន្តែ ពាក់ព័ន្ធ និង ទំនិញ គេច ពន្ធ  កំពុងតែ ហូរ ចូល ដឹក តាម ទូក សាឡង់ ធំ ៗ ចូលមក ចត  ទំលាក់ ទំនិញ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង រៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅ តំបន់ កំពង់ផែ  ឃុំ ទំនប់ រលក  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  តើ លោក  ទុំ  ណូ  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹង ជ្រាប រឺ ទេ ៕
តាំងពី លោក សួស  សុផានិត  ឡើង មកកាន់ តំណែង ជា នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំ ក្រវាញ មក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង តួនាទី ជា មេ ព្រៃ  លោក សួស  សុផានិត  មិន បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នោះ ទេ  គឺ ចាំ យក លុយ តែ ពី ឈ្មួញ អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត  ឬ គោយន្ត កែច្នៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  គោយន្ត កែច្នៃ ១ គ្រឿង  ប្រសិនបើ លួច ចរាចរណ៍ ដោយ មិន ប្រាប់ លោក មុន នោះ  ហើយ បើ លោក ចាប់ បាន  ...  Read  More  »
កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បាន ចាប់ផ្តើម រុះរើ ប៉ុស្តិ៍ យាម ល្បាត របស់ កម្លាំង ទាហាន នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ចំនួន ២០ ទីកន្លែង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ស្ថានភាពតានតឹង ដាក់ គ្នា  ។  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  កាលពី ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  បាន ឯកភាព គ្នា  រុះរើ ប៉ុស្តិ៍ យាម របស់ ទាហាន ចំនួន ម្នាក់  ១០ ទីតាំង  ដោយ រក្សាទុក តែ ម្នាក់ មួយ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
វត្តមាន អ្នកគាំទ្រ ហោះ ពី ប្រទេស ថៃ មក ដេក ចាំ  Bella  Ranee  នៅ កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក សិល្បៈ  មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង  បាន កោតសរសើរ ដល់ ទឹកចិត្ត ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ រាប់ សិប នាក់  មាន ម្នាក់ តំណាង ក្រុម សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ជិះ យន្តហោះ ពី ប្រទេស ថៃ មក ចាំ ស្វាគមន៍  Bella  Ranee  នៅ កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ក្រោយពី ចប់ កម្មវិធី  ពួកគេ នឹង ត្រឡប់ ទៅវិញ ភ្លាម ។
មិន មែន តែ ហ្វេន ៗ កម្ពុជា នោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នកគាំទ្រ ថៃ ច្រើន នាក់  បាន ជិះ យន្តហោះ មក ដេក ចាំ  Bella  Ranee  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២  សែន សុខ  ក្នុង កម្មវិធី  " ជំនួប តារា ភី អិន អិន ២០១៨ "  និង  ខួប ៣ ឆ្នាំ ទូរទស្សន៍  PNN  កាលពី ល្ងាច មិញ នេះ ។
ក្នុង កម្មវិធី “ ជំនួប តារា ភី អិន អិន  ២០១៨ "  ក្រៅពី វត្តមាន  Bella  ក៏ មាន តារា សម្ដែង ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ នៅ កម្ពុជា មួយចំនួន មាន ដូចជា  ខាត់  វ៉ៃ ហាំង  ស៊ិន  យូប៊ីន  ណារ៉ា  តូតា  ឌី សូនីតា  ជីមមី  និង ក្រុម តារាចម្រៀង  Small  World  Small  Band  ទៀតផង ។  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល  Bella  មក កម្ពុជា ៕
សារព័ត៌មាន  Asia  Press  International  មាន ស្នាក់កា នៅ  Osaka  ជប៉ុន ឲ្យដឹង ថា  រុស្ស៊ី បាន ដើរ បញ្ច្រាស់ នឹង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គ្រា ដែល នាំចេញ ប្រេង ឆៅ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ។  តាមរយៈ នោះ បាន ជួយ ឲ្យ ប្រទេស នេះ  ស្ថិរភាព ថ្លៃ ប្រេង  នៅ ខែ ១១ កន្លងមក ។
របាយការណ៍ ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ប្រេង ម៉ាស្ស៊ូត  បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ  ៦ %  ប្រេងសាំង ថយចុះ  ២៥ %  ទោះបីជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឯកោ ប្រទេស នេះ កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ។
តាម គេហទំព័រ ដដែល នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន នាំចូល ប្រេង ឆៅ ពី រុស្ស៊ី ដោយ ដឹក ឆ្លងកាត់ ខេត្ត  Ryanggang  ជាប់ ព្រំដែន ចិន ។
អ្នកជំនាញ ការខាង កូរ៉េ ខាងជើង  អ្នកស្រី  Lisa  Collins  មកពី មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង អន្តរជាតិ បាន ចែករំលែក ប្រាប់  Newsweek  ថា  មាន ខ្សែរយៈ ទាក់ទង រកស៊ី ច្រើន រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង រុស្ស៊ី  ក៏ ដូចជា ចិន ។  មាន ខ្សែរយៈ ខ្លះ ស្រប ច្បាប់  ហើយ ខ្លះ ទៀត ពុំ ស្រប ច្បាប់ ។  តាម អ្នកស្រី  Collins  នោះ  រុស្ស៊ី បាន លបជួយ កូរ៉េ ខាងជើង  យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ច្រើន លើក មក ហើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោយ ទណ្ឌកម្ម ពី ខែ  ៩ / ២០១៧  របស់  UN  និង អាមេរិក ពី ការកាត់បន្ថយ ជំនួញ ប្រេង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ប្រទេស នេះ បាន ស្ទះ ឡើង ជាលំដាប់  ហើយ ខណៈពេល នោះ  Reuter  និង  Washington  Post  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី ថា  លប លួច ផ្តល់ ប្រេង ឲ្យ ប្រទេស នេះ ។
រីឯ អ្នកជំនាញ ការ  James  Brown  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Temple  អាមេរិក វិញ  នោះ ការ ដែល រុស្ស៊ី ផ្តល់ ប្រេង ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ពុំ មែន ជា អាថកំបាំង ទេ  ហើយ រុស្ស៊ី ក៏ ពុំ លាក់ លៀម ពី យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ដែរ ។  តាំងពី មុន ម្លេះ រុស្ស៊ី  តែង ប្រឆាំង នឹង វិធានការបង្កើន សម្ពាធ  “ អតិប្បរមា ”  ដែល អាមេរិក  បាន ប្រើ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រោះថា វា នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ  បង្កើនឡើង កាន់តែ លឿន ចំពោះ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ ប៉ុណ្ណោះ ។  រុស្ស៊ី តែង ប៉ង ដោះស្រាយ វិបត្តិ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  តាមរយៈ ការទូត ។
ថ្ងៃទី  ៥ / ១២  កន្លងមក  រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស ថា ក្រុង ក្រែម ឡាំង  បាន ត្រៀម ដើរ តួនាទី ទប់ស្កាត់ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បោះង បង់ មហិច្ឆិតា នុយក្លេអ៊ែរ  ៕  សូយន
គេហទំព័រ មួយ មាន ស្នាក់ការ នៅ ជប៉ុន  ឲ្យដឹង ថា  ថ្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធូរស្រាល មកវិញ  កាលពី ១ ខែ កន្លងមក  ព្រោះ ហាក់ដូចជា ប្រទេស នេះ បាន នាំចូល ប្រេង ឆៅ ពី រុស្ស៊ី ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្ពាន យ៉ាង ចំណាស់ ដែល មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម យូរ ឆ្នាំ ណាស់ មក  ហើយ នោះ  បាន បាក់ កាត់ផ្តាច់ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ១១ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ អំពិល ទឹក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ ដូច កាត់ផ្តាច់ សរសៃ ឈាម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ នោះ  រួមមាន ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត កណ្តាល ផងដែរ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ  ភូមិ  ឃុំ  បាន សំណូមពរ យ៉ាង ទទូច ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សូម មេត្តា ជួយ កសាង ស្ពាន ឆ្លង ព្រែក តា កំ  នៅក្នុង ភូមិ ខ្លា គ្រហឹម ឡើងវិញ ជាបន្ទាប់ ផង  ព្រោះសល់ តែ ប្រមាណ ១ ខែ ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អាច ធ្វើ តាម ផ្លូវ វាង ទៀត បាន ឡើយ ពេល ទឹក ទន្លេ ឡើង ។  លោក  មិន  លន់  ជា ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ក្នុង ភូមិ ខ្លា គ្រហឹម  ឃុំ អំពិល ទឹក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  ស្ពាន ឈើ នេះ បាន  កសាងឡើង នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ដែល មាន អាយុកាល ជាង ៥០ ឆ្នាំ  មក ហើយ ។
ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើ ការជួសជុល ប្រើ រហូតមក  ដែល មកដល់ ពេលនេះ មាន ការទ្រុឌទ្រោម ណាស់ ទៅ ហើយ  និង បាន បាក់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា នេះ  មិន អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន ឡើយ  ហើយ អាជ្ញាធរ ឃុំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ធ្វើ ផ្លូវ វាង  ជា បណ្តោះអាសន្ន  តែ មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូទេ  យ៉ាង យូរ ត្រឹម ១ ខែ ទៀត ពេល ទឹក ឡើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក លោក  ហេង  ចំរើន  មេឃុំ អំពិល ទឹក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ស្ពាន ឈើ នេះ មាន ប្រវែង  ២៥ ម៉ែត្រ  និង មាន ប្រយោជន៍ សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១១ ភូមិ  ដែល មាន រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  មាន ទាំង សិស្សសាលា  និង កម្មករ ជាង ៣០០ នាក់  នៅក្នុង ឃុំ អំពិល ទឹក នេះ អាស្រ័យ ផល  និង ប្រើប្រាស់  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ  ចំនួន ធំ ទៀត  ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត កណ្តាល  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់  ឃុំ អំពិល ទឹក  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  និង ដឹកជញ្ជូន កសិផល ពី ស្រែ ចម្ការ  ឆ្លងកាត់ ស្ពាន មួយ នេះ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន  និង ទីផ្សារ ផងដែរ ។
ដោយឡែក  លោកស្រី  សំ  សារ៉េត  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ អំពិល ទឹក  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ឆ្នាំ មុន ឃើញ  ខាង មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត  បាន ដឹក ស្ពាន ដែក បេឡេ មួយចំនួន  មក បម្រុង កសាង ស្ពាន នេះ ដែរ  តែ មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច មិន ឃើញ ធ្វើ ទេ  ហើយក៏ ស្ងាត់ ឈឹង ទៅ វិញ ។  ពេលនេះ ស្ពាន ដ៏ ចំណាស់ នេះ បាន បាក់ ទៅ ហើយ  ក្នុង នាម លោកស្រី  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  អំពិល ទឹក  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ១១ ភូមិ  សូម គោរព ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត  ពិសេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សូម មេត្តា ជួយ កសាង ស្ពាន នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ វិញ ផង  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិតជា គ្មាន ស្ពាន ឆ្លង ឡើយ  ក្នុង ពេល យ៉ាង ខ្លី ខាងមុខ នេះ  គឺ ពេល ខែ ទឹក ឡើង  ។  ទាក់ទង នឹង ស្ពាន នេះ ដែរ  លោក  កែវ  ពៅ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ប្រាប់ តាម ទូរសព្ទ័ ថា៖  នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ ខេត្ត មាន គម្រោង កសាង  ស្ពាន បេឡេ  ប៉ុន្តែ ពេល ដឹក ដែក ទៅ ធ្វើ ឃើញ នៅ ខ្វះ ដែក ប្រហែល ១ ភាគ ៣ នៃ ប្រវែង ស្ពាន  រួម នឹង កង្វះ ថវិកា ផង  ទើប ដំណើរការ កសាង បាន ស្ទះ ។
ប៉ុន្តែ មុន នេះ  លោក បាន ដាក់  សំណើ ទៅ ក្រសួង ហើយ  ដើម្បី សុំ ថវិកា មក កសាង ស្ពាន នេះ ហើយ  ដោយ ចាក់ ជា ខឿន សងខាង  និង សសរ កណ្តាល  រួម នឹង ការទិញ ដែក ផង  បើ រក មិន បាន ។  ហើយ បញ្ហា នេះ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ អាច ផ្នែក នាយកដ្ឋាន ជំនាញ របស់ ក្រសួង នឹង ចុះ មក ពិនិត្យ  និង សិក្សា ដើម្បី ធ្វើ ការកសាង ស្ពាន ដែក បេឡេ ប្រវែង ២៤ ម៉ែត្រ  នៅ ចំណុច ស្ពាន ព្រែក តា កំនេះ  ជូន ប្រជាល រដ្ឋ យើង ហើយ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  បើសិន ១ ខែ ជាង ទៀត មិន មាន ស្ពាន ទេ  ពួក គាត់ ពិតជា ត្រូវ លំបាក ហើយ  ព្រោះ ទឹក ឡើង មិន អាច វាង តាម មាត់ ទន្លេ ទៀត បាន នោះ ទេ ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សមាគម បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ កម្ពុជា ចំនួន ២២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត មកពី ស្រុក បារាំង ចំនួន ៣ នាក់  បាន ចុះ ជួយ ព្យាបាល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួប ការលំបាក នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  មក  នៅក្នុង ស្រុក បាណន់  ។  ដោយឡែក  ក្នុង នៅ ថ្ងៃទី ទី ២០  កក្កដា  បាន ចុះ មក ជួយ ព្យាបាល នៅក្នុង ឃុំ អន្លង់ វិល  និង ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  នេះ  គឺ ស្ថិត នៅ វត្ត តាហែន  ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  តាមរយ លោក ឡោក  ហ៊ួរ  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល បាត់ដំបង  ។
ជួប ជាមួយ អ៊ុំ ប្រុស  សឿម  ជឿន  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា ហែន  ឃុំ រកា  បាន បញ្ជាក់ ថា  អនិច្ចា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ រកា នេះ  កន្លងមក បាន ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារ ឆ្លង ជម្ងឺ អេដស៍  តាមរយៈ គ្រូពេទ្យ ម្នាក់  ដែល មិន បាន រៀនសូត្រ  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  តែ ដោយ បាន រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់  បាន ជំរុញ វិស័យ សុខាភិបាល កន្លងមក  ទើប ពេលនេះ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ។
ដែល កន្លងមក  ចេះតែ មាន គ្រូពេទ្យ តែងតែ តាមដាន ជាប្រចាំ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន ការវិលត្រឡប់ ជម្ងឺ ឆ្លង នោះ វិល មក ជាថ្មី ម្តង ទៀត  តែ ចំពោះ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ តែងតែ ទទួលបាន ការព្យាបាល ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ  ។
លោក ឡោក  ហ៊ួរ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ស្រុក សង្កែ  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល បាត់ដំបង បាន ថ្លែង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ផ្លូវថ្នល់ ចាក់ កៅស៊ូ  សម្រួល ផ្នែក ជីវភាព ចូល ដល់ តំបន់ នេះ រួចហើយ  គឺ សំខាន់ យើង ត្រូវ ផ្តោត លើ បញ្ហា សុខុមាលភាព របស់ បងប្អូន  ដែល ពីមុន មក មិន ធ្លាប់ មាន  ។
ណាមួយ តំបន់ នេះ  ជា តំបន់ ជាប់ ព្រៃរនាម នៃ មាត់ បឹង ទន្លេ សាប  មិន ដែល មាន ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ដូច ពេលនេះ ឡើយ  ហើយ ជា គោលការណ៍ របស់ រាជ រដ្ឋ ភិបាល  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  បំបែក ប្រឡាយ ទឹក បន្ថែម ទៀត  តាមរយៈ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី រៀបចំ បន្ត ទៅ ទៀត  កុំ ឲ្យ មាន ជួប ការលំបាក ខ្វះខាត វេទនា ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មក ជា យូរ ហើយ មក នោះ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត  នេះ ក៏ មកពី យើង ធ្លាប់ ជួប ការលំបាក ទាំងអស់ គ្នា កន្លងមក  ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក់ការ  គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  បាន រៀបចំ កម្ម ពិធី  ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  សេចក្តី  សម្រេចចិត្ត  ...  Read  More  »
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា នាយ រង អាវុធហត្ថ ចូលនិវត្តន៍ មួយ រូប ទទួលស្គាល់ ថា  ការទិទាន រិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ក៍ ដូចជា ពល អាវុធហត្ថ មួយចំនួន  ដែល លើកឡើង ថា មេ អង្គភាព របស់ ពួកគេ  បាន កាត់ ប្រាក់ បៀវត្ស ជាពិសេស ថ្មី ៗ នេះ  មាន ពល ទាហាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ស្នងការ  ស្នងការដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សន្ដិសុខ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន កាត់ ប្រាក់ បៀវត្ស ទៅលើ ពល ទាហាន ក្នុង អង្គភាព កងអន្តរាគមន៍  ក្នុង ម្នាក់ ចំនួន ១៣ ម៉ឺន ២ រយ រៀល  និង ខែ ខ្លះ ទៀត កាត់  ១២ ម៉ឺន ៦ ពាន់ រៀល នោះ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា ប្រហែលជា អស់ លោក ពុំ បាន យល់ ពី ការងារ របស់ យោធា ?  បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង ដែល ធ្លាប់ ហែល ឆ្លង ក្នុង ជួរ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ការកាត់ នេះ គឺ កាត់ មែន  ...  Read  More  »
ច្រក ខ្មុល នឹង ច្រក សំរោង ស្រុក ចន្រ្ទា ក្លាយជា  ប្រភព ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ឆ្លង ទៅ វៀតណាម លក្ខណះ ចំហរ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង :  អាច ជា អំពើពុករលួយ កើតឡើង បែប លក្ខណះ ប្រព័ន្ធ  សម្រាប់ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជំនាញ នៅ ទីនោះ  ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស អោយ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ មិន ថា ពេល ឬ ថ្ងៃ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដ៏ ច្រើន ទៀត  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់  បុ៉ន្តែ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ស្ថាប័ន  ពិសេស គយ  នឹង នគរបាល អន្តោរប្រវេសន៍ ថ្នាក់ ខេត្ត ទុក លទ្ធភាព អោយ តែ ឧកញ៉ា ៗ បុ៉ន្មាន រូប មាន សិទ្ធ ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ច្រក នេះ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ឧកញ៉ា ទាំងនោះ  មាន សិទ្ធ អោយ ដៃ ជើង បក្ខពួក ដឹក ឈើ ប្រណិត ពី តាម បណ្តា ខេត្ត នា ៗ  ដូចជា មកពី ខេត្ត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កោះកុង  ៖  មន្ត្រី ជាច្រើន នៅ មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត កោះកុង  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ធុញ ថប កើត ការក្តៅក្រហាយ លើ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  អ៊ុក  នឿន  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើពុករលួយ និង គ្រួសារនិយម និង មិន បាន គិត អំពី គុណសម្បត្តិ របស់ មន្ត្រី ផ្សេង ៗ ដែល មិន មែន ជា សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ដែល ខិតខំ ធ្វើការ ឲ្យ កាន់ តំណាង ខ្ពស់ ទេ បែរជា យក កូនស្រី បង្កើត ដែល ទើបតែ ជាប់ ជា មន្ត្រី ស៊ប់ ឲ្យ កាន់ តំណាង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ និង កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត ធ្វើជា ប្រធាន ការិយាល័យ ទៅវិញ  ។  តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត កោះកុង ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ គឺ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  អ៊ុក  នឿន  ឃុបឃិត ជាមួយ លោក  អូន  សុគាម  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ឆាក ប្រយុទ្ធ រវាង សិស្ស វិទ្យាល័យ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  និង  សិស្ស វិទ្យាល័យ ព្រះបាទ សុរា ម្រឹត  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  បណ្តាល អោយ សិស្ស ម្នាក់ មកពី វិទ្យាល័យ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង រងរបួស ក្បាល ដេរ ជាង ១០ ថ្នេរ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្បែរ ស្ថានីយ៍ ប្រេង តូតាល់  ក្នុង ភូមិ ទី ៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់  បុរស ម្នាក់ ជា ព្រូរថយន្ត  បាន ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  និង ជាង  ១០ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ រថយន្ដក្រុង  របស់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  បើក លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក  ជាមួយ រថយន្ដ ដឹក ដំឡូង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០  នាទី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ស្ដ្រី មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  វាយ បំបាក់ ក រួច ដឹក សព ទៅ ទម្លាក់ ចោល  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ចំណុច ចម្ការ ប្រេងខ្យល់ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១២០  ម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ត្រញំង ស្នាយ  ឃុំ ជើង ព្រៃ  ស្រុក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ក្រុម អ្នករកស៊ី ទិញ  ត្រី ពី ឈ្មួញ ធំ ៗ បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន មេ ឈ្មួញ ជួញដូរ ត្រី  រ៉ស់  ត្រី ឆ្ដោ  ត្រី ចាប  ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស វៀត  ណាម ធំ ៗ ៣ នាក់ កំពុង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ មន្ដ្រី រដ្ឋបាល ជលផល ផ្ដាច់ មុខ ចំនួន ពីរ  ច្រក គឺ តាម ច្រក ទ្វារ ទ្វេ ភាគី បន្ទាយ ចក្រី  ខេត្ដ ព្រៃវែង  និង តាម ច្រក ទ្វារ អន្ដរជាតិ  ភ្នំ ដិន  ស្រុក គិរី វង់  ...  Read  More  »
លោក  ម៉េង  ម៉ៅ មេត្តា  ជា កុលបុត្រ ខ្មែរ មួយ រូប ដែល បាន លះបង់ យ៉ាង ធំធេង បំផុត ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ ក្រីក្រ  កុមារ គ្មាន ទីពឹង  និង កុមារ ងាយ រងគ្រោះ ឱ្យ រួចផុត ពី រណ្តៅ អវិជ្ជា  ជាមួយ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា នៅ សាខា ខេត្ត ព្រៃវែង ។  លោក បាន ធ្វើ មហាពលិកម្ម ដ៏ ធំធេង បំផុត ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ជាតិ សាសនា របស់ យើង ។  ឧត្តម គតិ  ភាពស្មោះត្រង់  ឆន្ទៈ  មនសិការ  ហាន លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ជាតិ សាសនា ។  លោក ជា គម្រូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ។  តែ ពេលនេះ  លោក ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់ ត្រូវការ ថវិកា សម្រាប់ ព្យាបាល បន្ត ។  ជំងឺ នេះ ត្រូវការ ថវិកា ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ សង្គ្រោះ ជីវិត លោក  ម៉េង  ម៉ៅ មេត្តា ។  លោក ចង់ ជួយ កូន ខ្មែរ ជាបន្ត ទៀត ណាស់ ។  សូម សប្បុរសជន មេត្តា ជួយ ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ។  ទាក់ទង  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ២២៧  ២០០  Posted…
សែន ស្រណោះ  អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់  ទើប យល់ អារម្មណ៍ នេះ ច្បាស់  សូម រីករាយ សណ្តាប់ចម្រៀង មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា  ជីវិត អ្នកបួស  និពន្ធ ដោយ  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ច្រៀង ដោយ  លោក  ទឹង  ប៊ុន តែ ម  Like  share  &comment  Posted  by  Cheam  Socheat  on  Wednesday,  May  16,  2018
វិភាគទាន គំនិត  សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី  មនុស្ស ដើមឈើ  Share  =  ចែក ចំណេះដឹង = ធ្វើ ធម្មទាន  Posted  by  Cheam  Socheat  on  Tuesday,  May  22,  2018
វិភាគទាន គំនិត  ឈ្វេងយល់ ពី មនុស្ស ផ្កា ឈូក  ចែករំលែក = ចែក គំនិត  >  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត បែប វិជ្ជមាន  Posted  by  Cheam  Socheat  on  Friday,  May  18,  2018
បទ  ទឹកដី ខេមរា ជីវិត ខ្ញុំ  និពន្ធ ដោយ  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ច្រៀង ដោយ  លោក  សឹង្ហ  ពិសិដ្ឋ  Like  share  &comment  Posted  by  Cheam  Socheat  on  Friday,  May  18,  2018
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  និង ក្រុមការងារ បាន យក សម្ភារៈ ជូន ប្អូន ស្រី  អ៊ុំ  ស្រី ភ័ស្ត  នៅ ម្តុំ ស្ទឹងមានជ័យ  ដែល រើស អេត ចាយ ចិញ្ចឹម កូន ។  យោង តាម ការផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី សេរី  ហើយ ពេលនេះ មក ជួប គាត់ ផ្ទាល់ ហើយ ។  រាជធានី ភ្នំពេញ , ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ព.ស. ២៥៦១ / ២១៧  https://www.facebook.com/socheat.cheam.75/videos/708853759298866/
សីលធម៌ មាន ប្រភព ចេញពី៖  - ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី  ៖  នៅក្នុង សង្គម នៃ ការរស់នៅ របស់ មនុស្សជាតិ  គឺ  តែងតែ ប្រព្រឹត្ត នូវ អ្វី មួយ ទៅ តាម មនោគតិ របស់ ខ្លួន ជាដរាប ទាំង ល្អ  ទាំង អាក្រក់ ។  ការប្រពឹត្ត របស់ មនុស្ស ក៏ ក្លាយទៅជា ទម្លាប់  ហើយ ទម្លាប់ យូរ ៗ ក្លាយទៅជា ប្រពៃណី  តែម្តង ។  ទង្វើ របស់ មនុស្ស មាន ការវិវឌ្ឍ ទៅ តាម សម័យកាល  ហើយ មនុស្ស ក៏ ចេះ ខ្មាស់  អៀន នៅ រាល់ ទង្វើ ទាំងឡាយ ណា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ទូទៅ ដែរ ។  ការខ្មាស់ អៀន នេះ  បាន វិវឌ្ឍ ទៅជា សីលធម៌ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ តែម្តង ។  បើ ទំនៀមទម្លាប់  សង្គម បែប ណា  សីលធម៌ ក៏ បែប នោះ ដែរ  ពីព្រោះ កាលណា  យើង និយាយ ពី សីលធម៌  គឺ សំដៅ ដល់ ទំនៀមទម្លាប់ ហើយ ដែល ជា ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស  និង មនុស្ស ។  ក្នុង សង្គម  មនុស្ស តែង មាន សីលធម៌ រាង ៗ ខ្លួន  ។  - មនសិការ  ៖  ជា សីលធម៌ ទេពសភាវៈ គតិ ដែល ជា សំឡេង អមតៈ អស្ចារ្យ ។  មនសិការ ជា ចៅក្រម ដ៏ ក្រម ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត  ។ …
បទសម្ភាសន៍ អំពី បុណ្យ មហា បំបួស កុលបុត្រ  ២៥០  អង្គ  តើ ការបួស ជា ព្រះសង្ឃ ស្រួល ណាស់ មែន ទេ ?  តើ ការបួស មាន សារៈសំខាន់ អ្វី ខ្លះ ?  ចង់ ដឹង ទេ  ?  បើ ចង់  កុំ ភ្លេច  ….  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទាក់ទង លេខ  ០១២  ២២៧  ២០០ / ០៩៣  ២២៧  ២០០
ខ្សែ ការពារ  Gerard  Pique  របស់ ក្លឹប  Barcelona  លេង បាន ២៣ លើក  សម្រាប់ ក្រុម  Manchester  United  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៤  ដល់  ២០០៨  មុនពេល ចុះហត្ថលេខា  ទៅ លេង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  ហើយ ឥលូវនេះ គាត់ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ នឹង មិន ទៅ លេង  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ម្តង ទៀត ឡើយ  ខណៈ ដែល គាត់ កំពុង ផ្ដោត គំនិត  ទៅលើ ការប្រជែង  ដណ្តើម យក ពាន ។
Pique  បាន ប្រាប់ កាសែត  Daily  Express  ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដែល គិត រឿង  ទៅ លេង នៅ អង់គ្លេស  វិញ ទេ  ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ នៅ អេស៉្បាញ ”  ។  “ វា ជា ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ  រួមទាំង  ក្លិប ដែល ខ្ញុំ តែងតែ សុបិន លេង ជាមួយ ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បន្ថែម  ទៀត នៅ ទីនេះ  “ ។
Pique  បន្ថែម ថា៖  ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន ផ្តល់ នូវ មេរៀន សម្រាប់ ការប្រជែង ដណ្តើម ពាន ” ។
“ ពួកគេ ចូលចិត្ត លេង បុក  និង មាន កីឡាករ  ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ដូចជា  Mohamed  Salah,  Roberto  Firmino  និង Sadio  Mane  ហើយ  Liverpool  នឹង ក្លាយជា ក្រុម ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ” ៕
“ ខ្ញុំ គិត ថា លោក  Jurgen  Klopp  កំពុង ធ្វើ ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ  Liverpool  ។  រចនាប័ទ្ម នៃ ការលេង  របស់ គាត់ គឺ ផ្ទុយ ពី លោក  Guardiola  ។
ស្រមៃ វា :  អ្នក បាន រកឃើញ ថា នរណា ម្នាក់ ពិសេស ,  ហើយ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក គឺ អស្ចារ្យ .  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ នៅពេល ផ្សេង ទៀត បាន បង្ហាញ ថា ការទទួលយក ជំហាន ដ៏ សំខាន់ របស់ អ្នក និង ការធ្វើឱ្យ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត មួយ ដើម្បី គ្នា … ដោយ ទទួលបាន ការចិញ្ចឹម មួយ ?  មុនពេល អ្នក បាន បន្ថែម ថា ឆ្កែ ថ្មី ឬ ឆ្មា ដល់ ជីវិត របស់ អ្នក ,  ពិចារណា លើ ការរក្សា នូវ សំណួរ ដូច ខាងក្រោម នៅក្នុង ចិត្ត .
មាន សត្វ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក អាច ជា បទពិសោធ ល្អ និង ជីវិត - បញ្ជាក់ .  វា ក៏ អាច ជា មាន តម្លៃ ថ្លៃ និង ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ,  ជាមួយនឹង  ASPCA  ការប៉ាន់ប្រមាណ ឆ្កែ មធ្យម មួយ ដែល អាច ចំណាយ ប្រាក់ ជា មធ្យម មួយ  $1,580  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ ,  ការចំណាយ ពេទ្យ សត្វ ,  និង ការថែទាំ ផ្សេង ទៀត ,  ខណៈពេល ដែល សត្វ ឆ្មា មួយ ដែល អាច ចំណាយ ប្រាក់ ជា មធ្យម មួយ  $1,035  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ .  ការសម្រេចចិត្ត ដើម្បី ទទួលបាន សត្វ ចិញ្ចឹម មួយ គួរតែ មាន ទៅ វិញទៅមក ,  និង គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើ ឡើង ជាយូរ មកហើយ មុន ពេល ដែល អ្នក ពិតជា សត្វ ឆ្កែ មួយ បន្ថែម ,  ឆ្មា,  ឬ សត្វ ដទៃ ទៀត ដើម្បី ជីវិត របស់ អ្នក .  រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ផ្សេង ទៀត ដ៏ សំខាន់ របស់ អ្នក អាចនឹង ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការមាន សត្វ ចិញ្ចឹម មួយ ;  ប្រសិនបើ នោះ ជា ករណី ,  បន្ទាប់មក គោរព គំនិត របស់ ពួកគេ និង ពិចារណា លើ ការនាំចេញ កាន់ ផ្ទះ សត្វ ថ្មី .  ប្រសិនបើ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក មាន រួចទៅហើយ ,  បន្ទាប់មក អ្នក គួរតែ ពិចារណា ពី តម្រូវការ របស់ សត្វ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល ការធ្វើឱ្យ ការសម្រេចចិត្ត មួយ .
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្រមៃ ថ្ងៃសៅរ៍  jogs  ព្រឹក នៅក្នុង ឧទ្យាន មួយ នឹង  Labrador  បាន មួយ ,  ប៉ុន្តែ ការផ្សេង ទៀត ដ៏ សំខាន់ របស់ អ្នក ត្រូវ គិត ពី ស្តុក ដ៏ ធំ មួយ ធុង ត្រី ,  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ និយាយ អំពី អ្វី ដែល ប្រភេទ សត្វ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ចង់បាន .  យក ទៅក្នុង គណនី ណាមួយ ដែល អ្នក អាឡែរហ្សី ឬ ផ្សេង ទៀត ដ៏ សំខាន់ របស់ អ្នក មាន ,  ទំហំ នៃ ចន្លោះ ការរស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ,  កាលវិភាគ ការងារ របស់ អ្នក ,  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ពេល ដែល សម្រេចចិត្ត នៅលើ សត្វ ចិញ្ចឹម .  ប្រើ ឱកាស នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ទំហំ នៃ សត្វ ចិញ្ចឹម ដែល អ្នក ចង់បាន ,  ផងដែរ .  សត្វ ឆ្កែ មួយ មាន ទំហំ ធំ អាច បង្ហាញ ពី បញ្ហា ប្រឈម និង ការចំណាយ ច្រើន ជាង ឆ្កែ ភ្លៅ តូច .
ខណៈពេល ដែល អ្នក និង ផ្សេង ទៀត ដ៏ សំខាន់ របស់ អ្នក អាច បាន ឯកភាព គ្នា លើ ប្រភេទ នៃ សត្វ ដែល អ្នក ចង់បាន ,  អ្នក ក៏ ត្រូវ យល់ព្រម លើ របៀប ជាច្រើន ដែល អ្នក ចង់ឱ្យ សត្វ ចិញ្ចឹម .  ជាមួយនឹង ការចិញ្ចឹម បន្ថែម គ្នា ,  ការទទួលខុសត្រូវ និង ការចំណាយ របស់ អ្នក បាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការថែរក្សា សត្វ ក៏ នឹង បង្កើន .  រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ មួយចំនួន ដែល អាច អនុវត្ត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ របៀប ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច មាន សត្វ ,  ពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក មាន នៅក្នុង ការជួល មួយ .
ចំពោះ គូ ស្វាមី ភរិយា មួយចំនួន ,  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា មិន មែន ជា ជម្រើស សម្រាប់ ហេតុផល ជាច្រើន មួយ .  ប្រសិនបើ លោកអ្នក និង ផ្សេង ទៀត ដ៏ សំខាន់ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន រស់នៅ រួមគ្នា ,  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវការសម្រេចចិត្ត ដែល ជា កន្លែង ដែល  Fido  ឬ  Fluffy  នឹង រស់.  ឧទាហរ ណ៏ ,  អ្នក នឹង សម្រេចចិត្ត ដើម្បី រក្សា សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ដៃគូ របស់ អ្នក ក្នុង អំឡុង ពេល សប្តាហ៍ នេះ ,  ខណៈពេល ដែល អ្នក មាន សត្វ ចិញ្ចឹម នៅលើ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ?  នៅ ពេល ដែល ការសម្រេចចិត្ត លើ ការរៀបចំ មួយ ,  កត្តា មួយ ក្នុង កាលវិភាគ ការងារ របស់ អ្នក និង ផ្ទះ ពេល បច្ចុប្បន្ន ឬ ផ្ទះល្វែង .
ប្រសិនបើ លោកអ្នក និង ការចំណាយ ផ្សេង ទៀត ដ៏ សំខាន់ របស់ អ្នក ពុះ ជា ទម្លាប់ ,  បន្ទាប់មក សម្រេចចិត្ត ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការថែទាំ សត្វ ចិញ្ចឹម អាច ត្រូវ ដំណាក់កាល .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ មិន បាន បំបែក រាប ស្មើ តែងតែ ចំណាយ ,  ឬ ប្រសិនបើ មួយ នៃ អ្នកធ្វើឱ្យ ច្រើន ជាង ផ្សេង ទៀត ,  ការសម្រេចចិត្ត ដែល គួរតែ យក វិក័យប័ត្រ សំរាប់ ការចិញ្ចឹម សត្វ និង អាហារ គឺជា ការពិភាក្សា មួយ ដែល អ្នក គួរតែ មាន ជាមួយនឹង ការផ្សេង ទៀត ដ៏ សំខាន់ របស់ អ្នក មុន ពេល ដែល អ្នកនាំយក ផ្ទះ ថ្មី ឬ ឆ្កែ ឆ្មា.
សូម ស្រមៃ គិត ថា នឹង ហាង លក់ គ្រឿងទេស សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ទំនើប មួយ ទម្រង់ .  អ្នក ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការធ្វើឱ្យ …
អ្នក និង ដៃគូ របស់ អ្នក អាច បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ ការទទួលបាន ប្រភេទ ពិសេស មួយ នៃ សត្វ ចិញ្ចឹម .  ប៉ុន្តែ ជា កន្លែង ដែល អ្នក នឹង រកឃើញ សត្វ ឆ្កែ ថ្មី របស់ អ្នក ,  ឆ្មា,  ឬ  Hamster?  ប្រហែលជា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា មាន អារម្មណ៍ ដ៏ ខ្លាំង ទាក់ទង នឹង សត្វ ចិញ្ចឹម បាន ទិញ ពី ហាង មួយ ឬ បង្កាត់ ពូជ.  ប្រសិនបើ នោះ ជា ករណី ,  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវតែ មាន នៅលើ ក្តារ និង យល់ព្រម ទាក់ទង នឹង ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច រកឃើញ សត្វ មួយ .
មាន ការពិភាក្សា បើកចំហ ជាមួយនឹង សត្វ ដ៏ សំខាន់ ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រភេទ និង របៀប ជាច្រើន របស់ អ្នក គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក .  ចងចាំ ថា ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង ការ ឱ្យ តម្លៃ យោបល់ គ្នា .
លើក ក្រោយ នៅពេល អ្នក ទៅ ឆ្ងាយ ,  ថា តើ វា ជា សម្រាប់ អាជីវកម្ម ឬ មាន អារម្មណ៍ រីករាយ ,  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ …
អាមេរិក៖  រូបភាព បែកធ្លាយ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ បង្ហាញ ពី ទូរស័ព្ទ  iPhone ស៊េរី ថ្មី  និង  Watch  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple នៅ មុន ថ្ងៃ ដាក់ បង្ហាញ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ពេញ ពិភពលោក នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
9to5Mac  បាន បង្ហោះ រូបភាព នេះ ដោយ អះអាង ថា  ពួកគេ មិន មែន ជា អ្នករៀបចំ ទេ ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ នូវ អេក្រង់ ធំ ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  iPhone  XS  Plus  គេ ជឿ ថា  មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៦,៥  អ៊ីញ  និង សមាស ភាគ  iPhone  XS  របស់ ខ្លួន ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៥,៨  អ៊ីញ ជាមួយនឹង ស៊េរី ស៊េរី ៤ នៃ Watch  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។
9to5Mac  អាច ចែក រម្លែក នូវ រូបរាង ដំបូង បំផុត ទៅ លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី  អេក្រង ៥,៨ អ៊ីញ ប្រភេទ  OLED  iPhone  5S  ដែល ជា ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  ។  រូបភាព នេះ ក៏ បង្ហាញ ថា  ទូរស័ព្ទ នេះ មាន ពណ៌ មាស ថ្មី ។  Apple  បាន លេចធ្លាយ ឡើងវិញ ដោយ ការកំណែជា ពណ៌ មាស របស់  iPhone  X  តាមរយៈ  FCC  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច រក ទិញ បាន ទេ ។
កំណែទី ៣ ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ ។ នៅក្នុង ការប្រកាស ដាច់ដោយឡែក មួយ គេហទំព័រ នេះ  បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល វា អះអាង ថា  គឺជា កំណែ ថ្មី នៃ  Watch  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ៕
តូ ក្យូ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ជប៉ុន លោក  Taro  Kono  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សហការ  ក្នុង ការស្វែងរក សំណល់  ទាហាន ជប៉ុន  ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស  ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងត្បូង អំឡុង  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  យោង តាម ក្រសួង ការ  បរទេស ជប៉ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  កូណូ  ក៏ បាន ប្រកាស ពី ការផ្តល់ ជំនួយ ជប៉ុន ចំនួន  ១,២ ពាន់ លាន យ៉េន  ( ១០,៦ លាន ដុល្លារ )…
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ដ កើនឡើង  ក្នុង រង្វង់ អត្រា ៧ %  ជាបន្តបន្ទាប់  លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត  ព្រះសីហនុ បាន ស្នើ ទៅដល់  តំណាង សមាគម អភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម  ខេត្ត ជីលិន  ( ចិន )  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ប៉ាន ម៉ៅ លិន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ បន្ដ សហការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បន្ត ទាក់ទាញ និង  កៀង គរ អ្នកវិនិយោគ ចិន  មក បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត …
ភ្នំពេញ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង លើកឡើង ពី បញ្ហា មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក ចិន  ដែល កំពុង រីកចម្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ដែល អាច ដាក់ រាជធានី ភ្នំពេញ ជា បេះដូង នៃ ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង រវាង មហា អំណាច ពិភពលោក ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2017  ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល កម្ពុជា សម្រាប់ កំពង់ផែ មួយ  នៅ កោះ កុង  លើ ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា មូលដ្ឋាន កង នាវា ចរ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ វា នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា តើ ការសាងសង់ បាន រីកចម្រើន នៅលើ ច្រក ទឹក ជ្រៅ បាន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។  ប្រភព ការទូត បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Asia  Times…
ប៉ារីស៖  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បារាំង ម្នាក់ បាន រិះគន់  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា បាន បង្ហាញ ពី កង្វះ នូវ  ភាព សមហេតុសមផល  នៅពេល លោក  ត្រាំ  បាន វាយប្រហារ លោក  ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  នៅ ថ្ងៃ ខួប នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ប៉ារីស ។  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស បារាំង  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួប  នៃ ការវាយប្រហារ នៅ  Bataclan…
សិង្ហបុរី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ប្រទេស ចិន  នឹង អាស៊ាន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន អនុម័ត ទៅលើ ឯកសារ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  របស់ ពួកគេ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ទស្សនវិស័យ ភាពជាដៃគូ  យុទ្ធសាស្ត្រ ចិន  -  អាស៊ាន ទសវត្ស ឆ្នាំ ២០៣០ ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់់ ដឹកនាំ  ចិន …
ភ្នំពេញ៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ហើយ នៅ  ល្ងាច ថ្ងៃ  ១៥  វិច្ឆិកា  ដោយ លទ្ធផល ទទួល ផ្លែ ផ្កា  គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ។  ក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ក៏ មាន កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ មាន រហូតដល់ ១៦  នៃ អង្គប្រជុំ ដែល ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន ទាំង ១០ជា ដៃគូរ អាស៊ី បូព៌ា ទាំង ៨ បូក បន្ថែម ។  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ទាំងអស់ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន …
ប្រព័ន្ធ នៃ ការព្យាបាល ដោយ កម្តៅ ក្នុង សារពាង្គកាយ —— ការព្យាបាល បៃតង “ ដុត សម្លាប់ ”  ដុំ សាច់ មហារីក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
1.  សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ធ្វើអោយ ភ្នាស កោសិកា ទទួលរង ការបំផ្លាញ មុន គេ  ខណៈ នោះ ក្រោម សំពាធ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  DNA  ,  RNA  និង  ប្រូតេអ៊ីន រួមបញ្ចូល គ្នា  ធ្វើអោយ ការលូតលាស់ នៃ កោសិកា មហារីក រង ការគាបសង្កត់  បង្កអោយ កោសិកា ងាប់ ។
3.  សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ សង្កត់ ដង្ហើម កោសិកា មហារីក  ធ្វើអោយ  glycolysis  ដែល មិន ត្រូវការដង្ហើម កើនឡើង ធ្វើអោយ អាស៊ីត  lactic  គរ ស្ទាក់ ។  ការកើនឡើង ជាតិ អាស៊ីត  និង  សារធាតុ  Proteasome  ជា ចុងបញ្ចប់ បង្កអោយ កោសិកា ងាប់ ។
2.  សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ធ្វើអោយ សារធាតុ (Lysosomal)  ក្នុង កោសិកា កើនឡើង  បរិមាណ អាស៊ីត Hydrolase  បញ្ចេញ ច្រើន  ធ្វើអោយ ភា្នសរបក បែក  ជ័រ ស្អិត ក្នុង កោសិកា បែក ហូរ ចេញ ក្រៅ  កោសិកា មហារីក ងាប់ ។
និយមន័យ  បណ្តុំ កំរិត មិន ដូចគ្នា ពីរ នៃ កំណាត់ ខ្វែង បង្ហូរ ចរន្ត ធ្លាក់ ស្មើ នៅក្នុង ផ្នែក នៃ រូបរាង កាយ តំបន់ នៃ កំណាត់ ខ្វែង អាច កើត ការរំខាន ពី ចរន្ត ធ្វើអោយ សរីរាង្គ ដុំ សាច់ មហារីក ឡើង កម្តៅ ពី  42.5℃ ដល់ 43.5℃  ហើយ បន្ត ដល់ 40 នាទី  វា បង្អាក់ ការលូតលាស់ របស់ កោសិកា ដុំ សាច់  ធ្វើអោយ វា ងាប់ ។  ចំពោះ កោសិកា ដុំ សាច់ មហារីក មាន ប្រសិទ្ធភាព បំពុល កោសិកា ភ្លាម ៗ  ក៏ អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  តាមរលក វិទ្យុសកម្ម ។  ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ធ សុំា នៃ រូបរាងកាយ កើនឡើង  ទប់ស្កាត់ ការផ្លាស់ទី នៃ ដុំ សាច់ ។
4. សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ការពារ  បង្ក ភាពសកម្ម  និង  បង្កើន មុខងារ ភាព សុំា ក្នុង រូបរាង កាយ ។  បង្កើន ថាមពល សារពាង្គកាយ ទៅ ប្រយុទ្ធ នឹង កោសិកា ។  ចំនុច នេះ ហើយ ដែល ការព្យាបាល បែប ចាស់ ដូចជា  ការព្យាបាល ដោយ រលក វិទ្យុសកម្ម  និង  ការវះកាត់ មិន អាច ឈានដល់ ។
ក្នុង សរីរាង្គ ដុំ សាច់ តំបន់ បត់បែន នៃ សសៃ ឈាម រីក ធំ  ឈាម ហូរ យ៉ាង ពិបាក  ប្រព័ន្ធ រំញោច សសៃ ឈាម មិន ពេញ លក្ខណៈ  ចំពោះ កម្តៅ មាន សកម្មភាព ខ្សោយ  ពិបាក ក្នុង ការបញ្ចេញ ធាតុ ក្តៅ  បរិមាណ កម្តៅ ងាយ នឹង រួម ចូល មួយ កន្លែង  ធ្រៀប នឹង សរីរាង្គ ធម្មតា ខុសពី 5℃  ដល់  10℃ ។  កោសិកា ធម្មតា អាច ទទួលរង កម្តៅ ពី 42.5℃ ដល់ 43.5℃  បាន រយៈពេល យូរ ។  ប្រព័ន្ធ នៃ ការព្យាបាល ដោយ កម្តៅ ក្នុង សារពាង្គកាយ ឆ្លងកាត់ ការដុត សម្លាប់ កោសិកា ដុំ សាច់ មហារីក តែ មិន ប៉ះពាល់ នឹង កោសិកា ធម្មតា ឡើយ ។  វា មិន អាច ធ្វើអោយ មាន ប្រតិកម្ម អាក្រក់ ដូចជា  ៖  ខួរ ឆ្អឹង ទទួល រង សំពាធ  របូត -ល - ។
លោក  Diego  Simeone  បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត កុងត្រា ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ  Atletico  Madrid  ធ្វើឲ្យ រូប លោក នឹង ដឹកនាំ ក្លិប អេស្ប៉ាញ នេះ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
កុងត្រា ចាស់ អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ វ័យ ៤៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹង អស់ សុពលភាព នៅ ចុង រដូវកាល នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ  Simeone  សម្រេច បន្ត ២ ឆ្នាំ ទៀត ធ្វើឲ្យ រូប លោក ក្លាយជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ កាន់ ដំណែង បាន យូរ ជាង គេ បើ ធៀប នឹង អ្នកចាត់ការ ផ្សេង ទៀត នៅ  ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  Simeone  ដែល មាន សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន ធ្លាប់ ជា អតីត ខ្សែ ការពារ របស់  Atl  Madrid  ផ្ទាល់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង លើក ទី ពីរ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៥ ។  លោក ត្រូវតែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ធ្លាប់ ជួយ ក្លិប ឈ្នះ  La  Liga  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ,  ឈ្នះ  Europa  League  ឆ្នាំ ២០១២ ,  Spanish  Cup  ឆ្នាំ ២០១៣  និង រង ជើងឯក  Champions  League  ២ ដង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង ២០១៦  ។
Previous:  បណ្តាល ប្រទេស ទាំង ៨ និង តារា ឆ្នើម របស់ ពួកគេ  ដែល មាន កៅអី ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី
ភ្នំពេញៈ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល មាន ករណី ចោរ ឆក់  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ទាំង ១២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្ដែ ជាក់ស្ដែង ចោរ ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក ពី ស្ដ្រី ម្នាក់  ដែល កំពុង ដើរ មកពី ផ្សារ ទិញ ម្ហូប  ប៉ុន្ដែ ឆក់ មិន បាន សម្រេច នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាល បី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២៧១  ក្បែរ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ដ្រី រងគ្រោះ មិន បាន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ នោះ ទេ  គាត់ ក៏ មិន បាន ទៅ ប្ដឹង ដែរ  តែ គាត់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ដើរ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ផ្សារ បឹង ទំពន់  ដើម្បី ទិញ ម្ហូប  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ គាត់ បាន ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង គោលបំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Nex  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន ជិះ មក អែប ក្បែរ គាត់  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក  របស់ គាត់ តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ ខ្សែក ធ្លាក់ លើ ផ្លូវ  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ បន្ថែម ល្បឿន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ។  ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែក របស់ គាត់ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ៦ រយ ដុល្លារ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ គ្មាន ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ជួយ អន្ដរាគមន៍ នៅ កន្លែង កើតុ ហេតុ  និង នាំ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក់ បណ្ដឹង នោះ ទេ  ដោយ ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន ដើរ បន្ដ ទៅ ផ្ទះ ទាំង ទឹកមុខ អស់សង្ឃឹម បំផុត  ពេល ដែល គាត់ ត្រូវ ចោរ ឆក់ ហើយ គ្មាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច សូម្បីតែ ម្នាក់ មក សួរ នាំ ដល់ រូប គាត់  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ដ ដើរ ទៅ ផ្ទះ តែម្ដង  ។
ដូច្នោះហើយ មហាជន កំពុង រិះគន់ ទៅលើ លោក នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ដែល អសមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ លោក ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  ប្រភេទ កីឡា បាល់ទះ លើ វិញ្ញាសា នារី បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា នេះ  ខណៈ ដែល ក្រុម បាល់ទះ នារី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ជា ក្រុម ជើងឯក បន្ទាប់ពី ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ក្រោយ យកឈ្នះ លើ ក្រុម បាល់ទះ នារី ខេត្ត កណ្តាល ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេកទេស ៣ ទល់ ២  រួច មក  ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ការបំពាក់ មេដាយ ដល់ ជ័យលាភី មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  ព្រំ  ប៊ុណ្ណ យី  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា  និង  លោក  សំ  សោភាន់  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម បាល់ទះ នារី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ លើ ក្រុម បាល់ទះ នារី ខេត្ត កណ្តាល ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេកទេស ៣  ទល់ ២  គឺ ២៥ ទល់ ១៦ - ២៣ ទល់ ២៥ -  ២១ ទល់ ២៥ -  ២៤ ទល់ ២៦  និង ១៥ ទល់ ១១  ៕
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ១  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ មាន ទំនាស់ យក កាំបិត បុ័ង តោ  កាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  របួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៧៩ BT  ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុច  សុម៉ាលី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៨៧  ផ្លូវ លេខ ៧៩ បេតេ  ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ រត់ តុ ក្នុង ហាង ផឹក ស៊ី  បាន ប្រើប្រាស់ កាំបិត បុ័ង តោ ដង ដែក កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ឹង  គឹម ហ៊ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨ បេតេ  កែង ផ្លូវ លេខ ៧៩ បេតេ  ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  របួស ប្រអប់ ដៃ ខាងឆ្វេង ៕
ឃុំខ្លួន បុរស ស្បែក ខ្មៅ ៤ នាក់ និង នារី ខ្មែរ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួងលោម អោយ ផ្ញើរ ប្រាក់ តាម វិង ដើម្បី បើក យក កញ្ចប់ បញ្ញើ ពី បរទេស  –  CEN
ជនរងគ្រោះ ក្នុង អំពើ ឆបោក សម័យ ថ្មី នេះ ឈ្មោះ  ម៉ុច  ចាន់ ណារី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក សាន  សុផាត  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១៧ ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ស្បែក ខ្មៅ ៤ នាក់ និង នារី ខ្មែរ ម្នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ឆបោក  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួងលោម អោយ ជនរងគ្រោះ ផ្ញើរ ប្រាក់ តាម វិង ដើម្បី បើក យក កញ្ចប់ បញ្ញើ ពី បរទេស  ។
ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា គេ បាន ស្គាល់ បុរស បរទេស ម្នាក់ តាម ទូរស័ព្ទ  តែ មិន ដែល ជួប មុខ គ្នា ផ្ទាល់ ទេ  លុះ ថ្ងៃទី ១១  ធ្នូ  ២០១៧  មាន មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ នាង ថា  ៤.៥ ថ្មុៃ មុន ជន បរទេស នោះ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ មក ថា  គេ បាន ផ្ញើ កាដូរ មួយចំនួន ឲ្យ មក អ្នកស្រី  ដែល ក្នុង កាដូ នោះ មាន  Latop  ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ  iphone6s  ១ គ្រឿង  កាបូប ស្បែកជើង  ៤ ឈុត  គ្រឿងអលង្ការ ១ ឈុត  ។  កាដូ នោះ បាន មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ  តែ បាន តម្រូវឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផ្ញើ ប្រាក់ ១,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅឲ្យ គេ ដើម្បី បាន បើក យក កាដូ នោះ បាន  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ភ្លាម  កម្លាំង សមត្ត កិច្ច នគរបាល ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន បើក ការសើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ  ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ពួក បុរស ស្ន បែក ខ្សមៅ ៤ នាក់ និង ស្រី្ត ខ្មែរ ម្នាក់ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ឡើង តុលាការ នា ថ្ងៃទី  ១៤ ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។
ពាក្យបណ្តឹង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី បាន ផ្ញើ ប្រាក់ ១,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក រួចហើយ  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ គេ បាន ទូរស័ព្ទ មក ថា  ឲ្យ ផ្ញើ ប្រាក់ ២,០០០ ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ទើប បើក យក កាដូ នោះ បាន  ។  ម្តង ជា ពីរ ដង ជនរងគ្រោះ ក៏ មាន ការសង្ស័យ  ទើប ដឹង ថា ត្រូវ ចាញ់បោក ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស មួយ ក្រុម នោះ  ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  នៅ សមត្ត កិច្ច នគរបាល នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ជួយ ចាត់ការលើ បទល្មើស នេះ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  មាន ឈ្មោះ  ៖  ១.  ស៊ុំ  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ។  ២  ឈ្មោះ  Ilooanya  clancyemeka  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរី យា  ។  ៣  ឈ្មោះ  Madura  Uganda  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ។  ៤  ឈ្មោះ  Okwor  goduan  China  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ។  ៥  ឈ្មោះ  chibxiiskemecahukwuy  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ពិសី  នៅ ភូមិ ព្រែក ឬ ស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ ពេល កំពង ដក ប្រាក់ ពី វីង របស់ ជនរងគ្រោះ យកមក សាកសួរ  ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ចម្លើយ ឈ្មោះ ស៊ុំ  ពិសី ហើយ  នគរបាល បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  China  និង  clancymeka  ។
បន្ទាប់មក ក៏ នាំ ពួកគេ ទៅ ឆែក ផ្ទះ នៅ ខណ្ឌ ពោធ៍ សែន ជ័យ រក វត្ថុតាង ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន បក្សពួក បុរស ស្បែក ខ្មៅ ២ នាក់ ថែម ទៀត គឺ ឈ្មោះ  Uganda  និង  chukwoy  មកកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី សួរ ចម្លើយក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក តុលាការ  ក្នុង នោះ ក្រោយពី សាកសួរ ជនសង្ស័យ រួច មក តំណាង អយ្យការ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពួន ជនសង្ស័យ ពី បទ ឆបោក  ហើយ សំណុំរឿង នេះ ត្រូវបាន ចាត់ អោយ លោក ចៅក្រម  សាន  សុផាត  ជា ចៅក្រម សើប សួរ  និង បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល អ្នក ប្រដាល់ ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  បាន សម្រេច លុបចោល ឱកាស ប្រកួត សងសឹក ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Kamlai  Yuk  នៅលើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នោះ ស្រាប់តែ អ្នកប្រដាល់ ម៉ន  សាម៉េត  មកពី ក្លិប ការិយាល័យ ទី  ៥  កងទ័ព ជើងគោក បាន ប្រកាស ក្ដែង ៗ ថា រូប គេ សុំ ចូល ខ្លួន សងសឹក ជំនួស វិញ  ។
សម្រាប់ កីឡាករ រូប នេះ កាលពី  ៥ ឆ្នាំ មុន អាច និយាយ បាន ថា ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង មែន តែ មិន ដល់  ម្ទេស ខ្មាំង  នោះ ទេ  ។  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ កន្លងមក សាម៉េត ជួប បរាជ័យ ច្រើន ជាង ឈ្នះ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ ចូលចិត្ត វាយ បន្ថែម លើ គូ ប្រកួត នៅពេល គូ ប្រកួត ដួល  ឬ  នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាកណ្ដាល ឃាត់ ទៅ ហើយ នោះ  ។  តាមពិត  សាម៉េត  មាន ស្នៀត ច្រើន ដែរ ប៉ុន្តែ ពេលនេះ បើ ក្នុង  ៣  ទឹក គូ ប្រកួត មិន ដួល ទេ នោះ គឺ គេ វ៉ៃ ចេញ លែង រួច តែម្ដង  ។  សាម៉េត  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ១២៥ លើក  ឈ្នះ  ៩៨ លើក  ចាញ់  ២៥ លើក  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ២ លើក  ។
ចំពោះ  Kamlai  Yuk  វិញ គេ ចាញ់ ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  ២ លើក  គឺ ចាញ់ ក្នុង ការប្រកួត ប្រដាល់ សាកល ក្របខណ្ឌ អាជីព តែ នៅក្នុង ការប្រកួត ដោយ ប្រើ ទាំង ដៃ ទាំង ជើង  Kamlai  Yuk  ឈ្នះ ម្ទេស ខ្មាំង ដាច់ តែម្ដង  ។  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ៧៥ ដង  ឈ្នះ  ៦១ ដង  និង ចាញ់  ១៤ ដង  ៕
អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  X  កាន់តែ ច្រើន ឡើង បាន រាយការណ៍ ថា  អេក្រង់ ទូរសព្ទ តម្លៃ ជាង  ១  ពាន់ ដុល្លារ  របស់ ពួកគេ  មិន ងាយ ភ្លឺ ឡើង  នៅពេល មាន ការហៅទូរសព្ទ ចូលមក ម្តង ៗ  ដែល បញ្ហា នេះ  ធ្វើឱ្យ ខ្លួន លំបាក ក្នុង ការចុច ទទួល ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា  នៅពេល ខ្ញុំ ទទួល ការហៅទូរសព្ទ ចូលម្តង នៅលើ  iPhone  X  សំឡេង រោទិ៍  បន្លឺ ឡើង  ប៉ុន្តែ អេក្រង់ នៅ រលត់ នៅឡើយ  លុះ ក្រោយ  ៦ - ៨  វិនាទី ទើប វា ឆេះ ឡើង ។
អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  X  ម្នាក់ បាន សរសេរ ដាក់ ថា  ខ្ញុំ ជាញឹកញាប់ មិន អាច ឃើញ ថា នរណា កំពុង ហៅ ទូរសព្ទ ចូលមក នោះ ទេ  គឺ អាច ត្រឹមតែ ឮ សំឡេង ទូរសព្ទ រោទិ៍  ហើយ គេ ទាល់តែ ចាំ ប្រហែល  ១០  វិនាទី  រហូតដល់ អេក្រង់ របស់ ទូរសព្ទ ភ្លឺ ឡើង ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា នេះ  គឺ វា អាច បណ្តាល មកពី កំហុសឆ្គង ផ្នែក  Software  ដែល យើង សង្ឃឹម ថា  Apple  នឹង ជួសជុល វា តាមរយ : កំណែ  iOS  ជំនាន់ បន្ទាប់ ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ ដដែល បាន បន្ថែម ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចុច  Restart  ( បិទ / បើក )  វា  បញ្ហា ក៏ ត្រូវ រលាយ បាត់ ដោយ ឯកឯង  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី មាន ការហៅ ចូល មកពី  ១៥  ទៅ  ២០  ដង  វា ក៏ កើតឡើង សារជាថ្មី ។
តើ ប្រិយមិត្ត ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  iPhone  X  មាន ជួបប្រទះ បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ មាន អាច ចូលរួម ចែករំលែក នៅ ប្រអប់  Comment  ខាងក្រោម បាន ។
ប្រជាកសិករ មួយ រូប ឈ្មោះ  នូ  យ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បត់ គគរ ថ្មី  ឃុំ អូរ តា ប៉ោង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល លោក បាន ពើប ប្រទះ ហេតុការណ៍ កើតឡើង  បាន ផ្សព្វផ្សាយ រូបថត  រួម ជាមួយ ការសំណូមពរ ដល់ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ ប្រញាប់ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ចម្ឆជាតិ នឹង រក ការបាត់បង់ យ៉ាង ធ្ងន់ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  អា ខោន ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  អម ដោយ រូបថត ដប ថ្នាំ  និង ត្រី ងាប់ អណ្តែត ពាស់ ពេញ វាល ស្រែ ដោយ សង្ស័យ ថា  បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បាញ់ ស្រែ នោះ តែ ម្តង  ។
លោក នូ  យ៉ន  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក សំណូមពរ ដល់  បងប្អូន  ប្រជាកសិករ  ដែល ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង  និង វស្សា  មុននឹង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ  សូម ពិនិត្យ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ផង  ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ ( ស្លាកសញ្ញា ដូច ក្នុង រូបថត )  ពេល បាញ់ ថ្នាំ នេះ គី ងាប់ ត្រី  និង ក្ដាម  ក្នុង ១ ហិកតា  ងាប់ ត្រី ពី ៣ ទៅ ៥ គីឡូក្រាម  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ មច្ឆជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់  ។
លោក បន្ត ថា  ជា ចុងបញ្ចាប់  លោក សំណូមពរ ដល់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ក្រសួង កសិកម្ម  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យ ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ ផង  មុននឹង ឲ្យ ធ្វើរាចរណ៌ លក់ ក្នុង ស្រុក និង ជួយ ផ្ដល់ ក្រុម ជំនាញ ចុះ មក ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម សហគមន៍ របៀប ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រភេទ ណា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ មច្ឆជាតិ នោះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ ដែរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ង៉ែត  ហៀង  មេឃុំ អរ តា ប៉ោង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន នគរវត្ត ថា  លោក នឹង បញ្ជា ទៅ ខាង មណ្ឌល សុខភាព ឲ្យ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បញ្ហា នេះ  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍  និង សំណូមពរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕  ប៉ឹម  ពិន
Next:  ថ្ងៃទី ២៧ តុលា  តុលាការ កំពូល កាត់ទោស ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ករណី បរិហារ កេរ្តិ៍ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា
អត់ទ្រាំ បន្តិច ពុំ បាន មែន !  បានជា ព្រហើន យ៉ាង នេះ !  ឃើញ វីដេអូ នេះ ហើយ ហួសចិត្ត និយាយ ពុំ ចេញ ហ្មង  –  CEN
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ មួយ ត្រូវបាន ថត  ដោយ ជន បរទេស ដែល មាន ការហួសចិត្ត ជាខ្លាំង ឈ្មោះ  Torsten  Schubert  និង បង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន សរសេរ ចំណងជើង ថា៖  « ជនជាតិ កម្ពុជា ពេល ខ្លះ បើកបរ ឆ្កួត ៗ ណាស់ …  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ពុំ មែន ពួកគាត់ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ បើកបរ ឆ្កួត ៗ បែប នេះ ទេ …  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ អាច ឃើញ ករណី នេះ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ផងដែរ »  ។
តាម វីដេអូ រយៈពេល  ៣៣  វិនាទី  នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ដំបូង ឡើយ  មាន រថយន្ត តូច ធំ បី បួន គ្រឿង  កំពុង ឈប់ រង់ចាំ រថភ្លើង ឆ្លងកាត់  ប៉ុន្តែ  ខណៈ រថភ្លើង ចូលមកដល់  ស្រាប់តែ រថយន្ត កាម៉ារី ពណ៌ ខ្មៅ ១ គ្រឿង  បើក ឆ្លងកាត់ ដ៏ ព្រហើន  ប៉ុន្តែ  សំណាង ហើយ ដែល អាច គេចផុត ពី ក្បាល រថភ្លើង ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  កុំ អី ប្រហែល ខ្ទេច ក្រោម កង់ រថភ្លើង ទៅ ហើយ  ។  ដែល ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកយាម គ្រប់គ្រង បារ៉ាស់ មាន ការហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ ផងដែរ  ពុំ ត្រូវបាន ដឹង ថា បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទឹកដី តំបន់ ណាមួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ទេ  ។  ប្រសិន មាន ប្រិយមិត្ត ណា បាន ស្គាល់  សូម ជួយ ប្រាប់ ផង  ៕  ចន្ទី

<span  style="color:  #000000;"> ជីវិត ជោគជ័យ  ៖  ជា ការពិត  បើ រំឮក ទៅកាន់ អតីតកាល  នា ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៧០  ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ ជន  ជាតិ អង់គ្លេស ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ ទីក្រុង  Hangzhou  ខេត្ត  Zhejiang    ប្រទេស ចិន  នោះ អាចនឹង សម្គាល់ ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់ ដែល មាន រាង ស្គម ស្គាំង នៅ ខាងក្រៅ សណ្ឋាគារ  Hangzhou  រូប គេ ផ្ទាល់ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង ការនិយាយ ភាសា អង់  គ្លេស  ខណៈ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការបកប្រែ  ក៏ ដូចជា  ធ្វើជា មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍  ។  គេ មាន  ឈ្មោះ ថា  Ma  Yun  ខណៈ ក្មេង ជំទង់ រូប នេះ  លង់ ស្នេហ៍ ជាខ្លាំង  ជា មួួយ នឹង ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស  ស្រប ពេល ដែល គេ មាន វ័យ នៅ ក្មេង ខ្លាំង ក៏ដោយ ចុះ  ។  គួរ រំឮក ថា  លោក  Richard  Nixon  ដែល ជា  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទី  ៣៧  និង គណៈ  ប្រតិភូ របស់ លោក  បាន អញ្ជើញ ដល់ ទីក្រុង  Hangzhou  ហើយ នៅ ពេល នោះ  Ma  Yun  មាន អាយុ  ទើបតែ  ៨  ឆ្នាំ នោះ ទេ  ។  ប្រភព សារព័ត៌មាន  ចុះផ្សាយ ឲ្យ  ក្រោយមក ទៀត  ក្មេងប្រុស ជំទង់ រូប នេះ  ត្រូវបាន នាំមក នូវ ការស្តាប់  ការអាន  "The  Adventures  of  Tom  Sawyer"  តាមរលក វិទ្យុ ដែល មាន រយៈពេល  ៤០  នាទី  អំឡុង  ពេល ដែល ខ្លួន ត្រូវ ជិះ កង់ ឲ្យ ទៅដល់ ទីតាំង សណ្ឋាគារ  Hangzhou  នា វេលា ទាប ភ្លឺ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84d-11-04-2016--10-19-57.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/11/84d-11-04-2016--10-19-57.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84a-11-04-2016--10-20-08.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/11/84a-11-04-2016--10-20-08.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84d-11-04-2016--10-19-57.jpg"></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ជា សំណង ល្អ នៃ ការអញ្ជើញ ដល់  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទី  ៣៧  លោក  Nixon  ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង កាទូត ល្អ ជាមួយនឹង  Mao  Zedong  នោះ  ចិន ក៏ បាន សម្រេច  បើក ជំហ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដែល ជា អំណោយផល  ដល់ ល្អ មួយ  ក្នុង ការ  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  កើនឡើង យ៉ាង គំហុក  ពី  ៧២៨  នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ដល់ ទៅ ជាង  ៤០,០០០  នាក់  នា ឆ្នាំ  បន្តបន្ទាប់  ។  ពេល នោះ ហើយ  Ma  បាន ឈានដល់ វ័យ  ១៥  ឆ្នាំ  ខណៈ គេ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន  ត្រូវការ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ។  ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាមេរិក ម្នាក់  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជា មួួយ នឹង  Ma  Yun  នោះ  បាន ស្នើឲ្យ  Ma  Yun  ទទួលយក ឈ្មោះ ថា  Jack  ដើម្បី អោយ គេ មាន ឈ្មោះ  ងាយ ហៅ និង ងាយ ចាំ  ស្រប ពេល ដែល គេ កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង  បណ្តា ភ្ញៀវ ទេសចរ  មកពី លោក ខាងលិច ។  បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  ឈ្មោះ  Jack  ក៏ ហៅ ជាប់ តាំងពី ពេល នោះ មក  ដូច្នេះ  ពី  Ma  Yun  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា  Jack  Ma  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  ពិត ណាស់  កាលបើ និយាយ ពី ឈ្មោះ  Jack  Ma  ហើយ នោះ  អ្នក រាល់គ្នា ពិតជា បាន ដឹង បាន ឮ  ជាពិសេស បាន ស្គាល់ ច្បាស់  ថា លោក  គឺជា  សហគ្រិន  មាន បំផុត លើ សាកលលោក  ហើយក៏ ជា បេក្ខភាព មហាសេដ្ឋី មួយ រូប ដូចគ្នា ដែរ  ។  បើ តាម សេចក្តីរាយ  ការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះជា លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  តែ លោក  ក៏ ធ្លាប់ ទទួល បទពិសោធន៍ បរាជ័យ ដូចគ្នា ដែរ  រួមមាន ដូចជា  ប្រលង ធ្លាក់  និង  ដាក់ពាក្យបម្រើការងារ  ធ្លាក់ សឹងតែ គ្រប់ កន្លែង ការងារ ទាំងអស់  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន  មាន់ បំពង  KFC  ក៏ ធ្លាប់ បដិសេធ  មិន ជ្រើស  រើស យក រូប លោក បម្រើ ការងារ ជាដើម  តែ ជា លទ្ធផល  ពាក្យ ចាស់ តែង ពោល ថា  តស៊ូ គង់ បាន សំរេច  លោក ក៏ បាន ក្លាយទៅជា បេក្ខភាព  សហគ្រិន មាន បំផុត លើ សាក លោក  ក្រោយពី  ជោគជ័យ ទៅលើ  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  របស់ ខ្លួន  ៕  </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84c-11-04-2016--10-20-20.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/11/84c-11-04-2016--10-20-20.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84b-11-04-2016--10-20-28.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/11/84b-11-04-2016--10-20-28.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84e-11-04-2016--10-20-48.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/11/84e-11-04-2016--10-20-48.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84f-11-04-2016--10-20-57.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/11/84f-11-04-2016--10-20-57.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84g-11-04-2016--10-21-12.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/11/84g-11-04-2016--10-21-12.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84h-11-04-2016--10-21-19.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/11/84h-11-04-2016--10-21-19.jpg"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84g-11-04-2016--10-21-12.jpg"></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84f-11-04-2016--10-20-57.jpg"></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/11/84e-11-04-2016--10-20-48.jpg"></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អាស៊ីវ័ន  </span>
របៀប ទី ៤ :  ដោះ ចេញវីស ដូច ខាងក្រោម :  នៅមុខ  Torx  T15.  Torx  T15  រន្ធ ថា ស រឹង  hard  drive  ភ្ជាប់  ទៅ ថត  optical  drive ។
ថ្លែង ក្រោយ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប សប្ដាហ៍ ទី ១០  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន  ត្រាយ  វិចិត្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ខ្លួន មាន បញ្ហា ច្រើន  ព្រោះតែ ការ មិន យល់ ចិត្ត គ្នា ជាមួយ កីឡាករ យុវជន  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ លេង  ។  វិចិត្រ  បាន និយាយ ថា៖  « ពួកយើង លេង អត់ ទាន់ ស៊ីជម្រៅ គ្នា  ព្រោះ អី យើង បាត់បង់ កីឡាករ ល្អ ៗ ច្រើន  ដល់ ពេល ដាក់ យុវជន លេង ច្រើន  យើង លេង អត់ ត្រូវ ជើង គ្នា ទេ »  ។  អតីត សមាជិក របស់ ក្រុម សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី ដដែល បន្ដ ថា  ប្រសិនបើ កីឡាករ សំខាន់ ៗ  នៅតែ បន្ដ ជាប់ ពិន័យ  ក្រុម ខ្លួន អាចនឹង ពិបាក ក្នុង ការប្រកួត នៅ ជើង ទី ២  ព្រោះ ជើង ទី ២  ការប្រកួត នឹង មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយសារ ក្រុម នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ ត្រូវការ ឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  ។
ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង ពិបាក បង  ព្រោះ អី យើង បាត់បង់ កីឡាករ  ដែល ជា រាម ច្បង មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  ហើយ ពួកគាត់ លេង បាន ល្អ ជាង យុវជន »  ។  សូម រំឭក ថា  កាលពី ប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ៨  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន បើក ទ្វារ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ហើយ បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ភ្ញៀវ  ២ - ១  ។  ប៉ុន្ដែ ចុង ម៉ោង មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  បន្ទាប់មក គណៈកម្មការពិន័យ សហព័ន្ធ  បាន សម្រេច ដាក់ ពិន័យ ព្យួរ កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដល់  ៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  ៥ នាក់ ត្រូវបាន ព្យួរ ការ ប្រកួត រហូតដល់  ៣ ខែ  ខណៈ  ២ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ព្យរ  ២ ប្រកួត  និង  ៤ ប្រកួត  ។  ក្រោយ ការពិន័យ នេះ  ស្វាយរៀង បាន បន្ដ ចាញ់  ២ ប្រកួត ផ្ទួន ៗ  គឺ ចាញ់ វិសាខា  ៣ - ២  និង ចាញ់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ២ - ១  ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់  ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គណៈកម្មការ វិន័យ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ព្យួរ កីឡាករ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៧ នាក់  ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អៀរឡង់ លោក  Conor  Nester  បាន បរាជ័យ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ហើយ ការបរាជ័យ ស្ទើរ មិន គួរ ជឿ នេះ  ត្រូវបាន សមាជិក វ័យ ក្មេង កីឡាករ  ត្រាយ  វិចិត្រ  លើកឡើង ថា  ដោយសារ ការ បាត់បង់ រៀមច្បង សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ  ។
ឈ្មួញ ផ្លែ ស្វាយ ត្អូញត្អែរ  ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  បង់ ឲ្យ ពួក សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  គ្មាន វិក័យបត្រ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឈ្មួញ ផ្លែ ស្វាយ ត្អូញត្អែរ  ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  បង់ ឲ្យ ពួក សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  គ្មាន វិក័យបត្រ
ឈ្មួញ ផ្លែ ស្វាយ ត្អូញត្អែរ  ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  បង់ ឲ្យ ពួក សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  គ្មាន វិក័យបត្រ
ស្វាយរៀងៈ  ក្រុម ឈ្មួញ ជួញ ផ្លែ ស្វាយ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ត្អូញត្អែរ ប្រាប់ អ្នកសារ ព៌ត័មាន ថា  ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  មុខរបរ ជួញ ផ្លែ ស្វាយ  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  មិន សូវ ចំណេញ ទេ  ដោយ ចំណាយ ច្រើន  ទៅលើ កម្មករ លើក ដាក់ ច្រើន សារ  ជាពិសេស ចំណាយ ទៅលើ សមត្ថកិច្ច  តាម ដងផ្លូវ  និង សមត្ថកិច្ច នៅ ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  យក តាម ក្បាល ឡាន  ប្រសិនបើ ឡាន យីឌុប  ត្រូវ បង់ ៣០ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ១ គ្រឿង ,  ឡាន ២៥ តោន  យក ២៥ ម៉ឺន រៀល  បើ ត្រឹម ១៥ តោន  ១៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ១ គ្រឿង  បើ ដឹក តាម ឡាន  ទួរីស យក ៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ គ្រឿង  ។
ក្រុម ឈ្មួញ បាន និយាយ ទៀត ថា  ពួកគាត់ មាន ចម្ងល់ ខ្លាំង ណាស់  ពួកគាត់ បង់ ប្រាក់ នៅ ច្រក ព្រំដែន ដូង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ដូង  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ  មាន ចំនួន ៥ ស្ថាប័ន  សរុប ទឹកប្រាក់ ៣០ ម៉ឺន រៀល  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ណាមួយ  ឲ្យ វិក័យបត្រ បង់ប្រាក់ ឡើយ  គឺ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ  គេ មក ឡើង មើល លើ រថយន្ត រួច ទារ តម្លៃ តែម្តង  តាម គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  ប្រហែល ប៉ុន្មាន តោន  គេ យក ប្រាក់ តែម្តង  មិន ដែល សរសេរ វិក័យបត្រ ឡើយ  ។
បើ តាម បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សួន  ម៉ារ៉ា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នក ជួញ ផ្លែ ស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្វាយ ពួកគាត់  ទៅ ម៉ៅ តាម ចំការ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មក លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម  នៅ ច្រកទ្វារ តំបន់ ព្រំដែន ដូង នេះ  មាន បី ប្រភេទ  ស្វាយ លេខ ១  លក់ បាន ១ គីឡូក្រាម  ១,១០០ រៀល  ទៅ ១,២០០ រៀល  ស្វាយ លេខ ២  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  លក់ បាន ពី ៩០០ រៀល ទៅ ១,០០០ រៀល  និង ស្វាយ លេខ ៣ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម លក់ បាន ៧០០ រៀល  ។
ស្វាយ លេខ ១  ជួនកាល វៀតណាម ទម្លាក់ តម្លៃ ដល់ ៩០០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ក៏ មាន  ធ្វើឲ្យ ខាត  ដោយសារ ការចំណាយ លើ សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ ច្រើន កន្លែង  ហើយ មកដល់ ព្រំដែន វត្ត ដូង  ភូមិ ដូង  ឃុំ ដូង  ស្រុក រមាសហែក នេះ  ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន ទៀត  គឺ ចំណាយ លើ កម្មករ  លើក ចុះ ពី ឡាន ដាក់ រ៉ឺម៉ក  និង លើក ពី រ៉ឺម៉ក ដាក់ លើ ឡាន វៀតណាម  ក្នុង ១ តោន  ៨,០០០ រៀល  ឈ្នួល រ៉ឺម៉ក ១ គ្រឿង ១៦,០០០ រៀល  ( ១ គ្រឿង ដឹក បាន ២ តោន )  ចំណាយ ឲ្យ ទាហាន វៀតណាម ក្នុង មួយ រ៉ឺម៉ក ២ ម៉ឺន រៀល  និង ចំណាយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ៥ ស្ថាប័ន នៅ ប្រចាំ ការច្រកទ្វារ ព្រំដែន ដូង  តាម ក្បាល ឡាន ចាប់ពី ១៥ ម៉ឺន រៀល  ២៥ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ៣០ ម៉ឺន រៀល ហើយ  កាលពី ៣ ខែ មុន វៀតណាម  ឲ្យ ឡាន ស្វាយ ដឹក ចូល ដល់ វៀតណាម  គឺ ចំណាយ អស់ តិច  ពេល សាង ដាក់ រ៉ឺម៉ក  ចំណាយ ច្រើន ហើយ  ការចំណាយ គ្មាន វិក័យបត្រ  គឺ ប្រាក់ ដែល បង់ នោះ  បាន ទៅ លើ ហោប៉ៅ បុគ្គល  ទើប ពួក គាត់ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មេត្តា ជួយ មើល ផង  ។
ទាក់ ទឹន ករណី ខាងលើ នេះ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ តំបន់ ព្រំដែន ដូង បាន ទេ  ដោយ អ្នកយាម ប្រាប់ ថា  មេ មិន នៅ  ទៅ ប្រជុំ នៅ ខេត្ត  ៕
មន្ត្រី ដែល ពូកែ រាយការណ៍ ឱ្យ ថ្នាក់ លើ  ហើយ ទម្លាក់ កំហុស ឱ្យ ថ្នាក់ ក្រោម  មិន គួរ ត្រូវតែងតាំង ជា មន្ត្រី ឡើយ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ធ្ងន់ ៗ ថា៖  មន្ត្រី ដែល ពូកែ រាយការណ៍ ឱ្យ ថ្នាក់ លើ  ហើយ ទម្លាក់ កំហុស ឱ្យ ថ្នាក់ ក្រោម  មិន គួរ ត្រូវតែងតាំង ជា មន្ត្រី ឡើយ ។
ការលើកឡើង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ  និង វិញ្ញាប័ន ប័ត្រ ជូន សិស្ស មន្ត្រី  និង កម្មសិក្សា ការី  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ប៉ុន្តែ មន្ត្រី  ដែល មិន បាន ការ ដែល គួរតែ ចៀសវាង  គឺ គាត់ ធ្វើ ការងារ ពីរ  ដែល សំខាន់ ទី ១៖  គឺ ការរាយការណ៍ ឱ្យ ថ្នាក់ លើ ,  ទី ២៖  ស្តីបន្ទោស ឱ្យ ថ្នាក់ ក្រោម  មន្ត្រី បែប នេះ ត្រូវ ចងចាំ ចំណាំ ទុក មិន គួរតែងតាំង ឱ្យ កាន់ មុខងារ បន្ត ទៀត ទេ » ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា៖  មន្ត្រី ដែល ចាំ តែ ទៅ រាយការណ៍ ឱ្យ ថ្នាក់ លើ  និង ម្ខាង ទៀត ចាំ តែ ស្តីបន្ទោស ឱ្យ ថ្នាក់ ក្រោម  ដោយ គ្មាន ការចាត់ វិធានការណ៍ ណាមួយ នោះ ទេ  បើ មាន មន្ត្រី ធុន ហ្នឹង មែន នោះ  អញ្ចឹង មិន ចាំបាច់ ឱ្យ មាន មន្ត្រី ទេ  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ ឱ្យ មាន រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ចៅហ្វា ខេត្ត នោះ ទេ  គឺ មាន តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ មួយ រូប វា គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះហើយ សូម មន្ត្រី ទាំងឡាយ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម ច្បាប់  កុំ អនុវត្តន៍ តាម តែ បទបញ្ជា  និង មិន មែន ចាំ តែ មាន បទបញ្ជា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទើប នាំគ្នា អនុវត្ត ច្បាប់ នោះ ទេ ។
ក្នុង នោះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន លើកទឹកចិត្ត  ដល់ មន្ត្រី រូប ណា ដែល យក ជា គ្នា បាន  គឺជា មន្ត្រី ដែល បាន ខិតខំ ស្រវ៉ា  ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅនឹង កន្លែង  ដោយ ប្រមូលផ្តុំ នូវ ការដោះស្រាយ ដោយ ភាពឈ្លាសវៃ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទើប ជា មន្ត្រី ដែល ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ  ឱ្យ ទៅជា មន្ត្រី ដឹកនាំ កាន់តែ ខ្ពស់ កាន់តែ ល្អ ។ សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ការសហការ គ្នា  ហើយ មិន ត្រូវ ប៉ែង ជើង គ្នា  ព្រោះតែ ដើម្បី អំណាច នោះ ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ទេព  ឡុង រចនា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  និង ធ្លាប់ ជា គ្រូបង្វឹក ជួយ ក្រុម  ឈ្នះ ជើងឯក រង លីគ កំពូល កម្ពុជា  ២ រដូវកាល ជាប់ គ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  បាន បង្ហើប ពី ចំណុច ខ្លាំង មួយចំនួន របស់ កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  ៤ នាក់  ដែល កំពុង លេង ឲ្យ ក្លឹប វិសាខា  និង ជា អតីត កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ពីរ  ត្រូវ ជួបគ្នា នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅក្នុង ជំនួប ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រុម វិសាខា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  គឺជា ជំនួប ដ៏ ធំ  ដែល ការប្រជែង  ៣ ពិន្ទុ អាចនឹង ជួប ការលំបាក រៀង ៗ ខ្លួន  ទោះបី ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  គឺជា ក្រុម ចាស់ វស្សា ក៏ដោយ  ។  លោក បន្ដ ថា  ថ្វីត្បិត វិសាខា  គឺជា ក្រុម ថ្មី  ប៉ុន្ដែ ថ្មី តែ ឈ្មោះ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ កីឡាករ ពោ ពេញ ដោយ បទពិសោធន៍  ជាក់ស្ដែង កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  ៤ រូប  ដែល ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  គឺជា កីឡាករ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  នៅក្នុង ជំនួប ដ៏ សំខាន់ នេះ  ព្រោះ ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន ចំណុច ខ្លាំង រៀង ៗ ខ្លួន  ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម គិរី វង់ សុខ សែន ជ័យ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  « ចំពោះ ចំណុច ខ្សោយ របស់ កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំង  ៤ រូប  ដែល ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ខ្ញុំ សុំ លាក់ សិន  ប៉ុន្ដែ បើ និយាយ ពី ចំណុច ខ្លាំង  ពួកគាត់ មាន វិន័យ ខ្ពស់ មែនទែន  បើ ធៀប នឹង កីឡាករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ដូចជា កីឡាករ ជប៉ុន  ដែល ជំរុញឲ្យ ការលេង របស់ ពួកគាត់ ពោរពេញ ដោយ ឆន្ទៈ  ហើយក៏ ជា ក្ដីបារម្ភ សម្រាប់ យើង ផងដែរ  ។  តែ ទន្ទឹមនឹង ការមាន ចំណុច ខ្លាំង ខាងលើ  ពួកគាត់ ក៏ មាន ចំណុច ខ្សោយ ខ្លះ ដែរ  ដូច្នេះ យើង បាន ត្រៀម យុទ្ធសាស្ដ្រ ជាស្រេច  សម្រាប់ ត្រៀម ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ  ដើម្បី ប្រជែង  ៣ ពិន្ទុ មក ពង្រឹង ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ របស់ យើង »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជាមួយ ក្រុម វិសាខា  ដែល មាន អតីត កីឡាករ សំខាន់ ៗ  ធ្លាប់ ជួយ ខ្លួន ឈ្នះ ជើងឯក រង  ២ ជំនាន់  រួមមាន កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cheo  Myong-ho,  Ri  Hyok  Chol,  Kim  Kyong-hun  និង ខ្សែ ការពារ  Jang  Song-hyok  ពេលនេះ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ហើយក៏ ទន្ទឹងរង់ចាំ ទស្សនា ការប្រកួត ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា គូ ឯក ប្រចាំ ថ្ងៃ សោរ៍ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ស្រប ពេល មាន មតិ អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ  បាន លើកឡើង ថា  វិសាខា កាន់តែ ខ្លាំង  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង នេះ  ក៏ដោយសារ មាន កម្លាំង ដ៏ សំខាន់ ពី កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងនេះ ដែរ  ៕
ក្មេងប្រុសម្នាក់ ទទួល ការសរសើរ ពី អ្នកលេង អ៊ិនធើណេត  ដោយសារតែ សុខចិត្ត ប្រគល់ កន្លែង អង្គុយ របស់ ខ្លួន ដល់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ខណៈ មនុស្ស ធំ មិន មាន ចិត្ត  ( វីដេអូ )  –  CEN
អាកប្បកិរិយា របស់ ក្មេងប្រុស នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ិនធើណេត សម្តែង ការសប្បាយចិត្ត  ហើយ ពួកគេ គ្មាន អ្វី ក្រៅតែ ពី ការកោតសរសើរ នោះ ទេ  ចំណែក មនុស្ស ធំ ចំនួន  ៣ នាក់ អង្គុយ នៅ ទល់មុខ គ្នា  បាន ត្រឹមតែ សម្លឹងមើល  ប៉ុន្តែ មិន មាន ចិត្ត ថ្លើម សោះ ។
បើ តាម វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ថា ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដើរ ចូលក្នុង រថភ្លើង ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប៉ុន្តែ មិន មាន កៅអី អង្គុយ ទំនេរ សោះ  រួច គាត់ ក៏ មក ឈរ  និង តោង បង្កាន់ដៃ ។
ក្មេងប្រុស អាយុ ប្រហែល  ១៣ ឆ្នាំ  កំពុង ទទួលបាន ការសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកលេង អ៊ិនធើណេត  ដោយសារតែ រូប គេ  បាន ផ្តល់ កន្លែង អង្គុយ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង រថភ្លើង  ទៅឲ្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់  ខណៈ ដែល មនុស្ស ធំ ដែល អង្គុយ នៅ ទល់មុខ គេ  ហាក់ គ្មាន ចិត្ត អី បន្តិច សោះ ។
បន្ទាប់ពី ឈរ បាន មួយ សន្ទុះ  បុរស ៗ ចំនួន  ៣ នាក់ មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី សោះ  ដោយ ពួកគេ បាន  ត្រឹមតែ សម្លឹងមើល ស្ត្រី នោះ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់  តែ ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ នៅក្បែរ នោះ  បាន ក្រោក ឡើង ហើយ  ឲ្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ រូប នោះ  អង្គុយ កន្លែង របស់ ខ្លួន  រួច គេ ទៅ ឈរ ក្បែរ នោះ វិញ ។
ការផឹក ស្រា និង  កាហ្វេ បំផ្លាញ ខួរក្បាល ស្មើនឹង អ្នកប្រើ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ កញ្ឆា  ឬ កូកាអ៊ីន  ព្រោះ រសជាតិ នៅក្នុង ភេសជ្ជៈ នោះ  ជា ការរារាំង  មិន ឲ្យ ឈាម រត់ ទៅ ចិញ្ចឹម ចំណែក ខ្លះ នៅក្នុង ខួរក្បាល  ។  ការផឹក កាហ្វេ  ឬ ស្រា  ក្នុង  1  សប្ដាហ៍  2-3  កែវ  វា ជា ទង្វើ មួយ ដែល អាច ទទួលយក បាន  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ផឹក កាហ្វេ ក្នុង  1  ថ្ងៃ  4  កែវ  ស្រា  2  កែវ  គឺជា បរិមាណ ដ៏ ច្រើន បំផុត ហើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ការលេច លឺ ថា  កីឡាករ កម្ពុជា  ២ រូប គឺ  សុិន  កក្កដា  និង  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  បាន ទទួល ការអញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប បាល់ទាត់  La  Nucia  ដែល ជា សមាជិក លី គទី ៤  អេស្ប៉ាញ  សម្រាប់ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ឯណោះ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ទាំង ពីរ ក៏ ទើបតែ បាន ចូល សំភាសន៍ នៅ ស្ថានទូត បារាំង  ( កម្ពុជា មិន មាន ស្ថានទូត អេស្ប៉ាញ តាំង នៅ នោះ ទេ )  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ផងដែរ  ។
កីឡាករ វ័យ ក្មេង របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  សុិន  កក្កដា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រូប គេ ពិតជា ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ពី ក្លឹប អេស្ប៉ាញ ខាង លើ នេះ ពិតប្រាកដ មែន  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ នៅឡើយ ដោយសារតែ ភាគី អេស្ប៉ាញ កំពុង បំពេញ ការងារ នេះ  ហើយ សាមុី ខ្លួន ផ្ទាល់ ក៏ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  រូប គេ ពិតជា អាច បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដរាបណា មិន ទាន់ មាន ការជូនដំណឹង ពី ភាគី អេស្ប៉ាញ នោះ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន លើកឡើង ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ  គោលដៅ សំខាន់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ រួមចំណែក ជួយ ភ្នំពេញ ក្រោន ក្នុង រដូវកាល នេះ សិន  ចំណែក រឿង ទៅ អេស្ប៉ាញ គឺជា រឿង បន្ទាប់ ព្រោះ កិច្ចការ នេះ មាន បញ្ហា ច្រើន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ហើយ តម្រូវឲ្យ ទាំង ខាង អេស្ប៉ាញ  និង ខាង ខ្មែរ យើង ជជែកគ្នា ឱ្យ បាន ច្បាស់ សិន  ។ »  រូប គេ បាន បន្ថែម ថា៖  « ខាង ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ជាពិសេស លោក ប្រធាន ក្លឹប បាន ផ្តល់ ឱកាស  និង គាំទ្រ ចំពោះ ការចេញ ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ស្រុក  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន មាន ការបារម្ភ នោះ ទេ  សំខាន់ គឺ ភ្នំពេញ ក្រោន  ជា គោលដៅ ធំ  ព្រោះ យើង ត្រូវការ លទ្ធផល ល្អ ជា ចាំបាច់  ចំពោះ ការចេញ ទៅ ក្រៅ ស្រុក គឺ អាស្រ័យ លើ ភាព ជាក់ស្តែង នៅពេល ខាងមុខ ចុះ ។  »
សូម បញ្ជាក់ ថា  សុិន  កក្កដា  គឺជា យុវជន ដ៏ លេចធ្លោរ ម្នាក់ របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ថែមទាំង បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ផងដែរ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក ផងដែរ  ៕
មែន ហើយ មនុស្ស មាន ច្រើន ប្រភេទ  ច្រើន ជំពូក ណាស់  ប៉ុន្តែ ការជ្រើសរើស មិត្ត មិន មែន ជា ការផ្សងព្រេង ដូច ចាក់ ឆ្នោត ទេ  គឺ ត្រូវតែ សិក្សា អំពី លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  ដូច ព្រះពុទ្ធ ជា កល្យាណ មិត្ត មួយ ព្រះអង្គ ដ៏ កំពូល ជាមួយនឹង ពុទ្ធ បរិស័ទទូទៅ  ការប្រព្រឹត្ត ព្រហ្ម ចរិយធម៌ រហូត បាន សម្រេច ទាំងមូល  ដោយ អាស្រ័យ ព្រះអង្គ ជា កល្យាណ មិត្ត  តាមដាន ពិនិត្យ ការប្រព្រឹត្ត របស់ យើង រាល់ ថ្ងៃ  ខុស ឬ ត្រូវ យ៉ាងណា ៗ  ព្រះអង្គ ហ៊ាន ជួយ ថា  ជួយ ប្រាប់  និង ជួយ បង្ហាញ ផ្លូវ ត្រូវ ឱ្យ ដើរ ទៀតផង  ។
មាន មិត្ត ខ្លះ គេ មិន ហ៊ាន ហាមឃាត់ យើង ដែល កំពុង ធ្វើ នូវ អំពើ ឆ្គាំឆ្គង ទេ  មក អំពី គេ ខ្លាច យើង ខឹង  ខ្លាច យើង ស្អប់ គេ  បានជា មិន ហ៊ាន ឃាត់  មិន ហ៊ាន ដាស់តឿន  តែ គេ អាច ធ្វើជា មិត្ត ល្អ បាន  បើ គេ មាន សន្តានចិត្ត ល្អ  ព្យាយាម ដឹកនាំឲ្យ យើង ទៅ រក ផ្លូវ ត្រូវ  ណែនាំ យើង ឱ្យ ស្តាប់ ធម៌  រៀន ធម៌  គេ សរសើរ យើង ក្នុង ផ្លូវ ល្អ  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ យើង មាន នូវ ស្មារតី ឡើងវិញ វៀរ ចាក អំពើ សៅ ហ្មង ដោយ ខ្លួនឯង  និង នៅពេល ស្ទាបស្ទង់ ចិត្ត ស្គាល់ ច្បាស់ ហើយក៏ ប្រាប់ ឱ្យ យើង ដឹង នូវ កំហុសឆ្គង ទាន់ ពេល វេលា ។
មនុស្ស ល្អ កម្រ រក បាន ណាស់  មនុស្ស ល្អ ធ្វើ អាក្រក់ បាន ដោយ លំបាក  ប៉ុន្តែ មនុស្ស អាក្រក់ ធ្វើបាប បាន ដោយ ងាយ  ថែមទាំង មិន ចេះ ឆ្អែត ក្នុង អំពើ អបាយ នោះ ឡើយ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក រថយន្ដ និង ម៉ូតូ បង្ក មក រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក ។  ចំណែក សាកសព ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត កែច្នៃ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ នឹង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ អូរ រំចេក ក្រោម  ឃុំ  អូរ សំរិល  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង 1Q.2571  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  អិន  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ ) នឹង អ្នក រួម ដំណើរ  មាន គ្នា ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  វៀង  ថា នីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ចាន់  គឹម  លៀង  ភេទ ប្រុស  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បើកបរ ពី ទិស លិច ទៅ កើត មក  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ បុក ជាមួយ រថយន្ត ច្នៃ ( គ្មាន ស្លាកលេខ )  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  អិត  រដ្ឋ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូម ព្រៃ ខ្ពព  ឃុំ ព្រៃ ខ្ពព  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  មុខរបរ អាជីវករ ។  ជនរងគ្រោះ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ធំ ។
តាម កាសែត  Chosun  Ilbo  អ្នកស្រី  Kim  Yo-jong  ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន តែងតាំង ឲ្យ កាន់ តួនាទី  ជា មេសន្តិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ។  មុខតំណែង នេះ  មុន នោះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ឪពុក មា រ  របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ លោក  Jang  Song-taek  ដែល ត្រូវ ប្រហារជីវិត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ក្នុង មុខ តំណែង ថ្មី នេះ  អ្នកស្រី  Kim  Yo-jong  នឹង ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ ស្នងការសន្តិសុខ ជាតិ  ទទួលបន្ទុក កងកម្លាំង ប៉ូលិស  និង អយ្យការ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។
Kim  Yo-jong  អម ដំណើរ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ចូលរួម ពិធី ប្រគុំតន្ត្រី មួយ នៅ ព្យុងយ៉ាង ថ្ងៃទី  29  ធ្នូ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង វាយតម្លៃ ថា  ៖  “ នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ធ្នូ  ២០១៧  គេ បាន ឃើញ អ្នកស្រី  Kim  Yo-jong  អង្គុយ លើ កៅអី ក្នុង ជួរ ជាមួយ បង ប្រុស  នា សន្និសីទ របស់ គណបក្ស ។  តាមរយៈ នោះ បញ្ជាក់ បាន ថា  អ្នកស្រី ត្រូវបាន តម្លើង ឲ្យ កាន់ មុខតំណែង មួយ សំខាន់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
Kim  Yo-jong  ជា កូនស្រី របស់ សព មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ីល  ជាមួយ ភរិយា ទី ៣  គឺជា សិល្បៈ ការិនី ផ្នែក របាំ  Ko  Yong-hui ។  ប្រភព ខ្លះ ឲ្យដឹង ថា  Kim  Yo-jong  មាន វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ  តែ ខ្លះ ទៀត ថា  នាង មាន អាយុ ទើប  ២៨ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  អ្នកស្រី  Kim  Yo-jong  បាន ក្លាយជា សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន កំពូល  ( រដ្ឋសភា )  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  នៅ ខែឧសភា  ២០១៦  បាន ក្លាយជា សមាជិក បក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ នៅ ខែ  តុលា  ២០១៧  អ្នកស្រី បាន ក្លាយជា សមាជិក បំរុង ការិយាល័យ នយោនាយ មជ្ឈិម បក្ស ពលករ កូរ៉េ ៕  ចន្ទ្រា
ឃើញ មាស  សុខ សោភា អត់ ស្អាត  សាន  ផានិត បដិសេធ មិន ច្រៀង ជាមួយ  ឥលូវ បែរ បង្ហើប ថា ស្ដាយ ក្រោយ  ឃើញ មាស  សុខ សោភា អត់ ស្អាត  សាន  ផានិត បដិសេធ មិន ច្រៀង ជាមួយ  ឥលូវ ...
បង្ហាញ មុខ ពិធី ការិនី  ៦  រូប  ស្រស់ សោភា  និង ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង វោហារ ចាក់ ទឹក មិន លិច  បង្ហាញ មុខ ពិធី ការិនី  ៦  រូប  ស្រស់ សោភា  និង ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង វោហារ ចាក់ទ ...
ពិធី ការិនី  ៦  រូប  ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  និង  មាន ប្រជាប្រិយភាព មិន ធម្មតា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មិន មាន កម្មវិធី ប្រកួត ឡើង  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  និង សប្ដាហ៍ បន្ទាប់  ពោលគឺ ត្រូវ សម្រាក រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  ខែកញ្ញា  ទើប ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ  សប្ដាហ៍ ទី ២០  ។  នេះ យោង តាម កម្មវិធី ប្រកួត របស់ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា -CNCC  ។
ជុំវិញ ការសម្រាក រយៈពេល ជាង កន្លះ ខែ នេះ  គឺ ដោយសារ កត្ដា  ២ យ៉ាង  ទី ១៖  ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ពាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រដូវកាល ទី ១២  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត នា ថ្ងៃទី ០១ - ០២  ខែកញ្ញា  ដោយ ក្រុម ធំ ៗ ចំនួន  ៤  ត្រូវ ជួបគ្នា  រួមមាន ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជួប ក្រុម ណាហ្គាវើល  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ជួប ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ។
ដោយឡែក ទី ២៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ជាមួយនឹង ការដឹកនាំ លើក ដំបូង របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ដៃ ស្ដាំ របស់ លោក  គឺ លោក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas  ។
ប៉ុន្ដែ បើ ក្រឡេក មើល តារាង ពិន្ទុ បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ដោយ គិត ត្រឹម សប្ដាហ៍ ទី ១៨  គឺ ក្រុម ណាហ្គាវើល កំពុង ឈរ កំពូល តារាង មាន  ៤៧ ពិន្ទុ  តាម ពីក្រោយ ដោយ ក្រុម បឹង កេត មាន  ៤៥ ពិន្ទុ  និង ក្រុម វិសាខា  ឈរ លេខ ៣  មាន  ៤២ ពិន្ទុ  ។  រីឯ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឈរ លេខ ៤  មាន  ៣៩ ពិន្ទុ  ស្រប ពេល ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ឈរ លេខរៀង ទី ៥  មាន  ៣០ ពិន្ទុ  នាំមុខ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  និង ប៉ូលិស មាន  ២៤ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ។  ចំណែក ក្រុម កំពុង ឈរ បាត់ តារាង  នៅតែ ជា ក្រុម វេស្ទើន ដដែល  ដែល ទើប រក បាន  ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
កម្ពុជា គាំទ្រ បើសិន កីឡាការិនី ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  Roth  Sokunthea  Sam  មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ ចំពោះ កីឡាការិនី រត់ ប្រណាំង ផ្នែក អត្តពលកម្ម  Roth  Sokunthea  Sam  ដែល ជា កូន ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ដោយ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ រូប នាង ឱ្យ មក ចូលរួម លេង តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ នា ពេល អនាគត ជាពិសេស  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ  ។
កីឡាការិនី រូប នេះ មាន អាយុ  ២០  ឆ្នាំ ហើយ មាន ឱ ពុក ម្តាយ មាន ដើមកំណើត នៅ ខ្មែរ ដោយ បច្ចុប្បន្ន នាង កំពុង សិក្សា ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្នាំ ទី ៣  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Califonia  State  University,  Northridge ។  ជាមួយគ្នា នេះ  Roth  Sokunthea  កំពុងតែ ហ្វឹកហាត់  និង លេង កីឡា វិញ្ញាសារត់ ល្បឿន  ១០០ ម៉ែត្រ ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ គួរ កត់សម្គាល់ ទៀតផង ។  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត ខ្លាំង  ចំពោះ វត្តមាន របស់ អត្តពលិក ពូកែ ល្អ ៗ មួយចំនួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល ហ្វឹកហាត់  និង ប្រកួត តំណាង ឲ្យ ខ្មែរ  ព្រោះ នេះ ជា គោលនយោបាយ កីឡា បើក ទូលាយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ វិស័យ កីឡា យើង ទទួលបាន ការរីកចម្រើន ទាន់ ប្រទេស ជឿនលឿន » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « សម្រាប់ អត្តពលិក ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស មិន ចាំបាច់ មក ប្រមូលផ្តុំ នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ  គឺ អាច ហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក របស់ ខ្លួន ដោយ គ្រាន់តែ ផ្ញើ នូវ សមត្ថភាព  ឬ កម្រិត បច្ចេកទេស មក  គឺ យើង ទទួលបាន សម្រាប់ ជ្រើសរើស ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នានា បាន » ។  លោក  ផៃ  សុខ  គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កីឡា អត្តពលកម្ម បាន ប្រាប់ ថា៖ « ក្មេងស្រី (  Roth  Sokunthea)  អាយុ ប៉ុណ្ណឹង  ហើយ ធ្វើ បាន ក្នុង ថិរវេលា  ១២. ០៥  វិនាទី  ក្នុង ចម្ងាយ ១០០  ម៉ែត្រ  គឺ ល្អ ណាស់  អាចនឹង បង្វឹក ទៅ គឺ ធានាយក មេដាយ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ អាស៊ាន ចំនួន ១១ ប្រទេស បាន » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ធនធាន កីឡាការិនី  Roth  Sokunthea  Sam  នេះ  អាច ចាត់ទុក ថា ល្អ  និង ធានា បាន មេដាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៩ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន បើសិន ខំ ហ្វឹកហាត់ ពី ឥឡូវនេះ ទៅ » ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កម្រិត អាស៊ាន ចុងក្រោយ នៅ ម៉ាឡេស៊ី កន្លងមក  គឺ ចំណាត់ថ្នាក់ មេដាយ មាស លើ ការរត់ ល្បឿន  ១០០  ម៉ែត្រ មាន ថិរវេលា  ១១. ៣៥  វិនាទី  ហើយ មេដាយ ប្រាក់ ប្រើ ពេល  ១១. ៤០  វិនាទី  ៕
ពលរដ្ឋ  Venezuela  ភ័យ ស្លន់ស្លោ នាំគ្នា ចេញ ឈរ តាម ដង វិថី  ព្រោះ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី មានម្រិត ៧,៣ រង្វាស់ រិច្ឆទ័រ  –  CEN
ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត ៧,៣ បាន កើតឡើង នៅ តំនាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត Venezuela  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា ។
ការរញ្ជួយ ដី នេះ អូសបន្លាយ រយៈពេល ១ នាទី  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ម្នាច លាច ភ័យ ស្លន់ស្លោ រត់ ទៅ ទី វាល ។ គេ នៅ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន របាយការណ៍ ពី ការស្លាប់ ឬ របួស ឡើយ ។ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រកាស អាសន្ន ពីរ លក ស៊ូណាមិ នៅ សមុទ្រ របស់ អាមេរិក (PTWC) ដំបូង បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ប្រកាស អាសន្ន ពីរ លក ស៊ូណាមិ  ពី តំបន់ ឆ្នេរ កៀក ស្នូល រញ្ជួយ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក ក៏ បាន ប្រកាស លុបចោល វិញ ។
តាម លោក  Elia  Sanchez  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ នៅ ភូមិ Cumana  និយាយ ថា  ខ្ញុំ កំពុង ដេក លើ គ្រែ មើល ទូរទស្សន៍  ស្រាប់តែ គ្រែ ដេក ចាប់ផ្ដើម រង្គើ  ហាក់ដូច វា ធ្វើ ពី ទឹក ចឹង  ។ ពួក ខ្ញុំ បាន រត់ ពី ជាន់ ទី ៩  ចុះ មក ដី  ជាមួយ អារម្មណ៍ តក់ស្លុត ថា ការរញ្ជួយ ដី នេះ មិន ចប់ ឡើយ ៕
បុគ្គលិក ប្រើ កញ្ច្រែង ជ័រ ក្នុង ការទប់ទល់ ជាមួយ កំដៅ  និង ធន់ មាំ ជាមួយនឹង ការបៈទង្គិច ផ្សេង  ដោយ យក គ្រាប់ សណ្តែក សៀង ដែល ស្ងោរ រួច ពី ដំណាក់កាល ទី ២ មក ដាក់ កញ្រ្ចែង នោះ  រួច គង ពីលើ ធុង ជ័័រដល មាន រន្ធ ចោះ រន្ធ តូច ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ បង្ហូរ ទឹក ចេញ  សម្ងូត  ការពារ កុំ ឲ្យ មាន សំណើម ។  ខាងលើ នេះ ជា ជំហាន ទី ៣  ដែល ប្រើ រយៈពេល  ១ យប់ ។  នេះ ជា រូបភាព សំបក ដប ថ្មី  របស់ សហគ្រាស ផលិត ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក ត្រី  កង  សុសេដា
ជារឿយ គេ សង្កេតឃើញ ថា  បេនី  យ៉ាំង  គឺ ចូលចិត្ត សម្ញែង សម្រស់ ដើមទ្រូង  និង កន្លែង សំខាន់ ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ របស់ នាង  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្ទើរតែ ឈាម ច្រមុះ ទៅ ហើយ  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលស្នេហ៍ ពី កូន អ្នក មាន ម្នាក់  តារា សម្ដែង សិចស៊ី  បេនី  យ៉ាំង  បាន ផ្អាក ពី សិល្បៈ គិត មកទល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ហើយ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ថ្វីបើ តារា ស្រី រូប នេះ  ពុំ រវីរវល់ ជាមួយ សិល្បៈ  ប៉ុន្តែ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  នៅតែ ចាប់អារម្មណ៍  រាល់ ការបង្ហោះ រូប របស់ នាង  ម្ដង ៗ គឺ តែងតែ បង្ហាញ ពី ផាព សីវិល័យ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ  គឺ ភាពសិចស៊ី ខ្លាំង របស់  បេនី  យ៉ាំង  តែម្ដង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បេនី  យ៉ាំង  បាន ផ្អាក ពី សិល្បៈ ទៅ ហើយ  ខណៈ ដែល នាង កំពុង រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន ដូចជា ផ្ទះ វីឡា  និង  រថយន្ត ទំនើប ជាដើម  ៕  សាវុធ
ត្បូងឃ្មុំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ទី ៤  ឃុំ រការខ្នុល  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ចំណែក សម្ភារ : ដែល ខូចខាត មាន ប្រាក់ ដុល្លា ចំនួន  ៧០០ ដុល្លារ  គ្រឿងអលង្កា មាស ផ្លាទីន មួយចំនួន  ,  និង សម្ភារ : ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ក្រោយពេល ពន្លត់ ករណី ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  នគរបាល ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  រកឃើញ អាវុធ  AK  ១ ដើម  នៅក្នុង គំនរ ភ្លើង  ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឈឿន  សេង ហ៊ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន នៅ ប្រទេស ថៃ  ( ចំណាកស្រុក ប្រហែល ៨ ឆ្នាំ មុន )
ដើម្បី វាយ  Khmer  Unicode  នៅលើ  Photoshop  ពេញ ដៃ ពេញ ជើង  ត្រូវ ដំឡើង ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដដែល ចាប់ផ្ដើម ដោយ  KH  ឬ  Nida  ជាមុន សិន ។
–  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ តាម ជំហាន ខាងលើ ហើយ  សូម បើក កម្មវិធី  Photoshop  ឡើង  រួច សាកល្បង វាយបញ្ចូល អក្សរ ដោយ រើស យក ឈ្មោះ  font  ដែល បាន ដំឡើង នោះ ។
តែ ប្រសិន ពុំ ទាន់ មាន ទេ  លោក អ្នក អាច ទាញ ដោន ឡូត យក បាន ក្នុង ទំហំ  4.48MB  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដើម្បី ទាញយក  សូម ចុច ដោន ឡូត ពុម្ព អក្ស ខ្មែរ យូនីកូដ សំរាប់  Photoshop ចុច ត្រង់នេះ
–  ក្រោយពី ទាញយក រួច  ត្រូវ ដំឡើង  font  ទាំងនោះ ដោយ ចុច  mouse  ស្ដាំ រួច រើស យក ពាក្យ ថា  Install  ឬ មាន វិធី ម្យ៉ាងទៀត ដោយ ចម្លង  (copy)  ឯកសារ  (font)  ទាំងអស់ នោះ ទៅ ទុក ក្នុង  “C:\Windows\Fonts” ។
កន្លងទៅ នេះ  មាន ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន មាន ចម្ងល់  និង បាន សាកសួរ ជុំវិញ ការប្រើ អក្សរ ខ្មែរ  Khmer  Unicode  នៅលើ  Photoshop ។  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពុម្ព អក្សរ  ដោន ឡូត ពុម្ព អក្ស ខ្មែរ យូនីកូដ  (Khmer  Unicode  2.0.1)  ទៅ លើ កម្មវិធី  Photoshop  មក ធ្វើ ការបង្ហាញ ជូន ដូចតទៅ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  CS  6  វិញ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ដូច្នោះ ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ ចុច ទៅលើ ម៉ឺនុយ  Edit  ->  Preference  ->  Type  រួច ជ្រើសយក  Middle  Eastern  ជំនួស ឱ្យ  East  Asian  វិញ ជា ការស្រេច ។
ដំបូង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប  NPC  School  Transporter  ដែល មាន នៅ គ្រប់ ក្រុង  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស ពាក្យ ថា  Beggar  sect
បន្ទាប់មក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ មក ជួប មេបក្ស ស្មូម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Long  Zai  Tian  មាន ទីតាំង នៅ  193/198  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស ពាក្យ ថា  I  would  like  to  join  Beggar’s  Sect
បន្ទាប់មក ទៀត មេបក្ស តម្រូវឱ្យ អ្នក ស្វែងរក  Rice  Wine  ចំនួន ៦ មក ប្រគល់ ឱ្យ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ក្នុង បក្ស ស្មូម ម្នាក់ ១
តម្រូវឱ្យ អ្នក ទៅ ជួប ជាមួយ  Song  Yuan  An  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  195/201  រួច ជ្រើសរើស យក ពាក្យ ថា  Apprentice  pays  homage  to  master  ហើយ សាខា ដំបង នេះ តម្រូវឱ្យ អ្នកបង្កើន  AGI  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្កើន កំលាំង ធាតុ ដល់ តួអង្គ ។
បន្ទាប់ពី អ្នកប្រគល់  Rice  Wine  ឱ្យ គ្រប់ ហើយ នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ឈុត សម្លៀកបំពាក់ បក្ស ពី មេបក្ស ស្មូម
តម្រូវឱ្យ អ្នក ទៅ ជួប ជាមួយ  Ma  Jing  Sheng  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  191/198  រួច ជ្រើសរើស យក ពាក្យ ថា  Apprentice  pays  homage  to  master  ហើយ សាខា ដំបង នេះ តម្រូវឱ្យ អ្នកបង្កើន  STR  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្កើន កំលាំង ធាតុ ដល់ តួអង្គ ។
ភ្នំពេញ៖  ខ្លាំង  ប៉ះ ខ្លាំង  ដឹង តែ កក្រើក ហើយ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ !  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  ត្រូវ ជួប ក្រុម កំពុង ឈរ កំពូល តារាង បណ្ដោះអាសន្ន  ណាហ្គាវើល  ដើម្បី ប្រជែង កៅអី កំពូល តារាង ពិន្ទុ  ក្នុង ជំនួប បញ្ចប់ ជើង ទី ១  សប្ដាហ៍ ទី ១១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  ចាំ មើល តើ ក្រុម លោក  ហៅ  សុជាតិ  ឬ ក្រុម លោក  មាស  ចាន់ ណា  នឹង ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ ?
សម្រាប់ ជំនួប នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា គូ ឯក ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ប៉ុន្ដែ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បឹង កេត  មិន បាន ប្រកាស បញ្ជាក់ ពី ការលក់ សំបុត្រ  ឬ ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី នោះ ទេ  ។  តែ ការប្រកួត  គឺជា ជំនួប ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុម ទាំង ពីរ  ដែល ទាមទារ ឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ដណ្ដើម កៅអី កំពូល តារាង ពិន្ទុ ប្រចាំ ជើង ទី ១  ។
ប៉ុន្ដែ ក្រឡេក មើល លទ្ធផល ជួបគ្នា  ២ ជើង កាលពី រដូវកាល មុន  ជើង ទី ១  បឹង កេត  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្រៅ ដី  ២ - ១  និង ស្មើគ្នា  ១ - ១  នៅ ជើង ទី ២  ។  តែ បើ និយាយ ពី លទ្ធផល ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ទាំង ពីរ  គឺ ខុសគ្នា ស្រឡះ  ក្នុង នោះ បឹង កេត  ស្មើ វិសាខា  ១ - ១  គ្រា ដែល ណាហ្គាវើល  បាន លត់ ក្រុម វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ១០ - ១  ឯណោះ  ។  យ៉ាងណាមិញ  នេះ គ្រាន់តែ ជា អតីតកាល សម្រាប់ ក្រុម ទាំង ពីរ  ខណៈ រដូវកាល ថ្មី នេះ  ទាំង បឹង កេត  និង ណាហ្គាវើល  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ខ្លាំង រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង ប្រអប់ កំពូល តារាង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត  ១០ សប្ដាហ៍ ដូចគ្នា  ក្រុម ណាហ្គាវើល  កំពុង ឈរ កំពូល តារាង មាន  ២៥ ពិន្ទុ  ជាមួយ លទ្ធផល  ១០ ប្រកួត ឈ្នះ ៨  ស្មើ ១  និង ចាញ់ ១  ហើយ តាម ពីក្រោយ ដោយ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  ដែល មាន  ២៤ ពិន្ទុ ជាមួយ លទ្ធផល  ១០ ប្រកួត ឈ្នះ ៧  និង ស្មើ  ៣  មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់ នៅឡើយ  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  នឹង បាន ឡើង ទៅ វគ្គ  ១ / ៤  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តែម្តង បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី  LA  Yi-Wen  របស់ ចិន បាន បោះបង់ ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ  ១ / ៦  រួច មក  ។
ឥណ្ឌូនេសុី៖  កីឡាការិនី កម្ពុជា  ខាន់  ចេសា  បាន បង្ហាញ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប អាសុី ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី បន្ទាប់ពីិ បាន ផ្តួល គូ ប្រកួត មកពី ប្រទេស ថៃ  ដោយ លទ្ធផល ឈ្នះ ដាច់ លើ កីឡាការិនី ថៃ  Boonsorn  ក្នុង ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត  ១០០ - ០  ។
នៅក្នុង ប្រភេទ កីឡា ដដែល នេះ  កីឡាករ  ខូវ  វិវឌ្ឍនា  បាន ប្រើ ពេល ត្រឹម  ១៥  វិនាទី  ដើម្បី ផ្ដួល កីឡាករ មកពី  អារ៉ាប់ រួម  ALKAABI  Humaid  ក្នុង ជ័យជម្នះ ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត  ១០០ - ០  ក្នុង វិញ្ញាសា ជិត ជី ស៊ូ  ទម្ងន់ ក្រោម  ៦៩  គីឡូក្រាម វគ្គ ៣២ នាក់  ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  លំនៅឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ត្រូវបាន ទឹក ឡើង មក ជន់ លិច ក្រោម ផ្ទះ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  នៅក្នុង ឃុំ មួយចំនួន  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។  ជាមួយ នោះ កម្លាំង នគរបាល រាប់ រយ នាក់ ក៏ នឹង ត្រៀមលក្ខណៈ  ដើម្បី ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។ អ្នកស្រី  ស្លេះ  រី តះ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក តូច  ឃុំ ជីរោទ៍ ទី ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  ២០១៧ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ទឹក ទន្លេ បាន ឡើង មក ត្រឹមតែ ច្រាំង មិន បាន ចូល មកដល់ ក្រោម ផ្ទះ នោះ ទេ  តែ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ទឹក បាន ឡើង រាល់ ថ្ងៃ ខុសប្លែក ពី ធម្មតា ដោយសារតែ មេឃ ភ្លៀង ញឹកញាប់ នោះ  ឥឡូវ ផ្ទះ គាត់ ត្រូវបាន ទឹក លិច ដល់ ក្រោម ផ្ទះ ហើយ  ពេល ដែល ត្រលប់ ពី លក់ ត្រីវិញ ត្រូវ ដើរ លុយ ទឹក ។
នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ គាត់ ខំ តែ គេ បាន ចាក់ បេតុង នោះ ទេ  តែ បើ ពុំ នោះ ត្រូវបាន ទឹក ទន្លេ ឡើង មក ហូរ កាត់ផ្តាច់ ផ្លូវ ជា ដុំ ៗ មិន ខាន ទេ  នៅ ពេល ដែល ទឹក ឡើង ខ្លាំង ក្រោម ផ្ទះ ត្រូវ ទឹក ហូរ កួច ត្របាញ់ តែម្តង  ដូច្នេះ គាត់  និង ម្តាយ ចាស់ ម្នាក់ ត្រូវតែ ទៅ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ដោយ ប្រការ ណាមួយ នោះ ។  លោកយាយ ឈ្មោះ  យ៉ាន់  ស៊ាង ឡេង  អាយុ ៨៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទន្លេ បិទ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  ២០១៧  ទឹក ទន្លេ បាន ឡើង មក លិច ដល់ គុម្ព ឫស្សី  នៅក្រោយ ផ្ទះ ហើយ  គាត់ កំពុងតែ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ  ប្រសិនបើ ទឹក នៅ បន្ត ឡើង មក លិច ដល់ ក្រោម ផ្ទះ  ត្រឹមតែ កន្លះ ម៉ែត្រ នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ទៅ នៅ ផ្ទះ គេ ឯ ក្រុង សួង ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ទឹក ទន្លេ បាន ឡើង មក លិច ស្ទើរ ដល់ រនាប ផ្ទះ ហើយ ថែមទាំង មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង មាន រលក ថែម ទៀត  គាត់ ក៏ បាន ហែល មក តោង មែក ជម្ពូ នៅក្បែរ ផ្ទះ ដោយ ដៃ ម្ខាង ចាប់ ចៅ ស្រី  មក តោង លើ មែក ជម្ពូ  ហើយ បាន ស្រែក ហៅ គេ ឯង ឲ្យ ជួយ ។
លោកយាយ  វឿន  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ នោះ ទេ ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល មិន មាន អ្នក លើក និយាយ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត វិញ មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ដោយ ទទួលបាន ការណែនាំ ពី អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក៏ ដូចជា លោក អភិបាល ខេត្ត  រូប លោក បាន ចាត់តាំង ឲ្យ គ្រប់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រុង ទាំង ៧  ត្រូវ មាន កម្លាំង ចំនួន ៣០ នាក់  និង នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត មាន ចំនួន ១២០ នាក់  ដើម្បី ត្រៀម ចាំ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  ដោយ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  ដើម្បី ជួយ ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ ពី ទួល សុវត្ថិភាព រួមទាំង សត្វពាហនៈ  ។  នគរបាល ត្រូវតែ យាម ការពារ ពួកគាត់ មិន ឲ្យ មាន អំពើរ ចោរកម្ម ណាមួយ កើតឡើង នោះ ទេ  ហើយ នឹង សហការណ៍ ជាមួយនឹង គណៈកម្មការ គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត ទាំង កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំងចិត្ត ផងដែរ ៕
OHCHR-Cambodia  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  (OHCHR-Cambodia)  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង  សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី  លោកស្រី  ទេព  វន្នី  និង អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប គឺ  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ ។
បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទិក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ កម្ពុជា  (OHCHR-Cambodia)  សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង លំនៅដ្ឋាន  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  គឺ  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង  លោក  យាង  សុធារិន្ទ  កាលពី ម្សិលមិញ ។  អ្នកស្រី  វន្នី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅពេល អ្នកស្រី បាន ធ្វើ បាតុកម្ម  ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ។  ទាំង ឧត្តម ស្នងការ  និង អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  បាន អំពាវនាវ ជាសាធារណៈ  ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន លើកលែង ទោស  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ។  អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ក្រោម បទ ចោទ អំពី ចារកម្ម  និង ទទួលបាន ការធានា ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ ” ។
ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការវិវឌ្ឍ ថ្មី ៗ នេះ  គឺជា ជំហាន មួយ ក្នុង ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  អ្នកដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំ  ដោយសារតែ ពួកគេ  អនុវត្ត សិទិ្ធ មនុស្ស របស់ ពួកគេ នោះ  ក៏ នឹង ត្រូវ ដោះលែង ផងដែរ  រាប់ ទាំង  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ផងដែរ  ដែល ការឃុំខ្លួន របស់ លោក  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  នៅក្នុង សេចក្តីអធិប្បាយ លេខ  ៩ / ២០១៨  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិថុនា  ចាត់ទុក ថា ជា ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា ដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  សហគមន៍ បឹងកក់  គឺ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ក្រោយ ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ ទីនោះ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ ។ ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ការពិគ្រោះ និង ប្រឹក្សា  យោបល់ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ មក  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  សាលា អន្តរជាតិ ហ្សាម៉ាន់  បាន សម្រេច ប្ដូរ ឈ្មោះ  សាលាហ្សា ម៉ាន់ ទៅជា  “ សាលា អន្តរជាតិ ផារ៉ាហ្គន  ( កម្ពុជា )”  វិញ
អបអរសាទរ ដល់ តារាចម្រៀង  ចាន់  សម័យ  ដែល សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផ្ដល់ ថវិកា  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី មួយ ខ្នង  រស់ នៅ ឲ្យបាន សមរម្យ  តាមរយៈ លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយសង្គម ។
បើ តាម កញ្ញា  លឹម  សុនា  ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ផ្ទះ ជួល លោក  ចាន់  សម័យ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ជា ថវិកា ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក៏ មាន សិល្បករ  សិល្បការិនី មួយចំនួន ទៀត ដែរ ។
ចំណែកឯ ដី ដែល តារា ចម្រៀង  ចាន់  សម័យ  គ្រោង នឹង សាងសង់ ផ្ទះ នោះ  ស្ថិត នៅ ខាងលិច កប់ ស្រូវ  ចូល តាម ច្រក ទ្វា វត្ត ឃ្នាប  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ទំហំ  ៥ គុណ  ២០ ។  តែ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា ម្ចាស់ បទ " មិន ស្រឡាញ់ អូន មិន បាន "  ជ្រើសរើស យក ទីតាំង ណាមួយ ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ នោះ ទេ  ព្រោះ នៅ ពេល នេះ  ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ជួយ ដី មួយ ឡូត៍ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ។
តារាចម្រៀង  ចាន់  សម័យ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ដុន ដាប  ដល់ ថ្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ដើរ ស្ទូច ត្រី យកមក ចញ្ចឹម ក្រពះ  ព្រោះ របររកស៊ី បរាជ័យ  ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប  និង មាន ជំងឺ របេង ឆ្អឹង  មិន អាច ចេញ ច្រៀង បាន ដូច មុន ៕
រូបសំណាក់ សត្វ ឆ្កែ តំណាង អោយ ឆ្នាំ ច  បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ នៅ វត្ត រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ  ដើម្បី ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រូបសំណាក់ សត្វ ឆ្កែ តំណាង អោយ ឆ្នាំ ច  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ សាងសង់  យ៉ាង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង នៅ រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ ដើម្បី ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  ។
ឃើញ ថា  នៅក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ទទួល ទេ ព្តា ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្តិ  ព.ស  ២៥៦២  ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច ហើយ  ទាំង ទីកន្លែង សប្បាយ ភាព  ការតាំង ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ  និង ការរៀបចំ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ជាដើម ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រៅពី ការកសាង រូបសំណាក់ សត្វ ឆ្កែ តំណាង អោយ ឆ្នាំ ច  ដើម្បី ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ  ក្រោម ការណែនាំ ពី លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន តុបតែង លំអភ្លើង  និង បាន លាប កំបោរ គល់ ឈើ  ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សំខាន់ មួយចំនួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ពិសេស នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ និង សួនច្បារ ដែល ទទួល ការទាញ ភ្លៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល តែងតែ មក ដើរលេង កំសាន្ត ច្រើន  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  _  ១៥  _ ១៦  មេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២ នេះ ដែរ
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច ហើយ ដែរ ដើម្បី រងចាំ ទទួលស្វាគមន៍ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ជើញ មក កម្សាន្ត សប្បាយ នៅ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ  ក្នុង កម្មវិធី សង្ក្រាន្ត វត្តភ្នំ  រយៈពេល  ០៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២ ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ នឹង ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នូវ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង រយៈពេល  ០៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រថភ្លើង ក្រោម ដី របស់ ប្រទេស ចិន  គឺជា កន្លែង មាន មន្តអាគម ចម្លែក  ដែល ជាញឹកញាប់ វា ហាក់ ដូច មាន អ្វី ៗ បាន កើតឡើង  ។  ជាក់ស្តែង  ថ្មី ៗ នេះ  បុរស អ្នកដំណើរ ម្នាក់  កំពុង អង្គុយ នៅលើ រថភ្លើង សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ស្ត្រី ម្នាក់ មិន ដឹង ជា កើត រោគ អ្វី  បាន ស្ទុះ មក ចាប់ ក្រសោប មុខ គាត់  នឹង ខាំ យ៉ាង សាហាវ តែ ម្តង  ។
តិច ច្រឡំ គូស្នេហ៍ បឺត មាត់ គ្នា ដ៏ ក្តៅ គគុក លើ រថភ្លើង អី ចុះ !  តែ ពេល ដឹង រឿង ពិត  ទើប ញាក់ សាច់ ហ្មង  ( វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ នេះ ដែល បាន រីករាលដាល នៅលើ អ៊ីនធើរណែត ចិន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី  « ឆ្កួត »  ម្នាក់  បាន ចាប់ ឱប ក្រសោប មុខ អ្នកដំណើរ ប្រុស ម្នាក់  និង ព្យាយាម ខាំ មុខ របស់ គាត់ យ៉ាង ស្អិត រមួត  ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា ពួកគេ កំពុង ថើប គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល អីចឹង  ។  នៅ ពេល នោះ  បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន ឃើញ ខំប្រឹង រុញ ច្រាន នាង ចេញពី គាត់  ដែល បាន ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ ក្នុង ភាព ដ៏ ឈឺចាប់ នឹង បញ្ហា អ្វី មួយ  ។  ហើយ ទីបំផុត  គាត់ បាន បង្ខំ ចិត្ត ខោក ក្បាល នាង ១ ទូរស័ព្ទ មួយ ទំហឹង ដៃ តែម្តង  ។
បន្ទាប់ នោះ  គាត់ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន ទៅកាន់ ទូដទៃ  ជាមួយ ផ្ទៃ មុខ របស់ គាត់ ពោរពេញ ដោយ ឈាម  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ស្ត្រី នោះ ដែល ក៏ ត្រូវបាន ឃើញ ប្រឡាក់ ឈាម នៅនឹង បបូរមាត់ ផងដែរ  បាន ដេញ តាម គាត់ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន រារាំង ដោយ របាំង ខណ្ឌ នៃ កម្រាល ទូរថភ្លើង  និង ទីបំផុត  ស្ត្រី រូប នេះ ក៏ បាន ស្រាត ខោអាវ  និង ឈរ ទាំង ខ្លួនប្រាណ ននល គក តែម្តង  បន្ទាប់ពី យំ ឡាំប៉ា បោក ខ្លួន មួយ សន្ទុះ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ខ្សែ ទី ៣ នៃ រថភ្លើង ក្រោម ដី  Chongqing  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១ រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ( ១៨  កក្កដា )  ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Li  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  បាន មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  បន្ទាប់ពី កើតមាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្តី របស់ នាង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នាង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រថភ្លើង ចាប់ខ្លួន  ខណៈ បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Gao  អាយុ  ៥៦  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី  (shanghaiist)
លោក មិន  យ៉ុន  មេឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ពលរដ្ឋ  ដែល យល់ ច្បាស់  បាន យក សត្វ ព្រៃ ប្រគល់ឲ្យ អាជ្ញាធរ  ដែល កន្លងមក ពលរដ្ឋ  ចាប់ បាន ពស់ ថ្លាន់  ឬ សត្វ ព្រៃ  តែង យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប ក្លែម ស្រា  ដោយ មិន គិត ថា  សត្វ ព្រៃ ជិត ដាច់ ពូជ នោះ ឡើយ  ៕  ឡូ  សំអាត
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  បាន ប្រគល់ ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល ដែល មាន ទម្ងន់ ១២ គីឡូក្រាម  អោយ ទៅ លោក មេភូមិ កណ្តាល  ដើម្បី យក ប្រគល់អោយ សាលា ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ យក ទៅឲ្យ មន្ត្រី អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ បន្ត  ។
លោក ជួន  សារ៉េត  មេភូមិ កណ្តាល បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា រូប លោក បាន ទទួល  ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឥស្លាម ម្នាក់  ឈ្មោះ  ស្មាន  ដែល គាត់ ចាប់ បាន ពី ព្រៃ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ហើយ យក ប្រគល់អោយ លោក មេភូមិ  ។ ខណៈ នោះ  លោក ជួន  សារ៉េត  បាន យក ពស់ នោះ ទៅ សាលា ឃុំ បន្ត  ដើម្បី  ប្រគល់ ទៅឲ្យ មន្រ្តី អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ។
ពិភពលោក ច្បាស់ជា ងងឹត  ប្រសិនបើ លោកអ្នក គ្មាន ភ្នែក ។  ភ្នែក ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ជីវិត មនុស្ស ។  បើ ក្នុង ករណី លោក អ្នក កើត ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ភ្នែក ហើយ មិន បាន ទទួល ការថែរក្សា ព្យាបាល ទេ
នោះ ភ្នែក លោក អ្នក ច្បាស់ជា ស្ថិត ក្នុង  ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ ឬ អាច ឈានចូល ដល់ លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ ខ្វាក់ តែម្ដង  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ជម្ងឺ កន្ទុយ ថ្លែន ជាដើម ។  ជម្ងឺ នេះ អាច ជា មូលហេតុ បង្ក ផលវិបាក ជាច្រើន ដល់ ភ្នែក លោក អ្នក ។  លោក អ្នក គួរ ស្វែងយល់ដឹង ពី វិធី បង្ការ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ កន្ទុយ ថ្លែន ឱ្យ បាន ទាន់  ពេលវេលា ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ងី  ម៉េង  ប្រធាន សមាគម គ្រូពេទ្យ ភ្នែក កម្ពុជា  បកស្រាយ ជម្រាប ជូន លោក អ្នក អំពី ជម្ងឺ ដុះ កន្ទុយ ថ្លែន តាមរយៈ ទស្សនាវដ្ដី សុខភាព យើង ។
ភស្ដុតាង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ដ្រ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការកើត ជម្ងឺ កន្ទុយ ថ្លែន ទំនង ដោយសារ បញ្ហា អាកាសធាតុ  ដែល ច្រើន កើត នៅ តាម ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅ បរិវេណ ខ្សែ បន្ទាត់ អេក្វាទ័រ ដែល មាន ពន្លឺ ក្ដៅ ខ្លាំង ពេញ មួយ ឆ្នាំ ជា អាទិ នៅ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក អ្នក ជួប នូវ ករណី ដុះ កន្ទុយ ថ្លែន ជាញឹកញាប់  ដោយ ភ្នែក ត្រូវ រង កាំរស្មី អ៊ុល ត្រា វិយូឡេត៍ ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ។  កាំរស្មី អ៊ុលត្រា វីយូឡេត៍ បាន ធ្វើឱ្យ កោសិកា របស់ ភ្នែក សបង្កើត នូវ សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ជាង ធម្មតា  ដែល ក្រោយមក ក្លាយជា ដុំ  ឬ បន្ទះ  ក្រាស់ នៅជិត កញ្ចក់ ភ្នែក ។  នៅពេល លោក អ្នកធ្វើដំណើរ ដោយ មិន បាន ប្រើ វ៉ែនតា ទប់ស្កាត់ ធូលី ដី  ទើប ជា ហេតុ នាំដី ទៅ ប៉ះ ភ្នែក ជា  រឿយ ៗ ។  ដៃ មិន បាន លាង សម្អាត ត្រឹមត្រូវ មាន ជាប់ ដី ឬ មេរោគ ផ្សេង ៗ  ហើយ ពេល ដែល លោក អ្នក យក ដៃ ទៅញី ភ្នែក ចុះ ទ្បើង អាច  ធ្វើឱ្យ ភ្នែក កើត ជម្ងឺ ដុះ កន្ទុយ ថ្លែន ដែរ ។
កន្ទុយ ថ្លែន សំដៅ ដល់ កោសិកា មួយ ដុំ នៅលើ ភ្នែក ស  ជិត កញ្ចក់ ខ្មៅ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ផ្ទាំង ក្រាស់  ឬ ជា ដុំ មួយ ពណ៌ ស ឬ លឿង ដែល រមែង ជួប នៅ ផ្នែក ខាង ដើម ភ្នែក ច្រើន ជាង នៅ ផ្នែក កន្ទុយ ភ្នែក  ជួនកាល អាច កើតមាន ទាំង ពីរ ផ្នែក តែម្ដង ។  នៅពេល រលាក  ភ្នែក  ឈឺ ភ្នែក  និង រកាំ ភ្នែក ឬ ភ្នែក ក្រហម  មាន ន័យ ថា កោសិកា មួយ ដុំ នោះ បាន ពង្រីក ខ្លួន ធំ ក្រាស់  ហើយ រាលដាល ចូល ទៅក្នុង កញ្ចក់  ខ្មៅ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា រូប បី ជ្រុង មាន ចុង ស្រួច នៅ ត្រង់ គល់ ភ្នែក ស  ហើយលយ ចូល ទៅក្នុង ភ្នែក ខ្មៅ ។
រោគសញ្ញា ចាប់ផ្ដើម ពី ការរលាក ដុំ សាច់  ហើយ ឡើង ក្រហម ជាំ ដែល ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ រកាំ ភ្នែក  ហើយ គិត ថា មាន ធូលី ហុយ ចូល ។  ដុំ សាច់ កន្ទុយ ថ្លែន មិន មែន ជា ដុំ សាច់ មហារីក ទេ  តែ វា អាច ធ្វើឱ្យ ភ្នែក លោក អ្នករលាក ច្រើន ជាង ធម្មតា ។  លោក អ្នក មិន គួរ ទុក ឱ្យ កន្ទុយ ថ្លែន ដុះ រាល មក បាំង ចំ ចំណុច កណ្ដាល របស់ កញ្ចក់ ខ្មៅ ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឱ្យ ភ្នែក ឡើង ស្រវាំង មើល មិន សូវ ឃើញ  ច្បាស់ ។
ក្នុង ករណី ដុំ សាច់ កន្ទុយ ថ្លែន មាន ទំហំ តូច  ហើយ មាន ការថែរក្សា បាន ល្អ  នោះ លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ទទួល ការព្យាបាល ឡើយ ។  ព្រោះ វា មិន បង្ក ការ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ភ្នែក ទេ  គ្រាន់តែ បើ រលាក ភ្នែក  អាច ប្រើ ថ្នាំ ដាក់ ភ្នែក បាន ។  ថ្នាំ នេះ អាច កាត់បន្ថយ អាការ រលាក  តែ វា មិន បាន ធ្វើឱ្យ បាត់ កន្ទុយ ថ្លែន នោះ ទេ ។  ផ្ទុយ មកវិញ បើ ដុំ សាច់ កន្ទុយ ថ្លែន មាន ទំហំ ធំ  ចាំបាច់ ត្រូវ បក កន្ទុយ ថ្លែន ចេញ ។  ការបក កន្ទុយ  ថ្លែន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ស្ពឹក ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  ជាទូទៅ មិន ចាំបាច់ ដាក់ ថ្នាំ សន្លប់ ទេ ។  លោក អ្នក អាច ត្រឡប់មក  ផ្ទះ បន្ទាប់ពី បក រួច ដោយ ពុំ ចាំបាច់ សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទេ ។  មាន វិធី ព្យាបាល បក កន្ទុយ ថ្លែន ពីរ យ៉ាង ។
ដោយ ទុក បរិវេណ ដែល បាន បក ហើយ ឱ្យ ស្រទាប់ សាច់ដុំ ផ្សាំ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ជាទូទៅ គ្រូពេទ្យ តែង ជ្រើសរើស យក វិធី នេះ មក ព្យាបាល  ព្រោះ ការវះកាត់ ប្រើ ពេលវេលា ខ្លី  និង មិន ចំណាយ ឧបករណ៍ ច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ ផលវិបាក នៃ  ការវះកាត់ តាម វិធី នេះ មាន ឱកាស ខ្ពស់ ណាស់ ដល់ ការដុះ កន្ទុយ ថ្លែន សារជាថ្មី វិញ ។
នៅ ពេល ដែល បក កន្ទុយ ថ្លែន ចេញ ហើយ  គ្រូពេទ្យ កាត់ យក ស្រទាប់ ស្ដើង នៃ ភ្នែក ផ្នែក សចេញ ។  ចំណែក ស្រទាប់ ដែល នៅក្រោម ត្របកភ្នែក ខាងលើ មក ប៉ះ  ឬ បណ្ដុះ នៅ បរិវេណ ដែល ដុំ ត្រូវកាត់ ចេញ ទៅ ។  វិធី វះកាត់ នេះ ត្រូវ ប្រើ ប្រដាប់ ពង្រីក ជួយ  ព្រោះ ជា ការងារ លម្អិត  ហើយ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល យូរ ។  បើសិន ការបក ធ្វើ បាន ល្អ  ស្ទើរតែ មិន មាន ការដុះ កន្ទុយ ថ្លែន ម្ដង ទៀត ទេ ហើយ គេ ចាត់ទុក វិធី ថា នេះ ជា វិធី មាត្រដ្ឋាន សម្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការបក កន្ទុយ ថ្លែន គ្រប់ ពេល ។
ក្រោយពី ការបក កន្ទុយ ថ្លែន  អ្នក ជម្ងឺ គួរ ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន អា។  រយៈពេល មួយ អាទិត្យ ដំបូង  អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ រក្សា ភ្នែក កុំ ឱ្យ ប៉ះ ទឹក ។  គួរ ពាក់ វ៉ែនតា ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ  ខ្យល់  និង ធូលី ដី ។  ដោយឡែក ចំពោះ ការអាន សៀវភៅ  ឬ ការសម្លឹង វិញ  សូម កុំ យូរ ពេក គួរតែ កន្លះ ម៉ោង សម្រាក ១៥ នាទី  ទើប សម្លឹង ជាថ្មី ទៀត ។
ជម្ងឺ កន្ទុយ ថ្លែន ដំណាក់កាល ដំបូង  គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ដោយ បក ស្រទាប់ ភ្នែក ខាងក្រៅ ចេញ ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន ស្នាម  នាំឱ្យ មាន ស្រទាប់ បាំង ភ្នែក បន្ដិច ។  បើ មាន ករណី នេះ កើតឡើង  គួរ អព្ជើាញ ទៅ ជួប អ្នកឯកទេស ដើម្បី ប្រឹក្សា  និង ព្យាបាល ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ជម្ងឺ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក បាត់បង់ ភ្នែក អស់ មួយ ជីវិត ។
កន្ទុយ ថ្លែន ជា ជម្ងឹ អាច បង្ការ បាន ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នក ចៀសវាង ពន្លឺ ថ្ងៃ ក្ដៅ ខ្លាំង ។  ប្រសិនបើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នៅពេល ធ្វើដំណើរ គួរ ប្រើ វ៉ែនតា ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  និង វាស់ កម្រិត ដឺក្រេ ត្រឹមត្រូវ ។  គុណសម្បត្ដិ ៣ របស់ វ៉ែនតា ។
វ៉ែនតា ដែល មាន លាប ឱ្យ រលោង នូវ សារធាតុ ម្យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ អ៊ុលត្រា វិយូឡេត៍ ។
វ៉ែនតា អាច បន្ថយ ចំណាំង របស់ ពន្លឺ ថ្ងៃ បាន  ភាពរឹង  និង ពណ៌ របស់ កញ្ចក់ មាន លក្ខណៈ ស្រទន់  ដើម្បី សម្រាល កម្រិត ចាំង នៃ  ពន្លឺ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើការ នៅ ឧស្សាហកម្ម ផ្សា លោហៈ  បាន ទទួលរង នូវ កាំរស្មី អ៊ុល ត្រា វិយូទ្បេត៍ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ណាស់  គួរ ពាក់ វ៉ែនតា ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ គ្រប់ ពេល ដែល ត្រូវ អនុវត្ដ ការងារ ។  ប្រសិនបើ ចង់ ការពារ ឱ្យ ប្រសើរ ជាង នេះ ទៀត  គួរ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ព្រោះ វ៉ែនតា អាច ជួយ ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ បាន តែ មួយ ភាគ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក មួក សុវត្ថិភាព វិញ អាច ការពារ បាន ទាំងអស់ ។
លោក អ្នក ដែល កើត ជម្ងឺ កន្ទុយ ថ្លែន គួរគប្បី អញ្ជើញ ទៅ ពិគ្រោះ  និង ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកឯកទេស អំពី ការព្យាបាល ។  លោក អ្នក មិន គួរ បណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ ជម្ងឺ នេះ ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក បាត់បង់ ភ្នែក នោះ ទេ ។  មិន មែន ជា ការពិបាក ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នក ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ពន្លឺ ឬ កម្ដៅ ថ្ងៃ ដែល ចាំង មក លើ ភ្នែក របស់ លោក អ្នក នោះ ។  ការពាក់ វ៉ែនតា  និង មួក សុវត្ថិភាព អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ។
This  entry  was  posted  in  ជំងឺ ភ្នែក  and  tagged  ការព្យាបាល ជម្ងឺ ដុះ កន្ទុយ ថ្លែន ,  ដុះ កន្ទុយ ថ្លែន ,  ដុះ កន្ទុយ ថ្លែន ជា ជម្ងឺ អ្វី ,  ផលប៉ះពាល់ នៃ ជម្ងឺ កន្ទុយ ថ្លែន ,  មូលហេតុ បង្ក ជម្ងឺ ដុះ កន្ទុយ ថ្លែន ,  រោគសញ្ញា ជម្ងឺ កន្ទុយ ថ្លែន ,  វិធី បក កន្ទុយ ថ្លែន ធម្មតា ,  វិធី បក កន្ទុយ ថ្លែន បណ្ដុះ ស្រទាប់ សាច់ ថ្មី ,  វិធី បង្ការ ជម្ងឺ ដុះ កន្ទុយ ថ្លែន .
ស៊ីរី :  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ដើរ ហែរ ជា ក្បួន  តាម ដងផ្លូវ ឆ្លងកាត់ តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ដ៏ រឹងមាំ  ចុងក្រោយ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការវាយលុក របស់ កម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម សកម្មជន  UN  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Aljazeera  ថា  បាតុកម្ម ដែល បាន ធ្វើ ទ្បើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ទីប្រជុំជន  និង ភូមិ នានា ចំនួន ជាង  ២០  ក្នុង ខេត្ត  Idlib  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ស៊ីរី  គឺ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាជន ជាង  ៣ លាន នាក់ ។
ដោយ វា បាន កើត ទ្បើង នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ដែល គាំទ្រ ដោយ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីរ៉ង់  និង រុស្ស៊ី  បាន ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង ក្បែរ តំបន់  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម នៅ ខេត្ត  Idlib  និង ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  Hama  ធ្វើ ការគំរាមកំហែង វាយលុក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើ ទីតាំង នោះ  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ការបង្ហូរ ឈាម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សូម ជំរាប ថា  នៅ ដើម ខែកញ្ញា នេះ  កងកម្លាំង ស្មោះត្រង់ នឹង ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  Bashar  al-Assad  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ វាយប្រហារ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  តាម អាកាស  ជាមួយ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ទៅលើ ទឹកដី  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ៕
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤៣  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន នៅ ពេល ក្រោយ ៕
តារាចម្រៀង  សុខ  ដែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា រវល់ នឹង ការងារ បង្ហាត់ បង្រៀង ក្បាច់គុន  សិស្ស  និង ការងារ សម្តែង ក៏ លោក នៅតែ ឆ្លៀត ពេល ចេញ ថត បទចម្រៀង សម្រាប់ កំដរ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ផងដែរ  ។  លោក ថា ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ លោក បាន ផលិត បទចម្រៀង ប្រមាណ ៣ បី បទ មាន បទ ជាច្រើន ប្រភេទ លាយ បញ្ចូល គ្នា ទាំង ជា ប្រភេទ បទសម័យ  បទ ប្រជាប្រិយ  និង បទ លាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង បទ ប្រជាប្រិយ នឹង សម័យ ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន បទ  ស្រី ប្តី សោះ  បទ  ព្រឹក ស្តាយ លេខ ល្ងាច ស្តាយ លុយ  និង បទ រួមគ្នា លើក ដំបូង រវាង លោក នឹង DJ  Klam គឺ បទ  ជុំគ្នា ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  សម្រាប់ ទស្សនិកជន រាំ លេង កម្សាន្ត  ជួបជុំ នា ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  ជិត ចូល រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ស្រាប់តែ តារា សម្តែង  និង ចម្រៀង សុខ ដែន បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ បទចម្រៀង ថ្មី មួយ  រសជាតិ ប្លែក ជាមួយនឹង  DJ  Klam  ។  បទ ថ្មី  ជុំគ្នា ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  របស់ ពួកគេ បាន ចេញ ហើយ លើ បណ្តាញ សង្គម នានា  ដែល ជា ប្រភេទ បទលាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង ចង្វាក់ ប្រជាប្រិយ នឹង ហ៊ីបហប  ដែល ពួកគេ រំពឹង ថា  នឹង ពេញចិត្ត សម្រាប់ ទស្សនិកជន ជា មិន ខាន  ។
លោក ថា ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ DJ  Klam ព្រោះតែ លោក ក៏ ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  លើ វិស័យ សិល្បៈ  ហើយក៏ ចង់ឲ្យ បទចម្រៀង ថ្មី របស់ លោក សម្រាប់ ទស្សនិកជន រាំ លេង កម្សាន្ត មាន លក្ខណៈ ប្លែក ជាង បទចម្រៀង មុន ៗ  ។  ក្រៅពី ច្រៀង  បទចម្រៀង ទាំងអស់ ក៏ បាន ចេញ ថត ជា វីដេអូ ដើម្បី ចាញ់ ផ្សាយ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម នានា ផងដែរ  ។  លោក រំពឹង ថា  តាមរយៈ ស្នាដៃ ថ្មី ៗ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ពេញចិត្ត  និង បន្ត គាំទ្រ ស្នាដៃ បទចម្រៀង  និង ការថត ភាពយន្ត បែប ក្បាច់គុន របស់ លោក បន្ត ទៀត ៕  វឌ្ឍនា
Next:  កំពូល តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ  Charlie  Puth  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  SmartMega  Concert  នៅ កម្ពុជា
អ្នក  ខ្លះ ទៅ គាត់ សើច  បើ បាន ឮ អ្នកណា ម្នាក់ និយាយ ថា  ចង់ ចិញ្ចឹម ចង្រិត លក់  និង ធ្វើជា មុខរបរ  ។  ទោះបី អ្នក នោះ គាត់ សើច ដោយ ហួសចិត្ដ  ដោយ ចំអក  ដោយ នឹកស្មាន មិន ដល់  ក៏ដោយ  តែ មុខរបរ នេះ  វា កំពុង កាក់ កប  និង វា ពិតជា អាច ឱ្យ គេ រក ចំណូល បាន ច្រើន គួរសម ដែរ  បើសិនជា គេ អាច ធ្វើ វា បាន ដោយ ត្រឹមត្រូវ ។
តែ រដូវ វស្សា  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  គេ មិន សូវ ឃើញ មាន ចង្រិត ចុះ ច្រើន  ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ឡើយ  ព្រោះ វា ពាយ អស់ ទៅ  ដោយសារ យើង បាន ចាប់ វា ដោយ ប្រើ នុយ ភ្លើងង អំពូល  បណ្ដាលឱ្យ វា ថយចំនួន បន្ដ ពូជ  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តម្រូវការចង្រិត មាន ច្រើន គួរសម ដែរ  ព្រោះ ចង្រិត មាន តែ ខែ វស្សា  ដែល សម្បូរណ៍  ឯ ខែ ប្រាំង វិញ វា មិន មាន ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ចង្រិត រក កម្រៃ បាន ច្រើន គួរសម  ជាពិសេស អ្នកប្រករបរ នេះ នៅ បន្ទាយមានជ័យ  និអ្នក នៅជិត ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  ។
ជាធម្មតា  ចង្រិត  វា ជា សត្វ ល្អិត ម្យ៉ាង ដែល រស់ នៅ តាម ព្រៃ  តាម ភូមិ ស្រុក  ក្នុង ដី ចំការ ជាដើម  ។  ដូច តួយ៉ាង នៅ ខេត្ដ កំពង់ធំ  ឱ្យ តែ ដល់ ដើម រដូវ វស្ស ម្ដង ៗ  ហ្វូង ចង្រិត រាប់ លាន ក្បាល  ហើរ ចេញមក ព្រោងព្រាត  បង្កើត បានជាមុខរបរ មួយ ដល់ អ្នក ដែល  មាន លទ្ធធ្វើ កន្លែង ដើម្បី ចាប់ វាយក ទៅ លក់  នៅ ម្ដុំ គល់ ស្ពាន កំពង់ធំ  និង នៅ តាម ទីកន្លែង នានា  ។
តាម ការពិត ,  មាន តែ ចង្រិត ចំនួន ពីរ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គេ និយម ចូលចិត្ដ  ទិញ មក បរិភោគ  និង យកមក លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ  ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ  ៖
ត្រូវ រៀប ឥដ្ឋ រួច បូក ស៊ីម៉ងដ៍  បើ មិន បាន បូក ស៊ីម៉ងដ៍ ក៏ មិន អី ដែរ  តែ ត្រូវ ភ្ជិត ឬ បៀក ឱ្យ ស្មើ  កុំ ឱ្យ មាន សល់ ប្រហោង សូម្បី តូច មួយ ក៏ដោយ  ក៏ មិន ត្រូវ ឱ្យ មាន ដែរ  ។
ក្នុង ចំណោម  ចង្រិត ទាំង ពីរ ប្រភេទ ខាងលើ នេះ  មាន តែ ប្រភេទ ចង្រិត ដូង  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គេ និយម បរិភោគ និង ឱ្យ តម្លៃ ច្រើន ជាង ចង្រិត ដទៃ  ។  ចំណែក ចង្រិត ក្រហម វិញ  វា មាន រូបរាង តូច ជាង  តែ អ្នក បរិភោគ ខ្លះ យល់ ថា វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង ងាយស្រួល បរិភោគ ជាង  ។
ដើម្បី ធ្វើ មុខរបរ នេះ  អ្នក ចិញ្ចឹម ត្រូវ មាន ដើមទុន ច្រើន គួរសម  ព្រោះ ត្រូវ ធ្វើ រណ្ដៅ ធំ ៗ ពី ស៊ីម៉ង់ដ៍  មួយវិញទៀត  នោះ  គេ ត្រូវ ធ្វើ រោង គ្រប ពីលើ រណ្ដៅ នោះ  ដើម្បី ការពារ កំដៅ និង ត្រូវ មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ទិញ  គ្រឿង សម្ភារៈ មួយចំនួន ផងដែរ  ។
រណ្ដៅ  ត្រូវ ធ្វើ ទទឹង  ៣  ម  បណ្ដោយ  ៥ ម  ជម្រៅ  ៧០  ទៅ  ១០០  សង្ទី ម៉ែត្រ  យើង អាច ធ្វើ ចំនួន រណ្ដៅ តិច ឬ ច្រើន អាស្រ័យ ទៅលើ បំណង និង ធនធាន ដែល មាន  ដើម្បី ធ្វើជា របរបាន យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១  រណ្ដៅ ដែរ  ទើប សមល្មម  ( ទោះ ចំនួន រណ្ដៅ តិច ក៏ មិន អី ដែរ  តែ  វា ខាត ពេល និង អាច រក កម្រៃ បាន តិច ជាង )
ត្រូវ ទៅ ទិញ ពូជ ចង្រិត នៅ  ភូមិ ប្រជាធម្ម  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ចំនួន មួយ រយ  ទៅ បី រយ ចាន ។
រោង សម្រាប់ គ្រប ពីលើ រណ្ដៅ  ត្រូវ មាន កំពស់ ពី ដី ចំនួន ៣ ម៉ែត្រ  ទៅ  ៤ ម៉ែត្រ  ដើម្បីឱ្យ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ល្អ មួយ ទៀត នោះ គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ កំដៅ  កុំ ឱ្យ ក្ដៅ ខ្លាំង ពេក  នៅ កង រដូវ ប្រាំង ។
ត្រូវ ទិញ ប្រអប់ ក្រដាស ដាក់ ពង មាន់ ខ្នាត ធំ  ឱ្យ បាន ច្រើន សម្រាប់ ធ្វើជា កន្លែង ឱ្យ វា រស់ នៅ  ជាពិសេស គឺ សម្រាប់ កូន ចង្រិត
ដាក់ អេ  ប៉ុង ថ្មី មួយ ផ្សើម ដោយ ទឹក  ឬ ចាន សំប៉ែត  ( ថាស់ ក៏ បាន )  ដាក់ ទឹក បន្ដិច  រួច  ចាក់ ទឹក ផ្សើម ក្រដាស់ នោះ ឱ្យ ជោក សម្រាប់ ឱ្យ វា បឺត យក សំណើម  ដែល វា ត្រូវការ  ។
តែ បើ យើង គ្មាន លទ្ធភាព អាច ប្រើ ត្រឹម ស្លឹក ក ណ្ដប ស្លឹក ត្នោត ក៏ បាន ដែរ  ដោយ ដាក់ ស្លឹក នោះ តម្រៀប វា បញ្ឈរ ជាប់ ៗ គ្នា ឱ្យ ចុង ស្លឹក ធ្លាក់ ដល់  ក្រោម  ( កុំ ប្រើ ស្បូវកណ្ដប )  យើង អាច ប្រើ ប្រអប់ ឬ កេះ ក្រដាស់  កាត់ ជា បន្ទះ ផ្ទាំង ធំ ល្មម ដាក់ តម្រៀប គ្នា ក៏ អាច ប្រើការ បាន ដែរ  ក្រៅពី នេះ យើង ក៏ អាច ប្រើ មែក ឈើ  ក៏ បាន ។  រយេៈ ពេល នៃ ការចិញ្ចឹម  និង ការទទួល ផល  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ពង ចង្រិត ហើយ  យើង ត្រូវ  ដាក់ ពង ចង្រិត នោះ នៅក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិក ធំ  ឬ ប្រអប់ ក្រដាស់ ធំ មួយ ដែល បិទ ជិត រក្សា វា ទុក ក្នុង រណ្ដៅ នោះ ចំនួន  ៣០ ថ្ងៃ  នោះ ពង ចង្រិត វា នឹង ញាស់ ។  កាលបើ ចង្រិត វា ញាស់ ហើយ យើង ត្រូវ ទិញ ចំណី កូន មាន់ យកមក កិន ឱ្យ ម៉ដ្ឋ  ដាក់ ទឹក ក្នុង ដប ស្ព្រេយ  បាញ់ ផ្សើម ចំណី នោះ គ្រាន់តែ ឱ្យ សើម ៗ  រួច ដាក់ លាត នៅលើ ចាន សំប៉ែត មួយចំនួន ពង្រាយ ឱ្យ បាន ច្រើន កន្លែង  ដើម្បីឱ្យ កូន ចង្រិត វា ស៊ី ។  ឱ្យ វា ស៊ី តែ ចំណី នេះ  ទាំង ទើប ញាស់ រហូតដល់ វា ធំ ចាប់ លក់ ឬ ទុក ពូជ ក្ដី ។
យើង អាច  ពង្រីក មុខរបរ នេះ  ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល មាន បាន  ជៅ បណ្ដើរ ៗ យើង អាច បង្កើន ចំនួន ពង ត្រូវ ភ្ញាស់  រហូត យើង អាច រក ចំណូល បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
បើ យើង ទុក  វា ឱ្យ ដល់ រយៈពេល ពីរ ខែ  ចង្រិត នឹង មាន ពង  យើង ប្រមូល យក ពង នោះ មក ភ្ញាស់ ខ្លះ  អាច លក់ ឱ្យ គេ បាន ខ្លះ ដើម្បី យក កម្រៃ  ។  ទុក ចង្រិត មួយចំនួន ឱ្យ វា ពង ជា លើក ទី ពីរ  សឹម លក់ វា ចេញ  យើង ទុក តែ ពង វា សម្រាប់ ភ្ញាស់ បាន ហើយ  ។
បន្ទាប់ពី វា  ពង លើក ទី ពីរ ហើយ ត្រូវ ចាប់ លក់ ចេញ ទាំងអស់  ភ្ញាស់ សារជាថ្មី ទៀត  ។  ចង្រិត ពង តែ ពីរ ដង ទេ ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ វា  ។  ចង្រិត ញី មាន ស្លាប លាត  ឯ ចង្រិត ឈ្មោល មាន ស្លាប ក្រញ៉ាញ់ ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  សិប្បកម្ម ខ្នាត តូច ចំនួន ២ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្លក  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ផលិត គ្រាប់ សាគូ  និង សារ៉ាយ កាត់ ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ មាន ម៉ូយ មក ទិញ ដឹក តាម រថយន្ត ជាច្រើន តោន  យក ទៅកាន់
រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រាប់ លក់  និង ចែកចាយ បន្ត  ទៅកាន់ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អ្នកស្រី  កុល  ថា វី  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  អ្នកផលិត គ្រាប់ សាគូ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  កក្កដា  ២០១៧ ថា  របរ នេះ គាត់ ចេះ ធ្វើ តាំងពី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ក្នុង ពេល ដែល រស់ នៅ ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ  ក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោយពី ពេល ដែល មាន ប្តី ក៏ បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត មក រស់ នៅ ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោយពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដោយសារតែ គាត់ មាន ជំនាញ ធ្វើ គ្រាប់ សាគូ  ចេញ ពី ម្សៅ ដំឡូង មី នោះ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត ជា លើក ដំបូង  ពិបាក នឹង រក ម៉ូយ មក ទិញ ។
អ្នកស្រី  កុល  ថា វី  ប្រាប់ បន្ត ថា  ក្នុង ការផលិត នេះ  គាត់ ប្រើ កម្មករ ចំនួន ៣ នាក់  សម្រាប់ ក្នុង រដូវ វស្សា នេះ  គាត់ បាន ទិញ ម្សៅ ដំឡូង មី ពី រោងចក្រ  ម្តង ពី ២០ ទៅ ៣០ តោន  មក ស្តុក ទុក  ដែល ក្នុង ១ តោន តម្លៃ ៣៥០ ដុល្លារ ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល យកមក ធ្វើ ក្នុង ១ ថ្ងៃ បាន ១ តោន  ដែល អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ចំនួន ២៥ ម៉ឺន រៀល  ក្រោយពី ផាត់ លើ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ នោះ  អាច នៅសល់ ចំណេញ បាន ៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ថ្ងៃ ចំណូល ដែល បាន មក នេះ គាត់ បាន យក ទៅ ចំណាយ ឲ្យ កូន ៗ បាន រៀនសូត្រ នៅ សាលារៀន  ក្នុង នោះ មាន កូនស្រី ម្នាក់ ដែល មាន បញ្ញា ឆ្លាត ជាង គេ  បាន រៀន ជំនាញ ពេទ្យ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ចប់ ហើយ  និង បាន បំម្រើ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម  ចំណែក កូន ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ គាត់ បាន ចំណាយ ដែរ ។  ការផលិត គ្រាប់ សាគូ នេះ ត្រូវ តាមដាន ពី ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ដែល គេ បាន ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍  ក្នុង ករណី បើ មេឃ ខ្មៅ ភ្លៀង ធ្លាក់ មក ជាប់ គ្នា ពីរ ថ្ងៃ នោះ  មិន អាច ផលិត កើត នោះ ទេ ព្រោះថា  នៅ ពេល ដែល ចេញ ជា គ្រាប់ សាគូ ត្រូវ យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ  មាន ន័យ ថា បើ មេឃ បើក ថ្ងៃ ទើប ហាល កើត ។
រាល់ ថ្ងៃ នេះ ពិបាក រក ទីផ្សារ បបន្តិច ដោយសារតែ មាន ថៅកែ ធំ ៗ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ គេ បាន ផលិត គ្រាប់ សាគូ  សម្រាប់ ធ្វើ បង្អែម ក្នុង ម្នាក់ មាន ពី ២០០ ទៅ ៣០០ តោន  ទុក លក់ នៅ រដូវ វស្សា  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប គាត់ ពិបាក លក់ដូរ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ក៏ គាត់ នូវ តែ ប្រឹងប្រែង ផលិត បន្ត ទៀត  ដើម្បី យក ថវិកា មក ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ។  អ្នកស្រី  លី  គឹម តង  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ធ្លក  សង្កាត់ សួង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  របរ ផលិត សារ៉ាយ កាត់ នេះ បាន ចេះ ធ្វើ ពី ឪពុក របស់ គាត់ ជា អ្នកបង្រៀន  ដោយសារតែ គាត់ ចាស់ ផង នោះ ទើប គាត់ បាន ធ្វើ ជំនួស ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ បាន ផលិត ពី ម្សៅ ដំឡូង មី កិន យក ម្សៅ លាយ ទឹក មក ចំហុយ ដូច គុយ ទាវ កាត់  យក ទៅ ហាល ឲ្យ ស្ងួត រួច កាត់ ជា ចំណិត ៗ ។  គាត់ មាន ឡ ចំហុយ ចំនួន ២ ដែល ក្នុង ១ ឡ ផលិត បាន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ទម្ងន់ ៧០០ គីឡូក្រាម  ប្រសិន ណា បើ ផលិត ចេញ ច្រើន ពេក នោះ មិន អាច លក់ ចេញ អស់ នោះ ទេ ។  កន្លងមក របស់ គាត់ ត្រូវបាន ម៉ូយ មក ទិញ  យក ទៅ លក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន ឈ្មួញ មក ទិញ  យកលក់ ដល់ ព្រំដែន ថៃ ក៏ មាន ដែរ ។  សារ៉ាយ កាត់ នេះ សម្រាប់ តែ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស នោះ ទេ  ដោយសារតែ មាន ការលើកឡើង ថា ខ្វះ អនាម័យ  ម្យ៉ាងទៀត ប្រសិនបើ មាន ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ឲ្យ ទិញ ឡសម្ងួត  នោះ គាត់ នឹង ទិញ យ មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង សិប្បកម្ម របស់ គាត់  ក្នុង ករណី បង់ រំលោះ ដោយ សមស្រប នោះ ។
បើ បាន បែប នេះ មែន នោះ របស់ គាត់ ពិតជា មាន អនាម័យ ល្អ  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស បាន ។  ហើយ ការផលិត បាន ច្រើន ចុះ ទីផ្សារ លក់ មិន ចេញ  ត្រូវ នឹង ជួប វិបត្តិ នោះ សួរ ថា តើ មាន លុយ មកពី ណា សម្រាប់ បង់ ឲ្យ ទៅ ធនាគារ ឯកជន ទៅ ?  លោក  ជា  ណារ៉ុន  អភិបាល ក្រុង សួង  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ លោក  ប្រាជ្ញ  ចន្ទ  អតីត អភិបាល ខេត្ត បាន ធ្លាប់ ចុះ មក ពិនិត្យមើល ដោយ ផ្ទាល់ ពី សង្វាក់ ផលិត គ្រាប់ សាគូ  ខាងលើ នេះ ដោយ បាន ជម្រុញឲ្យ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ជួយ ប្រឹងប្រែង ពី បច្ចេកទេស បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រក ទីផ្សារ នោះ ។ ជាមួយ នោះ ក៏ មាន ការនាំចេញ ទៅកាន់  ទីផ្សារ ប្រទេស វៀតណាម តែ បាន កម្រិត តិចតួច  ចំពោះ ការធ្លាក់ ថ្លៃ នេះ មិន មិន តែ ផលិតផល ខាងលើ នេះ ទេ  គឺ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជា កសិកផល ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ដែរ ពីព្រោះថា ទីផ្សារ ពិភពលោក៏ ធ្លាក់ចុះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  ilkok.com!  យើង មាន  100%  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ( តែ មាន ភាព ឥត គិត ថ្លៃ ),  ជួប មនុស្ស មកពី ឯកត្តជន កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  កម្ពុជា ជជែក កំសាន្ត នៅលើ  បណ្តាញ ណាត់ កម្ពុជា ឥត គិត ថ្លៃ របស់ យើង ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល មិត្តភក្តិ ឬ គូស្នេហ៍ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ឬ ?  អ្នក អាច ឃើញ បញ្ជី ទីក្រុង ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ និង រកឃើញ មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ប្រទេស កម្ពុជា ។  100%  ក្នុង តំបន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កាល កម្ពុជា ។
ម្ចាស់ បទ  "Bodak  Yellow”  តារារ៉េប  Cardi  B  ទើបតែ សម្រាល កូន របស់ នាង និង តារា រ៉ែ ប  Offset  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១០  ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ កូនស្រី ថា  Kulture  Kiari  Cephus ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ដៃគូ ស្នេហា មួយ គូ នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ បាន រៀបការ កាលពី រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆ្នាំ មុន ផងដែរ ។  ចំពោះ កូនស្រី ខ្លួន  Cardi  B  ចង់ឲ្យ កូនស្រី ខ្លួន  Kiari  អាច និយាយ ២ ភាសា គឺ អង់គ្លេស និង អេស្ប៉ាញ  ព្រមទាំង រៀន វាយ បុក  ហើយក៏ ចង់ឲ្យ នាង ដឹង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ពី ឪពុក ម្ដាយ ផងដែរ ៕
តារារ៉េប ល្បី ឈ្មោះ ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  នៅលើ តារាចម្រៀង  Billboard  ថ្មី ៗ បទ  "I  Like  It”  នេះ បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង កូនស្រី ក៏ ដូចជា ប្រកាស ឈ្មោះ កូន  នៅ  លើ រូបភាព មួយ សន្លឹក ដែល នាង បាន បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម  Instagram ។  រូបភាព បង្ហាញ ពី នាង មាន ផ្ទៃពោះ  និង ថត អម ជាមួយ ផ្កា ជាច្រើន  គឺ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ពី រូបភាព ពេល  Beyonce  មាន ផ្ទៃពោះ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
ផ្អែក តាម វិបសាយ  Daily  Mail  គូស្នេហ៍ តារា ស្រី ដែល ផ្ដើម ទាក់ទង គ្នា កាលពី ខែមេសា នេះ  បាន បង្ហាញ កាយវិការ ផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា មិន ធម្មតា  មិន ចាញ់ គូស្នេហ៍ ប្រុស ស្រី ទេ  ដោយ ពួកគេ ថើប គ្នា ពេញ ផ្លូវ  មិន ខ្វល់ មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ ខ្លួន ឡើយ ។
តារា សម្ដែង កំពុង ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  Cara  Delevingne  និង  Ashley  Benson  បាន បង្កឲ្យ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត មាន ភាពច្រួលច្របល់ គួរសម នៅ  ពួកគេ ដើរ ថើប គ្នា ពេញ ព្រលានយន្តហោះ  Healthrow  ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។
ក្រៅពី តារា ស្រី  ២ នាក់ ខាងលើ  Cara  ក៏ ធ្លាប់ ទាក់ទង តារា សម្ដែង  St  Vincent  និង  Michelle  Rodriguez  ដែរ ។  តារា ម៉ូដែល រូប នេះ ធ្លាប់ មាន ពាក្យ លេច ឮ ថា បាន សាង ស្នេហ៍ ជាមួយ  Harry  Style  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ប៉ុន្តែ ភាគី ខាង ប្រុស ច្រានចោល  ថា មិន មែន ជា ការពិត ឡើយ ៕
យ៉ាងណា ក្ដី  មុន ទាក់ទង ស្នេហា ជាមួយ អ្នក ថ្មី នេះ  Cara  ក៏ ធ្លាប់ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ កូនស្រី អតីត ស្ដេច ចម្រៀង ប៉ុប  Maichael  Jackson  ដែរ  គឺ តារា សម្ដែង វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  Paris  Jackson ។  ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨៧ នេះ  ពួកគេ ទាំង  ២ ត្រូវ គេ ថត បាន  ពេល ថើប គ្នា នៅ ទី សាធារណៈ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  និង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ស្តីពី  បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ផ្តល់ អំណោយ ជា សំណង់ អគារ ធ្វើការងារ របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ជូន រដ្ឋ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភ្នំពេញ  ខណៈ លោក  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ៕  សុខ  ខេមរា
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  AFP  ចុះផ្សាយ ថា  អ្នកទោស ប្រមាណ ៤០០ នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន រួច ពី ពន្ធនាគារ មួយ នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី  Tripoli  របស់ Libya បន្ទាប់ពី មាន អំពើហិង្សា ចលាចល មួយ កើតឡើង ។
ប៉ូលិស ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន ទណ្ឌិត ខាងលើ បាន កម្ទេច ទ្វារ គុក  ហើយ រត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  Ain  Zara.  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ខណៈពេល កំពុង កើតមាន ឆាក ប្រយុទ្ធ រវាង បណ្ដា ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ នៅជិត ពន្ធនាគារ ខាងលើ ។
មុន នេះ នៅ ថ្ងៃ ដដែល  AP  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ  UN  នៅ Libya បាន ប្រកាស បម្រាម  គោចរ នៅ រដ្ឋធានី Tripoli  ក៏ ដូចជា តំបន់ ជាយ ក្រុង  ព្រោះតែ កើតមាន រលក ហិង្សា ជា បន្ដ បន្ទាប់ និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាងតិច ៣៩ នាក់ ៕
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យ៉ង  សំ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្ទោង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  ចន  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាច  ឃុំ កំពង់ចិន ជើង  ស្រុក ស្ទោង ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្មករ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ម្នាក់ ត្រូវ អង្កាម ធ្លាក់ បាក់ សង្កត់ ពីលើ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ទាំង វ័យ ក្មេង  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ក្រុមហ៊ុន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រាច  ឃុំ កំពង់ចិន ជើង  ស្រុក ស្ទោង  ។
កម្មករ ខាងលើ បន្ត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ គាត់ ក៏ ហៅ កម្មករ នៅក្បែរ ៗ នោះ ជាច្រើន នាក់ មក ជួយ កាយ អង្កាម យក ជនរងគ្រោះ ចេញ អស់ រយៈពេល ប្រហែល ជាង ២០ នាទី  ទើប យក ជនរងគ្រោះ បាន  តែ ជនរងគ្រោះ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ទៅ ហើយ  រួច ក៏ នាំយក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ស្ទោង  នៅពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  ង៉ែត  ងួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥  ឆ្នាំ  ធ្វើជា កម្មករ រោង ម៉ាស៊ីន ជាមួយគ្នា បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ចុះ ទៅ យក ដែក ដែល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង តៅបង្ហូរ អង្កាម មាន ជម្រៅ ២៥០ ស. ម  ខណៈពេល ជនរងគ្រោះ ចុះ ទៅដល់ បាត តៅ  ស្រាប់តែ អង្កាម ដែល នៅលើ ពំ នូក ខ្ពស់ នោះ រអិល បាក់ ចូល សង្កត់ ពីលើ ជនរងគ្រោះ បាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  យោង តាម ការពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង សព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ការថប់ ដង្ហើម ប្រាកដ ម៉ែន  រួច ក៏ ប្រគល់ សព ជូន គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩
ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ នេះ  សភា កម្ពុជា បាន បង្កើត អនុគណៈកម្មការ មួយចំនួន  ដែល ទទួលបន្ទុក វិស័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា ការងារ ឯកសារ  សន្តិសុខ  ព័ត៌មាន ជាដើម  និង មាន លេខាធិការដ្ឋាន មួយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ស្តាប់ ពី របាយការណ៍ ក្រុមការងារ ដែល បាន សម្រេច រហូតមកដល់ ពេលនេះ  និង ដាក់ ទិសដៅ ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត ។  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍  នៃ គណៈ -  កម្ម ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន រាយការណ៍ ជូន អង្គប្រជុំ ពី ដំណើរការត្រៀម រៀបចំ នា ពេល កន្លងមក  រហូតមក  ដល់ ពេលនេះ ។  ជាមួយ នេះ ផងដែរ  ក្រុម សភា កម្ពុជា ដែល ទទួលបន្ទុក វិស័យ ស្រ្តី  នយោបាយ  សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង តំបន់  និង វិស័យ អនាគត  APPF  បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ក្នុង ការជ្រើសរើស ប្រធានបទ តាម វិស័យ នីមួយ ៗ របស់ ខ្លួន រួច អស់ ហើយ  សម្រាប់ ការ  សម្រេច ដាក់ ចូល ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាវិមាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ  ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ប្រចំា ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - បាស៊ីហ្វិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  APPF  ដែល សភា កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ ។
សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧  វេទិកា  APPF  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ទឹកដី អង្គរ  ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សភា  ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ” ។  នៅក្រោម ប្រធានបទ ធំ នេះ  នៅ មាន ប្រធានបទ តូច ៗ តាម វិស័យ នីមួយ ៗ ទៀត  ដែល មាន វិស័យ ស្រ្តី  នយោបាយ  សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  និង វិស័យ អនាគត  APPF  នោះ ។
វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  “The  Asia  Pacific  Parliamentary  Forum”  បាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ នៃ វេទិកា ស ភា នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  បច្ចុប្បន្ន  APPF  មាន សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន ២៧ ប្រទេស ។  វេទិកា នេះ  តែងតែ មាន កិច្ចប្រជុំ ប្រចំា ឆ្នាំ ជា ទៀងទាត់  ដោយ ប្រទេស ជា សមាជិក  ផ្លាស់ វេណ គ្នា ធ្វើជា  ប្រធាន ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស វៀតណាម បាន ធ្វើជា ប្រធាន  APPF  លើក ទី ២៦ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ  និង ដាក់ ទិសដៅ បន្ត ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លើក ទី ២៧  នៃ APPF របស់ សភា កម្ពុជា នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង ជំរុញ សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា  ដែល ជា សមាជិក គណៈកម្មការ នានា  និង មន្រ្តី ទំាង អស់  ដែល ស្ថិត នៅ  ក្រុម លេខាធិការដ្ឋាន  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ ការងារ  ដើម្បីឲ្យ កិច្ចប្រជុំ ដ៏ ធំ ដែល ជា មុខមាត់ របស់ សភា កម្ពុជា  និង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ទទួលបាន  ជោគជ័យ  ដូច វេទិកា សភា នានា  ដែល សភា កម្ពុជា ធ្លាប់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កន្លងមក ៕
បណ្ឌិត  គិន ភា  ប្រមាថ គំនិត  សម្ដេច  តេជោ  ចំពោះ ការបង្កេីត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បណ្ឌិត  គិន ភា  ប្រមាថ គំនិត  សម្ដេច  តេជោ  ចំពោះ ការបង្កេីត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់
លោក  ម៉ាក  ធី បុត្រ  អនុ ប្រធាន គណក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ចាត់ទុក  សម្ដី របស់ លោក  បណ្ឌិត  គិន  ភា  ថា កំពុង ប្រមាថ សម្ដេច តេជោ  ចំពោះ ការបង្កេីត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ការលើកឡើង បែប នេះ ក្រោយ បណ្ឌិត  គិន  ភា  និយាយ ថា  ៖  នេះ ជា នយោបាយ អោប ក្រសោប មនុស្ស ដែល រាស្ត្រ មិន ត្រូវការ  បេីរាស្ត្រ ត្រូវការគំនិត គាត់  មិន មែន រក មួយ ជេីង ម៉ា គ្មាន នោះ ទេ  ។
លោក  ម៉ាក  ធី បុត្រ  បាន បន្ត ថា  ៖  នេះ ជា ភាសា ដែល កំពុង ប្រមាថ កាត ទាន  មេីលងាយ ចំពោះ  គំនិត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល លោក បាន ផ្ដួច ផ្ដេីម ប្រមូល គំនិត គណបក្ស ដែល ពុំ ជាប់ ឆ្នោត គ្មាន អាសនៈ ក្នុង សភា អោយ មាន ឱកាស ធ្វេី ការបំរេីជាតិ  មកពី គណបក្ស ទាំងអស់ ពុំ ទាន់ មាន សម្លេង គ្រប់គ្រាន់ នឹង ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង សភា  ទេីប សម្ដេច បង្កេីត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ឡេីង ដេី ម្បី អោយ បណ្ដា មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំងអស់ មាន ឱកាស បំរេីជាតិ
រីឯ ពាក្យ ថា នយោបាយ អោប ក្រសោប មួយ ម៉ាត់ របស់  បណ្ឌិត គិន  ភា  គ្រប់គ្រាន់  និង បញ្ជាក់ បាន ថា  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ អន្ត ជាតិ កម្ពុជា នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា រូប នេះ  កំពុងតែ តំកេីង ខ្លួន ជាបណ្ឌិត ហេី យ មេីល ងាយ មេីល ថោក ដល់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ នីតិកាល ទី ៦ នេះ ផងដែរ  ។
សៀមរាប៖  បន្ទាប់ពី បាន រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប ចំណូល ថ្មី  វិសាខា  អស់ រយៈពេល កន្លះ រដូវកាល រួច មក  នៅ ទីបំផុត កីឡាករ  ពៅ  ភារិទ្ធ  បាន សម្រេចចិត្ត ត្រលប់មក រួមរស់ ជាមួយ ចាស់ របស់ ខ្លួន គឺ  ក្លឹប អង្គរ ថា យហ្គឺរ វិញ ហើយ ក្នុង កិច្ចសន្យា រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ កន្លះ  ជាមួយ ក្លឹប ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត សៀមរាប នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពៅ  ភារិទ្ធ  គឺជា កីឡាករ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង អាជីព បាល់ទាត់  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ជើង ទី ១  កន្លងមក  រូប គេ មិន សូវ បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជាមួយ ក្រុម វិសាខា ប៉ុន្មាន ទេ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  បាន បង្ហាញ ជំនឿចិត្ត ថា  កីឡាករ រូប នេះ នឹង អាច រួមចំណែក ជួយ ក្លឹប ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ឡើងវិញ ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
វិចិត្រករ  Asaf  Hanuka  ជា អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ម្នាក់  គាត់ បាន គូរ គំនូរ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់  ជាមួយនិង ប្រពន្ធ កូន ។
ឃុំខ្លួន បង ថ្លៃ  និង ប្រពន្ធ  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ វិសាល សុខ  កុំ ឲ្យ រំខាន ប្តី នាំ ស្រី ក្មេង ចូលក្នុង ផ្ទះ តទៅទៀត  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ប្រភព ពី  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ រៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ម៉ុង  មុនី សោភា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន  ប្រពន្ធ  និង បង ថ្លៃ  របស់ លោក  ជា  សំអាន  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ វិសាល សុខ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ព្រៃស ជា បណ្តោះអាសន្ន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ប្រើ ហិង្សា  លើ លោក  ជា  សំអាន  ពេល លោក កំពុង  ដេក ជាមួយ ស្រី ក្មេង នៅក្នុង ផ្ទះ  ប្រពន្ធ មក ទាន់ ។
ប្រភព បន្ថែម ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បាន ចេញ ដីកា  បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន  ក្រោយពី  លោក ខាំ  ផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង ចោទប្រកាន់ លើ ជន ត្រូវ ចោទ  ទី ១ ឈ្មោះ  ទូច  រស្មី  ហៅ អាម៉ី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ  របស់ លោក  ជា  សំអាន  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ វិសាល សុខ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ទូច  សុធា  ហៅ តុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជាបង ថ្លៃ លោក  ជា  សំអាន  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១០៣៥  បុរី សេវិន វិឡា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  យោង តាម មាត្រា  ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
គួរ រំលឹក ថា  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ប្រើ ហិង្សា  លើ លោក  ជា  សំអាន  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ វិសាល សុខ  ដែល បាន យកស្រី ក្មេង ទៅ ដេកដល់ ក្នុង ផ្ទះ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ ប្រពន្ធ មក ទាន់ ។
អំពើហិង្សា នេះ បាន ផ្តើម ឡើង  នៅ ពេល ដែល ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ទូច  រស្មី  ហៅ អាម៉ី  បាន មក ទាន់ លោក  ជា  សំអាន  ជា ប្តី  កំពុងតែ ដេក ជាមួយ ស្រី ក្មេង  នៅលើ គ្រែ របស់ នាង ក្នុង ផ្ទះ តែម្តង ។
បន្ទាប់ពី នាង មក ទាន់ ប្តី  ជន ត្រូវ ចោទ  និង លោក  ជា  សំអាន  បាន ឈ្លោះគ្នា  រហូត ផ្អើល ដល់ ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ទូច  សុធា  ហៅ តុង  ជា បង ប្រុស នាង  មក ជួយ ឃាត់  ប្តី  កុំ ឱ្យ វាយ ប្រពន្ធ  ខណ: បង ប្រុស  កំពុង ចាប់ ប្តី  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ទូច  រស្មី  ហៅ អាម៉ី  បាន យក  កាប៉ោយ ជ័រ  ដួស ទឹក  វាយ ក្បាល ប្តី  បែក ក្បាល ។
ក្រោយមក លោក  ជា  សំអាន  ជា ប្តី  បាន ប្តឹង  សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចាប់ ប្រពន្ធ  និង បង ថ្លៃ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តែម្តង ទៅ ៕
រតនគិរីៈ  លទ្ធផល សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧  . ២០១៨  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ចង់ ដឹង ពី ជីវិត ពិត របស់ សិស្ស  ដែល ជាប់ និទ្ទេស  A  នោះ យ៉ាងណា  អ្នកយកព័ត៌មាន  បាន ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្អូន ប្រុស  ឈ្មោះ  ម៉ក់  យិត  អាយុ ១៩  ឆ្នាំ  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប្អូន មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ  ស្រម៉  ឃុំ ក្សែត  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល  មាន ឪពុក  ឈ្មោះ  តាន់  មាឃ  អាយ  ៤២ ឆ្នាំ  ម្ដាយ ឈ្មោះ  កាន  យ៉ាន់  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ប្អូន ប្រុស ធ្វើជា កម្មករ  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ប្អូន ប្រុស មាន បងប្អូន ចំនួន  ៤ នាក់ ស្រី  ១  ប្រុស  ៣  ហើយ ប្អូន ប្រុស  ជា ប្អូន ទី ២  ។
ជីវិត ពិត សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  ក្នុង សម័យ ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ ២០១៧  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  -  Amapapa  News
Home  គួរ ស្វែងយល់  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជីវិត ពិត សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  ក្នុង សម័យ ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ ២០១៧  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី
ជីវិត ពិត សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  ក្នុង សម័យ ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ ២០១៧  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី
ដោយឡែក  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  បេក្ខជន បាន ប្រឡង ជាប់ ចំនួន  ៧២១  នាក់  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  ៩០៧  នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ប្រឡង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ។
ប្អូន ប្រុស  ម៉ក់  យិត  បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  ប្អូន បាន មក  សិក្សា រៀនសូត្រ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ម្នាក់ឯង  រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  មក  ហើយ គឺ បាន សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ សម្ដេច ឪ  សម្ដេច ម៉ែ  តាំងពី ថ្នាក់ ទី ១០  មក ម្ល៉េះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ប្អូន បាន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ អូរ កន្សែង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ហើយ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ពី ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ប្អូន  តែងតែ  ស៊ីឈ្នួល រៀបចំ ឥវ៉ាន់ លក់ដូរ ឲ្យ គេ  ដើម្បី បាន ថវិកា មក ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  និង ឧបត្ថម្ភ ខ្លួនឯង  ក្នុង ការសិក្សា  ។
យុវជន ដែល ជាប់ និទ្ទេស  A រូប នេះ  ក៏ បាន រំលឹក ផងដែរ  អំពី ការលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដែល ខ្លួន បាន បែក ឆ្ងាយ ពី ឪពុក ម្ដាយ បងប្អូន  មក រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត រតនគិរី  តែ ការលំបាក ទាំងអស់ នោះ  បាន ជំរុញឲ្យ ប្អូន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ រក ប្រាក់  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ  ជីវិត របស់ ខ្លួន  នឹង បាន ល្អ ប្រសើពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ ។
ក្នុង នោះ មាន និទ្ទេស  A  ចំនួន  ១ នាក់  និទ្ទេស  B ចំនួន  ៣ នាក់  និទ្ទេស  C  ចំនួន  ៤៩  នាក់ និទ្ទេស  D ចំនួន ១៩៦  នាក់  និង និទ្ទេស  E  ចំនួន  ៤៧២  នាក់ ។
ពេលនេះ ក្ដី ស្រមៃ របស់ ប្អូន ប្រុស បាន ក្លាយជា ការពិត  ដោយ ប្អូន ប្រុស បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស A  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត  ដោយ ទួលបាន ពិន្ទុ  ៩៩.៨៨៥  ។  ដែល លទ្ធផល នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្អូន ប្រុស មាន ការសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ឡើយ  ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស នារី ២ នាក់  ជា សង្សារ នឹង គ្នា  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ជិះ ឡើង ទួល រេ ចង្កូត រអិល ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់  អូស ជិត ១០ ម៉ែត្រ  រងរបួស ធ្ងន់ បែក មុខ ទាំង ២ នាក់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  មុខ ធនាគារ មេគង្គ  ( ជិត ស្តុប  Intercon)  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម នោះ បុរស ដែល របួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ក្នុង ថ្លុក ឈាម រួមទាំង នារី  ដែល របួស បែក មុខ  ត្រូវបាន រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ មក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី រងចាំ ម្ចាស់ មក យក ពេល ក្រោយ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖ ផែនទី ថ្មី មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល អង្គការ ណា សា  បាន បង្ហាញ ថា  ភាគ ល្អិត ដែល មើល មិន ឃើញ  រាប់ លាន ដែល បាន  បក់ បោក នៅលើ មេឃ បង្ហាញ អ្វី ៗ  ទាំងអស់ ពី ធូលី ដី  និង ផ្ទៃ សមុទ្រ ប្រៀប  ដូចជា ភ្លើង បារី  គឺជា ការឆេះ ព្រៃ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា  នេះ បើ យោង តាម ការ  ចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ផ្កាយ រណប ជាច្រើន របស់ ណាសា អាច  ប្រមូល យក  បំណែក តូច ៗ ទាំងនេះ ដូចជា  Terra,  Aqua  និង  Suomi  NPP  ។  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  នេះ បាន បង្ហាញ  ពី គំរូ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ កែច្នៃ ប្រព័ន្ធ ផែនដី របស់  Goddard  (GEOS  FP)  ដោយ ប្រើ សមីការគណិតវិទ្យា  ដើម្បី តំណាង្យ ដំណើរការ  ដែល កំពុង  កើតឡើង នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក ។
ផែនទី ថ្មី នេះ ផ្តោត លើ អាកាសធាតុ  ដែល បាន ប្រទះឃើញ នៅ  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ដែល បង្ហាញ ពី ចំណុច ក្តៅ ផ្សេង ៗ គ្នា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង ដំណើរការ ខុស ៗ គ្នា ៕
ភ្នំពេញ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នាយ ស្តីទី សេនាធិការ ចម្រុះ  មេបញ្ជាការ ស្តីទី  កងទ័ព ជើងគោក
កូនប្រុស ទី ២  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ ពី វីរភាព របស់ ឪពុក  ដែល យក ជីវិត  ជាដើមទុន  សង្គ្រោះ  និង  រំដោះ  ប្រទេស ចេញ  ពីរ បប វាល ពិឃាត
ថៃ  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ មួយ  ស្តី អំពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  បំរ៉ែ បំរួល  អាកាសធាតុ  ក្រុង ប៉ារីស
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  Open  House  ដែល សិស្ស ទើប ចប់ វិទ្យាល័យ  អាច មក សួរនាំ អំពីមុខវិជ្ជា
ផែនទី រួមបញ្ចូល ទិន្នន័យ ពី ផ្កាយ រណប  និង ឧបករណ៍  ចាប់ សញ្ញា នៅលើ ដី ជួយ បង្ហាញ ពី ទីតាំង  និង អាំង តង់ ស៊ីតេ  នៃ បាតុភូត ផ្សេង ៗ  គ្នា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ជាតិ ពុល គឺ សុទ្ធតែ រាវ  និង ធាតុ រឹង ដែល ត្រូវបាន  ព្យួរ នៅក្នុង បរិយាកាស  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់  សីតុណ្ហភាព  ធ្លាក់ចុះ នៅលើ ផ្ទៃ ។
អង្គការ ណា សា  បាន ពន្យល់ ថា  វា អាស្រ័យ លើ ទំហំ  ប្រភេទ  និង ទីតាំង របស់ វា  ជាតិ ពុល អាច ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ ត្រជាក់  ឬ ក៏ កម្ដៅ វា ។  ពួកគេ អាច ជួយ ពពក បង្កើត  ឬ អាច ទប់ស្កាត់ ការបង្កើត ពពក  ហើយ ប្រសិនបើ ស្រូប ចូល ពពួក ខ្យល់  អាកាស ខ្លះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  របស់ មនុស្ស ។
បុណ្យ ក ថិន ទាន សាមគ្គី នៅ មណ្ឌល វប្បធម៌ ខ្មែរ នៅ ស្វីស  ( វត្ត សង្ឃារាម )  ថ្ងៃទី ២៨  ខែេ តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  Kathina  in  Khmer  Kulturzentrum,…
ប៉ូលិស ហៃ ទីប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ក្រុង ព័រ អូប្រាំង ដោយ បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ចុះ ពី តំណែង ។  AFP
ប៉ូលិស  បាន បាញ់ កាំភ្លើង ឡើង ទៅ លើ អាកាស  ដើម្បី រំដោះ លោក ប្រធានាធិបតី  JovenelMoise  ចេញ ពី កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី ដែល លោក បាន ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ ផ្នូរ បិតា ស្ថាបនិក ម្នាក់ នៃ ក្រុម បិតា ស្ថាបនិក របស់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ការីប៊ីន ដ៏ ក្រីក្រ មួយ នេះ ។
ក្រុង ព័រ អូ ប្រាំង :  ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅ ប្រទេស ហៃ ទី  ដោយ អ្នកតវ៉ា ខ្លះ បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី  ដែល គ្មាន ប្រជាប្រិយភាព ចុះ ចេញ ពី តំណែង នៅឯ កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី ជា សាធារណ: មួយ ។
ក្រុម អ្នកធ្វើ ការតវ៉ា ទាំងនោះ  បាន ក្រាប ចុះ ទៅ លើ ដី  ខណ:  ប៉ូលិស បាន បាញ់ រះ ឡើង ទៅ លើ អាកាស នោះ ។  កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ក្បែរ វិមាន ប្រធានាធិបតី  ប៉ូលិស បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ដើម្បី បំបែក ហ្វូង បាតុករ ។
កំហឹង បាន កំពុង កើនឡើង ជាច្រើន សប្តាហ៍ ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ហៃ ទី  ជា ទី ដែល ប្រជាជន បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ថា មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ  ដើម្បី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រជាជន បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ទូទាំង ប្រទេស ហៃ ទី ។  ចំណែក នៅក្នុង ក្រុង ព័រ អូ ប្រាំង  របាំង ជាច្រើន នៅ តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវបាន គេ ដុត ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។
កាលពី  ២០១៧  ការស៊ើបអង្កេត ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ព្រឹទ្ធសភា  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ទឹកប្រាក់ ជិត  ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន លួច បន្លំ យក ចេញ ពី មូលនិធិ នោះ ។
អតីត មន្ត្រី ជាច្រើន រូប នៃ រដ្ឋាភិបាល នោះ  មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលួច បន្លំ ប្រាក់  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទេ ៕
ការតវ៉ា នោះ  គឺ ចោទប្រកាន់ ថា មាន ការលួច ប្រាក់ ពី មូលនិធិ មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា  Petrocaribe ។  មូលនិធិ  Petrocaribe  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មេដឹកនាំ វ៉េណេស៊ុយអេឡា លោក ហ៊ូហ្គោ  ឆាវេស  ដើម្បី ជួយ បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ នៅ អាមេរិក ឡាទីន នៅក្នុង ចំណោម រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន ការផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ អត្រា ប្រេង តម្លៃ ទាប ។  ប្រទេស ហៃ ទី  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី មូលនិធិ នេះ អស់ រយៈពេល ពី  ១២  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។
អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ចំពោះ ញោម  Thyda  Puth  and  family  អារីហ្សូណា  ដែល បាន បរិច្ចាគ បច្ច័យ ចំនួន ៥០ $
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ចំពោះ ញោម  Thyda  Puth  and  family  អារីហ្សូណា  ដែល បាន បរិច្ចាគ បច្ច័យ ចំនួន ៥០ $  សម្រាប់ ទិញ សម្ភារៈ ឧបភោគ បរិភោគ មាន  មី  ត្រី ខ កំប៉ុង  អង្ករ  ទឹក ត្រី  ទឹក ស៉ី អ៉ីវ ជាដើម ជូន ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ១០០ គ្រួសារ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ហួស ថ្លែង !  ម្តាយ បែក គំនិត តុបតែង ខ្លួន ឲ្យ កូនស្រី  និង ក្មួយ ស្រី  ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  និង លក់ដូរ ពួកគេ ជា ពេស្យាចារ  –  CEN
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ថា  ស្ត្រី រូប នេះ កំពុង លក់ដូរ កូនស្រី  និង ក្មួយ ស្រី របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ។
ប៉ូលីស នៅ អាហ្សង់ទីន  និយាយ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  បាន រៀបចំ ស្លៀកពាក់ តុបតែង ឲ្យ កូនស្រី អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  និង ក្មួយ ស្រី របស់ នាង  ក្នុង លក្ខណៈ បញ្ចេញ សាច់ ភាពសិចស៊ី គួរឲ្យ ស្រើបស្រាល  និង លក់ ពួកគេ ជា ស្រី បំរើ សេវា ផ្លូវភេទ  ។
ស្ត្រី រូប នេះ បាន គិត ក្នុង ១ អំឡុង សេវា ផ្លូវភេទ  ប្រហែល  ៨០  ដុល្លារ  សម្រាប់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្មេងស្រី ជំទង់ ទាំង ពីរ  ។  ប៉ូលីស និយាយ ថា  អតិថិជន ជាច្រើន គឺជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។
ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ស្ត្រី រូប នេះ ក៏ បាន ព្រមាន ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ ផង ថា  ប្រសិនបើ អតិថិជន ម្នាក់ សួរនាំ ពី អាយុ របស់ ពួកគេ  នោះ ពួកគេ ត្រូវតែ ប្រាប់ ថា  ពួកគេ មាន អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ហើយ  ។
ប៉ូលីស នៅ  Pinamar,  Buenos  Aires,  បាន ឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ មួយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បំបែក ពេស្យាចារ  ។  ប៉ូលីស បន្ទាប់មក  បាន រកឃើញ ថា  ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ ជា ជនរងគ្រោះ ជាជាង ជនសង្ស័យ  ។
ប៉ូលីស បាន បញ្ចេញ រូបថត ពី របស់របរ ជាច្រើន  ដែល ពួកគេ រឹបអូស ជា ភស្តុតាង  ។  មន្ត្រី បាន រកឃើញ ប្រអប់ មួយ មាន ឈុត ប៊ី គីនី មួយចំនួន ,  សក់ ត  និង ស្រោម អនាម័យ  ។  ពួក មន្ត្រី ក៏ បាន រឹបអូស ទូរស័ព្ទ  ៦  គ្រឿង  និង សាច់ប្រាក់ មួយចំនួន  ។
ក្មេងស្រី ២ នាក់  និង ទារក ជា កូន របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សេវា ថែទាំ សង្គម ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
February  22-23,  2019
Early  Rate  Reg.  Rate  (after  2/4)
*Members  of  CCLD  $190  $220
Non-members  $240  $270
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ប្រកួត រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ( ពី ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែមិថុនា )  រួច មក នោះ គេ បាន រកឃើញ ជើង ខ្លាំង អុក ចត្រង្គ  ១៦ រូប សម្រាប់ បញ្ចូល ទៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រមូលផ្ដុំ នា ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ  ។  នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ មាន អ្នក ខ្លាំង ៗ ដោយ មាន ទាំង ស្ដេច អុក ,  អតីត ស្ដេច អុក ,  ជើងឯក រង  និង អ្នក ខ្លាំង ៗ មកពី ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន  ៤៨ នាក់ មក ចូលរួម  ។  ការប្រកួត ចែកចេញ ជា  ៨  ពូល ដោយ មួយ ពូល ៗ មាន កីឡាករ  ៦ រូប  ។  នៅក្នុង ពូល នីមួយ ៗ កីឡាករ មួយ រូប ៗ ត្រូវ លេង ៥  ប្រកួត ( ៥ ក្ដារ  ) ដែល មួយ ក្ដារ ៗ មាន រយៈពេល អតិបរមា មួយ ម៉ោង  ។  សម្រាប់ អ្នកប្រកួត ឈ្នះ បាន មួយ ពិន្ទុ  ស្មើ បាន កន្លះ ពិន្ទុ  និង ចាញ់ បាន សូន្យ ពិន្ទុ  ។  ការប្រកួត នេះ បន្ទាប់ពី កីឡាករ មួយ រូប ក្នុង ពូល នីមួយ ៗ លេង បាន  ៥ ក្ដារ ហើយ នោះ គណៈកម្មការ នឹង ធ្វើ ការបូក ពិន្ទុ  ។  កីឡាករ ២ រូប នៃ ពូល នីមួយ ៗ  ដែល មាន ពិន្ទុ លើ គេ នោះ នឹង ក្លាយជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ តែម្តង  ។
បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ដ៏ តឹង តែង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក នោះ ជើង ខ្លាំង ១៦ រូប ត្រូវបាន រកឃើញ ដែល ក្នុង នោះ មាន ១០  រូប នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ  ឆយ  វីរ៉ា  ស្ដេច អុក ឆ្នាំ ២០១០ ,  សុខ  លឹម ហេង ស្ដេច អុក ឆ្នាំ ២០១៨ ,  ប៊ូ  ប៉ុណ្ណ ម៉ានីកា,  រស់  រិទ្ធិ យ៉ា,  រៀម  វាសនា ,  ឃី  ចំរើន ,  នូ  ច័ន្ទ ផានិត ,  ម៉េង  សេរី សម្បត្តិ ,  ឈិន  សំណាង  និង  ម៉ាត់  សេន  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ដេច អុក  ២  ជំនាន់ គឺ ឆ្នាំ ២០១៤  និង  ២០១៥  ឈាវ  បូរ៉ា  មិន បាន ជាប់ ក្នុង ក្រុម ១៦ រូប នេះ ឡើយ  ។  ចំនែក  ហេង  សៅ ឌី  ស្ដេច អុក ឆ្នាំ ២០១៧  និង  ហូយ  សូណា  ស្ដេច អុក ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ ធ្លាក់ មិន បាន ជាប់ ជា កីឡា ជម្រើសជាតិ ដែរ  ។  ក្នុង ចំណោម ១៦ រូប នេះ ខេត្ត កំពត មាន មួយ រូប គឺ  សុខ  សំបូរ ,  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មួយ រូប គឺ  ឡៅ  លីម៉េន ,  ខេត្ត ប៉ៃលិន មួយ រូប គឺ  លឹម  ផល្លា ,  ខេត្ត តាកែវ  ២  រូប គឺ ឈ្មោះ  ទេស  សារ៉ាវី  និង  ស៊ីវ  ស៊ីន  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ មួយ រូប គឺ ឈ្មោះ  ឃីម  ឃីម  ។
លោក  គ្រួច  ចន្ថា រិទ្ធ  ដែល ជា គ្រូបង្ហាត់ អុក ចត្រង្គ ជម្រើសជាតិ បាន និយាយ ថា  អ្នក ខ្លាំង ទាំង ១៦ រូប នេះ  ឆ្នាំ ក្រោយ សហព័ន្ធ នឹង សុំ ទៅ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ដើម្បី ប្រមូលផ្ដុំ បំប៉ន ដើម្បី ហ្វឹកហាត់  ។  ពេលនេះ សហព័ន្ធ បាន ប្ដេជ្ញា ហើយ ថា ឆ្នាំ ២០២៣ ពេល ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ នោះ ប្រភេទ កីឡា អុក ចត្រង្គ នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  ខណៈ ដែល ច្បាប់  ឬ  បទបញ្ជា ប្រកួត សហព័ន្ធ បាន ចងក្រង រួចរាល់ អស់ ហើយ ពេលនេះ សហព័ន្ធ កំពុងតែ រៀបចំ ដើម្បី បញ្ជូន គ្រូ ឲ្យ ចេញ ទៅ បង្ហាត់ បណ្ដា ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ ផងដែរ  ៕
កំពត៖  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  ថ្ងៃទី ២៨ - ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ប្រណាំង កង់ លើក ទី ៥  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម  Tycoon  Chapter  នៅ សប្តាហ៍ ទី ២ នេះ  បាន ធ្វើការយកឈ្នះ  ក្រុម  Dynamic  Chapter  ជាមួយ លទ្ធផល  (more…)
បរទេស :  The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែតុលា បាន សរសេរ ថា  ក្លឹប ធំ នៅ អង់គ្លេស ៣ កំពុង  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម Super  Chapter  នៅ សប្តាហ៍ ទី ២ នេះ  បាន ធ្វើការយកឈ្នះ  ក្រុម  Millionaire  Chapter  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់  ពានរង្វាន់  ប៊ី  អិន  អាយ  កម្ពុជា  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ផ្តើម ទៀត ហើយ  (more…)
អតីត គ្រូបង្វឹក បិសាច ក្រហម លោក  Sir  Alex  Ferguson  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្លាប់ ធ្វើ ការចចារ ចង់បាន  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វេល  Aaron  Ramsey  ម្តង ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  (more…)
បែកធ្លាយ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាប់ មនុស្ស ១៩ នាក់  ភ្នាល់ លុយ ជល់ មាន់ តាម ទូរទស្សន៍  ទារ លុយ ម្នាក់ ២០០ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ ក្នុង ការដោះលែង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បែកធ្លាយ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាប់ មនុស្ស ១៩ នាក់  ភ្នាល់ លុយ ជល់ មាន់ តាម ទូរទស្សន៍  ទារ លុយ ម្នាក់ ២០០ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ ក្នុង ការដោះលែង
បែកធ្លាយ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាប់ មនុស្ស ១៩ នាក់  ភ្នាល់ លុយ ជល់ មាន់ តាម ទូរទស្សន៍  ទារ លុយ ម្នាក់ ២០០ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ ក្នុង ការដោះលែង
កំពង់ស្ពឺៈ  ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ទាំងមូល  មាន ការបែកធ្លាយ រឿង ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  និង លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ឡើង ចាស់ ដៃ តែម្តង ថា  ចុះបង្ក្រាប មនុស្ស លេង ល្បែង ភ្នាល់ មាន់ ជល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ចំនួន ១៩ នាក់  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ទាំង អ្នកលេង  និង ទាំង អ្នក មិន លេង ផងដែរ  ដោយ យក ទៅ ឃុំខ្លួន មួយ យប់ ហើយ ជំរិត យក លុយ ម្នាក់ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ក្រៅ ប្រពន្ធ័ តុលាការ ។
បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  កៅ  សុខ ហៀង  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ថា កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចុះបង្ក្រាប ហាង លក់ កាហ្វេ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំ អំពិល  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ នគរបាល អះអាង ថា  មាន ការភ្នាល់ លុយ ជល់ មាន់ តាម ទូរទស្សន៍  ទើប បង្ក្រាប បែប នេះ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  លោក មិន ថា អី ទេ  បើ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប អ្នកលេង ល្បែង នោះ  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល មិន លេង ផង អស់ លោក ចាប់ យក ទៅ ឃុំខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ ងងឹត  ធុំ ក្លិន ស្អុយ  ដូច អ្នកទោស ឧក្រឹត្ត ទៅ វិញ  ហើយនិយាយ ពី មន្ត្រី នគរបាល ថ្មី ៗ នៅក្នុង ស្រុក សំរោងទង  ប្រើ ពាក្យ អសុរស មក លើ លោក និង មនុស្ស ចាស់ ៗ ជាច្រើន អ្នក ទៀត ដោយ ថា  ( ចង់ ជាប់ គុក យូរ  ឬ ក៏ ចង់ ជាប់ ឆាប់ )  បើ ឆាប់ យក លុយ មក លោះ  ហើយ ទង្វើ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក សំរោងទង មួយចំនួន ប្រមាថ ដល់ មនុស្ស ចាស់ ៗ ច្រើន ណាស់  ដែល រូប លោក មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ទេ ។  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ លោក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នោះ ត្រង់ ថា  ល្បែង ជល់ មាន់  កន្ទុយ លេខ  បៀរ  អាប៉ោង  ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ស្រុក សំរោងទង  មិន ចាប់ បង្ក្រាប  បែរជា មក ចាប់ អ្នកមើល មាន់ ជល់ ក្នុង ទូរទស្សន៍ ទៅ វិញ  បើ ចាប់ មាន់ ជល់ ក្នុង ទូរទស្សន៍ អស់ លោក ចាប់ អ្នក ភ្នាល់ លុយ ប្រដាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ផង ទៅ  ហើយ លោក ហួស ចិត្ត មួយ ទៀត  រូប លោក និង ពូ ចាស់ ៗ ៣ ទៅ ៤ នាក់ ទៀត គ្រាន់តែ ទៅ ហូប កាហ្វេ សោះ  ក៏ អស់ លោក ចាប់ ដោយ មក ជាមួយ  ដែល ជំរិត ទារ លុយ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក ជា ថ្នូរ និង ការដោះលែង អោយ មាន សេរីភាព វិញ  ទង្វើ របស់ លោក នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  និង នគរបាល ស្នងការ ខេត្ត ធ្វើ របៀប នេះ  បានជា សន្លឹក ឆ្នោត មាន ការធ្លាក់ចុះ នោះ ។
លោក  កៅ  សុខ ហៀង បាន បន្ត ទៀត ថា  ដូចជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប អី តើ គាត់ បាន លុយ ពី ណា មក ចំនួន ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក នោះ  បើ គិត ជា លុយ ខ្មែរ ស្មើ  និង ៨០ ម៉ឺន រៀល ទៅ ហើយ នោះ  ហើយ មនុស្ស ទាំង ១៩ នាក់ នោះ នគរបាល មិន អោយ បាយ ហូប  សូម្បី ទូរសព្ទ័ ទៅ ជួប សាច់ញាតិ ប្រពន្ធ កូន ក៏ មិន បាន ដែរ  ដោយ លោក នគរបាល និយាយ ថា  កន្លែង នេះ មិន មែន ជា កន្លែង និយាយ ទូរសព្ទ័ ទេ ។  លោក មិន ថា អ្វី ទេ ប្រសិនបើ ចាប់ អ្នកលេង ល្បែង មែន នោះ  កុំ ចាប់ រើស កន្លែង អីចឹង  ចុះ កន្ទុយ លេខ  និង ល្បែង ម៉ាគ គោក ម៉េច មិន ចាប់ ផង  លោក សំណូមពរ អោយ អស់ លោក នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាពិសេស លោក ស្នងការ ខេត្ត តែម្តង  មុន និង ធ្វើ អ្វី ត្រូវ គិត ផង  គ្រាន់ ត្រឹមតែ ជា អ្នកលេង ល្បែង ទេ  មិន មែន មាន ទោស ឧក្រឹត្តកម្ម ឡើយ  ហើយ បើ ឈប់ បាន ឈប់ ទៅ ជំរិត ទារ លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រណាស់  ឬមួយ លោក ចង់អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ ដី ស្រែ  លក់ ផ្ទះ យក លុយ បង់ អោយ ពួក អស់ លោក ។
ភ្នំពេញៈ  កន្លងមក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា  ការខូចខាត ផ្លូវ  ការកក់ ស្ទះ ចរាចរណ៍ និង រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ តាម បណ្ដា មហាវិថី តូច ធំ និង ផ្លូវ តូច ៗ មួយចំនួន ធំ ក្នុង មូលដ្ឋាន ទាំង ១២ ខណ្ឌ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកក់ ស្ទះ ចរាចរណ៍  ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  មិន បាន អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា  របស់ លោក  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឡើយ  បាន បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រុម អ្នកលក់ រថយន្ត មួយ ទឹក  យកចិញ្ជើម ផ្លូវ ទល់មុខ អតីត សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចត រថយន្ត សម្រាប់ លក់ តែម្ដង  ។
ជាក់ស្ដែង ទីតាំង  ដែល ក្រុម អ្នកលក់ រថយន្ត មួយ ទឹក យកចិញ្ជើម ផ្លូវ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៩០  ( ទល់ មុខ អតីត សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ )  រហូតដល់ ផ្លូវ លេខ ៦១  ក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុម អ្នកលក់ រថយន្ត មួយ ទឹក  បាន យកចិញ្ជើម ផ្លូវ ទល់មុខ អតីត សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជា កន្លែង ចត រថយន្ត សម្រាប់ លក់
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ  លោក  យស  យុទ្ធី  អភិបាល រង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ទទួលបន្ទុក សណ្ដាប់ធ្នាប់  ជា អ្នកអនុញ្ញាត  ឲ្យ ក្រុម អ្នកលក់ រថយន្ត មួយ ទឹក យកចិញ្ជើម ផ្លូវ លើស ពី ១ ភាគ ៣  ចត លក់  តែ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  ដោយ យក លុយ ពី ក្រុម អ្នកលក់ រថយន្ត តម្លៃ ២ $ ឡាន ១ គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  ប៉ុន្តែ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ  ភ្ញាក់ងារ យើង  មិន អាច ទាក់ទង លោក អភិបាល រង បាន ឡើយ  ។
តាម មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ដឹង ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន លើកឡើង ថា  ទង្វើ ខាងលើ របស់ នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  និង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល គេ ដឹង ថា  មាន លោក  ជា  វណ្ណា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  កន្លងមក តែងតែ  កែ សំណុំរឿង ពី ស ទៅជា ខ្មៅ  ហើយ ពី ខ្មៅ ក្លាយទៅជា សវិញ  ដោយសារតែ លាភសក្ការៈ នោះ ច្បាស់ជា ថ្ងៃ ណាមួយ ថ្នាក់ លើ  និង ជ្រាប ទង្វើ ទាំងអស់ នេះ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ជាក់ស្តែង ដូច លោក  កៅ  សុខ ហៀង  បាន លើកឡើង ខាងលើ មនុស្ស ចំនួន ១៩ នាក់  ហើយ នគរបាល ជំរិត យក លុយ ម្នាក់ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  ចុះ ១៩ ស្មើ និង ៣៨០០ ដុល្លារ អាមេរិក បាត់ ទៅ ហើយ  ជា ថ្នូរ និង ការដោះលែង ក្រៅ ប្រពន្ធ័ តុលាការ ពីសំណាក់ អស់ លោក នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទង្វើ របស់ នគរបាល បាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ខាងលើ  សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ នូវ ឥទ្ធិពល លោក ស្នងការ  ហើយ កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ចាប់ មនុស្ស ជំរិត យក លុយ ស្រប ច្បាប់ ហើយ  សូម អោយ លោក ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មេត្តា ជួយ ពិនិត្យមើល ទង្វើ របស់ នគរបាល បាល ស្រុក សំរោងទង  ដែល មាន លោក  ឃុត  សុផល  ជា អធិការ នគរបាល ស្រុក  និង ទង្វើ របស់ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ផង  ដែល មាន លោក  ជា  វណ្ណា  ជា នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  ពូកែ ណាស់ ខាង កែ សំណុំរឿង ផង ទាន  បើ បណ្តែត បណ្តោយ តទៅទៀត ខ្លាចក្រែង ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស នគរបាល ដែល គេ គោរព ច្បាប់ បាន ល្អ ផង ។
បញ្ហា ក្រុម អ្នកលក់ រថយន្ត ដែល យកចិញ្ជើម ផ្លូវ ចតតាំង រថយន្ត លក់ នេះ  ភ្ញាក់ងារ ព័ត៌មាន យើង បាន ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ  ពី លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  លោក អភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា នេះ  គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នកលក់ រថយន្ត មក ចត លើ ចិញ្ជើម ផ្លូវ សាធារណៈ  ដាក់ លក់ ដូច្នេះ ឡើយ  ។  លោក  អភិបាល បាន បន្ត ទៀត ថា  បើ រថយន្ត របស់ មន្រ្តី ក្រសួង និង ខាង បណ្ណាល័យ  អនុញ្ញាតឲ្យ ចត បាន  តែ បើ រថយន្ត របស់ ក្រុម អ្នកលក់  ដាក់ ស្លាកលក់  មិន អនុញ្ញាត ឡើយ  ដូច្នេះ លោក អភិបាល  ថា គាត់ នឹង ធ្វើ ការ រឿង នេះ  ។
ពាក់ ពន្ធ័ និង ការលើកឡើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ លោក  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដែរ  ប៉ុន្តែ ទូរសព្ទ័ មិន អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង បាន ទេ ។  ភ្នាក់ងារ យើងខ្ញុំ រង់ចាំ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ណាមួយ ពី អស់ លោក កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច រាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ៕
ចុងក្រោយ ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  គួរ មាន វិធានការផង  ចំពោះ ក្រុម អ្នកលក់ រថយន្ត មួយ ទឹក  បាន  យកចិញ្ជើម ផ្លូវ ទល់មុខ អតីត សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជា កន្លែង ចត រថយន្ត សម្រាប់ លក់  បង្កឲ្យ មាន ភាពអនាធិបតេយ្យ  គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  នៅ តាម ដងផ្លូវ  គិត តែ ដើរ ប្រមូល ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  គួរ គិត ប្រយោជន៍ សង្គមសាធារណៈ ផង ៕
ក្រុម អ្នកលក់ រថយន្ត មួយ ទឹក  បាន យកចិញ្ជើម ផ្លូវ ទល់មុខ អតីត សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជា កន្លែង ចត រថយន្ត សម្រាប់ លក់  -  Amapapa  News
ក្នុង ដំណើរ ចេញ ទៅ សម្ដែង លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  តារាចម្រៀង ល្បីល្បាញ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រូវ គេ ឃើញ ចោមរោម ដោយ អ្នកគាំទ្រ  ដល់ ថ្នាក់ អ្នកកាសែត ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ មិន ចង់ កើត តែម្ដង  ខណ: ដែល លុះត្រាតែ មាន ការប្រគេច លោក ចេញ  ពី ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ ទើប គេ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ ទាំងនោះ បំបែក ជួរ ។  នេះ ជា ដំណើរ ចេញ សម្ដែង  ដោយ ក្រៅពី ច្រៀង រាំ  លោក ក៏ មាន គម្រោង  ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ស្ថានភាព អចលន ទ្រព្យ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួញ ដីធ្លី  ជា ដៃគូ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម ពល ករ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ  ធ្វើ ការវិនិយោគទុក ជា ការសន្សំ ទុន  ដើម្បី ផល ចំណេញ ពេល ត្រលប់មក ស្រុក នោះ ផង ។
វត្តមាន តារា ល្បី ៗ ត្រៀម ឡើង យន្តហោះ នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  សុទ្ធតែ មាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង ណែន តាន់តាប់ ពី អ្នកគាំទ្រ  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ  មុនពេល តារា ទាំងនោះ ចេញដំណើរ  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ កត់សម្គាល់ ថា គ្រាន់តែ  វត្តមាន របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  មកដល់  គឺ អ្នក ចោមរោម  មក ចោម ឡើង ជិត តែម្ដង  ដល់ ថ្នាក់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល តាម ប្រមាញ់  និង ស្នើសម្ភាសន៍  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ មិន ចង់ កើត ។  វេទិកា ដែល គ្រោង ផ្ដល់ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង យប់ នោះ  ប្រែក្លាយជា ការចោមរោម ដល់ ថ្នាក់  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ខ្លួនឯង  ក៏ ដកដង្ហើម មិន ចង់ រួច  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ឈរ ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ បាន តិច បំផុត  ហើយ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចូល ទៅកាន់ ខាងក្នុង វិញ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ បាត់បង់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង បរិវេណ ព្រលានយន្តហោះ  ដែល មាន ការហាម ប្រាម ។  លោក ត្រូវ ធានា ឲ្យ ចេញ សម្ដែង  ដោយ ឧកញ៉ា  សំបូរ ទ្រព្យ  លោក ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ដោយ ក្នុង ដំណើរ ចេញ សម្ដែង របស់ លោក  ក៏ មាន វត្តមាន ភរិយា  កូនប្រុស ទាំង ៣  និង ក្រុម រាំ ផ្ទាល់ខ្លួន សរុប ជាង ១០ រូប  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ផងដែរ ។
លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បញ្ជាក់ ថា  ហេតុផល ដែល លោក ចំណាយ ធានាយក លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង ក្រុម រាំ ទៅ សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ច្រើន នាក់  គឺ ដោយសារតែ ចង់ឲ្យ ការសម្ដែង របស់ កំពូល តារា រូប នោះ  នៅតែ កក្រើក  និង មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ទឹកដី នោះ ។  លោក រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ការប្រគំ តន្ត្រី ទាំង ២ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល បាន ប្រកាស ឡើង នៅ ទីក្រុង ស៊េអូល  និង ទីក្រុង ខ្វាង ជូ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  និង ២៥  កញ្ញា  ទទួលបាន ការគាំទ្រ លើសលប់  ដោយសារតែ លោក ចំណាយ ទុន យក តារា ល្បី ៗ ទៅ ច្រើន  ជាពិសេស គឺ វត្តមាន របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង ក្រុម រាំ នេះ តែម្ដង ។  ក្នុង នោះ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ ត្រៀម ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី ការទិញ ដូរ ដីធ្លី ដើម្បី ផល ចំណេញ  ជូន ដល់ បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ  ក្រៅពី សម្ដែង លើ ឆាក តន្ត្រី ផងដែរ ៕
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Song  Kream  Sne  Tep  Absor  [26END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ គេ កត់សម្គាល់ ថា  កីឡា ជាច្រើន ប្រភេទ ត្រូវបាន មហាជន ចំណាយ លុយ ហ្វឹកហាត់  បើ ទោះជា អ្នកចូល ខ្លួន ទៅ ហ្វឹកហាត់ ទាំងនោះ មិន មាន បំណង ក្លាយ ខ្លួន ជា កីឡាករ អាជីព  ឬ គ្រាន់តែ ចង់ ចេះ ចង់ ដឹង លើ ប្រភេទ កីឡា ទាំងនោះ ក្ដី ។
កីឡា ទាំងនោះ បាន ក្លាយជា ទីផ្សារ រក លុយ យ៉ាង សកម្មភាព របស់ អ្នកជំនាញ  ជាពិសេស របស់ កីឡាករ ដែល ចេះ ស្ទាត់ ហើយ បាន វិវត្ត ខ្លួន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ឯករាជ្យ ដោយ មិន ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ អ្នកណា មួយ នោះ ផង  ។  គ្រូបង្វឹក កីឡា ទាំងនោះ បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ រាង ខ្លួន  ទាក់ទាញ កូនសិស្ស ឱ្យ ចូល ហ្វឹកហាត់ ច្រើន ឡើង  ដោយ ខ្លះ ទទួល ការបង់ប្រាក់ ពី សិស្ស ហើយក៏ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ផ្ដាច់ មុខ ពី ក្រុមហ៊ុន  ឬ សប្បុរស ជន មួយចំនួន នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ផងដែរ  ទើប ធ្វើឱ្យ ក្លិប កីឡា ទាំងនោះ ក្លាយជា អាជីវកម្ម របស់ ម្ចាស់ ក្លិប ។
+  កីឡា បាល់ទាត់  ៖  គ្មាន អ្នកណា មិន ដឹង នោះ ទេ ថា កីឡា បាល់ទាត់ នា ពេល ចុងក្រោយ បាន ក្លាយជា កីឡា ដែល ពេញនិយម បំផុត  ដែល អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន ពី អ្នក ចង់ ហ្វឹកហាត់  និង អ្នក ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ  ។  បើ ទោះជា មិន មាន ឈ្មោះ ក្លាយជា សមាជិក ក្នុង ក្លិប បាល់ទាត់ ណាមួយ  ក៏ អ្នក ហាត់ ជាមួយ កីឡា នេះ រមែង ត្រូវការចំណាយ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ  ដើម្បី ជួល តារាង ជុំគ្នា ដើម្បី ហ្វឹកហាត់  ហើយ ក្រោយពេល បង្កើន សមត្ថភាព បាន ល្អ  ក៏ បង់លុយ ចូល ហាត់ នៅក្នុង ក្លិប ណាមួយ  ដើម្បី បាន ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព  ។
ក្លិប បាល់ទាត់ ច្រើន ឡើង ដែល សុទ្ធតែ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង នៅក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់  សុទ្ធតែ បាន ប្រកាស ទទួល កូនសិស្ស តាំងពី អាយុ ១០ ឆ្នាំ រហូត ១៨ ឆ្នាំ  ដើម្បី យកមក បង្វឹក ដោយ កីឡាករ ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេ ឃើញ ចុះឈ្មោះ  និង ចូល ហ្វឹកហាត់ ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ នោះ ផង  បន្ថែម ពីលើ ការបង់លុយ ជា ប្រចាំ ខែ  ឬ ជា វគ្គ  ឬ អាច មិន បង់ តែម្ដង  ប្រសិនបើ ក្លិប ពេញចិត្ត សមត្ថភាព  ។  កីឡាករ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ កំណត់ លើ កាយសម្បទា  និង សុខភាព  ទើប ទទួល ជា សិស្ស ថ្មី  ហើយ កំណត់ ឱ្យ បង់លុយ ប្រចាំ ខែ  និង ចំណាយ លុយ ទិញ សំលៀកបំពាក់ ជា ហូរហែ  ដោយ គេ ឃើញ អ្នក មាន ជំនាញ ច្រើន ឡើង  បាន យក មុខរបរ បើក ក្លិប បាល់ទាត់ នេះ  ធ្វើជា អាជីព  ។  បើ ទោះជា ត្រូវ ចំណាយ លុយ ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ ក្លិប បាល់ទាត់ នីមួយ ៗ នៅតែ សំបូរ កូនសិស្ស ហ្វឹកហាត់ ប្រជ្រៀត គ្នា ព្រោះតែ ការនិយម ចូលចិត្ត របស់ យុវវ័យ  និង ក្មេង ៗ នោះ ផង  ។
+  តេក្វាន់ ដូ  ៖  កីឡា មួយ នេះ ក៏ មាន ការពេញនិយម ពីសំណាក់ ក្មេង ៗ  និង យុវវ័យ ច្រើន ឡើង ផងដែរ ចូលចិត្ត ហ្វឹកហាត់  ។  មិន ថា ប្រុស ឬ ស្រី  ដែល ចូលចិត្ត ហ្វឹកហាត់ កីឡា នេះ  ភាគ ច្រើន មិន មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នក ហ្វឹកហាត់ ច្រើន នាក់ ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក បញ្ជាក់ ថា  មក បង់លុយ ហ្វឹកហាត់  ដោយសារតែ ចង់ ចេះ ក្បាច់គុន  និង ចង់ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ។
អ៊ីចឹង ហើយ ទើប អ្នក មាន ជំនាញ មួយ នេះ  បើក ជា ទីតាំង បង្ហាត់ សិស្ស ដើម្បី រក ចំណូល ដាក់ ហោប៉ៅ តែម្ដង  ព្រោះតែ ការពេញនិយម ពីសំណាក់ អ្នក ចូលចិត្ត ចង់ ចេះ ក្បាច់គុន មួយ នេះ  ។  ក្នុង មួយ ខែ ៗ គ្រូបង្វឹក លើ កីឡា ប្រភេទ នេះ  អាច រក ចំណូល បាន ខ្ពស់  ខណៈ ដែល ការបង្វឹក តេក្វាន់ ដូ  ក៏ ត្រូវ គេ ឃើញ ហ្វឹកហាត់ នៅលើ សួន  និង នៅ ទី សាធារណៈ ណា ក៏ បាន  ដោយ មិន ភ័យ រឿង ជួល ទីតាំង អស់ លុយ  ក៏ មិន ខ្វះ សិស្ស ហាត់ ដែរ ។
មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  មិន មាន ស្ថិតិ បញ្ជាក់ ថា  ក្លិប បាល់ទាត់  និង អ្នក ចូល ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ ទាំង អាជីព  និង មិន អាជីព មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ គេ មើលឃើញ ថា មាន ចំនួន ច្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។  កីឡាករ អាជីព ច្រើន នាក់ បាន វិវត្ត ខ្លួន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ដោយសារតែ តួលេខ អ្នក ចង់ ហ្វឹកហាត់ កើនឡើង ច្រើន ។
+  ការ៉ាតេ ដូ  ៖  មិន ខុសគ្នា ដែរ ក្លិប ប្រមាណ ជាង ៣០ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ បាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ដោយសារតែ ក្មេង ៗ  និង យុវវ័យ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ហ្វឹកហាត់ កីឡា មួយ នេះ ដើម្បី សុខភាព  និង ដើម្បី បាន ចេះ ស្នៀត ខ្លះ គ្រាន់ ការពារ ខ្លួន  ។  អ្នកបង្វឹក កីឡា ប្រភេទ នេះ  មិន សំដៅ ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល បាន ចំណាយ ពេល ហ្វឹកហាត់ ជាប់ លាប់ យូរ ឆ្នាំ  និង មាន សមត្ថភាព  ក៏ ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ចូល ប្រកួត ដណ្ដើម មេដាយ  និង វិវត្ត ខ្លួន ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព ផងដែរ  ។
ក្នុង មួយ ខែ ចំណាយ បង់ ការហាត់ រៀន មិន ក្រោម ១៥ ដុល្លារ  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ការចំណាយ លើ សម្ភារ  និង ការហូបចុក  តែ ក្លិប ការ៉ាតេ ដូ ភាគ ច្រើន នៅតែ សំបូរ អ្នក ហាត់ ដោយ ក្នុង មួយ ក្លិប មាន កូនសិស្ស មិន ក្រោម ពី ៣០ ទៅ ៥០ នាក់ នោះ ទេ  ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នក ចេះ កីឡា នេះ រក ចំណូល បាន យ៉ាង ស្រួល  ដោយសារតែ ការបើក ក្លិប  និង ទទួលបង្វឹក សិស្ស តាម សាលា  ឬ ដល់ ផ្ទះ ។
យ៉ាងណាមិញ បើ ធៀប នឹង សន្ទុះ គាំទ្រ របស់ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  គឺ អ្នក ចង់ ហ្វឹកហាត់ កីឡា មួយ នេះ ហាក់ មាន កម្រិត តិច ជាង  ដែល អាច គេ ជឿជាក់ លើ ភាពល្បី ឈ្មោះ របស់ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ច្រើន ជាង  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ពី អន្តរជាតិ  ហើយ ធ្វើឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ភាពល្បីល្បាញ របស់ កីឡា មួយ នេះ ។
+  ហែលទឹក  ៖  ដោយសារតែ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មិន សូវ មាន អាង ហែលទឹក អំណោយផល  ទើប មិន សូវ មាន ក្លិប ហែលទឹក ច្រើន ទេ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សហព័ន្ធ កីឡា ហែលទឹក  និង ទីតាំង ដែល មាន អាង ហែលទឹក សមស្រប  គឺ សុទ្ធតែ មាន បើកបង្រៀន ហែលទឹក បើ ទោះជា ការទទួលបង្រៀន នោះ  មិន មាន ការទទួលស្គាល់ នៅក្នុង សហព័ន្ធ ក្តី  ។
ជាក់ស្ដែង  កីឡាការិនី  ហែម ថុន  វិទិនី  អាច រក ចំណូល បាន មិន តិច នោះ ទេ  ពី ការទទួល សិស្ស តាម ម៉ោង ដែល កញ្ញា បង្វឹក  ខណៈ ដែល អ្នកជំនាញ ហែលទឹក ផ្សេង ទៀត  ក៏ ទទួលបង្វឹក សិស្ស តាម ម៉ោង  និង ហ្សូន របស់ ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ  ដើម្បី រក ចំណូល ជាប្រចាំ  ។  មាន ការបញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង អាង ហែលទឹក ស្ដាត អូឡាំពិក មួយ  មាន អ្នកទទួលបង្វឹក សិស្ស ឱ្យ ហែលទឹក ច្រើន នាក់  ដោយ គ្រូបង្វឹក ទាំងនោះ បាន ទាំង ប្រកួតប្រជែង គ្នា បញ្ចេញ ស្នាដៃ  និង រក ទីផ្សារ ដែល ជា សិស្ស ឱ្យ បាន ច្រើន  ងាយ នឹង ទទួលបាន ចំណូល ខ្ពស់ នោះ ផង ។  ប៉ុន្តែ គេ កត់សម្គាល់ ថា  អ្នក ចំណាយ លុយ ទៅ ហាត់ ហែលទឹក ភាគ ច្រើន  មិន ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ មាន ជំនាញ ហែលទឹក ឱ្យ បាន ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ។
+  ល្បុក្កតោ  ៖  មកដល់ ពេលនេះ  កីឡាករ ល្បុក្កតោ ស្ងប់ស្ងាត់ ជាង មុន បន្តិច ហើយ  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ ឃើញ កីឡា ប្រភេទ នេះ រក លុយ បាន ដដែល  សម្រាប់ ក្លិប ណា  ឬ គ្រូបង្វឹក ណា ដែល មាន ស្នាដៃ  ។  មាន ការបញ្ជាក់ ថា  អ្នក ចង់ ហ្វឹកហាត់ កីឡា មួយ នេះ ច្រើន ចូល តាម ខ្សែ បណ្ដាញ  និង ហ្វឹកហាត់ មិន សូវ បាន យូរ នោះ ទេ  ដោយសារតែ មាន ក្បាច់ ច្រើន ពិបាក ចាំ  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លះ ដែរ នៅពេល វាយតប់ គ្នា ឱ្យ ពេញ លក្ខណៈ មែនទែន  ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល តស៊ូ បាន ក៏ បាន ក្លាយជា កីឡាករ កីឡាការិនី អាជីព គួរឱ្យ សរសើរ ផងដែរ  ។
+  យុទ្ធ ក្រម ខម  ៖  កាលពី មួយ រយៈ មុន កីឡា មួយ នេះ ត្រូវ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ហ្វឹកហាត់ គគ្រឹកគគ្រេង ខ្លាំង ណាស់ នៅ តាម បរិវេណ វិទ្យាល័យ  និង សាលារៀន ឯកជន  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ  អ្នក បន្ត ហ្វឹកហាត់ ច្រើន តែ នៅ បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដែល អាច មកពី ក្បាច់ សង្គ្រាម របស់ កីឡា នេះ ពិបាក ហាត់ ផង  និង ដោយសារតែ យុវវ័យ មិន សូវ ជាច្រើន ស្គាល់ ថា យុទ្ធ ក្រម ខម ជា អ្វី  ។
យ៉ាងណាមិញ  គេ ឃើញ កីឡា នេះ ទាក់ទាញ ក្រុម ផលិតករ ភាពយន្ត បាន ច្រើន  ដោយសារតែ គេ ចង់ បណ្ដុះ តួ ឱ្យ ក្លាយជា អ្នក ក្បាច់គុន ងាយស្រួល ថត រឿង ។
ប៉ុន្តែ នៅ តាម បណ្ដា ក្លិប មួយចំនួន  នៅតែ មាន សិស្ស ហាត់ ច្រើន  ហើយ ជួយ ឱ្យ គ្រូបង្វឹក រក ចំណូល បាន គួរសម ដដែល  បើ ទោះជា ខ្វះ ការបំផុស  ហើយ ធ្លាក់ ការចាប់អារម្មណ៍ ជាង មុន ក្ដី ។
+  កីឡា ប្រដាល់  ៖  អ្នកជំនាញ កីឡា នេះ គឺ រឹតតែ យក ការបង្វឹក សិស្ស ធ្វើជា អាជីព ច្រើន ឡើង  បើ ទោះជា អ្នកចូល ហាត់ ភាគ ច្រើន មិន តម្រូវ បង់លុយ ជាប្រចាំ ដូច កីឡា ខាងលើ  ។
គ្រូបង្វឹក  ឬ ម្ចាស់ ក្លិប ច្រើន បើក ក្លិប នេះ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការជ្រោមជ្រែង  និង ទទួលបាន ផល កម្រៃ មកវិញ ពី ការដាក់ សិស្ស ឱ្យ ឡើង រេញ  ដោយ កាត់ ពី សិស្ស ផង  និង ទទួលបាន ពី ប៉ុស្ដិ៍ ផង  ទើប ធ្វើឱ្យ កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព ធ្វើ គ្រូបង្វឹក  និង មាន សមត្ថភាព បើក ក្លិប រក ចំណូល បាន ច្រើន ពី ការបង្វឹក សិស្ស  ។  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  កីឡា នេះ  មាន ក្លិប កាន់តែ ច្រើន  ហើយ សកម្មភាព ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  បើ ទោះជាពិបាក រឿង ស្វែងរក សិស្ស មក បង្វឹក ក្ដី ។
+  ប្រណាំង ម៉ូតូ  ៖  កីឡា នេះ ក៏ រក ចំណូល បាន ច្រើន ផងដែរ  រាប់ ទាំង ម្ចាស់ ទីលាន  និង គ្រូបង្វឹក  តែ កីឡា មួយ នេះ  អ្នក អាច រក ចំណូល បាន គឺ បាន តែ ក្លិប ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ រួច មកហើយ  ដោយ មិន អាច ចង់ បើក ក្លិប ហើយក៏ មាន អ្នក ទៅ បង្វឹក នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្លិប ដែល មាន សិស្ស  និង មាន ម៉ូតូ ជួល ឱ្យ ហ្វឹកហាត់  គឺ សំបូរ សិស្ស ហាត់ រក ចំណូល បាន ខ្ពស់ មិន ធម្មតា ផងដែរ ។
ការហ្វឹកហាត់ ច្រើន ឡើង ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ មាន ចំនួន សិស្ស ចុះឈ្មោះ ហ្វឹកហាត់ មិន ច្រើន ណាស់ ណា  បើ ធៀប នឹង កីឡា ទាំង ៨ ដែល គេ កត់សម្គាល់ ថា  មាន កូនសិស្ស ថ្មី ៗ ជាប់ រហូត  ហើយ ភាគ ច្រើន គឺ ពួកគេ ចង់ ហាត់ ដោយ សុខចិត្ត ចំណាយ លុយ  និង ការតាំងចិត្ត ៕
Next:  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  ៖  កម្ពុជា ជា មិត្ត ចាស់  មិត្ត ដ៏ ល្អ ដូច្នេះ ចិន នៅតែ បន្ត ជួយ គ្រប់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ កម្ពុជា
ខេត្ត កំពត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ២០០ នាក់  នៅ ភូមិ កណ្ដាល ទួល  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន ជិះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ ចូល ផឹក ទឹក សម្បថ នៅមុខ ព្រះអង្គ វត្ត ដង ទង់  ស្រុក ដង ទង់ ខេត្ត កំពត ។  ការនាំគ្នា ទៅ ផឹក ទឹក សម្បថ នៅមុខ ព្រះអង្គ ដែល គេ មាន ជំនឿ ថា  សក្កិ សិទ្ធ នោះ  បាន រៀបចំ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  ម្សិមិញ ។
ក្នុង ពេល ចេញដំណើ របស់ អ្នកភូមិ ប្រមាណ  ជា ២០០ នាក់  រួមទាំង អ្នកភូមិ ៣ នាក់  ដែល អ្នកភូមិ មាន ការសង្ស័យ ថា  ចេះ អំពើ អាបធ្មប់  ក៏ មាន រថយន្ត បំពាក់ សឺរ៉ែន  នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  និង រថយន្ត របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  អម ដំណើ អ្នកភូមិ ទាំង ៣ នាក់ នោះ ផងដែរ  រួមទាំង នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ដង ទង់  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព អ្នកភូមិ ទាំង ៣ នាក់ ខ្លាច កើត អំពើហិង្សា ។
រីឯ អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់ សុទ្ធតែ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់ នោះ សុទ្ធតែ ចេះ អំពើ អាបធ្មប់  ព្រោះ អ្នកភូមិ បាន ស្លាប់ ម្នាក់  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន ឈឺ  ហើយ អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ខ្មោច  អាបធ្មប់ ចូល សណ្ឋិត ធ្វើឲ្យ ខ្លាច  ឈ្មោះ សុខ នេះ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ។  លោក  ស  សេង  អនុ ប្រធាន ភូមិ កណ្ដាល ទួល  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ អ្នកភូមិ បាន ស្ងប់ចិត្ត ដែរ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ទៅ ផឹក ទឹក សម្បថ ទាំង អ្នក ដើមចោទ  និង អ្នក ចុងចោទ  ហើយ អ្នកភូមិ នាំគ្នា ជិះ រថយន្ត  ទាំង ភ្លៀង រលឹម ក៏ បាន ត្រឡប់ មកវិញ រៀង ៗ ខ្លួន ៕
មុនពេល ធ្វើធិធី លោក អាចារ្យ បាន សួរ  ដេញដោល ភាគី ទាំង ចុង ចោទ  និង ដើមចោទ  ព្រមទាំង បន្លឺ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ផងដែរ ។  អ្នកភូមិ ទាំង ៣ នាក់  ដែល អ្នក ថា ចេះ អំពើ អាបធ្មប់  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  កោះ  សុខ  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ស្រី មុំ  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  និង បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  តឹប  ឌឿន  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ នេះ  ត្រូវ ជាប់ សាច់ញ តិ នឹង គ្នា  នៅ ភូមិ កណ្ដាល ទួល ។  ពួកគាត់ ទាំង ៣ នាក់ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន សច្ចាមុខ ព្រះអង្គ ថា  ខ្លួន មិន បាន ចេះ អាបធ្មប់  ដូច គេ ចោទ នោះ ទេ  បើ ខ្លួន ចេះ មែន សូមឲ្យ ព្រះអង្គ មាន បារមី ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចុះ ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ ទីប្រឹក្សា ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Nagai  Katsuro  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  វាយតំលៃ ខ្ពស់ តួនាទី របស់ លោក  Nagai  Katsuro  ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - ជប៉ុន  ហើយ មាន គោលបំណង ថា៖ ក្នុង តួនាទី របស់ ខ្លួន លោក បន្ត រួម វិភាគទាន ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ចំពោះ មុខ ស្ថានទូត ជប៉ុន រួម សហការ ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ ស្ថាប័ន នានា របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ព្រះមហាក្សត្រ និង ព្រះមហាក្សត្រី  យាង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  តាម នោះ រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្នុងោ កាស នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើអោយ ភាគី ជប៉ុន បង្ក លក្ខណៈ និង លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស ជប៉ុន  ជំរុញ ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម  នាំ ជប៉ុន ក្លាយទៅ វិនិយោគិន ធំ ជួរ មុខ នៅ វៀតណាម ។
រីឯ  អគ្គ ទីប្រឹក្សា លោក  Nagai  Katsuro  បាន អះអាង ថា នឹង ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង អនុម័ត អោយ គំរោងការណ៍ សហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្ដែង ៕
ពាក្យបញ្ជា  bot  telegram  bgram  telegram  សម្រាប់ ក្រុម  ពាក្យបញ្ជា-bot-telegram-bgram-telegram- សម្រាប់ ក្រុម
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  កំពុង ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សៀង  ចាន់ ហេង
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  កំពុង ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សៀង  ចាន់ ហេង  -  Amapapa  News
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ទៅ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ការស្នើសុំ ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ វិវាទកម្ម ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ ៦ ភូមិ  ស្មើ  នៅ ឃុំ  បឹង ខ្យាង  ខេត្ត កណ្តាល  ទាំងមូល ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ឧកញ្ញា  សៀង  ចាន់ ហេង  ដែល បាន រំលោភ យក ដី ពួកយើង ។  វិវាទ ដីធ្លី នេះ មាន រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ផ្តល់ យោបល់  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  កំពុងតែ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧៩៣  គ្រួសារ  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សៀង  ចាន់ ហេង  ស្ថិត នៅ ឃុំ បឹង ខ្យាង  ខេត្ត កណ្តាល
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា នៅ ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ដី ៤០០  ហិចតា  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សំណង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ២០០  ០០០ រៀល  រីឯ នៅ ឃុំ មួយ ទៀត  ១៨០ ហិចតា  ផ្តល់ សំណង  ម្នាក់ ៣០០ ដុល្លា
លោក  អ៊ឹម  តារា  ហៅ អូន តន  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ឃុំ បឹង ខ្យាង  បាន និយាយ ថា៖  ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ហ៊ាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ប៉ុន្តែ ខាង ព្រែក ស្លែង  ប្តឹង ១០ ឆ្នាំ  ទើប ទទួលបាន សំណង ។  លោក  អូន តន  ធ្លាក់ ទៅ សាលា ស្រុក  សាលា ខេត្ត បួន ដង  តែ មិន បាន លទ្ធផល ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ហ៊ាន ស្បថ នៅមុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ស៊ី លុយ  មិន ស៊ី សំណូក  បើ លោក ធ្វើ ផ្ទុយ ពី សប្បថ នេះ  លោក ឱ្យ ឡាក បុក  រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ។
ការចាក់ សាក់ ខ្នាត តូច បាន ក្លាយជា អ្វី ដែល នរណា ម្នាក់ អាច ប្រើ ដើម្បី នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ការជជែក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ,  ការចាក់ សាក់ អាច ធ្វើ សេចក្តីថ្លែង នៅលើ ខ្លួនអ្នក ។  ការចាក់ សាក់ តូច ៗ ត្រូវបាន លាក់ ហើយ អាច នៅ ឆ្ងាយ ពី សាធារណៈ ជន លើកលែងតែ អ្នក ចង់ បង្ហាញ ។
ការចាក់ សាក់ តូច ដែល មាន អត្ថន័យ អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ តំណាង ឱ្យ រឿង ជាច្រើន ដែល កំពុង កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ។  ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល សរសេរ អក្សរ ថា ជឿ ថា វា មាន អានុភាព ទៅ លើ មហា អំណាច សេឡេ ស្ទាល និង តារាសាស្ត្រ ផងដែរ វា បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង វិទ្យាសាស្រ្ត ។  មនុស្ស ដែល ប្រើ ស្នាម សាក់ នេះ ប្រហែលជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ អត្ថន័យ ខាងលើ ដោយសារ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ព្រះច័ន្ទ មាន អត្ថន័យ ច្រើន ។  ឈុត ពណ៌ ខៀវ តំណាង ឱ្យ ការគ្រប់គ្រង ខាង វិញ្ញាណ លើ រាងកាយ ។  វា តំណាង អោយ ប្រាជ្ញា បញ្ញា និង ចំណេះដឹង ។  ផ្កា ឈូក ពណ៌ ស្វាយ តំណាង ឱ្យ ទិដ្ឋភាព អាថ៌កំបាំង លើ សាសនា ។  ការចាក់ សាក់  Octopus  ក៏ មាន ន័យ ថា មាន ក្តីសង្ឃឹម នា ពេល អនាគត ។  សមត្ថភាព របស់ សត្វ មច្ឆន្ទ ដើម្បី ធ្វើ រឿង ជាច្រើន ជាមួយ អវយវៈ ជាច្រើន របស់ វា គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជឿជាក់ ថា សត្វ នេះ មាន មុខងារ ច្រើន ។  ស្នាម សាក់ លាប អាច មាន ន័យ ថា គំនិត នៃ សេរីភាព ពីព្រោះ វា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បក្សី ។  បក្សី ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា សត្វ ឥត គិត ថ្លៃ ហើយ នោះ ជា មូលហេតុ ដែល ពួកគេ អាច ហោះហើរ ពី មួយ ផ្នែក នៃ ពិភពលោក ទៅ មួយ ទៀត ។  ស្លាបតែ មួយ ឬ ច្រើន អាច និយាយ អំពី ការស្វែងរក សេរីភាព ។
ការចាក់ សាក់ ទាំងនេះ និង ការចាក់ សាក់ ជាច្រើន ទៀត អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តំណាង ឱ្យ អ្វី ៗ ជាច្រើន បើ ទោះបីជា វា តូច ៗ លើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ ក៏ដោយ ។
ការចាក់ សាក់ ខ្នាត តូច គឺ តែងតែ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដើម្បី មើល និង ប្រហែលជា មិន ត្រូវការគ្របដណ្តប់ ផ្នែក ធំ មួយ នៃ រាងកាយ ។  អ្នក អាច មើលឃើញ ពី ការរចនា នេះ ថា ការចាក់ សាក់ តូច គឺជា អ្វី មួយ សូម្បីតែ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ក៏ មិន គិត ពី ការទទួល
សូម ពិនិត្យ ស្នាម សាក់ តូច នេះ ដែល អាច ធ្វើ បាន ដោយ អ្នកចាក់ សាក់ ជំនាញ ។  នៅពេល អ្នក គិត ចង់ ទទួល ការចាក់ សាក់ តូច អ្នក គួរតែ ពិចារណា ផ្នែក នៃ រាងកាយ ដែល វា អាច ដាក់ លើ ។
ការជ្រើសរើស សាក់ តូច ៗ លើ ស្បែក របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន ធ្វើ នៅលើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ ដូចជា រូបភាព ដែល អ្នក កំពុង មើល ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន សាក់ តូច នេះ មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ចូលចិត្ត អ្នក ។
មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ស្វែងរក ខណៈពេល កំពុង រើស សាក់ តូច របស់ អ្នក ។  ការដាក់ សាក់ តូច របស់ អ្នក មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ មុននឹង អ្នក អាច ទទួលបាន ។
ចំពោះ សាក់ តូច ៗ សិចស៊ី ស្ត្រី មិន អាច បញ្ឈប់ ការចាក់ សាក់ បាន ទេ ។  អ្នក អាច មើលឃើញ ថា ការដាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ វា ទាក់ទាញ ។  អ្នក គឺជា ស្ថាបត្យករ នៃ គំនូរ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន អ្វី មួយ ដូចនេះ ។
គ្មាន នារី ណា ម្នាក់ អាច ឃើញ រូបសាក់ តូច នេះ ស្អាត ហើយ មិន ចង់ឱ្យ វា មាន ពណ៌ អ្វី ទេ ។  ម្រាម ដៃ គឺជា កន្លែង ដែល គួរអោយ ស្រលាញ់ ដែល អ្នក អាច ចាក់ សាក់ តូច នោះ ។
Ladies  មក ទីនេះ ហើយ ឃើញ ពី សិចស៊ី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន នៅពេល អ្នកទទួលបាន ការចាក់ សាក់ តូច ។  របៀប ដែល វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង អាច ត្រូវបាន ចម្លង បាន កាន់តែ ងាយស្រួល ពេល អ្នកទទួលបាន សិល្បករ ល្អ ម្នាក់ ដែល អាច ធ្វើ គំនូរ របស់ អ្នក សម្រាប់ អ្នក ។
ជើង អាច ទទួលបាន ការកត់ត្រា ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល អ្នក គិត ចង់ ទទួល ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ថ្ងៃ អ្នក គឺជា អ្នក ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ប្រភេទ  #design  ដែល អ្នក ចង់ មាន ។  គ្រាន់តែ ធ្វើ វា គឺជា អ្វី ដែល អ្នក អាច ត្រូវបាន គេ ឮ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ សាក់ ប្រភេទ នេះ ។
ការចាក់ សាក់ តូច តូច ៗ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាង អ្នក ប្រហែលជា សង្ស័យ ហើយ តម្រូវឱ្យ អ្នក ទទួលបាន កន្លែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការចាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
អ្នក អាច គូរ គំនិត ស្នាម សាក់ តូច របស់ អ្នក នៅលើ ក្រដាស មុនពេល ផ្តល់ឱ្យ វា នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក ទោះជា យ៉ាងណា ចងចាំ ថា ការរចនា គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ។
ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង ចំណោម ការចាក់ សាក់ ផ្សេង ទៀត អាច ត្រូវបាន សម្រេច ជាមួយនឹង ការរចនា សាក់ តូច ដែល ត្រឹមត្រូវ ដែល អ្នក នឹង ពេញចិត្ត ។  នៅពេល អ្នកធ្វើ បែប នេះ មនុស្ស ជាច្រើន អាច មើលឃើញ ថា អ្នក មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត យ៉ាងណា ។
សម្ផស្ស មិន ត្រឹមតែ ស្ថិត នៅក្នុង ភ្នែក របស់ អ្នក មើល ទេ នៅពេល និយាយ អំពី ការសាក់ តូច ៗ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  ស្នាម សាក់ តូច អាច ឱ្យ អ្នកតំណាង ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទទួលបាន នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ថ្ងៃ ។
ជាមួយ ស្នេហា ស្នាម សាក់ តូច អ្នក ប្រាកដ ណាស់ ថា អ្នក ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ មនុស្ស ពិសេស នោះ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  វា ទាំងអស់ ចាប់ផ្តើម ដោយ ជំហាន មួយ ហើយ អ្វី ដែល នៅសល់ គឺ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី បង្កើន ការបង្កើត របស់ អ្នក នៅលើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។
មនុស្ស ពីរ បី នាក់ នឹង គិត អំពី ការទទួល ការរចនា សាក់ រូប តូច ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ស្ត្រី ដែល មិន ចង់ ធ្វើឱ្យ មាន សំលេង រំខាន ខ្លាំង ជាមួយ ស្នាម សាក់ របស់ អ្នក ជម្រើស គឺ ឥឡូវនេះ ជា របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ។
តើ អ្នក ចូលចិត្ត សាក់ តូច បែប នេះ ទេ ?  ការចាក់ សាក់ គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ ហើយ អាច ត្រូវបាន តំណាង នៅលើ មនុស្ស ដែល ប្រាប់ រឿង របស់ នាង ។
ពិចារណា អំពី លទ្ធភាព ដែល អ្នកទទួលបាន នៅពេល អ្នកទទួលបាន ស្នាម សាក់ តូច នេះ ឥទ្ធិពល លើ អ្នកដទៃ មិន អាច ត្រូវបាន សង្កត់ធ្ងន់ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ទទួលបាន អ្វី ប្លែក អស្ចារ្យ ហើយ ដាក់ វា នៅលើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។
លើស ពី នេះ ទៀត ការចាក់ សាក់ អាច ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ដឹង ពី របៀប ដែល វា នឹង មើលទៅ តាម កន្លែង របស់ វា ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ សាច់ប្រាក់ នៅលើ ស្នាម សាក់ ដែល មិន អាច ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។
មាន ពេល ខ្លះ នៅ ពេល ដែល នារី ម្នាក់ ចូល ហាង សាក់ រូប ហើយ នឹង មិន ដឹង ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅ ពេល ដែល នាង ដឹង ថា នាង អាច ទទួល ការចាក់ សាក់ តូច មួយ ដែល មិន ចាំបាច់ ស្មុគស្មាញ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ។
វា មាន ភាពខុសគ្នា យ៉ាង ច្រើន នៃ ផែនការចាក់ សាក់ បណ្តោះអាសន្ន ជាច្រើន ដែល អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា មាន ការសម្រេចចិត្ត ។
ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ចាក់ សាក់ ឆ្លង ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ ព្រួញ mehndi  រចនា សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី គំនិត ចាក់ សាក់ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ ទឹក ពណ៌ ដៃ ចាក់ សាក់ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ពេជ្រ ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ កចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ បង ស្រី សាក់ ភ្នែក សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ដំរី សាក់ នាគ សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ
ការលើកឡើង របស់ លោក  គង់  សភា  ត្រូវ ជា បង បង្កើត លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ហើយ ត្រូវ ជា កូន បង្កើត លោក  គង់  គាំ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ភ្នំពេញៈ  អតីត សមាជិក សភា  របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  គង់  សភា  បាន វាយប្រហារ ប្អូន ប្រុស បង្កើត  ដែល ព្រម ទទួលយក តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លើស ពី នេះ  ការលើកឡើង របស់ លោក  គង់  សភា  នេះ  បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្រេច បង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ចំនួន ១៥  ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា ។
សម្រាប់ ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ត្រូវបាន លោក  គង់  សភា  ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ ជា ចាំបាច់ ទេ  ដើម្បី បង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ផ្ដល់ យោបល់ ?
លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  " ខ្ញុំ យល់ ថា  នោះ ជា ឆាក ល្ខោន ក្នុង ការបិទបាំង  និង បំភាន់ ភ្នែក អន្តរជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រោះថា  បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ដែល ធ្លាប់ រិះគន់  ផ្តល់ យោបល់  និង ធ្វើជា កញ្ចក់ សម្រាប់ ឆ្លុះ  ដើម្បី ស្ថាបនា កែលម្អ  នូវ ត្រូវបាន ជន ផ្តាច់ការ  មិន ទទួលយក យោបល់ ទាំងនោះ  ហើយ ត្រូវបាន រំលាយ  និង បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ចុះបក្ស ល្អិតល្អោច ទាំងនោះ ផ្តល់ យោបល់  តើ ជន ផ្តាច់ការយក គំនិត ទៅ អនុវត្តន៍  ដែរ ឬ ទេ ?" ។
សម្រាប់ ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ នេះ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា វិញ  បាន យល់ឃើញ ផ្ទុយ គ្នា ពី លោក  គង់  សភា  ដោយ យល់ ថា  ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  មិន មែន នាំគ្នា លក់ ជាតិ  ឬ បំផ្លាញ ជាតិ នោះ ទេ  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកគាំទ្រ នយោបាយ មួយចំនួន  គិត អាក្រក់ ចំពោះ សកម្មភាព នេះ ទៅ វិញ .....? ។
លោក លើកឡើង តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ថា  " មាន អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន  បាន យក អនាគត ស្ថាប័ន នេះ  វាយប្រហារ នយោបាយ ដល់ គណបក្ស ដទៃ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  បក្ស របស់ ខ្លួន ស្អាតស្អំ  ខ្ញុំ ចង់ សួរ ថា  ការធ្វើ នយោបាយ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ឬ ដើម្បី កិត្តិយស របស់ ខ្លួន ..?  បើសិនជា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  យើង ត្រូវ រក ចំណុច រួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ បើ ម្នាក់ ៗ  នៅតែ ធ្វើ តួរ ឯក នោះ  សួរ ថា  អាច ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ដែរ ឬ ទេ ...?" ៕
ស្វាយរៀង :  សព ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ អណ្តែត នៅក្នុង ស្រះ ទឹក មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី បាត់ មិន ឃើញ មក ផ្ទះ រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ ។
ករណី នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ចំណារ  ឃុំ ខ្សែត្រ ស្រុក  កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សព ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថោង  អិត  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ដោយ បាន ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ អ្នកភូមិ  តែ បែរជា បាត់ មិន ឃើញ មក ផ្ទះ វិញ សោះ  ផ្អើល អ្នកភូមិ ដើរ រកមើល  ស្រាប់តែ ឃើញ  សព អណ្តែត ក្នុង ទឹក ស្លាប់ ទៅ ហើយ
នៅលើ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  លោក  នាង  វ៉ាង សាន់  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ពិធី ករ លេចធ្លោ មួយ រូប  ដោយ ក្នុង ចំណោម ពិធី ករ ល្បី ៗ រួមមាន លោក  ជា  វិបុល  លោក  សាន  វិសាល  និង  លោក  សុខ  រ៉ាស៊ី  គឺ លោក ក៏ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ជួរ មុខ មិន ខុសគ្នា ប្រចាំ ហង្ស មាស ។  លោក ត្រូវ គេ ឃើញ បង្ហាញ មុខ សុទ្ធតែ ក្នុង កម្មវិធី បន្ត ផ្ទាល់ ភាគ ច្រើន  បើ ទោះជា លោក នៅ មិន ទាន់ មាន ឱកាស បង្ហាញ ក្នុង កម្មវិធី បន្ត ផ្ទាល់ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក មក ទល់នឹង ពេលនេះ ក្ដី ។
មួយ រយ : ចុងក្រោយ  គេ កត់សម្គាល់ ថា ពិធី ករ ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី អាជីព ដើរ ម៉ូដ  និង សម្ដែង  លោក  នាង  វ៉ាង សាន់  កាន់តែ ទទួល ជោគជ័យ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ហង្ស មាស សំឡឹង ឃើញ ហើយ ផ្ដល់ កម្មវិធី បន្ត ផ្ទាល់ ធំ ៗ  ឲ្យ ចេញមុខ ។  យ៉ាងណាមិញ  តារា រូប នេះ  នៅតែ សំលឹង ងាក ក្រោយ  ដោយ លោក មិន ដែល បោះបង់ ការងារ តូចតាច  និង បំភ្លេច ប្រវត្តិ តស៊ូ របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
លោក  នាង  វ៉ាង សាន់  រមែង បញ្ជាក់ ថា  ទោះជា លោក ល្បី ដល់ ណា  ក៏ លោក មិន អាច រឹក ដែរ  ហើយ អ្វី ដែល លោក ចូលចិត្ត ផ្ដល់ ស្នាមញញឹម ទៅកាន់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ជាង គេ នៅក្នុង ចង្កោម តារា  គឺ តារា ស្រករ ក្រោយ  និង តារា មិន សូវ ល្បី តែម្ដង  ដោយសារតែ លោក យល់ អារម្មណ៍ ក្នុង ពេល ខ្លួន មិន ទាន់ ល្បី  ហើយ មាន តារា ខ្លះ រឹកពារ ដាក់ ។
លោក ត្រូវបាន ហង្ស មាស លើក ឲ្យ ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ នឹង ពិធី ករ ធំ ៗ ទាំងឡាយ  ដោយ ដៃគូ របស់ លោក គឺ ប្ដូរ គ្រប់ ពិធី ការិនី  មិន ថា តារា ជើង ថ្មី  ឬ តារា រៀមច្បង នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ សរសើរ  គឺ លោក ស៊ី សង្វាក់ បាន គ្រប់ ពិធី ករ  និង ពិធី ការិនី ចាស់ ថ្មី  ហើយ ជា ពិធី ករ មួយ រូប ដែល មាន វោហារ សព័្ទ  និង សំឡេង ធ្ងន់ ល្អ  ដែល មិន រើសអើង នៅពេល បំពេញ ការងារ ជាមួយ តារា មិន សូវ មាន ឈ្មោះ ។  លោក ក៏ ជា តារា ដែល មិន ទម្លាប់ លាក់ ប្រវត្តិ  និង មិន ដែល ភ្លេច ងាក ក្រោយ នូវ អ្វី ដែល លោក ធ្លាប់ បាន តស៊ូ នោះ ដែរ ។
លោក ក៏ នៅតែ បន្ត ទទួល ការងារ តូច ៗ ក្រោយពេល ឡើង កូដ មិន ដែល ឲ្យ របូត នោះ ដែរ  មិន ថា ការងារ តម្លៃ ខ្លួន បាន តិច  ឬ ការងារ ខាង សប្បុរសធម៌  ដែល មិន បាន លុយ សោះ ។  លោក ធ្លាប់ បាន បង្ហើរ សំនៀង គួរឲ្យ សរសើរ ថា « កាល យើង មិន ទាន់ ល្បី  គឺ បាន ដោយសារតែ ការងារ លុយ តិច  និង ការងារ អត់ លុយ ( សប្បុរសធម៌ ) ហ្នឹង ហើយ  ចឹង ទោះជា ល្បី ដល់ ណា  ឲ្យ តែ ទំនេរ ខ្ញុំ ទទួល ទាំងអស់ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក មិន ត្រឹមតែ លើក ឲ្យ រួច ពី មាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្ដែង ការពិត  ដោយសារតែ គេ នៅតែ ឃើញ លោក ទទួល សម្ដែង ក្នុង ឈុត ខារ៉ាអូខេ ស្រុក ស្រែ ឲ្យ ទូរទស្សន៍ មួយ  ដូចគ្នា នឹង ពេល លោក មិន ទាន់ ល្បី  ហើយ បើ និយាយ ពី ការងារ សប្បុរសធម៌  ដែល ជួយ ដល់ កិច្ចការ សង្គម របស់ « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា »  លោក តែងតែ ផ្ដល់ កិត្តិយស  ហើយ ជួយ ដោយ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម  បើ ទោះជា លោក គួរតែ លេង ចរឹក ឲ្យ សម នឹង មុខមាត់ នៅក្នុង ពេលនេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក  នាង  វ៉ាង សាន់  មិន មែន ជា តារា តែ ម្នាក់ ដែល មាន ចរឹក ងាក ក្រោយ  ក្រោយពេល ល្បី នោះ ទេ  តារា មួយចំនួន ក៏ ចាប់ផ្ដើម ភ្ញាក់ ខ្លួន ហើយ ប្រកាន់ ទម្លាប់ នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ឃើញ គំរូ រាប់ មិន អស់ នូវ តារា ដែល ល្បី ហើយ ធ្លាក់ កូដ ហៅ លែង ឮ ក្នុង សិល្ប: ៕
កាលពី ថី្ម ៗ នេះ មាន Video  Clip  មួយ បាន បង្ហាញ ឡើង នៅលើ Pepsi  YouTube  channael  ដែល  នៅក្នុង Video នោះ គឺ មាន តារា បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី David  Beckham  ជាមួយនឹង  ទឹកក្រូច  Pepsi  នៅ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ :  ទូក នេសាទ ១ គ្រឿង  ដែល មាន ម្ចាស់ ទូក ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកនេសាទ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១ ឃុំ កំពេញ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហននុ  ខណៈ កំពុង នេសាទ តាម សមុទ្រ ដោយ  ប្រើប្រាស់ អួន អូស យក ត្រី  និង ក្តាម  ស្រាប់តែ ក្នុង អួន នោះ ជាប់ សាកសព បុរស ម្នាក់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ។
ករណី អូស អួន ជាប់សព មនុស្ស នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ១០  កើត  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្ទៃ សមុទ្រ  ត្រង់ ចំណុច ត្រីវិសយ័លេខ  ៣៥. ៤៥  ហើយ ក្រុម អ្នកនេសាទ ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដើម្បី អូស សព តាម ទូក មក លើ គោក ។  សាកសព បុរស នេះ គេ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  មាន អាយ ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ស្លៀក ខោ ជើង ខ្លី ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ពាក់ អាវ យោធា ដៃ វែង  និង ពាក់ យឺត ពណ៌ ខៀវ  ឆ្នូត  ស  ខាងក្នុង  ព្រមទាំង មាន សក់ ស្លូត  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  បាន ចេញ ស្រង់ យក សាកសព  មក រក្សាទុក នៅ ចំណុច អ៊ូរ ទូក  ភូមិ ១  ឃុំ កំពេញ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ទុក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  និង កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ករណី នេះ ជា ករណី ស្លាប់ ដោយ ឃាតកម្ម  ឬ លង់ទឹក  ។
សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន អំពាវនាវ រក សាច់ញាតិ ផងដែរ  បើ បងប្អូន ណា បាត់ សមាជិក ដែល មាន ភិនភាគ ដូច ខាងលើ  សូម ទៅ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  នគរបាល  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ដើម្បី មក ទទួលយក សព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ឆ្លាម សមុទ្រ
Next:  តុលាការ ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល ទិញ ទឹកដោះគោ ៤.០០០ កេស ស្មើ ប្រាក់ ៣០. ២១១ ដុល្លារ អាមេរិក  ចេញ សែក ស្អុយ
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង  ប្រទេស  និង គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង  ប្រទេស  និង គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ថ្លែង អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង  ប្រទេស  និង គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ។
« ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង  ប្រទេស  និង គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ព្រមទាំង គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤ នេះ  ចាប់តាំង  ពី ថ្ងៃ ផ្តើម យុទ្ឋនា ការ ឃោសនា បោះឆ្នោត រហូតមកដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន និង ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខ្ញុំ ក៏ សូម អរគុណ ដល់ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បាន ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ទាំង នៅក្នុង ដំណើ ការឃោសនា  បោះឆ្នោត  និង នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សូម អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ  ដល់ អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃ នេះ ប្រកប  ដោយ តម្លាភាព  សេរី ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ហើយ សង្ឃឹម ថា បណ្តា អង្គការ ដៃគូ ទាំងអស់ នឹង បន្ត ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
ខ្ញុំ សូម ជូនពរ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ប្រទេស  ជួបប្រទះ តែ សេចក្ដីសុខ  និង សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ គ្រប់ ៗ គ្នា » ៕
Next:  បងប្អូន ស្លាប់ ២ នាក់  ក្មួយ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ក្រោយពី ជិះ ម៉ូតូ មកពី ស្រុក កំណើត ទៅ ភ្នំពេញ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង សមាជ ជ្រើសរើស បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នេះ  មាន បេក្ខជន ៣ រូប ឈរឈ្មោះ  រួមមាន៖  លោក បណ្ឌិត  សាម  អ៊ីន  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស  លោក  ឃុត  សាវឿង  និង លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  ប្រធាន ក្រុម ពង្រឹង សមត្ថភាព ។  ជា លទ្ធផល  លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  បានជាប់ ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល មាន សំឡេង គាំទ្រ  ១២៧  ក្នុង ចំណោម  ១៤៦ ។
ថ្មី៖  លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  ក្លាយជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  ថ្មី៖  លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  ក្លាយជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គបម  បាន ធ្វើ សមាជ ដើម្បី ជ្រើសរើស បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស  ផ្ទះ លេខ ៣៨  ផ្លូវ ១៩៧២  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះសីហនុៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ មាន វិប្បដិសារី មួយ ជីវិត  ក្រោយពី ដឹក ប្រពន្ធ រេ ចង្កូត ទៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ ធ្លាក់ ប្រពន្ធ ពីលើ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៩៣ - ១៩៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តា ប៉ាង  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  YAMAHA  ពណ៌ ខៀវ លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BD-3779  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ុង  សាវង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រលួស  ឃុំ បឹង ទូក  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ដឹក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ភាព  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ជាមួយគ្នា  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឆ្ពោះទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ម៉ូតូ ក៏ បាន រេ ចង្កូត ចូលទៅជាយ ផ្លូវ ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ស្រប ពេល នោះ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក ១ គ្រឿង មកដល់ ពីក្រោយ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល កិន បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ មួយ រំពេច ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  ក្រោយ ឃើញ ដូចនេះ  ក៏ បាន បន្ថែម ល្បឿន ជិះ រត់ គេច បាត់ ស្រមោល ។
ពោធិ៍សាត់ៈ  សាកសព បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាតក មិន ស្គាល់ មុខ សម្លាប់  ហើយ កាត់ ក្បាល  រួច យក សាកសព បោះ បណ្ដែត ទឹក ស្ទឹង ។
ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ខាងលើ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្ទឹងរលាប  ព្រក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្សេត្រ បូរី  ឃុំ សន្ទ្រែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ឈ្មោះ  ម៉ែន  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាំង សេះ  ឃុំ បឹង បត់ កណ្ដាល  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក  ដឹកនាំ ដោយ លោក អធិការ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ខេត្ត  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ សាកសព ឃើញ ថា  សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ឃាតក កាត់ ក្បាល បាត់ ចេញ ពី ដង ខ្លួន ។
បើ តាម បំភ្លឺ ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ម  ហុន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  អឹម  សុខា  ជន  ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម នេះ  បណ្ដាល មកពី ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ហើយ សង្ស័យ អាច មាន គ្នា ៣ នាក់ ។
ក្រោយ ពិនិត ចប់ សព្វគ្រប់ សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ប្រពៃណី ។  បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច កំពុង ចុះ ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ស្វែងរក ឃាតក យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ការប្រកួត ស្មើរ ជាមួយ រវាង ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោ  លោក  Sean  Sainsbury  បាន យល់ ថា  ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា ជា ក្រុម មួយ ដែល ល្អ បើ ទោះបីជា មិន មាន កីឡាករ បរទេស ចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ ក៏ដោយ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « មាន ក្លឹប ជាច្រើន និយាយ ថា  ពួកគេ ព្យាយាម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ខ្ញុំ មាន ក្រុម តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើ ការងារ នេះ ខ្លាំង ជាង គេ  ពោលគឺ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  និង  ក្រុម អគ្គឹសនី កម្ពុជា »  ។  គ្រូបង្វឹក ឈុត ធំ របស់ ក្រុម ខ្លាំង ភ្នំពេញ ក្រោន រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  « យើង ធ្វើ ការងារ នេះ ដោយ មិន ត្រឹមតែ និយាយ តែ មាត់ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ពិតជា គោរព ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា ខ្លាំង ណាស់ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តាម គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  ភ្នំពេញ ក្រោន  និង  អគ្គិសនី កម្ពុជា  មាន ចំនុច ពិសេស មួយ ដូចគ្នា គឺ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា វ័យ ក្មេង ឱ្យ បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព នៅលើ ទីលាន ដើម្បី ជា ការដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អនាគត របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់  ។  ចំពោះ ជំនួប រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន បាន ត្រឹម ស្មើ រ គ្នា ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ០ – ០  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  ៕
ដោយសារតែ ព្រឹត្តិការណ៍ លើក មុន មាន កំហុស បន្តិច បន្ទួច  យើងខ្ញុំ បាន បើក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ម្តង ទៀត ដើម្បី កែតម្រូវ បញ្ហា ទាំងនោះ ។
កំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ នេះ  អ្នកក្លាហាន ទាំងអស់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  នឹង ទទួលបាន ហិប  “Dog  Year  Money  Chest“
ដើម្បី ធ្វើ ការបើក  [Dog  Year  Money  Chest]  បាន អ្នក ត្រូវ ប្រើ  Purple  Jade  តាម កម្រិត រង្វាន់ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  Purple  Jade  មាន លក់ នៅ  Imperial  Street ។
（ ចំណាំ ：Purple  Jade  នេះ នឹង លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព  នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឡើង ទៅ  ដូច ច្នេះ សូម ប្រើ  Purple  Jade  ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃ លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព ）
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ  ម្នាក់ ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច បន្ទាប់ពី ផឹក សីុមួយ គ្នា ហើយ យក លេះ ខ្ចី ម៉ូតូ ទៅ យក ប្រពន្ធ  តែ បែរជា ទៅ បាត់ រហូត ចាំ បាត់ ៗ  តាំងពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជិត ផ្សារ កាណាសីុធី  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លុះ រហូតមក  ដល់ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ជួប មុខ នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង  មុខ ផ្សារ កាណាឌីយ៉ា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ។
ទើប ស្គាល់ គ្នា បបួលគ្នា ផឹក យក លេះ ខ្ចី ម៉ូតូ ថា ទៅ យក ប្រពន្ធ បាត់ លែង មកវិញ អស់ រយះពេល ២ ខែ ជួប មុខ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត ថា  ខណៈ កំពុង ផឹក សីុ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ រួប គាត់ ថា  ទៅ យក ប្រពន្ធ មួយ ភ្លេត  គាត់ ក៏ យល់ព្រម អោយ សោម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ  បាត់ រហូត មិន ត្រឡប់ មកវិញ តាំងពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ រហូតមកដល់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ដើរ សុខ ៗ ជួប មុខ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែ មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  រួប គាត់ បាន ផឹក សីុ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត មាន គ្នា ៤ ទៅ ៥ នាក់  នៅ ហាង ផឹក សីុ មួយ កន្លែង ជិត និង ផ្សារ កាណាសីុធី  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដោយ មាន ជនសង្ស័យ ចូលរួម ជាមួយ ផង  ខណៈ នោះ រួប គាត់ និង ជនសង្ស័យ ទើបតែ ស្គាល់ គ្នា ជា លើក ទី មួយ ដោយ ស្គាល់ តាមរយៈ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត ។
ទើប ស្គាល់ គ្នា បបួលគ្នា ផឹក យក លេះ ខ្ចី ម៉ូតូ ថា ទៅ យក ប្រពន្ធ បាត់ លែង មកវិញ អស់ រយះពេល ២ ខែ ជួប មុខ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន ហើយ បាន យក ទៅ លក់ យក លុយ ចាយ អស់ ហើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រង់ចាំ ដោះស្រាយ បន្ត  ៕  សុខា សែន ជ័យ
០១០៥០២  ឃុំ កូប  Koub  យាង ថ្មី ,  ម៉ក់ ហឺន ,  វាំង មួង ,  កូប លិច ,  ខៃ ដន ,  ណា កាឆាយ ,  កូប កើត ,  កូប ជើង ,  អូរ ជ្រៅ ,  សូរិយា ,  កូន ត្រី
០១០៥០៤  ឃុំ និមិត្ត  Nimitt  និមិត្ត ១,  និមិត្ត ២,  និមិត្ត ៣,  និមិត្ត ៤,  អូរ ជ្រៅ ,  ដុង អារញ្ញ ,  សូរិយា ,  និមិត្ត ថ្មី ,  ថ្ម សិន ,  កូន ដំរី ,  កូប ធំ ,  អន្លង់ ស្វាយ ,  រស្មី សេរីភាព ,  រស្មី សាមគ្គី ,  សុខសាន្ត
០១០៥០៥  ឃុំ សំរោង  Samraong  បន្លិច ,  អ្នកតា ឈរ ,  សំរោង ,  កំពង់ រាប ,  ថ្មី ,  ធេ្មញ ត្រី ,  បត់ ត្រង់ ,  អញ្ចាញ ,  វត្ត ,  កណ្តាល
០១០៥០៨  ឃុំ ប៉ោយប៉ែត  Paoy  Paet  ក្បាល ស្ពាន ,  បាលិលេយ្យ ,  គីឡូ លេខ បួន ,  ទួល ពង្រ,  ព្រៃ គប់ ,  អណ្តូង ថ្ម មាស ,  ស្ទឹង បត់ ,  ទួល ប្រាសាទ ,  ប្រជាធម្ម,  អូរ នាង ,  អូរឫស្សី
០១០៥០៩  ឃុំ អូរ បី ជាន់  Ou  Bei  Choan  បន្ទាយ ថ្មី ,  ជោគជ័យ ,  អូរ បី ជាន់ ,  ប្រាសាទ ,  ព្រៃ ចាន់ ,  ព្រាវ ,  សីលា ខែ្មរ ,  ស្នួល ទ្រេត ,  ថ្នល់ បត់ ,  ទំនប់ ដាច់ ,  យាង ដង្កំ
ការជូន  « អាង ប៉ាវ »  ឬ  « សំបុត្រ ពណ៌ ក្រហម »  គឺជា ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន  ។  ឪពុក - ម្តាយ ជា អ្នក ជូន  « អាំង ប៉ាវ »  ដល់ កូន ៗ របស់ ពួគេ ដែល នៅក្នុង អាំង ប៉ាវ នោះ រួមមាន ក្រដាស ប្រាក់ ថ្មី ៗ ផងដែរ  ។  ប្រជាជន ចិន ចូលចិត្ត ពណ៌ ក្រហម ព្រោះ វា តំណាង ឱ្យ ថាមពល  សុភមង្គល  និង សំណាង ល្អ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួកគេ ជ្រើសរើស អាំង ប៉ាវ ពណ៌ ក្រហម ជា កាដូរ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន  និង ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ទៀត  ។  ការជូន អាំង ប៉ាវ មាន ន័យ ថា  ជា  « ការជូនពរ ជ័យ  និង សំណាង ល្អ ចូរ មាន ដល់ សាច់ ញ្ញាតិ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ »  ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ រៀបចំ ថវិកា ឱ្យ ស័ក្តិសម ទៅនឹង មនុស្ស ដែល អ្នក គួរ ជូន អាំង ប៉ាវ នេះ ដូចជា ជូន ចំពោះ  ៖
- ក្មេងស្រករ ក្រោយ ដូចជា  ( កូន មិត្តភក្តិ ,  បងប្អូន សាច់ ញ្ញាតិ ,  និង សហសេវិក )  ៖  ប្រហែល ៨ ដុល្លារ ទៅ ៣២ ដុល្លារ
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Lbeng  Sne  Kon  Pluos  [34END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
ជា ជំហាន នៃ ការធ្វើ ប្រព្រឹត្តិកម្ម បែប ធម្មជាតិ  ឬ បែប បុរាណ  ដែល មិន ប្រើប្រាស់  ការធ្វើ គីមីកម្ម ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល ដឹកនាំ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ដោយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក  សុខភាព សាធារណៈ  ផ្នែក ត្រូត ពិនិត្យ គុណ  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស លើ  ប ន្ទុំ  គឺ ដូចជា ការបន្ទុំ ផ្លែ ចេក  ផ្លែ ស្វាយ  ការបណ្តុះ ផ្សិត  បែប ធម្មជាតិ ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់  ក្លិន  រសជាតិ  ព័ណ៍  ការធ្វើ ប្រព្រឹត្តិកម្ម  fermentation  ក្នុង គ្រា នេះ ត្រូវការ ពេល  ៤៨ ម៉ោង  ដោយ រក្សាទុក ជាពិសេស កុំ ឲ្យ មាន សំណើម ។
CDC  អនុម័ត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១០  បើក អាជីវកម្ម  ក្នុង នោះ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  ស្ថិត នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ទុន វិនិយោគ ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  អនុម័ត  ឲ្យ ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១០  បើក អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ទុន រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥៣១, ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២១. ៦៨៤ន្លែង ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  The  Council  for  the  Development  of  Cambodia  (CDC)  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ ថា  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដូច ខាងក្រោម៖
២ -“JH  GARMENT  (CAMBODIA)  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  ( អតីត ភូមិ ភ្នា ត )  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣,៧៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១. ៥២០  កន្លែង ។
១ -“PERFECT  VISION  FASHION  (CAMBODIA)  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ កំប៉ោ  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥,១៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១. ៧៨៣ន្លែង ។
៣ -“PRESTIGE  GARMENT  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង គាំ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥,៥៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ២. ៣៣៦ កន្លែង ។
៤ -“LONG  CHENG  SHOE  PARTS  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ផ្តៅ ជុំ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៧,៧៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៣. ៨២៤ កន្លែង ។
តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ លើ គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ  និង កំទេចចោល សំណល់ ក្នុង ស្រុក  ( រថយន្ត  បរិក្ខារ អគ្គិសនី  បរិក្ខារ អេឡិចត្រូនិក  សំណល់ ឧស្សាហកម្ម  និង លោហៈ ធាតុ ផ្សេង ៗ )  របស់ ក្រុមហ៊ុន  “MI  NER  VA  INVESTMENT  CO.,LTD.”  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ  “ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ”  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  ឃុំ ទំនប់ រលក  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣០០,៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៥៤៥ កន្លែង ។
បើ តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ  “ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ”  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដូច ខាងក្រោម៖
១ )  “SAISITE  PACKAGING  (CAMBODIA)  CO.,LTD”:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត កេស កាតុង  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ២៣ កន្លែង ។
២ )“  TGH  (CAMBODIA)  INDUSTRIAL  CO.,LTD”: គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម  ឧបករណ៍ ដឹកជញ្ជូន  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ធ្វើ អំពី លោហៈ ធាតុ  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១. ០៧៨ កន្លែង ។
ស៊ី ឌីស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ  “ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ”  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដូច ខាងក្រោម៖
១ )  “TING  SHEN  INDUSTRIAL  CO.,LTD”:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត អំពូលភ្លើង លម្អ  ខ្សែភ្លើង អគ្គិសនី គ្រប់ ប្រភេទ  និង ឧបករណ៍ តចរន្ត  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ស្វាយរៀង ហ្គីហ្គា  រីសស៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥,៩២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៣៤៨ កន្លែង ។
២ )“GREEN  LEADERS  STARCH  FOOD  FIRST  FACTORY  CO.,LTD”: គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ កសិផល ដំឡូង មី  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  យូ  ប៊ី  អ៊ី  ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៩,៥៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៣៧ កន្លែង ។
តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដូច ខាងក្រោម៖
១ -“CHEAN  CHHOENG  THAI  GROUP  CO.,LTD.”  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥៣១, ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន
២ -“GGU  (CAMBODIA)  CLOTHING  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ជង្រុក  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២,៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៨៥៩ កន្លែង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Monus  Chit  Dach  [44END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
គ្រោង នេះ បង្ហាញ ពី ការបោះពុម្ភ សៀវភៅ នៅក្នុង ការបោះពុម្ព ស្គ្រី ប  Devan  ±  gari  នៃ Chaμμha  Saag  ±  yana  ( ទី  6  ក្រុមប្រឹក្សា )  Tipiμaka ។  ឈ្មោះ នៃ ភាគ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា អក្សរ តាង ដោយ បច្ច័យ «
សតិ បាព៌ា មាន ខ្លឹមសារ នៃ ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ ទាក់ទង នឹង ធម៌ ។  វា មាន ច្រើន ជាង  10  ម៉ឺន សូត្រ ។  វា ត្រូវបាន បែងចែក ជា ប្រាំ ប្រការ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nikayas
[ ឌិហា :  វែង ]  ឌិហា យ៉ាណា យ៉ារា ប្រមូល  34  ដង នៃ សុន្ទរកថា វែង បំផុត ដែល ព្រះពុទ្ធ បាន ថ្លែង ។  មាន គន្លឹះ ជាច្រើន ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ គឺជា ការបន្ថែម យឺតយ៉ាវ ទៅ ស្ថាប័ន ដើម និង ភាពត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ ។
[ សាមុយ តាតា :  ក្រុម ]  ពួកចិត សិប នា ដែល ប្រមូលផ្តុំ ព្រះពុទ្ធ យោង ទៅតាម ប្រធានបទ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង  56  ក្រុម តូច ដែល ហៅ ថា ស្មិត ធាតាតា ។  វា មាន សុន្ទរកថា ជាង បី ពាន់ នៃ ប្រវែង អថេរ ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ មាន រយៈពេល ខ្លី ។
[ អង្គធាតុ :  កត្តា  |  អ័នុត តារៈ Nikāya ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ក្រុម តូច ៗ ដប់ មួយ ដែល គេ ហៅ ថា នី ពិតា ដែល ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ប្រមូលផ្តុំ នូវ សុន្ទរកថា ដែល មាន កន្សោម នៃ កត្តា មួយ បន្ថែម ទៀត ធៀប នឹង និក្ខេ បបទ នីតិបញ្ញត្តិ ។
ធរ ជីតា និង ជតា តាកា បង្កើត ជា វណ្ណៈ បុរាណ ខណៈ ដែល សៀវភៅ ផ្សេង ទៀត មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ហើយ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ គេ គឺ មាន ចម្ងល់ ច្រើន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  គេ ឃើញ សាកសព  និង គ្រោង ដែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ នៅ លាយឡំ ជាមួយគ្នា ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ រន្ធត់ ចិត្ត ជា ទីបំផុត ៕
ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន និយាយ ថា  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេង  ក្នុង រដ្ឋធានី  Accra  ប្រទេស ហ្គាណា  កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ជិត ៩០ នាក់  ។  ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន បាន ចូល ទៅកាន់ ស្ថានីយ នោះ ដើម្បី ជ្រក ភ្លៀង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  លោក  Prince  Billy  Anaglate  បាន ថ្លែង ថា  ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ ដំបូង ឡើយ បាន កើតឡើង ចំពោះ រថយន្ត ដែល នៅក្បែរ ស្ថានីយ ប្រេងសាំង នោះ  បន្ទាប់មក ក៏ ឆេះ រាលដាល ដល់ ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេង  និង អគារ ច្រើន ខ្នង ផ្សេង ទៀត ដែល នៅជិត នោះ តែម្តង ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  វា ជា ហេតុការណ៍ មួយ កើតឡើង យ៉ាង លឿន បំផុត ដែល ជនរងគ្រោះ គ្មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរត់ ចេញ ឡើយ ។  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ម៉ោង ទម្រាំ គ្រប់គ្រង  ស្ថានការណ៍ ទាំងស្រុង ។  កម្លាំង ប៉ូលិស  ទាហាន  និង ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ច្រើន ផ្សេង ទៀត បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ដែរ ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
Next:  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  អ៊ុំ  ចាន់ ថុល  សម្រេច ចេញ ឃុំខ្លួន កូនប្រុស  លោក  ជា  ឆេង  អ្នកម៉ៅការ ផ្សារ  ៧ មករា ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ហើយ
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Nak  Leng  Smos  Sne  II  [32END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
ឥណ្ឌូនេសុី :  ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី សូហ្វ តេន្នីស កម្ពុជា  ដែល បាន ចាកចេញ ពី មាតុភូមិ កាលពី ម្សិលមិញ នោះ បាន ទៅដល់ ទឹកដី ឥណ្ឌូនេសុី ហើយ  ព្រមទាំង បាន ហ្វឹកហាត់ លើ ទីលាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ មុននឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ស្អែក នេះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  ប៊ុន ហេង  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា សូហ្វ តេន្នីស  កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  ការចូលរួម ជា លើក ទី ១ របស់ សូហ្វ តេន្នីស កម្ពុជា នៅក្នុង  Asian  Games  នឹង ធ្វើឲ្យ បណ្តា  ប្រទេស ខ្លាំង ទំាង ១០ នៅ ទ្វីប អាស៊ី ទទួលស្គាល់ ថា កម្ពុជា គឺជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ នៅក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណ:កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិកម្ពុជា ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  សូហ្វ តេន្នីស គឺជា ប្រភេទ កីឡា មួយ ក្នុង ចំណោម កីឡា ទាំង  ៣ ប្រភេទ  ( ជឺ ជីត ស៊ូ ,  ម៉ូតូ ទឹក  និង សូហ្វ តេន្នីស )  ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង ការឈ្នះ មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ នេះ  ។  ជា ការកត់សម្គាល់  ម៉ូតូ ទឹក  និង ជឺ ជិត ស៊ូ  បាន ដណ្តើម មេដាយ  ៣ គ្រឿង ហើយ គឺ មាន  ១  និង សំរឹទ្ធ  ១  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  មិន និយម ពាក់ វ៉ែនតា ទេ ។  ការ មិន និយម ពាក់ វ៉ែនតា នេះ  ព្រោះ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ យល់ ថា  ការពាក់ វ៉ែនតា  គឺ សម្រាប់ តែ ពេល ភ្នែក មាន ជំងឺ  ឬ សម្រាប់ ភ្នែក មនុស្ស ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជំងឺ ភ្នែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ក្លាយជា បញ្ហា ចោទ នៅឡើយ ។  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ឯកទេស ភ្នែក នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សាលី  ធារិទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  ជំងឺ ភ្នែក បណ្ដាល មកពី កត្តា ជាច្រើន  ដូចជា  ការប៉ះទង្គិច  របួស ស្នាម  ជំងឺ  និង កត្តា ពី កំណើត ។  មូលហេតុ ចម្បង មួយ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ជំងឺ ភ្នែក ច្រើន  គឺ ដោយសារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន សូវ និយម ពាក់ វ៉ែនតា ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ពន្យល់ ទៀត ថា  ផលប្រយោជន៍ ពី ការពាក់ វ៉ែនតា  មាន សារសំខាន់ ទាំង ការជួយ ការពារ ភ្នែក ពី ការប៉ះទង្គិចរបួស ស្នាម  ជំងឺ  និង ការជួយ សម្រាប់ ឱ្យ យើង មើលឃើញ ច្បាស់ ។  លោក ពន្យល់ ទៀត ថា  ហេតុផល សំខាន់ មួយ ដែល យើង ត្រូវ ពាក់ វ៉ែនតា  គឺ មកពី ការមើល មិន ច្បាស់ ។  បញ្ហា នេះ  មាន ទាំង មនុស្ស ចាស់  និង កូនក្មេង ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សាលី  ធារិទ្ធ  ឱ្យដឹង ថា  វ៉ែនតា សម្រាប់ ជួយ ឱ្យ យើង មើលឃើញ ច្បាស់  គឺ មាន  ៤ ប្រភេទ ទៅ តាម បញ្ហា របស់ ភ្នែក ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សាលី  ធារិទ្ធ  ណែនាំ ថា  អ្នកប្រើ វ៉ែនតា សម្រាប់ មើល ជិត នេះ  គប្បី ដក ឃ្លា ការអាន  ឬ សរសេរ ឱ្យ មាន ចម្ងាយ យ៉ាងតិច  ៣ តឹក កន្លះ  ទៅ  ៤ តឹក  (35cm  –  40cm)  ពី ភ្នែក ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត មានប្រសាសន៍ ថា  កូនក្មេង មួយចំនួន តូច ដែល មាន ពី អាយុ  ៣ ខែ  ទៅ  ១ ឆ្នាំ  អាច មាន ភ្នែក មីញ៉ូប ក្នុង កម្រិត លេខ ណាមួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កូនក្មេង មាន បញ្ហា នេះ  មិន មាន ន័យ ថា ត្រូវ ពាក់ វ៉ែនតា ទាំងអស់ ទេ  ពីព្រោះ ក្នុង ចន្លោះ  ៣ ឆ្នាំ  ភ្នែក មីញ៉ូប នោះ អាច វិវឌ្ឍ ទៅ រក ភាព ធម្មតា វិញ៖  « លើកលែងតែ កូនក្មេង ហ្នឹង វា វិវឌ្ឍ ទៅ រក ភ្នែក ខ្ជិល  នៅក្នុង វ័យ នេះ  ហេតុផល នៃ ការពាក់ វ៉ែនតា  គឺ ទាក់ទង នឹង ការវិវឌ្ឍ  ឬ បញ្ហា របស់ ភ្នែក »។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  កូនក្មេង ខ្លះ ដែល មាន គ្រាប់ ភ្នែក ធំ តូច ខុសគ្នា  ក៏ ត្រូវ ពាក់ វ៉ែនតា ដែរ  ពីព្រោះ ភ្នែក នោះ មាន លេខ ខុសគ្នា ។  ការប្រើ វ៉ែនតា  គឺ ជួយ កុំ ឱ្យ ភ្នែក ខ្ជិល  និង មើលឃើញ បាន ស្មើគ្នា ។
កូនក្មេង ដែល មាន ភ្នែក មីញ៉ូប ពី អាយុ  ៣ ខែ  ដល់  ៦ ឆ្នាំ  អាច វិវឌ្ឍ ទៅ រក ធម្មតា វិញ ជាលំដាប់  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ វ៉ែន តា៖  « ហើយ ពី  ៦ ឆ្នាំ ទៅដល់  ១២ ឆ្នាំ  ក្មេង មួយចំនួន អាច វិវឌ្ឍ ទៅ រក ការពាក់ វ៉ែនតា ។  ហេតុអី ?  ពីព្រោះ វា ទាក់ទង នឹង ការអាន  ការសរសេរ  និង ការលេង » ។
កន្លងមក មាន ការយល់ ខុស មួយ ថា  ការពាក់ វ៉ែនតា នឹង ធ្វើឱ្យ បញ្ហា មីញ៉ូប របស់ ភ្នែក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ លេខ វ៉ែនតា ចេះតែ កើនឡើង ។  លោក ថា  ការសិក្សា រកឃើញ ថា  អ្នក ពាក់ វ៉ែនតា ជាប់ មាន កម្រិត លេខ មី ញ៉ូប ឡើង យឺត ជាង អ្នក ដែល មិន ពាក់៖  « ប្រជាជន យើង ថា ពាក់ វ៉ែនតា ឡើង លេខ  ខុសគ្នា  តែ ពេទ្យ អត់ ពន្យល់ អ៊ីចឹង ទេ ។  ការពាក់ វ៉ែនតា  វា អាច ទប់ស្កាត់ ការវិវឌ្ឍ ទៅ រក ភ្នែក ខ្ជិល ហ្នឹង ឯង » ។
This  entry  was  posted  in  វ៉ែនតា  and  tagged  ផលប្រយោជន៍ ពី ការពាក់ វ៉ែនតា ,  មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ?,  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ពាក់ វ៉ែនតា.
លោក ថ្លែង ថា  ការ មិន ពាក់ វ៉ែនតា  ឬមួក ការពារ ភ្នែក ពី ពន្លឺ ថ្ងៃ ចាំង  ពន្លឺ នោះ នឹង ដុត ភ្នែក បន្តិច ម្ដង ៗ  ហើយ ច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយមក  វា នឹង បង្កឱ្យ កើត ជំងឺ បាត ភ្នែក  និង ភ្នែក ឡើង បាយ ។  លោក ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទាំងអស់ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៤០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា ភ្នែក ទាំងអស់ ។  ដោយឡែក កុមារ ប្រមាណ  ១០ %  មាន បញ្ហា ភ្នែក ។  លោក ថា  របប អាហារ ដែល មាន សាច់ ច្រើន  គឺជា មូលហេតុ មួយ នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ភ្នែក ។  មូលហេតុ មួយ ទៀត  គឺ ការលេង កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ ច្រើន  ដែល ធ្វើឱ្យ ភ្នែក ប្រឹង រហូត  និង ស្ងួត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សាលី  ធារិទ្ធ  ណែនាំ ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប គប្បី ឱ្យ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ពិនិត្យ ភ្នែក រក បញ្ហា  ហើយ ប្រសិនបើ គ្រូពេទ្យ តម្រូវឱ្យ ពាក់ វ៉ែនតា  គឺ ត្រូវតែ ពាក់  ពីព្រោះ វ៉ែនតា មាន ប្រយោជន៍ ជួយ កុំ ឱ្យ ភ្នែក ប្រឹង អាន  ឬ សរសេរ  ធ្វើការ បាន យូរ  និង មិន ឈឺ ក្បាល ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត មានប្រសាសន៍ ថា  វ៉ែនតា មួយ ប្រភេទ ទៀត  គឺ សម្រាប់ ភ្នែក អ្នក ដែល មើល មិន ច្បាស់ ទាំងអស់ ។  គ្រូពេទ្យ ហៅ បញ្ហា ភ្នែក នេះ ថា  អាស្ទី ម៉ាត  (Astigmatism) ។  ទាក់ទង នឹង ជំងឺ ភ្នែក អាស្ទី ម៉ាត នេះ  មាន ផលវិបាក សម្រាប់ ការរៀនសូត្រ របស់ កូនក្មេង ។
វ៉ែនតា ប្រភេទ ទី ៤  គឺ សម្រាប់ ភ្នែក ដែល មើល ជិត មិន ច្បាស់  ជាពិសេស មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៤០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  គ្រូពេទ្យ ហៅ បញ្ហា ភ្នែក នេះ ថា  ប្រេស បាយ យ៉ូប  (Presbyopia) ៖  « ត្រូវ មាន វ៉ែនតា បន្ថែម សម្រាប់ អាន  ឬ ធ្វើ ការ » ។
លោក  ខេស៊ី  បាណេត  មិន បញ្ជូន និស្សិត ខ្លួន ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  បើ ក្រសួង  មិន ចាត់ វិធានការភាព មិន ប្រក្រតី ឆ្នាំ មុន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ខេស៊ី  បាណេត  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ  នឹង មិន បញ្ជូន និស្សិត  ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  និង មធ្យោម សិក្សា ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ឆ្នាំ នេះ  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ទេ  តាម កម្មវិធី ដែល ក្រសួង អប់រំ យុវជ  និង កីឡា  បាន គ្រោង ទុក នោះ ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពួក និស្សិត  ក៏ មិន ចង់ ទៅ ប្រកួត ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ការប្រកួត នេះ មិន បង្ហាញ  ពី ភាពយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ពួក ខ្លួន ដែល ជា សិស្ស និស្សិត  ព្រោះ មាន សាលា  និង សាកលវិទ្យាល័យ ខ្លះ  ប្រើ ល្បិច  កៀរគរ ក្រុម កីឡាករ កីឡាការិនី អាជីព  យកមក លេង ជំនួស  ក្នុង នាម តំណាង សាលា  ក្រោម ឡេះ  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ណាមួយ ដល់ ពួក អាជីព ទាំងនោះ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ភាព មិន ប្រក ក្រតី ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ និស្សិត ពិតប្រកដ  បាក់ទឹកចិត្ត មិន ចង់ ចូលរួម ប្រកួត  ។  លោក ស្នើសុំ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ជួយ ពិនិត្យ លើ ភាព មិន ប្រក្រតី ខាងលើ នេះ ផង  សូម កុំ បណ្តែត បណ្តោយ  ឲ្យ មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង ក្នុង វិស័យ កីឡាកម្ពុជា  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់ អភិវឌ្ឍន៍  ស្វែងរក ឧត្តមភាព នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  នានា  ។
លោក នាយក  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ថា  “ ឆ្នាំ នេះ វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ មិន បញ្ជូន និស្សិត ឲ្យ  ដែល កំពុង សិក្សា ក្នុង សាលា ខ្លួន ឲ្យ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា សិស្ស និស្សិត ឧត្តម សិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  ២០១៦ - ២២០១៧ ទេ ។  ដោយសារតែ ការប្រកួត នេះ លោក  មើលឃើញ ថា មាន ភាពអយុតិ្តធម៌ កើតឡើង នៅក្នុង ការប្រកួត នោះ  ដូចជា  កីឡាករ អាជីព មិន មែន ជា និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  តែ ត្រូវបាន សាកលវិទ្យា ជួល  មក ប្រកួត តំណែង ឲ្យ សាលា របស់ ពួកគេ ” ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  ព្រហ្ម  ប៊ុន យី  ទីប្រឹក្សា ក ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និបាត សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ  នៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ស្តីពី គម្រោង បញ្ជូន ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត  គ្រប់ កម្មវិធី  ទាំង ថ្នាក់ តំបន់  ទ្វីប  និង កម្រិត ពិភពលោក  ។
ទោះបី បែប នេះ ក្តី ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន កាសែត គនរវត្ត មិន ទាន់ អាច សុំ ការពន្យល់ បន្ថែម  ពី លោក  ឌួង  មាន ចំរើន  ប្រធាន នាយក  ដ្ឋាន អប់រំ កាត និង កីឡា សិស្ស  និស្សិត បាន ទេ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ៕  សារី ម
Previous:  ក្រុម អ្នក ប្រឆាំង ការដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ បង្កើត ក្រុម រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង ដដែល
ម៉ាឡេស៊ី  ចោទប្រកាន់  អ្នកស្រី  Rosmah  Mansor  អតីត ភរិយា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ ទទួល  សំណូក ជាង ៤៥ លាន ដុល្លារ
កូឡាឡាំពួរ៖  ទូរទស្សន៍  សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
លីម៉ា៖  ក្រុម មន្ត្រី ប្រឆាំង នឹង  គ្រឿងញៀន  បាន រឹបអូស  បាន សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ កូកាអ៊ីន  ចំនួន ៥១៧ គីឡូក្រាម  ដែល បាន លាក់  ក្នុង ទូក ដឹក  ត្រី មួយ គ្រឿង
អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ចរន្ត អគ្គិសនី មាន កំណើន ជាលំដាប់  ខណៈ វិស័យ ឧហ្សាកម្ម ឯកជន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ភាពរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  –  CEN
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  ទិសដៅ និង លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត គំរោង ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៦ បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ទី ១. ដាំ បង្គោល  MV  បាន ចំនួន ១០០ %  ទី ២. ដាំ បង្គោល  LV  បាន ចំនួន ១០០ %  ទី ៣. ខ្សែ  MV  មុខ កាត់  ១ × ៣៥  mm  ការេ  អូស បាន ចំនួន ១០០ %  ទី ៤. ខ្សែ MV  មុខ កាត់  ១ × ៧០  mm  ការេ  អូស បាន ចំនួន ១០០ %  ទី ៥. ខ្សែ  LV  មុខ កាត់ ៤ × ៧០  mm  ការេអូស បាន ចំនួន ១០០ %  ។  ទិសដៅ អនុវត្ត គឺ តម្លើង ត្រង់ ស្វូរ បាន ចំនួន ៣ គ្រឿង លើ ៨០ គ្រឿង ស្មើ និង ៣. ៧៥ % និង បន្ត ជំរុញ ការងារ សម្រាប់ ខែបន្ទាប់ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  គិត មកដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មាន អតិថិជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យបន្ត ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ សរុប មាន ចំនួន  ៣៧. ៩២៧ នាក់ នៅ ទូទាំង ខេត្ត ហើយ ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ  អតិថិជន ប្រើប្រាស់ កើនឡើង ក្នុង រង្វង់ ពី ១.៥០០ នាក់ ទៅ ២.  ០០០  នាក់ ជាលំដាប់ បើ គិត ចាប់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ រហូតមកដល់ ចុង ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សាខា អគ្គិសនី កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន តម្លើង ត្រង់ ស្វូ បាន ជាង ៦០ ត្រង់ ស្វូ ផងដែរ សំរាប់ បង្កើន ថាមពល អគ្គិសនី ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីតម្រូវការ របស់ អតិថិជន នៅ ទូទាំង ខេត្ត បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពីសំណាក់ មន្ត្រី អគ្គិសនី កម្ពុជា សាខា ខេត្ត ស្វាយរៀង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ។
មន្ត្រី ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថាៈ គម្រោង ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន នឹឹឹង កំពុង អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ ការដាំ បង្គោល MV  បាន ចំនួន  ៤៣១  បង្គោល លើ  ៤៧៦  បង្គោល ស្មើនឹង ៩០. ៥៤ %  ដាំ បង្គោល  LV  បាន ចំនួន  ២. ០៨០  បង្គោល លើ  ២. ១៧៩  បង្គោល ស្មើនឹង  ៩៥.៤៥ %  ចំពោះ គម្រោង របស់ Jica  បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ បាន ដាំ បង្គោល MV  បាន ចំនួន  ៨៥៦ បង្គោល លើ  ៨៧៧  បង្គោល ស្មើនឹង  ៩៧. ៦០ % ។
មន្ត្រី ដដែល បាន សំណូមពរ សុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ តាម ភូមិ - ឃុំ  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សហការ ពេល ដែល អគ្គិសនី ស្វាយរៀង ចុះ កាប់ មែក ឬ ដើមឈើ នៅ តាម គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ អគ្គិសនី  ព្រមទាំង ជួយ ផ្សព្ធផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មក ដាក់ ពាក្យបន្ត ចរន្ត ឱ្យ បាន រួសរាន់ នៅ ពេល ដែល អគ្គិសនី ស្វាយរៀង ផ្សព្ធ ផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង ចុះ ទទួល ពាក្យបន្ត ចរន្ត ថ្មី ដល់ ភូមិ - ឃុំ ឬ នៅ ទីតាំង ផ្ទាល់ របស់ ចរន្ត អគ្គិសនី ស្វាយរៀង ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការពង្រីក បណ្តាញ ចែកចាយ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ខាង អគ្គិសនី ខេត្ត ស្វាយរៀងក៍ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ផងដែរ គឺ ទី ១. ការដាច់ ឬ ញាក់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តាល មកពី ការប៉ៈ ពាល់ ដោយ សត្វ រឺ ខ្លែង  នៅលើ ខ្សែ បញ្ជូន តង់ស្យុង មធ្យម  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កាប់ ដើមឈើ នៅ តាម គន្លង ខ្សែ បញ្ជូន តង់ស្យុង មធ្យម ។
ដោយឡែក ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ  ស្វាយ រំពា  និង  ឃុំ រមាំង ថ្កោល  ស្រុក ស្វាយទាប  ក៍ បាន បង្ហាញ នូវ ទឹកចិត្ត សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ នា ពេល កន្លងមក ពួកគាត់ មាន ការលំបាក ដោយសារ ខ្វះខាត ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ តែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អគ្គិសនី ខេត្ត ស្វារៀង បាន និង កំពុង ធ្វើ ការពង្រីក បណ្តាញ ចរន្ត បន្ថែម ទៀត ពួកគាត់ សង្ឃឹម ថា ខាង អគ្គិសនី នឹង ពន្លឿន ការងារ នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស និង មិន ខ្វះ អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នោះ ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា នា ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ មាន តំំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន ៨ បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ ក្នុង ចំណោម តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទាំង ១១ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ដែល បាន បង្កើត ឱ្យ កូន ចៅ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការងារ ធ្វើ ដើម្បី បាន ប្រាក់ បៀវត្ស ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ប្រមាណ ជិត ៦ ម៉ឺន នាក់  មិន ចំណាកស្រុក ដោយ ប្រថុយប្រថាន នោះ ឡើយ  នេះ បាន សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ហើយ សម្តេច តែងតែ គិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ នោះ ឡើយ ៕  វ៉ៃ កូ
កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ពី ខេត្ត កំពង់ចាម ដល់ អង្គ្រង  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រវែង ២៤៨  គីឡូម៉ែត្រ  សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា
បុរស សញ្ជាតិ ចិន រូប នេះ និយាយ ថា  ៖  គុណ តម្លៃ របស់ ខ្ញុំ ឥឡូវ វា ពុំ មែន ជា របស់ សំខាន់ ទៀត ឡើយ  ឲ្យ តែ មាន អ្នក សុខចិត្ត ជួយ កូនស្រី ខ្ញុំ នោះ ខ្ញុំ នឹង ទទួល ធ្វើ នូវ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ។  តាមពិត ទៅ បុរស នេះ គឺជា ជាង ឈើ អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ កុក អាន តាន ,  រស់ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  តឺ កុង  ,  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  ។  រៀងរាល់ ថ្ងៃ គាត់ តែង ស្លៀកពាក់ រ៉ូប កូនក្រមុំ លាប ក្រែម ផាត់ ម្សៅ  រួច ឈរ នៅ ទី សាធារណៈ  ដើម្បី សុំ ទាន យក លុយ ទៅ ព្យាបាល ឲ្យ កូនស្រី តូច របស់ ខ្លួន  ។
បុរស ម្នាក់ ស្លៀក រ៉ូប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឈរ នៅ តាម ដង វិថី  ព្រោះតែ ងឿងឆ្ងល់ ពេល សួរនាំ ទៅ ទើប ដឹង ថា …  –  CEN
អ្នកកាសែត ធ្វើ ការស៊ើបសួរ ទើប ដឹង ថា  លោក កុក អាន តាន  កាលពី  ៥ ឆ្នាំ មុន  កូនស្រី គាត់ ដែល មាន អាយុ ទើប  ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  នាង កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  ។  លោក បាន ចំណាយ លុយកាក់  ព្រមទាំង លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ហើយ ខ្ចី ប្រាក់ គេ ដើម្បី ព្យាបាល កូនស្រី  ។  ក្រោយ ការព្យាបាល ដោយ គីមី  ៨ លើក  ជំងឺ របស់ នាង តូច បាន ថយចុះ ច្រើន  ប៉ុន្តែ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  វា បាន រើ ឡើងវិញ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
បន្ទាប់ពី ជំងឺ រើ ឡើង ធ្វើឲ្យ លុយ បំណុល ចាស់ នៅ ពុំ ទាន់ ទូទាត់ អស់ នៅ ចំណាយ ព្យាបាល បន្ថែម ទៀត  ហេតុ នេះ លោក ពុំ មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ចិត្ត សប្បុរសធម៌ របស់ អ្នកផង ទាំងពួង  ។  ដើម្បី ជា ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកផង  លោក បង្ខំ ចិត្ត ស្លៀក ឈុត កូនក្រមុំ  លាប ក្រែម ម្សៅ  ហើយ ព្យួរ នៅ ក ស្លាក មួយ សរសេរ ថា  សូម ជួយ កូនស្រី ខ្ញុំ ផង  ជីវិត ខ្ញុំ ទាំងមូល នឹង ទុក សង បំណុល ដល់ អ្នក  ។
វិធី ថ្វីត្បិត ចម្លែក តែ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ធ្វើ បែប នេះ ទើប អាច រកបាន  ១៦.០០០ យាន់  ពី សប្បុរសជន  ។
អង់គ្លេស  គាំទ្រ ចំពោះ ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  និង បន្ត ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  –  CEN
លោក  កេត  សោ ផាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  អង់គ្លេស គាត់ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង បន្ត ផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពាណិជ្ជនេះ  ក្រោយ ចេញ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ដោយ ។  ឆ្លើយតប ការបន្ត ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ចក្រភព អង់គ្លេស ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ចេញ វេជ្ជបញ្ជឲ្យ គាត  ប៉ុន្តែ គាត់ សម្រេចចិត្ត មិន ទិញ ថ្នាំ តាម នោះ  ដោយសារ តម្លៃ វា ថ្លៃ ពេក ៕  សុភ័ក្ត្រ
អ្នកគ្រូបង្រៀន អាមេរិច ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  ក្រោយពេល សម្រេចចិត្ត មិន ទិញ ថ្នាំ លេប តាម វេជ្ជបញ្ជា  ដោយសារតែ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ពេក ។  នេះ បើ តាម ប្តី របស់ គាត់ ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន អាមេរិច ។
ប្តី របស់ គាត់  បាន ទិញ ថ្នាំ ព្យាបាល ផ្តាសាយ ធំ ឈ្មោះ  Tamiflu  ចំនួន  ១១៦ ដុល្លា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មុនពេល គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ បាន ហួស ពេល ទៅ ហើយ ។
Heather  Holland  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា មួយ ក្នុង រដ្ឋ តិច សាស ។  គាត់ បាន ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន  ដោយ បន្សល់ទុក កូន  ២ នាក់  និង ប្តី គាត់ ។
ប្តី គាត់ ថ្លែង ប្រាប់ សារ ព៌ត មាន  Wall  Street  Journal  ដូច្នេះ ថា  បំពងក របស់ ប្រពន្ធ គាត់ រមាស់  និង ក្រហាយ  នៅពេល កើត ផ្តាសាយ ធំ ដំបូង  ហើយ បន្ទាប់ពី មួយ សប្តា ហ៏  អាការៈ របស់ គាត់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បន្ត ទៀត ថា៖  អ្នកដទៃ ឈ្នានីស យើង  វា ជា រឿង ធម្មតា  តែ បងប្អូន មេត្តា កុំ ឈ្នានីស ជាតិ ឯង  កុំ ឈ្នានីស ខេត្ត យើង  សង្គម យើង អី  ត្បិត ខេត្ត នេះ  សង្គម នេះ ក៏ ជា ចំណែក របស់ បងប្អូន ដែរ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ការចែករំលែក  (Share)  រូបថត អាក្រាត កាយ នារី រូប ស្រស់ ៣ សន្លឹក  កំពុង ឈរ នៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ  ខណៈ ដែល មាន មនុស្ស ន្នា ជាច្រើន នាក់ សម្លឹងមើល រូប នាង ។  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ភាគ ច្រើន បាន លើកឡើង ថា  ជា រូប ជនជាតិ ចិន នៅ សមុទ្រ  នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ឯកឧត្តម បាន ស្នើសុំ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់  គួរ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ចំពោះ អាជ្ញាធរ  ដោយ ទុក ឱកាស ឱ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ទាំងនោះ ដោយ ទំនួលខុសត្រូវ  និង ការ ថ្លឹងថ្លែង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ រួម សម្រាប់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។  ចុងបញ្ជប់  ឯកឧត្តម ក៏ សូម អភ័យទោស ដល់ បងប្អូន  បើ គួរ ពុំ គួរ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា រូប អាក្រាត កាយ  ហើយ ថា នៅ សមុទ្រ នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើឱ្យ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ ឯកឧត្តម បាន អះអាង ថា  រូប នេះ មិន មែន ស្ថិត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដូចជា ចោទប្រកាន់ របស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ ។
តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ឯកឧត្តម  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សរសេរ ថា៖  បងប្អូន  ដែល ព្យាយាម បង្ហោះ រឿង អាក្រក់ ៗ របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃ នេះ ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់  ខ្ញុំ សុំ បងប្អូន មេត្តា គិត ពី ប្រយោជន៍ រួម ជា ធំ ។  រឿង អាក្រក់ នេះ កើត នៅ គេ សោះ  បងប្អូន ខ្លះ បែរជា ថា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ វិញ  និង មាន រឿង បែប នេះ ច្រើន ទៀត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់  ពេល បញ្ចូន ទៅ សង្គ្រេាះ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី រូប គេ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ប្រើ កូន កាំបិត ចិត បន្លែ ចុង ស្រួច ចាក់ប្រហារ ទាំង កំរោល  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៧  កញ្ញា  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៩  ក្នុង ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ យស់  ថៃ សុម៉េង  ហៅ ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ កង់ បី  មាន ទីលំនៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ រឿន  សុី ធុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ លាយ អង្ករ  ស្នាក់ នៅ  ក្នុង ដី ឡូរ៍ គ្មាន លេខ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រៃ ជ្រឹង  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក សង់ កូរ៉េ កញ្ចាស់  គ្មាន លេខ ទៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ដើម្បី លេង ល្បែង  ( ចាក់ អាប៉ោង  )  ។  លុះ លេង បាន មួយ សន្ទុះ ធំ  ជនសង្ស័យ ចាញ់ អស់ លុយ ពី ខ្លួន  គឺ អស់ ៧ ម៉ឺន រៀល  ហើយ រូប គេ បាន សំុទឹក ពី មេអាប៉ោង ចំនួន ៤ ពាន់ រៀល វិញ  គ្រាន់ ចាក់ សាំង ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ  ។
ប៉ុន្តែ មេ អាប៉ោង ឱ្យ តែ ៣ ពាន់ រៀល  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ រូប គេ ខឹងសម្បារ ក៏ ស្រែក ឡូឡា  និង ទះតុ អាប៉ោង មួយ ដៃ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ជនរងគ្រោះ ដែល កំពុង ឈរ នៅក្បែរ នោះ ក៏ លោត ចូលទៅ ចាប់ ទាញ បុរស ជា ជនសង្ស័យ ចេញ  ដើម្បី បញ្ចៀស  កំុឱ្យ កើត រឿង  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ជនសង្ស័យ វាយ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ដោយ ដៃ ទល់ ដៃ ជាមួយ ជនសង រង គ្រេាះ  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ដក កាំបិត ចេញពី ចង្កេះ ចាក់ ទៅលើ ជនរង គ្រេាះ ចំនួន មួយ កូន កាំបិត ចំក្រោម ដោះ ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  ។
បន្ទាប់ពី បង្ក ហិង្សា រួច មក  ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នេាះ នាំគ្នា ស្រវេស្រវា ចូល ចាប់  និង ព្រួត វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  ទើប ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច  ។  ចំណែក ជនរង គ្រេាះ  ត្រូវបាន ស្លាប់ ពេល បញ្ចូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារ មុខរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ។
ស្ថាប័ន ស្រទាប់ បរិយាកាស និង មហាសាគរ អាមេរិក (NOAA)  បាន ចាត់ នាវា មុជទឹក ចុះ ទៅ បាត សមុទ្រ ដើម្បើ ស៊ើបអង្កេត ស្នូរ សំឡេង ចម្លែក និង អាថ៌កំបាំង ដែល គេ ពុំ ធ្លាប់ ឮ  ក្រោយពេល ដែល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បង្កើត ផែនទី សមុទ្រ ភាគ ពាយ័ព អាមេរិក បាន ប្រទះឮ កាលពី ខែ មុន ។
ដំបូង ឡើយ គេ គិត ថា សំឡេង ចម្លែក នេះ អាច ជា ស្នូរ ចេញ ពី នាវា មុជទឹក ណាមួយ នោះ  ប៉ុន្ដែ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បែរជា ប្រទះឃើញ ផ្ទាំ ថ្ម ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  ហើយ ក្នុង នោះ មាន សភាវៈ ដ៏ ច្រើន កុះករ កំពុង រស់ នៅ ។
គួរ រំលឹក ថា  NOAA  ធ្លាប់ បាន ចាត់ នាវា មុជទឹក ឱ្យ ទៅ ស្វែក រក នាវា ដែល លិច លង់ នៅ ឈូង សមុទ្រ ម៉ិចស៊ិកកូ ។ ពូក គេ បាន រកឃើញ នាវា ចោរ សមុទ្រ មួយ ដែល បាន លិច កាលពី សតវត្សរ៍ ទី ១៩  និង នាវា មួយ គ្រឿង ទៀត ពុំ ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ កាលពី រាប់ រយ ឆ្នាំ មុន ៕
ដោយ យោង ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា  ដែល រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  និង រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន ឯកភាព គ្នា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  លោក  Tillerson  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលម្ង៉ៃ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ប្ដេជ្ញា ពេញ ទំហឹង ចំពោះ គោលបំណង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង  Minsk‍» ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ លើក ដំបូង ទៅកាន់ ទីក្រុង កៀវ  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន លោក  Petro  Poroshenko  អំពី វិធានការ នានា  ដើម្បី ជួយ បញ្ចប់ ជម្លោះ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  និង គាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ កំណែទម្រង់  ដែល កំពុងតែ បន្ត ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Tillerson  បាន តែងតាំង លោក  Kurt  Volker  អតីត អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ អូតង់  ឲ្យ ធ្វើជា តំណាង ពិសេស សម្រាប់ ការចរចា បញ្ហា អ៊ុយក្រែន ។
លោក  Volker  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ជាមួយនឹង លោក  Tillerson  ដែរ នោះ  នឹង ចូលរួម ជា ប្រចាំ ជាមួយនឹង គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចរចា បញ្ហា អ៊ុយក្រែន  ដែល ហៅ ថា ក្រុម ទាក់ទង  Normandy  មាន ដូចជា ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  រុស្ស៊ី  និង អ៊ុយក្រែន ។
អ្នកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន ដើរ ថយ ក្រោយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ដែល រុស្ស៊ី គាំទ្រ ពួក ឧទ្ទាម នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន នោះ ទេ ៕
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន ស្រា ក្រហម  ១ ទៅ  ២ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មុនពេល ចូល គេង  គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  និង ជួយ ឲ្យ អ្នក សម្រក ទម្ងន់ បាន សម្រេច ដូច បំណង ។
ការស្រាវជ្រាវ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  វ៉ាស៊ីនតោន  បាន រកឃើញ ថា  សមាសធាតុ  Resavaertrol  នៅក្នុង ស្រា ក្រហម  ជា សារធាតុ សកម្ម ដែល អាច ជួយ បង្កើត កោសិកា ខ្លាញ់ ពណ៌ ត្នោត កាន់តែ ច្រើន ។  ខ្លាញ់ ប្រភេទ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នកស្រក ទម្ងន់ បាន យ៉ាង ងាយ  គឺ ផ្ទុក ពី ខ្លាញ់ ពណ៌ ស  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ឡើង ទម្ងន់ កាន់តែ ខ្លាំង ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន សន្មត់ ថា  បរិមាណ នៃ សារធាតុ  Resavaertrol  ក្នុង ស្រា ក្រហម  មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ ទប់ ស្តាត់ ចំណង់ អាហារ តាម បែប ធម្មជាតិ  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រើ កាឡូរី តិច ដោយ គ្មាន ការស្រេកឃ្លាន ឡើយ ។  Resavaertrol  ក៏ មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ទៅ លើ កោសិកា ខ្លាញ់  រារាំង មិន ឲ្យ កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង មក លើ រាងកាយ ។
អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត នៃ សារធាតុ  Resveratrol  អាច ជួយ ការពារ បេះដូង  កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  និង កូលេស្តេរ៉ុល ឡើង ខ្ពស់ ។  លើស ពី នេះ វា អាច ទប់ ស្តាត់ ការប្រែប្រួល នៃ អាំងស៊ុយលីន  ដែល ជា មូលហេតុ បណ្តោល ឲ្យ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ទៀត  ក៏ បង្ហាញ ផងដែរ ថា  សារធាតុ  Resveratrol  អាច ជួយ ការពារ  ឬ ព្យាបាល ការចងចាំ  ចំពោះ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  និង បង្កើន មុខងារ ផ្លូវចិត្ត ៕
លោក  ញ៉ុក  ថែម  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩០៣  នៅ ឃុំ ស្វាយ ប៉ោ  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  បិតា លោក  ឈ្មោះ  ញុំ  រីឯ មាតា  ឈ្មោះ  ហៀក  ជាជាតិ ខ្មែរ  ហើយ ជា កសិករ នៅ ភូមិ អូតា គី  ឃុំ ជ្រៃ ស្រុក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  គាត់ មាន ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ នាម  ញ៉ុក  ហុល ។
កាលពី កុមារភាព  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៣  លោក បាន ទៅ រៀន នៅ វត្ត ពោធិវង្ស  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោក បាន សិក្សា អក្សរ ជាតិ  ក្នុង សំណាក់ លោកគ្រូអាចារ្យ សន  ហើយ បាន សិក្សា ធម៌ វិន័យ  ក្នុង សំណាក់ លោកគ្រូ សូត្រ  អ៊ីវ  ទូច  នៅ វត្ត ពោធិវង្ស ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៨  លោក មាន បព្វជ្ជា  ( បួស )  ជាសាមណេរ  ។  ក្នុង ឋានៈ ជា សាមណេរ នេះ  លោក បាន សិក្សា ធម៌ វិន័យ  និង ភាសា បាលី  ក្នុង សំណាក់ លោកគ្រូអាចារ្យ ផ្សេង ៗ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  លោក ក៏ បាន ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ដែរ  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១៩  លោក បាន បន្ត វិជ្ជា នៅ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។  លោក បាន ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ ធម្មសិក្សា ជាន់ ត្រី  នៅ កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩២១  និង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ ធម្មសិក្សា ជាន់ ទោ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៣  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩២៤  លោក បាន ឧបសម្ប័ទ ជា ភិក្ខុ  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នេះ  លោក បាន ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ បរិយត្តិ ភាសា បាលី  ទី មហា  ៣  ប្រយោគ  ។  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ ឆ្នាំ  ១៩២៦  លោក បាន ជាប់  ទី មហា  ៤  ប្រយោគ  ហើយ ពីរ ឆ្នាំ ត មក ទៀត ( ១៩២៨ )  លោក ជាប់ ទី មហា  ៥  ប្រយោគ  និង ជា ទីបញ្ចប់  លោក បាន ជាប់ ទី មហា  ៦  ប្រយោគ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩២៩  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ប្រទេស ថៃ  ការសិក្សា ភាសា បាលី  មាន សរុប ទាំងអស់  ៩  ប្រយោគ  ( ជាន់  ឬ  កម្រិត )  ដែល ប្រយោគ ទី  ៩  ជា ប្រយោគ ខ្ពស់ បំផុត  ( ថ្នាក់ បណ្ឌិត )  ។  លោក បាន  លាចាក សិក្ខាបទ មក ជា គ្រហស្ថ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣៦  ។
ពេល លោក ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក ក៏ បាន ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ដែរ  ។  លោក ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ភាសា បាលី  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ចាប់ពី គ.ស. ១៩២៧  ទៅ ទល់ នឹង  គ.ស. ១៩៣០  ទើប ត្រឡប់ មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ដោយ ចូល ធ្វើជា សមាជិក គណៈកម្មាការប្រព្រះត្រៃបិដក  នៅ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣៨  លោក ធ្វើការ នៅ ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ កម្ពុជា  មាន មុខងារ ជា អ្នកចាត់ចែង  បោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ ផ្សេង ៗ  និង ទស្សនាវដ្ដី កម្ពុជ សុរិយា ។  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់មក ( ១៩៣៩ )  លោក បាន ធ្វើជា តំណាង សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម សុធារស  និង ជា អធិបតី ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ជាមួយ តំណាង ផ្សេង ៗ ទៀត  លោក បាន ទៅ រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា  និង ពិធី សម្ពោធន៍ ពុទ្ធ សាសន បណ្ឌិត្យ នៅ ក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង  និង ក្រុង វៀង ច័ន្ទ  នា ប្រទេស លាវ  ។  ឆ្នាំ  ១៩៤២  លោក បាន ទៅ សម្ពោធ មន្ទីរ សាសន បណ្ឌិត្យ ខេត្ត ឃ្លាំង  ប្រទេស វៀតណាម ភាគ ខាងត្បូង  និង ឆ្នាំ  ១៩៤៣  លោក ជា តំណាង រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា  សម្រាប់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  នៅ ខេត្ត ប៉ាក់ សេ  ប្រទេស លាវ  ។
លោក ញ៉ុក  ថែម  បាន ធ្វើជា សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ នៅ ថ្នាក់ ទី  ៥  នៃ សាលា គរុវិជ្ជា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៦  លោក ធ្វើការ នៅ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ព្រមទាំង ជា សាស្ត្រាចារ្យ  នៅ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ ទៀតផង  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥០  លោក លា ឈប់ ពី ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ចូលមក បម្រើ ក្រសួង សិក្សាធិការ ជាតិ  ក្រោយពេល ដែល បារាំង ផ្ទេរ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ  មក ជា សម្បត្តិ ជាតិ  ហើយ លោក ធ្វើជា សាស្ត្រាចារ្យ  ជាប់ សន្យា រហូតមក  ។  ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៦  លោក សុំ ផ្លាស់ ទៅ ធ្វើជា សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ  នៅ វិទ្យាល័យ មុនីវង្ស  នា ក្រុង បាត់ដំបង  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៨  លោក បាន ផ្លាស់ ទៅ ធ្វើការ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គរុកោសល្យ  នា ក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ក្នុង ឋានៈ ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផង  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯកសារ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  នៅ វិទ្យាស្ថាន នោះ ផង  ។  លោក ជា សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ។
កាល លោក ទៅ សិក្សា  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក បាន និពន្ធ សៀវភៅ ជា ភាសា ថៃ  ឬ បាលី ថៃ ។  ស្នាដៃ ទាំងនោះ  មាន ជាអាទិ៖  នមោក ថា  នានា ជាត ក  វណ្ណ នា  ធម្មនិទ្ទេសភាគ ១  ទេវតា ភាសិត  និង ពុទ្ធ ភាសិត ។
ចៅក្រម អាមេរិក៖  អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ សង ប្រាក់  ១០៤,៧ ដុល្លារ  ជុំវិញ ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦  »
ជំនួយការ  Google  អាច គ្រប់គ្រង ឧបករណ៍  DVR  Hopper  Network  របស់  Dish  ។  លក្ខណៈ ពិសេស នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រើ ពាក្យបញ្ជា  “OK  Google”  ដើម្បី ត្រលប់ ទៅ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ឬ  channel  ជាក់លាក់ ,  ថយ ក្រោយ ឬ  ស្កុប វីដេអូ  ឬ  កត់ត្រា កម្មវិធី ពិសេស ។
ឧបករណ៍ នេះ នឹង ធ្វើ ការលើ ការភ្ជាប់ អ៊ីធឺណិត ដែល មាន អ៊ិនធឺណិត ជាមួយ  Hopper  Duo,  Wally  HD  តែ មួយ និង គ្រប់ ជំនាន់ ទាំងអស់ របស់  Hopper  DVR  ឬ អតិថិជន  Joey  របស់ វា ។  ការគាំទ្រ ភាសា អេស្ប៉ាញ ត្រូវបាន គ្រោង ទុក នា ពេល អនាគត ប៉ុន្តែ លោក ឌីស មិន បាន ចេញផ្សាយ នូវ ពេលវេលា ជាក់លាក់ ណាមួយ ឡើយ ។  មិន មាន ពាក្យ ស្តីពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ជាមួយ សេវាកម្ម របស់  Dish’s  Sling  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល  steam  ដោយ គ្មាន  set-top-box  ។
ការប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន ប្រយោជន៍ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ  Google  ជំនួយ លើស  Amazon  លើ  Alexa  ដែល ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ Hopper  DVR  boxes  នៅ ខែឧសភា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  Roku  ដែល មាន ចំណែក ទីផ្សារ ធំ ជាង  Google  Chromecast  គិត ចាប់ពី ខែសីហា ឆ្នាំ  2017  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា កំពុង ធ្វើការលើ អ្នកជំនួយការសម្លេង របស់ ខ្លួន ដែល អាច នាំយក គូ ប្រកួតប្រជែង  Digital  ផ្សេង ទៀត  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ភ្នំពេញ :  អ្នក ប្រដាល់ ២ រូប ទៀត ហើយ ដែល ខ្ទាត ចេញពី ព្រឹត្តិការណ៍  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement  ក្នុង ការប្រកួត នា យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ។  កូយ  ឡាយ  មកពី ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១ បាន ប្រកួត ចាញ់ អ្នក ប្រដាល់  លីញ  ភារម្យ  របស់ ក្លិប ភារម្យ គុន ខ្មែរ ដោយ ពិន្ទុ នៅ ជុំ ទី ២  ដែល ការបរាជ័យ នេះ ធ្វើឲ្យ  កូយ  ឡាយ  បាត់បង់ ឱកាស ដើម្បី ឡើង ទៅ ប្រកួត បន្ត នៅ ជុំ ទី ៣  ទៀត  ។  ចំពោះ  ភារម្យ  គេ មាន កៅអី សម្រាប់ ប្រកួត បន្ត នៅ ជុំ ទី ៣  ឬ ហៅ ថា វគ្គ ៨ នាក់ ចុងក្រោយ ទៀត  ។
ចំពោះ  ណាម  ម៉ូរ៉ាក់  មកពី ក្លិប ពន្លឺ សាមគ្គ ខេត្ត បាត់ដំបង ក៏ បាត់បង់ ឱកាស ឡើង ទៅ ប្រកួត នៅ ជុំ ទី ៣ ទៀត ដែរ បន្ទាប់ពី ប្រ កួត ចាញ់ អ្នក ប្រដាល់  ពុទ្ធ  សំបូរ  របស់ ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស ដោយ ពិន្ទុ ដែរ នោះ  ។  ណាម  ម៉ូរ៉ាក់ ត្រូវ វេច បង្វិច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ខណៈ ដែល  ពុទ្ធ  សំបូរ  ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ឡើង ប្រកួត បន្ត នៅ ជុំ ទី ៣ ដែល ជុំ មួយ កាន់តែ អស្ចារ្យ ហើយ គូ ប្រកួត ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង ដែរ នោះ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ អ្នក ប្រដាល់ ៦ រូប បាន ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត  និង មាន ៦ រូប ដណ្ដើម បាន កៅអី ដើម្បី ប្រកួត បន្ត នៅ ជុំ ទី ៣  ។  ជើង ខ្លាំង ទាំង ៦ រូប នោះ មាន  លាប  រដ្ឋា  មកពី ក្លិប ដីឡូតិ៍ មាន រិទ្ធ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ,  កំពែង  ខ្មៅ  សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង កសិកម្ម ,  វុត្ថ  លាន់ លីញ  ក្លិប អង្គរ ធំ គុន ខ្មែរ ,  ឡុង  រ៉ាមី  ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ ,  ពុទ្ធ  សំបូ  ក្លិប ពុទ្ធ  សេរី វង្ស  និង  លីញ  ភារម្យ ក្លិប ភារម្យ គុន ខ្មែរ  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្តេជ្ញា បោះឆ្នោត គាំទ្រ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគាត់  បាន មើលឃើញ ពី ការលះបង់ របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង សហការី ទាំងអស់ ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ ក្នុង រយៈពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៥  »  សកម្មភាព  »  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រាប់ តំណាងរាស្រ្ត ថា  គោរព ស្រឡាញ់ ការលះបង់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ
ចំណែក ស្រ្តី ម្នាក់ បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេសជាតិ បាន រីកចម្រើន  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្លូវថ្នល់  បាន កសាង ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ ការរស់នៅ ពួកគាត់  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ នេះ បាន លើកឡើង បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្រុក មាន សន្តិភាព  ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា បាន ស្រួល  គ្មាន ព្រួយ  បារម្ភ ពី អសន្តិសុខ  ដូច សម័យ ប្រទេស មាន សង្រ្គាម ឡើយ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ មិន ត្រូវការ អ្វី ទៀត នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ត្រូវការ គឺ រួមគ្នា ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ទៀត ។
ឯកឧត្តម តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន គាំទ្រ ការលើកឡើង របស់ ពលរដ្ឋ  និង បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  មាន យុទ្ធសាស្រ្ត  ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  និង បាន លះបង់ ជីវិត ជាច្រើន លើក ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន បាន ពាំនាំ ការផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  នីតិប្រតិបត្តិ  ជូន ពលរដ្ឋ  ដោយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ពី សុខ ទុក្ខ  កង្វល់  និង ការខ្វះខាត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ជានិច្ចកាល ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់  មន្រ្តី អាជ្ញាធរ  ឲ្យ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ នូវ អ្វី ដែល ជា តម្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន ជំរុញ ពលរដ្ឋ ចូលរួម តាមដាន ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង ចូលរួម  បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ក្នុង ការជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ពីព្រោះ នេះ ជា សិទ្ធិ  និង អំណាច របស់ ពលរដ្ឋ  នៅក្នុង សង្គម លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ឆ្លៀត ពេល ដែល បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ឯកឧត្តម តំណាងរាស្រ្ត  និង ប្រតិភូ អម ដំណើរ  បាន រួមគ្នា ដោះស្រាយ សំណូមពរ របស់ ពលរដ្ឋ  បាន មួយចំនួន ដូចជា  បាន ចែកជូន រទេះ រុញ ដល់ ជន ពិការ ជាង ១០ គ្រឿង ។  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ ចាក់ ដី ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា មួយ  កន្លែង  និង ជួសជុល ផ្លូវ លំ ដែល រង ការខូចខាត  ព្រមទាំង បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា សម្រាប់ ទិញ ប្រេង បូម ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេល មាន តម្រូវការ ទៀត  ផង ៕
ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ បែប នេះ  បាន បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង គឺ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន នៃ រដ្ឋសភា  ផង នោះ ។
ក្នុង ពីធី សំណេះសំណាល ដែល មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  នឹម  ថូត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រុក  ថ្ម គោល ចូលរួម នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តំណាង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៧០០ នាក់  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី  សំណេះសំណាល នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក  គាត់ បាន ឃើញ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នៅ ជាមួយ ពលរដ្ឋ  រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ជាពិសេស សម្តេច តែងតែ មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង ពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  ដូចជា រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  រាំងស្ងួត  ជាដើម ។
ក្រចេះ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ស្ត្រី ២ នាក់ ស្លាប់ និង របួស ធ្ងន់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក  ភូមិ ឃ្សឹម ក្រៅ  ឃុំ ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ន  ស្រ៊ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបកសិករ  រស់ នៅ ចំណុច វាល ខ្សាច ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ( ស្លាប់ ) ។  និង ឈ្មោះ  សើង  សិទ្ធ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបកសិករ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ( របួស ធ្ងន់ ) ។
សព ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ិន  ហឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ច្រក ទៀក  ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HB-6199  បាន បុក ជាមួយនិង ម៉ូតូ គុប មូល  ពណ៌ បៃតង ចាស់  គ្មាន ស្លាកលេខ  បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ដំបង វេញ  ក្នុង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ឥណ្ឌូនេសុី :  គិត ត្រឹម ម៉ោង នេះ កម្ពុជា ឈ្នះ មេដាយ មាស ២ គ្រឿង  និង សំរិទ្ធ ១ គ្រឿង ពី  Asian  Games  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង កំពុង ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១៦  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង  ៤៥ ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ទ្វីប អាសុី នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មេដាយ ទាំង  ៣ គ្រឿង រក បាន ដោយ  កីឡាការិនី  ចេសា  ខាន់  ក្នុង ប្រភេទ កីឡា ជឺជីត ស៊ូ  កាលពី ម្សិលមិញ  មុននឹង កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  រក បាន  ២ គ្រឿង នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា នេះ លើ ប្រភេទ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  ដោយ រូប គេ ទទួលបាន មេដាយ មាស ក្នុង វិញ្ញាសា  Ski  Modified  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ក្នុង វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock  ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា នេះ  អត្តពលិក កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ប្រចាំ ទ្វីប  ៤ ឆ្នាំ ម្ដង នេះ ឡើយ  ពោលគឺ នៅសល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  ៦ ប្រភេទ កីឡា ទៀត ដែល ត្រូវ បន្ដ ការប្រកួត  និង ស្វែងរក មេដាយ ជូន ជាតិ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន កីឡា  ១ ប្រភេទ ដែល កម្ពុជា រំពឹង នឹង ទទួលបាន មេដាយ បន្ថែម ផងដែរ គឺ កីឡា សូហ្វ តេន្នីស កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី មាតុភូមិ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង មេដាយ លើក ដំបូង  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា  Asian  Games  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  ៕
នៅក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី នោះ  Irene  បាន ច្រៀង  និង រាំ រយៈពេល ខ្លី ជាមួយ បទ  “Havana”  របស់ តារាចម្រៀង  Camila  Cabello  និង ស្លៀក រ៉ូប ពណ៌ ស  វាល ខ្នង ចេញ សាច់ ស ស្គុះ  ឆ្លុះ ជាមួយ ផ្កា ក្រហម សៀត នៅ ត្រចៀក  បាន ធ្វើឲ្យ នាង មើលទៅ ពិត ស្រស់ស្អាត  និង មាន មន្តស្នេហ៍ ខ្លាំង ។  ផ្សំ នឹង កាយវិការ រាំ បែប ម៉្ញិក ម៉្ញក់ ថែម ទៀត  អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង  កំពុងតែ ឈ្លក់ វង្វេង ហើយ ! ។
សម្ដែង សិចស៊ី ផង  ម្ញ៉ិកម្ញក់ ផង  Irene  កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ឈ្លក់ វង្វេង ខ្លាំង តែម្ដង ហើយ !  -  កម្សាន្ត
ស្រី ស្អាត  Irene  របស់ ក្រុម  Red  Velvet  បាន  និង កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នាង  ឈ្លក់ វង្វេង នឹង ការសម្ដែង បែប សិចស៊ី របស់ នៅក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី ពិសេស មួយ នៅ ទីក្រុង តៃ ប៉ិ។
(VOVWORLD)  - រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ូលីស រដ្ឋ  New  South  Wales  លោក  Troy  Grant  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប៉ូលីស នៅស៊ីដនី នឹង មាន សិទ្ធិ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង របស់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ដែល គ្មាន មនុស្ស បើក នៅក្បែរ តំបន់ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សន្និសីទ នេះ ។
សន្តិសុខ នៅ ទីក្រុង  ស៊ីដនី របស់ អូស្ត្រាលី ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង មុនពេល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  សហគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  -  អូស្ត្រាលី  នា ចុង សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ។  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន ព័ត៌មាន នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ូលីស រដ្ឋ  New  South  Wales  លោក  Troy  Grant  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប៉ូលីស នៅស៊ីដនី នឹង មាន សិទ្ធិ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង របស់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ដែល គ្មាន មនុស្ស បើក នៅក្បែរ តំបន់ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សន្និសីទ នេះ ។  សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពោល ខាងលើ នឹង មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។ តាម ផែនការរវ បៀបវារៈ នៃ សន្និសីទ នេះ គឺ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការពិភាក្សា អំពី រាល់ វិធី ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង អាស៊ាន  និង អូស្ត្រាលី  បញ្ហា ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់  និង គោលនយោបាយ អំពី ពាណិជ្ជកម្ម ៕
ឃាត់ខ្លួន សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១  រៀន សាលា មណ្ឌល អង្គការ  S.O.S  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ មិន បាន សម្រេច  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃាត់ខ្លួន សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១  រៀន សាលា មណ្ឌល អង្គការ  S.O.S  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ មិន បាន សម្រេច
ភ្នំពេញៈ  យុវសិស្ស ម្នាក់  រៀន ថ្នាក់ ទី ១១  នៅ សាលា មណ្ឌល អង្គការ  S.O.S  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងកក់ ទី ២  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី រូប គេ និង បក្ខពួក ៥ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី បុរស ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច ។
ករណី ឆក់ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ៣៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ  លេខ ១៥  ផ្លូវ លេខ ៣២៧  កែង ផ្លូវ លេខ  ៥៩៦  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ បាន នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៥៩៨  កែង  ផ្លូវ លេខ  ១៩៨៦  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  ចាន់ ថេន  ហៅ ថេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១ B  នៅ សាលា មណ្ឌល អង្គការ  S.O.S  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល មិន ស្គាល់ លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( អង្គការ ជួល ឲ្យ ស្នាក់ នៅ ) ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Scoopy  ពណ៌ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ បាន សម្រេច ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  អា  រ៉ា  និង  សេង  ចាន់ ថេន  បាន ជិះ ម៉ូតូ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ តាម ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  បញ្ច្រាស ទិស បត់ ទៅដល់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៥៩៨  កែង និង ផ្លូវ  លេខ ១៩៨៦  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក និង ម៉ូតូ ឡាំ ប្រឺ តា ឥណ្ឌា  បណ្តាលឲ្យ ដួល ធ្លាក់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  ចាន់ ថេន  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ដេញ តាម ពីក្រោយ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន យក ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន បាន មកវិញ  រួច ជិះ ម៉ូតូ បន្ត ដំណើរ ទៅ បាត់ ដោយ មិន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អារ៉ា  ក៏ បាន លើក ម៉ូតូ បើក គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៣២៧  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥៩៦  កែង ៣២៧  ជនសង្ស័យ និង បក្ខពួក ៥ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ដោយ រូប ខ្លួន ជិះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០០៨  មាន ស្លាកលេខ តែ មិន ចាំ  អង្គុយ ពី ខាងក្រោយ  អ្នកបើក ឈ្មោះ  អា  រ៉ា  ហៅ  មាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ១៧ ឆ្នាំ  បាន ជិះ ចូលមក អែប ជិត ពី ខាងឆ្វេង ដៃ ជនរងគ្រោះ រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ដៃ ជនរងគ្រោះ  ដែល កំពុង កាន់ ទូរស័ព្ទ នៅ ដៃ ឆ្វេង  រីឯ បក្ខពួក ឈ្មោះ  ព្រុំ  ដេវីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ១៨ ឆ្នាំ  ជាមួយ ឈ្មោះ  ផល និស័យ  ទេវ:  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ១៨ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  C125  ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ ២០១៥  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  និង  ឈ្មោះ  អ៊ុក  សុផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ១៨ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  អា  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ១៥ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក Honda  C110  សង់ ប៉ិច  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១២  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ជា អ្នក បិទ គូថ  តាម ពីក្រោយ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  ចាន់ ថេន  ឃើញ ថា  គ្មាន សារធាតុ គ្រឿងញៀន ឡើយ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
នេះ ជា ម៉ូត គ្រើៀងអលង្ការ ដ៏ ស្រស់ស្អាត សំរាប់ នារី ៗ  ដែល ធើ្វ ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស បំារំាង  ដែល ការធើ្វ ឡើង នេះ ពិតជា សាកសម និង  ភាពស៊ីវិល័យ របស់ នារី សម័យ ឥលូវ ។  ជាមួយនិង ខ្សែ រ  ក  កង ដៃ  ចិញ្ចៀន  និង ក្រវិល នេះ  ប្រសិនជា បាន បំពាក់ លើ រាងកាយ របស់ អ្នក  វា ពិតជា  ធើ្វ អោយ សុភា នារី និង ស្រស់ស្អាត មួយ កំរិត ទៀត ។
យើងខ្ញុំ កំពុង ចាំ ស្វាគមន៍ គម្រោង ថ្មី ៗ ថែម ទៀត !  សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទាក់ទង មកកាន់ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ពី វិធី បន្ថែម គម្រោង របស់ អ្នក ទៅក្នុង  translatewiki.net ។  យើងខ្ញុំ ផ្ដល់ តម្លៃ ទៅលើ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អ្នកបកប្រែ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ យើង ។  មាន ន័យ ថា  យើងខ្ញុំ ស្វាគមន៍ តែ គម្រោង ណា ដែល នៅ រឹងមាំ និង ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ស្វាហាប់ សំរាប់ ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  យើងខ្ញុំ ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ លើ កិច្ច ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកបកប្រែ និង អ្នកអភិវឌ្ឍ គម្រោង ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា តារាង សង្ខេប  អំពី អ្វី ដែល យើងខ្ញុំ រំពឹង ចង់ ឃើញ នៅក្នុង គម្រោង ថ្មី ៗ  និង អំពី របត់ការ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គម្រោង ទាំងនោះ  ក្រោយពេល ដែល គម្រោង ទាំងនោះ ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ហើយ ។
គម្រោង ថ្មី មួយ គួរតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម  និង កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង វើ សិន មួយ ។  យើងខ្ញុំ ស៊ាំ ជាមួយ  CVS,  Subversion  និង  Git ។  គម្រោង នោះ គួរតែ មាន ការចេញផ្សាយ ជា ទៀងទាត់  ឬ មាន វិធី មួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការបន្ទាន់ សម័យ ការបកប្រែ ។  រយៈពេល ចាំបាច់ ពី ពេល បកប្រែ ដល់ ពេល ដាក់ អោយ ប្រើ  (TIU)  គួរតែ ខ្លី តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  មាន វិធី ច្រើន យ៉ាងណាស់ ក្នុង ការធ្វើអោយ របត់ ការ នេះ ធ្វើឡើង បាន លឿន ។  យើង អាច ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា នេះ បាន ។
យើងខ្ញុំ ទទួលយក តែ គម្រោង ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ឌ ជា កូដ បើក ចំហ និង ឥត គិត ថ្លៃ ។  យើងខ្ញុំ ត្រូវការធ្វើ ការជ្រើសរើស អ្វី ដែល យើងខ្ញុំ ចង់ គាំទ្រ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ដោយសារតែ យើងខ្ញុំ មាន ប្រភព កំណើត មកពី  MediaWiki  និង  Wikimedia  កត្តា នេះ ជា គុណធម៌ ស្នូល របស់ យើងខ្ញុំ ។  ប្រសិនបើ កម្មវិធី របស់ អ្នក មិន មែន ឥត គិត ថ្លៃ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ ចង់ ប្រើប្រាស់ សូហ្វ វែរ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  សូម អាន កម្រង ឯកសារ ។
នៅ ពេលណា ដែល កញ្ចប់ សារ សំរាប់ គម្រោង របស់ អ្នក ត្រូវបាន បកប្រែ ហើយ នៅក្នុង  translatewiki.net,  បុគ្គលិក របស់  translatewiki.net  នឹង ធ្វើ សមាហរនកម្ម កំណែប្រែ ទាំងឡាយ ត្រលប់ ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី របស់ អ្នកវិញ ។  ការណ៍ នេះ តំរូវ អោយ មាន បុគ្គលិក  translatewiki.net  យ៉ាងតិច មួយ រូប  ក្នុង ការធ្វើ ការដាក់ បន្ថែម ភាសា មួយ និង ធ្វើ ការសាកល្បង ចូលទៅ មើល ។  ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី ធានា ថា ការបកប្រែ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ សមាហរន កម្ម ពិតប្រាកដ មែន ។  បុគ្គលិក  translatewiki.net  មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការចូលទៅ មើល ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង កូដ ច្រើន ប្រភេទ ។
យើង អាច អោយ ប្រើ តែ កូដ អក្សរ ប្រភេទ  UTF-8  ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ក្របខណ្ឌ អន្តរយានកម្មកម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  តម្រូវ អោយ អាច ប្រើ អញ្ញតិ  ពហុវចនៈ ច្រើន ផ្សេង គ្នា  និង ភាសា សរសេរ ពី ស្ដាំ មក ឆ្វេង ។  យើង ក៏ តែងតែ គិតគូរ ពិចារណា អំពី ការគាំទ្រ ទំរង់ វេយ្យាករណ៍ និង ភេទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវ គេ និយាយ ទៅកាន់ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  ត្រូវបាន គេ លើក ឈ្មោះ មក និយាយ ក្នុង អត្ថបទ អន្តរ មុខ ។
អ្នក អភិវឌ្ឍ ពី គម្រោង មួយ គួរតែ មាន ភាពសកម្ម នៅក្នុង  translatewiki.net  ក្នុង ការឆ្លើយ សំណូរ  រំលឹក ពី ការចេញផ្សាយ នា ពេល ខាងមុខ  និង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ គម្រោង នេះ ជាដើម ។  កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ យើង ក្នុង ការបកប្រែ អាច ដំណើរការ បាន ល្អ បំផុត  នៅ ពេលណា ដែល មាន លំហូរ ចំណេះដឹង ដោយ សេរី រវាង សហគមន៍ អ្នក អភិវឌ្ឍ និង អ្នកបកប្រែ ។  ចំណង មិត្តភាព ឆ្លង គម្រោង នេះ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ប្រព័ន្ធ  translatewiki.net  ពឹងផ្អែក លើ ឯកសារ បកប្រែ ។  យើងខ្ញុំ ចូលចិត្ត ការប្រើប្រាស់ ទំរង់ ឯកសារ  key-based  ដូចជា  Java  properties  និង  Ruby-style  YAML ។  ទំរង់ ឯកសារ ដែល អាច ប្រើ បាន មាន ដូចជា  ម៉ាទ្រីស PHP  អញ្ញតិ PHP  និង  Gettext ។  សូម ប្រាប់ មក យើងខ្ញុំ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ស្គាល់ ទំរង់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ចិត្ត ។  តាម បទពិសោធន៍ របស់ យើងខ្ញុំ  ការបន្ថែម ទំរង់ ឯកសារ ដែល អាច ប្រើ បាន  គឺ មិន ពិបាក ទេ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចេះ PHP ស្ទាត់ ។
នៅ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៀត ទេ ?  ល្អ ណាស់ ។  សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ  តាមរយៈ ប៉ុស្ដិ័  IRC  #mediawiki-i18n  នៅ  freenode  , តាមរយៈ អ៊ីមែល ,  ឬ តាមរយៈ ទំព័រ ជំនួយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្មាន អ្វី ឈ្នះ ការពិភាក្សា គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា និង ធ្វើអោយ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន រលូន បាន ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត ជាមុន  សូម អាន អំព័រ  ការប្រែ សម្រួល សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ។
តើ អារម្មណ៍ ប្រពន្ធ យ៉ាងណា ?  ខំ រង់ចាំ ប្តី វិល ពី ការងារ យោធា  តែ មិន នឹកស្មាន ថា តាម ទាន់ ប្តី កំពុង រួម មេត្រី ជាមួយ ស្នេហ៍ ក្នុង បន្ទប់ បែប នេះ !!  –  CEN
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចេញ រូបភាព ដ៏ ក្តៅក្រហាយ មួយ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ប្តី របស់ នាង  និង ស្រី ម្នាក់ ដែល ជា ស្រីស្នេហ៍ លួច លាក់  ឲ្យ មិត្តភក្តិ  និង ហ្វេន ៗ ដទៃ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម បាន ឃើញ  បន្ទាប់ពី នាង បាន តាម ទាន់ ច្បាស់ នឹង ភ្នែក  ខណៈ ពួកគេ ទាំង ពីរ កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ នឹង គ្នា នៅក្នុង បន្ទប់  ។
នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Pear  Walairuk  បាន បង្ហោះ រូបភាព ១ សន្លឹក  និង ព្រមទាំង សរសេរ រៀប ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ កំពុង រង់ចាំ ប្តី របស់ ខ្ញុំ  វិលត្រឡប់ មកពី បម្រើ ការងារ យោធា វិញ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ទីបំផុត  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ គាត់ កំពុង ដេក ជាមួយ នារី ម្នាក់ យ៉ាង មាន សេចក្តីសុខ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ស្លុតចិត្ត ស្ទើរ និយាយ ពុំ ចេញ !  ។  នៅ ខណៈពេល នោះ ផងដែរ  ខ្ញុំ បាន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  បាន ត្រឹម ថត រូប ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
តាមរយៈ រូបភាព  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពខ្លួនប្រាណ ពុំ មាន សម្លៀកបំពាក់ ដោយ គ្រប ភួយ  អង្គុយ នៅលើ គ្រែ ក្នុង បន្ទប់  ខណៈ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ឈរ នៅក្បែរ គាត់  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ខោអាវ ធ្លាក់ រ ខេករខាក  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព ត្រៀម ឡើង ឋានសួគ៌  ៕  ឧត្តម
ភ្នំពេញៈ  ផ្អើល ទាំង យប់  អ្នកកាសែត ម្នាក់ ត្រូវ ជន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទះ មួយ កំផ្លៀង ពេញ ទំហឹង  ខណៈ ដែល អ្នកកាសែត  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ក៏ ឈប់ ម៉ូតូ ចុះ មក សួរ នាំ  ហើយ មិន ទាន់ បាន ថត ផង  ស្រាប់តែ នារី ម្នាក់ នៅក្នុង រថយន្ត  ចុះ មក ចង្អុល មុខ  ហើយ ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកកាសែត  កំពុង កាន់ នៅ ជាប់ ដៃ  បម្រុង យក ទៅ បោក ចោល ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ ទូរស័ព្ទ ខូច បើក លែង ចេញ  កាលពី ម៉ោង ជាង ៩  យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាប់ របង វត្ត ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
អ្នកកាសែត រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ូច  គឹម សុខ  អាយុ ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកយកព័ត៌មាន  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  BBN  TV-Online ។
ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត បង្កហេតុ បាន ទូរស័ព្ទហៅ បុរស ម្នាក់  អោយ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  មិន ចាំ ម៉ាក  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AU-1198  មក ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយក៏ ក្រឡេក ទៅ ឃើញ  អ្នកកាសែត រូប នោះ  កំពុង និយាយ ជាមួយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ស្រាប់តែ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក បាន ដើរ ទៅ ជិត  រួច លើក ដៃ ទៅ ទះ កំផ្លៀង អ្នកកាសែត នោះ មួយ ដៃ ពេញ ទំហឹង  រួច បោះ ពាក្យសម្ដី មក ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ប៉ុណ្ណឹង  អស់ ប៉ុន្មាន ?  ហើយ ប្រញ៉ាប់ ឡើង រថយន្ត ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ  2AU-1198  បើក គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក បុរស ម្នាក់ ដែល បើក រថយន្ត នោះ មក ជួយ ដោះស្រាយ ។
សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ បន្តិច  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Lexus  RX330  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AQ-4248  បើកបរ ដោយ ជន បង្ក មាន សភាព ស្រវឹង ជោគ  រួម ដំណើរ ជាមួយ នារី ម្នាក់ ទៀត  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ជ្រុល  ទៅ បុក ប៉ះ ម៉ូតូ  ណៃហត មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ដោះស្រាយ គ្នា មិន ចេញ  ចៃដន្យ អ្នកកាសែត ម្នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ក៏ ប្រទះឃើញ  ទើប ឈប់ ម៉ូតូ ចុះ មក ធ្វើ ការសាកសួរ ថា  មាន រឿង អ្វី បង  ប៉ះ គ្នា មែន ?  គ្រាន់តែ សួរ ហើយ ភ្លាម  មិន ទាន់ ទាំង បាន ផ្តិត យក រូបភាព ផង  ស្រាប់តែ នារី ម្នាក់ រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត បង្កហេតុ  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  មក ចង្អុល មុខ អ្នកកាសែត ម្នាក់ រូប នោះ  ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  " លោក ឯង មកពី ណា  ម៉េច ចង់ ថត រូប យក ទៅ ផ្សាយ មែន ?"  រួច ក៏ ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកកាសែត ជាប់  បម្រុង យក ទៅ បោក ចោល ទៀត  តែ សំណាង ល្អ អ្នកកាសែត រូប នោះ កាន់ ទូរស័ព្ទ ជាប់  ហើយ ប្រាប់ វិញ ថា បង កុំ ចាប់ ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ  ប្រយ័ត្ន ខូច  តែ នារី ម្នាក់ នោះ នៅតែ ព្យាយាម  ប្រទាញយក ទូរស័ព្ទ ចុះ ឡើង ៗ  បណ្ដាលឲ្យ ទូរស័ព្ទ កោង  និង រលត់ បើក លែង ចេញ  ភ្លាម នោះ ទើប អ្នកកាសែត រូប នោះ បាន ទាក់ទង ហៅ សមត្ថកិច្ច និង អ្នកកាសែត ដទៃ ទៀត មក ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុផង  ព្រោះ មាន អ្នកបើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ស្រវឹង ស្រា  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ហើយ  បម្រុង មក យក ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ ទៅ បោក ចោល ទៀត ។
បន្តិច ក្រោយមក  មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ដើម្បី ផ្ដិត យក ទិដ្ឋភាព ផ្សាយ ផ្ទាល់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  រួមទាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ផងដែរ  តែ ជន បង្ក បាន គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ហើយ  ដោយ បន្សល់ទុក បុរស ម្នាក់ ដែល បើក រថយន្ត មក ជំលៀស ជន បង្ក ជា អ្នក មក ជួយ ដោះស្រាយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ដោយសារតែ មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា តំណាង អ្នកប្រើ ហិង្សា ទៅលើ អ្នកកាសែត  បាន សម្តែង ការសុំទោស  និង សុំ សម្របសម្រួល  ដោយ សង ជម្ងឺ ចិត្ត ទៅ អ្នកកាសែត រងគ្រោះ ចំនួន  ៣០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ៕
ទឹកដោះ ពពែ  សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ច្រើន ជាង ទឹកដោះគោ ។  ទឹកដោះ ពពែ ១ កែវ  ផ្តល់ នូវ វីតាមីន  B ចំនួន  ២០ ភាគរយ  និង បរិមាណ ផូស្វ័រ  ព្រមទាំង ប៉ូតាស្យូម យ៉ាង សម្បើម ។  ការទទួលទាន ទឹកដោះ ពពែ  អាច ជួយ សម្រួល ដល់ បំពង់ រំលាយ អាហារ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
ទ្រី គ្លីសេរី ដ  និង អាស៊ីត ខ្លាញ់  នៅក្នុង ទឹកដោះ ពពែ  មាន គុណសម្បត្តិ ជួយ ផ្តល់ សំណើម  និង រក្សា ស្បែក ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  លើស ពី នេះ ទឹកដោះ ពពែ  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  A  ដែល អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក មាន ពណ៌ សម្បុរ ភ្លឺ ថ្លា  និង មាន សុខភាពល្អ ។
ទឹកដោះ ពពែ  មាន ឥទ្ធិពល ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក  និង ជំងឺ ក្រពះ ។  នេះ ដោយសារតែ អង់ស៊ីម តែ មួយ គត់  ដែល គេ ហៅ ថា  oligosaccharides  អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ រលាក ពោះវៀន ។  អង់ស៊ីម នេះ  ក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ រលាក ពោះវៀន ផងដែរ ។
អាស៊ីត ខ្លាញ់  មាន ប្រយោជន៍ នៅក្នុង ទឹកដោះ ពពែ  អាច ជួយ សម្រួល តុល្យភាព កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង រាងកាយ ។  ការទទួលទាន ទឹកដោះ ពពែ  អាច ជួយ ការពារ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  គាំង បេះដូង  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម បេះដូង ។  សារធាតុ ប៉ូតាស្យូម ដ៏ សម្បូរបែប នៅក្នុង ទឹកដោះ ពពែ  អាច កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  និង បន្ថយ ភាពតានតឹង ពី បេះដូង ។
ទឹកដោះ ពពែ  ចំនួន ១ កែវ មាន ផ្ទុក កាល់ស្យូម ដល់ ទៅ  ៣២៧ មីលីក្រាម  ច្រើន ជាង កាល់ស្យូម ដែល មាន នៅក្នុង ទឹកដោះគោ ។  ដូច្នេះ  វា អាច ជួយ ការពារ បញ្ហា ពុក ឆ្អឹង  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ឆ្អឹង  ព្រមទាំង ជួយ ពង្រឹង ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ ឲ្យ រឹងមាំ ។
សារធាតុ រ៉ែ  ដូចជា  ជាតិ ដែក  កាល់ស្យូម  ផូស្វ័រ  និង ម៉ាញ៉េស្យូម  ដែល មាន នៅក្នុង ទឹកដោះ ពពែ  ត្រូវបាន រំលាយ យ៉ាង ងាយ ។  មួយវិញទៀត  ការទទួលទាន ទឹកដោះ ពពែ ជា ទៀងទាត់  អាច បង្កើន សមត្ថភាព របស់ រាងកាយ  ក្នុង ការបង្កើន ប្រើប្រាស់ ជាតិ ដែក  និង ជួយ បង្កើន អេម៉ូក្លី ប៊ីន  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាពស្លេកស្លាំង ។
ទឹកដោះ ពពែ  ប្រហែលជា មិន មាន ប្រជាប្រិយ នៅ លោក ខាងលិច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ បណ្តោល ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការទទួលទាន ទឹកដោះ ពពែ  គឺ ល្អ ជាង ទឹកដោះគោ  ដែល មាន ផ្ទុក បរិមាណ អាស៊ីត ខ្លាញ់ ខ្ពស់ ។
ទឹកដោះ ពពែ  ត្រូវបាន គេ កែច្នៃ ទៅជា ឈីស  ការ៉េម  ទឹកដោះគោ ជូរ  និង ប៊ឺរ ។  ទឹកដោះ ពពែ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ភេសជ្ជ: ដ៏ ល្អ បំផុត  នៅក្នុង ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ទឹកដោះ ម្តាយ  ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ រាប់ មិន អស់ ។  សមាសភាព នៃ ទឹកដោះ ពពែ  គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ទឹកដោះ ម្តាយ ដែរ  ដូច្នេះ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការរំលាយ ។
ការសិក្សា ជាច្រើន បាន កត់សម្គាត់ ឃើញ ថា  ជាតិ ខ្លាញ់ នៅក្នុង ទឹកដោះ ពពែ  អាច កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ចំពោះ មនុស្ស ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ជាតិ អាស៊ីត  linoleic  conjugated  របស់ វា  អាច ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខួរក្បាល ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ។  ដូច្នេះ  ការចាប់ផ្តើម ទទួលទាន ទឹកដោះ ពពែ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ្នក នឹង មាន ការចង់ ចាំ បាន ល្អ ។
ទឹកដោះ ពពែ  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល មាន ផ្ទុក ជា ប្រូតេអ៊ីន  កាបូន អ៊ីដ្រាត  ស្ករ  សូដ្យូម  កាល់ស្យូម  ផូស្វ័រ  ប៉ូតាស្យូម  វីតាមីន  A  វីតាមីន  B2  វីតាមីន  C  និង វីតាមីន  D ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ដែល បាន មកពី ការទទួលទាន ទឹកដោះព ពែ៖
ទឹកដោះ ពពែ  មាន សមត្ថភាព ទប់ទល់ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  ដោយសារតែ មាន មាន បរិមាណ នៃ សារធាតុ  ស៊ីលីញ៉ូម ច្រើន ។  សារធាតុ រ៉ែ ក៏ កម្រ មួយ នេះ  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ការពារ ជំងឺ  និង មេរោគ ឆ្លង ផ្សេង ៗ ៕
រតនគិរី :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  មាន ករណី រថយន្ត បើក ទាក់ ខ្សែ បណ្តាញ តង់ស្យុ ទាប  (LV)  បណ្តាលឲ្យ បាក់ បង្គោល បណ្តាញ តង់ស្យុង ទាប  (LV)  ចំនួន ១ ដើម  នៅ បន្ទប់ ភ្លើង ០០១  ដេប៉ា ២  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ អូរ កន្ទិល  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
ខណ: នេះ  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស កំពុង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បង្គោល ថ្មី  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ខ្សែ បណ្តាញ ឡើងវិញ  ដើម្បី ភ្ជាប់ ចរន្ត ឲ្យ អតិថិជន មាន ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នៅ វេលា ម៉ោង  ១ រសៀល នេះ ៕
តួយ៉ាង  រូបភាព ដែល បាន ថត សម្រាប់ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ថ្មី ដែល ត្រៀម ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  គឺ ទាំង ស្ទីល  និង ការលេង ពណ៌ ផ្ទៃ រូបភាព  សង្កេតឃើញ ថា មាន លក្ខណៈ ដូច ទៅនឹង ស្ទីល លេង ខ្លួន ជំនាន់ ឆ្នាំ  ១៩៦០  ទៅ  ១៩៨០ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទេ ថា ស្ទីល ទាំង ប៉ុន្មាន  ក្រុម ចម្រៀង នេះ បាន យក តាម កំពូល ចម្រៀង ប៉ុប ពីមុន ៗ នោះ ៕
ក្រុម  BTS  ជា ក្រុម ចម្រៀង មួយ ដែល កំពុង ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ជាមួយនឹង បទចម្រៀង របស់ ពួកគេ ។  ជាមួយគ្នា នៅ ដែរ  សម្រាប់ បទចម្រៀង នីមួយ ៗ  តែងតែ មាន រូបថត ក្រប មុខ សម្រាប់ អាល់ប៊ុម ។
ចង់ ដឹង ថា  សមាជិក ក្រុម នីមួយ ៗ  យក ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ណា តាម អតីត តារា ចម្រៀង ណា ខ្លះ  ទស្សនា ខាងក្រោម នេះ៖
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី របស់ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម  Shan  United  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  នៅក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល F  នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល សំខាន់ ការប្រកួត នេះ  គឺ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ទៅ អង្គុយ ទស្សនា ត្រឹម កន្លែង មាន ដំបូល  ឬ តំបន់ ទី ១  ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្លឹប បឹង កេត  លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន កាលពី ម្សិលមិញ  ។
ជុំវិញ ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ទៅ អង្គុយ កន្លែង គ្មាន ដំបូង  ឬ តំបន់ ទី ២  នេះ ដែរ  លោក  បែ  មករា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម បឹង កេត  បាន បញ្ជាក់ ថា  គឺជា ការតម្រូវ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាស៊ី (AFC)  ដោយ ពួកគេ យោង តាម មូលហេតុ  តំបន់ ទី ២  មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ សមស្រប ទៅតាម បទដ្ឋាន  នៃ តម្រូវការ បទបញ្ជា ពហុកីឡដ្ឋាន របស់  AFC  នៅឡើយ  ។  ដូច្នេះ អ្នកគាំទ្រ អាច ទិញ សំបុត្រ ក្នុង តម្លៃ  ៨,០០០ រៀល  សម្រាប់ ទស្សនា នៅ តំបន់ ទី ១  ដែល មាន កន្លែង អង្គុយ ត្រឹម  ៥,០០០ កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប រវាង ក្រុម បឹង កេត  និង ក្រុម  Shan  United  ល្ងាច នេះ  គឺជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម ទាំង ពីរ  ដែល ត្រូវការ  ៣ ពិន្ទុ រៀង ៗ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ដំបូង ដូចគ្នា  ក្នុង នោះ បឹង កេត  ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Ceres  Negros  របស់ ហ្វីលីពីន  ៩ - ០  និង ក្រុម  Shan  United  ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ។  ការប្រកួត នេះ  ក៏ មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  BTV-News  ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ១២  ចំនួន  ១ ប្រកួត  ដែល ជា ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Pahang  FA  និង ក្រុម  Kuala  Lumpur  កាលពី យប់ មិញ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផេក (Page) ផ្លូវការ  នៃ លី គកម្រិត អាជីព មួយ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើក មួយ  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ស្រឡាំងកាំង  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម  Pahang  FA  ៤ - ០  លើ ក្រុម  Kuala  Lumpur  ដោយ មាន បង្ហាញ ពី វត្តមាន កីឡាករ ឆ្នើម កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា -CV11  រក បាន  ១ គ្រាប់ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី យប់ មិញ  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត  Pahang  FA  យកឈ្នះ ក្រុម  Kuala  Lumpur  ៤ - ០  Page  ឈ្មោះ  Football  Malaysia  LLP  ដែល ត្រូវបាន អះអាង  Page  លីគ ផ្លូវការ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ម៉ាឡេស៊ី  បាន សរសេរ ពី ឈ្មោះ កីឡាករ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ ឲ្យ  Pahang  បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ខណៈ គ្រាប់ បាល់ ទី ៣  គឺ ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នៅ នាទី ៥៣  ទាំង ដែល ក្លឹប  បាន ផ្ដាច់ កុងត្រា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ ជាយូរ មកហើយ  ។
ក្រោយ បង្ហោះ បាន ប្រមាណ  ៨ នាទី  មាន អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា មួយចំនួន  បាន ចូលទៅ  Comment  សម្ដែង ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ព្រោះ ពួកគេ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  កំពុង មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី បើក កីឡា ជាតិ  លើក ទី ២  ដោយ រត់ អម ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៧  ឃុន  ឌីម៉ា  ក្រោយ ទទួល ការ ព្រះរាជ ទាន ភ្លើង គប់ ពី ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រក កម្ពុជា  ដើម្បី ដង្ហែរ ភ្លើង គប់ នោះ  មក ប្រគល់ ជូន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ ផ្លូវការ កាលពី យប់ មិញ  ។
ប៉ុន្ដែ ក្រោយ មាន ប្រតិកម្ម ពី អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា រយៈពេល ប្រមាណ  ៥ នាទី ក្រោយមក  Facebook  Page  ខាងលើ  ក៏ បាន លុប ការបង្ហោះ របស់ ខ្លួន  ហើយ បង្ហោះ លទ្ធផល ថ្មី  ខណៈ អ្នក ទាត់ គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ ទី ៣  ឲ្យ ក្រុម  Pahang  FA  មិន មែន  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា កីឡាករ  Issey  Nakajima  ហើយ ជ័យជម្នះ នោះ  ក៏ បាន ជួយ ក្រុម  Pahang  ឲ្យ ឡើង ឈរ លេខរៀង ទី ២  បណ្ដោះអាសន្ន ដោយ មាន  ២១ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ៕
កោត តែ ដាច់ចិត្ត លេប ត្របាក់ យក លុយ សប្បុរសជន ដែល ជួយ កូនស្រី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ថែមទាំង និយាយ កុហក ថា  កូន របស់ ខ្លួន បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  –  CEN
តាម  SCMP  ចុះផ្សាយ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ សញ្ជាតិ ចិន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី  “លបត្របាក់ ”  ទឹកប្រាក់ ប្រមូល បាន ពី មូលនិធិ របស់ សប្បុរសជន ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ទុក សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ភ្នែក ឲ្យ កូនស្រី អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  ។
តាម នោះ ប្តី ប្រពន្ធ ២ រូប នេះ  រស់ នៅ សង្កាត់  Taikang  ខេត្ត  ហ៊ីណាន  ប្រទេស ចិន  ។  ក្រោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  កូនស្រី អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  កើត រោគ មហារីក នៅ ភ្នែក  ពួកគេ ក៏ បង្កើត មូលនិធិ អនឡាញ  ដើម្បី ស្នើសុំ ជំនួយ ពី សប្បុរសជន  ហើយ ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ២០.០០០ ដុល្លារ  ។  ប៉ុន្តែ ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ រូប នេះ  ពុំ បាន យក ប្រាក់ ពី វិភាគទាន ទាំងនោះ មក ព្យាបាល ជំងឺ របស់ កូន ឡើយ  ។
ហេតុការណ៍ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ក្រោយពេល ដែល សប្បុរសជន ម្នាក់ បាន ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ ក្មេងស្រី រូប នោះ  នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែមេសា  ពុំ ឃើញ នាង តូច ទទួលបាន ការព្យាបាល  ខណៈពេល ដែល ទឹកប្រាក់ វិភាគទាន ប្រមាណ  ៤.០០០ ដុល្លារ  ត្រូវបាន ដក យក ចេញ ពី គណនេយ្យ ប្រាក់ វិភាគទាន នោះ  ។  ពេល ដឹង ថា  បែក ការទើប ប្តី ប្រពន្ធ នេះ សុខចិត្ត បញ្ជូន កូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  តែង ចែករំលែក រូបភាព កូនស្រី របស់ ខ្លួន ជាប្រចាំ លើ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី បង្ក មូលនិធិ ជំនួយ តាម អនឡាញ  ក្រោយពី ហេតុការណ៍ ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ដូច ពោល ខាងលើ  ពួកគេ បាន បញ្ជូន ក្មេងស្រី ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ប៉ុន្តែ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា  ដុំ ពក មហារីក បាន រាលដាល ដល់ ខួរក្បាល  ។  ពេល នោះ ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន បដិសេធ មិន ឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ គីមីសាស្ត្រ  ហើយ ដោយ សំអាង ហេតុផល ថា  វា ឈឺចាប់ ដោយ ចំណាយ ច្រើន  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៩  មេសា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្រកាស តាម គេហទំព័រ មូលនិធិ ថា  ក្មេងស្រី នោះ បាន ស្លាប់ ហើយ  ។  លើស ពី នោះ ទៀត ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ រូប នេះ  នៅ បាន សំណូមពរ ស្នើសុំ សប្បុរសជន ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  ៦០០ យេន  ( ប្រមាណ ជិត  ៦០០ ដុល្លារ )  ដើម្បី ជួល រថយន្ត ដឹក សាកសព ក្មេងស្រី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ។  ប៉ុន្តែ ប្តី ប្រពន្ធ ដ៏ សាហាវ មួយ គូ នេះ បាន ត្រូវ ប៉ូលិស វាយ ឃ្នោះ ព្រោះ គេ ត្រូវបាន តាមដាន ឃើញ ថា  ក្មេងស្រី នោះ នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ ។
ក្មេងស្រី ដ៏ គួរឲ្យ អាណិត ព្រោះ ពុំ ត្រូវបាន ទទួល ការព្យាបាល ទាន់ ពេល  ក្រោយមក គេ ក៏ បាន បញ្ជូន ក្មេងស្រី ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល  ប៉ុន្តែ ជំងឺ របស់ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូតដល់ ពុំ អាច វះកាត់  ឬ ព្យាបាល ដោយ គីមី បាន  ។  ប៉ូលិស កំពុង សាកសួរ ចម្លើយ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី កាត់ទោស  ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កែង បត់ ចូល រោងចក្រ QMI  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត ចេញថ្លៃ ខូចខាត ចំនួន ១២០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក Mitsubishi  FUSO  ពណ៌ ស  ឆ្នូត ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រៃវែង  3A  0226  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន ឆ្លង ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ ទៀត  បំណង បត់ ស្តាំ  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ មាន យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក MSX  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1DQ  7878  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន ដោយ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ត ពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត កិន ម៉ូតូ ជាប់ ក្រោម កង់ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន មនុស្ស រងរបួស ។
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល បុក រថយន្ត ពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ខណ: ដែល រថយន្ត បើក ឆ្លង ផ្លូវ ។
សូម ចុច ត្រង់នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ  និង  កត់ត្រា ទិន្នន័យ មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន ផ្ទេរ កិច្ច ចេញ  ឬ ចូល  ពី អង្គភាព មួយ ទៅ អង្គភាព មួយ ទៀត  ព្រមទាំង កត់ត្រា ការងារ តែងតាំង មុខ តំណែង  និង  ឋានន្តរសក្កិ
“ ក្បត់ ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ”  ជា ពាក្យ របស់ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ចាស់ វស្សា យកមក ហែក ហួរ គ្នា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
" ក្រោយមក ទៀត  ដើម្បី អំណាច ដឹកនាំ ប្រទេស  លោក ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ក្លែង  គឺ តាមរយៈ ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដ៏ ទន់ជ្រាយ មួយ  ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច អាច បញ្ជា បាន តាមចិត្ត  ក្នុង ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល នេះ ជា ការប្លន់ អំណាច ពី ប្រជារាស្ត្រ  និង មិន គោរព ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ "  ជា អ្វី ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ក្តែង ៗ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ដដែល នេះ ។
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយតប ទៅនឹង ការប្រតិកម្ម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ គម្រោង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក សម  រង្ស៊ី  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៨  តុលា ម្សិលមិញ  បាន ហែក ហួរ លោក ហ៊ុន  សែន  ថា  តែងតែ ប្លន់ អំណាច ពី ប្រជារាស្ត្រ តាមរយៈ ការប្លន់ សន្លឹក ឆ្នោត  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក ។  អតីត ប្រធាន ប្រឆាំង រូប នេះ  អះអាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ដែល បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន  ម្តង ណា ឡើយ  ដោយ លោក ថា  អំណាច ដែល បាន នេះ  គឺ វៀតណាម ជា អ្នករៀបចំ ឲ្យ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ស្តាប់ ការលើកឡើង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី ....
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ជា ការបោះឆ្នោត តាម ប្រព័ន្ធ សម មាត្រ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ណាមួយ ។  ការណ៍ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លោក ហ៊ុន  សែន  ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យ បន្ត កាន់អំណាច នេះ  លោក សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  គឺ បាន ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ហើយ ។
លោក បន្ថែម ថា  មិន ត្រឹមតែ មិន គោរព ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ទេ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង ចង់ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៀត  ដែល នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  ថា ជា ការក្បត់ ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ យ៉ាង ជាក់ស្តែង ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  យល់ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ជា ការបំភ័ន្ត មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ហើយ ការណ៍ ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  ចោទ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្លន់ ឆន្ទៈ រាស្ត្រ នោះ  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  ចាត់ទុក ថា  ជា ការប្រមាថ មើលងាយ ប្រជារាស្ត្រ ។  លោក សុខ  ឥសាន  បន្ថែម ....
" ហ៊ុន  សែន  អើយ ចុះចេញ ទៅ "  ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រើប្រាក់ ពាក្យស្លោក  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  លោក ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ទង្វើ កុប្បកម្ម  ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្បត់ នឹង ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ ។  សូម ស្តាប់ ប្រសាសន៍ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  បន្ថែម ....
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ចំពោះមុខ កម្មករ រោងចក្រ ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់  នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ចំពោះ អ្នករិះគន់ ដែល ចោទ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មាន គម្រោង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  គឺជា ការក្បត់ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស ។  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ហើយ ថា  អ្នករិះគន់ ទាំងនោះ  មិន យល់ ពី សភាពការណ៍ នយោបាយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យល់ឃើញ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ មាន ហេតុផល សមរម្យ ចំពោះ ភាពឆ្គាំឆ្គង របស់ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ពេល នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  បើ រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង គឺ មាន ន័យ ថា  ក្បត់ ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ នោះ  គឺជា ហេតុផល ដែល ពិបាក ទទួលយក បំផុត  ព្រោះ បក្ស នេះ ក៏ ធ្លាប់ ទាមទារ ឲ្យ រូប លោក  ចុះចេញពី រដ្ឋាភិបាល ដែរ ។
ការហែក ហួរ គ្នា របស់ អ្នកនយោបាយ នេះ  អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា នៅតែ មិន ទាន់ មាន ភាព ចាស់ទុំ ផ្នែក នយោបាយ ដដែល ។  លោក សូ  ចន្ថា  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លើកឡើង ថា  ទោះបី កម្ពុជា  បាន ឆ្លងកាត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ច្រើន លើក ច្រើន សារ ក៏ដោយ  តែ អ្នកនយោបាយ ហាក់ ពុំ ទាន់ មាន ភាព ចាស់ទុំ  និង មិន ទាន់ ឈរ លើ ការប្រកួតប្រជែង តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅឡើយ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក សូ  ចន្ថា  ស្នើឲ្យ អ្នកនយោបាយ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ត្រឡប់មក ការចរចា គ្នា  និង ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកសម្រេច តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត  ជាជាង ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ កំទេច គ្នា នោះ ។
អ្នកនយោបាយ កម្ពុជា  គួរ ឈប់ ប្រើប្រាស់ វប្បធម៌ តួ ឯក  ព្រោះ វប្បធម៌ តួ ឯក នេះ ហើយ  ដែល នាំឲ្យ សង្គម កម្ពុជា មាន ការហែក ជា បំណែក តូច ៗ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ខាតបង់  ហើយ អ្នក ចំណេញ មាន តែ បរទេស ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកនយោបាយ គួរ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ អ្នក បន្ត វេន  ដើម្បី ជួយ ជម្រុញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជា មាន ភាពរុងរឿង ។  ជា អ្វី ដែល អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បាន ស្នើ បន្ថែម ៕
ជា ជំហាន ទី ពីរ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  ដែល បុគ្គលិក មាន ភារៈ លាង សម្អាត គ្រាប់ សណ្តែក  កុំ ឲ្យ មាន ល្អង ធូលី ដី  បន្ទាប់ ស្រង់ យក ទៅ ស្ងោរ ក្នុង ឡ ចំហាយ ទឹក  ឬ  អូតូ ក្លាវ  ដែល ជាឡ បញ្ជា  និង ត្រូត ពិនិត្យ ដោយ ប្រព័ន្ធ នាឡិការវាស់ កំដៅ  មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ស្រប តាម ស្ទង់ ការ សុវត្ថិភាព ការងារ ។  បុគ្គលិក ត្រូវ ត្រូវ ពិនិត្យ ដោយ ហ្មត់ចត់  តាមដាន កម្រិត កំដៅ  ក្នុង រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣  ម៉ោង  ក្នុង សីតុណ្ហភាព  ជាង ១០០  អង្សា សេ  ( ល្បាយ សូលុយ ស្យុង )  បន្ទាប់ គេ ត្រូវ បិទ ចរន្ត ភ្លើង  រួច ទុកឲ្យ ត្រជាក់  ទើប បង្ហូរ ទឹក ចេញ ។
គោលបំណង នៃ ការស្ងោរ សណ្តែក ដោយសារ សណ្តែក ប្រៀប ដូចជា ដុំ សីលា រឹង ដែល បៀប លាក់ ទុក សារជាតិ ចិញ្ចឹម សរីរាង្គ មនុស្ស  ដូចជា ជាតិ សាច់  អុកស៊ីហ្សែន  ជាដើម ។  ដូច្នេះ ការស្ងោរ គឺជា ប្រព្រឹត្តិកម្ម បែប ធម្មជាតិ  ដោយ គ្មាន ប្រើ អាស៊ីត  សម្រាប់ បំបែក ឲ្យ គ្រាប់ សណ្តែក ពុក ផុយ ។
តាម កាសែត  Tribune  គ្រាប់ ពូជ នេះ គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “Gete-Okocomin”  គឺជា ប្រភេទ ល្ពៅ  ដែល ជំនាន់ យើង បច្ចុប្បន្ន ពុំ ដែល បាន បរិភោគ ទេ  ។  ព្រោះ វា មាន វត្តមាន តែ មុន នេះ រាប់ រយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ធ្វើ កំណាយ យក បាន ក្អម បុរាណ  មាន អាយុកាល  ៨០០ ឆ្នាំ  ។  ក្នុង នោះ ផ្ទុក ពេញ ដោយ គ្រាប់ ពូជ  ។
ក្រុម និស្សិត នៅ  Winnipeg  កាណាដា បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  គ្រាប់ ពូជ ទុកចោល រាប់ សតវត្សរ៍ ក៏ នៅ ផ្តល់ ផ្លែ ធម្មតា បាន  ។
លោកស្រី បាន គាំទ្រ វិធានការ របស់ ក្រសួង ការងារ  និង សន្តិសុខ សង្គម របស់ ប្រទេស ឡាវ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី អង្គការ  UNICEF  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា  ដើម្បី បង្កើត បណ្ដាញ ការពារ កុមារ នៅក្នុង ភូមិ  និង ស្រុក នានា ។  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី បាន និយាយ ថា  បណ្ដាញ ទាំងនេះ នៅ រាយប៉ាយ  និង ពឹងផ្អែក លើ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៅឡើយ ។
លោកស្រី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ការកំណត់  និង រារាំង មិន ឲ្យ មាន ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ កម្រិត ខ្ពស់ លើ ក្មេងស្រី  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម កម្រិត ខ្ពស់ លើ ក្មេងប្រុស ។
លោកស្រី  Maud  De  Boer-Buquicchio  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ជួញដូរ  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ក្លឹប កាសែត ជាតិ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប្រទេស ឡាវ នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ទី ពីរ នៃ បញ្ជី តាមដាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ផ្ដោត លើ ការតាមដាន  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស ។  ហើយ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បរាជ័យ ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ កម្រិត អប្បបរមា នៃ ការលុបបំបាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស នេះ  គេ ឃើញ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង សំខាន់ ៗ នានា កំពុងតែ ធ្វើឡើង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ៕
អ្នកជំនាញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្នែក ការកេងប្រវ័ញ្ច  និង ការជួយ ដូរ កុមារ ម្នាក់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បង្កើន ការគាំទ្រ ផ្នែក សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា កុមារ  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ កុមារ ។
លោកស្រី  Maud  De  Boer-Buquicchio  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ជួញដូរ  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  បាន អំពាវនាវ ដូចនេះ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  និង យុទ្ធនាការ នានា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា រំលោភបំពាន  និង ការជួញដូរ កុមារ ។
លំហាត់ គំរូ គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  ជីវវិទ្យា  ថ្នាក់ ទី ១២  សម្រាប់ ជា ជំនួយ ត្រៀម ប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ២៤  សីហា  ២០១៥
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  បាលុង  ខេត្ត រតនគិរី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម  Gia  Lai  បាន រួម សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត រតនគិរី  ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី បើក ផ្សារណាត់ ទំនិញ វៀតណាម ។
ផ្សារ ណាត់ ទំនិញ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣  ថ្ងៃ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ដល់  ២៨  ខែតុលា )  ។  ផ្សារ នេះ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ស្តង់ ទំនិញ ចំនួន  ៣០  មកពី អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម  និង តូប លក់ ទំនិញ ចំនួន ១០  នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា  ដែល មាន របស់របរ  មុខ ទំនិញ ដ៏ សម្បូរបែប និង មាន គុណភាព ។  លើស ពី នេះ ទៀត  នៅ ផ្សារ ណាត់ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព  ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ និង សកម្មភាព កំសាន្ត  ជាច្រើន  ដូចជា ការសម្តែង សិល្បៈ និង វប្បធម៌ ធ្វើ ម្ហូប  ដើម្បី បម្រើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា និង ទីញ ទំនិញ តែម្តង ៕
នៅ វេលា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បំផុត  សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  លោកជំទាវ  Ramzia  Diab  Ghanim  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព តែងតាំង ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ហ្គំប៊ី  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ ថ្វាយ សារ តាំង  នៅ ព្រះទីនាំង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ ។
នេះ គឺជា កម្រង ស្បែកជើង កែង ចោត ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត  សម្រាប់ រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ  ២០១៣
តារា នានា ក្នុង ពិភពលោក  នាំគ្នា ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់  បែប សាមញ្ញ ៗ  និង មាន ផាសុខភាព  ស្រួល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ដើរ ហើរ  ប៉ុន្ដែ ក៏ នៅតែ ប្លែក ភ្នែក ។
សូម ចាប់ផ្ដើម ដោយ ការប្រើប្រាស់ ស្បែកជើង  ដែល អាច ជួយ អ្នក  ក្នុង ការ  ឆ្លងកាត់ រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា ឆ្នាំ នេះ  ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់  និង កក់  ក្ដៅ បំផុត ។
អ្នក នឹង ទទួលបាន សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ក្រចក ដៃ  ដើម្បី បង្អួត គ្នា  នៅ ចុង រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម ការណែនាំ  បែប សាមញ្ញ  របស់ យើង  ដូច ខាងក្រោម !
ប្រសិនចាប់អារម្មណ៍  សម្លៀកបំពាក់ តាម នារី ទាន់សម័យ  ក្រុង  Tokyo  របស់  ជប៉ុន  សូម ស្វែងយល់ តាមរយៈ អត្ថបទ នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  ការស្លៀកពាក់ របស់ នារី ពីរ រូប  ដែល ម្នាក់ ជា សិស្ស  និង ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក  វិស័យ កាត់ ដែរ
តើ នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ  ជាពិសេស គឺ នៅ ចុង ខែកក្កដា  និង ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ  តារា ពិភពលោក  និយម ស្ទីល បែប ណា ខ្លះ  សូម តាមដាន  ទាំងអស់ គ្នា  !
អ្នក គួរតែ សាកល្បង  ជ្រើសរើស ស្ទីល សាមញ្ញ  និង ស្រួល ស្លៀកពាក់  ព្រមទាំង ប្រកបដោយ ភាព ជា យុវវ័យ  តាមរយៈ  ម៉ូដែល  Urban  chick  ។
នារី ដែល មាន រូបរាង ដូច ផ្លែ សារី  (Pear  Shaped  body)  គឺជា ភាព មិន ស្មើគ្នា រវាង រង្វង់ ទី  ១  និង រង្វង់ ទី  ៣  មាន វ័យ ថា  រង្វង់ ទី មួយ តូច  ខណៈ ដែល រង្វង់ ទី  ៣  បែរជា ធំ សម្បើម
ក្រុមហ៊ុន សម្លៀកបំពាក់ មួយ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ អង់គ្លេស  នឹង មិន បាន  បន្ដ  ការប្រើប្រាស់ រូបភាព របស់  Rihanna  ដាក់ នៅលើ ផលិតផល ណាមួយ របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជម្ងឺ ចិត្ដ ចំនួន  ៥ លាន ដុល្លារ ទៅ ឱ្យ តារា ស្រី រូប នេះ ។
តារា សម្ដែង របស់ ខ្សែភាពយន្ដ  “Snow  White  &  the  Huntsman”  នាង  Charlize  Theron  ហាក់ ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ មាន ភាពថ្លៃថ្នូ  និង  ទាន់សម័យ ជាង  ធៀប នឹង កាលពី ទើប ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ។
តាម អ្នកវិភាគ ដែល គួរឲ្យ ជឿជាក់ គួរសម  ស្តីពី ព័ត៌មាន ចាចាម អារាម ពី ផលិតផល  Apple  ខាងលើ នេះ  iPad  Air  3  នឹង ជា ម៉ូដែល អាប់ ឌេត ពី  iPad  Air  2  ឆ្នាំ  2014  ប៉ុន្តែ ដូច ទៅនឹង  iPad  Pro  វា នៅតែ មិន ទាន់  មាន បំពាក់  3D  Touch ។  មូលហេតុ អាច មកពី កង្វះខាត ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់  សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់ ស្គាល់  កម្លាំង សង្កត់ នេះ ។  ក្រៅពី  នេះ  យើង ក៏ អាចនឹង បាន ឃើញ ពី ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  iOS  10  នៅ  WWDC  2016  ផងដែរ ។
ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅ ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ កំណែ អាប់ ឌេត  iPad  Air  ។  បើ តាម អ្នកវិភាគ  Ming-Chi  Kuo  មកពី ក្រុមហ៊ុន  KGI  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនាន់ ទី បី របស់  iPad  Air  នឹង ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ អំឡុង ពាក់កណ្តាល ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  អាច ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  មួយ  នៅក្នុង ខែមីនា ។
តាម ព័ត៌មាន ចចាមអារាម ជាច្រើន កាលពី ពេល មុន  បើ ទោះជា មិន បាន និយាយ ពី  iPad  Air  3  ប៉ុន្តែ ប្រភព  បាន ឲ្យ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ខែមីនា  ឬ មេសា នោះ  នឹង មាន  Apple  Watch  2  និង  iPhone  6C  អេក្រង់ ទំហំ  4  inch ។
-  អាន អត្ថបទ៖  LG  ឆ្នាំ ២០១៦៖  គ្មាន ទេ  G  Flex  3,  G5  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ខែមេសា ,  ជំនាន់ បន្ទាប់  V10  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ត្រីមាស ទី ៣  ឬ ទី ៤
និយាយ ពី  iPhone  7  វិញ  លោក  Ming-Chi  Kuo  គ្រាន់តែ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  វា នឹង នៅតែ បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  3D  Touch  ដូច ទៅនឹង  iPhone  6S/6S  Plus  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Chen  Chean  Sne  Pjeab  Nisai  [30END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
សូម អបអរសាទរ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ នេះ ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ អាវយឺត  JX  Giveaway!  សូមអញ្ជើញ មក ក្រុមហ៊ុន  Sabay  ដើម្បី ទទួលយក រង្វាន់ របស់ អ្នក ។  យើង នឹង ទាក់ទង ទៅ អ្នក ផ្ទាល់ នៅពេល អ្នក អាច មក យក រង្វាន់ ។
ចំណាំ :  សូម យក ទូរស័ព្ទ ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដែល មាន គណនី  Facebook  ដែល បាន  Posted  រូប ខាងក្រោម ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ។  អរគុណ !
អាវយឺត ទាំង នេះ ត្រូវ គោរព តាម គោលនយោបាយ មក មុន បាន មុន ។  ដូច្នេះ សូមអញ្ជើញ មក ទទួលយក ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល យើង ទាក់ទង ទៅ អ្នក ។  អ្នក មក យឺត អាចនឹង ជួប បញ្ហា មិន មាន អាវយឺត ទំហំ ត្រឹមត្រូវ ។  ដូច្នេះ យើង មិន អាច ធានា បាន ទេ ។
អាច ជួល សម្រាប់ ស្ដុប ទំនិញ  ឬ បើក រោងចក្រ ខ្នាត ធំ ក៏ បាន  ផ្លូវ ចូល កុងត័រ នឺ បាន  មាន ការិយាល័យ  ភ្លើង  ទឹក អណ្តូង  អាច ប្រើ បាន
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  ( ហៅ កាត់ Cl)  សូម ប្រកាស ជួល ឃ្លាំង មួយ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
បើ តាម សារព័ត៌មាន បរទេស មួយ បាន ផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ច្បាប់ ផ្ដល់ សិទ្ធិ លើ បុគ្គល ក្នុង ការការពារ ខ្លួន ពី គ្រោះថ្នាក់  ឬ  «stand  your  ground»  គឺជា ច្បាប់ មួយ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ទៅលើ បុគ្គល បាញ់ គេ ស្លាប់ មិន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ។
ច្បាប់  «stand  your  ground»  បាន បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល ដែល គ្មាន ឱកាស គេចខ្លួន ពី ទីកន្លែង ណាមួយ  បុគ្គល នោះ មាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  និង អាច សម្លាប់ ដៃគូ ឲ្យ ស្លាប់ បាន  ប្រសិនបើ បុគ្គល នោះ មាន ជំនឿ ថា  ខ្លួន បាន ប្រឈមមុខ ពី ការគំរាមកំហែង  ។  មាន ន័យ ថា  « បុគ្គល ណា ធ្វើ ត្រូវ មិន បាច់ រត់ គេច  អាច ប្រើ កម្លាំង  ឬ ឧបករណ៍ ការពារ ខ្លួន សម្លាប់ អ្នកប្រព្រឹត្ត ខុស ជា ការការពារ ខ្លួន »  ។
បច្ចុប្បន្ន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន នាក់ មាន កាំភ្លើង សម្រាប់ ការពារ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ ការផលិត  និង ជួញដូរ កាំភ្លើង បាន រីកលូតលាស់  ។  ចំណែក សមាគម កាំភ្លើង ជាតិ  (National  Rifle  Association  of  America)  ជា អង្គការ គាំទ្រ ឲ្យ មាន កាំភ្លើង  និង មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ក្នុង ចំណោម ៣ ចំណាត់ថ្នាក់ ដំបូង នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  លោក តា  អ៊ិន  ម៉ាប់  មាន អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កោះ ខ្លូត  ឃុំ ឡំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។  នៅតែ បន្ត ជួយ ស្រោចស្រង់ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ មកពី គ្រប់  ខេត្ត ក្រុង  ដែល មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ទៅលើ បារមី ព្រះមាតាមច្ឆា ទេ ព ។  លោក តា  អ៊ិត  ម៉ាប់  ជា អ្នក ស្នង រូប  ព្រះមាតាមច្ឆា ទេព បាន និយាយ រៀបរាប់ អឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៥  គឺ គាត់ ជា អ្នកសម្ដែង សិល្បៈ ល្ខាន  បាសាក់ លោក ជា អ្នក ដើរ តួ ឯក គឺ ក្រុម វង់ ល្ខោន យាយ គយ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី នៅក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៩០ ក្រុម ល្ខោន បាសាក់ ចាប់ បាត់ គេ ឈ្មោះ បណ្ដើរ ៗ ។
លោក តា  អ៊ិត  ម៉ាប់  និយាយ រឿង ខ្សែ  ជីវិត របស់ លោក វែងឆ្ងាយ ណាស់ ។  ទោះជា បែប ណា លោក តា  អ៊ិត  ម៉ាប់  និយាយ ថា  ជីវិត របស់ លោក ដូច  ក្រីក្រ កម្សត់ ដូច ក្នុង រឿង ល្ខោន ដែល គាត់ បាន សម្ដែង ជា តួ ឯក អីចឹង ។  ហើយ គាត់ ជិះ ទូក ទៅ ដាក់ មង ជា ប្រចាំ  នៅ ព្រែក កំពង់ត្រា ច ។  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ មួយ ត្រី មួយ ក្បាល ចម្លែក បំផុត ជាប់ មង របស់ គាត់  ហើយ ត្រី នោះ ក៏ គ្មាន  អ្នកណា ហ៊ាន ទិញ ដែរ ម្នាក់ នៅ ផ្សារ ស្រុក កំពង់ត្រា ច បាន តែ ត្រឹម ភ្ញាក់ផ្អើល មើល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយសារតែ គ្មាន អ្នក ហាន ទិញ គាត់ ក៏ បាន យក ត្រី មួយ ក្បាល នោះ មក ប្រស់ ក្នុង អាងទឹក តូច មួយ ហើយ មនុស្ស ម្នា ចាប់ផ្ដើម មក បែរ បន់ រហូតដល់ លោកតា  អ៊ិត  ម៉ាប់  សុបិន ឃើញ បារមី ត្រី នោះ មក ប្រាប់ មន្តអាគមន៍  ល្អ ៗ គាត់់ ក៏ ចាប់ ទឹក មន្ត របស់ ត្រី នោះ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ផឹក សក្ដិសិទ្ធ រហូត មាន គេ ជំនឿ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  លោក តា  អ៊ិត  ម៉ាប់  និយាយ ថា  ត្រី ដែល ជា ព្រះមាតាមច្ឆា ទេ ព នោះ វា ងាប់ បាត់ ទៅ ហើយ នៅតែ ព្រលឹង មច្ឆា ទេ ព ទេ  ដែល អាច មក សណ្ឋិត លើ រូប គាត់ ។
លោក តា  អ៊ិត  ម៉ាប់  និយាយ ថា  គាត់ មិន មាន អ្វី លាក់បាំង ទេ  គាត់ មើល ជំងឺ នេះ ពលរដ្ឋមក ស្រុក ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ ណាស់  គេ ជិះ រថយន្ត មកដល់ ផ្ទះ ហើយក៏ មិន បង្កប់  ទ្រនឹប ដល់ អ្នកជំងឺ ដែរ ។  បង ស្រី  សេង  សុខុន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រមន់  ឃុំ បឹងត្រាញ់  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  និយាយ ថា  កូនស្រី គាត់ មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ ពិការ ភ្នែក ទាំង សងខាង  គាត់ បាន យក កូន គាត់ ឲ្យ  លោក តា  អ៊ិត  ម៉ាប់  មើល  តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា  យ៉ាងណា ទេ ព្រោះ ទើបតែ មកដល់ ។  ។
បង ស្រី  ភួង  ផល្លី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  និយាយ ថា  គាត់ កើត ជំងឺ គីស្ត  និង រោគ ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត តែ ឥឡូវ គាត់ ជា ហើយ ។  កាល មុន គាត់ មិន ជឿ ទេ  តែ សម្រាប់ ពេលនេះ គាត់ មាន ជំនឿ មក លើ លោក តាម ច្ឆា ទេ ព ។  អបិយជំនឿ តែងតែ កើតមាន ហូរហែ គ្រប់ ទីកន្លែង គ្រាន់តែ គ្រូ ខ្លះ ជា គ្រូ បោកប្រាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល គេ ជឿ នោះ គេ បានជា នា រោគា ទាំងឡាយ នៅក្នុង រាងកាយ ទោះបី នៅ ខេត្ត ឆ្ងាយ ក៏ គេ ស្វែងរក គ្រូ ទាល់តែ ឃើញ ៕
ជាទូទៅ ពួកយើង តែងតែ ស្គាល់ វា ថា ជា រោគសញ្ញា ជម្ងឺ មហារីក  ធ្វើ ការស្វែងយល់ ពី រោគសញ្ញា មហារីក ជា ជំនួយ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ។  ប្រភេទ នៃ មហារីក មាន ច្រើន យ៉ាងណាស់  ភាព មិន ដូចគ្នា នៃ រោគសញ្ញា មហារីក នីមួយ ៗ ក៏ មាន ការបង្ហាញ ពី ភាព មិន ដូចគ្នា នៃ រោគសញ្ញា ផងដែរ  មាន តែ ធ្វើ ការវិភាគ ពី ប្រភេទ  និង  រោគសញ្ញា មហារីក ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ទើប អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក បាន ។
អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក សួត  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក កស្បូន  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក កូន កណ្តុរ  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ខួរក្បាល  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក មាត់  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម  រោគសញ្ញា មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors)  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក យោនី  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ត្រសាល់ គូទ  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ប្រមាត់  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ប្រមាត់  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  រោគសញ្ញា មហារីក អណ្តាត  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ ក  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ភ្នែក  រោគសញ្ញា នៃ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន តូច  រោគសញ្ញា ជម្ងឺ មហារីក ពង ស្វាស  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ច្រមុះ  និង  បំពង់ ក  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក តំរងនោម  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពះ  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក លំពែង  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ឆ្អឹង  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ស្បែក  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក លឹង្គ  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ខួរ ឆ្អឹង  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន  អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់
ចោរ ឆក់ ដៃ ស្ទើរ ភ្លាត់ស្នៀត ២ នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រលះ មួយ ដៃមួយ ជេីង ឡេីង ទ្រោម ខ្លួន ,Khmer  Hot  News,News  1st
Christ  Brown  ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ លោត ចុះ ពីលើ ឆាក ប្រគំ តន្ត្រី ចូល ទៅក្នុង ឡាន ប៉ូលិស  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida ។
តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការប្រគំ តន្ត្រី មួយ នៅ កន្លែង កម្សាន្ត  Coral  Sky  Amphitheatre  ក្នុង តំបន់  West  Palm  Beach  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខណៈ ក្រុម ប៉ូលិស បាន រង់ចាំ  និង ឃាត់ខ្លួន របស់ លោក  នៅពេល ការប្រគំ តន្ត្រី បាន បញ្ចប់ ។
បើ តាម ប្រភព ផ្លូវ ច្បាប់ មួយ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  TMZ  ថា  តារាចម្រៀង  Christ  Brown  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ចេញ ដីកា ចោទ លោក ពី បទ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ក្នុង ទីក្រុង Tampa ។  ដីកា ចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយ លោក បាន វាយតប់ ទៅលើ ជាង ថត រូប ម្នាក់ ក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត រាត្រី នៅ ក្រុង  Tampa  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ  តារាចម្រៀង រូប នេះ ក៏ បាន ចេញថ្លៃ សំណង ចំនួន  ២  ០០០  ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
មន្ត្រី អាមេរិក និង ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ កិច្ចពិភាក្សា  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ណាមួយ នោះ ឡើយ ដើម្បី  បញ្ចប់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ទី មួយ និង  ទី ពីរ លើ ពិភពលោក ។
តាម ការអញ្ជើញ របស់ អាមេរិក  គណៈ  ប្រតិភូ ចិន  ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  Wang  Shouwn បាន ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ពិភាក្សា  ស្តីពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ចាប់ផ្តើម  នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា  ។  ចំណែក ភាគី  អាមេរិក វិញ ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម លោក  David  Malpass ។
លោក  Lindsay  Walters  លេខា ស្តីពី ព័ត៌  មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  « យើង បាន បញ្ចប់ កិច្ច  ពិភាក្សា រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ជាមួយ ដៃគូ ចិន  ដោយ ពិភាក្សា បើក ទូលាយ លើ បញ្ហា មួយចំនួន  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង តម្លាភាព នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ។ យើង បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ គណៈប្រតិភូ ចិន បាន ទៅកាន់ អាមេរិក » ។
ប៉ុន្តែ  ភាគី ទាំង ពីរ  មិន បាន លើកឡើង ពី ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ណាមួយ  ស្តីពី ជំនួប  នោះ ឡើយ ។  លោកស្រី  Yun  Sun  អគ្គ  នាយក រង នៃ កម្មវិធី អាស៊ី ភាគ ខាងកើត  មក  ពី មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  អាមេរិក  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  « កិច្ចពិភាក្សា មិន សមស្រប់ ទៅនឹង កម្រិត  មិន ត្រូវ បុគ្គល  និង ស្ថាប័ន ។  កិច្ច  ពិភាក្សា នោះ គ្រាន់តែ ជា ការស្ទាបស្ទង់ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា កិច្ចពិភាក្សា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  មុឺង ម៉ាត់ នោះ ឡើយ ។  ទាំង អាមេរិក និង ចិន  បាន យល់ ថា  នេះ មិន មែន ជា ពេលវេលា ដែល ត្រូវ យោគយល់ គ្នា នោះ ឡើយ ។
ការដំឡើង ពន្ធ ថ្មី នៅ ជុំ ទី ពីរ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ពន្ធ ដែល ត្រូវ ដំឡើង លើ ផលិតផល នាំ  ចូល ពី ចិន កើន ដល់ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គិត ចាប់តាំង  ពី ដើម ខែកក្កដា មក ។  ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  គេ ក៏ រំពឹង ដែរ ថា ទីក្រុង ប៉េកាំង  នឹង ចាត់ វិធានការសងសឹក ចំពោះ ការដំឡើង ពន្ធ នេះ  ស្រប ពេល  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុង ជួប ចរចា គ្នា ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
សារព័ត៌មាន  South  china  morning  post  បាន ផ្សាយ ថា  កិច្ចពិភាក្សា គឺ ចាការ  ចាប់ផ្តើម លើក ទី មួយ  ហើយ នឹង មាន កិច្ច  ពិភាក្សា ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។  ក្នុង ពេល  ដែល កិច្ចពិភាក្ស កំពុងតែ ដំណើរការ  ប្រធា  នាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច  ដំឡើង ពន្ធ  លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ចិន  មាន តម្លៃ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បាន ចូល  ជាធរមាន  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ សីហា ។
សូម ជម្រាប ថា  ការដំឡើង ពន្ធ ជាថ្មី  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចូល ជាធរមាន នៅ ម៉ោង ១២ និង ១ នាទី ថ្ងៃត្រង់នេះ  ( ម៉ោង  នៅក្នុង  ទីក្រុង ប៉េកាំង )  ហើយ ពន្ធ ២៥ ភាគ  រយ នេះ ទៀតសោត  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត លើ ផលិតផល ចិន ជិត ២៨០ មុខ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ផលិតផល គីមី  បរិក្ខា កសិកម្ម  និង ម៉ូតូ ជា  ដើម ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ចិន ក៏ មិន បង្អង់ នោះ ដែរ  ដោយ បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ ១៦ ពាន់  លាន ដុល្លារ  ដល់ ទំនិញ អាមេរិក នាំចូល ទៅ កាន់ ប្រទេស ចិន  ។  ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ នៃ គណៈកម្មការពន្ធ គយ ចិន  បាន ឱ្យដឹង ថា ការដំឡើង ពន្ធ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ផលិតផល នាំចូល  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចូល ជាធរមាន ហើយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ជា ការសង  សឹក ទៅនឹង ការដំឡើង ពន្ធ ដូចគ្នា នេះ ពី  សំណាក់ ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន ។
ការដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ដែល បាន ចូល ជាធរ  មាន នៅ ម៉ោង  ១២ និង ១ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ( ម៉ោង នៅ  ទីក្រុង ប៉េកាំង )  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត លើ ផលិតផល នាំចូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ដូចជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ប្លាស្ទិក  ផលិតផល គីមី  បរិក្ខារ ផ្លូវ ដែក  រួមទាំង  រថយន្ដ  និង ថាមពល ជាដើម ។  បន្ថែម ពីលើ  នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ក៏ បាន សម្ដែង ការជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  ផងដែរ ចំពោះ ការ  ដំឡើង ពន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ថា នឹង ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការដំឡើង ពន្ធ របស់ ចិន បាន ចូល ជាធរមាន  ក្រោយ ការដំឡើង ពន្ធ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចូល  ធរ មាន ដែរ នៅ ម៉ោង ១២ និង ១  នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លង នៅ  ( ម៉ោង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  ម្យ៉ាង វិញ  ទៀត  ការដំឡើង ពន្ធ នៅ  ជុំ ទី ពីរ នេះ រវាង  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើឱ្យ  ពន្ធ ដែល ត្រូវ ដំឡើង ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  កើន ដល់ ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គិត ចាប់  តាំងពី ដើម ខែកក្កដា មក ។  ការដំឡើង ពន្ធ  ២៥ ភាគរយ  ឬ ស្មើនឹង ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ត្រូវ អនុវត្ត លើ  ផលិតផល ចិន ជិត ២៨០ មុខ  ក្នុង នោះ  រួមមាន ផលិតផល គីមី  បរិក្ខារ កសិកម្ម  និង  ម៉ូតូ ជាដើម ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន ប្រកាស ថា  ការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ថ្មី របស់ អាមេរិក គឺ  បំពាន ច្បាប់  របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិភពលោក  WTO  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ជា សមាជិក សំខាន់ នៅ ទីនោះ ។  ទីក្រុង ប៉េកាំង ក៏ គ្មាន វិធីសាស្ត្រ ណា ផ្សេង ក្រៅពី  តបត វិញ នោះ ឡើយ ។
នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ការិយាល័យ  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  នឹង បើក ការ  វាយតម្លៃ អូសបន្លាយ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  មុន  ពេល សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ  ២០០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ  ដល់ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន  ដែល នឹង  ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ខែកញ្ញា  ។  ពេល ដំបូង  គ្រោង ដំឡើង ពន្ធ តែ ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក អាច ដំឡើង  ដល់ ទៅ ២៥ ភាគរយ  តាម សំណើ របស់ សេតវិមាន ៕  ម៉ែវ  សាធី
នៅក្នុង វេលា នោះ ក៏ មាន បាតុភូត ភ្លៀង អាចម៍ផ្កាយ  Delta  Aquarids  ដែល ចំណុច កំពូល របស់ វា ស្ថិត នៅ ថ្ងៃទី  ២៨ - ២៩  ខែកក្កដា  ។  នេះ ក៏ ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពិសេស ពួក តារាវិទូ  ។
បាតុភូត ចន្ទ គ្រាស លើក នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ម៉ោង  ០០ និង  ១៤ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល គ្រា នោះ ព្រះចន្ទ គោចរ  ចូល តំបន់ ស្រមោល ខ្មៅ  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង  ៦ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ។
ចន្ទ គ្រាស គឺជា បាតុភូត តារាសាស្ត្រ  គ្រា ដែល ព្រះចន្ទ គោចរចូលក្នុង ស្រមោល នៃ ផែនដី ទល់ មុខ គ្នា នឹង ព្រះអាទិត្យ  ។  បាតុភូត នេះ កើតឡើង គ្រា ដែល ព្រះចន្ទ  និង ព្រះអាទិត្យ ស្ថិត នៅលើ បន្ទាត់ តែ ១  ហើយ មាន ផែនដី ស្ថិត នៅ កណ្តាល  ។
រយៈពេល ចន្ទ គ្រាស ទាំងស្រុង គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ៣ និង ២១ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ៤ និង ១៣ នាទី  ( ប្រមាណ ជិត ១ ម៉ោង )  ។
ហេតុ នេះ ចន្ទ គ្រាស កើតឡើង តែ វេលា  ខែ ពេញ បូរមី ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចន្ទ គ្រាស ទាំងស្រុង គឺ ខណៈពេល ព្រះអាទិត្យ ត្រូវ ស្រមោល ផែនដី បាំង ជិត តែម្តង  ៕  ចន្ទ្រា
ភ្នំពេញ៖  បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ២  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ជូន ដំណឹង  ដល់ ម្ខាស់ សហគ្រាស  គ្រឺះ ស្ថាន ទាំងអស់  ស្តីពី អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី កំណត់ ពី តម្លៃ  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  ដែល ត្រូវ បង់  ភាគទាន  មក  ប .ស. ស  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
រ លួស  ជា ឈើ មួយ ប្រភេទ  ពួក អសារក ព្រឹក្ស ,  ដើម ខ្ចី មែក ខ្ចី មាន បន្លា,  ស្លឹក ស្តើង ទន់ ,  ផ្កា ក្រហម ;  ស្លឹក ខ្ចី ប្រើ ជា របោយ បាន ,  ផ្លែ ខ្ចី ប្រើ ជា បន្លែ ស្លក កូរ បាន  : ដើម រលួស ( ហៅ  រ លួស បាយ  ក៏ បាន  ព្រោះ មាន  រ លួស  ផ្អុង  ជា ពួក ជាមួយគ្នា ) ។  ដំឡូង មួយ ប្រភេទ  ដើម ជា វល្លិ  ស្លឹក ស្រដៀង នឹង ស្លឹក រលួស ,  ក្នុង មួយ ដើម មាន មើម តែ មួយ  រាង ច្រឡោ សាច់ ស មាន ទឹក ដមរលម  សំបក ស្វិត ,  ប្រើ បរិភោគ ឆៅ  មាន រស ផ្អែម ស្រាល ត្រជាក់ ,  កំណើត ពូជ ដើម ដំបូង មកពី ប្រទេស ចិន  :  ដំឡូងរលួស  (  ចិន ហៅ  ប៉ិកួ:  )  ។
ភាសា បាលី បាន ហៅ ឈើ និះ ជា  មន្ទារវ  (Mandarava)  ក៏ បាន ប្រើ និង  មន្ទារ  ។  Erythrina  variegata  Lour.  ពី មន់ ជា  Erythrina  indica  និង  Erythrina  orientalis  ។
ណា សា និយាយ ថា  យន្ត  Curiosity  Selfie  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ដើម វិញ  បន្ទាប់ពី ព្យុះ ធូលី ម៉ាស្ទីន បាន បញ្ចប់  -  DAP  News
ណាសា  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ព្យុះ ធូលី ដ៏ ធំ មួយ  នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ៍  យាន  Curiosity  របស់ អង្គការ  ណាសា  បាន ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការប្រមូល  សំណាក នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ជាធម្មតា វិញ ហើយ  បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  គ្រាន់តែ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី ខ្យល់ព្យុះ បាន ចាប់ផ្តើម  ជា ផ្លូវការ នោះ យន្ត នេះ បាន យក គំរូ ថ្ម មួយ ហើយ បាន ចាប់ យក ទិដ្ឋភាព ៣៦០ ដឺក្រេ នៃ បរិវេណ ជុំវិញ របស់ វា នៅលើ  Vera  Rubin  ដោយ បង្ហាញ ថា  ស្រទាប់ ធូលី ស្តើង មួយ នៅតែ បន្ត ស្ថិត នៅក្នុង ខ្យល់ ។
ទេសភាព គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រឡូន មួយ នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ពណ៌ ខៀវ  ដែល មាន ពន្លឺ ភ្លឺ រលោង នៃ ភ្នំ សាប  និង លក្ខណៈ ពិសេស បឹង បុរាណ  ជាមួយ ការថត រូប  នៃ ភព ព្រះអង្គារ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ យានអវកាស មួយ ទៀត របស់ អង្គការ ណា សា  គឺ យន្ត  Opportunity  នៅតែ ស្ងាត់ ជាង ២ ខែ  បន្ទាប់ពី ការរញ្ជួយដី នៅក្នុង ព្យុះ ធូលី ៕
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Trery  Sne  [14END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
ស្រីលង្កា  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស៖  Sri  Lanka,sin.  ශ්‍රී  ලංකා,  śrī  laṃkā,  [ˌɕriːˈlaŋkaː];  tam.  இலங்கை,  ilaṅkai)  គឺជា កោះ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ។ លង្កា ទ្វីប បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  កុម្ភះ  ឆ្នាំ  ១៩៤៨ ។  ជា កោះ មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  លាយ ចំរុះ ទៅ ដោយ វប្បធម៌ សាសនា  អម្បូរ  ពូជសាសន៍  និង  ភូមិសាស្ត្រ ។  សំណល់ បូរាណ វត្ថុ ជាង  ២០០០ ឆ្នាំ  នៃ អរិយធម៌ ចាស់ មួយ មាន  វត្ត អារាម  និង  បូជនីយដ្ឋាន  សត្វ ព្រៃ  សួនច្បារ  ពិធី បុណ្យ ដ៏ ចំរុះ ពណ៌ និង  ជាតិ សាសន៍  របាំ ប្រចាំ ជាតិ  ភ្នំ  ទន្លេ  និង ទឹក ធ្លាក់  គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ ដល់ ក្រសែភ្នែក អ្នកទេសចរ ទាំងឡាយ ។  ក្នុង កោះលង្កា នេះ  ប្រជាជន ចំនួន  ៧០ %  កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ,  ១៥ %  កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ,  ៧.៥ %  កាន់ សាសនា គ្រឺះ  និង  ៧.៥ %  ទៀត កាន់ សាសនា ឥស្លាម ។
ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្នុង ប្រទេស ស្រីលង្កា បាន ចាប់ផ្តើម មក កត់ត្រា ទុក  នៅ ពេល ដែល ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ផ្តល់ កំនើត ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទៅ នៃ វប្បធម៌  ជាង  ២០០០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  គួរ រំលឹក ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទៅ នៃ វប្បធម៌  ដែល បាន ឈានដល់ កំរិត នៃ ស្នាដៃ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  បញ្ចាក់ រចនាបទ ទាន់សម័យ  នៃ របៀប  និង  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។  ការបង្កបង្កើត សិល្បៈ  មាន  ការកសាង ព្រះស្តូប  ព្រះចេតិយ្យ  ព្រះវិហារ  ទី វត្តអារាម  ព្រះពុទ្ធ បដិមា  អាងទឹក  និង  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  បាន ប្រែក្លាយទៅជា ការកែ ឆ្នៃ  ផ្នែក វិស្វកម្ម ដ៏ ពិសេស មួយ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៥០៥  ពួក ព័រទុយ កាល់  បាន ឈ្លានពាន  និង ច្បាំង ដណ្តើម យក ខេត្ត នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៦៥៦  ទើប ពួក ដាច់ (Dutch)  ឬ ពួក ហូឡង់  ច្បាំង ដណ្តើម យក ខេត្ត ទាំងនោះ មកវិញ  និង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៧៩៦  ពួក អង់គ្លេស  ដែល នៅ គ្រប់គ្រង ឥណ្ឌា ខាងកើត  ក៏ បាន ដណ្តើ យក ខេត្ត ទាំងនោះ បន្ត ។
យោង តាម អនុសញ្ញា ទីក្រុង ឃេន ឌី (Kandyan  Convention)  ឆ្នាំ ១៨១៥  គ្រប់ អាណាខេត្ត របស់ រាជាណាចក្រ ឃេនឌី ទាំងអស់  ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ អង់គ្លេស  ហើយ ដី កោះ ទាំងមូល ក៏ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អង់គ្លេស ដែរ ។
ស្រីលង្កា  គឺជា កោះ មួយ ស្ថិត នៅលើ ខ្សែ បន្ទាត់ អេក្វាទ័រ  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង  ស្ថិត នៅ ភាគ អគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  លាតសន្ធឹង រវាង ខ្សែ ស្រប ទី  ៥ o  និង  ទី  ១០ o  នៃ រយៈ ទទឹង ខាងជើង  និង  ៧៩០ -  ៨១០  នៃ រយៈ បណ្តោយ ខាងកើត ។  ប្រទេស នេះ មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៦៥, ៦១០គម ២  មាន ប្រជាជន  ជាង  ២០ លាន អ្នក ។
ជា តំបន់ ប្រជុំ ភ្នំ ធំ ៗ  មាន កំពស់ ជាង  ៣០០ម  ឡើង ទៅ  បើ ប្រៀប នឹង នីវូ ទឹក សមុទ្រ  ស្ថិត នៅ ផ្នែក កណ្តាល នៃ ដី កោះ  ក្នុង លំនាំ ជា ដង ភ្នំ ជាប់ត គ្នា  ដូច ជាៈ  បិទុរុតាល គលៈ  សុមន កូដ  ខ្នុក ខល  នា មុណុកុលៈ  លុណុគ លៈ  ទោ លោស ពាគេ  ហា បុត លេ  និង  រគលៈ ។
ប្រទេស ស្រីលង្កា  ទទួល ទឹកភ្លៀង ដោយ ចំពោះ  អំពី ខ្យល់ មូសុង ។  ខ្យល់ មូសុង និរតី  នាំ ទឹកភ្លៀង មក បង្អុរ ចុះ  ចាប់ពី ខែ  ឧសភា  ដល់  ខែ  កញ្ញា  ធ្វើអោយ តំបន់ ភាគ ខាងលិច  និង  ភាគ ពាយព្យ  នៃ ប្រទេស ទទួល ទឹកភ្លៀង ។
ស្ទឹង ធំ ៗ ទាំងឡាយ  ហូរ ចេញពី ប្រជុំ ភ្នំ ធំ ៗ ទាំងនោះ ។  ស្ទឹង ដែល ធំ ជាង គេ ក្នុង កោះ នេះ  គឺ  ស្ទឹង មហាវេលី  Mahaveli  មាន ប្រវែង  ៣៣៥ គ.ម  ហូរ ចាប់ពី ភ្នំ សុមន កូដ  ឆ្ពោះទៅ សមុទ្រ  នៅ ទ្រីន កោម លី  Trincomalee  ឆ្នេរ ខាងកើត ។  ស្ទឹង កល្យាណី  Kelani  ប្រវែង  ១៤៥ គ.ម  វាលវេគង្គា  Walave  Ganga  ១៣៥ គ.ម  ក លុគង្គា  Kalu  Ganga  ១២៩ គ.ម ។  ប្រទេស នេះ មាន  ស្ទឹង ធំ ៗ ចំនួន ៣៦  និង  ស្ទឹង តូច ៗ  ចំនួន ១០៣ ។
តំបន់ ភាគ ខាងជើង  ខាងកើត  អាគ្នេយ៍  និង  ឦសាន្ត  ទទួល ទឹកភ្លៀង ពី មូសុង ឦសាន្ត  ចាប់ពី ខែ  ធ្នូ  ដល់ ខែ  កុម្ភៈ ។  ក្រៅពី នេះ  ភាព អ័ព្ធ អួរ នៃ ឆក សមុទ្រ បេង្គាល  Bengal  និង ខ្យល់ព្យុះ កំបុត ត្បូង  បាន នាំយក ទឹកភ្លៀង មក ម្តងម្កាល ជំនួស ។  ដោយ ភាព បំរែ បំរួល នៃ អាកាសធាតុ  បាន នាំមក នូវ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង  ជាញឹកញយ ដែល បណ្តាល អោយ មាន ជា ទឹក ជំនន់ ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ។
ជាទូទៅ  សីតណ្ហភាព ក្នុង ប្រទេស នេះ មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លះ ៗ តាម តំបន់ ។  ដូចជា នៅ  ទីក្រុង កូឡុំបូ  មាន សីតណ្ហភាព ប្រមាណ  ២៧  ទៅ  ៣៣ អង្សា ,  ទីក្រុង ឃេនឌី  ២៥ អង្សា ,  ទី យាត ឡាវៈ  ២០ អង្សា  និង តំបន់  នោវរៈ  ឥលិយៈ  ១៦ អង្សា  ដែល ជា តំបន់ មាន សីតណ្ហភាព ទាប ជាង គេ បំផុត ។  ជួនកាល សីតណ្ហភាព អាច ធ្លាក់ ដល់  ០ អង្សា  ដែល អាច បង្កអោយ កក បាន ។
បន្ទាប់ពី ការនិមន្ត ដល់ នៃ សាវ័ក ដ៏ ឆ្នើម  គឺ ព្រះមហិន្ទ ត្ថេរ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន សាប ព្រោះ ក្នុង ដែន នេះ  ហើយ ក្រោយមក  សាសនា ហិណ្ឌូ របស់ ពួក ទមិឡ ,  លទ្ធិ កាតូលិក  របស់ ពួក ព័រទុយកាល ,  សាសនា ឥស្លាម  របស់ ពួក អារាប់ ,  សាសនា គ្រឺះ របស់ ពួក ដាច់ (Dutch)  និង លទ្ធិ ប្រូតេស្តង់  របស់ ពួក អង់គ្លេស  ក៏ បាន ចូលមក សាប ព្រោះ លើ ដែន កោះ នេះ ដែរ ។
លើក ទី បី  នៅ វត្ត កល្យាណី  (Kelani  Vihara)  និង កន្លែង ដទៃ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង វស្សា ទី ៨  ហើយ ទីដ្ឋាន ទាំងអស់ នោះ  គេ បាន កសាង បូជនីយដ្ឋាន ទូក ជា គ្រឿង សំគាល់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំងឡាយ  តែងតែ ទៅន មស្សការ ទីស្ថាន ទាំងនោះ ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ ធ្លាប់ យាង មកដល់ ។
ព្រះពុទ្ធ សានា គឺជា សាសនា ចំបង នៅក្នុង ប្រទេស ស្រីលង្កា  ក្នុង រាជ របស់ ព្រះបាទ  ទេ វាន ម្បិយតិស្ស  ដែល ត្រូវបាន នាំចូល នៅ ឆ្នាំ  ២៤៦  មុនគ្រឹះ សករាជ  ដោយ ព្រះរាជ បុត្រ មួយ ព្រះអង្គ របស់ ព្រះបាទ អសោក មហា រាជ  ព្រះនាម  មហិន្ទៈ  ដែល ជា សាវ័ក ដ៏ ឈ្លាសវៃ  អាច ញុំាង អ្នកលង្កា ទ្វីប អោយ ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង បាន បំបួស កុលបុត្រ ក្នុង ត្រកូល ។  ក្រោយមក បន្តិច  ព្រះនាង  សង្ឃ មិត្តា ថេរី  ដែល ជា បុត្រី របស់ ព្រះបាទ អសោក  និង ជា ព្រះភគិនី របស់ ព្រះមហិន្ទ ត្ថេរ  ជាមួយនឹង គណៈ ភិក្ខុ នីសង្ឃ យាង មក ជាបន្ទាប់  ហើយក៏ បាន នាំយក  បំណែក ដើម ពោធ៍  ពី ពុទ្ធ គយា  មក ប្រតិស្ថាន ក្នុង ប្រទេស នេះ ដែរ ។  ព្រះនាង ក៏ បាន បំបួស អោយ មាន ភិក្ខុ នីសង្ឃ ក្នុង កោះលង្កា នេះ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ បាន រីក ដុះដាល ក្នុង ប្រទេស នេះ ។  នៅក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ២០០  មុនគ្រឹះ សករាជ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សាសនា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេសលង្កា ។  ក្នុង បណ្តា ប្រទេស អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា ទាំងអស់  នៅលើ ពិភពលោក  ស្រីលង្កា  គឺជា ប្រទេស មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល  វប្បធម៌  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បែប ថេរវា ទ  អស់ កាល ជាច្រើន ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា កន្លែង ដែល នៅរក្សា ក្បួន ច្បាប់  ទំនៀមទំលាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ល្អ ជាង គេ រ ហួត ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  កោះលង្កា នេះ គឺជា ទីកន្លែង មួយ ដែល មាន បូជនីយដ្ឋាន សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  សុវណ្ណ មាលិក  មិនិន្ទ លេ  មហាស្តូប  ជាដើម  ដែល បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ  ។
ក្នុង រាជ ព្រះបាទ  ទេ វាន ម្បិយតិស្ស  (Devanampizatissa)  គណៈ សាសន ទូត  របស់ ព្រះមហិន្ទ ត្ថេរ  បាន និមន្ត មក ប្រទេស ស្រីលង្កា  ប្រតិស្ថាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  អ្នកដំណើរ ពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន  មកកាន់ កោះ ស្រីលង្កា  ជាសាសន ទូត  ទេសចរ  អ្នកជំនួញ  ឯក អគ្គ រាជ  ឬ  រដ្ឋ ទូត  និង ពួក អាណានិគម ។  ចាប់តាំងពី រាជ របស់ ព្រះបាទ  វិជ័យ  រហូតដល់ រាជ ព្រះបាទ  ស្រី វិក្រមៈ  រាជ សិង្ហៈ  (Sri  Wickrama  Rajasingha)  ប្រមាណ ជាង  ២០០  ព្រះអង្គ  ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន គ្រប គ្រង ជា តំបន់ ដាច់ ៗ  ដោយឡែក ពី គ្នា ។  មកដល់ រាជ ព្រះបាទ  ទុដ្ឋ គាមិ នី  ,  វិជយ ពាហុ  និង  ព្រះបាទ បរាក្រម ពាហុ  (Parakramabahu  VI)  ព្រះអង្គ បាន បង្រួម បង្រួម ប្រទេស គ្រប់គ្រង តែ មួយ ។
ក្នុង កំឡុង រាជ របស់ ព្រះបាទ  ក្លោឌីស (Claudis)  នៃ ចក្រភពរ៉ូម  ឯក អគ្គ រាជ ទូត របស់ ស្រីលង្កា  បាន ទៅដល់ រ៉ូម  (Rome)  និង បាន ទទួល ការរាប់អាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ពីរ៉ូម និង សីឡូន  នៅ សម័យ នោះ ។  ការឈ្លានពាន របស់ ពួក ទមិឡ (Tamil)  មាន ជាញឹកញាប់ តាំងពីដើម មក  ហើយ ពួករុករាន ទាំងនេះ  តែងតែ បំផ្លាញ សម្បត្តិ ក្នុង ប្រទេសលង្កា នេះ ។  ជាបន្តបន្ទាប់  ពួក អ្នកជំនួញ អារាប់ ក៏ មក ធ្វើ ជំនួញ នូវ កោះ នេះ  ព្រមទាំង នាំយក នូវ វប្បធម៌  អរិយធម៌ របស់ គេ មក  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ពួក សីហឡៈ ( អ្នកស្រុក ដើម )  ដោយសាសនា មូស្លីម ។
ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៨  ស្រីលង្កា បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ជា មូយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ហើយក៏ បាន ក្លាយជា សមាជិក នៃ អង្ការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដូច ជាៈ
ប្រទេស ស្រីលង្កា  មាន ប្រជាជន សរុប ជាង ២០ លាន នាក់ ។  ជាជាតិ សីហឡៈ  ៧៤ %,  ទមិឡ  ១៨ %,  មួរ  ៧ %  និង ជាតិ ដទៃ ទៀត  ១ % ។  មាន ដង់ សីតេ ប្រជាជន  ២៩៥ នាក់  ក្នុង ១ គីឡូ មែត្រ ក្រឡា ។  ប្រជាជន ៩២ %  អាច អាន និង សរសេរ អក្សរ បាន ។
ពោធិ៍សាត់ :  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ ក្នុង ចំការ មួយ កន្លែង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោ ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច អូរ ត្រាវ បឹង រំលេច  ភូមិ សំឡាញ  ឃុំ ក្រពើ ពីរ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឡេង  ណៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មាន ទំហំ ៧ ម៉ែត្រ × ៨ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ អស់ ត្រាក់ទ័រ ១ គ្រឿង ,  ម៉ាស៊ីន ត្រង់ ស៊ឺន័រ ២ គ្រឿង  ,  ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ ២ គ្រឿង ,  ឈើ គ្រឿង ផ្ទះ ប្រមាណ ៥ ម៉ែត្រ គូប  និង សម្ភារ : មួយចំនួន ទៀត  និង បណ្តាល មកពី រាល ភ្លើង ចង្ក្រាន្ត ៕
របៀប ទី ៣ :  លោក អ្នកដោះ ចេញ បំបែក ពី គ្នា ដោយ ប្រើ ឧករណ៍ iSclack  ដោះ ចេញ ប៉ាណែល ខាងលើ ពី ខាង  case ។  ពេល ដោះ ចេញ  iPhone  ហាម ធ្វើអោយ ដាច់កាប  home  button  cable ។
របៀប ទី ១ :  ដោះ ប៉ាណែល ខាងមុន  ដក ភ្លើង ចេញពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  មុនពេល ដោះ  ដោះ ចេញវីស ពីរ  3.9  ដែល មូល ភ្ជាប់ នៅ បាត ក្រោម ។
របៀប ទី ២ :  ប្រើ ឧបករណ៍  iSclack  ដើម្បី បើក ។  ប្រើ ឧករណ៍  iSclack  សម្រាប់ បើក  iPhone  5s  ដោយ សុវត្ថិភាព  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ប្រើ  ឧករណ៍  iSclack  មិន ងាយ ដោះ ចេញ បាន ឡើយ
របៀប ទី ១៤ :  ចុងក្រោយ បាន ដោះ ក្បាលកាប  LCD  cable  connector ។  កាលណា ដោះ ចេញកាប  LCD  cable  ចេញ ពី  connector  ដោះកាប  battery ។
របៀប ទី ៧ :  បើក គម្រប និង កាប  home  button  cable  មិន បើក ទូរស័ព្ទ  ចេញ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ពេក  ធ្វើអោយ ខូច  ដាច់កាប  home  button  cable  នៅ ខាងក្រោម ។
របៀប ទី ៨ :  ប្រើ ទុលវីស ចាប់ ដក ក្បាល  home  button  cable  connector  ចេញ ពី  socket ។  ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា  ក្បាលកាប  cable  connector  ពីលើ  socket  របស់ វា ។
របៀប ទី ៩ :  លោក អ្នក បាន ដក ចេញ ក្បាល  connector  ទាញ ប៊ូតុង  home  button  ចេញ ពី  case  ទៅលើ នៃ  ទូរស័ព្ទ ។  រហូតដល់ ដោះ ប៉ាណែល ខាងមុខ  front  panel  ក្នុង មុំ ចន្លោះ  90º  នៃ  case ។
របៀប ទី ២២ :  ប្រើ ទុលវីស សំប៉ែត ឆ្កឹះ កាមេរា ខាងមុខ  front-facing  camera  ចេញ ពី កាប  cable  ដក ពី  អេក្រង់  display  assembly ។
របៀប ទី ២០ :  ប្រើ ដង្កៀប ចាប់  earpiece  speaker  ជាប់ កាប  cable  ដើម្បី ផ្តាច់ ចេញ  camera  និង កាប  sensor  cable  នៅ ជាប់ គ្នា ។  គ្រាន់តែ គាស់  earpiece  speaker  នៅក្រោម  ដែល មាន  sensors  និង  microchips  ធ្វើ មិន  អោយ ខូច ។
របៀប ទី ២៣ :  ប្រយ័ត្ន នៅពេល ឆ្កឹះ  LCD  ចេញ ក្រៅ ។  ចាប់ យក កាប  digitizer  cable  ពេល កំពុង  បកកាបកាមេរា  ខាងមុខ  front  facing  camera  និង កាប  sensor  assembly  cable ។
របៀប ទី ៣២ :  ដោះ ចេញ  Display  Assembly  ដោយ ដោះវីស  e  2.7  mm  Phillips  #000  ពី ខាងក្រោយ នៃ  អេក្រង់  display  assembly ។
៤.  ពេលវេលា ពិតជា សំខាន់ ណាស់  អ្នក ត្រូវ យល់ ផងដែរ ថា  ពេលវេលា  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្វី ៗ ប្រសើរ ឡើងវិញ បាន ។
១.  អ្នក ត្រូវតែ ទទួលយក នូវ អ្វី ដែល អ្នក មាន  កុំ ច្រណែន អ្នកដទៃ  ព្រោះ វា ជា ផ្នែក មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ខាតបង់ ពេលវេលា ដ៏ ច្រើន ។
២.  ការរស់រាន មាន ជីវិត  រហូតដល់ ចាស់  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ប្រសើរ ជាង ការស្លាប់ នៅ វ័យ ក្មេង ពេក ដែរ ។
មួយ ឆាក ជីវិត របស់ មនុស្ស  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ទាំង រឿង ល្អ  និង រឿង អាក្រក់ ខ្លះ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា មេរៀន ជីវិត ដ៏ ល្អ ទាំង  ១០  ឃ្លា  ដែល សរសេរ ដោយ បុរស វ័យ  ៩០ ឆ្នាំ ម្នាក់ ។
៣.  អ្នក គួរតែ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍  ដែល យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ បាន មួយ ថ្ងៃ ម្ដង ដែរ ។
៥.  ស្ថានការណ៍ ទាំងអស់ ដែល អ្នក បាន ជួប  វា នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  រឿង អាក្រក់  នឹង អាច ប្រែ ទៅជា ល្អ  ហើយ រឿង ល្អ  នឹង អាច ប្រែ ទៅជា អាក្រក់ ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADMM)  លើក ទី ១១  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប ក្រៅ ផ្លូវការ រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការ  ពារ ជាតិ ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន និង អាមេរិក ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ ការ  គាំទ្រ របស់ ចិន ចំពោះ តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល របស់ អាស៊ាន ក៏ ដូចជា រាល់ ការរួម  ចំណែក សកម្ម របស់ ចិន ក្នុង ការកសាង យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ  របស់ អាស៊ាន នា ពេល កន្លងទៅ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាស៊ាន និង ចិន ក៏ បាន  កសាង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ក្របខ័ណ្ឌ ក្រម ប្រតិបត្តិ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។  តាម នោះ  យោង តាម លោក  Ngo  Xuan  Lich  នេះ ជា ការបោះជំហាន  សកម្ម ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ឆ្ពោះ ទៅរក  COC  មួយ ប្រកបដោយ សុពលភាព  និង មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ ខាង ច្បាប់ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  លោក  Itsunori  Onodera  រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន អះអាង ថា  ជប៉ុន គាំទ្រ ទាំងស្រុង នូវ តួនាទី ជា មជ្ឈ  មណ្ឌល  របស់ អាស៊ាន ។  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ ក៏ បាន ចែករំលែក នូវ ទស្សនៈ របស់ អាមេរិក អំពី ការប្រឆាំង  ភេរវកម្ម  សន្តិសុខ សមុទ្រ និង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាមេរិក គាំទ្រ ការអនុវត្ត ពេញលេញ  នូវ  សេចក្តីថ្លែងការ  ណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង បញ្ចប់ យ៉ាង ឆាប់ ៗ ការកសាង  COC ។  រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន សូមឲ្យ អាមេរិក គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS) ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ  ADMM-11  នេះ  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Chansamon  Channhalat  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ឡាវ ផង  ដែរ ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ថា  ខ្លួន នឹង អាច កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ទៀ  បាញ់  ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង រដ្ឋសភា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ ពី វរសេនីយ៍ ឯក ទៅជា ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ដល់ អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ម្នាក់ ទៀត  ដែល ធ្លាប់ វាយតំណាងរាស្ត្រ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ។
ជាមួយគ្នា នោះ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  ស្រប ពេល មាន ការសង្ស័យ ជុំវិញ ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ ដល់ បុគ្គល ធ្លាប់ វាយតំណាងរាស្ត្រ នេះ  សមាជិក សភា មាន សិទ្ធិ កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ។
ប្រសិនបើ ពិនិត្យ រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី ជុំវិញ ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ ផ្កាយ មួយ ដល់ អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម វាយតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រហូត របួស ធ្ងន់  ថា ជា ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  សន្តិសុខ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ជនរងគ្រោះ  គឺ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  លោក  ទៀ  បាញ់  ទៅ បកស្រាយ បំភ្លឺ ក្នុង រដ្ឋសភា នា ពេល ខាងមុខ ។
សមាជិក រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ហូរ  វ៉ាន់  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មករា  ថា  ពេលវេលា ជាក់លាក់ កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ រដ្ឋសភា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដំឡើង ឋានៈ ដល់ អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ ដឹង ច្បាស់ នៅក្រោយ មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ឬ ជាមួយ ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស ជាមុន សិន៖  « បើ ករណី ឡើង នោះ វា មិន ប្រក្រតី  ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  សន្តិសុខ ជាតិ  តំណាងរាស្ត្រ យើង មាន សិទ្ធិ នឹង សួរ  និង សុំឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី បំភ្លឺ លើ រឿង នោះ បាន » ។
លោក បន្ត ថា  សមាជិក រដ្ឋសភា បក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ៥៥ រូប  គឺ អាច កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង រដ្ឋសភា បាន  ព្រោះ តាម ច្បាប់  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន សមាជិក រដ្ឋសភា ចាប់ពី  ៣០ រូប ។  គម្រោង កោះហៅ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ទៀ  បាញ់  នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន រាជក្រឹត្យ មួយ ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង វរសេនីយ៍ ឯក ពីរ រូប  ឡើង ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហើយ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ថ្មី ទាំង ពីរ រូប នេះ  មាន ម្នាក់ គឺជា អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្មោះ  ចាយ  សារិទ្ធ  ដែល ធ្លាប់ វាយតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប ឲ្យ របួស ធ្ងន់  និង បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ លោក  គង់  សភា  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន ។
ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ ដល់ អង្គរក្ស រូប នេះ  ស្រប ពេល រដ្ឋាភិបាល កំពុង រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពី អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ពីរ រូប ទៀត  គឺ  សុត  វណ្ណ នី  និង  ម៉ៅ  ហឿន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទើប ទទួលបាន ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ ពី វរសេនីយ៍ ទោ ទៅជា វរសេនីយ៍ ឯក ។
លោក  គង់  សភា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រងគ្រោះ ពី ការវាយ ទាត់ ធាក់ ពី អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាំង  ៣ នាក់  បាន ចាត់ទុក ការដំឡើង ឋានៈ នោះ ថា  គឺ បង្ហាញ រឹតតែ ច្បាស់ ថា គណបក្ស កាន់អំណាច  ជា អ្នករៀបចំ  និង ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ខ្នង នៃ ករណី ប្រើ ហិង្សា វាយដំ លោក ។  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ  គឺ ដោយសារ អង្គរក្ស ទាំង បី មាន ស្នាដៃ វាយតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ប៉ុណ្ណោះ៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង វិនិច្ឆ័យ ចំពោះ រឿង នេះ  ដើម្បី ដាក់ទោស » ។
អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ៤ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ហិង្សា លើ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ តុលាការ បាន សម្រេច អនុវត្ត ទោស តែ  ១ ឆ្នាំ  ហើយ  ៣ ឆ្នាំ ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ព្យួរ ទោស ។
ពាក់ព័ន្ធ ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ ដល់ អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការព្យួរ ទោស បែន នេះ  ត្រូវបាន អ្នក ច្បាប់ ចាត់ទុក ថា  ជា ការដើរ ផ្ទុយ ពី ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។  ប្រធាន ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  លោក  ហុង  គឹម សួន  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  ថ្វីត្បិតតែ អង្គរក្ស ទាំង បី ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ ដោយសារ ការព្យួរ ទោស ក្ដី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មាន ឈ្មោះ ជា ទណ្ឌិត  នឹង មិន ត្រូវ ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ ឡើយ ។  អ្នក ច្បាប់ រូប នេះ បន្ត ថា  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ទាំង  ៣ នាក់  គួរតែ បញ្ឈប់ ពី តួនាទី ជា មន្ត្រីរាជការត្រឡប់ ជា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ដើម្បី ជា ការដាក់ទោសទណ្ឌ ឲ្យ ស័ក្ដិសម នឹង ទង្វើ របស់ ពួកគេ  ដែល ប្រើប្រាស់ ហិង្សា វាយ លើ តំណាងរាស្ត្រ៖  « ឈ្មោះ ជា ទណ្ឌិត  ជា គោលការណ៍ ច្បាប់  គឺ មិន អាច ដំឡើង  ឬ ក៏ ឲ្យ ឋានៈ ដល់ អ្នក កំពុង មាន ឈ្មោះ ជា ទណ្ឌិត បាន ទេ » ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ថ្លែង ថា  នៅពេល មាន ការសង្ស័យ ជុំវិញ ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ណាមួយ  តំណាងរាស្ត្រ មាន សិទ្ធិ កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង ស្ថាប័ន នោះ  មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង រដ្ឋសភា បាន៖  « តំណាងរាស្ត្រ ជា តំណាង ពលរដ្ឋ ទូទៅ  រហូត មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  គឺ ត្រូវ គោរព  និង ការពារ សិទ្ធិ ចំពោះ ពួកគាត់  ប៉ុន្តែ តំណាងរាស្ត្រ ត្រូវបាន គេ វាយ  ហើយ អ្នក វាយ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឋានៈ  វា គឺ ជះឥទ្ធិពល មិន ល្អ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ភ័យខ្លាច »។
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ ទាក់ទង សុំ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ បន្ថែម ពី មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។  ប៉ុន្តែ កន្លងមក  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា  ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ ដល់ អង្គរក្ស ទាំងនោះ  គឺ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ រួច  ហើយ ត្រូវបាន ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទទួល ឲ្យ មក បំពេញ ការងារ វិញ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង យល់ ថា  ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ ដល់ បុគ្គល ដែល បាន វាយតំណាងរាស្ត្រ សភា  គឺជា ធ្វើឲ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជាតិ  រង ការ អាម៉ាស់ ។  លើស ពី នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ កំពុង គាំទ្រ ឲ្យ មាន វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព រីក ដុះដាល នៅសង្គម កម្ពុជា  ផងដែរ ។
សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ បន្ថែម រវាង លោក  តាំង  សារ៉ាដា  និង លោក  គង់  សភា  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ជុំវិញ បញ្ហា នេះ៖
សួរ ទាបាញ់ ផង  តើ អង្គរ ក្្ស ហ៊ុន សែន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល ជា ការខ្ជះខ្ជាយ ចំណាយ លុយ រដ្ន ឥត ប្រយោជន៍  ដល់ អង្កាល ទើប ត្រូវ រំលាយ ចោល  បើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ល្អ  ហេតុអីក៏ ភ័យខ្លាច ម៉្លេះ ។
ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ  ម ធុរិទ្ធិ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  មេត្តា ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  ល្បែងស៊ីសង  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម ។  ដោយ ហេតុ ថា  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ស្រុក ដង ទង់  មិន ហ៊ាន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បន ល្បែង មួយ កន្លែង នេះ ទេ  ដោយសារតែ សមត្ថកិច្ច  និង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ទទួល លាភសក្ការៈ ពី ផ្ទះ បើក ល្បែង  ឈ្មោះ  វណ្ណា  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ មួយ នេះ  មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ ចាំ ជួយ ដោះស្រាយ គ្រប់ ពេលវេលា  ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ទីនោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ល្បែង នេះ  លេង ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ ជាយូរ មកហើយ ។  បើ ទោះបី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ស្រុក ដង ទង់  បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ កំពុង រត់ ការបង់លុយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ ធ្វើ មិន ហ៊ាន ទប់ស្កាត់  ដែល  គឺ ទុកឲ្យ លេង តាម តែ អំពើរចិត្ត ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ល្បែងស៊ីសង កើតឡើង ពេញ ស្រុក ដង ទង់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  តែ បែប ជា សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មិន ចុះបង្រ្កាប
ល្បែងស៊ីសង កើតឡើង ពេញ ស្រុក ដង ទង់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  តែ បែប ជា សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មិន ចុះបង្រ្កាប  -  Amapapa  News
ល្បែងស៊ីសង កើតឡើង ពេញ ស្រុក ដង ទង់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  តែ បែប ជា សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មិន ចុះបង្រ្កាប
កំពតៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ស្រែ ជា ខាងត្បូង  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង មួយ កន្លែង  នៅក្បែរ ខ្លោងទ្វា វត្ត ស្រែ ជា  ឃុំ ស្រែ ជា ខាងត្បូង  ស្រុក ដង ទង់  កំពុង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង យ៉ាង រលូន  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ព្រូយ បារម្មណ៍  ជាពិសេស  ល្បែង បញ្ជល់ មាន់  ដែល ជា ល្បែង កំពុង ពេញនិយម  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្លឹប បាល់ទាត់ បឹងកេត  ទើបតែ បាន ប្រកាស ពី ការចូលរួម របស់ សមាជិក ថ្មី  ២ រូប ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នកចាំទី  យុគ  អះអារី  ដែល ទើបតែ ចាកចេញ ពី ក្លឹប ណាហ្គាវើលដ៍ ផងដែរ  ខណៈ ដែល ម្នាក់ ទៀត គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែ  វណ្ណៈ  ដែល ជា សមាជិក ជើង ចាស់ មួយ រូប នៅ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  វត្តមាន របស់  យុគ  អះអារី  បាន កើតឡើង ក្រោយពី អ្នកចាំទី ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ស៊ូ  យ៉ាទី  បាន សម្រេច ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក បឹង កេត ហើយ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ណា ហ្គាវិញ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  បឹង កេត ក៏ បាន ប្រកាស ពី ការការបន្ថែម សុពលភាព នៃ កិច្ចសន្យា ថ្មី រវាង ក្លិប  និង កីឡាករ  គីម  មករា ,  អំ  ចាន់ នូ,  ពុំ  បារាំង ,  លី  វ៉ាហេទ ,  លី  មីហ្សាន  និង  ស្លេះ  ស៊េន  ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ណាហ្គាវើល  និង ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន យកឈ្នះ គូ ប្រជែង រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ២  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  សប្ដាហ៍ ទី ១៩  ស្រប ពេល បេក្ខភាព ប្រជែង តំណែង ជើងឯក វិសាខា  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  បាន ត្រឹម ចែក គ្នា  ១ ពិន្ទុ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ប្រកួត  ៩០ នាទី ស្មើគ្នា  ២ - ២  កាលពី ម្សិលមិញ  ។
សម្រាប់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន ពង្រឹង កៅអី កំពូល តារាងកាន់តែ រឹងមាំ  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ សូល ទី ឡូ អង្គរ  ២ - ០  នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  ។  គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ណាហ្គាវើល  ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Bisan  Grorge  តែ ម្នាក់ គត់  នៅ នាទី ៦៥  និង នាទី ៦៦  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ការធ្វេសប្រហែស  ។  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ណាហ្គាវើល  ឈរ កំពូល តារាង មាន  ៤៧ ពិន្ទុ  ជាមួយ លទ្ធផល  ១៩ ប្រកួត ឈ្នះ ១៥  ស្មើ ២  និង ចាញ់  ២  ។
ដោយឡែក ការប្រកួត វាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង វិសាខា  នៅ កីឡដ្ឋាន ស្ដាត ចាស់  ក្រុម ទាំង ពីរ  បាន ព្យាយាម វាយ បក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ៩០ នាទី ពេញ  ។  ជំនួប ដ៏ ជក់ចិត្ត នេះ  គឺ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រក បាន  ២ គ្រាប់ មុន  ដោយ កីឡាករ  Na  Hyosung  នៅ នាទី ៣៤  និង នាទី ៧៣  ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ នាំមុខ  វិសាខា  បាន ព្យាយាម វាយ បក វិញ  រហូត រក បាន  ២ គ្រាប់ ដោយ កីឡាករ  Cheo  Myong  Ho  នៅ នាទី ៧៦  និង កីឡាករ  Ri  Hyok  Chol  នៅ នាទី ៧៨  ហើយ លទ្ធផល នេះ  បាន រក្សា ដល់ ចប់ ការប្រកួត ពេញ ម៉ោង តែម្ដង  ។
ចំណែក ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន បន្ដ យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ប៉ូលិស  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្នុង ដី  ៤ - ០  កាលពី ជើង ទី ១  ។  រីឯ គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ អតីត ក្រុម ជើងឯក  ៦ សម័យកាល នេះ  គឺ រក បាន ដោយ កីឡាករ  ប្រាក់  ធី វ៉ា  តាំងពី នាទី ១២  ម្លេះ  បន្ទាប់មក ក្រុម ទាំង ពីរ  បាន ព្យាយាម ដាក់ សម្ពាធ រៀង ៗ ខ្លួន  តែ គ្មាន ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ វាយ បក  ឬ គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម ឡើយ  ។  លទ្ធផល នេះ  បាន ធ្វើ ភ្នំពេញ ក្រោន បន្ដ ឈរ លេខ ៥  មាន  ៣០ ពិន្ទុ  ខណៈ ក្រុម ប៉ូលិស  បន្ដ ឈរ លេខ ៧  មាន  ២៤ ពិន្ទុ  ។
ជាមួយនឹង ការចែក គ្នា  ១ ពិន្ទុ ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ វិសាខា  ឡើង ឈរ លេខ ២  បណ្ដោះអាសន្ន ដោយ មាន  ៤២ ពិន្ទុ  ស្មើ ក្រុម បឹង កេត  ខណៈ បឹង កេត ត្រូវ ប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ១៩  ជាមួយ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ល្ងាច នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  រីឯ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បន្ដ ឈរ លេខ ៤  និង មាន  ៣៩ ពិន្ទុ  តែ ឱកាស ប្រជែង ជើងឯក របស់ ពួកគេ  កាន់តែ សល់ ស្ដួច ស្ដើង ទៅ ៗ  ព្រោះ បើ ធៀប នឹង ពិន្ទុ ក្រុម កំពូល តារាង បច្ចុប្បន្ន ខុសគ្នា  ៨ ពិន្ទុ ឯណោះ  ស្រប ពេល ការប្រកួត សល់  ៣ សប្ដាហ៍ ទៀត  នឹង បញ្ចប់  ៕
របៀប ទី ១ :  ចាប់ផ្តើម ដោះ អេក្រង់ ឆ្វេង  display  នៅជិត ប៊ូតុង  power  បញ្ចូល ឧបករណ៍  iMac  ដោះ កញ្ចក់ រវាង ប៉ាណែល  panel  និង ធុង  case ។
ប្រធាន ស៊ើប  ការណ៍  សម្ងាត់ អង់គ្លេស  ៖  អង់គ្លេស និង សម្ពន្ធមិត្ត  នឹង ប្រឆាំង ការ  គម្រាមកំហែង  ដ៏ សកម្ម របស់ រុស្ស៊ី  -  DAP  News
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កម្ពុជា មិន ស្អប់  ជនជាតិ អាមេរិក  ទាំងអស់ ទេ  តែ ស្អប់ អ្នក បំផ្លាញ  ខ្មែរ  និង ធុញទ្រាន់  ការប្រមាថ ពី ប្រទេស  អ្នក មាន  »
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  លោក  Jeremy  Fleming  នាយក ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម  GCHQ  បាន និយាយ ថា  បុគ្គលិក របស់ លោក  បាន ជួយ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ  ក្នុង ដំណើរកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជន អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការបំពុល ដោយ សារធាតុ គីមី  នៅ ទីក្រុង  Salisbury ។
“ ការគម្រាមកំហែង  មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  គឺជា រឿង ពិត ។  វា មាន ភាពសកម្ម  ហើយ វា នឹង ត្រូវ  ប្រឆាំង ទប់ទល់  ដោយ ភាពជាដៃគូ សម្ពន្ធមិត្ត អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ដែល អាច ប្រើ ឧបករណ៍  គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  ពី សម្ភារៈ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ យើង  និង ត្រៀម រួចរាល់  ដើម្បី ច្រានចោល ការ  ប្តេជ្ញា តាំងចិត្ត របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច បទបញ្ជា មូលដ្ឋាន  របស់ អន្តរជាតិ ” ៕
បរទេ ស៖ ប្រធាន ស៊ើបការណ៍  សម្ងាត់ អង់គ្លេស មួយ រូប  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សប្ដាហ៍ នេះ  ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស  និង សម្ពន្ធមិត្ត  នឹង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  គ្រប់ បែបយ៉ាង  ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាន ចោទ ភ្នាក់ងារ រុស្ស៊ី ពីរ រូប  ពី បទ ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត  អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ គាត់ ។
បាត់ដំបង :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង គោយន្ត កន្ត្រៃ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៥ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ១០  ភូមិ ថ្នល់ បត់  ឃុំ ឫស្សី ក្រាំង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
រថយន្ត ម៉ាក  ការ៉ាវីល  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2l-6826  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កាំម៉ុន  កុង សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ថៃ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ  ទៅ បាត់ដំបង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ជាមួយ គោយន្ត កន្ត្រៃ សណ្តោង រឺ ម៉ក ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ត ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល តែម្តង ។  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ គ្នា មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ  សំរោង អណ្តែត  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ គោយន្ត កន្ត្រៃ ឈ្មោះ  អែម  អួច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាំង យ៉  ឃុំ ប្រមោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ( របួស ធ្ងន់ )  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ ពិនិត្យ វាស់វែង  និង ដឹក បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក មោង ឫស្សី ។  ចំពោះ ករណី នេះ  រថយន្ត និង គោយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ស្រុក មង្គលបុរី  ·  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ·  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ·  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ·  ស្រុក ថ្ម ពួក  ·  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ·  ស្រុក ម៉ាឡៃ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  រថយន្ត ៣ គ្រឿង បាន រង នូវ ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  ចំណែក គ្រឿងចក្រ ប្រភេទ អេស្កាវ៉ាទ័រ ១  គ្រឿង បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងាជើង នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បុក រវាង រថយន្ត  និង រថយន្ត បុក បន្ត គ្នា កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៤០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិឡត៍  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយឡែក អ្នកបើកបរ  និង អ្នកដំណើរ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល គ្រោះថ្នាក់ មាន រថយន្ត ដឹក ថ្ម មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កំពង់ស្ពឺ ទៅ ភ្នំពេញ  ពេល មកដល់ ចំនុច គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត ដឹក ថ្ម បាន បើកប្រជែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល នៅ ពីមុខ  ។  ស្រប ពេល នោះ  ក៏ មាន រថយន្ត ដឹក គ្រឿងចក្រ ប្រភេទ អេស្កាវ៉ាទ័រ ១ គ្រឿង បើក ទៅដល់ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ពី ភ្នំពេញ ទៅ កំពង់ស្ពឺ បាន ទៅដល់  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ថ្ម បើក បុក ចំ ពីមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ គ្រឿងចក្រ អេស្កាវ៉ាទ័រ នៅលើ រថយន្ត ធ្លាក់ ក្រឡាប់ មក លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ តែ ម្តង  ចំណែក រថយន្ត ដឹក ថ្ម ខ្ទេច ក្បាល ខាងមុខ ចាក់ កម្ទេច ថ្ម ពេញ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  ។
បន្ទាប់ពី រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក  អ៊ីស៊ុយ ហ្សុយ  ១ គ្រឿង ទៀត  បើកបរ ក្នុង ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ដឹក គ្រឿងចក្រ បាន ទៅ បុក គ្រឿងចក្រ អេស្កាវ៉ាទ័រ បន្ថែម ទៀត បណ្តាលឲ្យ ខ្ទេច ក្បាល រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ  ។
បើ តាម សាក្សី ម្នាក់ ទៀត បាន ប្រាប់ ថា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង រថយន្ត ៣ គ្រឿង បុក បន្ត គ្នា នេះ  បណ្តាល មកពី រថយន្ត ដឹក គ្រឿងចក្រ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ធ្វើឲ្យ គ្រឿងចក្រ នៅលើ រថយន្ត គ្រលែង ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ ជាតិ  ស្រាប់តែ ពេល នោះ ប៉ែល អេស្ការវ៉ាទ័រ បាន គ្រវ័ធ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ថ្ម បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  និង ធ្លាក់ កំទេច ថ្ម ពេញ លើ ផ្លូវ ជាតិ  បន្ទាប់មកក៍ មាន រថយន្ត ម៉ាក អ៉ី ស៊ុយ ហ្សុយ ពណ៍ ស ១ គ្រឿង បើក មកពីក្រោយ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៍ បុក អេស្កាវ៉ាទ័រ តែម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចរាចរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ ដែរ កើតឡើង ដោយសារ ការបើកបរ មិន ប្រយ័ត្នប្រជែង ក្នុង ស្ថានភាព ផ្លូវ មាន ឧបសគ្គ តែ  ពុំ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ ខូចខាត មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  សណ្តោស
Next:  រថយន្ត វីហ្គោ ១ គ្រឿង រង ការខូចខាត  ចំណែក មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារថយន្ត ដឹក ដី បុក
ទីតាំងណេត ២៤ ម៉ោង ជា ចំណុច ក្តៅ ដែល អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ តម្រូវឲ្យ មាន របាយការណ៍ ជាក់លាក់ បន្ទាន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំងណេត ២៤ ម៉ោង គឺជា ចំណុច ក្តៅ  ដែល លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចាត់ទុក ថា វា ជា រឿង ដដែល ៗ ហើយក៏ បាន តម្រូវឲ្យ ការិយាល័យ វប្បធម៌ ខណ្ឌ  ធ្វើ យ៉ាងណា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ ស្តីពី ការបើក អ៊ិនធើណេត ២៤ ម៉ោង នេះ ។
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៏ បាន លើកឡើង  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា ថា  ចុះ ប្រមូល ទីតាំងណេត ២៤ ម៉ោង  នៅក្នុង មូល ទាំងអស់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ហួស សុពលភាព  ម្ចាស់ ទីតាំង ឈ្មោះ អី  ផ្ទះ លេខ  ភូមិ  សង្កាត់  បើ ម្ចាស់ ទីតាំង នោះ ជួល គេ ត្រូវ មាន ឈ្មោះ អ្នក ជួល  ណេត ២៤ ម៉ោង បើក យ៉ាងម៉េច ?  ក្រៅពី បើកណេត លក់ អ្វី ទៀត ។  លោក ថា  លោក នឹង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី សណ្តាប់ធ្នាប់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នៅ ផ្លូវ សឡា ដែល ពីមុន តូប លក់ សម្លៀក សំពាក់ មាន តែ ៣ ទៅ ៤ តូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តូប លក់ សម្លៀកបំពាក់ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ចំនួន តូប កើនឡើង ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
លោក ថា  បញ្ហា នេះ លោក អាចនឹង ស្នើសុំ ដក តំណែង មេ ប៉ុសិ៍្ត  ឬ លោក ចៅសង្កាត់ បាន  នេះ ប្រសិនបើ នៅតែ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មាន ការដាក់ លក់ដូរ បែប អាណាធិបតេយ្យ  ។  កុំ ភ្លេច ថា យើង ជាប់ ឆ្នោត ដោយ ការ ដែល ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ អស់ លោក  តែ លោក ជា ចៅសង្កាត់ ហើយ  អសកម្ម  យើង អាច ស្នើ ដក តំណែង លោក បាន ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ចំពោះ បញ្ហា ទីតាំងណេត ២៤ ម៉ោង នេះ  យើង ចុះ ណែនាំ គាត់ ឲ្យ រើ ចេញ  តាម ការស្នើសុំ របស់ ពលរដ្ឋ រំខាន  ហើយ បើ គាត់ មិន រើ ចេញ ទេ នោះ  យើង មិន ចាំបាច់ ណែនាំ គាត់ ដល់ ទៅ ៣ ដង ទេ  ត្រឹមតែ ២ ដង បាន ហើយ យើង ចុះ ចាប់ រើ របស់របរ ពាក់ព័ន្ធ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  បើ កម្ទេចចោល បាន នៅនឹង កន្លែង ក៏ កម្ទេចចោល ទៅ  មិន ចាំបាច់ យកមក សាលា ខណ្ឌ ទេ  ព្រោះ កុំ ឲ្យ មាន ពាក្យ យក តែ របស់ អេត ចាយ មក កិន ចោល គ្រាន់តែ ជា លេស ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ ដើម្បី អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវតិ្ថភាព  ឲ្យ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ក៏ ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ចៅសង្កាត់  នាយ នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល នាំយក នូវ សេចក្តីជូនដំណឹង ជម្រាប ជូន ដល់ ម្ចាស់ ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះ ជួល  អង្គការ  សមាគម  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន កត់ ឈ្មោះ ភ្ញៀវ ចូល ស្នាក់ នៅក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។  ដោយ គិត ចាប់ អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ តទៅ ៕  តាឡឹម
Previous:  កម្លាំង ចម្រុះ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង ចែកចាយ និង រក្សាទុក  សាច់ មាន់  គ្មាន ច្បាប់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក
Next:  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ប៉ៃលិន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ និទេ្ទស  A-B  សម័យ ប្រឡង ២១  សីហា  ២០១៨
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Yuok  Banh  Cham  Sne  [30END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
រោងចក្រ ស៊ីម៉ង តិ៍ ថ្មី  តម្លៃ ជាង  ២៦២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការផលិត សាកល្បង  ហើយ គ្រោង នឹង បើក ជា ផ្លូវការ  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម  គេហទំព័រ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  ចេញផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។
សម្រាប់ មេដាយ សំរឹទ្ធ បាន លើ វិញ្ញាសា សម្តែង បច្ចេកទេស ការពារ ខ្លួន ជា ក្រុម ដោយ ចាញ់ ពិន្ទុ ក្រុម កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ជា ម្ចាស់ ក្បាច់គុន  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ ការប្រកួត វិញ្ញាសា នេះ មាន ១៣ ប្រទេស ចូលរួម  ចំណែក ក្រុម កម្ពុជា រួមមាន  កីឡាករ  កាង  ប៊ុន ឡុង  សុខ  ស៊ូណាម  ចេង  រោងរាជ្យ  និង  សេង  ម៉េង ហៀង  ។
ភ្នំពេញ៖  ម្ចាស់ មេដាយ ប្រាក់  ១ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង  រួម ជាមួយ ក្រុម គណៈប្រតិភូ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង  MINSK  ប្រទេបេឡារុស  នោះ បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ  ។
ក្នុង ដំណើរ វិល ត្រលប់ មកវិញ នេះ  មាន ការរង់ចាំ ទទួល ដោយ មន្ត្រី កីឡា រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ សហព័ន្ធ ផងដែរ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក យុវជន លើក ទី ១៣  នេះ កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ ប្រាក់ មួយ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ មួយ គ្រឿង  ។  នេះ ក៏ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡាករ វ័យ ក្មេង ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក បែប នេះ ដែល កាលពី លើក ដំបូង កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ។
សម្រាប់ ការចូលរួម លើក ទី ២ នេះ កម្ពុជា រកបាន មេដាយ ប្រាក់ មួយ គ្រឿង ដោយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  បួន  ចន្ទ័ ថា រ៉ាត់  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ដែល លេង វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ទម្ងន់  ៤៥ គ. ក្រ  ។  កីឡាករ រូប នេះ បាន យកឈ្នះ កីឡាករ មកពី អេស្តូនី  ក្រិក  ជប៉ុន  អាហ្សង់ទីន  កាស្សាស្ថាន  និង កីឡាករ អ៊ុយក្រែន  ប៉ុន្តែ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បាន ចាញ់ កីឡាករ រុស្សី  ។
លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រមុខ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ អាយ  ធី អេហ្វ  កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ថា ពេលនេះ សមត្ថភាព របស់ កម្ពុជា កំពុងតែ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ណាស់ ពិសេស វ័យ យុវជន ដែល ជា ថ្នាល តែម្តង  ៕
រថយន្ត លិច ទឹក  មិន ត្រឹមតែ អាច បំផ្លាញ រថយន្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ជាពិសេស  វា អាច បង្ក បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ម៉ាស៊ីន  ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  និង ផ្នែក ខាងក្នុង រថយន្ត ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ រថយន្ត របស់ អ្នក លិច ទឹក ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ កង់ របស់ វា  សូម អនុវត្ត តាម ជំហាន ទាំង ៦ ខាងក្រោម ដើម្បី រកមើល  និង ដោះស្រាយ ការខូចខាត នានា  ។
នៅពេល រថយន្ត លិច ទឹក  អ្នក ប្រហែលជា ព្យាយាម បញ្ឆេះ វា ដើម្បី ដឹង ថា  តើ រថយន្ត នៅ ដំណើរការ ដែរ ឬ ទេ  ។  ប្រសិនបើ មាន ទឹក ដក់ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  ការប៉ុនប៉ង បញ្ឆេះ រថយន្ត  នឹង ធ្វើឲ្យ វា កាន់តែ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ វិញ ទេ  ។
ប្រសិនបើ ទឹក ចូលទៅ ផ្នែក ខាងក្នុង រថយន្ត  ពពួក ផ្សិត នឹង លូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។  សូម ចាប់ផ្តើម បើក ចំហ ទ្វារ  និង បង្អួច រថយន្ត  ព្រមទាំង ដាក់ កន្សែង នៅលើ កម្រាល រថយន្ត ដើម្បី ស្រូប យក ជាតិ ទឹក ចេញ  ។  អ្នក គួរតែ មាន គម្រោង ផ្លាស់ប្តូរ របស់ សើម ដូចជា  កម្រាល កៅអី  កម្រាល ជើង  បន្ទះ ពូក ជាប់ នឹង ទ្វារ  និង ពូក កៅអី រថយន្ត  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ មាន តំណក់ ទឹក នៅលើ គម្រប ប្រេង  ឬ កម្រិត ប្រេង ឡើង ខ្ពស់  ឬ តម្រងចម្រោះ ខ្យល់ មាន តំណក់ ទឹក  សូម កុំ ព្យាយាម បញ្ឆេះ រថយន្ត  ។  សូម យក រថយន្ត ទៅ រក ជាង  ដើម្បី សម្អាត ទឹក ទាំងនេះ  និង ប្តូរ ប្រេង រថយន្ត  ចៀសវាង ការខូចខាត កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
បើ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត មើលទៅ អាច បញ្ឆេះ បាន  សូម ពិនិត្យ ផ្នែក ខាងក្នុង រថយន្ត គ្រប់ យ៉ាង ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ដូចជា  អំពូល មុខ  ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ប្រព័ន្ធ ម៉ាញេ  ប្រព័ន្ធ ចាក់សោ  បង្អួច  និង កៅអី  សូម្បីតែ អំពូលភ្លើង ខាងក្នុង រថយន្ត  ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ដែរ  ។  អ្នក ត្រូវ កត់សម្គាល់ ចំណុច បន្តិចបន្តួច នៃ ដំណើរការ របស់ រថយន្ត  ឬ ការបញ្ជូន ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  ដែល អាច ជា សញ្ញា បញ្ហា អគ្គិសនី  ។  សូម យក រថយន្ត ទៅឲ្យ អ្នកជំនាញ ពិនិត្យមើល  ។
មុនពេល បើកបរ រថយន្ត  សូម រកមើល កំទេច កំទី នៅ ជុំវិញ កង់  ហ្វ្រាំង  តួ ខាងក្រោម រថយន្ត  និង ពិនិត្យមើល ហ្វ្រាំង ដៃ មុនពេល បើកបរ ផងដែរ  ៕
ប្រព័ន្ធ ប្រេងឥន្ធនៈ នៃ យានយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី ៗ ជាទូទៅ ត្រូវបាន ផ្សារ ជិត  ប៉ុន្តែ ម៉ូដែល រថយន្ត ចាស់ ៗ ប្រហែលជា ត្រូវការបង្ហូរ ប្រព័ន្ធ ប្រេង របស់ វា ចេញ  ។  អ្នក ក៏ គួរតែ ត្រួតពិនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  ប្រព័ន្ធ កង់  ប្រព័ន្ធ ចង្កូត  និង ធុង ទឹក ត្រជាក់  ដើម្បី ចៀសវាង ការឆ្លង ចរន្ត នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នៅ ពេល ក្រោយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ឬ ហៅ ថា  Stroke  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រភេទ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន លើ ពិភពលោក ដែល បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន  ហើយក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ពិការភាព អស់ មួយ ជីវិត  ។
គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  គឺជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  (Critical  illness)  កើតឡើង នៅពេល ការផ្គត់ផ្គង់ ឈាម ទៅ ផ្នែក នៃ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ត្រូវបាន រំខាន  ឬ ថយចុះ ដោយ កាត់បន្ថយ ជាលិកា ខួរក្បាល នៃ អុកស៊ីសែន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី កោសិកា ខួរក្បាល ចាប់ផ្តើម ស្លាប់ ។  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ដែល ត្រូវការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ច័ន្ទ  វិជ្ជា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ថា  ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល នេះ  ចែកចេញ ជា ពីរ ប្រភេទ  គឺ ប្រភេទ ទី ១  គេ ហៅ ថា  « ការស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល »  ឬ ហៅ ថា  (Ischemic  Stroke)  និង ប្រភេទ ទី ២  គឺ  « ការដាច់ សរសៃ ឈាម នៅក្នុង ខួរក្បាល »  ឬ ហៅ ថា  (Hemorrhagic  stroke)  ។  ជំងឺ ទាំង ២ នេះ  គឺ សុទ្ធ ជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហេតុ ដូច្នេះ គឺ ត្រូវ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  អញ្ជើញ មក មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ជាបន្ទាន់  ។
១ -  « ការស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល »  ឬ ហៅ ថា  (Ischemic  Stroke)  ៖  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល សរសៃ ឈាម ដែល ដឹកនាំ ឈាម ទៅកាន់ ខួរក្បាល  ត្រូវបាន រារាំង ដោយ កំណក ឈាម ។  នេះ បណ្តាលឱ្យ ឈាម មិន ឡើង ដល់ ខួរក្បាល ។  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  គឺជា កត្តា ហានិភ័យ ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ប្រភេទ នៃ ជំងឺ ការស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ប្រភេទ នេះ ។  ការស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  មាន ចំនួន ប្រហែល  87%  នៃ ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ។
២ -  « ការដាច់ សរសៃ ឈាម នៅក្នុង ខួរក្បាល »  ឬ ហៅ ថា  (Hemorrhagic  stroke)  ៖  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម នៅក្នុង ខួរក្បាល  គឺ មាន ប្រមាណ  15%  នៃ ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ទាំងអស់  តែ វា ជា មូលហេតុ  ឬ មាន ទទួលខុសត្រូវ ប្រហែល  40%  នៃ ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ។  ការដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  គឺជា ការផ្ទុះ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ឬ ខួរក្បាល ដែល ខ្សោយ ។  ឈាម ហូរ ចូល ទៅក្នុង  ឬ ជុំវិញ ខួរក្បាល  និង បង្កើត ការហើម  និង សម្ពាធ ធ្វើឱ្យ ខូច កោសិកា  និង ជាលិកា នៅក្នុង ខួរក្បាល ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លឹប មេឃ ខៀវ កំពុងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  Riyad  Mahrez  អាច ចូល ប្រកួត ទាន់ ពេល បើក រដូវកាល ឬ អត់  ព្រោះ ទើបតែ រងរបួស .កជើង នៅក្នុង ការប្រកួត ត្រៀម បើក រដូវកាល ជាមួយនឹង  Bayern  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ។
នៅ នាទី ទី ២៧  Riyad  Mahrez  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន  ៦០ លាន ផោន  បាន ដួលរបួស .ក ជើង  ក្រោយពេល ប៉ះ គ្នា ជាមួយនឹង ខ្សែ ការពារ របស់ គូ ប្រកួត  Chris  Richards  ហើយ ត្រូវ រក កីឡាករ ជំនួស  ។
វា ជាបញ្ហា សម្រាប់ អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  លោក  Guardiola  ដោយសារតែ ក្លឹប ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត  Community  Shield  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ក្រោយ  និង ការប្រកួត  Premier  League  ដំបូង ជាមួយនឹង  Arsenal  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ។
លោក  Guardiola  បាន ប្រាប់ ថា  លោក មិន ដឹង ពី ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ របួស ហ្នឹង ទេ  តែ លោក បារម្ភ ពី ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី  ។
លោក កំពុងតែ ព្រួយ ពី បញ្ហា កីឡាករ រងរបួស  និង កីឡាករ មិន ទាន់ មកពី  World  Cup  វិញ  តែ អ្នកចាត់ការ ម្នាក់ នេះ ក៏ សប្បាយចិត្ត ដែរ ដែល កីឡាករ ផ្សេង ទៀត លេង បាន ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួត ត្រៀម បើក រដូវកាល នៅ អាមេរិក  ៕
ព័ត៌មាន ដំបូង ដែល ខាង សារព័ត៌មាន នេះ លើកឡើង មក នោះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង តារាចម្រៀង  G-Dragon  ដោយ ចោទ ថា លោក បាន ទទួល ការព្យាបាល ជាពិសេស ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ទាហាន ។  រំលង ប្រហែល បាន ១ សប្ដាហ៍  ខាង សារព័ត៌មាន  Dispatch  បាន ចេញ ព័ត៌មាន មួយ ទៀត  និយាយ ពី តារាចម្រៀង  Song  Min  Ho  បាន តាមដាន គណនី  Instagram  មួយ ដែល បង្ហោះ រូបភាព អាសអាភាស ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ  ខាង  Dispatch  បាន ទម្លាយ រឿងរ៉ាវ ផ្ទៃក្នុង ពាក់ព័ន្ធ នឹង អត្តសញ្ញាណ ពិតប្រាកដ របស់ ស្វាមី តារា សម្ដែង  Choi  Ji  Woo  ថែម ទៀត ។
ជា លទ្ធផល  ខាង  Blue  House  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ មួយ ដោយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបិទ សារព័ត៌មាន  Dispatch  នេះ ចោល ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន មនុស្ស ជិត  ១៧០  ០០០ នាក់ ហើយ  បាន ចុះហត្ថលេខា យល់ព្រម នឹង ការទាមទារ មួយ នេះ ។
ព័ត៌មាន ទាំង ៣ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ជម្លោះ ទាស់ ទែង ពាក្យសម្ដី ជាច្រើន លើ បណ្ដាញ សង្គម អនឡាញ  ខណៈ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន រិះគន់ សារព័ត៌មាន មួយ នេះ ថា បាន បំពាន សិទ្ធិ ឯកជន របស់ សិល្បករ  ហើយ ថែមទាំង បាន ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ គ្មាន បាន ស៊ើបរក ការពិត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ មុន ទៀតផង ។
Dispatch  គឺជា បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន មួយ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ដែល ផ្ដោត សំខាន់ លើ រឿង ទាន់ ហេតុការណ៍ នៃ សង្គម សិល្បៈ កម្សាន្ត កូរ៉េ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខាង សារព័ត៌មាន មួយ នេះ  បាន ចុះផ្សាយ បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង តារា ៗ ក្នុង ផលិតកម្ម  YG  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ។
យុទ្ធនាការទាមទារ នោះ បាន សរសេរ ថា៖  " អ្នក សិល្បៈ ក៏ ជា មនុស្ស ដែរ ។  មាន ចំណែក ខ្លះ ដែល ពួកគេ មិន ចង់ បង្ហាញ  ដោយ ពួកគេ ក៏ មាន ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន ដែរ  ហើយ ភាព ជា ឯកជន របស់ ពួកគេ នេះ ក៏ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការការពារ  ព្រោះ ពួកគេ ជា ពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ " ៕
មហោស្រព ជាតិ ភាពយន្ត ខ្លី កម្ពុជា លើក ទី ២  ទទួលបាន ភាពយន្ត ចូលរួម ប្រកួត ទ្វេ ដង ច្រើន ជាង លើក ទី  ១  មហោស្រព ជាតិ ភាពយន្ត ខ្លី កម្ពុជា លើក ទី ២  ទទួលបាន ភាពយន្ត ចូលរួម ប្រកួត ទ្វេ ដង ច្...
តារា សម្ដែង  សួង  សាខារ៉ានីត  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភ័យ តក់ស្លុត មិន ទាន់ បាត់ ត្រង់ ឈុត ឆាក ចោរ មក វះយក កូន ពី
ស្រី ស្អាត  សួង  សាខារ៉ានីត  ភ័យ តក់ស្លុត មិន បាត់ ត្រង់ ឈុត ឆាក គេ វះយក កូន ទៅ ធ្វើ កូនក្រក  ស្រី ស្អាត  សួង  សាខារ៉ានីត  ភ័យ តក់ស្លុត មិន បាត់ ត្រង់ ឈុត ឆាក គេ វះយក កូន ទៅ ធ្វើ ក ...
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  រីករាយ ឱ្យ ផលិតករ ភាពយន្ត ជប៉ុន មក ផលិតភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  រីករាយ ឱ្យ ផលិតករ ភាពយន្ត ជប៉ុន មក ផលិតភា ...
កម្មវិធី ចុងក្រោយ របស់  Microsoft  Surface  Pro  ដោះស្រាយ បញ្ហា  Surface  Pen  កាន់តែ ប្រសើរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ  Surface  Pen  ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ  Surface  Pro  ចុងក្រោយ  បំផុត របស់ ខ្លួន ។  អ្នកទិញ  Surface  Pro  រាប់ រយ នាក់ បាន ត្អូញត្អែរ អំពី បញ្ហា របស់  Surface  Pen  ជាមួយ ឧបករណ៍ នេះ អស់ រយៈពេល  ជាច្រើន ខែ ដោយ កត់សម្គាល់ ថា  Surface  Pen  មាន ភាព មិន ទៀងទាត់ នៅពេល អ្នក ដាក់ ដៃ នៅលើ ផ្ទៃ អេក្រង់  Pro  ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការជួសជុល ហើយ ការ  Update  ថ្មី បំផុត របស់  Surface  Pro  ( ដែល អាច ប្រើ បាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  Update)  ឥឡូវនេះ មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង  palm  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ភាព  ត្រឹមត្រូវ នៃ  Surface  Pen  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា ឥឡូវនេះ ស្ទិក ប៊ិច មាន ភាពត្រឹមត្រូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នៅ ពេល ដែល ដាក់ ដែនៅលើ ផ្ទៃ អេក្រង់  Pro  ។  Surface  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មិន មែន ជា ឧបករណ៍ តែ មួយ គត់ ដែល ទទួលបាន នូវ បញ្ហា  ដែល ទាក់ទង នឹង អេក្រង់ ចម្លែក នៅលើ គេហទំព័រ  Surface  នោះ ទេ ។  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី  ជំនួស ការធានា មួយ សម្រាប់  Surface  Pro  4  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ បញ្ហា អេក្រង់ ភ្លឹប ភ្លែត ។
អ្នកទិញ  Surface  Pro  នឹង រីករាយ ក្នុង ការស្តាប់ ការជួសជុល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ហើយ វា គឺជា ការជួសជុល កម្មវិធី ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការធ្វើការលើ  Surface  Pen  របស់ ខ្លួន ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពយឺតយ៉ាវ និង រួមបញ្ចូល លក្ខណៈ ពិសេស លំអៀង ថ្មី ដូច្នេះ វា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ក្រុមហ៊ុន ខកខាន កំហុស កម្មវិធី នេះ នៅក្នុង ដំណើរការ ។  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន អះអាង ថា វា ជា ឌីជីថល លឿន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មុន ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បក ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ  Apple  Pencil  លឿន ជាង មុន  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពីរ  នាំយក ថវិកា  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ទៅ ឧបត្ថម្ភ ដល់  ជន ទីទ័ល ក្រ ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាល ជំងឺ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត
Previous:  ស្នងការ‌ដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ចុះបង្ក្រាប រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ ប្រណីត សង្ស័យ ថា ប៉ះ ខ្សែ អ្នក ធំ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  អ្នក ប្រដាល់  យឹម  ឌៀប  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ក្នុង ជំនាន់  ផល  សុផាត , ជា ម  អាដាំ , សៅ  ប៊ុន នឿន  និង ទេស  សារ៉ាយ  នោះ  បាន លេច មុខ មក សារជាថ្មី កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ដើម្បី មក រក ការងារ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក  ឬ គណៈកម្មការប្រដាល់ ដើម្បី បាន កម្រៃ ខ្លះ ទៅ ចិញ្ជឹម ម្ដាយ ចាស់ជរា នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម ប្រដាល់ កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  សំអុល  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ករណី អតីត កីឡាករ  យឹម  ឌៀប  ដែល ស្វែងរក ការងារ ជា គ្រូបង្វឹក នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  យឹម  ឌៀប  អាច មាន ទេពកោសល្យ បង្ហាត់ ល្អ  ព្រោះ ធ្លាប់ ជា កីឡាករ វ៉ៃ ល្អ  ទាត់ ធ្ងន់  និង កណ្តាប់ដៃ ល្អ ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ប្រធាន សមាគម ប្រដាល់ កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ ត្រូវការ សមត្ថភាព របស់ គេ  ដើម្បី មក បង្វឹក ឲ្យ កីឡាករ នៅ សមាគម ប្រដាល់ សួង មហាផ្ទៃ » ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  « ប៉ុន្តែ ចាំ យើង ពិនិត្យ ពិភាក្សា ជាមួយ បង  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ សិន  ព្រោះ តាម សហការី ខ្ញុំ រាយការណ៍ ថា  យឹម  ឌៀប  ធ្លាប់ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សមាគម ប្រដាល់ កីឡា ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  បើសិន បង  តែ ម  ម៉ឺន  អនុញ្ញាត  សមាគម យើង  នឹង ទទួលយក  យឹម  ឌៀប  ជួយ គាត់ ឲ្យ មាន ការងារ ជា គ្រូបង្វឹក បាន  និង ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព កីឡាករ ប្រដាល់ យើង ឲ្យបាន ល្អ ផង »។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ប្រកួត លែង កើត  អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ គ្មាន មុខរបរ អ្វី ពិតប្រាកដ ទេ  គឺ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ដែល មាន វ័យ ចាស់ ផង  ហើយ អ្វី ដែល  យឹម  ឌៀប  ចង់ បំផុត  គឺ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ដល់ ក្មេង ៗ  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជំនាន់ ក្រោយ  និង ធ្វើជា គណៈកម្មការ ចៅក្រម អាជ្ញាកណ្តាល ផងដែរ  ដើម្បី បាន កម្រៃ ខ្លះ ៗ ដូច រៀមច្បង ប្រដាល់ ដទៃ ទៀត » ។  យឹម  ឌៀប  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សព្វ ថ្ងៃ  គ្មាន ការងារ  និង គ្មាន បាន ក្របខ័ណ្ឌ ជា ទាហាន  ឬ កងទ័ព  ដូច កីឡាករ រួម ជំនាន់ នោះ ទេ  គឺ ពិតជា គ្មាន ការងារ  និង ប្រាក់ខែ អ្វី ទាំងអស់  ដោយ បច្ចុប្បន្ន អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្លិប ប្រដាល់ ណាមួយ នោះ ឡើយ » ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អតីត កីឡាករ មាន កម្ពស់  ១,៦៩  ម៉ែត្រ  យឹម  ឌៀប  ធ្លាប់ ប្រកួត ជាង  ១០០  ដង  និង ធ្លាប់ ទទួលបាន លេខ  ២  ក្រោយ ប្រកួត ចាញ់  សៅ  ប៊ុន នឿន  ទាំង មិន អស់ចិត្ត ។  យឹម  ឌៀប  ធ្លាប់ ជា កីឡាករ នៅក្នុង សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គេ មាន អាយុ ប្រមាណ ជា  ៣២  ឆ្នាំ ហើយ ៕  អត្ថបទ៖  ប៉ាវ ឡុង  ជីង
ភ្នំពេញ :  ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ត្រូវ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ យុវជន យុវនារី ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ជា ការប្រកួត កម្រិត សហគមន៍ ក្នុង គោលដៅ លើកទឹកចិត្ត យុវជន កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  ដោយ មាន ការសហការ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមការងារ ជា ជនជាតិ ជប៉ុន ផងដែរ នោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន  ៨ ក្រុម ចូលរួម  និង កំណត់ យក ត្រឹម កម្រិត អាយុ ក្រោម  ១៩ ឆ្នាំ ដោយ បែងចែក ជា ក្រុម បុរស  ៤  និង ក្រុម នារី  ៤ ក្រុម  ។  សម្រាប់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម  NERC  នា វេលា ម៉ោង  ៣. ៣០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត កណ្តាល  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ កំពុង ទំនាក់ទំនង គណ:កម្ម ការរៀបចំ ការប្រកួត ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  CAMSPORTS  ផងដែរ ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  និង ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ពី កីឡា បាល់ទាត់ នារី នៅ កម្ពុជា  ៕
ដាម៉ាស់៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថាន  ភាព សង្គ្រាម បាន រាយការណ៍  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា
តើ អ្នក ជា មនុស្ស ងាយ នឹង ឈឺ ក្បាល ណាស់ មែន ទេ  ?  មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ភ័យខ្លាច ដោយ គិត ថា  អ្នក អាច មាន ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរក្បាល  ឬ ដុំ សាច់ ក្នុង ខួរក្បាល នោះ  យក ល្អ គួរតែ អាន អត្ថបទ នេះ សិន ទៅ  ។  អ្នក នឹង ដឹង អំពី ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  ធ្វើឲ្យ ឈឺ ក្បាល ជាញឹកញាប់  ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា  អ្នក មាន ទម្លាប់ នេះ ហើយ  យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម បញ្ឈប់ វា ឲ្យបាន លឿន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
១ - ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ច្រើន ម៉ោង  ៖  មិន ខ្វល់ ថា អ្នក អង្គុយ នៅមុខ កុំព្យូទ័រ ច្រើន ម៉ោង ដោយសារតែ ធ្វើ ការ  ឬ ការលេង សប្បាយ ឡើយ  វា គឺជា រឿង ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការឈឺ ក្បាល គ្រប់ ពេល  ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន និយាយ ថា  ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ រយៈពេល ចាប់ពី ៥ ម៉ោង ឡើង ទៅ  អាច ធ្វើឲ្យ ឈឺ ក្បាល  ដោយសារតែ ភ្នែក មាន សម្ពាធ ពេក  ព្រមទាំង មាន សម្ពាធ នៅលើ សាច់ដុំ ក  និង ស្មា ផង  ។  ដំណោះស្រាយ  គឺ ត្រូវការសម្រាក រយៈពេល ៥ នាទី  ។
បើសិនជា អ្នក ញ៉ាំ ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទេ  ខួរក្បាល អាចនឹង ស្វិត  និង ធ្វើការ កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយក៏ ជា ហេតុផល នាំឲ្យ ឈឺ ក្បាល ដែរ  ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ គឺ ថា  ការ ដែល ញ៉ាំ ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺ ក្បាល បាន យ៉ាង ល្អ  ។
២ - ញ៉ាំ ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់  ៖  តើ អ្នក មាន ញ៉ាំ ទឹក បាន ប្រហែល ២ លីត្រ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទេ  ?  បើសិនជា អត់  ហើយ អ្នក មាន អាការ ឈឺ ក្បាល ទៀងទាត់ ទៀត នោះ  វា ប្រហែលជា រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ បន្ទោស ហើយ  ។  ជាធម្មតា ខួរក្បាល មាន ជាតិ ទឹក យ៉ាងហោចណាស់ ៧៥ ភាគរយ  ។
៣ - កំពុងតែ ស្ត្រេស  ៖  វា គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ភ្ញាក់ ផ្អើល ឡើយ ក្នុង ការជួប បញ្ហា ឈឺ ក្បាល ដោយសារតែ ស្ត្រេស ខ្លាំង ។  គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  ការឈឺ ក្បាល បែប  Tension  ជាធម្មតា កើត ចេញពី មនុស្ស ដែល ស្ត្រេស ច្រើន  ។  ការឈឺ ក្បាល បែប  Tension  នេះ ដែរ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ឈឺចាប់ នៅ កញ្ចឹង ក  និង ស្មា ដែរ  ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការឈឺ ក្បាល បែប នេះ  យក ល្អ គួរតែ កាត់បន្ថយ ភាព ស្ត្រេស ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
៤ - មាន ការថប់ អារម្មណ៍ គ្រប់ ពេល  ៖  បើសិនជា អ្នក ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ជំងឺ ថប់ អារម្មណ៍ ខុស ធម្មតា នោះ  វា ទំនងជា រោគសញ្ញា រាងកាយ ដែល កាន់តែ ធ្ងន់ ហើយ ក្នុង ការឈឺ ក្បាល ខ្លាំង គ្រប់ ពេល  ។  អ្នកជំនាញ ខាង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត និយាយ ថា  ការ ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង ភាពតានតឹង បាន  អាច នាំឲ្យ មាន ផលវិបាក ច្រើន  ហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ក្នុង ជីវិត ដែរ  ។
៥ - គេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  ៖  តើ អ្នក ចូលចិត្ត ចូលរួម កម្មវិធី ជប់លៀង រាល់ យប់ ដែរ ទេ  ?  តើ អ្នក ចូលចិត្ត ចំណាយ ពេល ច្រើន ៗ ម៉ោង លេង បណ្តាញ សង្គម ដាច់ យប់ ដែរ ទេ  ?  តើ អ្នក មាន បញ្ហា គេង មិន លក់ ដោយសារតែ ស្ត្រេស  ឬ ថប់ អារម្មណ៍ ដែរ ទេ  ?
បើសិនជា ចម្លើយ ថា  ពិត មែន ទាំងអស់ នោះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក អាចនឹង រង ការឈឺ ក្បាល ជាញឹកញាប់ ហើយ ។  នេះ ដោយសារតែ ការគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ចូរ ប្រាកដ ថា អ្នក គេង បាន  ៧ ទៅ ៩ ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
អី ក៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ម្លេះ !  កាប់ គ្នា ផ្តាច់ ក្បាល  រួច យក សាកសព ទម្លាក់ ក្នុង ទឹក អូរ  ប្រពន្ធ យំ អាសូរ ប្តី ឡើង ខ្សោះ ខ្លួន  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាតករ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ដោយ កាប់ ផ្តាច់ ក្បាល  រួច យក សាកសព ទៅ ទម្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក អូរ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ  ជ្រេស  ឃុំ  សន្ទែ ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត  ពោធិសាត់  ។  ហើយ សាកសព របស់ គាត់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  កាល ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ទាក់ទង នឹង អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ថា  ជា ករណី ចង គំនុំ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ករណី ឃាតកម្ម នេះ  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការការស៊ើបអង្កេត របស់ សមត្ថកិច្ច  ខណៈ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ ក៏ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង នៅឡើយ  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  បង ប្រុស  កំពង់ឆ្នាំង  បាំង ភ្នំ កង្រី )
អ៊ីរ៉ង់ (Persian:  ايران), ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ប្រទេស ភឺ សៀ ដែល ស្ថិត នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង នៃ  Middle  East ។ ហើយ មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស  អាហ្កានីស្ថាន  អាមេនៀ  អាហ្សិបៀ ចេន  អ៊ីរ៉ាក់  ប៉ាគីស្ថាន  ទួក គី  ហើយ នឹង ទួក មេនីស្ទែន ។
វា ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំនោម ប្រទេស ទាំង បួន ដែល កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ដែល ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយសារៀ ( អ៊ីស្លាម គឺជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ) ។ ប្រជាជន ៣ % ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ។ ចំនុច ដែល ក្ដៅ បំផុត នៃ Middle  East  គឺ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។ អ៊ីរ៉ង់ ជា សមាជិក អង្គកាUN( តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៥ ) និង ជា សមាជិក OPEC ។
អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ភឺ សៀ ( រយះពេល យូមក ហើយ ដោយ មនុស្ស ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ) ។ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ រឺ ប្រជាជន ភឺ សៀ បាន ហៅ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ជា អ៊ីរ៉ង ។ ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ ផ្លូវការ គឺ ភឺ សៀ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ និង ការកត់ត្រា ផ្សេង ៗ ។ នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៥ Reza  Shāh  Pahlavi,
ញាក់ សាច់ !  នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ល្បី ថា ស្លាប់ ដោយ ចូល ច្រៀង  KTV  ស្រែក ឡើង តុង ខ្ពស់ ពេក  ប៉ុន្តែ  វេជ្ជបណ្ឌិត ថា មកពី ….  –  CEN
មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត ចូល ច្រៀង នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ  KTV  ជាមួយ មិត្តភក្តី  ឬ  មិត្ត រួម ការងារ  ។  នេះ ជា ពេលវេលា រំភើប រីករាយ មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ជំនាញ របស់ ជា អ្នកចម្រៀង ម្នាក់  ឬ  អ្នក សម្តែង ដែល គ្រាន់តែ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ការសប្បាយ  ។  ជាមួយ ការក្លែម ជាមួយ គ្រវឹង ស្រវឹង  មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវបាន មជ្ជរាជ ឆក់ យក ជីវិត  នៅពេល ច្រៀង  ។  ប៉ុន្តែ  វា អាច កើតឡើង រឿង អកុល រហូត បាត់បង់ជីវិត  ដោយ ការតែ ការខំប្រឹង ស្រែក តុង ខ្ពស់ ពេក  ឬ  យ៉ាងណា ?  ។
នារី ដ៏ ស្រស់ សោភា ម្នាក់ ឈ្មោះ  Karen  Stella  Wong  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ដោយ អះអាង ថា  នាង ស្លាប់ ដោយសារ ខំប្រឹង ស្រែក តាម តុង  (note)  ខ្ពស់ ពេក  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ឪពុក របស់ នាង  លោក  Laurence  Wong  បាន ប្រាប់  The  Strait  Times  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ របស់ នាង ថា បណ្តាល មកពី ការហូរ ឈាម ដ៏ ស្រួច ស្រាវ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ឈាម ហូរ ចូលក្នុង ឆ្អឹង លលា ដ៏ ក្បាល  ហើយ រឿង នេះ វា មិន មែន អ្វី ទាក់ទង នឹង ការព្យាយាម ស្រែក ច្រៀង តាម តុង ខ្ពស់ នោះ ទេ  ។
ឪពុក វ័យ  ៦០  ឆ្នាំ  រូប នេះ បាន និយាយ ថា៖  « គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ មាន ប្រវត្តិ នៃ ការហូរ ឈាម ដ៏ ស្រួច ស្រាវ មួយ  ។  ហើយ នៅ ខណៈពេល មួយ នោះ  នាង ឈឺ ក្បាល ដូច មនុស្ស ធម្មតា ដែរ »  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ  SGH  និយាយ ថា  សូម្បីតែ ការឈឺ ក្បាល ធម្មតា ក៏ អាច ជា រោគសញ្ញា មួយ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  គ្មាន គ្រូពេទ្យ ណា សួរ មនុស្ស ធម្មតា ដែល ឈឺ ក្បាល  ឲ្យ ទៅ ស្កេន មើល នោះ ទេ »  ។
ជាក់ស្តែង  តារា ម៉ូដែល សញ្ជាតិ សិង្ហបុរី រងគ្រោះ នេះ វិញ  ដែល កំពុង ច្រៀង ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ  រួម ជាមួយ មិត្ត ជាច្រើន របស់ នាង  នៅ ពេល នោះ  នាង ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ស្ពឹក  នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល ខ្លួន  រួម ជាមួយ ការឈឺ ក្បាល ទៀតផង  ។  នាង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Singapore  General  Hospital  (SGH)  ជាបន្ទាន់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ក្រោយមក  នាង ត្រូវបាន ប្រកាស ថា បាន ស្តាប់ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ៕  ចន្ទី
ភ្នំពេញ៖  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  សម្រាប់ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF  កម្ពុជា  ដែល ហ៊ាន និយាយ ធានា រហូតដល់ ១០០ %  ថា នឹង យក មេដាយ មាស បាន ពិតប្រាកដ ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣ ។  ភាព ជឿជាក់ ថា ខ្លួន ពិតជា ខ្លាំង  អាច ប្រជែង យក មេដាយ មាស បាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣ នោះ  គឺ បន្ទាប់ពី អត្តពលិក របស់ ខ្លួន ដណ្ដើម បាន ទាំង មេដាយ មាស ពិភពលោក ទ្វីប អាស៊ី  និង មេដាយ មាស នៅ ឆាក អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF  កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការសន្យា  និង ធានា ថា  នឹង ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា បាន បង្ហូត ទង់ជាតិ ក្នុង នាម ជា អ្នក ឈ្នះ មេដាយ មាស បើសិនជា ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ដាក់  ITF  ចូល ទៅក្នុង ស៊ីហ្គេម ។  លោក បាន អះអាង ថា៖  « ខ្ញុំ ធានា ថា នឹង ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា បាន បង្ហោះ ទង់ជាតិ ឡើង ងងឹត មុខ តែម្តង  គឺ ឲ្យ ឮ តែ ភ្លេង ខ្មែរ បង្ហោះ រហូត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣ » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « យើង ធ្លាប់ សាក  អ៊ីចឹង យើង មាន ជំនឿចិត្ត  តែ យើង មិន ដឹង ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ លោក យល់ យ៉ាងម៉េច ទេ ?  ក៏ប៉ុន្តែ  ឯកឧត្តម អគ្គ បាន ធ្វើ លិខិត ហើយ  គឺ យើង ត្រៀម ហើយ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  មាន ខ្ញុំ ជា ប្រធាន លោក បាន ផ្តិត មេដាយ សុំ ចូល ទៅក្នុង ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម ។  យើង មាន ឯកសារ អស់ ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ឥណ្ឌូនេស៊ី  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម  ជាដើម បាន ផ្តិត មេដាយ រួចហើយ » ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « បញ្ហា របស់  ITF  កន្លងមក  គឺ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នយោបាយ ។  ITF  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ក្បាច់គុន ល្អ  តែ ដោយសារ បញ្ហា នយោបាយ  ទើប ចូល អូឡាំពិ  អត់ បាន  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ មាន ភាពធូរស្រាល  ព្រោះ ស្ថានភាព នយោបាយ អន្តរជាតិ  គឺ មាន ការចាប់ ដៃ គ្នា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  នឹង បាន ចូល អូឡាំពិក  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ » ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រភេទ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដាក់ ជា ប្រភេទ កីឡា អូឡាំពិក  ដូច កីឡា តេក្វាន់ ដូ  WTF  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ  លោក  កែវ  រ៉េមី  ដែល ជា អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  ១ រូប ផង នោះ  សង្ឃឹម ថា  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ចូល ជា ប្រភេទ កីឡា អូឡាំពិក  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ស្ថានភាព នយោបាយ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង  ២  កំពុង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ៕
វ៉ាស៊ីនតោន  –  កំណត់ និពន្ធ៖  លោក  Milton  Osborne  គឺជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ អំពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នយ៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ...
ស្រប ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហប្រជា...
ទឹក សមុទ្រ នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល មាន សភាព ល្អក់ ប្រែ ពណ៌ ខុស ធម្មតា នោះ  បាន វិល មក រក ...
លោក អាគីរ៉ា ឈ្មោះ ដើម អឿន យក្ស  ជា ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន  រួម នឹង មនុស្ស ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ...
គ្រួសារ ផលិតករ ភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  ដែល ត្រូវបាន លើកលែង ទោស  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ គុក ពី បទ ចារកម្ម  បាន ...
កង យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដែល បាន សម្លាប់ ពួក ជ្រុលនិយម  al-Shabab...
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ២៤ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ និង ជាង ៥០ នាក់ បាន រងរបួស នៅក្នុង ...
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ចូលរួម មហាសន្និបាត នៅឯង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា ...
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ សេតវិមាន បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន សុទិដ្ឋិនិយម អំពី ការស្វែង ...
បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង និង អ៊ីរ៉ង់ ទំនងជា នឹង ត្រូវ លើក យកមក និយាយ ដោយ លោក ត្រាំ ក្នុង មហាសន្និបាត អ.ស.ប
តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល នៅលើ ទូរស័ព្ទ នេះ គឺ ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ សម្បូរបែប  ទាំង ល្អ  ទាំង អាក្រក់ តាម កម្មវិធី  អ៊ីនធឺណិត  យូធូប  YouTube  និង បណ្តាញ សង្គម ហេ្វ សប៊ុក  Facebook  ជាដើម ។
សមត្ថកិច្ច ពេល ពិនិត្យ សព កុមារី  ២  នាក់ ដែល គេ រំលោភ សម្លាប់ នៅ កំពង់ឆ្នាំង ថ្មី ៗ នេះ ។  រូប  ប៉ូលិស
នៅពេល បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី  ៤  មកដល់ ហើយ កំពុង រីកចម្រើន  និង ដំណើរការលើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល នោះ  ការប្រើប្រាស់ មនុស្ស យន្ត  និង  Cyber-Physical  Systems  (CPS)  ជាដើម បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម ពី  Version4.0  ទៅ ហើយ ។
ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ក៏ កំពុង ពេញនិយម ផងដែរ ក្នុង ចំណោម យុវវ័យ ជាច្រើន តាម បណ្ដា ប្រទេស នានា ដែល អាច ដំណើរការបាន តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ។  រីឯ នៅ កម្ពុជា ហាក់ដូចជា ងាយ ទទួលយកមក ប្រើប្រាស់ ដោយសារ មាន តម្លៃ ថោក តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ទិញ  ១  ដុល្លារ ដូរ បាន តម្លៃ  ១០០  ដុល្លារ ដែល នៅ ទីណា ក៏ អាច បើក មើល បាន ដែរ ឲ្យ តែ មាន សេវា ទូរស័ព្ទ ទៅដល់ ។
ដូចជា ករណី យុវជន ម្នាក់ បាន រំលោភ សេពសន្ថវៈ រួច សម្លាប់ កុមារី  ២  នាក់ បងប្អូន ក្នុង ផ្ទះ នៅ ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង កាលពី សប្តាហ៍ មុន គឺ កំពុង កា្លយជា បញ្ហា ក្តៅ គគុក ទូទាំង ប្រទេស នៅឡើយ ដែល ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ត្រាប់ ពី របៀប រំលោភ  និង សម្លាប់ ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត លើ កុមារី ទាំង  ២  នាក់ បងប្អូន ។
ផល វិជ្ជមាន ចំពោះ ការប្រើ នោះ គឺ សម្រួល រាល់ ដំណើរការកិច្ចការងារ  ការស្រាវជ្រាវ  និង ព័ត៌មាន ទាន់ សភាពការណ៍  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន បញ្ហា អវិជ្ជមាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ផងដែរ  ជាពិសេស យុវជន ដូចជា  សកម្មភាព  ប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ ឃោរឃៅ  ឃាតកម្ម  អត្តឃាត  និង រូបភាព  និង វីដេអូ អាសអាភាស  ជាដើម ។
ផ្ទុយទៅវិញ ការធ្វើអន្តរាគមន៍  និង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ការចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  និង អំពើហិង្សា លើ ស្រី្ត  និង កុមារី នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដើរ មិន ទាន់ សម័យ ឌីជីថល ទេ  ដោយសារ ការ ទប់ស្កាត់  ការអប់រំ  និង យុទ្ធនាការ  ១៦  ថ្ងៃ ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្រី្ត  និង កុមារ ពី ថ្ងៃទី  ២៥  វិច្ឆិកា ដល់  ១០  ធ្នូ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង អង្គការ ធ្វើការពាក់ព័ន្ធ នឹង យេនឌ័រ គឺ ធ្វើជុំ ៗ គ្នា តែ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ទី រួម ខេត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា  ការបំពាក់ បូ ពណ៌ ស  និង ការរាំ ម៉ាឌី ហ្សុន ដដែល ៗ នោះ ។
ចំណែកឯ សមត្ថកិច្ច វិញ ទាល់ តែ មាន ករណី ហិង្សា  និង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ឬ រំលោភ ហើយ សម្លាប់ កើតឡើង ទើប បាន ខ្នះ ខ្នែង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួនអ្នកប្រព្រឹត្ត  ហើយ ពេល ចាប់ បាន ក៏ ឱ្យ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ធ្វើត្រាប់ តាម អ្វី ដែល គេ បាន ធ្វើ នោះ រួច ទើប បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ឱ្យ កាត់ទោស តាម ច្បាប់ ។
បើ ធ្វើការ នៅជិត ក៏ ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ពី ព្រលឹម រហូតដល់ ព្រលប់ ដែរ ទើប បាន មក ផ្ទះ វិញ ជួប មុខ កូន ៗ ដែល សកម្មភាព នេះ ធ្វើឲ្យ កូន ៗ ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ ហើយ ខ្លះ ក៏ បាន ទៅ រៀន  តែ ខ្លះ ក៏ មិន បាន ទៅ រៀន ដែរ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ឪពុក ម្តាយ សម័យ ថ្មី នេះ គឺ ខំប្រឹង ធ្វើ ការងារ បាត់ ៗ ពី ផ្ទះ  ដូចជា  ទៅ ធ្វើជា កម្មករ - កម្ម ការិនី  តាម រោងចក្រ ដោយ ខ្លះ ក៏ ធ្វើ បន្ថែម ម៉ោង  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី បំពេញ តម្រូវ ការ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ  ទុកឲ្យ កូន ៗ នៅ ផ្ទះ  និង ទៅ សាលារៀន  ហើយ ខ្លះ បើ ទោះបីជា ការបែកបាក់ គ្រួសារ រស់ ក៏ដោយ  ក៏ ឪពុក ម្តាយ យក កូន តូច ៗ ទៅ ផ្ញើ នឹង យាយ តា  ឬ ក៏ ពូមីង ឬ ក៏ អ៊ំ ជាដើម ។
បញ្ហា ភាពក្រីក្រ របស់ ឪពុក ម្តាយ មួយចំនួន ធំ គឺ មកពី ខ្វះ ចំណេះដឹង  និង ការទទួល កេរ មរតក ពី ឪពុក ម្តាយ ពួកគេ បាន តិចតួច  ឬ ក៏ អត់ មាន តែម្តង ដូចជា  ដី ស្រែ  ដី ផ្ទះ  និង ការរកស៊ី បន្ត ពី ឪពុក ម្តាយ ជាដើម ។  អ៊ីចឹង ហើយ ដំណោះស្រាយ គឺ មាន តែ លក់ កម្លាំង ពលកម្ម ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គឺ ការមក ធ្វើការ រោងចក្រ នៅ ទីក្រុង  ឬ ទីប្រជុំជន  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក  បើ ទោះបីជា ជួប ការលំបាក ប្រៀប ដូច ទាសករ ក៏ដោយ ក៏ សុខចិត្ត ដែរ  ពោលគឺ មកពី អស់ ជម្រើស ។
លក្ខខណ្ឌ ចន្លោះប្រហោង ទាំង  ២  នេះ ពោលគឺ ភាពងាយស្រួល ដល់ យុវជន មួយចំនួន ក្នុង ការទទួលបាន នូវ រូប អាសអាភាស តាមរយៈ ឌីជីថល  និង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក របស់ ឪពុក ម្តាយ ដែល ខំប្រឹង ធ្វើ ការ ដោយ ទុក កូន តូច ៗ ផ្ញើ នឹង សាច់ញាតិ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ កុមារី ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដែល ជនល្មើស អាច ឆ្លៀត ឱកាស ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ បាន ងាយស្រួល ។
ដូច ករណី រំលោភ  និង សម្លាប់ កុមារី  ២  នាក់ បងប្អូន នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ជាដើម គឺ ម្តាយ បាន មក ធ្វើការ រោងចក្រ នៅ ភ្នំពេញ  រីឯ ឪពុក ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ផ្ញើ កូន ជាមួយ ពូបង្កើត ដែល ការគ្រប់គ្រង បែប នេះ មិន បាន ពេញលេញ ដូច ឪពុក ម្តាយ បង្កើត ទេ ។
រីឯ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ក៏ មិន ទាន់ ដំណើរការ បាន ល្អ ដែរ ពោលគឺ នៅ ខ្វះ ចំណុច មួយចំនួន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ជាង នេះ ទៀត ការផ្សព្វផ្សាយ ពី អំពើហិង្សា លើ ស្រី្ត  និង កុមារ ដោយ ក្រុម គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ស្ត្រី  និង កុមារ ថ្នាក់ ឃុំ  និង ស្រុក ក៏ មិន ទាន់ ជ្រួតជ្រាប ដល់ សហគមន៍ ទូលំទូលាយ ដែរ ពោលគឺ ឲ្យ តែ អញ្ជើញ ចូលរួម គឺ ភាគ ច្រើន អ្នកភូមិ មក តែ ស្ត្រី ទេ  រីឯ បុរស  និង យុវជន តែងតែ គេចវេះ មិន ចង់ ចូលរួម ឡើយ ។
ហេតុ ដូច្នេះ ទាំង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជាពិសេស ថ្នាក់ ស្រុក  និង ឃុំ  និង អង្គការ ដៃគូ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង កុមារ គួរតែ ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ៗ ឱ្យ សមស្រប នឹង សម័យ ឌីជីថល ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ ស្ត្រី  និង កុមារី បើ ទោះបីជា ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល នេះ មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជា អាទិភាព ក្នុង ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ក្នុង ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ប្រឆាំង នឹង ស្ត្រី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់  ២០១៨  នេះ ក៏ដោយ ។
រីឯ ថវិកា យេនឌ័រ  (Gender  Budget)  ក៏ ត្រូវ បន្ថែម មក គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ស្ត្រី  និង កុមារ នៅ ថ្នាក់ ស្រុក  និង ឃុំ ផងដែរ ដោយសារ នៅជិត ពលរដ្ឋ ដើម្បី ងាយស្រួល ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង តាម មូលដ្ឋាន  ទាំង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ដូចជា  ការដាក់បញ្ចូល សារ អប់រំ តាម ហ្វេសប៊ុក  (Boost)  និង ការបង់លុយ បញ្ជ្រាប បញ្ចូល សារ  និង រូបភាព អប់រំ តាម ឌីជីថល ក្នុង យូធូប  ឬ ក៏ ក្នុង អត្ថបទ សារព័ត៌មាន ជាដើម ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង គ្នា ឲ្យ ល្អ រវាង ពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ  ប្រសិនបើ មាន ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក ក៏ គួរតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ដឹង ហើយ សហគមន៍ គួរតែ ចង ក្រង ជា ក្រុម ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការផ្ញើ សារ អប់រំ ទៅ បុរស  និង យុវជន ចំពោះ ការប្រើ អំពើហិង្សា  និង ការចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ នេះ  ព្រោះ ករណី នេះ ឃាតករ ភាគ ច្រើន គឺជា បុរស  ឬ យុវជន ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ប្រដាល់  ម៉ន  សាម៉េត  មកពី ក្លិប កងចក្រ រាជសីហ៍ ដែល ជីវិត ក្នុង អាជីព ប្រដាល់ របស់ គេ ហាក់ដូចជា លិច អណ្ដែត មិន ទៀងទាត់ នោះ នឹង ឡើង សង្វៀន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា នេះ ដោយ ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  ផាត  ងិន ថង  (Phat  Ngin  Thong)  លើ សង្វៀន  Boostrong  Fighter  on  Fire  របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ នឹង ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  ។  សាម៉េត  គឺជា អ្នក ប្រដាល់ ចិត្ត ធំ  និង ក្លាហាន មួយ រូប តែ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ ចូលចិត្ត វាយ បន្ថែម លើ គូ ប្រកួត នៅពេល គូ ប្រកួត ដួល  ឬ បន្ទាប់ អាជ្ញាកណ្ដាល ឃាត់ ទៅ ហើយ នោះ  ។  អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១៣៥ ដង  ឈ្នះ ១០០ ដង  ចាញ់  ៣០ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ៥ ដង  ។
ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  ផាត  ងិន ថង  វិញ គេស្សាហ៍ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ណាស់ ហើយ គឺជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី តស៊ូ ៥ ទឹក ជាមួយ គូ ប្រកួត  ។  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ជាមួយ  សាម៉េត  ដែរ  ។  ផាត  ងិន ថង  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧៧ ដង  ឈ្នះ ៦៣ ដង  ចាញ់ ១៤ ដង  ។  ការជួបគ្នា រវាង អ្នក ប្រដាល់ ទាំង  ២  រូប នេះ គេ ជឿ ថា នឹង ប្រកួត គ្នា  ៥ ទឹក ពេញ ជា មិន ខាន  ។  តើ នរណា ដែល នឹង ឈ្នះ នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ ?
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Hoang  Trung  Hai  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ស្វីស  លោក  Didier  Burkhalter  ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។ លោក  Hoang  Trung  Hai  បាន សំដែង គោលបំណង ថា ស្វីស បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  សហប្រតិបតិ្តការ អនុវត្ត គំរោងការណ៍  ODA  FDI  នានា នៅ វៀតណាម  គាំទ្រ និង ជំរុញ ថែម ទៀត ការចរចារ លើ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម និង ប្លុក ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អឺរ៉ុប  (EFTA)  ។ រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Didier  Burkhalter  បាន អះអាង ថា  ស្វីស ជានិច្ចកាល គោរព  ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ វៀតណាម និង ការបើក សម្ភោធ អគ្គស្ថាន  កុងស៊ុល ស្វីស ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ជា ភស្តុតាង ១ ។ លោក  Didier  Burkhalter  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ស្វីស គាំទ្រ វៀតណាម ក្នុង ការធ្វើ វើសមាហរណកម្ម ក្នុង សេដ្ឋ  កិច្ចអន្តរជាតិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Hoang  Trung  Hai  ( ខាងឆ្វេង ) និង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ស្វីស លោក  Didier  Burkhalter
ស្ដីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ដែល កំពុង មាន បំរ៉ែ បំរួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ ដោយ អំពើ រំលោភ ច្បាប់ របស់ ចិន នា ពេល កន្លងទៅ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Hoang  Trung  Hai  និង រដ្ឋមន្រ្តី  Didier  Burkhalter  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម និង ស្វីស សុទ្ធតែ មាន  ទស្សនៈ ដូចគ្នា ថា  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្រម ប្រតិបតិ្តនានា  និង ត្រូវ ធានា សេរី  ភាព  សន្តិសុខ ខាង នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក  ជា ខ្សែ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សែន សំខាន់ លើ ពិភពលោក ៕
មន្ត្រី មួយ រូប នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  នេះ បាន ថ្លែង ថា  ក្រុង ហាណូយ  គួរតែ ពិចារណា បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ស្ពាន ដែល វែង របស់ ខ្លួន ចំនួន ២  គឺ ស្ពាន  Vinh  Tuy  និង  Nhat  Tan  ដើម្បី ធានា បាន សុវត្ថិភាព  ស្រប ពេល ព្យុះ ទី ហ្វុង កើតឡើង  ៕ ប្រែ សម្រួល ដោយ៖  ម៉ៅ  បុប្ផា មករា
ហាណូយ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ធារាសាស្ត្រ - ឧតុនិយម ជាតិ  របស់ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ព្យាករណ៍ ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  Mangkhut  ទំនងជា បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់  ដល់ តំបន់ ភាគ ខាងជើង  និង ភាគ កណ្តាល នៃ  ប្រទេស វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ដោយ បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ  យ៉ាង ខ្លាំង ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  ។
ព្យុះ  Mangkhut  វាយប្រហារ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  និង ២ ខេត្ត ទៀត ដែល ស្ថិត នៅ  ភាគ កណ្តាល  គឺ ខេត្ត  Thanh  Hoa និង  Nghe  An  ៉ែត គឺ ពី ៧០ ទៅ ៨០ ភាគរយ  ។  មជ្ឈមណ្ឌល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល ព្យុះ ទី ហ្វុង  វាយប្រហារ នោះ  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ បាក់ ដី  រលក សមុទ្រ អាច មាន កម្ពស់  ពី ៤ ទៅ ៦ ម៉ែត្រ ។
ប៉ុន - ម៉ាន  (  និ.  )  ( មក អំពី  ប៉ុន  +  មាន )  ពាក្យ សម្រាប់ សួរ ឲ្យដឹង ចំនួន អ្វី ៗ  :  មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់  ?  ប្រាក់ ប៉ុន្មាន រៀល  ?
៣០  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  និង ពង្រីក លើ គ្រប់ វិស័យ  ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  សំណង់  វប្បធម៌  សាយ  ឈុំ  ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ក  ម៉ូតូ  Trump  –  គីម  ជុង អ៊ុន  សាន  គឹម ហេង  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  Cup  ៖  ក្រុម បឹង កេត  និង Shan  United  2018  ៖  Oiboh  Julius  ហ៊ុន  សែន  Amir  Khan  ឆេះ ដុំ  យក កីឡាករ ស្ងាត់ ៗ  1
តើ អ្នក ជួប បញ្ហា កញ្ចក់ វ៉ែនតា មាន សភាព ស្រអាប់ មែន ទេ ?  តើ អ្នក គួរតែ ដោះស្រាយ ដោយ របៀប ណា ?
វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ភ្នែក ម៉្ញូប  ភ្នែក មាន បញ្ហា ត្រូវការវ៉ែនតា  និង អ្នកប្រើប្រាស់ វ៉ែនតា ជាប់ ជាប្រចាំ  ក្នុង ការសំអាត នូវ កញ្ចក់ វ៉ែនតា អោយ បាន ញឹកញាប់  ព្រោះ កាលណា កញ្ចក់ វ៉ែន តា របស់ អ្នក មាន ជាប់ ស្នាម ប្រឡាក់  ឬ មាន ភាពស្រអាប់  នោះ អ្នក នឹង មើល មិន សូវ ឃើញ ច្បាស់ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  អ្នក អាច អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោមៈ
–  បើ កញ្ចក់ វ៉ែនតា  មាន ជាប់ ធូលី ខ្លាំង  អ្នក ត្រូវ លាង កញ្ចក់ នឹង ទឹក ធម្មតា  ចៀសវាង ប្រើ ទឹក សាប៊ូ បោក ខោអាវ ។  ការលាង  គឺ អ្នក គ្រាន់តែ បើក ក្បាល ទឹក រ៉ូប៊ី នេតិច ៗ  ពីលើ វ៉ែនតា  ឬ ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក ស្អាត  រួច យក ដៃ ជូត លាង ថ្នម ៗ  និង ប្រើ ក្រណាត់ ជូត វ៉ែនតា ជូន ឲ្យ ស្ងួត ។
បន្តក់ សាប៊ូ លាង ចាន ទៅ លើ កញ្ចក់  ហើយ លាងសំអាត ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ជួយ សំអាត នូវ ស្នាមកខ្វក់  ឬ ប្រេង  ខ្លាញ់ ដែល មាន ជាប់ នៅលើ កញ្ចក់ ,  អាច ប្រើ ក្រណាត់ ស្តើង បែប កូតតុង ដែល អ្នកប្រើ ជា កន្សែង  មក ជូត ថ្នម ៗ  នៅលើ កញ្ចក់ វ៉ែនតា ជាប់ ស្នាម ប្រឡាក់ ។
បើសិន កញ្ចក់ វ៉ែនតា អ្នក  មាន ជាប់ ខ្លាញ់  ឬ ប្រេង  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ខ្លាញ់ លើ មុខ អ្នក  ឬ ចំហាយ ខ្លាញ់ ពេល អ្នក កំពុង ញ៉ាំ អាហារ  គប្បី លាង សម្អាត វា នឹង ទឹក ថ្នាំ បាញ់  រួច ប្រើ ក្រណាត់ ជូត វ៉ែនតា ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ  ពី ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង  ចៀសវាង មាន ស្នាម កូត  បើ ជូត មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ទឹក ថ្នាំ បាញ់ លាង សម្អាត កញ្ចក់ វ៉ែនតា  អ្នក អាច រកបាន នៅ តាម បណ្ដា ហាង លក់ វ៉ែនតា ។
–  បើសិនជា កញ្ចក់ វ៉ែនតា អ្នក  មាន ជាប់ ធូលី ធម្មតា  អ្នក អាច យក ក្រណាត់ ជូត វ៉ែនតា  ( ក្រណាត់ ទន់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ពេល ដែល អ្នកទិញ វ៉ែនតា )  មក ជូត ថ្នម ៗ  និង មួយ ៗ ។  ការជូត នោះ ទៀតសោត  ត្រូវ ជូត ពី ឆ្វេង មក ស្ដាំ  ពី ស្ដាំ មក ឆ្វេង  មិន មែន ចេះតែ ជូត ប៉ាត ណា ប៉ាត ណី ដែល ធ្វើឲ្យ កូត កញ្ចក់ វ៉ែនតា នោះ ទេ ។
បាត់ដំបងៈ  បុរស វ័យ ជាង ៦០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី វ័យ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល មាន សតិ មិន គ្រប់  រហូត មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៦ ខែ  ទើប ម្ដាយ ដឹង រឿងរ៉ាវ  រត់ ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន ជន តណ្ហា ក្រាស់ រូប នេះ ។
បុរស ចំណាស់ តណ្ហា ក្រាស់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សន្តិភាព  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី ម៉ោង ៥៖៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ព្រលិត  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ស៊ិន  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រលិត  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួងលោម រួមភេទ ជាមួយ ឈ្មោះ  វ.ន  ស.ន . ច  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ( មាន សតិ មិន គ្រប់ )  បាន សម្រេច ម្ដង  កាលពី អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្សារ តាឡន  ភូមិ ត្រពាំង ព្រលិត  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ហើយ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ស្រាប់ ផ្ទៃពោះ ក្មេង រងគ្រោះ ធំ ចម្លែក  ម្តាយ មាន ការសង្ស័យ ថា  កូន មាន ផ្ទៃពោះ  ក៏ នាំ ទៅឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យ  ស្រាប់តែ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ នាង ទម្ងន់ ៦ ខែ ហើយ  បន្ទាប់ពី សួរនាំ កូន ដឹង ថា  ឈ្មោះ  ស៊ិន  វិត  លួងលោម រួមភេទ ជាមួយ កូន រហូត មាន ផ្ទៃពោះ ហើយ នោះ  ក៏ បាន មក ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច យើង តែម្ដង ៕
រតនគិរីៈ  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បោល បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ០៧ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ទល់មុខ សាលា បឋមសិស្សា បូរី កម្មករ បួន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ប្រភព ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពុង ចាម  1J-5871  បើកបរ ដោយ យុវតី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហៀម  មី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  រស់ នៅ ភូមិ សិ៍ល  សង្កាត់ យក្ខឡោម  ក្រុង បាន លុង  របួស ស្រាល  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ហើយ បាន បត់ ឆ្វេង  ខណៈពេល នោះ ក៏ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  មកពីក្រោយ ក៏ បុក ចំពាក់កណ្តាល ម៉ូតូ ស្កុប ពី យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។
រីឯ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  C125  ស៊េរី ឆ្នាំ 2018  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  រតនគិរី  1E-1918  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គង់  សារឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រងរបួស ត្រូវ ជើង បន្តិច បន្ទួច  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ កន្ទិល  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាចាញ  បាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ធ្វើ ការវាស់វែង  ហើយ ភាគី ទាំង សងខាង  បាន សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ឲ្យ ខាង ម៉ូតូ ស្កុប ពី ចេញថ្លៃ ជួសជុល ម៉ូតូ C125  ឡើងវិញ ដើម្បី បញ្ចាប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង ៕
កណ្តាល :  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៥៥ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ក្នុង ភូមិ កណ្តាល លើ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
២ - ឈ្មោះ  ជា  ស្រី នុច  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល តា ច័ន្ទ  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ជា ប្រពន្ធ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។
១ - ឈ្មោះ  ស៊ន  ពិសិទ្ធ  ហៅ ក្រៅ ( សាំ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ អង្គរ ជ័យ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ជា ប្តី  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
ក្រោយពី សាកសួរ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ រួច  កម្លាំង ជំនាញ  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ព្រមទាំង វត្ថុតាង មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  និង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
(VOVWORLD)  - ក្នុង ឱកាស មហាសន្និបាត ពុទ្ធសាសនា  ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៨  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣ វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ម ជ្ឈឹម សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម ។
ក្នុង ឱកាស មហាសន្និបាត ពុទ្ធសាសនា  ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៨  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣ វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ម ជ្ឈឹម សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម ។ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ បាន អះអាង ថា៖ មហាសន្និបាត ពុទ្ធសាសនា  ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៨ នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សាសនា សំខាន់  ជា ទិវា បុណ្យ  ជា ថ្ងៃ សប្បាយរីករាយ របស់ ពុទ្ធ សាសនិក ទាំងឡាយ  ជន រួម ជាតិ កាន់ ពុទ្ធសាសនា ទាំងឡាយ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ថ្លែង ថា៖
“  ខ្ញុំ ជឿជាក់  និង មាន គោលបំណង ថា៖  បន្ត ប្រពៃណី ជាង ពីរ ពាន់ ឆ្នាំ ជិតស្និទ្ធ  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រទេសជាតិ  សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  បន្ត កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ សមាគម ប្រកបដោយ រឹងមាំ  លើកទឹកចិត្ត ពុទ្ធ សាសនិក នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស សាមគ្គី ជាមួយ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  សកម្ម ចូលរួម បណ្ដា ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  រួមចំណែក កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ ខ្លាំង មាំ មួន  ប្រជាជន សម្បូរ ធូរធារ និង សុភមង្គល ៕ ”
កណ្តាលៈ  ជនសង្ស័យ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ក្របួច  កាលពី ថ្ងៃ  ពុធ  ៩ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨ និង ០៥ នាទី ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  សែ  សាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក តា ជ័រ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សែ  សាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ព្រែក តា ជ័រ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ចំនួន  ០១ លើក  រយះ  ១ ខែ ១៨ ថ្ងៃ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ពី បទ  បំផ្លិចបំផ្លាញ  ។  ជាមួយគ្នា  សមត្ថកិច្ច ចាប់ យក វត្ថុតាង  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា  ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ៣ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០១ កញ្ចប់  , តូច  ០២ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ សំរាប់ វេចខ្ចប់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា ជ័រ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ភ្លាម នោះ  កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្វាយ ប្រទាល  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ។
ដោយ ទទួលបាន ការឯកភាព  ពី លោក  ហេង  ផេង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  វេលា ម៉ោង  ១៨ និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  សែ  សាល  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក មេភូមិ ព្រែក តា ជ័រ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  សែ  សាល  រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ០៣ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០១ កញ្ចប់  ,  តូច  ០២ កញ្ចប់  និង សម្ភារ វេច ខ្ចប់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  នៅក្នុង ផ្ទះ  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្វាយ ប្រទាល  ដើម្បី សាកសួរ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  សែ  សាល  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ  ១,០០០,០០០ ៛  ( មួយ លាន រៀល )  ពី បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  យកមក អោយ ខ្លួន ដល់ ផ្ទះ  ដើម្បី យកមក វេចខ្ចប់ លក់ បន្ត  ក្នុង ០១ កញ្ចប់  តម្លៃ  ៣០ $  ។
លោក អ្នក អាច បង្កើត បន្ថែម  Advanced  Proxy,  URL  Filter  និង បង្កើត  User  Quota  ដោយ លោក អ្នក អាច  Download  file  បី បន្ថែម គឺ មាន :  swe3-32-advproxy-3.0.4.tar.tar,  swe3-32-urlfilter-1.5.3.tar.gz,  លោក  អ្នក អាច ដំឡើង វា ដើម្បី ចូល  ក្នុង  Advanced  Web  Proxy  ដែល មាន មុខងារ សំខាន់  ក្នុង ម៉ាស៊ីន មេ  Firewall  វា អាច  បង្កើន ល្បឿន អ៊ីនធឺណែត ដែល មាន  Cache  Server  នៅលើ នេះ ស្រេច  និង មាន មុខងារ  សំរាប់ បិទ  Ports  និង អាច បិទ  IP  address  ដែល  មកពី ខាងក្រៅ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  កំណត់ ល្បឿន  Download  និង លោក អ្នក អាច បិទ  Web  browser  តាម ដែល លោក អ្នក  ចង់ បិទ វា  ចំពោះ ការបង្កើត គ្រប់គ្រង  Cache  management  គឺ សំរាប់ ជួយ បង្កើត ល្បឿន  នៅ ពេល ដែល បើក  វិបសាយ លើ ទី មួយ វា  បាន  Download  រូបភាព ឯកសារ  ទាំងអស់  មក ដាក់ លើ ម៉ាស៊ីន  Server  របស់ យើង  នៅ ពេល ដែល ចូល លើក ទី ពីរ  លោក អ្នក មាន  ចំឡែក  ដែល ឃើញ ល្បឿន នៃ ការចូល  វិបសាយ លឿន ជាង មុន  មូលហេតុ ដោយសារ  file  ធំ ទាំងអស់ បាន ផ្ទុក លើ ម៉ាស៊ីន មេ នៅ ពេល ដែល យើង បើក វា  ប្រៀប ដូចជា  ប្រើ នៅក្នុង  LAN ។  ជំហាន បន្ទាប់ លោក អ្នក  ដំឡើង  swe3-32-advproxy-3.0.4.tar.tar,  swe3-32-urlfilter-1.5.3.tar.gz  បញ្ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី  Smoothwall  ដោយ លោក អ្នក អាច  ប្រើ ក្នុង  កម្មវិធី  PUTTY.EXE  ដើម្បី  Login  ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន មេ  Firewall  Smoothwall  លោក អ្នក  អាច ប្រើ  Command  របស់  Linux  ដែល មាន  tar  –xzf  swe3-32-advproxy-3.0.4.tar.tar  សំរាប់ ទាញ  file  ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន  និង ដើម្បី ដំឡើង ប្រើ  Command
swe3-32-advproxy-3.0.4.tar.tar/install  ឬ លោក អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី  winscp426  Login  ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន មេ  Smoothwall  ក៏ បាន  ការប្រើប្រាស់  កម្មវិធី  WinSCP.exe  ងាយស្រួល ជាង  Putty  ដោយសារ លោក អ្នក អាច មើលឃើញ ផ្ទាល់  ភ្ជាប់ ពី  Windows  ទៅ  Linux  គ្រាន់តែ ទាញ ចាប់ ដាក់ រួច ជាស្រេច ។  រូបភាព ខាង  ក្រោម បង្ហាញ ពី ការភ្ជាប់  Putty  លើ  Windows  ទៅក្នុង  Smoothwall  ដោយ វាយ  IP:  192.168.200.254  និង មាន  222  ។
យើង អាច បន្ថែម  advanced  proxy  និង  url  filter  នៅលើ  Services  បន្ថែម ក្នុង  គោល  បំណង ធ្វើ  អោយ ធ្វើអោយ បង្កើត សុវិត្ថិភាព ខ្ពស់ នៅលើ  firewall ។  មុខងារ របស់  Internet  firewall  នៅក្នុង កម្មវិធី  Smoothwall  វា អាច ផ្គត់ផ្គង់ ចំនួន សេវា ជា  ច្រើន នៅ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  network  មួយ ដែល មាន ទំរង់ តូច ។  ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ មុខងារ  នៅក្នុង  :
លោក អ្នក អាច ប្រើ  Putty  ដើម្បី  login  ចូលក្នុង  ម៉ាស៊ីន  Firewall  Smoothwall  ដើម្បី  Command  ដើម្បី ដំឡើង  swe3-32-advproxy-3.0.4.tar.tar  ដែល ធ្វើ តាម ខាង
ជំហាន បន្ទាប់ លោក អ្នក លោក អ្នក ពន្លា  file  និមួយ ដែល មាន កន្ទុយ  .tar.gz  ដែល ជា  file  របស់  Linux  ការពន្លា  file  ដោយ ចុច  Right  click  លើ  mouse  រួច ជ្រើសរើស  Custom  commands  រួច រើស យក  Untar/GZip..  ដើម្បី ពន្លា ។
លោក អ្នក អាច ប្រើ  Command  Linux  ដើម្បី ដំឡើង  Install  Update  កម្មវិធី លើ  Smoothwall  លោក អ្នក អាច ដំឡើង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ តាម តម្រូវការចង់បាន បន្ថែម ។  ម្យ៉ាង  ទៀត លោក អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី  winscp426  ដោយ ចុច លើ  WinSCP.exe  ដែល ធ្វើ តាម  ជំហាន បង្ហាញ  ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ដំបូង ចុច ពីរ ដង លើ  PUTTYGEN.EXE  ដើម្បី  Generate  key  រង់ចាំ ដំណើរការ  ប្រហែល ជិត  10 នាទី ទើប យើង អាច រក្សាទុក  Save  private  key  នៅក្នុង  folder  ណា  មួយ ដើម្បី យកមក ដំឡើង  winscp426  បាន ។  ដំណើរការ នៃ  Generate  key
នៅ ផ្នែក ខាង ធ្វេង ដៃ ជា របស់ កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើ  Windows  XP  ដែល មាន ផ្ទុក  file  swe3-32-advproxy-3.0.4.tar.tar,  swe3-32-urlfilter-1.5.3.tar.gz  ដែល បាន ពី  Download  លើ អ៊ីនធឺណែត  និង ខាងស្តាំ ដៃ ជា របស់ កម្មវិធី  Smoothwall ដែល លោក អ្នក  ចំលង ដាក់ លើ វា ។  លោក អាច ប្រើ  mouse  ចាប់ពី ឆ្វេង ទៅ  ដាក់ ខាងស្តាំ ដៃ ដោយ  យស្រួល  ទិន្នន័យ នៅលើ  root ។  ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ។
បន្ទាប់មក ចុច ពី ដង លើ  folder  ដែល បាន ពន្លា  smoothwall-advproxy  រួច រកមើល  file  Install ។ ង បាន ពន្លា ផ្ទុក ក្នុង  root  ដែល មើលឃើញ ដូច ខាងលើ  បន្ទាប់មក ទៀត ចុច ពីរ  ដង  file  ទាំង បី  រួច ចូល ចុច  Right  click  លើ  install  ចូលក្នុង  Custom  Commands  ហើយ ជ្រើសរើស  Execute  ពេល នោះ កម្មវិធី នៅលើ  IPCOP  ត្រូវបាន  ដំឡើង  Update  ដែល បាន បន្ថែម  Tools  បី សំខាន់ ៗ គឺ  Avanced  Proxy  និង  URL  filter  ហើយ នឹង  User  Quota  ។
នេះ ជា មោទនភាព មួយ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  មុន ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៦  ដែល ស្ទើរតែ គ្រប់ អត្តពលិក កម្ពុជា  ធ្វើ បាន ល្អ ដូច ៗ គ្នា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ ជាពិសេស ក៏ សងសឹក បាន សម្រេច ផងដែរ  ចំពោះ កីឡាករ ពោរពេញ ទៅ  ដោយ អំនួត អួត ក្អេងក្អាង ថា  “ នឹង វាយ  កែវ  រំចង់  ឲ្យ សន្លង់  និង លើកឡើង ទៀត ថា  រំចង់  ស៊យ ហើយ ដែល បាន ជួប រូប គេ ”  ។
តែ មាន អី  លទ្ធផល ចេញមក  មិន ដូច កាលពី  Iquezang  យកឈ្នះ  កែវ  រំចង់  ដោយ ពិន្ទុ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ឡើយ  គឹ ផ្ទុយទៅវិញ ស្រឡះ  ដែល កែវ  រំចង់  ឈ្នះ ដោយ ពិន្ទុ ដាច់  និង គ្មាន មន្ទិល សង្ស័យ អ្វី ឡើយ  ៕
( បាងកក )៖  កីឡាករ ប្រដាល់ លំដាប់ កំពូល កម្ពុជា  កែវ  រំចង់  បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ថៃ  Iquezang  Kor.Rungthanakeat  ភ្លឺ ភ្នែក តែម្តង ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ក្រោយពេល ទទួលរង នូវ កណ្តាប់ដៃ  និង រន្ទះ ជើង ឥត ស្រមោល  របស់ គេ  រំចង់  ក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍  Thai  Fight  កាលពី រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ ២០១៥  ឈានចូល ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។
ប្រភព ត៌មាន ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួព្រូឡាន ២ នាក់ ទៀត  បាន បើក រថយន្ត កូរ៉េ  ២ តោន កន្លះ  ពណ៌ ស លាយ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-5362  ដឹក មី  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាន ណូយ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន វ៉ាក់ អើ នឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ ខាងមុខ  ក៏ បួង ចង្កូត គេច មក ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង  ។  ចំណែក តៃ កុង  និង ព្រូរងរបួស ស្រាល  បាន គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល  ទុក តែ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូល រដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ ភាគី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ស្ទូច យក ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កូរ៉េ  ២ តោន កន្លះ មួយ គ្រឿង  បើក បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  វ៉ាក់អើ នឹង ម៉ូតូ បាន បួង ចង្កូត គេច ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ បាស់ ជើង ច្រង៉ាង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ស្រាល  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែបមឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាន ណូយ  ខាងមុខ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ទនៈ តេលា  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នៅពេល អនាគត នឹង មាន ហោរា ដែល មិន ស្តាប់ ពាក្យ សុន្ទរកថា ទាំង នេះ ដែល ជា ពាក្យ របស់ តា ថា ហ្គាតា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ និង មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ ដែល នាំមុខ គេ ហួស ពី ពិភពលោក  ( ជាប់ លាប់ )  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ភាពទទេ ហើយ គេ នឹង មិន ខ្ចី ត្រចៀក ទេ ។  នឹង មិន អនុវត្ត គំនិត របស់ ពួកគេ លើ ចំណេះដឹង ទេ ពួកគេ នឹង មិន ចាត់ទុក ការបង្រៀន ទាំងនោះ ថា ត្រូវបាន គេ យកមក ធ្វើ ហើយ ស្ទាត់ជំនាញ ។
ដើម្បី រក្សា រាងកាយ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ គឺជា កាតព្វកិច្ច មួយ  …  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ យើង នឹង មិន អាច រក្សា គំនិត របស់ យើង អោយ រឹងមាំ និង ច្បាស់លាស់ ទេ ។  ពុទ្ធ
ចង្កៀង រាប់ ពាន់ អាច ត្រូវបាន បំភ្លឺ ចេញ ពី ទៀន តែ មួយ ហើយ ជីវិត នៃ ទាន មិន ត្រូវបាន ខ្លី ទេ ។  សុភមង្គល មិន ដែល ថយចុះ ដោយ ការចែករំលែក ។
វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី យកឈ្នះ ខ្លួនឯង ជាង ដើម្បី ឈ្នះ ការប្រយុទ្ធ មួយ ពាន់ ។  បន្ទាប់មក ជ័យ ជំនះ គឺជា របស់ អ្នក ។  វា មិន អាច ត្រូវបាន យក ចេញ ពី អ្នក មិន មែន ដោយ ពួក ទេវតា ឬ ដោយ អារក្សស្ថានសួគ៌ ឬ ឋាន នរក ទេ ។  ពុទ្
ខ្ញុំ មិន ចង់ឱ្យ ប្តី របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន អ្នកដទៃ យក ទៅ នោះ ទេ ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាត់ ចិត្ត ខ្ញុំ មិន ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អសីលធម៌ ខាង ផ្លូវភេទ !
ខ្ញុំ នឹង បង្វឹក គំនិត ខ្ញុំ កុំ ឱ្យ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង ដើម្បី ជៀសវាង ការរំលោភ លើ បទបញ្ជា ខាងលើ ទាំងអស់  -  ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន មួយ ជាមួយ ការយល់ដឹង
ករណី នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ២ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ទូក តាណន់ ឃ្លង អំពូ  ភូមិ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឈិត  ណារិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  រស់ នៅ ភូមិ បត់ គគីរ  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះហនុ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ពត៌មាន ពី ឈ្មោះ ទុយ  ភាព  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង បច្ចេកទេស  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  និង កម្លាំង បច្ចេក ទេស នៃ ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច័យ តែម្តង ។  ចំណែក សាកសព ប្រគល់ ជួន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រថយន្ត ដឹក ប្រេងឥន្ទនៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន  SAVIMEX  ដាច់ ហ្រ្វាំង បុក រះ រថយន្ត ២ គ្រឿង ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ ក្នុង ចំណោម មួយ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់  បន្ទាប់ពី រថយន្ត ដឹក ប្រេងឥន្ទនៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន  SAVIMEX  មួយ គ្រឿង  បើក ចូលក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  ទៅ កៀរ  និង បុក រថយន្ត ២ គ្រឿង ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ខណ: ដែល កំពុងតែ បើកបរ តាម ផ្លូវ  ហើយ ដាច់ ហ្រ្វាំង ជាន់ មិន ជាប់  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន បាន បង្កឲ្យ មាន ការផ្ទុះ ឬ ឆាបឆេះ នោះ ទេ  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង  ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៦៣  កែង និង ផ្លូវ លេខ ៣៧០  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ដឹក ប្រេងឥន្ទនៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន  SAVIMEX  មួយ គ្រឿង  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3B-7105  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ អ្នកបើកបរ បាន ជាន់ ហ្វ្រាំង តែ ជាន់ មិន ស៊ី  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ កៀរ រថយន្ត Visto  ព៌ណ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AP-3990  មួយ គ្រឿង ជាប់ ទៅនឹង ចិញ្ចើ ផ្លូវ  និង  បន្ត ទៅ បុក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Ford  ព៌ណ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AL-4978  មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង  ២ គ្រឿង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ថា សំណាង ល្អ មិន បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការផ្ទុះ ឬ ឆាបឆេះ  ហើយក៏ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ឡើយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ឲ្យ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក ដែល ដឹក ប្រេងឥន្ទនៈ  យល់ព្រម យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ដែល ខូចខាត  យក ទៅ ធ្វើ ការជួសជុល ឲ្យ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែម្តង  ៕ស  តារា
Previous:  សំណុំរឿង  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក  លក់ ដី ខ្យល់ នៅ កំពត  តុលាការ ឧទ្ធរណ៍  បង្កើន ទោស ជាប់ គុក  លើស តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ៣ ដង
(VOVWORLD)  - អនុវត្ត តាម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រសួង ការបរទេស ទាំង ពីរ  នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិនា  នៅ ទី  ក្រុង ហាណូយ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Dang  Dinh  Quy  និង លេខា  អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស សិង្ហបុរី  លោក  Chee  Wee  Kiong  បាន អញ្ជើញ ជា សហ  អធិបតី កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ  ល លើ ទី ១១ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hoai  Trung  ក៏ បាន  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លេខា អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស សិង្ហបុរី  លោក  Chee  Wee  Kiong  ផងដែរ ៕
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព វាយតម្លៃ ថា  កិត តាំងពី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ  យុទ្ធសាស្ត្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង សិង្ហបុរី កាន់តែ ស៊ី  ជម្រៅ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត រិត  បន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ក្នុង អាស៊ាន  ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា  អាស៊ាន គប្បី លើកកម្ពស់ ស្មារតី ម្ចាស់ ការលើ គ្រប់ វិស័យ  ដោយ ឈរ លើ បណ្តា គោលការណ៍ និង ការសន្យា រួម របស់ អាស៊ាន  រក្សា រឹងមាំ សាមគ្គី  ភាព និង តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ លើ បណ្តា បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្នុង តំបន់ ។
អង់គ្លេស៖  តាម ប្រភព ពី បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  Mirror  របស់ អង់គ្លេស បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្លឹប បិសាច ក្រហម  ManUtd  កំពុងតែ ធ្វើ ការពិចារណា ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត ចំពោះ តម្លៃ ខ្លួន របស់ កីឡាករ  Gareth  Bale  ខណៈ ដែល ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ដាក់ តម្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក ពោលគឺ រហូតដល់  ៣៣៥ លាន ផោន  ឬ ស្មើនឹង  ៤៤៦ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ  Wales  រូប នេះ កំពុង ឡើង កូដ កាន់តែ ខ្លាំង បន្ទាប់ពី រូប បាន  ២ គ្រាប់ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ក្រុម  Real  Madrid  បាន លើក ពាន  UEFA  Champion  League  2018  រួច មក  ៕
តាម ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប  ManUtd  បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន ក្តី បារម្ភ ព្រោះ ក្លឹប មិន មាន ធនធាន ច្រើន សម្រាប់ ចំណាយ លើ កីឡាករ រូប នេះ ទេ  ដូច្នេះ ការសម្រេចចិត្ត នានា ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ  ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ដាក់ តម្លៃ លក់  Bale  ចំនួន  ២០០ លាន ផោន  ( ២៦៦  លាន ដុល្លារ )  បូក បន្ថែម ជាមួយនឹង ថ្លៃ ពលកម្ម ចំនួន  ១៣៥ លាន ផោន  ( ១៨០ លាន ដុល្លារ )  ទៀត សម្រាប់ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  ។
2  អ្នក វាយ ស្គរ ក្មេង ៗ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការសម្តែង  «A  Flourish  of  Hundreds  Drums»  នៅក្នុង ក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស កូសូវ៉ូ  ម៉ាឡេស៊ី  ជប៉ុន  អេត្យូពី  បេឡារុស  អូទ្រីស  ហូឡង់  និង អាល្លឺម៉ង់ ។
5  សមាជិក ព្រះវិហារ ក្នុង ប្រទេស អេត្យូពី ធ្វើ ការសម្តែង មួយ ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ណូអែល ក្នុង ប្រទេស អេត្យូពី ក្នុង ព្រះវិហារ  Bete  Maryam  ក្នុង ក្រុង  Lalibela  ប្រទេស អេត្យូពី  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
3  ជនជាតិ ជប៉ុន ត្រាំ ទឹក ដើម្បី សុំឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  ខណៈ ដែល ពួកគេ ចុះ ក្នុង ទឹក ត្រជាក់ ដែល មាន ដុំ ទឹកកក ជាច្រើន នៅក្នុង ឧទ្យាន មួយ  ក្នុង ក្រុង តូក្យូ ។
4  បុរស ម្នាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ត្រជាក់ ដែល ស្ទើរតែ កក នៅក្នុង ក្រុង មីន ស្កិ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
6  អ្នក ជិះ រទេះ ដោយ ប្រើ សត្វ សុនខ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ការប្រកួត ជិះ រទេះ សុនខ អន្តរជាតិ ក្នុង ក្រុង  Werfenweng  ប្រទេស អូទ្រីស  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
7  លោក  Kai  Verbij  ( រូប ស្តាំ )  មកពី ហូឡង់  និង នាង  Karolina  Erbanova  មកពី សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស នៃ ការប្រកួត ជិះ ក្តារ រំអិល ក្នុង ល្បឿន លឿន របស់ អឺរ៉ុប  ISU  (ISU  European  Speed  Skating  Championships) ។  ពួកគេ កំពុង ជិះ រទេះ សេះ ក្នុង ក្រុង  Heerenveen  ប្រទេស ហូឡង់ ។
8  អ្នកទេសចរណ៍ ដើរ នៅលើ ជណ្តើរ ដែល មាន ព្រិល នៅ ព្រះរាជ វាំង  Sanssouci  Palace  ក្នុង ក្រុង  Potsdam  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
Category:  THAI  LAKORN  Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Sne  Krea  Dam  Boung  [27END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
នេះ ជា ការងារ សិល្បៈ ដែល យើង អាច បង្កើត វា នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន ដោយ ប្រើ សំណល់ ពី ធម្មជាតិ  មក កែច្នៃ ឲ្យ វា មាន សម្រស់  ហើយ មើលទៅ ទាក់ទាញ ជាង ការ ដែល វា នៅ រាយប៉ាយ ពាសវាល  ហើយ មិន មាន ន័យ ថា ជា អ្វី ។  ថ្ម មួយ ដុំ ក៏ អាច ជា ការងារ សិល្បៈ មួយ ដែរ  តែ ថ្ម ច្រើន ដុំ វា អាចនឹង ក្លាយជា រូបរាង សាង សោភ័ណភាព ឲ្យ អ្នកដទៃ ទៀត យល់ ពី តម្លៃ ធម្មជាតិ លើស ពីមុន ។
បងប្អូន យើង ណា ខ្លះ ទៅ ដើរលេង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន ខាងមុខ នេះ  ទៅ សមុទ្រ  ចូល ព្រៃ  ឡើង ភ្នំ  សាក បង្កើត ការងារ ច្នៃប្រឌិត ដូចនេះ ល មើល  ក្រែងលោ មាន រូប យកមក អួត គ្នា ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ៕  ក្ខិណី
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-843-797-3960  (TTY:  1-843-797-3960) ។
22-01-2015  -  22-01-2015  ការដកស្រង់ មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កំណាព្យ  uploaded  by  Beehive  Social  Democratic  Party  -  Listen
ទិស ដៅៈ  ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល បំណិន ជីវិត ដល់ កុមារ និង យុវជន ងាយ រងគ្រោះ និង បង្ក លទ្ធភាព ប្រកប មុខរប ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
ប្រភេទ សេវាៈ  ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ និង បំណិន ជីវិត ទៅ លើ  កុំព្យូទ័រ  កាត់ដេរ  ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  ជួសជុល កង់ ម៉ូតូ  អ៊ុត សក់  ជំនាញ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  ការរៀបចំ ផ្ទះសំណាក់ និង សណ្ឋាគារ និង
- ព្រះរាជ បុត្រា  Tsarevich  Alexei  Petrovich  របស់ ស្ដេច រុស្ស៊ី បាន សោយទិវង្គត ដោយ អាថ៌កំបាំង ក្នុង ទីក្រុង សាំង ប៉េទែរ ស្បួរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ គេ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ដោយ មូលហេតុ រៀបចំ គំរោង ការធ្វើឃាត ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ ព្រមទាំង បង្កើត ក្រុម ឧទ្ទាម  ។
- កងទ័ព ប្រចាំ ការ អាមេរិក ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស ដូមីនិក  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស នេះ បន្ទាប់ពី បាន ចូល តាំងពី ឆ្នាំ ១៩១៦  ដើម្បី ការពារ ព្រែក ជីក ប៉ាណាម៉ា ដែល កំពុងតែ ដំណើរការ កសាង  ហើយ ជា ថ្នូរ នៃ ការបញ្ជូន ទ័ព នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  សំរេច កាត់បន្ថយ បំណុល បរទេស ដ៏ ច្រើន លើសលប់ របស់ ប្រទេស នេះ ។
- ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ នៅក្រោម  សន្ធិស ញា  Molotov  Ribbentrop  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចៀស សង្គ្រាម ជាមួយគ្នា  និង ដោះស្រាយ វិវាទ តាម ការចរចា ដោយ សន្ដិវិធី រវាង អាល្លឺម៉ង់  និង សហភាព សូវៀត  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៣៩ នោះ  សហភាព សូវៀត បាន ដាក់ ឱសានវាទ ដល់ ប្រទេស រ៉ូម៉ានី ដែល ទាមទារ ការដាក់ តំបន់ បេស សារ៉ាប៊ី ជា របស់ ខ្លួន  ។  ប៉ុន្ដែ សន្ធិស ញានេះ មាន សុពលភាព ត្រឹមតែ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤១ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ បន្ទាប់ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ វាយលុក ឈ្លានពាន សហភាព សូវៀត  ។
- ប្រទេស សូម៉ាលី  បាន ទទួល ឯករាជ្យភាព ចេញពី ប្រទេស អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី នៅក្រោម អាណានិគម តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៨៤ មក  ។
- ប្រទេស ម៉ាដាហ្គាស្ការ បាន ទទួល ឯក  រាជ្យភាព ចេញពី ប្រទេស បារាំង បន្ទាប់ពី ក្លាយ  ជា ដែន អាណានិគម បារាំង តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៩៦  និង ក៏ ជា ពេល បញ្ចប់ របប រាជានិយម របស់ ប្រទេស ដែល មាន អាយុ ១០៣ ឆ្នាំ  ហើយ ព្រះញាតិវង្ស ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ និរទេស ទៅកាន់ ប្រទេស អាល់ហ្សេរី  ។
- អគារ  CN  Tower  ដែល ជា អគារ ខ្ពស់ បំផុត លើ លោក ក្នុង ទីក្រុង តូរ៉ុន តូ  ប្រទេស កាណាដា បាន បើក ជាសាធារណៈ  ។
- សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន វាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល  លើ គោលដៅ ទី បញ្ជាការ អ៊ីរ៉ាក់  ក្នុង ទីក្រុង បាដាដ  បង្ហាញ ពី ការសងសឹក លើ ការលប ធ្វើឃាត លោក ប្រធានាធិបតី ចច  ប៊ូស  កាលពី ខែមេសា នៅ ប្រទេស គុយ វ៉ែត  ដែល មិន បាន សំរេច  ។
- ព្រះអង្គម្ចាស់  Hamad  Bin  Khalifa  Thani  បាន ទំលាក់ ព្រះបិតា ព្រះអង្គ ព្រះនាម  Khalifa  bin  Hamad  al  Thani  និង ឡើងគ្រងរាជ្យ ក្នុង រដ្ឋប្រហារ ដោយ គ្មាន ការបង្ហូរ ឈាម មួយ ក្នុង ប្រទេស កាតារ  ។
- ទីភ្នាក់ងារ សំងាត់ កណ្ដាល  បាន ចេញ ឯកសារ សំងាត់ ឈ្មោះ គ្រួសារ រតន វត្ថុ ដែល និយាយ លំអិត ពី សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ នានា  រួមទាំង ផែនការជួល ពួកម៉ាហ្វីយ៉ា ឱ្យ ធ្វើឃាត លោក ហ្វី ដែល កាស្ដ្រូ ជាដើម  ។
- មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ សង្កាត់ ដេត ទីង  ហ្គេន រវាង កងទ័ព ប្រទេស បារាំង  និង កងទ័ព ចក្រភព អង់គ្លេស រួម សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ
ប្រទេស អូទ្រីស  និង ប្រទេស ហានូវ័រ  ។  វា គឺ  ជា សង្គ្រាម ពង្រីក ទឹកដី  និង អំណាច របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ។  ការប្រយុទ្ធ នេះ ស្ដេច ហ្ស៊ក ទី ២ បាន ដឹកនាំ ទ័ព ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការច្បាំង ដែល មាន ទ័ព ប្រហែល ពី
៣៥.០០០ នាក់  ទៅ ៣៧.០០០ នាក់  ហើយ ទទួលបាន ជ័យជំនះ  តែ បាន ពលី ទ័ព ប្រមាណ ២០០០ នាក់  ទៅ ៣០០០ នាក់  ឯ ទ័ព បារាំង ៤៥.០០០ នាក់  ក៏ ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង សង្គ្រាម នេះ  ចំនួន ពី ៤.០០០ នាក់  ទៅ ៤.៥០០ នាក់  ។  នេះ ជា ចម្បាំង លើក ចុងក្រោយ របស់ ស្ដេច អង់គ្លេស ក្នុង ការដឹកនាំ បញ្ជា ទ័ព ផ្ទាល់  ។
- ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល រ៉ូម៉ានី  ដែល មាន សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើហិង្សា ដោយ ចំ ៗ ប្រឆាំង ជនជាតិ ជ្វីហ្វ នៅក្នុង ទីក្រុង អៃស៊ី ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ១៣. ២៦៦ នាក់  ។
- កងទ័ព ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន វាយ ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង បៃលី ស្ដូក របស់ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ  បារបារ៉ូស្សា  ដែល ជា ផែនការចូល ឈ្លានពាន សហភាព សូវៀត ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  រួម ជាមួយ ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ដ របស់ ខ្លួន  ។
- លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រី ឆាត និច សុន  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ សហភាព សូវៀត ជួប ជាមួយ លោក ឡេ អូនីត  ប្រេសណេវ  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុំ មុយនីស្ដ  សហភាព សូវៀត និង បាន ពិភាក្សា លើ ការស្នើ ឱ្យ មាន សន្ធិសញា ការពារ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
- ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី និង កងទ័ព ប្រទេស ស្លូវេនៀដោយ មាន ទាំង កង រថក្រោះ  និង យន្ដហោះ ចំបាំង ផង  ។
- កីឡាករ ប្រេស៊ីល រ៉ូណាល់ ដូ  បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ចាស់ របស់  FIFA  World  Cup  ក្នុង ការទាត់ បញ្ចូល ទី បាន ១៤ គ្រាប់  ដោយ លោក  Gerd  Müller ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ការប្រកួត  FIFA  World  Cup  ១៩៧០  នៅ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  ដោយ ធ្វើ បាន ១៥ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត  FIFA  World  Cup លើក ទី ១៨  ។
- ភាពយន្ដ ឯកសារធាហរ នេហេិត  ៩, ១១  ដែល និយាយ រិះគន់ ដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចចប៊ូស  និង សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ក្នុង ការទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន បំផុត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ចំនួន ២៣,៩ លាន ដុល្លារ  ។
- បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល មកពី រណសិរ្ស  រួបរួម ជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រឆាំង មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ  ( ក្រុម អាវ ក្រហម ថៃ ) បាន ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក អាប់ ភី ស៊ីត ចុះ ចេញ ពី តំណែង  ៕
ព្រឹក ស្អែក នេះ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ស្ពាន តា ខ្មៅ  -  Koh  Santepheap  Daily
ព្រឹក ស្អែក នេះ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ស្ពាន តា ខ្មៅ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន បេតុង ថ្មី នេះ មាន ប្រវែង ជាង ៩០០ ម៉ែត្រ  ជា ប្រាក់ កម្ចី សម្បទាន របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ត្រូវ ធ្វើឡើង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ A  ត្រើយ ខាងលិច  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១០  ត្រើយ ខាងកើត  ។  គួរ រំឭក ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ - ២០១០ - ២០១១  នេះ ស្ពាន ថ្ម បេតុង ជាច្រើន ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  និង កំពុង ស្ថាបនា ដូចជា ស្ពាន អាកាស  ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី  ស្ពាន ព្រែក តា មាក់  ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ពាន អាកាស ភ្លើង ស្តុប មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ថ្មី  គ្រោង នឹង បើក ការដ្ឋាន នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង គម្រោង  ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចេញ ពី ឆ្នេរ លំហែ កាយ ទៅកាន់ ឆ្នេរ កោះ ពស់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង គម្រោង  ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង ផ្សាយ ជូន នៅ ពេល ក្រោយ  និង នៅលើ ទំព័រ កាសែត កោះសន្តិភាព  ៕
ក្រុង តាខ្មៅ  ៖  វេលា ព្រឹក ស្អែក ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ២០១១  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អម ដោយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ស្ពាន បេតុង ថ្មី នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ខ្សែ ការពារ  Thiago  Silva  កំពុង រៀប ជើង ព្រួល ត្រៀម តតាំង ជាមួយ ក្រុម ជើង ខ្លាំង មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប បែលហ្ស៊ិក  ព្រោះ សត្រូវ នា ពេលនេះ គឺ មិន មែន ជា ក្រុម ធម្មតា នោះ ទេ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការគេហទំព័រ  Soccer  News  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ។
ខ្សែ ការពារ រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា  « បែលហ្ស៊ិក គឺ ក្រុម ខ្លាំង មួយ  ហើយ សមត្ថភាព  និង បច្ចេកទេស ពួកគេ ក៏ មិន ណយ ប៉ុន្មាន ដែរ  ។  ហេតុ នេះ  យើង ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ ឱ្យ រឹតតែ ខ្លាំង ជាង មុន  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ឈ្នះ ពាន »  ។
ខ្សែ ការពារ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ជ័យជម្នះ ប្រេស៊ីល ទម្លាក់ ម៉ិកស៊ិក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ  ព្រោះ លោក បាន ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ ហាក់ដូចជា ឆ្អឹង ទទឹង កសត្រូវ  ខណៈ  Neymar  និង  Firmino  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់ បញ្ចូន ក្រុម សាំបា ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ប៉ះ ជាមួយ បែលហ្ស៊ិក  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  កក្កដា ខាងមុខ នេះ  ។
បើ ទោះជា ក្រុម ធំ ៗ មួយចំនួន បាន ធ្លាក់ ទៅ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ  Thiago  Silva  នៅតែ បារម្ភ ដដែល  ព្រោះ នៅ មាន ក្រុម ខ្លាំង ជាច្រើន ទៀត ដែល កំពុង ស្លេកឃ្លាន ពានរង្វាន់ លំដាប់ ពិភពលោក នេះ ដូចគ្នា  ។
Thiago  Silva  បន្ថែម ថា  « យើង នឹង បន្ត ប្រឹងប្រែង បំពេញ បន្ថែម នូវ កង្វះខាត នានា  ហើយ សម្រាក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ ការប្រយុទ្ធ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ  នឹង កាន់តែ តានតឹង មិន ខាន »  ៕
“ មុលហេតុ មួយ នាំទៅ ដល់ ការចុះឈ្មោះ អាជីវកម្ម របស់ អង្គ អាជីវកម្ម តាម ទិស សកម្ម ។  នេះ ត្រូវ និយាយ ដល់ ដំណោះស្រាយ ប្រសិទ្ធិភាព មួយចំនួន  របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ទី មួយ គឺ ច្បាប់ អង្គ ផាព អាជីវកម្មវិសោធនកម្ម មាន សុពលភាព ចាប់ពី ខែកក្កដា  ខាងមុខ បាន មាន ឥទ្ធិពល ដ៏ ធំធេង កែលំអរ  បរិយាកាស អាជីវកម្ម ។  រួម ជាមួយ នោះ គឺ ឆ្នាំ ២០១៥  ក៏ ជា ឆ្នាំ ដែល យើង អះអាង ថា  សេដ្ឋកិច្ច ផុត ពី ភាពថយចុះ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ងើប ឡើងវិញ ៕ ”
តំលៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  (GDP)  ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  បាន កើនឡើង ៦,២៨ % បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ  និង ខ្ពស់ ជាង កំរិត គោលដៅ ៦,២ %  ដែល រដ្ឋាភិបាល ដាក់ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  ប្រការ នេះ បាន សឲ្យ ឃើញ និន្នាការងើប ឡើងវិញ  នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ដែល បាន នាំចេញ នៅ សន្និសីត កាសែត ប្រកាស ទិន្នន័យ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ រៀបចំ  នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ហាណូយ ។  ក្នុង គំនូរ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆមាស ទី ១  ស្ថានភាព អង្គភាព អាជីវកម្ម មាន ការរីកចំរើន ដោយ បរិមាណ អង្គភាព អាជីវកម្ម ចុះឈ្មោះ ថ្មី កើនឡើង ខ្ពស់  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។ លោក  Pham  Dinh  Thuy  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ ឧស្សាហកម្ម  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ទិសដៅៈ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង  ពង្រឹង សមត្ថភាព ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ដល់ អ្នកដឹកនាំ និង អ្នក បន្ត វេណ ជំនាន់ ក្រោយ តាម គោលការណ៍ ពុទ្ធ ចក្រ និង អាណាចក្រ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់  អាស៊ី អឺរ៉ុប យូណាយធីត  ទទួលស្វាគមន៍  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កម្តៅ សាច ដុំ  នា វេលា ម៉ោ  ៣:០០  នាទី រសៀល  លើ កីឡដ្ឋាន  AEU  Sport  Park  ត្រៀម សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព នេះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ក្រុម ទាំង ពីរ  សាកល្បង តេស្ត សមត្ថភាព កីឡាករ មួយចំនួន ដែល ទើប ចុះ កិច្ចសន្យា រួច  នឹង កីឡាករ មួយចំនួន កំពុង តេស្ត មើល សមត្ថភាព រួមមាន  កីឡាករ ខ្មែរ  នឹង បរទេស ៕
ជា ដំណាក់កាល ដំបូង  ទាមទារ ការយក ចិិត្តទុកដាក់ លើ ការជ្រើសរើស គ្រាប់ សណ្តែក សៀង ដែល្អ  មាន គុណភាព  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត  ត្រាំ ទឹក  គ្រាប់ សណ្តែក ធ្ងន់ ធ្លាក់ចុះក្រោម  គ្រាប់  ឬ  សំបក  ដែល មិន ល្អ  នឹង អណ្តែត ឡើង  ដែល ផ្នែក ពិនិត្យ គុណភាព  (Quality  Control)  ត្រូវ ស្រង់ ចេញ ៕
ចេះ នឹកឃើញ  បុរស ខ្មែរ ម្នាក់ យក កូន ទាជ័រ  ច្រៀង បទ  " បាត់ដំបង បណ្ដូលចិត្ត "  ទទួល ការសរសើរ ខ្លាំង  ចេះ នឹកឃើញ  បុរស ខ្មែរ ម្នាក់ យក កូន ទាជ័រ  ច្រៀង បទ  " បាត់ដំបង បណ្ដូល ...
Shawn  Mendes  បញ្ចេញ វីដេអូ បទ  "Youth”  ជា ផ្លូវការ  បង្កប់ អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ  Shawn  Mendes  បញ្ចេញ វីដេអូ បទ  "Youth”  ជា ផ្លូវការ  បង្កប់ អត្ថន័យ ជ្រាល ...
មក ដឹង ទាំងអស់ គ្នា  បទចម្រៀង ណា ខ្លះ  Charlie  Puth  លើក យកមក ច្រៀង ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី នៅ កម្ពុជា ?  មក ដឹង ទាំងអស់ គ្នា  បទចម្រៀង ណា ខ្លះ  Charlie  Puth  លើក យកមក ច្រៀង ក្នុង ការប្រគំ ...
ខាន ចេញ បទ មនោសញ្ចេតនា ជាង  ១ ឆ្នាំ  វណ្ណ  ចេស្តា  បង្ហាញ បទ ថ្មី  កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ  ខាន ចេញ បទ មនោសញ្ចេតនា ជាង  ១ ឆ្នាំ  វណ្ណ  ចេស្តា  បង្ហាញ បទ ថ្មី  កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជីវកម្ម ខ្សាច់ នៅ កំពង់ផែ ទំនប់ រលក ជា ប្រភព ចំណូល របស់ ក្រុម មន្ត្រី ពុករលួយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ពី មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ កំពង់ផែ ទំនប់ រលក បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ១ ខែ កន្លងទៅ នេះ មាន ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់ តាម ស្រឡាង ធំ ៗ យកមក លើក ដាក់ និង ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី កំពង់ផែ នេះ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ដល់ ការលើក ដាក់ ទំនិញ  របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក នេះ ផងដែរ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការនាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក កំពុង ថយចុះ យ៉ាង គំហុក  ព្រោះតែ អាជីវ  កម្ម ខ្សាច់ របស់ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចូល ទំនិញ និង ផ្ទេរ ទំនិញ នៅ កំពង់ ផែ នេះ  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  អ៊ី  ឈាន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង លោកស្រី  បាន  ស្រី មុំ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  ព្រមទាំង លោក អភិបាល រង ខេត្ត លោក ស្នងការ ខេត្ត  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត  និង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  តាម មន្ទីរ ខេត្ត  ក្រុមការងារ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៧  នៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ២ វត្ត  នៅ វត្ត មេត្តា គុណ ធារាម  ហៅ វត្ត ផ្ទះ ស្បូវ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  និង វត្ត ពោធិ៍ មារាម  ហៅ វត្ត ប៉ាហ៊ី  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៧  នៅ វត្ត មេត្តា គុណ ធារាម  ( ហៅ វត្ត ផ្ទះ ស្បូវ )  និង វត្ត ពោធិ៍ មារាម  ( ហៅ វត្ត ប៉ាហ៊ី)  លោក ប្រធាន  និង លោកស្រី  ក៏ បាន ប្រគេន ទេយ្យ ទាន ដល់ ព្រះសង្ឃ  មាន  អង្ករ  ១៤ ការ៉ុង  មី ៥០ កេស  ទឹកដោះគោ ៣ កេស ធំ  ទឹកក្រូច ៣០ កេស  ទឹក សុទ្ធ ១០០ យួរ  ត្រី ខ  ៦ កេស ធំ  ប្រេង ឆា  ២ កេស ធំ  ទឹក ត្រី  ៤ កេស ធំ  អំបិល  ៤៨ គីឡូក្រាម  ប៊ី ចេង  ១០ គីឡូក្រាម  ស្ករ ស  ២៦ គីឡូក្រាម  ត្រី ងៀត ២០ គីឡូក្រាម  សាច់ក្រ ២០ គីឡូក្រាម  ស្លា ដក់ ៣១ អង្គ  បច្ច័យក សាង  ៨  ៥៧០  ០០០ រៀល  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ៣១ អង្គ  ក្នុង មួយ អង្គ ៗ  ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល  ព្រមទាំង បាន ចែកជូន លោកយាយ  លោក តា  ចំនួន ១៥០ នាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ថវិកា ២ ម៉ឺន រៀល ។
ព្រមទាំង បាន អញ្ជើញ រាប់បាត្រ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ជា កិច្ច ឧទ្ទិស កុសល ជូន ចំពោះ បុព្វ  ការី ជន មាន មាតា  បិតា  ជីដូន  ជីតា  សាច់ សាលោហិត ទាំង ៧ សណ្តាន ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ ហើយ នោះ  សូមឲ្យបាន ស្ថិត ក្នុង ឋាន បរមសុខ  និង ងាក ក្រោយ ឲ្យ សព្វសារ ធុការពរ មកដល់ កូន ចៅ ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ  នៅឡើយ ឲ្យ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចំរើន  ត រៀង ទៅ កប្បី អាក់ខាន ឡើយ ៕  ស  សារ៉េត
មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់  ដែល មាន មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ជា បង្អែក រឹងមាំ បាន ប្រើប្រាស់ ស្រឡាង ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន
ខ្សាច់ មក គរ ទុក នៅក្នុង បរិវេណ កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ហើយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ធំ ៗ កើប  ខ្សាច់ និង ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង  ។
មន្ត្រីរាជការ  និង សមត្ថកិច្ច ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង កំពង់ផែ ទំនប់ រលក បាន ឲ្យដឹង  ថា  រយៈពេល ជាង ១ ខែ កន្លងទៅ នេះ លោក  សូ  ជុង ហួរ  ដែល ជា ថៅកែ កំពង់ផែ ទំនប់  រលក បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ខ្សាច់ របស់ ឈ្មួញ មាន អំណាច ដើម្បីឲ្យ ស្រឡាង ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់ ធំ ៗ ចូល ចត និង ផ្ទេរ ខ្សាច់ នៅក្នុង កំពង់ ផែ នេះ  ហើយ បរិមាណ  ខ្សាច់ គរ ដូច ភ្នំ ។  មន្ត្រី មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត ព្រះសីហនុ គិត តែ ពី រឿង ផលប្រយោជន៍ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក ទំនប់ រលក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មន្ត្រី នៅក្នុង កំពង់ផែ ទំនប់ រលក បាន លាតត្រដាង រឿង នេះ ជា  សាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជា បន្ទាន់ និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ ខ្លះ ផង  ។
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង កំពង់ផែ ទំនប់ រលក បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចូល ចត ស្រឡាង ដឹក ខ្សាច់ ធំ ៗ រាប់ សិប គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ និង សកម្មភាព រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ ចេញ ពី បរិវេណ  កំពង់ផែ ទំនប់ រលក បាន ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ទូក និង កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ ដែល ត្រូវ ចូល ចត និង ផ្ទេរ ទំនិញ ក្នុង កំពង់ផែ នេះ ផងដែរ ។  ចំណែក មន្ត្រី មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើជា មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ គិតគូរ តែ រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  សូ  ជុង ហួរ  ដែល ជា ម្ចាស់ កំពង់ផែ ទំនប់ រលក ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការធ្លាក់ចុះ ចំណូល ពន្ធ ដែល ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក នេះ ឡើយ  ៕
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៨  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក វិស័យ សុខាភិបាល នៃ រដ្ឋសភា  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រៃវែង ពង្រឹង វិស័យ សុខាភិបាល
ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  ឯកឧត្តម  ប៉ាល់  សំអឿន  បាន ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រៃវែង  ពិសេស មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  យកចិត្តទុកដាក់ ទទួល ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ មិន ត្រូវ គិត ប្រាក់ ជា ធំ នោះ ទេ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង ព្យាបាល ជំងឺ ឯកជន ដែល ពុំ ទាន់ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  ពោលគឺ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ឲ្យ ទៅ បំពេញ បែបបទ តាម លក្ខន្តិកៈ  ដែល ច្បាប់ កំណត់  ដើម្បី ធានា ដល់ ការព្យាបាល ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម  ប៉ាល់  សំអឿន  បាន លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ គណៈកម្មការ  ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ លើ វិស័យ ការងារ  ដែល គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក  ហើយ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នានា ជុំវិញ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ឯកឧត្តម  ឡុង  ថា ត  អភិបាល ខេត្ត ស្តីទី  បាន គំា ទ្រការលើកឡើង របស់  ឯកឧត្តម ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មការ  និង បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទំាង អស់  បាន កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ជា ខ្លំាង ក្នុង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ មាន សេវា សុខាភិបាល នេះ មួយ ដែរ ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ស្តីទី  ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន ប្រតិភូរដ្ឋសភា  អំពី សកម្មភាព ការងារ  និង លទ្ធផល ដែល ខេត្ត សម្រេចបាន  ក្នុង នោះ ចំពោះ វិស័យ  សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម បាន ឲ្យដឹង ថា ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ចំនួន ០១  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ចំនួន ១២  ការិយាល័យ សុខាភិបាល ស្រុក ប្រតិបត្តិ  ចំនួន ១២  មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន ១១៣  ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព ចំនួន ០៥ ។  ចំណែក កន្លែង ព្យាបាល ឯកជន មាន ចំនួន ៧៩៨ កន្លែង ។
ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត ព្រៃវែង បាន រៀបចំ ការគ្រប់គ្រង  លើ សេវា ឯកជន ស្រប ច្បាប់ ចំនួន ៦៤៥ កន្លែង  និង លុបបំបាត់ ឱសថស្ថាន  ដែល មិន ស្រប ច្បាប់  បាន ចំនួន ៧០៨ កន្លែង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ  ចំណាកស្រុក  ដែល ត្រូវ សង្ស័យ ធ្វើឡើង  តាមរយៈ មេ ខ្យល់ មាន ចំនួន ៩០៣ នាក់  នៅក្នុង នោះ មាន ស្រ្តី ៦០៣  និង បាន ត្រូវ ជួយសង្គ្រោះ  ឲ្យ ត្រឡប់មក  ស្រុក វិញ បាន ចំនួន ៨៧ នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី ៣៧ នាក់ ។
សូម ជម្រាប ថា  ប្រតិភូ គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  បាន កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន  មាន ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី វិស័យ ការងារ  ដែល គណៈកម្មការ  ទទួលបន្ទុក  ដោយ ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង ពលរដ្ឋ ផងដែរ ៕
បុរស ប៊ែលហ្សិក  ប្រើ ថ្នាំ ញៀន លើ សកម្រិត  គាំង បេះដូង ស្លាប់  ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  Jasmin  .R.s  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុរស ប៊ែលហ្សិក  ប្រើ ថ្នាំ ញៀន លើ សកម្រិត  គាំង បេះដូង ស្លាប់  ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  Jasmin  .R.s  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២
បុរស ប៊ែលហ្សិក  ប្រើ ថ្នាំ ញៀន លើ សកម្រិត  គាំង បេះដូង ស្លាប់  ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  Jasmin  .R.s  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក ម្នាក់  ព្រោះតែ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ លើស កម្រិត ពេក  ទើប បណ្តាលឲ្យ គាំង បេះដូង ស្លាប់  ទាល់តែ ធំ ក្លិន ស្អុយ  ទើប មាន គេ ដឹង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ៧ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ សម័យ  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  Jasmin  .R.s  បន្ទប់ ១០៥  ជាន់ ទី ២  ផ្ទះ លេខ ២៧  ផ្លូវ ៨១  ភូមិ ៧  ក្រុម ៤៨  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បរទេស  ដែល ស្លាប់ ព្រោះតែ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀប ជ្រុល នោះ ឈ្មោះ  Tom  Stefan  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ប៊ែលហ្សីក  មុខរបរ  ទេសចរណ៍ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ EN291645  ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  MANPPEET  SINGH  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥណ្ឌា  មុខរបរ អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ផ្ទះសំណាក់ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន មក ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅតែ ម្នាក់ឯង  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែ ដដែល  ដោយ ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ បង់ ថ្លៃ បន្ទប់  ក៏ គាត់ ឡើង ទៅ គោះ ទ្វារ ហៅ ជនរងគ្រោះតែ មិន មាន ការឆ្លើយតប ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត បន្ទប់ នោះ ជាប់សោ ខាងក្នុង មិន មាន ការឆ្លើយតប នោះ  ទើប រាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក មើល  ព្រមទាំង យក កូនសោ ទៅ បើក បន្ទប់ មើល  ទើប ឃើញ ជនរងគ្រោះ រូប នោះ អង្គុយ ស្លាប់ ទ្រោប នឹង គ្រែ ពូក  ព្រមទាំង ធំ ក្លិន ស្អុយ ខ្លះ ទៅ ហើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី សភាពការណ៍ កើតឡើង កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ នឹង ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ដល់ នឹង គ្រប់គ្រង កន្លែង កើត ហើត  ហើយ រាយការណ៍ ជូន ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ការិយាល័យ  បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្រ្ត នឹង ការិល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី បង្កើត គណៈកម្មាធិការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ពិនិត្យ សាកសព ។
ជា លទ្ធិផល តាម ការពិនិត្យ ទឹកនោម ការិយាល័យ ជំនាញ បច្ចេកទេស បាន បញ្ជាក់ ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ការប្រីប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ  ( ម៉ក ហ្វីន )  បណ្តាល អោយ គាំង បេះដូង ស្លាប់ ។ ចំណែក នៅ បន្ទប់ កើត ហេតុ មាន បន្សល់ទុក ថ្នាំ ១ កញ្ចប់ តូច  . ទី ១ - លិខិត ឆ្លង ដែន ១ ក្បាល លេខ EN ២៩១៦៤៥  ទី ២  កាត ATM ចំនួន ០៣ សន្លឹក  ទី ៣ - ការបូប ខោអាវ  នឹង ខោអាវ មួយចំនួន  ទី ៤ -  ការបូប លុយ ០១ មាន លុយ ខ្មែរ ៤០០០ រៀល ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បីឱ្យ ការគ្រប់គ្រង ស្លាកលេខ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ជាពិសេស  រថយន្ត ដែល ពលរដ្ឋធម្មតា ប្រើប្រាស់  កុំ ឱ្យ មាន ការជាន់ គ្នា ឬ ត្រួតស៊ី គ្នា  ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន កើតឡើង នោះ  មន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  អះអាង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ការគ្រប់គ្រង ស្លាកលេខ រថយន្ត នឹង ល្អ ប្រសើរ  ដោយសារ គ្រប់ ស្លាកលេខ រថយន្ត ប្រភេទ ថ្មី  ដែល ក្រសួង ចេញ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  គិត ចាប់ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ មាន ភ្ជាប់ នូវ  QR  Code  ។  លើស ពី នេះ  អ្នកជំនាញ កំពុងតែ សរសេរ កម្មវិធី  API  ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ឱ្យ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង បង្ហាញ ថា  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន យានយន្ត  និង ទោ ចក្រ យានយន្ត ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង  ស្មើ ជាង ៤ លាន គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ត ធុន ស្រាល ជាង ៣៧ ម៉ឺន គ្រឿង  ស្មើ ៩,៣ %,  រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ ជាង ២១ ម៉ឺន គ្រឿង  ស្មើ ៥,៤ %  និង ទោ ចក្រ យានយន្ត ជាង ៣,៤ លាន គ្រឿង  ស្មើ ៨៥,៣ %  ៕
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  យើង បាន និង កំពុង ត្រៀម ធ្វើឱ្យ បាន ល្អ  បន្តិច ទៀត  យើង នឹង មាន កាមេរ៉ា ដាក់ នៅ តាម ផ្លូវ  ( សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ )  គឺ ដូច នឹង អង្គភាព ពន្ធដារ អីចឹង  បើ មាន ឡាន ណា បើក កាត់  វា នឹង បង្ហាញ នូវ ព័ត៌មាន អំពី រថយន្ត តាម ប្រព័ន្ធ  API  ។  បច្ចុប្បន្ន  អ្នកជំនាញ កំពុង សរសេរ កម្មវិធី  ដោយ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល នា ពេល ខាងមុខ » ។
លោក បន្ត ថា  ការប្រើប្រាស់ ទោ ចក្រ យានយន្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ជាក់ស្តែង  គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ទោ ចក្រ យានយន្ត សរុប ទាំងអស់ មាន ប្រមាណ ៤ លាន គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ត មាន ជាង ៦០ ម៉ឺន គ្រឿង  ។
ករណី ការប្រើប្រាស់ ស្លាកលេខ ជាន់ គ្នា  បើ តាម អគ្គ នាយក រូប នេះ ថា  កន្លងទៅ  ពលរដ្ឋ ធ្លាប់ ឮ ថា  មាន បាត់ ស្លាកលេខ  កាត គ្រី រថយន្ត  ឬ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ដោយសារ ចោឆក់ កាបូប  ហើយ ប្រហែលជា មាន ក្រុម ចាំ ទិញ ឯកសារ  និង ក្រុម ចាំ លួច ស្លាកលេខ រថយន្ត ទាំង មុខ  និង ក្រោយ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ប្រភេទ រថយន្ត  រួចហើយ ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន រថយន្ត  ដូចជា  ដាប់ លេខ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ចាស់ ចោល  ដោយ ដាក់ លេខ ថ្មី ជំនួស វិញ  ដើម្បី បន្លំ សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចេញ ស្លាកលេខ  ។
លោក  ពៅ  ម៉ាលី  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  យើង បាន ដាក់  QR  Code  នៅ តាម ស្លាកលេខ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ។  ដូចនេះ  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  វា លែង មាន ករណី លួច បន្លំ រថយន្ត បាន ទៀត ហើយ  »  ។
កាសែត កោះសន្តិភាព ក៏ ធ្លាប់ បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ផងដែរ ថា  មាន រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX  350  ពណ៌ ស ដូចគ្នា  ខុស ស៊េរី  ប៉ុន្តែ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AD-  6345  ដូចគ្នា  ត្រូវបាន ម្ចាស់ រថយន្ត ប្រទះឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  នៅ ខាងមុខ ធនាគារ  ABA  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ករណី ខាងលើ កើតឡើង  បន្ត ទៀត  លោក  ពៅ  ម៉ាលី  បាន លើកឡើង ថា  ៖ « ឥឡូវនេះ  មន្ត្រី ប៉ូលិស ដែល ជា សមត្ថកិច្ច  យើង បាន ឱ្យ  Apps  អាច ស្កេន  QR  Code  ទៅលើ ស្លាកលេខ រថយន្ត បាន តាម ទូរស័ព្ទ  មាន ន័យ ថា  ពេល គាត់ ឃើញ ឡាន មួយ  គាត់ ចុច  ហើយ កាលណា អត់ មាន ឃើញ ចេញ ទិន្នន័យ  គឺ ស្លាកលេខ ឡាន  ជា ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ  »  ។
កំពិស  គេ បាន រកឃើញ ជើង ខ្លាំង ២ រូប ទៀត ហើយ ឱ្យ ឡើង អង្គុយ កៅអី ១៦ នាក់  បន្ទាប់ពី រកឃើញ អ្នក ឡើង ទៅ អង្គុយ កៅអី មួយ នេះ បាន ចំនួន ១០ នាក់ រួច មកហើយ  ។  កីឡាករ  លន  បញ្ញា  មកពី ក្លិប មហិទ្ធិរិទ្ធិ តា ដំបង ដែក  ដែល គេ ស្ទើរ មិន ធ្លាប់ ទាំង ឮ ឈ្មោះ នៅលើ សង្វៀន ផង នោះ  បាន ក្លាយជា អ្នក ឡើង អង្គុយ កៅអី ក្នុង វគ្គ ១៦ នាក់ តាមរយៈ ការវាយ  បំបាក់ កីឡាករ ជើង ចាស់  និង ធ្លាប់ ល្បី ឈ្មោះ  ឈាន  រស្មី  ឱ្យ បោះបង់ ការប្រកួត ក្នុង ទឹក ទី ២  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជម្រុះ ជើងឯក  TV5  Knock  Out  Series  K-Cement  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម ។
យោង តាម លទ្ធផល ដែល បាន ស្ដែងឡើង  គ្មាន អ្នកណា មិន ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល កីឡាករ ស្រករ មុន  និង ជំនាន់ ថ្មី ២ រូប ប៉ះ គ្នា  ហើយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  លន  បញ្ញា  បង្គោល ក្រហម  បែរជា អាច ទម្លាក់ គូ ប្រកួត ឱ្យ ធ្លាក់ ហាល អាវ មិន គួរ ជឿ  ក្នុង ពេល ដែល គូ ប្រកួត របស់ លោក ដែល បាន ឡើង ប្រកួត នោះ  គឺជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់  ហើយ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជា ជើង ខ្លាំង  ជាយូរ មកហើយ  តែ បែរជាត ស៊ូ មិន រួច ដល់ ចប់ ទឹក ទៅ វិញ  ។  មាន ការកត់សម្គាល់ ថា  ការបរាជ័យ របស់  ឈាន  រស្មី  មកពី ក្លិប រាជសីហ៍ ខេត្ត រតនៈគិរី  ដែល ជា កីឡាករ ល្អ ម្នាក់  មិន មែន ជា រឿង ស៊យ  ឬ ភ្លាត់ស្នៀត នោះ ទេ  តែ ជា ការបរាជ័យ ដោយ ខ្វះ បច្ចេកទេស  និង ជំហរ វាយ ទប់ ១០០ ភាគរយ តែម្ដង  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល កីឡាករ ជា គូ ប្រកួត របស់ លោក ហាក់ មាន បច្ចេកទេស ល្អ ជាង ក្នុង ការវាយលុក ម្ដង ៗ ។
លន  បញ្ញា  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ឈាន  រស្មី  នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  គ្មាន អ្នកណា នឹកស្មាន ថា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ដែល ទើប ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូល ប្រកួត ដណ្ដើម ជើងឯក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ស្រាប់តែ មាន សមត្ថភាព ដល់ ម៉្លឹង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ត្រូវបាន គេ ឃើញ បន្ទាប់ពី គេ ស្រាប់តែ អាច វាយ ទម្លាក់ ជើង ខ្លាំង មួយ រូប ឱ្យ ធ្លាក់ ហាល អាវ នៅក្នុង ទឹក ទី ២  ។  ជាង ពាក់កណ្ដាល អ្នក ទៅ ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់  សុទ្ធតែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេល មើលឃើញ អ្នក ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត បាន ច្រើន រាប់ មិន អស់  បែរជា ប្រកួត ទៅ មិន រួច ជាមួយ កីឡាករ ថ្មោង ថ្មី  ដែល ស្ទើរ មិន មាន អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ ណា ម្នាក់ ស្គាល់ ពី មុន ទាល់តែសោះ  ។  គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន ការលើកឡើង ថា  កីឡាករ  លន  បញ្ញា  នឹង មិន អាច ទៅ រួច ជាមួយ កីឡាករ ជើង ចាស់ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង គឺ គេ មាន ឱកាស បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ទាល់តែ បាន  ដោយ សំអាង ថា ក្នុង ពេល ប៉ះ គ្នា  គេ មាន បច្ចេកទេស  និង កម្លាំង ស៊ុហ្វ ល្អ ជាង ដាច់ ឆ្ងាយ  ។
ការប្រកួត ទាំងមូល កាន់តែ ឃើញ ពី ចំណុច ខ្សោយ របស់ គេ ទ្វេ ដង  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ វ័យ ក្មេង  លន  បញ្ញា  អាច វាយ សម្រុក ត្រូវ ចំ គោលដៅ  ហើយ ប្រើ កម្លាំង  និង បច្ចេកទេស វាយ ចូល ដោយ មិន ញញើត គូ ប្រកួត  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកណា ៗ ក៏ ញាក់ សាច់  និង កោតសរសើរ មិន ដាច់  ។  មួយ ដៃ ៗ របស់ កីឡាករ  ឈាន  រស្មី  ដែល ត្រូវ ចំ គោលដៅ ម្ដង ៗ គឺ មាន ទម្ងន់ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ កីឡាករ បង្គោល ក្រហម នៅតែ អាច ទប់ ជាប់  ហើយ វាយ សម្រុក បាន ល្អ  ទើប ធ្វើឱ្យ ការប្រកួត ទាំងមូល ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ ពេញចិត្ត  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល គេ ស្ទុះ ចូល វាយ ប្ដូរ  ហើយ លទ្ធផល ចុងក្រោយ អាច ឱ្យ កីឡាករ  ឈាន  រស្មី  បោះបង់ ការប្រកួត ក្នុង ទឹក ទី ២ ។
កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ក្រោយពី ត្រូវ ប្រកាស ថា ឈ្នះ គេ អរ ស្ទើរ ហោះ  ជាពិសេស ក្នុង ពេល កីឡាករ ជើង ចាស់ ម្ខាង ទៀត ស្រាប់តែ ត្រូវបាន រាប់ ២ ដង ក្នុង ទឹក ទី ២  ដែល ធ្វើ គេ មើលឃើញ ថា  កីឡាករ បង្គោល ខៀវ ក៏ លែង ចង់ តស៊ូ នោះ  ។  ពេញ រយៈពេល ២ ទឹក  គេ ឃើញ កីឡាករ  ឈាន  រស្មី  ប្រឹង បញ្ចេញ ក្បាច់ ប្លែក ៗ ដើម្បី វាយ សម្លុត គូ ប្រកួត ប៉ុន្តែ កម្រិត នៃ ការវាយ ចេញ របស់ គេ គឺ រំពឹង តែ លើ គូ ប្រកួត វាយ សម្រុក  ហើយ បាក់ ជំហរ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ឱ្យ លោក ស្ទុះ វាយ ចេញមុន ដើម្បី យក តែ ម  គឺ មិន សូវ មាន ទេ សម្រាប់ ការប្រកួត មួយ នេះ  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប ឱកាស បាន ឈ្នះ មិន អាច ទៅ រួច  ។
លោក  សេង  ក ដិកា  អ្នករៀបចំ ការប្រកួតប្រចាំ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ បាន បង្ហាញ ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅពេល បញ្ចប់ ការប្រកួត ស្រាប់តែ កីឡាករ វ័យ ក្មេង មិន សូវ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  លន  បញ្ញា  អាច បំបាក់ កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ  និង ជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ឱ្យ ធ្លាក់ ហាល អាវ មុន ចប់ ទឹក ទី ៣ ។
លោក ថា  រវាង កីឡាករ ទាំង ពីរ បើ និយាយ ពី បទពិសោធន៍ គឺ ខុសគ្នា ជិត មួយ ជា ២  ប៉ុន្តែ មកពី កីឡាករ ខុស ជំនាន់ ទាំង ពីរ មាន គីឡូប៉ុន គ្នា  ហើយ ហ៊ាន ប្រកួត គ្នា ក្នុង ពេល ផ្គូផ្គង  ទើប ខាង គណៈកម្មការសម្រេចចិត្ត ដាក់ ឱ្យ ប្រកួត ក្នុង ការដណ្ដើម ជើងឯក រួមគ្នា  ។  លោក ថា  ការប្រកួត ដណ្ដើម ជើងឯក រដូវកាល ថ្មី ទើបតែ បាន សប្ដាហ៍ ទី ៦ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  ដោយសារ សមាសភាព កីឡាករ ខ្លាំង ៗ  និង ល្បី ឈ្មោះ រហូតដល់ ជាង ពាក់កណ្ដាល  ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ៣២ រូប ដែល ខាង គណៈកម្មការ  ទើបតែ ជម្រើស ថ្មី មាន លាយឡំ ទាំង កីឡាករ ល្បី ៗ នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់  និង កីឡាករ វ័យ ក្មេង មួយ ៗ ដោយសារតែ លោក ចង់ បណ្ដុះ អ្នក មាន សមត្ថភាព ជំនាន់ ក្រោយ  ។
លោក បាន ហៅ រូបមន្ត នេះ ថា  ជា រូបមន្ត ធ្វើឱ្យ លោក  និង អ្នកគាំទ្រ ពេញចិត្ត រាល់ លទ្ធផល ដែល កើតឡើង  ដោយសារតែ កីឡាករ ម្ខាង ៗ សុទ្ធតែ ប្រឹង ប្រកួត អស់ ដៃ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  អ្នក ចាញ់ ធ្លាក់  និង អ្នក បាន ឡើង  សុទ្ធតែ ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ អស់ចិត្ត មិន ខុសគ្នា  ។  ឆ្លង ផុត ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ៦  គឺ មាន ន័យ ថា  សង្វៀន ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ របស់ លោក រកឃើញ អ្នក ឡើង អង្គុយ កៅអី ១៦ នាក់ បាន ១២ រូប ហើយ  ដោយ រង់ចាំ តែ ២ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ ត្រូវ បញ្ចប់  នឹង ឈានដល់ ការប្រកួត ជម្រុះ ជុំ ទី ២ ៕
លោក ថា កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ  ហើយ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត បាន ច្រើន  មិន ប្រាកដ ថា អាច មើលស្រាល កីឡាករ វ័យ ក្មេង ដែល ទើប ឈាន ឡើង បាន ទេ  ដោយសារតែ ក្នុង ពេល ប្រកាស ជ្រើសរើស  គឺ លោក  និង គណៈកម្មការ សុទ្ធតែ បាន កត់សម្គាល់ ពី បច្ចេកទេស  និង ភាពក្លាហាន របស់ កីឡាករ ទាំង ៣២ រូប  ។  ខណៈ ដែល រូប មន្ត ដែល បាន ធ្វើឡើង ក៏ ត្រូវ លោក ប្រកាស ថា មិន មាន ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សេង ធ្វើ បាន  ដោយសារតែ ការប្រកួត ម្ដង ៗ គឺ ត្រូវការ ជ្រើសរើស កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព  និង គីឡូ ឱ្យ ត្រូវ គ្នា រហូតដល់ ៣២ រូប មកពី ក្លិប ផ្សេងគ្នា  ក្រោម រូបមន្ត ឱ្យ ប្រកួត ចាប់ គូ គ្នា ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ ដែល មិន ភ័យ រឿង អ្នកណា ប្រកួត មិន អស់ ដៃ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា  បើ ទោះជា ក្នុង ចំណោម សមាសភាព ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង មាន កីឡាករ មួយចំនួន វ័យ ក្មេង  និង មាន បទពិសោធន៍ តិច ជាង កីឡាករ ជើង ចាស់  តែ លោក ប្រកាស ថា គឺ សុទ្ធតែ ជា កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព ដូចជា ករណី កីឡាករ  លន  បញ្ញា  ដែល អាច បំបាក់ ជើង ខ្លាំង បាន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  គឺជា ភស្តុតាង ស្រា ប់់  ។
គេហទំព័រ កីឡា បាល់ទាត់ មួយ  បាន ចុះផ្សាយ បំបែក សំណុំ ឯកសារ ផ្ទៃក្នុង នៃ ទីផ្សារ កីឡាករ  Gareth  Bale  រវាង ក្លឹប  Real  Madrid  នឹង ក្លឹប  Tottenham  ជាសាធារណៈ  ដោយ អះអាង ថា  ក្លឹប  Real  Madrid  ហ៊ាន ចំណាយ លុយ ជាច្រើន  ដល់ ទៅ  ១០០៧៥៩៤១៨  យូរ៉ូ  ដើម្បី សម្រេច ចទីផ្សារ មួយ នេះ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  តម្លៃ ខ្លួន ដែល ក្លឹប  បាន ចំណាយ គឺ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  ទឹកប្រាក់ ដែល ក្លឹប ទិញ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩ទៅ ទៀត ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៩១. ៥៩  លាន យូរ៉ូ ។
របាយការណ៍ ចេញ ពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  គឺ ក្លឹប  Tottenham  បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ទេ  ។
លោក  Jonathan  Barnett  ដែល កំពុងតែ មាន ការ ក្ដៅក្រហាយ នឹង ដំណឹង ត្រូវបាន លេចធ្លាយ  ជាសាធារណៈ  ក៏ បាន សុំ ការអភ័យទោស ពីសំណាក់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់  ចំពោះ រឿង នេះ  ហើយ ស្នើរ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជា លក្ខណៈ ឯករាជ្យ  ដើម្បី បញ្ជៀស ការប៉ះពាល់ ដល់  មិត្ដភាព រវា ក្លឹប ទាំង ពីរ  កីឡាករ  និង ខ្លួន ផងដែរ ។
អ្នកការសែត ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jonathan  Norcroft  បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  ក្លឹប  Real  Madrid  មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ នឹង រឿង នេះ ណាស់  ដោយ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ គាត់  ចុះផ្សាយ ពី តម្លៃ ខ្លួន ពិត របស់  Gareth  bale  នោះ ទេ  ជាពិសេស កាន់តែ មិន ឲ្យ គាត់ បន្ដ បទសម្ភាសន៍ សួរនាំ ច្រើន ទាក់ទង នឹង តម្លៃ ខ្លួន  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ហេតុផល ថា  មិន ចង់ឲ្យ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ដឹង ពី រឿង នេះ  ថា  ក្លឹប ហ៊ាន ទិញ  Gareth  Bale  ក្នុង តម្លៃ ទីផ្សារ ថ្លៃ ជាង ខ្លួន  ព្រោះ ខ្លាច កីឡាករ អន់ចិត្ដ ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ភ្នាក់ងារ ទីផ្សារ កីឡាករ  Gareth  Bale  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jonathan  Barnett  បាន ព៌ណ នា  បញ្ហា បែកធ្លាយ រឿងរ៉ាវ ផ្ទៃក្នុង ទាក់ទង នឹង ដំណឹង ទីផ្សារ កីឡាករ  Gareth  Bale  ដែល ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ទិញ មកពី ក្លឹប  Tottenham  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ខណៈ សុំឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត  ។
បញ្ជាក់  ៖  រាល់ ការជ្រើសរើស មន្រ្តី បន្ថែម  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ទទួល ការយល់ព្រម ជា គោលការណ៍ ពី  រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រៅពី នេះ  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន ជ្រើសរើស ភ្នាក់ងារ ជាតិ ជាប់ កិច្ចសន្យា  ចំនួន ៣៥ នាក់  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ។
Lucy  Schultz  ជា អ្នកស្រឡាញ់ ឆ្មា  ហើយ គាត់ បាន ធ្វើការ ជា អ្នកសង្គ្រោះ សត្វ ឆ្មា  ជា យូរ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  តែ គាត់ មិន ដែល មាន ឆ្មា ជា របស់ ខ្លួនឯង ទេ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទើប នាង មាន ឆ្មា ជា របស់ ខ្លួនឯង ។  បន្ទាប់ពី ប្រើ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  Lucy  នឹង មិត្ត ប្រុស រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ របស់ នាង  លោក  Steven  បាន សម្រេចចិត្ត  ស្មូម យក ឆ្មា អនាថា អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ឈ្មោល មួយ ក្បាល  ពី សមាគមន៍សង្គ្រោះ សត្វ  SoulDog  Rescue  នៅ  Colorado ។  បន្ទាប់ពី យក សមាជិក ថ្មី មកដល់ ផ្ទះ ពួកគេ បាន រៀបចំ ថត រូប ទាំងនេះ ឡើង  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ឆ្មា នេះ ជា កូន របស់ ពួកគាត់  ដោយ មាន ការរៀបចំ ថត សកម្មភាព តាំងពី  ពោះ ធំ គ្រប់ ខែ  រៀប កើត  ហើយ សកម្មភាព កំពុង កើត  ជា ហូរហែរ  រហូតដល់ កើត ហើយ នឹង មាន ការ អោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី កើត មក ភ្លាម ។  អ្នក ទាំង ពី មាន សេចក្ដីសុខ ក្នុង ការរស់នៅ ៣ នាក់  ឪពុក  ម្ដាយ  និង  កូន ៕  ក្ខិណី
ដោយឡែក កាលពី រដូវកាល ២០១៧ កន្លងមក  កីឡាករ វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចំណាយ ពេល ខ្លី ជាមួយ ក្លឹប  Thai  Honda  ( នៅ លីគ កំពូល ថៃ  ប៉ុន្តែ ធ្លាក់ មក លេង នៅ លីគទី ២  វិញ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ )  មុននឹង ផ្ទេរ ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  Blaubitz  Akita  នឹង បាន ជួយ ឱ្យ ក្លឹប នេះ បាន លើក ពាន លី គទី ៣  របស់ ជប៉ុន ថែម ទៀត  ។  សម្រាប់ ការប្រកប អាជីព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ទោះបីជា រូប គេ មាន បទពិសោធន៍ មិន ច្រើន នៅក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ កម្ពុជា ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ កីឡាករ ពាក់ ស្លាកលេខ ១៤  រូប នេះ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ ជាពិសេស ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  កន្លងមក ដោយ បាន ផ្តួល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ថែម ទៀត ផង  ៕
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ប្រភព ពី ក្លឹប បាល់ទាត់ ណាហ្គាវើលដ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  សមាជិក ថ្មី ដែល ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ជនជាតិ ជប៉ុន គឺ កីឡាករ  Tatsuro  Inui  អាចនឹង អវត្តមាន ពី ទីលាន ប្រកួត រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល លីគ កំពូល កម្ពុជា ២០១៨ តែ ម្តង  ដោយសារតែ រូប គេ កំពុង ញាុំញី ដោយ របួស ជង្គង់ ដែល ទទួលរង ក្នុង ពេល ហ្វឹកហាត់ នោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន ផ្តើម មក ប្រកប អាជីព នៅក្នុង លីគ សិង្ហបុរី តាមរយៈ ក្លឹប  Albirex  Singapore  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ក្រោយមក បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង នៃ លីគ សិង្ហបុរី ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១១  (S  League  Young  Player  of  Year  )  ព្រមទាំង បាន ជួយ ឱ្យ ក្លឹប នេះ បាន ឈ្នះ ពាន លី គកំពូល នា ឆ្នាំ ២០១៦  ថែម ទៀត ផង  ។  នៅលើ ទឹកដី នៃ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន មួយ នេះ  រូប គេ ក៏ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Warriors  FC  និង ក្លឹប  Geylang  International  ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឺក ភ្លៀង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា នេះ នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ច្រើន ខេត្ត ដែល ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  ព្រោះ ទឹក នៅតែ បន្ត ហក់ ឡើង មិន ឈប់  ហើយ ស្រុក កំពង់សិលា ព្រឹក នេះ ក៏ បាន បិទ ផងដែរ  ចឹង ហើយ មិន ថា ក្មេង  ឬ ចាស់ ឡើយ ត្រូវការពារ កុំ ប្រហែស ឲ្យ សោះ  ។  ហើយ ខេត្ត ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នោះ មាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត រតនគិរី  ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក សេសាន  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ឃាត់ ចាប់ ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ ចំនួន ៥ គ្រឿង  ដែល ដឹក ឈើ គ្រញូង  រួច ដកហូត  និង នាំយក មក ធ្វើ កំណត់ហេតុ ក្នុង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ។  តាម លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក សុខ  សំអឿន  និង លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក យ៉ាយឿន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បណ្តាញ បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ម៉ូតូ ចំនួន ៥ គ្រឿង ដឹក ឈើ គ្រញូង មកពី ស្រុម សៀមប៉ាង  កម្លាំង របស់ លោក ក៏ បាន ស្ទាក់  និង ឃាត់ ចាប់ យកមក រក្សាទុក ក្នុង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  ហើយ ឱ្យ ចុះ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ នេះ  តទៅទៀត  ។
បើ តាម ម្ចាស់ ម៉ូតូ ដឹក ឈើ គ្រញូង  ទាំងនោះ និយាយ ថា  ពួកគាត់ ពុំ ដែល រកស៊ី ដឹក ឈើ គ្រញូង ខុស ច្បាប់ នេះ ទេ  គឺជា អ្នកទិញ ជ្រូក តាម ភូមិ -  ស្រុក  តែ ក្រោយពី ទិញ ពុំ បាន  ក៏ ចូល លុយ គ្នា ម៉ៅ ឈើ គ្រញូង ទាំងនោះ មក លក់  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត  ដើម្បី រួច សោហ៊ុយ ថ្លៃ ចាយវាយ  ។  ក្រោយពី ដឹក ចេញ ពី ភូមិ ខិ  ឃុំ ព្រែក មាស  ស្រុក សៀមប៉ាង  មកដល់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨  ជិត ដល់ ទី រួម ខេត្ត ក៏ ត្រូវ កម្លាំង ប៉េអឹម ឃាត់ ចាប់ រួច នាំមក មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង តែ ម្តង  ។  គ្រញូង ទាំងអស់ នេះ  ពួកគាត់ ចំនួន ៤ នាក់ បាន ចូល លុយ គ្នា ទិញ អស់  ប្រាក់ ចំនួន ៩៣.៥០០ រៀល  ។  រីឯ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដឹក ឈើ គ្រញូង បង្កប់ ក្នុង ធុង ទឹកកក មកពី ភូមិ កណ្តាញ គោត  ឃុំ ព្រែក  ស្រុក សៀមប៉ាង  ដែល ម៉ៅ ពី ឈ្មួញ នៅ តាម ភូមិ ក្នុង តម្លៃ ២០ ម៉ឺន រៀល  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង ប៉េអឹម ឃាត់ ដែរ  ។  ទាំង កំណាត់ ឈើ គ្រញូង  និង ម៉ូតូ ជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវបាន ឃាត់ រក្សាទុក ក្នុង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី កសាង សំណុំ  រឿង  ៕
សរុប ស្លាប់ ៧ នាក់  :  ម៉ូតូ ៧ នាក់ ( មិន ពាក់ មួក ៦ នាក់ )  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  :  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ២ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ធំ ៤ លើក ស្លាប់ ៥ នាក់ ,  ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង ១ លើក ,  រថយន្ត ធំ នឹង រថយន្ត ធំ ១ លើក  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១៥ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  :  ម៉ូតូ ៧ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ២ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ៦ គ្រឿង  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  :  ម៉ូតូ ១ លើក ,  រថយន្ត តូច ២ លើក ,  រថយន្ត ធំ ៥ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  :  ផ្លូវ ជាតិ ៨ លើក  ។
រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះ ច្រើន  :  ខេត្ត ព្រៃវែង ២ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ ), ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ២ ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ភ្នំពេញ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កើតឡើង ៨ លើក ( យប់ ២ លើក ) ស្លាប់ ៧ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ធ្ងន់ ប្រុស ៣ នាក់  របួស ស្រាល គ្មាន  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។  មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  :  ល្បឿន ៣ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ប្រជែង ១ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ ,  កត្តា យាន ១ លើក ស្លាប់ ២ នាក់  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ១០៨២ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៥៤ %),  មធ្យោបាយ ល្មើស ១០៣ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៧៦%),  អប់រំ ៣៤ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៣៣ %), មធ្យោបាយ ពិន័យ ៦៩ គ្រឿង
( ម៉ូតូ ១០០ %)  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ១៤ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ៥៥១ គ្រឿង , អប់រំ ៣៧ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ៤៣ គ្រឿង  ( មួក ១៨ គ្រឿង ,  កញ្ចក់ ១៣ គ្រឿង ,  ស្រវឹង គ្មាន ,  ផ្សេង ៗ ១២ គ្រឿង )  ៕
ខាងក្រោម នេះ គឺជា និយមន័យ នៃ  method  ដែល ហៅ ថា  showResult  ដែល តំលៃ មិន ត្រឡប់ គឺ មាន  single  int  គឺជា ប្រភេទ  parameter  ដែល ហៅ ថា  answer:
ការជ្រើសរើស  វិធី លប់  Deletion  Method  ងាយ ចុច ពីរ ដង លើ  Eraser  desktop  icon  ហើយ ចុច លើ  “Settings.”  ប្តូរ ការបង្កើត  រួចហើយ ចុច  “Save  Settings”  button ។
ប្រសិនបើ មិន ចង់ បង្កើត  schedule,  ដោយ គ្រាន់តែ លប់  file  ដោយ ដៃ ពី  Explorer,  លោក អ្នក អាច ធ្វើ  ដោយ ចុច ស្តាំ ដៃ លើ  context  menu ។  រកមើល  file  ចង់លប់  delete,  ហើយ ចុច ស្តាំ លើ វា  បន្ទាប់មក  ជ្រើសរើស  Eraser  context  menu  ហើយលប់  erase  file  now  លើ បន្ទាប់មក  computer  restart ។
ការលប់ តាម  Delete  Schedule  កាលណា បាន ដំឡើង  Eraser,  ចុច ពីរ ដង លើ  desktop  icon  ដើម្បី រត់ លើ កម្មវិធី  program ។  អេក្រង់  ដំបូង លោក អ្នក មើលឃើញ  Erase  schedule ។  ប្រសិនបើ លោក  អ្នក ចុច លើ សញ្ញា ព្រួញ  លើ  top,  លោក អ្នក  អាច បង្កើត កិច្ចការ ថ្មី  ហើយ បញ្ចូល  ឬ បញ្ចេញ  import  or  export  task  lists ។
លោក អ្នក អាច  លប់  ឬ ចាកចេញ ពី  default  method ។  ជ្រើសរើស  folder  កន្លែង  chrome  បើក browsing  history  ត្រូវបាន ផ្ទុ្ក ។
បើក  app  រកមើល  files  លោក អ្នក ចង់ លប់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយ ប្រើ  Windows  Explorer  ហើយ ទាញ វា  នៅក្នុង សន្លឹក  Eraser ។
ក្នុង ជំពូក ទី 2  អ្នក នឹង បាន រៀន ពី របៀប ប្រកាស អថេរ  declare  variables  និង  របៀប បង្កើត  កន្សោម  ដោយ ប្រើ ប្រមាណ វិធី និង របៀប ត្រួតពិនិត្យមើល ក ន្សោម  ដែល ផ្ទុក ប្រមាណ វិធី ច្រើន ។  ក្នុង ជំពូក នេះ អ្នក នឹង រៀន អំពី  methods  ។  អ្នក នឹង រៀន ពី របៀប ដើម្បី ប្រើ  arguments  និង  parameters  សំរាប់ ផ្ញើ ពត៌មាន ទៅ  method  ហើយនិង របៀប  return  ពត៌មាន ពី  method  ដែល ប្រើ  return  statements  ។
1.  ប្រកាស  Method  ក្នុង  method  គឺជា ការប្រកាស  statement  ដែល បាន ដាក់ឈ្មោះ ។  ក្នុង  method  នីមួយ ៗ មាន ឈ្មោះ និង ខ្លួន របស់ វា  ។  ក្នុង  method  body  មាន ផ្ទុក  សេចក្តីប្រកាស  ជាច្រើន ការប្រកាស ពិតប្រាកដ៍ ដើម្បី រត់ ដំណើរការកាលណា  method  ត្រូវបាន ហៅ មក ប្រើ  ។  ឈ្មោះ  method  និង មាន ន័យ ពេញលេញ  (meaningful  identifier)  ដែល បង្ហាញ គោលបំណង រួម នៃ  method  ( ឧទាហរណ៍ ដូចជា  CalculateIncomeTax)  ។  មាន  method  ជាច្រើន អាច  បញ្ជូន ផ្តល់  data  មួយចំនួន ដើម្បី អោយ វា ដំណើរការ និង ពត៌មាន ត្រឡប់ ដែល
<  returnType>  គឺជា ឈ្មោះ នៃ ប្រភេទ និង លក្ខណ : ប្រភេទ នៃ ពត៌មាន ក្នុង  method  returns  ។  ប្រភេទ នេះ គឺជា ឈ្មោះ នៃ ប្រភេទ  ដូចជា  int  ឬ  string  ។  ប្រសិនបើ សរសេរ  method  មួយ ដែល មិន ត្រលប់ ទៅ តំលៃ អ្នក ត្រូវ ប្រើ  keyword  ក្នុង កន្លែង ប្រភេទ  return  type  ។
9.  ក្នុង ការបង្ហាញ លទ្ធផល  showResult  method  មាន ផ្ទុក  statement  មួយ ដែល ផ្តល់ អោយ ទៅ លទ្ធផល  ។  ក្នុង  Text  property  string  មួយ ការបង្ហាញ ចំលើយ  Parameter  ។
ចំណាំ :  អ្នកប្រើ  keyword  ដើម្បី បង្ហាញ  method  មិន ធ្វើ ការត្រឡប់ ។  អ្នក សរសេរ  Visual  Basic  programmers  នឹង កំណត់ ចំណាំ  C#  មិន ប្រើ ច្បាស់  keywords  រវាង  method  ដែល តំលៃ ត្រឡប់  ( ក្នុង អនុគមន៍ )  ហើយ  method  ដែល តំលៃ មិន ត្រឡប់  (procedure  ឬ  subroutine)  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន  method  របស់ អ្នក ដើម្បី ត្រឡប់ពត៌មាន អ្នក ត្រូវ  សរសេរ  return  statement  នៅក្នុង  method  ។  អ្នក ធ្វើ បែប នេះ ដោយ ប្រើ  keyword  return  ដែល ធ្វើ តាម ដោយ ប្រើ  expression  ដែល គណនា តំលៃ
ត្រឡប់ និង  semicolon  ។  ប្រភេទ  expression  ត្រូវ ដូច និង លក្ខណ : ពិសេស  អនុគមន៍  ។  អនុគមន៍ ត្រឡប់  function  returns  int  និង ការប្រកាស ត្រឡប់  return  statement  ត្រូវ ត្រឡប់  int  ។
ការប្រកាស  return  statement  ត្រូវ ចុងក្រោយ បំផុត របស់  method  របស់ អ្នក វា បណ្តា អោយ  method  បញ្ចប់  finish  ។  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស បន្ទាប់ពី  ប្រកាស ត្រឡប់  return  statement  និង មិន ប្រត្តិបត្តិ  ( ឆ្លងកាត់  compiler  និង  ព្រមាន អំពី បញ្ហា  problem  នេះ ប្រសិនបើ  បញ្ចូល  សេចក្តីប្រកាស  statements  បន្ទាប់ពី  return  statement)  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់បាន  method  របស់ អ្នក  ពត៌មាន ត្រឡប់ អ្នក អាច ប្រើ ផ្លាស់ប្តូរ នៃ  return  statement  ដែល បណ្តា ពី មូល  ហេតុ បញ្ចប់ ភ្លាម ៗ ពី  method  ។  អ្នក សរសេរ  keyword  return ឧទាហរណ៍
ប្រសិនបើ  method  របស់ អ្នក មិន  return  អ្វី ទាំងអស់ អ្នក អាច លុប  return  statement  ពីព្រោះ  method  នឹង បញ្ចប់ ដោយ  automatically  កាលណា ការប្រត្តិបត្តិ ចូល មកដល់ ក្នុង  ពេល  បិទ  ឬ ការបញ្ចប់ នៃ  method  ។  ទោះបីជា  ការអនុវត្ត ធម្មតា តែងតែ ត្រិះរិះ ពី  style  ដ៏ ល្អ ៗ  ។  Methods  ដែល ត្រឡប់  return  តំលៃ មួយ ដែល មាន ផ្ទុក  return  statement  ។  មិន មាន ទំហំ  minimum  size  សំរាប់  method  ។  ប្រសិនបើ ជំនួយ  method  ដើម្បី ជា សវៀង ការច្រឡំ ផ្ទួន ៗ  និង បង្កើត កម្មវិធី បាន  ភ្លាម ៗ អោយ យល់  ពី  method  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដែល យើង មិន បាន គិត ដល់  ។
5.  ការអនុវត្ត ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  application  រួចហើយ ចុច លើ  Quit  ។  អ្នក នឹង ត្រឡប់ ចូល ទៅក្នុង  Visual  Studio.NET  programming  environment  ។
6.  ក្នុង  Code  pane  ចុច លើ  Form1.cs  ( ចុច  Right-click  លើ  form  រួចហើយ ជ្រើសរើស  View  Code  ប្រសិនបើ  Form1.cs  tab  គឺ មិន អាច  សំដែង ចេញ  ។  ប្រសិនបើ  form  មិន អាច សំដែង ចេញ ចុច លើ  right-click  Form1.cs  ក្នុង  Solution  Explorer  រួច ជ្រើសរើស  View  Code)  ក្នុង  Code  View  នៃ  Form1.cs  បើក ក្នុង  Code  pane  ។
7.  ចូល  addValues  method  ដែល មាន ផ្ទុក  statements  ពី  ។  statement  ទី មួយ ផ្តល់ ទៅ អោយ កន្សោម  expression  ។  ក្នុង  Text  property  string  ដែល បាន បង្កើត ដោយ ដាក់ បន្តបន្ទាប់ ដែល មាន បី  strings  ហើយ  statement  ទី ពីរ បន្ថែម តំលៃ នៃ  lhs  និង  rhs  int  អថេរ រួម ដែល ប្រើ ប្រមាណ វិធី  +  រួចហើយ ត្រឡប់ ចូល លទ្ធផល នៃ ការ
បន្ថែម នេះ  ។  ចាំ ថា ការបន្ថែម តំលៃ  int  រួម បង្កើត តំលៃ  int  ផ្សេង ទៀត  រួចហើយ ត្រឡប់ ចូល ប្រភេទ នៃ  addValues  គឺជា  int  ។
ក្នុង  addValues  method  ត្រឡប់ ចូលទៅ តំលៃ នៃ ចំនួន គត់  int  ។  ក្នុង  ចំនួន គត់  int  ត្រូវបាន ប្រើ ពេល ណាមួយ ប៉ុន្តែ តំលៃ ប្រភេទ ចំនួន គត់ អាច ប្រើ :
2.  ការហៅ  Method  Methods  ដែល មាន រួចស្រេច ដែល បាន ហៅ  អ្នក អាច ហៅ  method  ដោយ ឈ្មោះ ដើម្បី ទាមទារ វា សំដែង ចេញ  ។  ប្រសិនបើ  method  ស្នើសុំ ពត៌មាន  ( ដូចជា  លក្ខណ : ពិសេស ដោយ ប្រើ  parameters)  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ពត៌មាន ដែល  ស្នើសុំ  ។  ប្រសិនបើ  method  ត្រឡប់ ចូលទៅក្នុង ពត៌មាន អ្នក នឹង ចាត់ចែង ទៅ  ទទួល ពត៌មាន នេះ  ។  លក្ខណ : ពិសេស  Method  ហៅ  Syntax  ដែល  syntax  នៃ  C#  method  ហៅ ដូច ខាងក្រោម នេះ គឺ :
­  <methodName>  ត្រូវ សមស្រប ច្បាស់លាស់ ដូចជា ឈ្មោះ នៃ  method  អ្នក កំពុង ហៅ  ។  គួរ ចាំ ថា  C#  គឺជា  Programming  language  ដែល  មាន លក្ខណ : ពិសេស  ។
­  <argumentList>  ផ្គត់ផ្គង់ បណ្តាពត៌មាន ដែល ជ្រើសរើស ប៉ុន្តែ  method  អាច ទទួលយក បាន  ។  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត  argument  សំរាប់  parameter,  នីមួយ ៗ រួចហើយ តំលៃ  argument  នីមួយ ៗ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ប្រភេទ  parameter  របស់ វា  ។  ប្រសិនបើ  method  អ្នក កំពុង ហៅ មាន ពី ពីរ ឬ ច្រើន  parameters  អ្នក  នឹង បែងចែក  arguments  ជាមួយ សញ្ញា  commas.  ។
នុង  addValues  method  មាន ពីរ  int  parameters  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ហៅ  វា ជាមួយចំនួន គត់ និង ពីរ សញ្ញា ចុច  comma  ដក ឃ្លា :
2. ចុច លើ  Finish  កម្មវិធី  C#  Method  Wizard  បិទ ឡើងវិញ រួចហើយ  ជំហាន បន្ទាប់  method  declaration  បង្ហាញ ក្នុង  Code  pane:
1.  ក្នុង  \Microsoft  Press\Visual  C#  Step  by  Step\Chapter  3\Methods  folder  នៅក្នុង  My  Documents  folder  របស់ អ្នក បើក  Methods  project  ។  ( ក្នុង  project  នេះ មាន រួចស្រេច បើក ក្នុង  Visual  Studio.NET  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ បន្ត ពី លំហាត់ )  ។
3.  ស្វែងយល់  Scope  អ្នក បាន ស្គាល់ គឺ អាច បង្កើត អថេរ ដែល អ្នក អាច បង្កើត នៅក្នុង  method  ។  អថេរ គឺ ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង  statement  វា បាន ផ្តល់ និយមន័យ ។  បណ្តា  statements  ផ្សេង ទៀត ក្នុង  method  ដែល ស្ថិត នៅ អាច ប្រើ អថេរ ។  អថេរ អាច ប្រើ ជា កន្លែង ផ្ទុក បន្ទាប់ពី វា បាន បង្កើត  ។  ម្តង ទៀត  method  បាន  បញ្ចប់ អថេរ បាត់ ភ្លាម  ។  ប្រសិនបើ  completely  ហើយ បើសិន ប្រើ លក្ខណ :
ពិសេស ទីតាំង ក្នុង កម្មវិធី ។  Scope  អនុវត្ត ទៅក្នុង  methods  ដែល ជា អថេរ ល្អ  ប្រសើរ  ។  អត្តសញ្ញា នៃ  scope  ភ្ជាប់ ជាមួយ ទីតាំង នៃ ការប្រកាស  declaration  ដែល ណែនាំ ពី អត្តសញ្ញាណ  ទៅក្នុង  កម្មវិធី ដូចជា អ្នក និង រៀនពេល ឥឡូវនេះ ។  បង្កើត  Local  Scope  ជាមួយ  Method  នៅ ខាងឆ្វេង  និង ស្តាំ ដៃ ដែល  form  នៃ  method  បង្កើត  scope  មួយ  ។  អថេរ ខ្លះ អ្នក  declare  នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង  body  នៃ  method  មួយ ។  អថេរ ទាំង នេះ ត្រូវ បាន ហៅ ថា ជា  local  variable ព្រោះ វា តាំង នៅ  method  ដែល វា ត្រូវបាន ប្រកាស ;  វា មិន មាន នៅក្នុង  scope  ក្នុង  method  ផ្សេង ទៀត  ។  ការរៀបចំ  ជា មធ្យោបាយ ដែល អ្នក មិន អាច ប្រើ  local  variable  ដើម្បី ចែកចាយ ពត៌មាន រវាង  methods  ។  ឧទាហរណ៍ :
នៅ ខាងឆ្វេង និង ស្តាំ ដៃ ដែល មាន  form  body  នៃ  class  មួយ ដែល  បង្កើត  scope  មួយ  ។  អថេរ  “variables”  ខ្លះ អ្នកប្រកាស  declare  នៅ ខាង  ក្រៅ  body  នៃ  class  ( ប៉ុន្តែ មិន នៅ ខាងក្រៅ  method)  ត្រូវបាន  scope  ទៅក្នុង  class  ។  ដូចជា យើង បាន មើលឃើញ ក្នុង ជំពូក ទី ពី ឈ្មោះ  C#  name  សំរាប់ អថេរ ទាំង នេះ គឺជា បណ្តា  fields  ។
ក្នុង  WritLine  method  នៃ  Console  class  គឺជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ ប្រសើរ នៃ  overloading  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សរសេរ  string  ទៅ  console  អ្នក ផ្ញើ  string  argument  មួយ ទៅអោយ  WriteLine  និង  WriteLine(string  s)  គឺ  ត្រូវបាន ហៅ ដោយ  automatically  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង សរសេរ  int  ទៅ  console  អ្នក ផ្ញើ  int  argument  មួយ ទៅ  WriteLine  និង  WriteLine(int  i)  គឺ ហៅ  automatically  ។  ម្តង ទៀត  compiler  sorts  ចេញ ក្រៅ មើល ពិស្តារ  សំរាប់ អ្នក  ។  ក្នុង ពេល  compiler  មើល ប្រភេទ នៃ  arguments  ដែល អ្នក កំពុង  ផ្ញើ ចូលក្នុង រួចហើយ ហៅ  version  នៃ ឈ្មោះ  method  ដែល បាន ផ្គុំ បង្កើត  parameters  ឧទាហរណ៍ :
4.  សរសេរ និង ហៅ  Method  ក្នុង លំហាត់ ខាងក្រោម អ្នក នឹង ឃើញ ពី ការប្រើ  C#  Method  Wizard  សំរាប់ ជំនួយ អោយ អ្នក សរសេរ  methods  ខ្លះ ដែល គណនា  របៀប ជំនួយ នឹង ផ្ទុក  សំរាប់ ផ្តល់ ចំនួន នៃ  days  ដែល តំលៃ មិន ប្រែប្រួល រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  បន្ទាប់មក អ្នក  នឹង រត់ ដំណើរការ  methods  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  console  application  ដើម្បី  a  ស្គាល់ កម្មវិធី  ។  ចុច បញ្ចប់  អ្នក នឹង ប្រើ  Visual  Studio  .NET  សំរាប់ ធ្វើជា  debug  ។  សរសេរ  method  មួយ ដែល ប្រើ  C#  Method  Wizard
4.  ក្នុង សន្លឹក  Class  View  window  ចុច លើ សញ្ញា  +  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  នៃ  DailyRate  ។  ពេល នោះ ឈ្មោះ  DailyRate  namespace  បង្ហាញ ។
add$Values  មិន បាន កំណត់ ត្រឹមត្រូវ  ។  ឥឡូវនេះ អ្នក នឹង ប្រើ  camelCase  សំរាប់ ឈ្មោះ  method  names  ហើយ អ្នក នឹង បង្កើត ឈ្មោះ  method  names  ។
·  <methodName>  គឺជា ឈ្មោះ ដែល ប្រើ ដើម្បី ហៅ  method  ។  ដែល  ឈ្មោះ  Method  names  ត្រូវ ធ្វើ តាម ដូច តួនាទី ដូចជា ឈ្មោះ  variable  name  ឧទាហរណ៍  addValues  គឺជា ឈ្មោះ  method  name  ត្រឹមត្រូវ  ទោះបីជា
ក្នុង ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ដោយ ជំហាន ៗ ចេញ ពី  methods  អ្នក នឹង ប្រើ  tools  លើ  Debug  toolbar  ។  ពេល នោះ  Debug  toolbar  នឹង បង្ហាញ ដោយ  automatically  កាលណា អ្នក  debug  កម្មវិធី  ។  ប្រសិនបើ  toolbar  មិន បង្ហាញ  អ្នក អាច មើល  display  វា ដោយ ចុច លើ  Toolbars  លើ  View  menu  និង ចុច
6.  ប្រើ កម្មវិធី  C#  Method  Wizard  ដើម្បី បង្កើត  method  ផ្សេង ទៀត  ដោយ ប្រើ  settings  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ( អ្នក នឹង ត្រូវការចុច លើ  Add  បន្ទាប់ពី បង្កើត  parameter  នីមួយ ៗ ) ។
7.  ចុច លើ  Click  Finish  កម្មវិធី  The  C#  Method  Wizard  បិទ ឡើង  វិញ  method  declaration  បង្ហាញ ក្នុង  Code  pane:
3.  នៅលើ  Debug  menu  ចុច លើ  Start  Without  Debugging  ។  ពេល នោះ  Visual  Studio  .NET  builds  កម្មវិធី ខណ: នោះ រត់ វា  ក្នុង  console  ដែល បង្ហាញ  ។
5.  បញ្ចូល  Number  Of  Days  prompt  វាយ សរសេរ  17  រួច ចុច លើ  Enter  កម្មវិធី សរសេរ  message  ដូច ខាងក្រោម នេះ ទៅ សន្លឹក console
Debug  toolbar  អាច បង្ហាញ ជាមួយ  toolbars  ផ្សេង ទៀត អ្នក មិន អាច  មើល  toolbar  ព្យាយាម ដក ការជ្រើសរើស ចេញ ពី វា ដែល ប្រើ Toolbars  command  លើ  View  menu  រួច ចាំ ថា ប៊ូតុង ដែល មិន បង្ហាញ កាលណា
2.  ប្តូរ  mouse  pointer  ទៅ  statement ទី 1  ក្នុង  run  method  ។  ដែល  statement  ទី មួយ  នៅក្នុង  run  method  គឺ ដូច ខាងក្រោម :
4.  នៅលើ  View  menu  ចុច លើ  Toolbars  រួច ចុច លើ  Debug  ( ប្រសិន  បើ វា មិន មាន រួចស្រេច ដែល បាន ជ្រើសរើស )  Debug  toolbar  បើក ឡើង
·  <parameterList>  គឺជា ប្រភេទ ពត៌មាន ដែល អធិប្បាយ ពី ប្រភេទ និង  នៃ ពត៌មាន ដែល  method  អនុញ្ញាត  ។  អ្នក សរសេរ  parameters  ចន្លោះ ពី ឆ្វេង  ទៅ ស្តាំ ដៃ ដូចជា ឆ្លងកាត់ ការប្រកាស អថេរ :  ឈ្មោះ នៃ ប្រភេទ ដែល មាន ឈ្មោះ នៃ  parameter  ។  ប្រសិនបើ  method  ដែល អ្នក កំពុង សរសេរ ឬ មាន  parameters,  ជាច្រើន អ្នក ត្រូវ បែងចែក វា ដោយ ប្រើ សញ្ញា commas  ។
7.  វាយ សរសេរ  525  ក្នុង សន្លឹក  console  រួចហើយ ពេល នោះ ចុច លើ  Enter  ។  Control  ត្រឡប់ ទៅ  Visual  Studio.NET  programming  ( អ្នក អាច ត្រូវការ ដើម្បី ចុច លើ  Visual  Studio  .NET  ដើម្បី នាំ វា ទៅ  foreground) ។
6.  នៅលើ  Debug  toolbar  ចុច លើ  Step  Out  ។  កម្មវិធី  displays  បញ្ចូល  Daily  Rate  prompt  របស់ អ្នក ក្នុង សន្លឹក  console  ។
ខាងក្រោម នេះ និយមន័យ នៃ  method  ត្រូវបាន ហៅ  addValues  ដែល  តំលៃ ត្រឡប់  int  និង មាន  int  parameters  ពីរ ដែល ហៅ ថា  lhs  និង  rhs  (short  for  left-hand  side  និង  right-hand  side):
9.  នៅលើ  Debug  toolbar  ចុច លើ  Step  Into  ។  នៅលើ  cursor  ពណ៌ លឿង លោត ចុះ ឡើង ទៅក្នុង  statement  ទី មួយ នៃ  readInt  method  ។
8.  នៅលើ  Debug  toolbar  ចុច លើ  Step  Into  ។  ដែល មាន  cursor  ពណ៌ លឿង ប្តូរ ទៅក្នុង  statement  ទី ពីរ  run  method:
10.  នៅលើ  Debug  toolbar  ចុច លើ  Step  Out  ។  កម្មវិធី  displays  លេចឡើង បញ្ចូល  Number  Of  Days  prompt  ក្នុង សន្លឹក  console ។
14.  នៅលើ  Debug  toolbar  ចុច លើ  Step  Out  ។  លើ  cursor  ពណ៌  លឿង លោត ចុះ ឡើង ត្រឡប់ ទៅ  statement  ទី បី វិញ  run  method  ។
16.  នៅលើ  Debug  toolbar  ចុច លើ  Step  Out  ។  លើ  cursor  ពណ៌ លឿង លោត ចុះ ឡើង បិទ ក្នុង ពេល បញ្ចប់  run  method  ។  ក្នុង សន្លឹក  console  window  កម្មវិធី  displays  មើល តំលៃ ជំនួយ  ។  ដែល
(VOVWORLD)  -  ក្រោយពី ម៉ិចស៊ីកូ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកាស កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី មួយ  ប្រទេស កាណាដា បាន បង្ហាញ ចេតនា ចង់ ចូលរួម ការចរចា ឡើងវិញ ដើម្បី សង្គ្រោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង  (NAFTA) ។  តើ ការធ្វើ សម្បទាន នេះ  របស់ ក្រុង  Ottawa  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រី ភាគី ថ្មី មួយ ដែរ  ឬ ទេ ?
នា សប្ដាហ៍ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ម៉ិចស៊ីកូ បាន ឯកភាព គ្នា លើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ បង្កឲ្យ កាណាដា ត្រូវ យល់ព្រម ទៅនឹង មាត្រា ថ្មី ៗ ស្ដីពី សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ចំពោះ មុខ ទំនិញ រថយន្ត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាមេរិក នៅតែ ប្រកាស ថា  NAFTA  អាច មាន ការចរចា ដាច់ដោយឡែក ជាមួយ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ឬ  NAFTA  មិន ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការចូលរួម របស់ កាណាដា ទៀត ឡើយ ។
ចាប់តាំងពី កា្លយ ទៅជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មក  លោក  Trump  តែងតែ មាន កាយវិការ ចង់ ដក អាមេរិក ឬ ធ្វើ វិសោធនកម្ម នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ប្រសិនបើ វា គំរាមកំហែង ទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក ។  ការ ដែល អាមេរិក ដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ ប្រទេស ជិតខាង កាណាដា ក្នុង កិច្ចចរចា  NAFTA នោះ  គឺ មិន ស្ថិត នៅ ក្រៅ គោលដៅ គាំពារ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ វ៉ាស៊ីនតោន ឡើយ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា លោក  Justin  Trudeau  ( ខាងឆ្វេង )  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ( រូបថ ត៖  EPA)
លោក  Donald  Trump  បាន ធ្វើ ការគំរាមកំហែង ដ៏ តឹងរឹង ក្រោយពី អាមេរិក និង កាណាដា មិន ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ក្នុង កិច្ចចរចា ឡើយ  ដោយសារ ការខ្វែងគំនិត ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា ប្រឆាំង ការលក់ បង្ខូច តម្លៃ ។  អាមេរិក ចង់ឲ្យ កាណាដា លុបចោល ការកំណត់ ស្ដីពី ការប្រឆាំង ការលក់ បង្ខូច តម្លៃ ចំពោះ មុខ ទំនិញ ទឹកដោះ និង បឺរនាំចូល  ខណៈ ដែល កាណាដា ចង់ រាំង ស្កាត់ ការ ដែល អាមេរិក ប្រើប្រាស់ ការកំណត់ ស្ដីពី ការប្រឆាំង ការលក់ បង្ខូច តម្លៃ និង មូលហេតុ ខាង សន្តិសុខ ដើម្បី ដម្លើង ពន្ធ ទៅ លើ មុខ ទំនិញ នានា របស់ កាណាដា ។
មុន នោះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រូប នេះ បាន អះអាង ថា  វ៉ាស៊ីនតោន នឹង មិន យល់ព្រមង កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  ថ្មី មួយ ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការចរចា ឡើងវិញ ក្រោយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ម្ដង ទេ ។  ម្ចាស់ សេតវិមាន ក៏ បញ្ជាក់ ថា  វ៉ាស៊ីនតោន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  នា បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ដោយឡែក ជាមួយ កាណាដា និង ម៉ិចស៊ីកូ ផងដែរ ។
រាល់ សេចក្ដីប្រកាស ដ៏ តឹងរឹង របស់ លោក  Trump  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង បរិបទ ដែល សហរដ្ឋ  អាមេរិក និង ម៉ិចស៊ីកូ បាន ទទួល ការព្រមព្រៀង ជា សារវ័ន្ត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  សាធារណៈ មតិ កំពុង ឆ្ងល់ ថា  តើ ការគំរាមកំហែង របស់ លោក  Trump  អាច ក្លាយទៅជា ការពិត ដែរ ឬ ទេ  ដើម្បី នាំ  NAFTA  ក្លាយទៅជា ល្បែង មួយ រវាង អាមេរិក និង ម៉ិចស៊ីកូ តែ ប៉ុណ្ណោះ ?
តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ ថា  លោក  Donald  Trump  អាច អនុវត្តន៍ ការគំរាមកំហែង របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ ឈរ លើ វិស័យ គតិយុត្ត ។  ប៉ុន្តែ លើ វិស័យ នយោបាយ  នោះ នឹង ជា ការបោះជំហាន មិន ងាយស្រួល ជា មិន ខាន ។  ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ជា កត្តា ដែល អាមេរិក ត្រូវ ពិចារណា យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ប្រសិនបើ ចង់ ពន្លឿន កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  មួយ ដែល គ្មាន ការចូលរួម របស់ កាណាដា ផងដែរ ។
ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  ដោយ ការកំណត់ ដែល លុបចោល ពន្ធដារ សឹងតែ ទាំងអស់ រវាង អាមេរិក  កាណាដា និង ម៉ិចស៊ីកូ នោះ  NAFTA  បាន រួមចំណែក កំណត់ ទិសដៅ ឡើងវិញ សម្រាប់ វិស័យ ផលិតកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង បី ។  អាច ឃើញ ថា  វិស័យ ផលិតកម្ម ភាគ ច្រើន របស់ អាមេរិក និង កាណាដា សុទ្ធតែ មាន ការជាប់ទាក់ទិន គ្នា យ៉ាង ស្និទស្នាល ជាង ប្រទេស ផ្សេង ណា ក៏ដោយ លើ ពិភពលោក ។  កាណាដា ឥឡូវ ជា ទីផ្សារ នាំចូល ធំ បំផុត របស់ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប្រសិនបើ លោក  Trump  ពិតជា បណ្ដេញ កាណាដា ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  ហើយ ដម្លើង ពន្ធ ប្រមាណ ២៥ % ទៅលើ រថយន្ត ដែល បាន ផលិត នៅ កាណាដា នោះ  គឺ ប្រការ នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម និង អតិថិជន អាមេរិក ។  ហើយ ប្រការ សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ  កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  ថ្មី មួយ ដែល មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស អាមេរិក ខាងជើង ទាំង បី  ទើប បង្កើតឡើង កម្លាំង ប្រកួតប្រជែង ដ៏ គ្រប់គ្រាន់ ចំពោះ មុខ ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម អាស៊ី និង អឺរ៉ុប ។
ក្រៅពី នោះ  លោក  Trump  និង គណៈ បក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ នឹង ចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឡើងវិញ នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។  ដោយ ហេតុ នេះ  កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី មួយ  អាច ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការប្រឆាំងជំទាស់ ក្នុង រដ្ឋសភា អាមេរិក ។
ដោយ ហេតុ នេះ  អាមេរិក និង កាណាដា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  ត្រី ភាគី មួយ ។  ឥឡូវនេះ  នៅតែ មាន រយៈពេល ៨០ ថ្ងៃ ទៀត ទើប ដល់ កាល កំណត់ ចុងក្រោយ ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  ថ្មី ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ  អាមេរិក និង កាណាដា នៅ មាន ឱកាស ជាច្រើន ដើម្បី ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  ធ្វើ វិសោធនកម្ម រវាង ភាគី ទាំង បី ៕
ថៃ៖  យោង តាម ការប្រកាស របស់ សមាគម បាល់ទាត់ នៃ ប្រទេស ថៃ បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ស្ថាប័ន  UEFA  របស់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  រួម ជាមួយ ស្ថាប័ន  AFC  របស់ ទ្វីប អាសុី  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា មួយ ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព ជាមួយគ្នា ជាពិសេស ការបញ្ជាក់ ពី បេសកកម្ម ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស ថៃ នា ពេល អនាគត តែម្តង  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ  លោកស្រី  Eva  Guerrero  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ របស់  UEFA  បាន លើកឡើង នូវ គ្រោងការណ៍  UEFA  Assist  General  Secretary  Mentoring  Programme  –  The  Football  Association  of  Thailand  ដែល ស្ថាប័ន នេះ នឹង បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ការ របស់ ខ្លួន មកកាន់ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ចូលរួម ផ្តល់ ការប្រឹក្សា នានា សម្រាប់ រយៈពេល ពេញ  ១ ឆ្នាំ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  UEFA  ក៏ ដូចជា  AFC  នឹង កសាង មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព កីឡា បាល់ទាត់ មួយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Bangkok  Thonburi  រួម ជាមួយនឹង ផែនការរៀបចំ ការប្រកួត ថ្នាល យុវជន ប្រចាំ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ផង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ការគ្រោងទុក  គម្រោង នានា នឹង ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង គោលដៅ បឋម រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល សាមគម បាល់ទាត់ ថៃ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លាលើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព កីឡាករ  កីឡាការិនី របស់ ខ្លួន ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ទាំង ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ព្រមទាំង កម្រិត ទ្វីប អាសុី ផងដែរ នោះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ការបើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ទទួល ក្រុម ណាហ្គាវើល  នៅក្នុង ជំនួប សប្ដាហ៍ ទី ១១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី  មិន មាន ការលក់ សំបុត្រ ឡើយ  ។  ជុំវិញ ការប្រកាស  Free  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ ការប្រកួត កាន់តែ កក្រើក  និង អស្ចារ្យ  ។
ក្លឹប ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់ នេះ បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  « ក្លឹប នឹង ពុំ មាន ធ្វើ ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា នោះ ទេ  គឺ បើក ឲ្យ ចូល ទស្សនា ដោយ សេរី តែម្ដង  សម្រាប់ ការប្រកួត គូ ទី ២  រវាង បឹង កេត  ទល់ នឹង ណាហ្គាវើល  ដែល ប្រកួត នា វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច ( ថ្ងៃទី ២៤ - មិថុនា )»  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់  ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ  ត្រូវ ជួបគ្នា  និង ត្រូវការ  ៣ ពិន្ទុ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ដណ្ដើម កៅអី កំពូល តារាង  ។  បច្ចុប្បន្ន ណាហ្គាវើល កំពុង ឈរ កំពូល តារាង បណ្ដោះអាសន្ន  តែ នាំមុខ បឹង កេត  ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ មាន  ២៥ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ក្រោយ ឆ្លងកាត់  ១០ ប្រកួត ឈ្នះ ៨  ស្មើ ១  និង ចាញ់ ១  គ្រា ដែល  ១០ ប្រកួត របស់ បឹង កេត ឈ្នះ ៧  និង ស្មើ ៣  តែ មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់ នោះ ទេ  ៕
លើ  Server  Manager  នៃ ការគ្រប់គ្រង  interface  លើ  administrative  tasks  ដែល លោក អ្នក បាន ធ្វើ យ៉ាង លឿន លើ  Windows  Server  2008 ។  ម្យ៉ាងទៀត  កិច្ចការធ្វើ គឺ បន្ថែម លើ  account  ទៅ  Local  Administrator  group ។  មេរៀន នេះ  បង្ហាញ ពី របៀប  តាម  ជំហាន  ពី ការបន្ថែម  account  មួយ ទៅ  Local  Administrator  group ។
បើក  Server  Manager  ចុច លើ  Tool  ក្នុង ជ្រុង ខាងស្តាំ នៃ  Server  Manager  រួចហើយ ជ្រើសរើស  Computer  Management ។
សហគ្រាស  ផលិត ទឹកស៊ីអ៊ីវ  សញ្ញា រូប ស្ត្រី កាន់ ស្ពៃ  ជា ផលិតផល ថ្មី  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ  សូម បងប្អូន ជួយ  ជាវ ផលិតផល ខ្មែរ  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ជួយ កាត់បន្ថយ ការនាំចូល  ដែល យើង មិន បាន ដឹង ពី  ការគ្រប់គ្រង អនាម័យ  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ផលិត នៅ បរទេស ..................
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ជិត ២០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ចំនួន ៤  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជិត ២០០ នាក់ មកពី ខេត្ត ចំនួន ៤  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក នេះ  ហើយ បាន យកញ្ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន  ដើម្បី សុំឲ្យ ពន្លឿន ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ពួកគេ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន សហគមន៍ បាន នាំគ្នា មក ដាក់ ញត្តិ នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្នុង វិវាទ ដីធ្លី ។  បើ តាម ខ្លឹមសារ នៃ ញត្តិ  ពលរដ្ឋ ដែល អះអាង ថា មាន ផលប៉ះពាល់ នោះ គឺ ចំនួន ៦៨២២ គ្រួសារ  លើ ផ្ទៃដី ចំនួន ១៩២៤៥ , ០២ ហិចតា ។  ក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ ញត្តិ នេះ  បាន សរសេរ ថា  ទំនាស់ នេះ បាន អូសបណ្ដាយ អស់ រយៈកាល ជាង ១០ ឆ្នាំ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ការទាមទារ របស់ ពួកគេ តែងតែ ទទួលបាន នូវ ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
ប្រធាន ខទ្ទុ ការល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក ប៉ាល់  ច័ន្ទ តារា  ដែល ចេញមក ទទួល ញាត្តិ ពី ពលរដ្ឋ ថា លោក នឹង ពិនិត្យ ទៅលើ ពាក្យបណ្តឹង ទាំងនោះ  នឹង រៀបចំ ជូន ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី លោក  ប៊ិន  ឈិន  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ជួន ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ មកពី ខេត្ត ចំនួន ៤ រួមមាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  កណ្តាល  ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  និង រៀបចំ សម្ភារៈ សម្រាប់ ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ១០០ គ្រួសារ មាន ដូចជា  ៖  អង្ករ ២ តោន  ត្រី ខ កំប៉ុង ១០០ យួរ  មី ចំនួន ១០០ កេះ  ទឹក ត្រី ១០០ យួរ  ទឹក ស៉ី អ៉ីវ ១០០ យួរ ។  បិណ្ឌបាត បងប្អូន មេត្តា ជួយ ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប អ្នក មាន បារាំង  Edinson  Cavani  នឹង ចាកចេញ នៅ រដូវកាល នេះ ទៅកាន់ ក្លិប អេស្ប៉ាញ  Atletico  Madrid  ដើម្បី ជំនួស ការបាត់បង់ កីឡាករ  Antoine  Griezmann  ។
ខណៈពេលនេះ ក្លិប  Atletico  កំពុងតែ ត្រៀម បាត់ កីឡាករ  Antoine  ពី ក្លិប របស់ ខ្លួន  ក្រោយពេល  Barcelona  អន្ទោល យក ទៅ បាន សម្រេច  ។  តែ ចំពោះ លោក  Diego  Simeone  ជឿជាក់ ថា  ការយក  Cavani  មកកាន់ ក្លិប របស់ លោក  គឺជា ការជំនួស មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ។
លោក  Diego  បន្ត ទៀត ថា  លោក នឹង មាន ក្រុម មួយ ដែល អាច ប្រជែង ជាមួយនឹង  Barcelona  បាន នៅក្នុង ការប្រកួត  La  Liga  នៅ រដូវកាល ក្រោយ  ។  ការយក  Cavani  មក លេង ឲ្យ ក្លិប របស់ លោក  គឺជា ថាមពល ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ក្លិប កាន់តែ អស្ចារ្យ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដំបូង ឡើយ  Atletico  ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន កីឡាករ វ័យ ក្មេង របស់  Juventus  ឈ្មោះ  Paulo  Dybala  តែ ដោយសារ ថ្លៃ ខ្លាំង ពេល ទើប គេ សម្រេចចិត្ត យក  Cavani  ជំនួស វិញ  ៕
Justin  Bieber  នៅតែ បន្ត ធ្វើឲ្យ គូ ដណ្ដឹង ខ្លួន  Hailey  Baldwin  រំភើបចិត្ត មិន ឈប់  ដោយ សុខចិត្ត ប្រើ សុទ្ធតែ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ឪពុក ម្ដាយ របស់  Hailey  ដែល មាន ទីលំនៅ ចម្ងាយ មិន សូវ ជា ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ពួកគេ នោះ ទេ ។
គូស្នេហ៍  Justin  និង  Hailey  បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយគ្នា ជាមួយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ផ្ទាល់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ ជាង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី ទៅ តំបន់ មួយ នៅ រដ្ឋ  New  York  គឺ  New  Windsor  ដែល ជា ទីតាំង មួយ មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រមាណ  ២ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់  ហើយក៏ ជា ទីតាំង ដែល ឪពុក ម្ដាយ  Hailey  កំពុង ស្នាក់ នៅ ផងដែរ ។
បើ យោង ទៅតាម  TMZ  មុននឹង លុតជង្គង់ សុំ  Hailey  រៀបការ  Justin  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ  ឪពុក របស់  Hailey  រួចទៅហើយ ។  សម្រាប់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ថា  ពេលណា ពួកគេ នឹង សម្រេចចិត្ត រៀបការ  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ នៅ ជាមួយគ្នា មិន លោះ ពេល ៕
តួអង្គ ក្នុង រឿង  "Suicide  Squad”  រូប នេះ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  " ខ្ញុំ ចង់បាន ចិញ្ចើម តូច ស្ដើង  ហើយ ខ្ញុំ តែងតែ កោរ វា រហូត ។ "  ក្រោយមក  រូប នាង  ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម ស្គាល់ អ្វី ជា  " រូប សម្រស់ ពិតប្រាកដ " ។  នាង បាន បន្ថែម ថា៖  " ខ្ញុំ មិន យល់ សោះ ថា  ហេតុ អ្វី មនុស្ស ស្រី ចាំបាច់ ខ្វល់ ពី រូប សម្រស់ ខ្លាំង បែប នេះ ។  ខ្ញុំ មិន ពេញចិត្ត  និង សរសើរ ចិញ្ចើម របស់ ខ្ញុំ ទាល់តែសោះ  រហូត មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សរសើរ វា ចំពោះ មុខ ខ្ញុំ " ៕
តារា ម៉ូដែល  និង សម្ដែង  Cara  Delevingne  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ច្បាស់  ដោយសារតែ ចិញ្ចើម ក្រាស់ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ របស់ នាង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តារា ស្រី រូប នេះ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ថា  នាង ធ្លាប់ ស្អប់ ចិញ្ចើម របស់ នាង ខ្លាំង ជាង គេ  កាល នៅ ពី ក្មេង ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ ទស្សនាវដ្ដី  InStyle  តារា សម្ដែង ស្រី វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា៖  " ខ្ញុំ ពិតជា ស្អប់ ចិញ្ចើម របស់ ខ្ញុំ ណាស់  ប៉ុន្តែ ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ តែងតែ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  វា ជា ចំណុច ទាក់ទាញ បំផុត លើ ខ្លួនខ្ញុំ ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ ហួសចិត្ត  ហើយនិយាយ ថា  ពួកវា មើលទៅ ដូច ឈ្លើង យក្ស ទំលើ មុខ ខ្ញុំ អ៊ីចឹង  ហើយ ម៉ាក់ បែរ គិត ថា  វា ជា ចំណុច ទាក់ទាញ របស់ ខ្ញុំ ?”
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  និង សម្តែង  អ៊ិន  ចាន់ រតនា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សោក សង្រេង  និង អស់សង្ឃឹម កាន់តែ ខ្លាំង  ក្រោយពី ស្ថានភាព ជំងឺ មហារីក របស់ ម្តាយ បង្កើត ជា ទីស្រឡាញ់ ហាក់ មិន មាន ភាពប្រសើរឡើង  ។  លោក ថា ពិតជា ពិបាក នឹង ទទួលយក អារម្មណ៍ បែប នេះ  ខណៈ ដែល លោក ធ្លាប់ កំព្រា ឪពុក អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ម្តាយ តារា សម្តែង  អ៊ិន  ចាន់ រតនា  បាន ចូល សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ អស់ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ មកហើយ  ក្រោយពី ជំងឺ មហារីក ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  ។  ដោយសារ ស្ថានភាព ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ត្រៀម ចិត្ត  និង ដឹក ម្តាយ វិល មក លំនៅដ្ឋាន វិញ ដើម្បីឲ្យ ធម៌ តាម ប្រណៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
លោក ថា  ពិបាក នឹង ពណ៌នា ពី អារម្មណ៍ មួយ នេះ  ហើយក៏ ពិបាកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក កាន់តែ អស់សង្ឃឹម  ។  លោក ថា កន្លងមក ម្តាយ របស់ លោក បាន លះបង់  តស៊ូ ច្រើន សម្រាប់ គ្រួសារ  ទាំង ធ្វើជា ម្តាយ ផង  ជា ឪពុក ផង រែក ពន់ ការងារ មិន ខ្លាច នឿយហត់  ។
លោក ថា មួយ រយៈ នៃ ការចូល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ ម្តាយ គឺ លោក បាត់បង់ អស់ នូវ កម្លាំងចិត្ត  និង មិន បាន ចេញ ធ្វើ កិច្ចការងារ សិល្បៈ ដូច រាល់ ដង  ។  លោក ថា ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា នេះ លោក បាន ទទួលយក ការចូលរួម សម្តែង  និង ប្រកួត សមត្ថភាព សិល្បៈ ក្នុង កម្មវិធី អប្សរា  StarAward  របស់ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  ប៉ុន្តែ លោក សម្រេចចិត្ត ស្នើសុំ លប់ ចោល វិញ ក្រោយពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ម្តាយ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  លោក ថា  ពេលនេះ ម្តាយ លោក ត្រូវបាន ដឹក ត្រឡប់ ទៅ គេហដ្ឋាន នៅជិត ផ្សារ  CK ថ្មី ផងដែរ ៕  វឌ្ឍនា
全件表示  ベルト  長財布（三折）  財布（二折）  長財布（二折）  エイ革  パイソン革  クロコダイル革  バッグ  バングル・ブレスレット  名刺入れ  革（スキン）  マネークリップ  キーケース  小銭入れ  ネックレス  煙草ケース
ការប្រកួត ភាពយន្ត ខ្លី  ២៩ នាទី  ដែល មាន ដំណើរ រឿង ទាក់ទង នឹង ខ្សែ ជីវិត របស់ អ្នក  My  Life,  My  Story  .  សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  យើងខ្ញុំ សូម ធើ្វ ការពន្យល់ បនែ្ថម ដើម្បី អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន យល់ ច្បាស់ ពី ការប្រកួត ភាពយន្ត ខ្លី ..
រូប  2.1  កាលណា អ្នក ចាប់ផ្តើម  Visual  C#  .NET  ( ប្រសិនបើ  Visual  C#  មិន រត់  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ឥឡូវនេះ ) ។  ទំព័រ  Visual  Studio  ចាប់ផ្តើម ពី ទំព័រ នេះ អ្នក អាច បើក  edited  projects  បង្កើត  projects  ថ្មី មួយ និង  edit  user  profile  របស់ អ្នក ។
Visual  Studio  .NET  អនុញ្ញាត អ្នកចូល  customize  ដែល មាន  interface  elements  ជាច្រើន  ។  ដូចជា សន្លឹក  windows  និង  toolbars  ដែល អាច អោយ អ្នកធ្វើការ បាន ប្រសើរ  ។  ដើម្បី បង្កើត  Windows  Application  ថ្មី ឥឡូវនេះ អ្នកបើក ក្នុង  File  menu  ចុច លើ  New  រួច ជ្រើស  Project  ។  ក្នុង  project  នេះ នឹង ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ រៀបចំ  design  environment.  ឈ្មោះ  project  នេះ  ។  ( ក្នុង លំហាត់ នេះ មិន បង្កើត ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ជួយ  អ្នករៀន  design  environment  ។  លើ  screen  របស់ អ្នក នឹង មើលឃើញ  ដូច
ពី ក្នុង ទំព័រ នេះ  អ្នក អាច មាន  Visual  Studio  .NET  បង្ហាញ បើក ប្រអប់  Open  Project  dialog  box  បង្ហាញ ប្រអប់  Project  dialog  box  ថ្មី ឬ បង្ហាញ  ឬ  design  environment  ទទេ រ  ។  ដើម្បី មើល  view  ឬ  edit  ក្នុង ពេល  startup  options  ជ្រើសរើស  Tools  ក្នុង  Options  មើល ក្នុង ប្រអប់  Options  dialog  box  ក្នុង រូប  2.2  ។  រូប  2.2.  ប្រើ  At  Startup  setting  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ បញ្ហា
ដើម្បី បង្កើត  project  ថ្មី ចុច លើ ប៊ូតុង  New  Project  នៅ ខាងក្រោយ  ឆ្វេង ដៃ នៃ ទំព័រ ចាប់ផ្តើម នៃ  Visual  Studio  .NET  ។  ពេល មើល ប្រអប់  Project  ថ្មី  dialog  box  ដែល បង្ហាញ ក្នុង រូប  2.3  ប្រភេទ  Project  list  ប្រែប្រួល ពី  ម៉ាស៊ីន មួយ ទៅ ម៉ាស៊ីន មួយ ទៀត  ។  ដោយ ឈរ លើ ឆ្នាំ ផលិត របស់  Visual  Studio  .NET  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង  ។  រូប  2.3  ប្រើ ប្រអប់  Project  dialog  box  ដើម្បី បង្កើត Visual  C#  .NET  projects  ។
មេរៀន នេះ  ។  នៅ ខាងលើ  Standard  toolbar  ដែល អ្នក ចង់ មើល គ្រប់ ពេល ។  ក្នុង  toolbar  ទី ពីរ គឺជា  Layout  toolbar  ដែល ផ្តលើ  tools  សំរាប់ សង់  form ។
Visual  Studio  .NET  រួមមាន ចំនួន នៃ  built-in  toolbars  អ្នក អាច ប្រើ  កាលណា បង្កើត  project ។  មាន ពីរ  toolbar  ដែល អាច សំដែង ក្នុង រូប ក្នុង
Visual  Studio  មាន  5  toolbars;  Visual  Studio  .NET ។  toolbar  ទាំងនេះ  នឹង ប្រើ  Visual  C#  .NET  developer  គឺជា ស្តងដារ  Standard,  Text  Editor,  និង  Debug  toolbar ។  អ្នក នឹង រៀន របៀប ធ្វើ ក្នុង ម៉ោង នេះ  ។  ដើម្បី បង្ហាញ  ឬ
hide  toolbar  ជ្រើសរើស  View,  Toolbar  ដើម្បី មើល  list  នៃ អថេរ  toolbar  ក្នុង  Toolbar  ដែល កំពុង មើល ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប  2.8  ចុច លើ ឈ្មោះ  toolbar
Customizing  Toolbar  ដើម្បី ចូល  customize  toolbar  និង  menu  អ្នកប្រើ ក្នុង ប្រអប់  Customize  dialog  box  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប  2.6  ដែល អនុញ្ញាត្ត ដោយ ជ្រើស
បង្កើត  Toolbar  ថ្មី  ឥឡូវនេះ អ្នក កំពុងតែ បន្ត ដើម្បី បង្កើត  toolbar  ថ្មី មួយ ដើម្បី ទទួល ពី  របៀប ធ្វើ  toolbar  customization  ។  ក្នុង  toolbar  របស់ អ្នក និង ផ្ទុក ប៊ូតុង
បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចូល ឈ្មោះ សំរាប់  toolbar  របស់ អ្នក រួច ចុច លើ  OK  ពេល នោះ  toolbar  ថ្មី របស់ អ្នក បាន បង្ហាញ ចេញ  ។  រូប  2.10  toolbars  ថ្មី  គឺជា  pretty  tiny;  មិន មាន ប៊ូតុង លើ វា ។
បន្ថែម ប៊ូតុង ទៅក្នុង  Toolbarz  ឥឡូវនេះ អ្នក មាន  toolbar  ទទេ ជំហាន គឺ បន្ថែម ប៊ូតុង  command  ដែល អ្នក ចង់  បាន វា  ។  ចុច លើ  Commands  នៃ ប្រអប់  Customize  dialog  box  ដើម្បី មើល  ថេរ  commands  ។  Commands  tab  ដែល មាន ផ្ទុក ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ប្រភេទ  list  បង្ហាញ ប្រភេទ អថេរ  command  ទាំងអស់ ដូចជា  File  និង មុខងារ  Edit  ។  កាលណា អ្នកជ្រើសរើស ប្រភេទ អថេរ  commands  សំរាប់  ប្រភេទ នេះ គឺ បង្ហាញ ក្នុង  list  នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ។  អ្នកបន្ត ដើម្បី បន្ថែម  add  ប៊ូតុង  toolbar  ដែល បង្ហាញ ជំនួយ  Help  icon  ។  ដើម្បី បន្ថែម ប៊ូតុង  command  លើ  toolbar  របស់ អ្នក ធ្វើ ដូច ជំហាន ខាងក្រោម នេះ :
ដូច អ្នក ទាញ  command  លើ  toolbar  របស់ អ្នក  ( ឬ  toolbar  ផ្សេង ទៀត ដែល មាន បញ្ហា )  x  ក្នុង ប្រអប់ តូច មួយ នឹង ប្តូរ ដើម្បី បន្ថែម
ទីតាំង និង ជ្រើសរើស ប្រភេទ  category  Help  បណ្តា អថេរ  commands  ទាំងអស់ សំរាប់ ប្រភេទ  Help  category  នឹង បង្ហាញ ក្នុង  list  ខាងស្តាំ ដៃ
ពី  Command  list  ចុច លើ ទាញ  Contents  command  ដើម្បី ចូលក្នុង  custom  toolbar  របស់ អ្នក  ។  ដូច អ្នក បាន ទាញ ប្តូរ ចំណុច  pointer  ដើម្បី គូស ចំណុច ក្នុង ប្រអប់ តូច មួយ ពណ៌ ប្រផេះ  ។  នៅ ជ្រុង  ខាងក្រោយ ស្តាំ ដៃ នៃ  pointer  គឺជា ប្រអប់ ផត តូច មួយ ។  ការបង្ហាញ  នេះ ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ  pointer  ។
ក្នុង ប្រអប់  toolbox  គឺ ត្រូវបាន ប្តូរ លើ  form  មួយ  ។  ក្នុង ប្រអប់  default  toolbox  អ្នក ឃើញ កាលណា អ្នក បើក ដំបូង ឬ បង្កើត  Visual  C#  .NET  project  គឺ ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង រូប  2.9  ស្តង់ដារ  standard  toolbox  ដែល ផ្ទុក  controls  ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សង់  user  interfaces  ។
សញ្ញា  (+)  ដែល បង្ហាញ ក្នុង  command  អាច ប្តូរ ក្នុង ទីតាំង ដែល កំពុង  តាំង នៅ បញ្ចូល  point  ដែល បង្ហាញ លើ  toolbar  ដើម្បី បង្ហាញ កន្លែង  ប៊ូតុង នឹង បាន ផ្លាស់ប្តូរ  command  ។  រូប  2.7  cursor  ត្រលប់ ក្នុង  I-beam  កាលណា អ្នក អាច  drop  ប៊ូតុង  ។
ក្នុង ប្រអប់  toolbox  ចុច លើ  tool  ដែល បង្ហាញ  control  ដែល អ្នក ចង់  បាន ដើម្បី ប្តូរ លើ  form  មួយ រួច ចុច លើ  click  រួច ទាញ លើ  form  កន្លែង  អ្នក ចង់បាន បូរ  control  ។  ទីតាំង កន្លែង ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ទាញ  គឺ ត្រូវ
បាន ប្រើ នៅ ជ្រុង លើ ស្តាំ ដៃ នៃ  control  និង ចំណុច  point  នៅ កន្លែង  ដែល អ្នក បញ្ជូន ចូលក្នុង ប៊ូតុង  mouse  រួច បឈ្ឈប់ ទាញ ខាងក្រោយ ស្តាំ  ដៃ  ។
ជា ដំបូង មាន ប៊ូតុង ពីរ ក្នុង  Properties  window  អាច ជ្រើសរើស  format  ដែល អ្នក មើល ក្នុង  properties  ។  កាលណា ជ្រើសរើស ប៊ូតុង  Alphabetic  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  object  របស់  properties  ដែល បង្ហាញ ក្នុង  Properties  window  ក្នុង  alphabetical  ។  កាលណា អ្នក ចុច លើ ប៊ូតុង  Categorized  ដែល បាន ជ្រើសរើស ទាំងអស់  object  របស់  properties  គឺ ត្រូវបាន  list  ដោយ ប្រភេទ  category  ។  ឧទាហរណ៍ ប្រភេទ  Appearance  category  ផ្ទុក  properties  ដូចជា  BackColor  and  BorderStyle  ។  កាលណា ធ្វើការ ជាមួយ  properties ជ្រើសរើស  view  អ្នក អាច មាន ភាពងាយ  ស្រួល ជាមួយ  ។  តំបន់  Properties  នៃ សន្លឹក  Properties  window  ត្រូវបាន
ចុច លើ  Double-click  លើ  control  type  ក្នុង ប្រអប់  toolbox  ។  កាលណា អ្នក ចុច លើ  Double-click  លើ  control  ក្នុង ប្រអប់  toolbox  control  ថ្មី មួយ ដែល បាន ជ្រើសរើស ប្រភេទ គឺ ត្រូវបាន ប្តូរ ខាងលើ ឆ្វេង ដៃ  នៃ  form  ។
Properties  ដែល បែងចែក  colors  គឺជា ដែល មាន មធ្យោបាយ តែ មួយ  គត់ ដែល វា អនុញ្ញាត ក្នុង តំលៃ  values  ក្នុង  Visual  C#  មាន  colors  ទាំងអស់ គឺ
ប្រើ ដើម្បី  view  មើល និង បង្កើត  properties  ដែល បាន ជ្រើសរើស  object  ។  អ្នក អាច បង្កើត  property  ក្នុង ជំហាន ដូច ខាងក្រោម នេះ :
បាន សំដែង បង្កើត មាន 3  ចំនួន ដែល ចំនួន នីមួយ ៗ ដែល មាន តំលៃ  value  ពី  0  ទៅ  255  ។  ផ្តល់អោយ បង្កើត នៃ ចំនួន បង្ហាញ  Red,  Green  និង  Blue  (RGB)  សមាសភាព នៃ  color  តំណាង តំលៃ  0,255,0  ឧទាហរណ៍ បង្ហាញ ពណ៌  pure  green  ចំណែកឯ តំលែ  0,0,0  បង្ហាញ ពណ៌ ខ្មៅ  black  និង  255,255,255  បង្ហាញ ពណ៌ ស  white ។  រូប  2.11  ពណ៌  color  drop-down  list  អាច អោយ  អ្នកជ្រើសរើស ពី ការបង្កើត  3  នៃ បណ្តា ពណ៌  colors ។
ពណ៌  color  drop-down  list  មាន បី  tabs:  Custom,  Web  និង  System  ។  មាន  color  properties  ជាច្រើន ប្រើ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  system  color  ដោយ  default  ។  ប្រើ ប្រព័ន្ធ  system  color  កាលណា អ្នក ចង់បាន ពណ៌  color  អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន ជ្រើសរើស ក្នុង  system  colors  ។  កាលណា  color  property  មួយ គឺ បាន បង្កើត ទៅ  system  color  ឈ្មោះ នៃ  color  បង្ហាញ ក្នុង  property  sheet  ។  ក្នុង  Custom  tab  បង្ហាញ ដូច ក្នុង រូប  2.12  ត្រូវបាន ប្រើ  ដែល មាន  លក្ខណ :  ពិសេស នៃ  color  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រើ ក្នុង system  color  settings;  អាច ប្តូរ ប្រព័ន្ធ  system  colors  ដែល មិន ប៉ះពាល់  property  ។
ទិន្នន័យ  ។  តារាង ខាងក្រោម បង្ហាញ ពី ប្រភេទ ទិន្នន័យ ដែល ច្រើន ប្រើ បំផុត  ។  ប្រភេទ  int  នឹង  long  រក្សា តំលៃ ចំនួន គត់  ( ប្រភេទ  long  រក្សា តំលៃ ធំ ជាង ប្រភេទ  int,  ទោះបីជា វា ត្រូវការ ប្រើ ច្រើន  memory)  ប្រភេទ  Float  និង  double  រក្សា  តំលៃ ដែល មាន សញ្ញា ក្បៀស ( ប្រភេទ  double  មាន កំរិត ជាក់ស្តែង ខ្ពស់ ជាង ពីរ ដង ប្រភេទ  float)  ប្រភេទ ប្រព័ន្ធ គោល  2  ត្រូវបាន  Design  សំរាប់ រក្សា តំលៃ ពី  28  Character,  ប្រភេទ  char  រក្សាទុក ទំរង់ ជា  Unicode  ប្រភេទ ស្វីត រក្សា
អថេរ  ប្រមាណ វិធី  Operator  និង កន្សោម  Expression ក្នុង ជំពូក ទី 1  ណែនាំ អំពី របៀប ប្រើប្រាស់ សរសេរ  Code  Microsoft  Visual  Studio.NET  ដើម្បី ដំឡើង រត់ កម្មវិធី  Command  Line  និង ការប្រើប្រាស់ Windows  Form ។  ជំពូក នេះ នឹង ណែនាំ បណ្តា  សមាសភាព ក្នុង កម្មវិធី  Microsoft  Visual  C#  រួមមាន កន្សោម  command ។
C  ជាមួយ ករណី ពាក្ស រួមមាន ច្រើន ពាក្ស  ពេល ចាប់ផ្តើម ពាក្ស ដំបូង ពី  ពាក្ស ទី 2  (Second  word)  ក្លាយជា ពាក្ស ដែល ចាប់ផ្តើម ដោយ ប្រើ ពាក្ស
ក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម អ្នក នឹង ប្រើ កម្មវិធី បាន ដាក់ឈ្មោះ គឺ  PrimitiveDataTypes  ដើម្បី អនុវត្ត ជាមួយ ប្រភេទ ទិន្នន័យ  ។
អថេរ មិន មាន សញ្ញា  ពេល អ្នកប្រើ អថេរ មួយ  វា នឹង ផ្ទុក តំលៃ មួយ ចៃដន្យ មួយ អោយ ដល់ ពេល  ណា អ្នក បាន ផ្គុំ វា ជាមួយ តំលៃ មួយ  ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល លេចចេញ  error  ក្នុង  C,  C++  ពេល ដែល មាន អថេរ បាន បង្កើត ចេញ ប្រើប្រាស់ ពេល ផ្គុំ ជាមួយ តំលៃ ផ្តល់អោយ វា  ។  C#  មិន អាច អនុញ្ញាត អនុវត្ត ករណី នេះ  អ្នក ត្រូវ ផ្គុំ តំលៃ អោយ
ជ្រើសរើស  Form1.cs  ក្នុង ប្រអប់ សរសេរ  code  ( ជ្រើសរើស  Form  រួច ចុច លើ  Right  Click  ជ្រើសរើស  View  Code  ប្រើ សិន បើ  Form1.cs  ផ្ទុក លេចឡើង  ។
ប្រើប្រាស់  Windows  Form  លេចឡើង ម្តង ទៀត ចុច ជ្រើសរើស លើ  int,  Double  និង  bool ក្នុង ករណី នីមួយ ៗ  ចូរ ត្រួតពិនិត្យមើល ដោយ កំនត់ តំលៃ កើតឡើង ក្នុង  Sample  Value  គឺ ត្រឹមត្រូវ  ។ ចុច ជ្រើសរើស  Quit  ដើម្បី បិទ កម្មវិធី ។
លទ្ធផល  ។  តាម ធម្មតា  54/14  គឺ  4.153846  ប៉ុន្តែ ក្នុង  C#  ពេល អ្នកចែក ចំនួន  គត់ ផ្សេង អ្នក ត្រូវតែ ទទួលបាន ចំនួន គត់ មួយ ទៀត  ។
ជា សញ្ញា  (+)  និង សញ្ញា  (-)  ដែល អនុញ្ញាត បូក និង ដក លេខ  សញ្ញា ផ្កាយ  (*)  ប្រើ សំរាប់ គុណ និង សញ្ញា  (/)  សំរាប់ ធ្វើ ប្រមាណ វិធី ចែក  ។  មាន និមិត្ត សញ្ញា ជា  ច្រើន ទៀត ដែល ហៅ យកមក ប្រើ ជាមួយ ប្រមាណ វិធី សំរាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ដែល  មាន តំលៃ ដើម្បី បង្កើត ចេញ តំលៃ ថ្មី  ។  ក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ អថេរ  moneyPaidConsoltant  ចុងក្រោយ រក្សា តំលៃ និង លទ្ធផល  500គុណ និង 20
ជា របស់ តំលៃ  ។  ឧទាហរណ៍ យើង អាច ប្រើ ប្រមាណ វិធី ទាំងអស់ លើ តំលៃ  char,  int,  long,  float,  double  និង  Decimal  ។  ទោះបីជា ដែល អ្នក មិន ប្រើ ប្រមាណ  វិធី លើ ប្រភេទ  String  ឬ  bool  ។  កន្សោម  Command  ខាងក្រោម មិន អាច
ជ្រើសរើស  Subtraction  រួច ចុច លើ  Caculate  ។  តំលៃ ក្នុង ប្រអប់  Expression  ប្តូរ ពី  54-13  និង  41  លេចឡើង ក្នុង
ការធ្វើ ប្រមាណ វិធី គឺជា លេខរៀង ដែល ប្រមាណ វិធី បាន វាយតំលៃ  ។  ចូរ មើល ក ន្សោម ខាងក្រោម វា ប្រើប្រាស់  2 ប្រមាណ វិធី +  និង  *  :
តែ ប្រភេទ ដែល បាន ផ្តល់ និយមន័យ ក្នុង  Library  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង  Microsoft  ។  ប្រភេទ  Textbox  មិន អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង  Windows  ដើម្បី លេចឡើង ប្រអប់  សរសេរ លើ  Form  ។
ក្នុង  C#  មាន លក្ខណ :  (*,  /,  %) មាន លក្ខណ : អធ្យាស្រ័យ ជាង  បណ្តាលក្ខណ :+/-  ។  អ្នក អាច ប្រើ សញ្ញា ()  ដើម្បី កំណត់ មាន លក្ខណ : អធ្យា  ស្រ័យ នៃ ប្រមាណ វិធី  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម ប្រើប្រាស់ សញ្ញា () ដើម្បី ផ្តុំ  2 និង 3  ជាមួយ ប្រមាណ វិធី  +  មុនពេល មាន លទ្ធផល បន្ទាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រមាណ វិធី  *  ដើម្បី ចេញ លទ្ធផល  20  ។
–  ប្រសិនបើ ប្រមាណ វិធី បូក អនុវត្ត មុន នោះ  (2+3)  ក្លាយទៅជា ការគណនា ខាងឆ្វេង របស់ ប្រមាណ វិធី +  លទ្ធផល របស់ ប្រមាណ វិធី
–  ប្រសិនបើ  (3*4)  បាន វាយតំលៃ មុន  លទ្ធផល ខាងក្រោម ផ្គុំ ជាមួយ  ប្រមាណ វិធី  +  ជាមួយ លេខ  2  ប្រមាណ វិធី ចុងក្រោយ គឺ  2/12  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហុក  សុចិត្រា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម វិសាខា  ហាក់ មាន ភាព ជឿជាក់ ខ្លាំង លើ កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ អ្វី ឡើយ  ទោះបី ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក រង  ២ ជំនាន់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅក្នុង ជំនួប លីគ កំពូល កម្ពុជា  សប្ដាហ៍ ទី ៦  លើ សមរភូមិ វាល ស្មៅ សិប្បនិម្មិត  នៃ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ដោយ  ។  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រកួត ស្អែក នេះ  គឹជា ជំនួប ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ក្លឹប ទាំង ពីរ  និង អ្នកគាំទ្រ  ទន្ទឹងរង់ចាំ ការប្រកួត មកដល់  ។  យ៉ាងណាមិញ ក្រុម លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់  ១០០ %  ហើយ  សម្រាប់ ត្រៀម ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ  ហើយ លោក ក៏ គ្មាន ក្ដីបារម្ភ អ្វី ដែរ  ទោះបី កីឡាករ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន  ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្រុម គូ ប្រជែង សប្ដាហ៍ នេះ ក៏ដោយ  ពិសេស កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  ៤ រូប  រួមមាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cheo  Myong-ho,  Ri  Hyok  Chol,  Kim  Kyong-hun  និង កីឡាករ  Jang  Song-hyok  ជាដើម  ។
បង ប្រុស បង្កើត លោក  ហុក  សុជីវ័ន្ដ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម វិសាខា ដដែល បន្ដ ថា៖  « ថ្វីត្បិត កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  ៤ រូប  ពួកគេ ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្លឹប ចាស់ ( ក្រសួង ការពារ ជាតិ ) ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ បច្ចេកទេស លេង របស់ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ  ហើយ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់ លេង របស់ ពួកគេ  គឺ អាស្រ័យ លើ គ្រូបង្វឹក  ។  ដូច្នេះ ពួកយើង មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគាត់ នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់  កាលពី ពួកគាត់ នៅ ក្លឹប ចាស់  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  ពួកគាត់ នឹង ធ្វើ បាន កាន់តែ ល្អ  ដើម្បី ជួយ ក្រុម ថ្មី ស្វែងរក ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ លទ្ធផល ការប្រកួត ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន  ៥ សប្ដាហ៍ កន្លងមក  ក្រុម វិសាខា  កំពុង មាន ពិន្ទុ នាំមុខ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ១ ពិន្ទុ  ពោលគឺ វិសាខា ឈរ លេខរៀង ទី ៣  មាន  ១០ ពិន្ទុ  គ្រា ដែល ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឈរ លេខរៀង ទី ៥  មាន  ៩ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ។  ដោយឡែក ក្រុម កំពុង ឈរ កំពូល តារាង  គឺ ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត  ដែល កំពុង កាន់  ១៣ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ស្មើគ្នា  ៕
ALUMINUM  Clip  on  Contact  Lenses  Glasses  POLARIZED  Lenses  Metal  Night  driving  Original  Plastic  POLARIZED  POLARIZED  HD  TR90  ULTEM  Plastic
លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫ ទ្ធិ៖  ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង រំលាយ បក្ស CNRP  នាំឱ្យ កម្ពុជា កើតមាន បញ្ហា អវិជ្ជមាន ជាច្រើន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫ ទ្ធិ៖  ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង រំលាយ បក្ស CNRP  នាំឱ្យ កម្ពុជា កើតមាន បញ្ហា អវិជ្ជមាន ជាច្រើន
លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫ ទ្ធិ៖  ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង រំលាយ បក្ស CNRP  នាំឱ្យ កម្ពុជា កើតមាន បញ្ហា អវិជ្ជមាន ជាច្រើន
លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង រស់ នៅ បរទេស បាន លើកឡើង ថា៖  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង កណ្ដាល អធ្រាត្រ  យប់ ថ្ងៃទី ២ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  រួច នាំ ខ្លួន ទៅ ឃុំឃាំង នៅ ត្រពាំង ផ្លុង  " ម ៣ "  ហើយ ត្រូវបាន ប្ដូរ កន្លែង  មក ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ទួលគោក  ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ព្រលឹម ម៉ោង ជាង ៣  ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ក្រោយពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កន្លងមក  នាំឱ្យ កើតមាន បញ្ហា អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ទាំង មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ស្ដីពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ពី ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ដូចជា ការបោះឆ្នោត មិន សេរី  និង មិន ត្រឹមត្រូវ  ដែល មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ  រាស្ត្រ ។  ការលើកឡើង បែប នេះ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង  ផ្ដល់ យុត្តិធម៌  ផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  ជូន លោក វិញ  ដោយ ផ្ដើម ចេញ ពី គ្រឹះ នៃ ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ការគោរព មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៃ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ដោយ មតិ ភាគ ច្រើន ផ្ដល់ ឱកាស ស្មើគ្នា ដល់ មតិ ភាគ តិច  ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  ឬ ការរិះគន់ ស្ថាបនា  ដោយ មិន ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ណាមួយ  ភាគី ណាមួយ រង នូវ ការឈឺចាប់  ដោយ អំពើ អយុត្តិធម៌ ពី ក្រុម ម្ខាង ទៀត  គឺជា ការប្រកួត គ្នា បម្រើ ជាតិ ។
មុន ខួប មួយ ថ្ងៃ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ១៩៩១  ស្ដីពី កម្ពុជា ដោយ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្មែរ ដែល ខ្មែរ គ្រប់ រូប ខិតខំ រហូតដល់ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  អះអាង ថា ពុំ ត្រូវបាន អនុវត្ត បាន ពេញលេញ  ថែមទាំង បាន ដើរ ថយ ក្រោយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយ: ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត ដែល យើង ត្រូវ ពុះពារ រាល់ ឧបសគ្គ ដើម្បី ការផ្សះផ្សា ជាតិ  សិទ្ធិ សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្តិធម៌  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ យើង ។
អាហារ កែច្នៃ ដែល អ្នកទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ នេះ ,  វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការដឹង ថា  តើ វា មាន បរិមាណ នៃ ជាតិ ស្ករ  ដែល នៅ កកកុញ នៅក្នុង ឈាម របស់ យើង ខ្លាំង ណាស់ ។  មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន ពេក អាច នាំអោយ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំណត់ សម្គាល់ ឃើញ មាន រោគសញ្ញា ទាំង  ៣  ខាងក្រោម នេះ មាន នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក  សូម ប្រញាប់ រុស រាន់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ៖
ចេះតែ មានអារម្មណ៍ ថា ឃ្លាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ( បើ ទោះបីជា អ្នក ញុំា រួចហើយ ក៏ដោយ )  ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា លើសជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ចរន្ដ ឈាម ។
មិន ថា អ្នក ផឹក ច្រើន ប៉ុណ្ណា ទេ ,  អ្នក នៅតែ មានអារម្មណ៍ ថា ស្ងួត មាត់ ។  នេះ គឺជា សញ្ញា ដ៏ សំខាន់  ដែល ប្រាប់ ថា រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការ បន្សាប  និង សម្អាត ។
រាងកាយ កំចាត់ ជាតិ ពុល តាមរយៈ ទឹកនោម ,  ហើយ ការ នោម ញឹក ខុសពី ធម្មតា  នោះ មាន ន័យ ថា រាងកាយ របស់ អ្នក កំពុង ព្យាយាម បំបាត់ ជាតិ ស្ករ លើស ។
អាសន្ន  ៖  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  រួច ព្យាយាម  អារក  ខ្លួនឯង  តែ .....  ( មាន វីដេអូ )  (13/06/2016  10:33:00)
ប្លែក ៗ  ៖  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រុក  Qingyuan  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ខេត្ត  Guangdong  បាន បង្កើត តូប មួយ នៅលើ កំពូល ភ្នំ នឹង  បាន ចាប់ផ្តើម លក់  ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល កំពុង គេច ចេញ ពី ទីក្រុង នេះ ។
ដោយ យោង តាម គេហទំព័រ របស់  NetEase  អ្នក ដែល បាន បង្កើត តូប មួយ នៅលើ កំពូល ភ្នំ  ដើម្បី ដាក់ លក់ ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  គឺជា ពលរដ្ឋ មកពី ស្រុក  Lianshan  Zhuang  នឹង  Yao  ដោយ បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការបង្កើន ទុន ចំពោះ ការដាក់ លក់ ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  នៅលើ ភ្នំ  ដែល ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង តម្លៃ  ១០  yuan  ដែល កើនឡើង ទៅដល់  ៣០  yuan  ក្នុង មួយ ថង់ ធំ ។
បើ ទោះជា មាន ការលើកឡើង ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត  Guangdong  មាន ទីក្រុង ធំ ៗ ដល់ ទៅ  ២  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ ខេត្ត មួយ នេះ  ៨៥ ភាគរយ  គឺ នៅ គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយ ព្រៃឈើ  តួយ៉ាង  ស្រុក  Lianshan  ជាក់ស្តែង ណាស់  គឺជា តំបន់ បៃតងដ៍ ធំ ល្វឹងល្វើយ  នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង ជាច្រើន  បាន គេច ចេញ ពី  Pearl  Delta  Region  និង សម្រុក ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ ដើម្បី គេច ផុត ពី  ផ្សែង ដែល លាយ អ័ព្ទ  នៅក្នុង ទីក្រុង ។
ក្រុម អ្នកលក់ ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  កំពុងតែ មាន ទីផ្សារ នៃ  ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  វា ជា វិធី ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី  ស្រូបយក ខ្យល់ នៅលើ ភ្នំ  នឹង ដោយ មាន ការ ត្រលប់ ទៅវិញ  ជាមួយនឹង ពួកគាត់ ទៅកាន់ ទីក្រុង វិញ  ខណៈ មាន ការងឿយឆ្ងល់ ថា តើ  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ  ហ៊ាន ចំនាយ ថ្លៃ ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ ទិញ យក ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  ខណៈ ខ្វល់ បរិសុទ្ធ មាន នៅ ជុំវិញ ពួកគេ រួចទៅហើយ នោះ ?
ជា អកុសស  វា មើលទៅ ហាក់ដូចជា អ្នកស្រុក  Qingyuan  ត្រូវបាន  ផ្តួល នៅលើ ទីផ្សារ ដោយ ក្រុម ជនជាតិ កាណាដា  ដែល បាន លក់ ខ្យល់ បរិសុទ្ធ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ ខ្យល់ នោះ ត្រូវបាន មកពី តំបន់ ភ្នំ  Alberta  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៤០០  yuan  ក្នុង មួយ ដប ៕
គ្មាន សីលធម៌ មែន !!!  កាច់ បំបាក់ ដើមឈើ ដើម្បី យកន្លែង ថត  selfie  ស្អាត  ផ្ទុះ ការរិះគន់  ផ្អើល អ៊ិនធើណេត  (23/03/2016  10:45:00)
ឪពុក ម្តាយ កំពុងតែ ជួប ទុក្ខ ធំ  ក្រោយ បង្កើត កូន ដែល មាន  ម្រាម ដៃ  និង ម្រាម ជើង សរុប ចំនួន  ៣១  (04/05/2016  09:28:00)
ស្រី ស្អាត  រូប ស្រស់  ជា និស្សិត ឆ្នាំ  ទី  ១  ស៊ិចស៊ី  បែប ប្លែក  នាង មច្ឆា  ល្បី ផ្អើល សាកលវិទ្យាល័យ  (24/03/2016  15:14:00)
អស្ចារ្យ  ៖  ល្បី ផ្អើល ក្រុង  តារា ម៉ូដែល  គ្រុង ឈុត រៀបការ  ១០១ ម៉ែត្រ  តម្លៃ ជាង  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  (17/03/2016  12:04:00)
2017  $  475,000  $  225,000  $  288,750  —  $  9,949  $  998,699
2017  $  475,084  $  225,000  $  288,750  —  $  38,911  $  1,027,745
2016  $  426,000  $  100,000  —  $  210,283  $  35,146  $  771,429
2016  $  363,061  $  100,000  —  $  105,141  $  51,805  $  620,007
លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម  ដ៏ ល្បី ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  តាម ការឲ្យដឹង ពី សមត្ថកិច្ច  លោក ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់  និង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ចេញ ក្រោយពេល ការបាញ់ សម្លាប់  ឲ្យដឹង ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ ធ្លាប់ ទៅ ធ្វើការ ជា កម្មករ ចំការ ដំណាំ នៅ ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។
នៅ ក្នុុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល បាញ់ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  វ័យ  ៤៦ ឆ្នាំ  ជនល្មើស រូប នេះ បាន រត់គេចខ្លួន រហូតដល់ វត្ត ស្វាយ ពពែ  ផ្លូវ សុធារស  ដែល  « មាន ជាប់ ខ្លួន នូវ អាវុធ ខ្លី មួយ  ដើម ម៉ាក  Glock»  មុន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ សមត្ថកិច្ច ។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ផ្សាយ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ លោក ចូលរួម សោកស្តាយ និង មរណៈ ទុក្ខ ចំពោះ ការស្លាប់ របស់  លោក  កែម  ឡី  ហើយ ហៅ ករណី បាញ់ប្រហា នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា ជា  « ការបាញ់ ប្រហា យ៉ាង  ឃោឃៅ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទើបតែ ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ មួយ ជាមួយនឹង  VOA  អំពី ការវិភាគ របស់ លោក ទៅលើ របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  Global  Witness  អំពី  « ការក្តោបក្តាប់ ដ៏ ប្រទូស្តរាយ »  របស់ ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល  ហ៊ុន ៕
1  ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម កន្លែង ដែល លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ការហាង  Star  Mart  ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  ស្តុប បូក គោ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
2  មន្រ្តី ប៉ូលិស សរសេរ កំណត់ហេតុ នៅ ហាង  Star  Mart  ក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  ទី ដែល អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ លោក កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
3  ភរិយា របស់ លោក កែម  ឡី បង្ហូរ ទឹកភ្នែក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  ស្តុប បូក គោ  ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
4  សមត្ថកិច្ច ប្រមូលផ្តុំ នៅ ហាង  Star  Mart  នៅ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  ស្តុប បូក គោ  ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
5  ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម កន្លែង ដែល លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ការហាង  Star  Mart  ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  ស្តុប បូក គោ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
6  ប្រជាជន ដាក់ ផ្កា នៅលើ រថយន្ត របស់ លោក កែម  ឡី  នៅ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  ស្តុប បូក គោ  ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
7  ក្បួន ដង្ហែ សព របស់ លោក កែម  ឡី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
8  ក្បួន ដង្ហែ សព របស់ លោក កែម  ឡី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
9  ក្បួន ដង្ហែ សព របស់ លោក កែម  ឡី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
10  ក្បួន ដង្ហែ សព របស់ លោក កែម  ឡី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
11  ភរិយា របស់ លោក កែម  ឡី យំ ពេល កំពុង ជិះ រថយន្ត ដឹក សព របស់ លោក កែម  ឡី ទៅកាន់ វត្ត ក្តី ចាស់ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
12  ក្បួន ដង្ហែ សព របស់ លោក កែម  ឡី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
13  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  ត្រូវបាន នាំមក បង្ហាញ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ នេះ បាន បាញ់ប្រហារ លោក កែម  ឡី  ជាមួយនឹង អាវុធ ម៉ាក  Glock  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
14  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  ត្រូវបាន នាំមក បង្ហាញ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ នេះ បាន បាញ់ប្រហារ លោក កែម  ឡី  ជាមួយនឹង អាវុធ ម៉ាក  Glock  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យក មេដៃ ពលរដ្ឋ  ទៅ បន្លំ ភ្នែក ថ្នាក់ លើ  ដើម្បី សុំ ដី  តែ ចុងក្រោយ មាន តែ ឈ្មោះ  ភឺន  ផល្លា  និង  លឹម  សុជាតិ  លើ ដី ជិត ២០០ ហិកតា
យក មេដៃ ពលរដ្ឋ  ទៅ បន្លំ ភ្នែក ថ្នាក់ លើ  ដើម្បី សុំ ដី  តែ ចុងក្រោយ មាន តែ ឈ្មោះ  ភឺន  ផល្លា  និង  លឹម  សុជាតិ  លើ ដី ជិត ២០០ ហិកតា  -  Amapapa  News
យក មេដៃ ពលរដ្ឋ  ទៅ បន្លំ ភ្នែក ថ្នាក់ លើ  ដើម្បី សុំ ដី  តែ ចុងក្រោយ មាន តែ ឈ្មោះ  ភឺន  ផល្លា  និង  លឹម  សុជាតិ  លើ ដី ជិត ២០០ ហិកតា
Campost  ក៏ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង  ទៅ ឈ្មោះ  ភឺន  ផល្លា  និង  ឈ្មោះ  លឹម  សុជាតិ  ដើម្បី បកស្រាយ  លើ បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ៕
ព្រះសីហនុៈ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣៧ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ រាម  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង លោក  ភឿន  ផល្លា  និង  លោក  លឹម  សុជាតិ  ក្រោយពី បាន បែក ធ្លាយ ឯកសារ ថា  ដី ប្រមាណ ១៩២ ហិកតា  ដែល  ឈ្មោះ ខាងលើ  បាន មក ស៊ុមេដៃ  ដោយ អះអាង ថា  ដើម្បី សុំ សិទ្ឋ ស្រប ច្បាប់ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជូន ពួកគាត់  បែ ជា មាន តែ ឈ្មោះ ចំនួន ២ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដី ប្រមាណ ១៩២ ហិកតា ។
ជុំវិញ ការបែកធ្លាយ ឯកសារ នេះ  ផងដែរ  លោក  សាមុត  សុធារិទ្ឋ  ប្រធាន  មន្ទី បរិស្ថាន  បាន អះអាង ថា  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  លោក ពុំ ដឹង នោះ ទេ  ការអនុវត្តន៍ និតិវិធី  គឺជា ការសម្រេច របស់ សាលា ខេត្ត  និង  មន្ទី សុរិយោដី  និង  ថ្នាក់ ក្រសួង  ឯ  មន្ទី របស់ លោក ពុំ មាន សិទ្ឋ នោះ ទេ ។  បើ ចង់ ដឹង ថា  ហេតុអី ឯកសារកម្មសិទ្ឋ មាន ឈ្មោះ តែ បុគ្គល ពីរ នាក់ នោះ  លោក  អាច ទៅ សាកសួរ រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង  មន្ទីរ ជំនាញ  គេ ច្បាស់ជាង  ព្រោះ គេ អាច មាន ឯកសារ ពាក់ព័ន្ឋ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  គឹម  ចំណាន  ជួស មុខ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៧ គ្រួសារ  ដែល បាន ចាត់ទុក ថា  ជា ជនរងគ្រោះ  បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ និង មតិ ទាំង ការសោកស្តាយ ថា  ពួកគាត់ មិន ស្មាន ថា  អ្វី  គឺជា ឆាក ល្ខោន  សោះ  ព្រោះ កន្លងមក ឈ្មោះ ភឺន  ផល្លា  និង  លោក  លឹម  សុជាតិ  បាន មក ប្រាប់ ពួកគាត់  និង  សុំ អោយ ពួកគាត់ ផ្តិត មេដៃ  ដើម្បី ដាក់ ជួន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកាត់ ង្វៀល ដី ជូន ពួកគាត់  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ផ្ទុយ ពី ការពិត ទាំងអស់  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  ពួកគាត់ បាន ទទួល ឯកសារ មួយ ច្បាប់  ដែល មន្ទី ជំនាញ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ ប្រគល់ ដី ជូន តែ ឈ្មោះ ភឺន  ផល្លា  និង  លោក  លឹម  សុជាតិ  ទៅ វិញ  ដែល ផ្ទុយ ពី  ស  ជ  ណ  របស់  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង  ស  ជ  ណ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាត់ង្វៀល ដី ចំនួន  ១៩២ ហិកតា នេះ  ជូន ឈ្មោះ ភឿន  ផល្លា  និង  លោក  លឹម  សុជាតិ  រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២៩  គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត ។  ដូចនេះ  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៣៧ គ្រួសារ  សូម ស្នើ យ៉ាង ទទួច ដល់ ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ឋ ថ្នាក់ លើ  ជាពិសេស សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សូម មេត្តា ជួយ រក យុត្តិធ ម៏ ជូន ពួកគាត់ ផង  ហេតុអី ពួកគាត់ រស់ នៅ អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្តែង បែ ជា ពុំ មាន ឈ្មោះ  បែ ជា មាន ឈ្មោះ បុគ្គល ដែល ពុំ មាន ទីលំនៅ អាស្រ័យ ផល ទីនេះ ទៅ វិញ ។
ដោយឡែក  លោក  លិន  សារិន  មេឃុំ រាម  ស្រុក  ព្រៃ នប់ ជុំវិញ ការសម្រេច ង្វៀល ដី ចំនួន ១៩២ ហិកតា ជាង នេះ  ទៅអោយ  បុគ្គល ឈ្មោះ ភឺន  ផល្លា  និង  ឈ្មោះ  លឹម  សុជាតិ  តែ ពីរ នាក់ នេះ  លោក  ក៏ ពុំ ដឹង ច្បាស់ ដែរ  ព្រោះ កន្លងមក  មុន បែក ធ្លាយ ឯកសារ នេះ  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦០ គ្រួសារ ចេញមក ធ្វើ ការតវ៉ា  ទាមទា ទប់ស្កាត់ ម្តង ដែរ  ហើយក៏ បាន ស្ងាត់ ទៅ វិញ  ហើយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ស្ថាប័ន ថ្នាក់ លើ សម្រេច កាត់ង្វៀល ដី ចំនួន ១៩២ ហិកតា  ទៅ ឈ្មោះ  ភឺន  ផល្លា  និង  ឈ្មោះ  លឹម  សុជាតិ ទៅ វិញ ។
Reflex  Tearing:  ទឹកភ្នែក ផលិត ចេញ ពី ក្រពេញ ធំ ដែល មាន នាទី ផលិត ទឹកភ្នែក ចំពោះ ពេល ដែល មាន អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ៖  ឈឺចាប់  រកាំ ភ្នែក  រំភើប  ឬ តូចចិត្ត  ។
ថ្នាំ អង់ទីអិស្តា មីន  ព្យាបាល ប្រតិកម្ម  ថ្នាំ ព្យាបាល សសៃ ប្រសាទ  ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ លើស ឈាម  Beta  Blocker  ធ្វើអោយ ផលិត ទឹកភ្នែក ថយចុះ
រកាំក្រហាយ ធ្វើអោយ មាន ( ទឹកភ្នែក ហូរ )  ពេល មាន អាការៈ  ធូរស្រាល បន្តិច  ពេល នោះ  Reflex  Tearing  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ភ្លាម  ។
Schemer’s  Test  គេ យក ក្រដាស ជ្រលក់ ក្នុង រង្វង់ ភ្នែក ទុក ៥ នាទី  ហើយ កម្រិត ទឹក ហូរ ជោគក្រដាស  តិច ជាង  ១០ ម ម
ព្រិច ភ្នែក ធម្មតា  ២០ ទៅ ២២ ដង  ក្នុង ១ នាទី  តាម ធម្មតា ពេល សម្លឹងមើល យូរ កន្លះ ម៉ោង  ត្រូវ បិទ ភ្នែក សម្រាក ពី ២ ទៅ ៣ នាទី ដើម្បី កុំ អោយ ភ្នែក ស្ងួត
ប្រើ ថ្នាំ ទឹកភ្នែក សិប្បនិម្មិត ដើម្បី ជួយ សម្រួល ជំនួស ទឹកភ្នែក ២ ប្រភេទ គឺ  ទឹក រាវ ( ប្រើ ពេល ថ្ងៃ )  និង ទឹក ខាប់ ( ប្រើ ពេល យប់ )  ។
ភ្នែក ស្ងួត ខ្លាំង ប្រើ  Punctual  Plug  បិទ រន្ធ ទឹកភ្នែក ដើម្បី ទប់ទឹកភ្នែក នៅ អោយ បាន យូរ ក្នុង រង្វង់ ភ្នែក ដើម្បី អោយ ភ្នែក ឆាប់ ស្ងួត  ។
This  entry  was  posted  in  ជំងឺ ភ្នែក  and  tagged  កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត ,  ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត ,  រោគសញ្ញា ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត មាន អ្វី ខ្លះ ,  អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត .
អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត  ?  ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត គឺ កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្នែក មក ចិញ្ចឹម កញ្ចក់ ភ្នែក មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ជំងឺ នេះ ជួបប្រទះ លើ មនុស្ស គ្រប់ ប្រភេទ  និង  គ្រប់ វ័យ ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន លើ មនុស្ស ស្ត្រី ក្រោយពី អស់ រដូវ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ទាក់ទង ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង ឲ្យ យក រថយន្ត មក ស្ទូច យក ទៅ រក្សា នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ព្រុស របស់ ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី ក្រហម ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក ចេញ ពី ផ្សារ កុងទ័នឺ  បើក រថយន្ត ម៉ាក ព្រុស មួយ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី ក្រហម  លេខ រាង ទី ៨៣  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-4115  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ក្បាល នាគ មួយ កង់ និង ទ្រូងផ្លូវ មួយ កង់ តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នករបួស  រីឯ តៃ កុង រថយន្ត ក៏ ដាក់ មេប្រូច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង  បន្សល់ទុក នៅតែ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ រថយន្ត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
Apple  ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់  តែងតែ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឃន៍ ទៅលើ អាយុកាល របស់ ថ្ម ជានិច្ច ។  បច្ចេកវិទ្យា របស់  Storage  (Flash  Storage)  ដែល  MacBook  បាន យកមក ប្រើប្រាស់ វា ពិតជា ជួយ បន្ថែម សមត្ថភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្ម  បន្ថែម រឹតតែ បាន ច្រើន ម៉ោង ជាង មុន ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត នៅក្នុង  OS  X  ក៏ មាន បន្ថែម ការកំណត់ ដើម្បី អាច សន្សំ សំចៃ ថ្ម បាន ច្រើន ជាង នេះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ច្រើន ទៀត ដែល ជួយ ឱ្យ អ្នក រឹតតែ សន្សំ សំចៃ ថាមពល ថ្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ  បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ  MacBook  Pro  និង  MacBook  Air ។
ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការបង្ហាញ ភាគរយ នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្ម  ( ករណី អ្នក មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ )  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការតាមដាន  ថា ថ្ម ជិត  អស់ ថាមពល  ឬ នៅ  និង ភាពប្រក្រតី នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្ម  តើ ថ្ម ឆាប់ អស់ លឿន  ឬ យ៉ាងណា  ដើម្បី បង្ហាញ គ្រាន់តែ ចុច ទៅលើ រូប ថ្ម  ដែល  ស្ថិត នៅ ខាងលើ  ហើយ ជ្រើសយក  Show  Percentage  ។
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Mac  តើ អ្នក ដែល កត់សម្គាល់ ទេ ថា រាល់ ពេល មាន  Update  Software  ទៅលើ  OS  X  របស់ អ្នក ម្តង ៗ តែងតែ អាច ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្ម  Mac  របស់ អ្នក បាន យូរ ជាង មុន  វា អាច មិន ច្រើន ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា កត្តា រួមផ្សំ គ្នា ផងដែរ ។  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ អាច  Update  បាន ឬ អត់ សូម ចុច លើ សញ្ញា  Apple  Logo  ដែល មាន ក្នុង  menu  bar  ហើយ ជ្រើសយក  Software  Update  ឬ  ចូលទៅ  App  Store  ហើយ ចុច លើ  Updates  ។
បន្ទាប់មក ទៀត  លោក អ្នក ប្រហែល ចង់ ដឹង ថា  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប ដឹង ថា សុខភាព ថ្ម  នៅ ដំណើរការ ល្អ  ឬ អាច ជិត ខូច ?  ងាយ ទេ !  គ្រាន់តែ ចុច  option  key  ឲ្យ ជាប់  ហើយ ចុច លើ រូប  icon  ថ្ម  បើ វា បង្ហាញ ថា  “Normal”  ឬ  “Replace  soon”  ។
មិន ថា ពន្លឺ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ  ឬ កុំព្យូទ័រ នោះ ទេ គឺ វា ជា កន្លែង ដែល ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម ច្រើន ជាង គេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ អ្នក គួរ បន្ថយ ពន្លឺ អេក្រង់ ខ្លាំង ឱ្យ សមល្មម នឹង  ភ្នែក របស់ អ្នក ជៀសវាង វា ភ្លឺ ពេក ឬ  ងងឹត ពេក ។  ដើម្បី បន្ថយ ពន្លឺ អេក្រង់ សូម ចុច ប៊ូតុង  F1  នៅលើ  Keyboard  ឬ  ចុច  F1  +  FN  ។ ប្រសិនបើ វា មិន ដំណើរការ ទេ  សូម ចូលទៅ  System  Preferences  ហើយ ជ្រើសយក  Display  ហើយ ដក  Tick  ពី  Automatically  adjust  brightness  ។
MacBooks  គ្រប់  Models  របស់  Apple  តែងតែ មាន  Backlight  ( ភ្លើង នៅលើ  Keyboard)  វា អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ងាយស្រួល វាយ អក្សរ នៅ ពេល យប់ ។  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ថាមពល ថ្ម របស់  MacBooks  របស់ អ្នក ងាយ អស់ ថ្ម ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  អញ្ចឹង !  អ្នក គួរតែ បិទ វា  ហើយ បើក វា នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រើ បាន ហើយ ។  ដើម្បី បិទ ភ្លើង នៅលើ  Keyboard  សូម ចុច  F5  ឱ្យ ជាប់  ឬ ចុច  Key  FN  +  F5  ។  ហើយ ដើម្បី បើក វា វិញ សូម ចុច  F6  ឬ  FN  +  F6  ។
មាន ពីរ មធ្យោបាយ  ដែល អាច ប្រើ  Windows  7  និង  Windows  8  ពី ក្នុង ម៉ាស៊ីន  shared  printer  ពី ក្នុង  Mac ។  ចំណាំ  ដែល  Update  សម្រាប់  Mac  OS  X  Mountain  Lion  (version  10.8) ។
បើសិនជា អ្នក មិន ត្រូវការ ប្រើ  Mouse  ,  Keyboard  ឬ  Speaker  Bluetooth  នោះ ទេ ក៏ គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល ត្រូវ បើក  Bluetooth  ចោល នោះ ដែរ ។  ដូចនេះ អ្នក គួរ បិទ  Bluetooth  ដើម្បី ជួយ សន្សំ ថាមពល ថ្ម របស់  MacBooks  របស់ អ្នក ដោយ  ចូលទៅ  System  Preferences  =>  Bluetooth  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  off  ដើម្បី បិទ  Bluetooth  ។  ឬ នៅលើ  Menu  Bar  អ្នក នឹង ឃើញ  Bluetooth  icon  ។
ក្នុង  Mac  OS  X,  ជា ដំបូង បើក  System  Preferences  ក្នុង  Internet  &  Wireless  section,  រកមើល  ប៊ូតុង  Sharing  ចុច លើ វា ។
សន្លឹក  Sharing  បើក  ចុច លើ  checkbox  ជិត  Printer  Sharing.  OS  X  ពេល បង្ហាញ  list  ដែល មាន  printer  ជាច្រើន ដែល បាន ដំឡើង លើ  Mac  របស់ អ្នក ។
លោក អ្នក អាច ចូល  ហើយ ចែកចាយ  share  វា ពី ទីនេះ ។  ចុច  លើ  ប្រអប់  Check  box  នៅជិត  ម៉ាស៊ីន  printer  ដែល លោក  អ្នក  ចង់ ចែកចាយ  share ។  ហើយ នៅក្នុង  Users  ដំឡើង  sharing  permissions  ជ្រើសរើស បណ្តា  user  លោក អ្នក  អនុញ្ញាត  ដើម្បី  print  និង កំរិត  permissions  ដែល បាន ផ្តល់ ។  កាលណា ធ្វើ រួច  ចុច បិទ  សន្លឹក  Sharing  និង សន្លឹក  System  Preferences ។  របៀប ចែកចាយ  Share  Printer  ដែល បាន  ភ្ជាប់  Mac  OS  X  printer  ដែល ចែក  ចាយ  មាន ជម្រើស  options  ទាមទារ ចែកចាយ  share  printer  មាន  មធ្យោបាយ  ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ចែកចាយ  share  printers ។  ដំបូង ចែកចាយ  printer  sharing  ត្រូវការបើក ។  បើក  System  Preferences  ក្នុង  Hardware  មើល ពាក្ស  Print  &  Scan  ចុច លើ វា ។
សន្លឹក  Print  &  Scan  បើក  ឃើញ ម៉ាស៊ីន  printer  ជាច្រើន បាន ដំឡើង  លើ  Mac ។  ជ្រើសរើស  printer  ដែល ចង់ ចែកចាយ  share  ចុច លើ  “Share  this  printer  on  the  network” ។
មើល  Printers  list  ក្នុង  Control  Panel,  ចុច ស្តាំ លើ  printer  លោក អ្នក ចង់ ចែកចាយ  share,  ហើយ ជ្រើសរើស  Printer  properties ។
ចុច លើ  Sharing  ហើយ  enable  sharing  សម្រាប់  printer,  នឹង ទទួល ឈ្មោះ វា  លោក អ្នក អាច  ចែកចាយ  printer  sharing  ពេល បង្កើត  printer  ថ្មី ។
លោក អ្នក អាច ប្រើ ប្រអប់  Add  Printer  ក្នុង ប៉ាណែល  Devices  and  Printers  វា នឹង  scan  ម៉ាស៊ីន  printers  ហើយ ងាយស្រួល លោក អ្នក  បន្ថែម  add  វា ។
ចុច លើ  Windows  icon,  ជ្រើសរើស  workgroup  របស់ កុំព្យូទ័រ  Windows  ជ្រើសរើស  Windows  PC  sharing  thprinter,  រួចហើយ  ជ្រើសរើស  printer  វា ផ្ទាល់ ។  បន្ថែម  shared  printer  ទៅ ប្រព័ន្ធ  system  និង បង្ហាញ ជា  local  printer ។
ប្រសិនបើ បាន ចែកចាយ  printer  ពី  Mac,  លោក អ្នក នឹង ដំឡើង  Bonjour  Print  Services  Apple  សម្រាប់  Windows  និង ប្រើ  Bonjour  Printer  Wizard  ដើម្បី បន្ថែម  add  printer  ទៅ  Windows  system ។
ចែកចាយ  Printer  លើ  Mac  OS  X  Mac  OS  X  មិន មាន មធ្យោបាយ ណា ដើម្បី ចែកចាយ  share  printers  ដោយ ប្រើ ស្តង់ដា  Windows  print  sharing  system,  ដូច្នេះ លោក អ្នក នឹង ចែកចាយ  printer  របស់  Apple  ដែល មាន  Bonjour  protocol ។  Linux  ក៍ ដំណើរការ ជាមួយ  Bonjour  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ចុច លើ  Apple  menu,  ចុច លើ  System  Preferences,  ហើយ ចុច  Printers  and  Scanners  ជ្រើសរើស  printer  លោក អ្នក ចង់ ចែកចាយ  share  ហើយ ចុច  “Share  this  printer  on  the  network”  checkbox ។
Printers  បាន ចែកចាយ ពី កុំព្យូទ័រ  Linux  computers  នឹង  detected  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ បាន ផ្តល់  options  កាលណា  print  វា ។
ចែកចាយ  Printer  លើ  Linux  យើង ប្រើ  Ubuntu  14.04  បើក  System  Settings  របស់  Ubuntu  ដោយ ចុច  icon  ខាងលើ  top  bar  ហើយ ជ្រើសរើស  System  Settings ។  ចុច  Printers  icon  និង  printers  លោក អ្នក បន្ថែម  add  នឹង បង្ហាញ ក្នុង  list ។  ចុច  Server  menu  នៅ ខាងលើ អេក្រង់  ហើយ ជ្រើសរើស  Server  Settings ។
ចុច ស្តាំ លើ  printer  ក្នុង  list,  ជ្រើសរើស  Properties,  ហើចុច  Policies  កំណត់ អោយ ច្បាស់  Shared  box  ត្រូវបាន ដាក់  checked  ម៉ាស៊ីន  printer  នឹង ចែកចាយ ។
ដំបូង  បើក  Windows  Disk  Management  tool  ចុច  Windows  Key  +  R  ដើម្បី បើក ប្រអប់  Run  វាយ  សរសេរ  diskmgmt.msc  ក្នុង ប្រអប់  ហើយ ចុច  Enter  ដើម្បី បើក វា ។  tool  នេះ អនុញ្ញាត លោក អ្នកគ្រប់គ្រង  partitions  លើ ថា ស  drives  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  ប្រើ  internal  ឬ  external  ភ្ជាប់  USB ។
ពង្រីក  Network  Printer  ជ្រើសរើស  Windows  Printer  ឆ្លង តាម  SAMBA,  ហើយ ជ្រើសរើស  Browse  button  លោក អ្នក នឹង អាច  មើល  network  printers  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ទៀត ។
Modern  printers  តែងតែ ដំឡើង  Wi-Fi,  លោក អ្នក អាច បង្កើត វា ដោយ ផ្ទាល់  ទៅ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ តាម  smartphones,  លើ  network  ។
Mac  format  drives  ជា  HFS+  file  ដែល ប្រព័ន្ធ  Windows  មិន អាច ចូល ប្រើ បាន  កម្មវិធី ទន់ បាន ។  Mac  បាន បង្កើត  EFI  partition  លើ ថា ស  drives  ដែល មិន អាច លប់ ចោល បាន  ជាមួយ កម្មវិធី  ផ្សេង  disk-partitioning  tools  ទៀត បាន ។
Mac  drive  មាន  “EFI  System  Partition”  លើ វា ។  partition  នេះ គឹជា សំគាល់ ចំណាំ  ការពារ  ។  លោក អ្នក អាច  ចុច ស្តាំ  លប់ វា  delete  option  និង  disabled ។  ដើម្បី  erase  partition  នេះ យើង នឹង  ពេលនេះ  Mac-formatted  drive  ជា ថា ស  Disk  2 ។
ទីតាំង ថា ស  Mac  drive  ក្នុង  list  នៃ ថា ស  disk ។  កំណត់ អោយ ច្បាស់ មួយ ណា ជា  Mac  drive  ប្រសិនបើ ល បើ  ខុស នឹង ខូច  partitions  លើ  drive ។  លោក អ្នក អាច ខូច  file  Windows  ឬ បាត់ ទិន្នន័យ ។  លោក អ្នក អាច ចុច ស្តាំ លើ  empty  space  ហើយ ជ្រើសរើស  New  Volume  ដើម្បី បង្កើត  partition  និង  format  វា ជាមួយ  Windows  NTFS  ឬ  FAT32  file  systems ។
វាយ  list  disk  នៅ  DISKPART  prompt  ចុច  Enter  ដើម្បី មើល បញ្ជី  នៃ ថា ស  disks  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ ។  រកមើល លេខ  Mac  disk  ក្នុង  list ។  លោក អ្នក អាច គ្រោះថ្នាក់  ប្រសិនបើ ខុស  drive  ពេល  ជ្រើសរើស  ខុស  disk  ។
មាន អ្នកប្រើ  Mac  ជាច្រើន ដែល ចង់ ប្រើ  Windows  ងាយស្រួល ដំឡើង កម្មវិធី ប្រើប្រាស់  ជាង  OS  X ។  លោក អ្នក អាច ដំឡើង  Windows  8  ក្នុង  Boot  Camp  របស់  operating  systems  លើ  Mac  ដែល  ដំណើរការ  OS  X ។
ចម្លង  copy  Windows  8  ទាំងអស់  (  download  Windows  8)  បង្កើត  Windows  8  boot  ពី  USB  flash  drive  ប្រសិន ប្រើ  DVD  boot  ចេញ ពី  DVD)
ដំណើរការដំឡើង  Windows  8  ប្រើ រយ: ពេល  ជិត ដប់ នាទី ។  ក្នុង ពេល ដំណើរការ  ហាម បិទ  shut  down  ឬ  reboot  Mac  របស់ លោក អ្នក ។
ជំហាន ទី ៣ :  បណ្តា  driver  ទាំងអស់ បាន ដោន ឡូត ក្នុង  USB  drive  លោក អ្នកជ្រើសរើស  ត្រូវការ  space  ដើម្បី ចែក  Windows  partition  យ៉ាងតិច បំផុត ត្រូវការ  20GB  ដើម្បី ដាក់  file  ជាច្រើន លើ  Windows  partition ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Mac  OS  X  របស់  Apple  បាន  Hide  នូវ  File  មួយចំនួន ពី  User  ដើម្បី ការពារ ការលុប ដោយ ចៃដន្យ ណាមួយ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ចង់ ចូលទៅ មើល  File  ដែល ត្រូវបាន  Hide  នោះ  តើ យើង គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ  Hidden  Files  ដែល  Mac  បាន  Hide  ៖
ជំហាន ទី ២ :  បន្ទាប់  ជ្រើសរើស  យក  Boot  Camp  driver  Version  ចុងក្រោយ  ចុច  tick  លើ ប្រអប់  ទាំង ពីរ  :  Download  the  latest  Windows  support  software  from  Apple  និង  Install  Windows  7  or  later  version  ចុច លើ  Next  បញ្ចូល  USB  drive  ដើម្បី ដោន ឡូត  Windows  drivers  ចុងក្រោយ ។
ជំហាន ទី ៤ :  ចុច  reboot  Mac  ជាមួយ  Windows  8  DVD  /  USB  ដែល បាន បញ្ចូល ។  ប្រសិន កុំព្យូទ័រ  reboot  ដំឡើង  Windows  ពី  DVD  ឬ  USB  បាន ។
ជំហាន ទី ៦ :  ម្តង ទៀត  Mac  restart  បាន លើក ទី ពីរ  ចាប់ផ្តើម ដំឡើង  Apple  drivers  បញ្ចូល  USB  drive  ភ្លាម ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី  setup  program ។
ពេល នោះ វា នឹង ចេញ នូវ ផ្ទាំង  Terminal  ចេញមក  យើង ត្រូវ វាយ នូវ  Command  ដូច ខាងក្រោម ចូលរួច ចុច  Enter  :
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Mac  OS  X  Lion  នេះ ភ្លាម  វា មាន មើលទៅ ស្រដៀង នឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ពី មុន ហៅ ថា  Leopard  ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្ដូរ មួយចំនួន របស់  Lion  គឺជា ការសម្រិត សម្រាំង យ៉ាង ល្អ ដែល ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធ ថ្មី ដល់  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  OS  X  ដែល កាន់តែ សាមញ្ញ  និង មើលទៅ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន តែងតែ ផ្ដោត ទៅលើ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ជំនាញ  គឺ មិន មែន អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ ធម្មតា ឡើយ  ដោយ ផ្ដល់ នូវ ផ្ទាំង កម្មវិធី ដែល ពិបាក យល់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ផ្លាស់ប្ដូរ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ  ជំនាន់  Lion  ហើយ គេ អាច ដឹង ថា អ្នកប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Mac  OS  X  ពីមុន មួយចំនួន នឹង រួញរា ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទាំង នេះ  ដោយសារ វា បង្កើតឡើង ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ប្រើ ដោយ មាន គោលដៅ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ  ។  គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត  Lion  គឺ ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការងាយស្រួល ប្រើ  ដោយ បាន យក លក្ខណ ពិសេស ខ្លះ តាម  iOS  បញ្ចូល ទៅក្នុង  OS  X  ហើយ យ៉ាង នេះ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន មាន ហេតុផល គិត  គួរ ពី កុំព្យូទ័រ ដែល មាន គោលបំណង ជាទូទៅ  និង  មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នេះ  ។  ជា ការពិត ណាស់ ជំនាន់  Lion  នេះ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ ដំណើរការ កាន់តែ លឿន  រួមមាន ការ ល្បឿន  Bootup  កាន់តែ លឿន  លក្ខណ ពិសេស នៃ  Multi-touch  gestures  កាន់តែ ប្រសើរ  និង  ការបើក កម្មវិធី ទំហំ ពេញ អេក្រង់  (Full  Screen)  និង  ការបញ្ចូល  App  store  និង លក្ខណ ពិសេស ជាង  255  ថ្មី ទៀត  ។
លក្ខណ ពិសេស សំខាន់ មួយ របស់  Apple  នៅក្នុង តារាង ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ លក្ខណ ពិសេស  Multitouch  gesture  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ដែល អាច ឱ្យ អ្នកប្រើ ម្រាម ដៃ  តែ មួយ  ឬ  ច្រើន  ច្បិច រំកិល  ពង្រីក  ផ្លាស់ប្ដូរ រវាង កម្មវិធី  ហើយ រំកិល នៅលើ វ៉ិប ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ម្រាម ដៃ មួយ  ឬ  ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ។  វា បាន នាំយក នូវ លក្ខណ នៃ មុខងារ  Touch  ជាច្រើន ពី  iOS  មក ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  MacBook  ហើយ  ការប្រើ ចង្អុល ដៃ រំកិល នេះ ក៏ អាច ប្រើ ជាមួយ  Magic  Mouse  និង  Magic  Trackpad  របស់  Apple  ផងដែរ  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ជំនាន់  Lion  នេះ ក៏ អាច ឱ្យ អ្នកបើក ឡើងវិញ នូវ  ផ្ទាំង កម្មវិធី  និង  Window  ពី ពេល មុន ដែល អ្នក បាន បើក  ។  ហើយ លក្ខណ ពិសេស ថ្មី មួយ ឈ្មោះ ថា  AirDrop  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បញ្ជូន ទិន្នន័យ រវាង ម៉ាស៊ីន  Lion  ទៅ ម៉ាស៊ីន  Mac  នៅក្នុង  Local  ឬ  Ad  hoc  Wireless  connection  ។
ហើយ លក្ខណ ពិសេស ផ្សេង ទៀត គឺ ការបើក កម្មវិធី ជា ទំហំ ពេញ អេក្រង់  (Full-Screen)  ដោយសារតែ  OS  X  មិន មាន លក្ខណ ពិសេស នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក្នុង ពេលនេះ  កម្មវិធី ទាំងនោះ អាច បើក មើល នៅក្នុង ទំហំ ពេញ អេក្រង់ ដោយ ចុច លើ  ប៊ូតុង  Maximise  នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ផ្ទាំង  Window  ។  ហើយ ជាពិសេស វា ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ដោយ មាន ទាំង ការបិទ  Menu  bar  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល ជា អ្វី មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ឡើយ  ។  លក្ខណ ពិសេស សំខាន់ ថ្មី ចុងក្រោយ គឺ  Launchpad  ដែល ជា មុខងារ ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ កម្មវិធី ដែល បាន ដំឡើង  និង  ទាញយក  នៅក្នុង ទម្រង់ ជា  iPad  Grid  ដែល បំពេញ ទៅ ដោយ រូប តំណាង ជា ជួរ អាច បិទ បើក  ឬ ទាញយក ទៅ ដាក់ ក្នុង ថត ឯកសារ ជាដើម  ។  តាមពិត ទៅ  ជាមួយ ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ សំបូរ បែប ទាំងនេះ  មិន មែន បង្កើន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៃ  OS  X  ឡើយ  គឺ  គ្រាន់តែ ចង់ នាំយក បទពិសោធ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ iOS  ។
ដូច ទៅនឹង កម្មវិធី  iPad  apps  ដែល ចងចាំ ទីតាំង របស់ វា នៅពេល មិន បាន ប្រើ  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា  Auto  save  ជំនាន់  Lion  ថ្មី នេះ អាច ឱ្យ អ្នក បិទ កម្មវិធី  Desktop  ទោះបីជា អ្នក កំពុងតែ កែ ឯកសារ បាន ពាក់កណ្ដាល ក៏ដោយ  បន្ទាប់មក បើក វា ឡើងវិញ  ហើយ ភ្លាម នោះ ចាប់ផ្ដើម ពី កន្លែង ដែល អ្នក បាន ផ្អាក មកវិញ ដោយ មិន ចាំ  បាច់ បារម្ភ ពី ការរក្សាទុក  ឬ  ទាញយក ឯកសារ មកវិញ ឡើយ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចុច ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង បាន ឃើញ អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង  Ubuntu  13.04  ដែល ទើបតែ ចេញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដំណើរ  Ubuntu  13.04  រួចរាល់ហើយ  សូម ចំណាយ ពេល អាន អត្ថបទ មួយ នេះ ដែរ  ដើម្បី ទទួលបាន ការណែនាំ ខ្លះ ៗ ក្នុង ការរៀបចំ  Ubuntu  13.04  ក្រោយពេល ដំឡើង រួច ។  [ ចុច ទីនេះ ]
ប្រហែលជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  Ubuntu  តែងតែ អភិវឌ្ឍ ជំនាន់ ថ្មី ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិការ របស់ ខ្លួន និង ចេញ  ឲ្យ ប្រើ ជា ផ្លូវការ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ២ ដង  គឺ នៅ ខែមេសា  និង ខែតុលា ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ  Ubuntu  បាន ដាក់ចេញ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន គឺ  13.04  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មុខងារ ថ្មី ៗ និង ការកែសម្រួល មួយចំនួន ធំ ទៀត ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទៅ រក ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម លក់  និង ជួសជុល កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ នោះ ទេ  អ្នក នឹង ធុញទ្រាន់ នឹង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មិន ខាន  ដែល ផ្ទុយ ពី អ្នកប្រើប្រាស់  PC អាច ដោន ឡូត កម្មវិធី មួយចំនួន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាម អ៊ីនធឺណេត ។
តាមពិត ទៅ  មាន គេហទំព័រ មួយ  ថ្វីត្បិតតែ ផ្ដល់ កម្មវិធី មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ខ្លះ ពិតជា ចាំបាច់ ដូចជា  កម្មវិធី ចាក់ វីដេអូ  VLC  Player  កម្មវិធី ថត សំឡេង  Audacity  និង ហ្គេម មួយ ចំនួន ផងដែរ  ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក ដោន ឡូត ដោយ សេរី ។  អ្នក និយម លេង ហ្គេម  អាច ដោន ឡូត ពី ក្នុង គេហទំព័រ នេះ បាន  ពីព្រោះ មាន កម្មវិធី ហ្គេម  Free  ជាច្រើន ។
អ្នកប្រើប្រាស់  កុំព្យូទ័រ ម៉ាក  Machintosh  ឬ  Mac  តែងតែ ជួបប្រទះ បញ្ហា ខ្វះ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង កុំព្យូទ័រ PC ។
Disk  Images  ឬ ហៅ ថា  DMG  គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការខ្ចប់ បណ្តុំ  Files  ឬ  Folder  ឬ អាច ប្រើ សម្រាប់ ផ្លាស់ទីកម្មវិធី  (software)  ពី កុំព្យូទ័រ មួយ ទៅ កុំព្យូទ័រ មួយ ទៀត បាន  ដោយសារ ប្រើ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  digital  clones  ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នកប្រើប្រាស់  Disk  Image  ប្រៀប ដូចជា ប្រើ  Flash  Drive  ឬ  CD  ដូច្នោះ ដែរ  ។  ខាងក្រោម នេះ  លោក អ្នក នឹង ស្វែងយល់ ពី គន្លឹះ ងាយ ៗ ក្នុង ការចម្លង  (Write)  CD  ឬ  DVD  ដើម្បី អាច ដំណើរការ កម្មវិធី  និង សម្រាប់  boot  OS  ឬ ម្យ៉ាងទៀត អាច ប្រើ សម្រាប់ លាក់ ឯកសារ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព បាន ផងដែរ  ។
ដើម្បី ចម្លង  Disk  Image  ទៅកាន់  CD  ឬ  DVD  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើ  DMG  file  នៅ  sidebar  ខាងឆ្វេង  បន្ទាប់មក សូម ចុច  លើ  Burn  icon  ដែល នៅលើ ប៉ែក ខាងលើ នៃ កម្មវិធី  Disk  Utility  ។  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ផ្ទាំង មួយ ដែល ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ស៊កបញ្ចូល  Blank  Media  ដូចជា  Disk  CD  ឬ  DVD  ឬ  Flash  Drive  ជាដើម  ។  ក្រោយមក សូម ចុច លើ  Burn  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា អ្នក នឹង ចម្លង  DMG  ចូលក្នុង  Disk  ។  លោក អ្នក អាច ចំណាយ ពេល លឿន  ឬ ឆាប់ អាស្រ័យ លើ ទំហំ ដែល ត្រូវ ចម្លង  ។
អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត នៃ  File  DMG  របស់  Mac  Apple  Disk  Images  ក៏ អាច ធ្វើ ការ រក្សាទុក  Files  ឬ កម្មវិធី នានា  ដែល អាច ផ្លាស់ទី ពី កុំព្យូទ័រ មួយ ទៅ មួយ ទៀត បាន ដោយ ខ្ចប់  (Archive)  Files  ឬ កម្មវិធី  ទាំងនោះ ឲ្យ ទៅជា  File  .dmg  ។  ដើម្បី បង្កើត បាន លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើ  icon  New  Image  នៅក្នុង កម្មវិធី  Disk  Utility  ហើយ  បំពេញ តាម តម្រូវការ ដូចជា ការជ្រើសរើស  Files  កំណត់ ទំហំ  កំណត់ ប្រភេទ រក្សាទុក  (CD  ឬ  DVD)  ។  ជា ចុងក្រោយ  សូម ចុច លើ ប៊តុង  Create  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  File  .dmg  មួយ ដែល មាន  File  ឬ  កម្មវិធី ផ្ទុក ក្នុង នោះ  ។
វិធី ក្នុង ការចម្លង អេក្រង់  (Screen  Capture)  នៅក្នុង  Windows  អាច ប្រើ  Keyboard  ងាយ ៗ  ដោយ ចុច លើ  PrintScreen  Keyboard  ជាដើម  ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់  Mac  វិញ  លោក អ្នក ប្រហែលជា អាច នៅ មាន មន្ទិល បន្តិចបន្តួច  ទាក់ទង នឹង ចម្លង អេក្រង់ នេះ  ។  សំបុក អាយ ធី សូម បង្ហាញ នូវ វិធី ងាយ ៗ  ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក ចម្លង ដោយ ប្រើ  Keyboard  ឬ កម្មវិធី មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  Mac  បាន យ៉ាង ងាយ  ។
ចម្លង  ISO  ចូល  Disk  ISO  Disk  Images  មិន ត្រឹមតែ ប្រើ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ  Mac  OS  X  នោះ ទេ  វា ក៏ ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ផង  ដែរ ជាមួយ  Windows,  Linux  ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត វា អាច ផ្ទុក ឯកសារ មិន ខុសពី  File  DMG  ប៉ុន្មាន ដែរ  ។  ជាទូទៅ គេ ប្រើ  File  ISO  ដើម្បី ចម្លង  (Burn)  ចូលក្នុង  CD  ឬ  DVD  ឬ  Flash  សម្រាប់ ដំឡើង  OS  លើ កុំព្យូទ័រ នីមួយ ៗ  ។  ដើម្បី អាច ចម្លង  File  ISO  ចូលក្នុង  Disk  (CD/DVD)  លោក  អ្នក គ្រាន់តែ ទាញ  File  ISO  ណាមួយ ដែល អ្នក ត្រូវការ  ចូលក្នុង កម្មវិធី  Disk  Utility  ប៉ែក ខាងឆ្វេង  ( មើល រូប ខាងក្រោម )  ។  ពេល ដែល លោក អ្នក ដាក់ ចូល ហើយ  សូម ស៊ក  CD/DVD  ចូលក្នុង  DVD  Drive  ហើយ  icon  Burn  នោះ លោក អ្នក  នឹង ទទួលបាន  Disk  Windows  7,  Windows  8,  Mac  OS  X  Mavericks  ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល  អាច  Boot  បាន  អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ  ISO  File  ដែល លោក អ្នក ទាញយក ដាក់ ចូល ក្នុង កម្មវិធី  Disk  Utility  អំបាញ់មិញ នេះ  ។
ចុច  Keyboard  ផ្គួប គ្នា រវាង  Command  +  Shift  +  4  ហើយ ចុច  Space ៖  លោក អ្នក នឹង ចម្លង ផ្ទាំង  Windows  ណា ដែល លោក អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ វា  ។  ពេល ដែល ចុច ហើយ លោក អ្នក នឹង ឃើញ  Cursor  ប្តូរ ទៅជា រូប  Camera  ហើយ ព្រាល ៗ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច លើ  Windows  នោះ លោក អ្នក នឹង ចម្លង វា បាន  ។
ក្រៅ ពិវិធី ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ  លោក អ្នក ក៏ អាច ប្រើកម្មវធី មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  Mac  OS  X  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Grab  ។  ដើម្បី បើក កម្មវិធី នេះ បាន  សូម ចូល ទៅកាន់  Launchpad  =>  Others  =>  Grab  ។
៨ - នៅពេល ការតំលើង  software  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ,  សូម ទៅកាន់  System  Preferences  ដោយ ចុច  បូតុង  apple  >  System  Preferences…
៧ - សូម ចុច ត្រួត លើ  ឯកសារ ដែល មាន ឈ្មោះ  KUMACOSXV21  ដើម្បី តំលើង  software ។  សូម ធ្វើ តាម ការនែរ នាំ ក្នុង ការតំលើង  software  នេះ  ក្នុង ប្រអប់ នីមួយ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
១២ - នៅពេល អ្នក បាន ធ្វើ តាម  ការនែរនាំ ទាំងអស់ ខាង  លើ ហើយ  សូម  បើក កម្មវិធី  Word  ដើម្បី សាកល្បង នូវ ការតំលើង របស់ អ្នក ។  បើ អ្នក មាន បញ្ហា  ក្នូង ការសរសេរ ជើង នៃ តួរ អក្សរ  សូម  ធ្វើ តាម ការនែរនាំ ជា  បន្ទាប់ នេះ ។
១៤ - នៅ ខាងក្រោម ប្រអប់  Font,  សូម រើស  Kh  Battambang  Regular  ហើយ នៅ ខាងក្រោម  Advanced  សូម គូស ក្នុង ប្រអប់  Enables  all  ligatures  in  document ។  រួច ចុច  OK ។
តើ អ្នក ចង់ ធ្វើ ការចែករំលែក  External  Drive  របស់ អ្នក រវាង  Mac  និង  PC  ដែរ ឬ ទេ ? ជា ការពិត ប្រសិនបើ ការងារ នោះ ជា ការងារ ចាំបាច់ ដាច់ខាត អ្នក  នឹង ត្រូវការវា ដូច្នេះ ជា ដំបូង គឺ ត្រូវ  Format  drive  នោះ ជា  FAT32  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការប្រើ  Windows  សម្រាប់ ការ  Format  ជា ទម្រង់  FAT32  គឺ អាច  Format  បាន ត្រឹមតែ ទំហំ  32GB  ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ សម្រាប់  Mac  វិញ អាច  Format  បាន ដល់ ទៅ  2TB  ឯណោះ ។  ជាបន្ត  IT  Khmer  Share  នឹង បង្ហាញ អំពី គន្លឹះ ថ្មី មួយ ទៀត ដើម្បី ចែករំលែក  External  Drive  របស់ អ្នក រវាង  Mac  និង  PC  តាម វិធីសាស្ត្រ ដូច ខាងក្រោម៖
ចំណាំ៖ ចំពោះ ការកែប្រែ ប្រភេទ របស់  File  ឬ ធ្វើ ការ  Format  ឬ ការកែប្រែ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង  Drive  ណាមួយ អ្នក ត្រូវតែ ថតចម្លង ឯកសារ សំខាន់ ៗ របស់ អ្នក ដាក់ ទៅ ទី មាន  សុវត្ថិភាព ជាមុន សិន ដើម្បី ជៀសវាង ពី ការបាត់បង់ ឯកសារ ដែល មាន តម្លៃ  របស់ អ្នក ៕
សូម ជ្រើសរើស  Keyboard  ដោយ គ្រន់តែ វាយ ពាក្យ  Khmer  នៅ ប្រអប់ ស្វែងរក  ឬ អ្នក  ស្វែង  រក ដោយ ផ្ទាល់  នៃ  Keyboard  Khmer  :  Khmer  (Cambodia  )  រួចហើយ ចុច លើ  ប៊ូតុង  Add
ការតំណត់ បញ្ជាកាត់  (Short  Cut) ៖  ដូច ខាងក្រោម មាន  keyboard  Layout  ពីរ គឺ  English  (US)  និង  Khmer  (Cambodia)  ដើម្បី អោយ ងាយស្រួល ក្នុង ការវាយ អត្ថបទ ខ្មែរ  អង់គ្លេស  ត្រូវ តំណត់  បញ្ជាកាត់  ៖  សូម ចុច ប៊ូតុង  Options…
យើង អាច កំណត់ បញ្ជាកាត់ តាម ចំណង ចូលចិត្ត បាន  នៅ ត្រង់  Key(s)  to  change  layout  សូម រើស បញ្ជាកាត់ មួយ ដែល អ្នក គិត ថា ងាយស្រួល  ។  ជាធម្មតា ដើម្បី ងាយស្រួល សូម រើស  Alt+Shift  ព្រោះ សូម្បីតែ  Khmer  Unicode  លើ  Window  ក៏ ប្រើ បញ្ជាកាត់ នេះ ដែរ  បន្ទាប់មក សូម ចុច  Close  ដើម្បី បញ្ចប់ ។
ឆ្លងកាត់ ការសន្ទនា ជាមួយ  NPC  Champion  Envoy  ដែល នៅ ក្រុង  Bianjing(177/174) ។  គាត់ និង នាំ អ្នក ចូល ទៅក្នុង  Map  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  អ្នកកម្សាន ទាំងអស់ អាច ជ្រើសយក ទៅ ជួយ  ជំរុំ  Song  ឬ  ជំរុំ  Liao  ឬ  ជំរុំ  Xia ។
ក្នុង  Map  Champion  នេះ អ្នក កម្សាន  អាច ចូលរួម បាន ច្រើន បំផុត ត្រឹមតែ  450  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ  150  នាក់ ក្នុង មួយ ជំរុំ ។
ក្នុង ជំរុំ នីមួយ ៗ មាន ទង់ជាតិ មួយ តំណាង ឱ្យ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។ បើ ទង់ជាតិ របស់ ប្រទេស ខ្លួន ត្រូវបាន បំផ្លាញ ជំរុំ អ្នក និង  -500  ពិន្ទុ ។
នៅ ពេល ដែល  ប្រហារ  Big  Boss  រួចហើយ  និង មាន ធ្លាក់  Tian  Yin  Treasure  Chest  ចំនួន  ១០០  នៅ ជុំវិញ  Big  Boss  នោះ ។
បញ្ជា ក់៖  PVP  ឬ សម្លាប់ តួអង្គ ដទៃ ពេល នៅក្នុង  Map  Champion  នេះ គឺ មិន បាន ពិន្ទុ ទេ ។  អ្នក អាច រក ពិន្ទុ មកពី សម្លាប់  Boss ។
តួអង្គ នីមួយ ៗ អាច រើស យក  Tian  Yin  Treasure  Chest  នេះ ដោយ ប្រើប្រាស់  Champion  Key  ( អាច រក ទិញ បាន នៅ  Imperial  Street)  ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ផ្សេង ៗ
នៅ ពេល ដែល អ្នក  Party  ជាមួយ  Player  ដទៃ  ហើយ សម្លាប់  Small  Boss  ដូច្នោះ  អ្នក  Party  ទាំងអស់ និង ទទួលបាន  Solider  Armor*1
កញ្ចប់ ហៅ ថា  “Battle  material”  នឹង កើតឡើង ជារៀងរាល់  15  នាទី ម្តង ។  ស្ថិត នៅ រយៈពេល ត្រឹមតែ  10  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រើ  “Resource  Key”  ដើម្បី បើក កញ្ចប់ នេះ ។  តួអង្គ នីមួយ ៗ ត្រូវ រង់ចាំ រយះពេល  ៥  នាទី ក្នុង ការរើស យក  “Battle  material”  ម្តង ។
អ្នក អាច ទទួលបាន រង្វាន់ ការចូលរួម ជា  Exp  1,000,000  និង  Champion  Treasure  Box*10  និង  Resource  Key*1  ក្នុង មួយ តួអង្គ របស់ អ្នក ដោយ គ្រាន់តែ  ចូល ទៅដល់ ក្នុង  Map  “Champion” ។
ដើម្បី យក រង្វាន់ សង្គ្រាម បាន អ្នក ត្រូវ ទៅ ជួប ”Champion  Envoy”  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង  BianJing  (177/174)  រួច រេីស យក  “Receive  ranking  reward” ។
ដើម្បី យក រង្វាន់ ពិសេស បាន អ្នក ត្រូវ ទៅ ជួប ”Champion  Envoy”  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង  BianJing  (177/174)  រួច រើស យក ”Special  Reward”
ក្នុង កំឡុង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ និង នៅក្នុង ផែនទី នេះ  អ្នក អាច វាយប្រហារ តួអង្គ ដទៃ ដើម្បី ទទួលបាន ក្បាល នៃ ឋានៈ នៃ អ្នក សម្លាប់ នោះ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  បើ អ្នក សម្លាប់ អ្នក ដែល មាន ឋានះ  General  អ្នក នឹង បាន ក្បាល  General  មួយ ។
ចំណាំ៖  តួអង្គ នីមួយ ៗ អាច ធ្លាក់ ក្បាល តែ មួយ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ជុំ ។  ទោះជា ត្រូវ សម្លាប់ លើក ក្រោយ  នឹង ពុំ មាន ធ្លាក់ ក្បាល ទេ ។
ទឹកស៊ីអ៊ីវ  មាន ផ្ទុក សារជាតិ  សូដ្យូម  ( ជាតិ សាច់ )  ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  តែក៍ មាន ផ្ទុក ផងដែរ នូវ សារជាតិ  បន្លែ បង្ការ  រ៉ែ  ប្រូតេអ៊ីន  និង មាន ជាតិ  ហ្វាយ ប៊ើ ។  ក្នុង ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  គេ រកឃើញ មាន ផ្ទុក  ១១  កាឡូរី ,  ជាតិ សាច់ ប្រូតេអ៊ីន  ២ ក្រាម ,  ជាតិ  កាបូអ៊ីដ្រាត  ១ ក្រាម  និង  មាន ជាតិ  សូដ្យូម ចំនួន  ១០០៦ ក្រាម ។  បណ្តា សារជាតិ ដែល មាន ផ្ទុក ក្នុង ទឹកស៊ីអ៊ីវ  អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង  គ្រឿងផ្សំ ។
ស្រលាញ់ សុដន់  ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង -- សិក្ខាសាលា មួយ ស៊េរី នា ទិវា សិទ្ធិ នារី  ៨  មិនា  ស្តីពី ការការពារ  និង ព្យាបាល មហារីក សុដន់  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ស្រលាញ់ សុដន់  ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង -- សិក្ខាសាលា មួយ ស៊េរី នា ទិវា សិទ្ធិ នារី  ៨  មិនា  ស្តីពី ការការពារ  និង ព្យាបាល មហារីក សុដន់
ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ខួប លើក ទី ១០៣ នៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨  មិនា បាន ខិត ជិត មកដល់  ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហូជីម៉ិញ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ជា ក្រុម ដំបូង ដែល បាន រៀបចំ នូវ សិក្ខាសាលា សុខភាព មួយ  “ សិក្ខាសាលា មួយ ស៊េរី នា ទិវា សិទ្ធិ នារី  ៨  មិនា ស្តីពី ការការពារ  និង ព្យាបាល មហារីក សុដន់ ” ។
សិក្ខាសាលា លើក នេះ មាន ការអត្ថធិប្បាយ ដោយ លោក ប្រធាន ផ្នែក ឈ្មោះ  វ៉ាង  ចឹង ហាយ  សិក្ខាសាលា នោះ ទាក់ទង នឹង 《 ការការពារ  និង ព្យាបាល មហារីក សុដន់ ដែល ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ 》  《 បញ្ហា ដែល យកចិត្តទុកដាក់ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ 》  និង  《 ការអប់រំ ផ្នែក សុខភាព ក្រោយ ការព្យាបាល មហារីក សុដន់ 》 ។  ក្នុង សិក្ខាសាលា នោះ  លោក ប្រធាន ផ្នែក វ៉ាង  ចឹង ហាយ បាន ផ្តល់ នូវ ការអត្ថធិប្បាយ យ៉ាង លំអិត លើ បញ្ហា ដែល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ស្តីពី ការវះកាត់  ការចាក់ ថ្នាំ គីមី  ការបាញ់ កាំរស្មី  ការព្យាបាល អង់ដូ គ្រីន  ការព្យាបាល ជីវសាស្ត្រ  និង បាន ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ស្លាយ ក្នុង ការរៀបរាប់ ពី ការជាសះស្បើយ នៃ មុខងារ ក្រោយ ការវះកាត់ មហារីក សុដន់ មួយ កំប្លេ ដល់ សិក្ខាកាម នៅ កន្លែង ផ្ទាល់  ដំណើរការ របៀប នេះ ទទួលបាន ការស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ពី មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  និង សមាជិក គ្រួសារ ដែល បាន ចូលរួម ។
អំឡុង ពេល សិក្ខាសាលា នោះ  មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ ធ្វើ ការចោទសួរ យ៉ាង រំជួល ចិត្ត ថា  បុគ្គលិក ការិយាល័យ តំណាង ក៏ បាន ចោទសួរ ផ្តោត លើ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ផងដែរ  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំធេង  និង ភាពស្វះស្វែង ព្យាយាម របស់ បុគ្គលិក ចូលរួម  ធ្វើឲ្យ សិក្ខាសាលា ផ្ទាល់ មាន បរិយាកាស លក្ខណៈ រស់រវើក ឡើង ។  សិក្ខាសាលា សុខភាព លើក នេះ  ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក ចូលរួម យល់ដឹង ពី លក្ខណៈ សំខាន់ ក្នុង ការការពារ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  ចំណែក សិក្ខាសាលា ក៏ បាន បញ្ចប់ នៅក្រោម បរិយាកាស យ៉ាង កក់ក្តៅ ផងដែរ ។
ក្រោយ សិក្ខាសាលា បាន បញ្ចប់  ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហូជីម៉ិញ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នៅ ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ នឹង កន្លែង ផ្ទាល់  និង សកម្មភាព ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ខ្នាត ធំ  ដើម្បី បំពេញ នូវ តម្រូវការ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ សំរាប់ មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ ឲ្យបាន ច្រើន  ស្រប ពេល នោះ ក៏ បាន ទទួល នូវ ការកោតសរសើរ ផងដែរ ។
ក្រោម ស្ថានភាព ការកើតមាន កំរិត ខ្ពស់ នៃ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក រៀបចំ នូវ សកម្មភាព សិក្ខាសាលា សុខភាព  មិន ត្រឹមតែ បាន បំពេញ តម្រូវការ ផ្លូវចិត្ត របស់ មិត្ត ៗ នារី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បំពេញ នូវ ចំណេះដឹង ក្នុង ការការពារ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ទៀតផង  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ មួយ គឺ  “ ជួបប្រទះ ភ្លាម  ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ភ្លាម  ព្យាបាល ភ្លាម ” ។
ដើម្បី បំពេញ នូវ សំនូមពរ របស់ មិត្ត ៗ នារី  ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហូជីម៉ិញ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក កំណត់ ពេលវេលា នៅ ខែមីនា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ( ថ្ងៃ ស្រលាញ់ សុដន់ ) បា្ររព្ធ សិក្ខាសាលា ចំណេះដឹង ផ្នែក សុដន់  នឹង សង្ឃឹម ថា មាន ការចូលរួម ពី មិត្ត ៗ នារី យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។
១.  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ដោយ ខ្វារ សំអាត ស្បូន៖  ការពិនិត្យ បែប នេះ ជា វិធី ពិនិត្យ រក មហារីក ស្បូន ដែល មិន អាច ខា្វរ បាន ។  ជាធម្មតា ត្រូវ ធ្វើ ការខ្វារ សំអាត សរសៃ ស្បូន ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ទើប ដំណើរការពិនិត្យ បំពង់ នៃ ស្បូន  ហើយ ទើប ពិនិត្យ ស្បូន  បន្ត ទៅ ទៀត គឺ ខ្វារ សំអាត ស្រទាប់ ក្នុង នៃ ស្បូន  យក សារធាតុ ជា ប៉ាន់ បញ្ចូន ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ ស្ថានភាព ជម្ងឺ ។  លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ ស្ថានភាព ជម្ងឺ នេះ ជា ព័ត៌មាន បញ្ចាក់ ជម្ងឺ របស់ មហារីក ស្បូន ។
៥.  ការឆ្លុះ ដោយ ហ្វីល លើ កូន កណ្តុរ នៅក្រោយ ស្រទាប់ នៃ ពោះ  ៖  អាច ពិនិត្យ បញ្ជាក់ ថា ត្រគាក  និង  កូន កណ្តុរ នៅក្បែរ សរសៃ ជីបចរ មាន ផ្លាស់ទី ឬ អត់  វា មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការកំនត់ ផែនការព្យាបាល ។
២.  ការពិនិត្យ ដោយ ឆ្លុះ ផ្ទៃ នៃ ស្បូន  ៖  ការពិនិត្យ បែប នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច មើលឃើញ ផ្ទៃ នៃ ស្បូន  ហើយក៏ អាច ពិនិត្យ បំពង់ នៃ ក ស្បូន បាន ដែរ ។  ជាពិសេស បម្រើ បម្រាស់ វិធី នេះ  អាច ពិនិត្យ បាន កាន់តែ ល្អិតល្អន់ ។  វា អាច ឆ្លុះ មើលឃើញ ចំ ទីតាំង  ទំហំ ធំ តូច  ព្រំដែន នៃ ដុំ មហារីក តែម្តង  គឺ ប្រភេទ កើត ក្រៅ  ឬ  ប្រភេទ កើត ក្នុង  និង  បំពង នៃ ស្បូន មាន បាក់ កំលាំង ឬ អត់  ។  នៅ ក្រៅ ការពិនិត្យ ដោយ ឆ្លុះ ផ្ទៃ នៃ ស្បូន អាច កាត់ ចេញ សរិរាង្គ នៃ មហារីក ដែល បង្ក ជម្ងឺ យក ទៅ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជម្ងឺ ។  ការពិនិត្យ បែប នេះ មាន អត្រា សុក្រិត ដល់ តែ ៩៤ % ។
៣.  បំពង់ ស្រូប នៃ ស្បូន  ៖  ប្រើប្រាស់ បំពង់ ដែល កែច្នៃ ឡើង ពិសេស  ដាក់ចូល ក្នុង ផ្ទៃ ស្បូន  ស្រូបយក សារធាតុ នៅក្នុង នោះ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោយ កោសិកា វិទ្យា ដែល នេះ ជា ការពិនិត្យ ធ្វើជា ជម្រើស ។
៤.  ការពិនិត្យ តាម ប្រព័ន្ធ រលក សំលេង  B  ៖  ជា ការពិនិត្យ មហារីក ស្បូន ដែល គេ តែង ប្រើប្រាស់ មួយ ប្រភេទ ។  ការពិនិត្យ បែប នេះ អាច មើលឃើញ  ទំហំ តូច ធំ  ទីកន្លែង  ដុំ សាច់ នៅក្នុង ផ្ទៃ នៃ ស្បូន ថា មាន បែក ទឹក ស្បូន  ឬ  ស្បូន មាន លក្ខណៈ ហត់នឿយ បាក់ កំលាំង ឬ អត់  -ល - ។  ជាពិសេស នៅពេល ចង់ ដឹង ពី សា្ថនភាព បំផ្លាញ ទៅលើ សាច់ដុំ  ឬ  បំនែង ចែក ដំណាក់កាល ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  ជា ព័ត៌មាន  យកមក សិក្សា វិភាគ ដ៏ មាន តម្លៃ ។
៦.  CT  ស្កេន  ៖  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក ស្បួន ។  រូបភាព ដែល ស្កេន តាម ប្រព័ន្ធ នេះ ច្បាស់ ល្អ  អាច ស្កេន ឃើញ ទំរង់ ដ៏ តូច នៃ សរិរាង្គ  ចំពោះ ទំហំ ធំ តូច  ព្រំដែន  ក៏ អាច ស្កេន ចេញមក យ៉ាង ច្បាស់ ។  ការស្កេន តាម ប្រព័ន្ធ  CT  ក៏ អាច កំនត់ ថា  ដុំ សាច់ មាន របំលាស់ ទី  ទៅ សរិរាង្គ រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ត្រគាក  និង  កូន កណ្តុរ ដែល នៅជិត សរសៃ ធំ នៃ ពោះ  ព្រមទាំង ស្រទាប់ នៃ ត្រគាក  ស្រទាប់ ពោះ ផងដែរ ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្ហាញ ថា  ៖  ប្រសិនបើ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ហើយ ឃើញ ថា មាន មហារីក ស្បូន  ត្រូវ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ធ្វើ ការព្យាបាល ។
ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន ជា មហារីក ប្រភេទ កាច ក្នុង រោគ ស្រ្តី ដែល គេ តែង ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់  ជា សត្រូវ យ៉ាង ធំ ដែល គំរាម ដល់ សុខភាព ស្រី្ត ។  ប៉ុន្តែ ស្រ្តី ភាគ ច្រើន នៅ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន ឡើយ  នាំអោយ មិន បាន ត្រូវ ពិនិត្យ ព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា  នៅពេល ចូល សំរាក ពេទ្យ បាន ខកខាន ឱកាស ព្យាបាល ដ៏ ល្អ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ដូចនេះ  តើ មាន វិធី យ៉ាងណា ដើម្បី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន ។  ខាងក្រោម នេះ  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ណែនាំ អំពី វិធី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន ។
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  នឹង ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ៧  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា នេះ ហើយ  ដោយ មាន  ៣ ប្រកួត ធ្វើឡើង លើ ទីលា ចំនួន  ២  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ គូ ឯក ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  ត្រូវ បើក ទ្វារ ផ្ទះ  ទទួល ក្រុម កំពូល តារាង ណាហ្គាវើល  នៅលើ ទីលាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ( ស្ដាត ចាស់ )  នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច នេះ  ។  នេះ គឺជា ការប្រកួត មួយ ដ៏ ទាក់ទាញ  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  ហើយក៏ ជា ជំនួប សងសឹក ពីសំណាក់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ផងដែរ  ដោយសារ កាលពី រដូវកាល មុន  ជួបគ្នា ជើង ទី ១  លើ ទីលាន ស្ដាត ចាស់ ដូចគ្នា  ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន លត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៣ - ០  ឯណោះ  មុន ប្រកួត ស្មើគ្នា  ១ - ១  នៅ ជើង ទី ២  ។  ដូច្នេះ ចាំ មើល ឆ្នាំ នេះ  តើ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឬ ណាហ្គាវើល  នឹង ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ជើង ទី ១  នេះ ?
ប៉ុន្ដែ មុន ឈានដល់ ការប្រកួត ដ៏ ជក់ចិត្ត នេះ  ក៏ មាន ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ប៉ះ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នៅលើ ទីលាន ស្ដាត ចាស់ នេះ ផងដែរ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម នា វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល  គ្រា ដែល នៅ កីឡដ្ឋាន  EDC  ជិត គ្នា នោះ  គឺ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៣រសៀល ដូចគ្នា ថ្ងៃ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ណាហ្គាវើល កំពុង ឈរ កំពូល តារាង បណ្ដោះអាស្ន  ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត  ៦ សប្ដាហ៍ ឈ្នះ ៥  ស្មើ ១  មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់ មាន  ១៦ ពិន្ទុ ស្មើ ក្រុម បឹង កេត ដែរ  ។  ចំណែក ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ៦  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត ដើម រដូវកាល នេះ  មិន សូវ សម ប្រកប ឡើយ  ពោលគឺ  ៦ ប្រកួត ឈ្នះ ៣  និង ចាញ់  ៣  ទើប រក បាន  ៩ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  កំពត ជា កន្លែង មួយ ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ  ព្រោះ មាន ដង ព្រែក យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង ភ្នំ បូកគោ  ដែល ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្លាំង ជាង គេ  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង កាន់តែ ចូលមក ទស្សនា ច្រើន ថែម ទៀត  ស្រប ពេល យើង មាន ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត  »  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  គម្រោង ពង្រីក  និង លើកកម្រិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  គឺ មាន ប្រវែង ជាង ១៣៤ គីឡូម៉ែត្រ  និង គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ២១៩. ៩១១ លាន ដុល្លារ  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។  វា ជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការដឹកជញ្ជូន ផលិតផល  ជាពិសេស  ការដឹកជញ្ជូន អំបិល ពី ខេត្ត កំពត ទៅកាន់ ខេត្ត ផ្សេង ៗ  និង បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ ភូមិភាគ និរតី នៃ តំបន់ សមុទ្រ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ពង្រីក  និង លើកកម្រិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  គឺ មាន ប្រវែង សរុប ១៣៤.៨២៦ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ចោម ចៅ )  ដល់ ក្រុង កំពត  ដោយ ឆ្លងកាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រវែង ១២ គីឡូម៉ែត្រ ,  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រវែង ១១ គីឡូម៉ែត្រ ,  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ប្រវែង ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ,  ខេត្ត តាកែវ  ប្រវែង ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ខេត្ត កំពត  ប្រវែង ៥១ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន លើកឡើង ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  គឺជា ខ្សែ ផ្លូវ នៃ ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច  និង ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  តភ្ជាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ខេត្ត កំពត  ដោយ ឆ្លងកាត់ រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ៥ រួមមាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  តាកែវ  និង កំពត  និង អាច តភ្ជាប់ ទៅកាន់ កំពង់ផែ សមុទ្រ អន្តរជាតិ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាមរយៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង ខេត្ត កោះកុង  ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  តាមរយៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ថា  ៖ «  បន្ទាប់ពី ការសាងសង់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល  ដំណាំ កសិផល  និង កសិ- ឧស្សាហកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី គ្រប់ តំបន់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ជាពិសេស  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  តាមរយៈ កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ របស់ យើង  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  និង ឆាប់រហ័ស  សំដៅ ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ឲ្យបាន ច្រើន លើសលប់ ពី សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  តំបន់  និង ពិភពលោក ។  ផ្លូវ ជាតិ នេះ  នឹង ក្លាយជា ផ្លូវ មួយ ដ៏ ទំនើប នៅ កម្ពុជា  មាន ភាពរឹងមាំ  ធំ ទូលាយ  អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ជាពិសេស  ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  បាន មួយ កម្រិត ថែម ទៀត  »  ។
លើស ពី នេះ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក៏ ជា ចំណែក នៃ ច្រក របៀង ប៉ែក ខាងត្បូង តាម មាត់ សមុទ្រ នៃ មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  តភ្ជាប់ បណ្តាញ ផ្លូវ អាស៊ាន ហាយ វ៉េលេខ ១២៣  ពី ប្រទេស ថៃ  មក ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ហើយ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំការលួង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក វាល រេញ  និង បន្ត ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាមរយៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣  កាត់ តាម កំពង់ត្រា ច  ចេញ ទៅ ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ព្រែក ចាក  ( កំពត )- សាសៀរ  ( ហា ទៀង )  ដែល នឹង ជួយ ជំរុញ កំណើន នៃ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ រវាង កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ។  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម  ។
លោក  វ៉ា  វីរៈ  ប្រធាន ជំនាញ អចលន ទ្រព្យ អន្តរជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កោះសន្តិភាព តាម ទូរស័ព្ទ  នា ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា  ថា  សក្តានុពល ខេត្ត កំពត មកទល់ ពេលនេះ  គឺ កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  ហើយ បើសិនជា ការសាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ រួចរាល់ ទៀត នោះ  គឺ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  រឹតតែ កើនឡើង បន្ថែម ទៀត ទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អចលន ទ្រព្យ  ។
គម្រោង នេះ សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ស្ពាន  និង ថ្នល់ ចិន  (China  Road  and  Bridge  Corporation)  និង ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ត្រួតពិនិត្យ សាងសង់  ក្វាង ចូវ វ៉ាន អាន  (Guangzhou  Wanan  Construction  Supervision  Co.,  Ltd)  និង ប្រើ រយៈពេល ៤៨ ខែ  ៕
ថ្លែង ក្នុង ពីធី បើក ការដ្ឋាន ពង្រីក  និង លើកកម្រិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង កំពត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ សាងសង់ រួចហើយ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ នឹង ចំណេញ ពេលវេលា  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ បាន ច្រើន  ។
លោក បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ ធ្វើ រួចរាល់ហើយ  សក្ដានុពល របស់ ខេត្ត មួយចំនួន ដែល នៅ ជាប់ ផ្លូវ នោះ  នឹង បន្ត កើនឡើង  ស្រប ពេល ខេត្ត មួយចំនួន ក៏ មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ  ឬ ដី សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម រួចហើយ  ។  ជាក់ស្តែង  ដូចជា  ខេត្ត កណ្តាល  ស្ថិត នៅក្បែរ រាជធានី ភ្នំពេញ  អីចឹង  សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រួមមាន  ការសាងសង់ រោងចក្រ  ជាដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ ការដឹកជញ្ជូន មាន ភាពងាយស្រួល  ។  រីឯ ខេត្ត តាកែវ  មាន សក្តានុពល ខាង កសិកម្ម  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ក៏ អាច រក ចំណូល បន្ថែម ពី ការលក់ដូរ ផងដែរ  ។
សម្តេច ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  ៖ «  តាមរយៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  បើ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង កំពង់សោម  ក៏ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ នេះ  ហើយ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកប មុខរបរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក៏ កាន់តែ ងាយស្រួល ផងដែរ  »  ។
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង អនុវត្ត ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ៣៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា នេះ  ខណៈ ប្រទេស ចិន សន្យា ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ ឆ្លើយតប វិញ នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ  ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ចិន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង មិន បាញ់ គ្រាប់ ដំបូង ជាដាច់ខាត នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយក៏ នឹង មិន ដាក់ ពន្ធ ដំបូង ដែរ  ។
តាម ប្រភព មួយ ថា  ការគំរាមកំហែង របស់ ប្រទេស ចិន ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល អាមេរិក ប្រមាណ ៣៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  នឹង អនុម័ត ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទៅ  ឬ មុន សហរដ្ឋ អាមេរិក ១២ ម៉ោង  ។
ប៉ុន្តែ ក្រសួង នេះ បាន ចេញមុខ បកស្រាយ វិញ ថា  ៖ «  គោលជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន លើកឡើង ជាច្រើន ដង មក ហើយ  ។  ពួកយើង នឹង មិន បាញ់ គ្រាប់ ដំបូង ជាដាច់ខាត ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ យើង នឹង មិន អនុម័ត ពន្ធ មុន សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  »  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក  Lu  Kang  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការចេញ សកម្មភាព ឆ្លើយតប វិញ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការអនុវត្ត ពន្ធ នេះ ទេ  ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  តម្លៃ ប្រាក់ យាន់ របស់ ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  បើ ធៀប នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ  ។  ធនាគារ ជាតិ ធានា ថា  ទីផ្សារ នឹង រក្សា រូបិយប័ណ្ណ ឲ្យ នៅ ហ្នឹង  បើ ទោះជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ដោយ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  តម្លៃ ភាគហ៊ុន ចិន បាន ធ្លាក់ចុះ  ។
សារព័ត៌មាន ចិន បាន បន្ត រិះគន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គោលបំណង ទប់ស្កាត់ ចិន  មិន ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ចៀសវាង មិន ឲ្យ ចិន ប្រជែង ជាមួយ តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ៕
ក្តៅ ៗ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  មន្ត្រី នគរបាល ពាក់ ស័ក្តិ ២  កៅ  សំអុល  !!  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រពន្ធ  ២ សាច់ ស ស្អាត ដូច តារា  ហុយ ៗ  ពេលនេះ  MV  បទ  “ ស្លុយ ពេក ហើយ ”  របស់ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ដែល ល្បី ថា ចម្លង តាម បទ  Gucci  Gang  របស់  Lil  Pump  ចេញ  Teaser  ហើយ មាន វីឌីអូ  1
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភៈ  រថយន្ត ១ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ក្រៅ ភព  តាមរយៈ យានអវកាស របស់  SpaceX  ។  នៅ ពេល នេះ  រថយន្ត ពណ៌ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ របស់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  លោក  Elon  Musk  កំពុងតែ អណ្តែត នៅក្នុង អវកាស  មិន ដឹង ជា ថ្ងៃ ណា ត្រឡប់មក ភព ផែនដី វិញ ទេ  ។  តើ អ្នក មាន គិត ដែរ ទេ ថា  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  វា នឹង អាច ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី វិញ ?  តើ វា នឹង ធ្លាក់ មក ចំ មនុស្ស ឬ ទេ  ?
សាស្ត្រាចារ្យ ខាង តារាសាស្ត្រ  លោក  Hanno  Rein  ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត  Tesla  Roadster  អាច ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី  ។  លោក រកឃើញ ថា  វា អាចនឹង ធ្លាក់ នៅ រាប់ លាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ។  ម្យ៉ាងទៀត  លទ្ធភាព នៃ ការធ្លាក់ នេះ  គឺ ពិតជាតិ ច មែនទែន  ។  ដូចនេះ ហើយ  យើង មិន បាច់ ទៅ ខ្វល់ ខ្លាច វា ធ្លាក់ លើ អ្វី ឡើយ  ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Toronto  Scarborough  បាន ប្រាប់ ថា  កុំ ឲ្យ ភ័យ ។  វា នឹង មិន ធ្លាក់ មក ចំ ពេល ដែល ពួកយើង រាល់គ្នា កំពុង មាន ជីវិត ទេ  តែ វា អាចនឹង ធ្លាក់ ក្នុង ពេល រាប់ លាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ហើយ អាចនឹង បុក មក ចំ ផែនដី  ឬ ភព សុក្រ  ។
លោក  Rein  និង ក្រុមការងារ បាន បង្កើត កម្មវិធី សាកល្បង ជាច្រើន ដោយ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ តាមដាន របស់ អង្គការ  NASA  ហើយ កំណត់ ថា  លទ្ធភាព នៃ ការធ្លាក់ មក លើ ផែនដី ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន លាន ឆ្នាំ ទៀត  គឺ មាន ត្រឹមតែ ៦ % ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំពោះ នៅ ភព សុក្រវិញ  គឺ រឹតតែ មាន ភាគរយ ធ្លាក់ តិច ជាង ភព របស់ យើង ទៅ ទៀត  ពោលគឺ ត្រឹមតែ ២,៥ % ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ទម្រាំតែ រថយន្ត នោះ ធ្លាក់ ខិត ជិត ផែនដី ជា ដំបូង  គឺ ទាល់តែ ក្រោយ ឆ្នាំ ២០៩១  ឯណោះ ។  ពាក្យ ថា  « ខិត ជិត ផែនដី »  មាន ន័យ ថា  នៅសល់ ចម្ងាយ រាប់ សែន គីឡូម៉ែត្រ ពី ដី  ។  លោក  Rein  ថា  ទាល់តែ ខ្ទង់ ១០ លាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ទើប វា អាច ធ្លាក់ មក បាន  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក នៅតែ ភ័យ ព្រួយ ខ្លាច វា ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី ទៀត នោះ  អ្នក អាច តាមដាន មើល វា បាន តាម  Youtube  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ  “Tesla  Roadster  Elon  Musk  Space”  ជា ការស្រេច  ព្រោះថា  រថយន្ត នេះ មាន ភ្ជាប់ កាមេរ៉ា សម្រាប់ ចាប់ ទិដ្ឋភាព មក ផែនដី  ។
គួរ រំឭក ថា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Tesla  និង  SpaceX  លោក  Elon  Musk  បាន ប្រកាស អំពី ការបង្ហោះ យានអវកាស  Falcon  Heavy  ទៅ ភព ព្រះអង្គារ នៅលើ  Twitter  កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ មុន  ។  លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  រថយន្ដ  Tesla  Roadster  ពណ៌ ក្រហម របស់ លោក  នឹង ឡើង ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ  ដោយ ជិះ ជាមួយ យានអវកាស  ។
ខាង ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក  Elon  បាន ប្រាប់ ថា  យានអវកាស  Falcon  Heavy  ថ្មី  គឺជា រ៉ុក្កែត  ដែល មាន អនុភាព បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ។  វា អាច ផ្ទុក ទម្ងន់ បាន ជាង ៥៤ តោន សម្រាប់ ការហោះ ទៅកាន់ ភព ផ្សេង  ដែល នេះ គឺជា សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ។
យោង តាម លោក  Elon  ថា  រថយន្ត របស់ លោក  ជា ប្រភេទ  Roadster  នឹង នៅ អណ្តែត វិល ជុំវិញ ភព ព្រះអង្គារ រយៈពេល ១ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  ។  នេះ ប្រសិនបើ វា មិន ផ្ទុះ ខ្ទេច នៅ ក្រៅ ភព ផែនដី  ។
វា ជា ទង្វើ ដ៏ ចម្លែក មួយ  ដែល យក រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ ដាក់ នៅក្នុង យានអវកាស  ហើយ បង្ហោះ ទៅ ក្រៅ ភព បែប នេះ  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  Elon  វិញ  ការធ្វើ ដូចនេះ  សម្រាប់ លោក  គឺ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។
រ៉ុក្កែត នេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន គោលបំណង បញ្ជូន មនុស្ស ទៅក្នុង អវកាស  ស្រប តាម គោលដៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ចង់ឲ្យ មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ ភព ផ្សេង នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក្រៅពី ផែនដី  ៕
លោកស្រី  HUA  CHUNYING  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ និយាយ ថា  ការក កូរក កាយ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជុំវិញ ការធ្វើ យោធូបនីយកម្ម នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ពុំ ទំនង ឡើយ ។  នោះ ជា ការស្រែក របស់ ចោរ ឲ្យ ចាប់ ចោរ ។  លោកស្រី ថា  កងកម្លាំង យោធា ដែល អាមេរិក ដាក់ពង្រាយ  មាន លើស ឆ្ងាយ កងកម្លាំង រួមគ្នា របស់ ចិន  និង ប្រទេស ឯទៀត ៗ  ស្ថិត នៅ ជាប់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ប្រទេស ចិន  ៖  ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  បាន អំពាវនាវ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ ឈប់ កកូរក កាយ លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ក្រោយពី រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  លោក  JAMES  MATTIS  ថ្លែង ថា  ប្រទេស របស់ លោក នឹង បន្ត ប្រឆាំង ចិន  ទាក់ទិន ដល់ ការធ្វើ យោធូបនីយកម្ម លើ បណ្ដា កោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
អ្នកនាំពាក្យ បន្ត ថា  ការដាក់ពង្រាយ បណ្ដា ទីតាំង ការពារ ជាតិ ចាំបាច់ របស់ ចិន លើ បណ្ដា កោះ  និង កោះ  ប៉ប្រះ ទឹក របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  ជា រឿង ស្រប ច្បាប់  និង ត្រឹមត្រូវ  ខណៈ ចិន អនុវត្ត សិទិ្ធ ស្វ័យ ការពារ ។  លោកស្រី ស្នើ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ បញ្ឈប់ ការឃោសនា តាម សារព័ត៌មាន ពី រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ ធ្វើ អ្វី ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើត ទំនុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព  ព្រមទាំង ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់ ៕
ចិន ពុំ មែន ជា ប្រទេស ដំបូង គេ ដែល ដាក់ពង្រាយ អាវុធ  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ឬ ជា ប្រទេស ដែល ដាក់ពង្រាយ អាវុធ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ ទីនោះ ដែរ ។  ចិន ក៏ ពុំ មែន ជា ប្រទេស សកម្ម ជាង គេ ខាង ផ្នែក យោធា ក្នុង តំបន់ ដែរ ។
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង អ្នក ថ្មើរជើង  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ដួល រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២០៩ - ២១០  ភូមិ ខ្នាច រមាស  ឃុំ បឹងខ្នា  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ  Yamaha  Exciter  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជិះ ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ខ្លួនឯង ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាកាន ៕
ភ្នំពេញ៖  ឆ្លើយតប នឹង សមាគម  គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ដែល គ្រោង នឹង ជួបជុំគ្នា នៅ សួនច្បារ វត្តភ្នំ  និង បន្ត ហែ ក្បួន ...
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ការពុះ ដីឡូត៍ លក់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  និង មិន ត្រឹត្រូវ តាម ច្បាប់  ពី ក្រុម អ្នករកស៊ី អចលន ទ្រព្យ  មន្ត្រី ជាន់ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  ចៅហ្វាយ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន និង  កំពុង ទទួលបាន កញ្ចប់ ខ្មៅ ក្រោម តុ  ពី មេ ឈ្មួញ  តុប  វីរ៉ាដា ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺ  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ត្រូវ រង ការរិះគន់ ថា ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អាណាព្យាបាល មួយចំនួន  រស់ នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បន្តបង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ បញ្ហា គ្រឿង ...
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  បច្ចុប្បន្ន ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន មួយ  បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ...
ថ្វីបើ សម្លៀកបំពាក់ រឹប រាង អាច ជួយ លើក សម្រស់ ទាក់ទាញ  ប៉ុន្ដែ ក៏ អាច ក្លាយជា កាំបិទ មុខ ពីរ  ធ្វើឱ្យ អ្នកស្លៀកពាក់  សិចស៊ី ហួស ព្រម ដែន  ដោយសារតែ លេច រូបរាង ចំណុច រសើប ។
កូន បុរស ច្បង ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ វាយ សំពង ម្តាយ  ប្អូន ប្រុស ទ្រាំ មិន បាន ចូលទៅ ជួយ ម្តាយ យកដំបង វាយ បង ប្រុស ស្លាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ប្រចាំ កាយ ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ពេល ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ បាន ទៅ ទាញ កាំបិត បុ័ង តោមក ចិញ្រ្ចាំ កាប់ ម្តាយ កំពុង សម្រាន នៅលើ គ្រែ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ពេល ប្អូន ប្រុស ឃើញ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ ចូលទៅ ជួយ ម្តាយ យកដំបង វាយ ជន បង្ក ជា បង ប្រុស រហូតដល់ ស្លាប់ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក រុន ក្រោម  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ពី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស សរសៃ ប្រសាទ ឈ្មោះ  ហួត  ហេង  អាយុ ៤៩  ឆ្នាំ  និង ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ម្តាយ ឈ្មោះ  ឃី  ញ៉  អាយុ  ៦៦  ឆ្នាំ  និង មាន ប្តី ឈ្មោះ  គឹម  ឡេង ហ៊ួត  អាយុ  75  រីឯ ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  ហ៊ួត  សំតិច  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ។
នគរបាល បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ និង ម្តាយ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយគ្នា ចំណែក លោក  តា ជា ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ទៅ ហូប កាហ្វេ បាត់  ក្រោយមក ជន បង្ក  បាន ទៅ ទាញ កាំបុ័ តោ ១ មកកាប់ ម្តាយ កំពុងតែ សម្រាន នៅលើ គ្រែ ម្នាក់ឯង  គឺ កាប់ ក្បាល ខាងក្រោយ ១ កាំបិត  ក ១ កាំបិត  ដៃ ១ កាំបិត  និង ក្បាលពោះ ១ កាំបិត ។  ពេល នោះ  ប្អូន ប្រុស ឃើញ ដូច្នេះ  បាន ស្ទះ ទៅ ជួយ ម្តាយ ដោយ ទាញ បាន ដំបង ឈើ មួយ ដើម ទៅ វាយ សំពង លើ បង ប្រុស បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង តែម្តង  ៕  ថាច់  យ៉ាត
Previous:  លឺ ថា  មិត្តភក្តិ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់  ជិះ ម៉ូតូ មក មើល  ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ម្នាក់
បុរស រូប នេះ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីក្រុង រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរសមុទ្រ  Pattaya  ទីកន្លែង ដែល គាត់ បាន បើក ដំណើរការ អាជីវកម្ម មិន សមរម្យ មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី ដីកា ចាប់ខ្លួន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ។
ញាក់ សាច់ ហ្មង !  ខណៈ លឺ បុរស អូស្ត្រាលី នេះ រកស៊ី  « ដំណើរកំសាន្ត សិច តាម ទូក »  ដ៏ គគ្រឹកគគ្រេង យ៉ាង នេះ  ( វីដេអូ ស្តែង ៗ )  –  CEN
ប៉ូលីស ថៃ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ ដំណើរកំសាន្ត សិច តាម ទូក  ជាមួយ ស្រី ពេស្យា  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ  ។
ប៉ូលីស ថៃ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  បុរស អូស្ត្រាលី ឈ្មោះ  Stephen  Allan  Carpenter  អាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់  មុនពេល គាត់ ចូលក្នុង ទឹកដី ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត  Saraburi  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  អាជីវកម្ម របស់  Carpenter  មាន ឈ្មោះ ថា  «AUSTHAI  Tours»  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ អនឡាញ  តាមរយៈ ដំណើរ តាម ទូក រយៈពេល  ៦  ម៉ោង  ជាមួយ ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ ជាច្រើន នាក់  ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  ១,១៨៧  ទៅ  ១,៥២៦  ដុល្លារ  ។
ប៉ូលីស បាន ស្វែងរក ការចាប់ខ្លួន គាត់  បន្ទាប់ពី ម្នាក់ បាន ផុស នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្នុង នាម ជា អតិថិជន ម្នាក់  ហើយ បាន ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ ជាមុន  ។
Carpenter  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ទិញ ស្ត្រី ៗ ធ្វើ ស្រី ពេស្យា ,  ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព អាសអាភាស នៅលើ អនឡាញ ,  ស្នាក់ ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់  និង ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់  ក្នុង នាម ជា អ្នក មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ៕  ឧត្តម
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា នេះ  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ សមាសភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា ដែល ក្នង នោះ តំណែង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន ចំនួន ១០ រូប  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ហេង  ស៊ីវ ឡាង  កីឡាការិនី ប្រណាំង កង់ ដ៏ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ក្នុង ឱកាស ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ទន្លេ ឯ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មីនា  កន្លងមក នេះ ថា  នាង នឹង ប្រកាស លា ឈប់ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហើយ  ។  ការប្រកាស លា ឈប់ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា នាង ចាកចេញ ពី អាជីព កីឡា ប្រណាំង កង់ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ ទុក ឱកាស ឱ្យ ក្មេងស្រករ ក្រោយជា អ្នក បន្ត វេន  ដោយ នាង ធ្វើជា គ្រូបង្ហាត់ វិញ ម្ដង ។
ហេង  ស៊ីវ ឡាង  ធ្លាប់ ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស និង ប្រាក់ ជាច្រើន គ្រឿង ពី ការប្រកួត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ នា ពេល កន្លងមក  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បទពិសោធន៍ ជិះ កង់ របស់ នាង ពុំ ទាន់ មាន កីឡាការិនី កម្ពុជា រូប ណា មាន សមត្ថភាព បំបែក ឯតទគ្គកម្ម របស់ នាង បាន នៅឡើយ ទេ ។ ទោះបី នាង ប្រកាស លា ឈប់ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ នា ពេលនេះ  តែ នាង នៅតែ បន្ត ហ្វឹកហាត់ និង បង្វឹក ដល់ ក្មេង ៗ ស្រករ ក្រោយ សម្រាប់ បន្ត វេន នាង ។
ចំពោះ ការលា ឈប់ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ កីឡាការិនី  ហេង  ស៊ីវ ឡាង  នា ពេលនេះ ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ កីឡាការិនី ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  ដូចជា ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ ជាប់ ជា កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ពេញ សិទ្ធិ  កាត់បន្ថយ ថវិកា មួយ ចំនួន សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ការហ្វឹកហាត់ របស់ ពួកគេ ថែម ទៀត  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បើ ទោះជា ពុំ ទាន់ មាន អ្នកណា មាន សមត្ថភាព ស្មើ នាង មែន  ប៉ុន្តែ ទិសដៅ របស់ នាង  គឺ ចង់ ស្វែងរក ធនធាន កីឡាការិនី ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ឱ្យ បាន ច្រើន  ជាពិសេស ក្មេង ៗ នៅ តាម សាលារៀន  និង ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត ដែល មាន បំណង ចង់ ចូលរួម នៅក្នុង វិស័យ កីឡា ប្រណាំង កង់់  ដើម្បី ក្លាយជា កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ត្រៀម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  ពេល ដែល កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
ហេង  ស៊ីវ ឡាង  ធ្លាប់ មាន ស្នាដៃ ធំ ៗ ជាច្រើន ក្នុង ការដណ្ដើមយក មេដាយ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដូចជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត កម្រិត អាស៊ី នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ឱកាស ប្រកួត ជិះ កង់ អបអរ ថ្ងៃ បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  មីនា  កន្លងមក នេះ  ហេង  ស៊ីវ ឡាង បាន ត្រឹមតែ ចូលរួម ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នក ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ដល់ អ្នក ជិះ កង់ ជំនាន់ ក្រោយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ចាត់ ក្រុមការងារ ស៊ើបអង្កេត ករណី ហិង្សា ឈានដល់ ការផ្ទុះ អាវុធ នៅ ស្រុក ស្នួល
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-503-416-8090  or  1-888-519-3845  TTY/TDD  711 ។
លោក បន្ត ថា ផ្លូវ សូត្រ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ការអភិវឌ្ឍ អរិយធម៌ ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  និង ឧបទ្វីប ឥណ្ឌា  អៀរ៉ង់ ឬ តំបន់ ភើសៀន  អារ៉ាប់  អ៊ឺរ៉ុប និង ឧបទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  ផ្លូវ សូត្រ មាន  ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  នៅក្នុង រាជវង្ស ថាង ហើយ បន្ត រ រហូតដល់  រាជវង្ស សុង ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រុង អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិក្សា ស្រាវជ្រា និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ( ស.ស .យ . ក ) បាន រៀបចំ ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការ “ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ  សូត្រ “ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ។
លោក  បណ្ឌិត  នាក់  ចន្តារិទ្ធិ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល  កម្ពុជា សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ  ផ្លូវ សូត្រ ស  មុទ្រ  សតវត្ស ទី ២១  នៃ សកវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង ស្ដីពី  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សូត្រ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ អគារ ខេមរៈ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប ខ  ណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ថា  ផ្លូវ សូត្រ នេះ  ជា បណ្ដាញ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ភ្ជាប់  ប្រទេស លោក ខាង  កើត និង  លោក ខាងលិច តាំងពី រាជវង្ស ហាន  ហើយ ទៀតសោត  សូត្រ  ជា ទំនិញ សំខាន់  ក្នុង ការដោះដូ  រ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន  តែ ក្រោយមក  មាន ការផ្ដោះ ផ្តូរ គ្នា  ដូចជា ទស្សនៈ  វិជ្ជា សាសនា  និង  បច្ចេកវិទ្យា តាម ផ្លូវ នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា « ជំនួញ ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ ចាប់ផ្ដើម  រីកចម្រើន ខ្លាំង  នៅ រាជវង្ស សុង  ហើយ  មកដល់ រាជ វង្ស ម៉េង  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគម ន៏  ជើងទឹក របស់ ប្រទេស ចិន រីកចម្រើន  លើស គេ នៅ  ក្នុង ពិភពលោក ។  ស្មារតី ផ្លូវ សូត្រ  ផ្តោត លើ ចំណុច សំខាន់ ចំនួន ៣  សន្តិភាព  និង កិច្ចសហប្រ  តិ  បត្តិការ  ,ភាព បើកចំហ  និង បរិយា បណ្ណ  , ការរៀនសូត្រ ពី គ្នា  និង ផលប្រយោជន៍  ឱ្យ គ្នា  ទៅ វិញ  ទៅមក  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សូត្រ » ។
លោក ឲ្យដឹង ថា ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ  ជា ផ្លូវ ទឹកតភ្ជាប់  ប្រទេស ចិន  ទៅនឹង អាស៊ី អាគ្នេ យ៏  ប្រ  ជុំ កោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឧបទ្វីប ឥណ្ឌៀ  ជ្រោយ ទ្វីប អារ៉ាប់  សូម៉ាលី  ទៅដល់ អេហ្សីប  ហើយ បញ្ចប់ ភ្ជា  ប់  ផ្លូវ សូត្រ ដី  គោក នៅ អ៊ឺរ៉ុប ។  ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ រីកលូតលាស់  ចាប់តាំងពីរ សតវត្ស មុន គ្រិស្ត សករាជ  មក ។
លោក បន្ថែម ថា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សូត្រ  នេះ អាច ជួយ  បង្កើតឡើងវិញ នូវ  ស្មារតី ផ្លូវ សួត្រ  , ជម្រុញ ការតភ្ជាប់ នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  , អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស  ទាំង  អស់ តាម ផ្លូវ សូត្រ  , លើកស្ទួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ពង្រឹង ការផ្លាស់  ប្តូរ វប្ប  ធម៌  និង អរិយធម៌  និង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព  និង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ដើម្បី សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  រដ្ឋាភិបាល  សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមាណិត ចិន  បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ  សកម្មភាព សំខាន់ ៗ  រួមមាន៖  គោលការណ៍ , ក្របខណ្ឌ័  , អាទិភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  , យន្តការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  , យុទ្ធសាស្រ្ត បើក ចំ  ហ របស់ ចិន  ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ីន  ជីង ពីង  បាន ផ្តួចផ្តើម ក  សាង ឡើងវិញ  នៃ ផ្លូវ  សូត្រ  រួមទាំង  ក្រវ៉ាត់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្លូវ សូត្រ  (Silk  Road  Economic  Belt)  និង ផ្លូវ  សូត្រ សមុ  ទ្រសត  វត្ស ទី ២១  (21st  Century  Maritime  Silk  Road)  ហៅ រួម ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សូត្រ  (The  Belt  and  Road  Initiative)  ក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ ៦៥ ប្រទេស  ៤៤០០ លាន នាក់  និង ប្រហែ  ល ជា  ៤០ ភាគរយ នៃ  GDP  សកលលោក ។
លោក បន្ថែម ថា  ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ  សតវត្ស ទី ២១  ចាប់ផ្តើម ពី តំបន់ ឆ្នេរ  នៃ ប្រទេស ចិន  ទៅ អឺរ៉ុប  តាម សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ច្រក ម៉ារ៉ាកា  និង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង ភ្ជាប់ ទៅ មហាសមុទ្រ  ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងត្បូង ។  គម្រោង នេះ បាន កសាង ផ្លូវ របៀង  សេដ្ឋកិច្ច ប្រាំមួយ៖  New  Eurasian  Land  Bridge,  China-Mongolia-Russia,  China-Central  Asia-West  Asia,  China-Indochina  Peninsula,  China-Pakistan  និង  Bangladesh-China-India-Myanmar  Economic  Corridors ។
ចំណែក កញ្ញា ស៊ន  សុគន្ធា  នាយ ការកម្មវិធី ត្រាស់ដឹង  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ស.ស .យ .ក )  បាន លើកឡើង ថា គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ ជម្រុញ  និង លើកស្ទួយ  ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ អាកាស ដើម្បី  រក្សា ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  , ជម្រុញ បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សេរី  ពង្រឹង ការផ្លាស់ប្តូរ  វប្បធម៌  និង អរិយធម៌  , កសាង ទំនុក  ចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ  និង រក្សា សន្តិសុខ ស្ថេរភាព  និង មិត្តភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៃ បណ្តា ប្រ  ទេស ទាំងអស់  តាម ផ្លូវ សូត្រ នេះ ។
កញ្ញា បន្ត ថា  ដើម្បី ធានា សម្រេច ឱ្យ បាន  នូវ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  បណ្តា ប្រទេស ពាក់ព័  ន្ធ ទាំងអស់  បន្ត លើកស្ទួយ កិច្ចការ អាទិភាព ទាំង ប្រាំ ដូចជា  ការសម្រប  សម្រួល  គោល  នយោបា  យ  , ការសម្របសម្រួល តំណរ ភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម  , សមាហរ័ណកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  , ទំនា  ក់ទំនង រវាង ប្រជាជន ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់  និង វិថី សូត្រ នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការគោរ  ព គ្នា  ការសាង ទំនុកចិត្ត  ផលប្រយោជន៍ រួម  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ ៗ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ វ  ប្ប  ធម៌ រវាង ប្រទេស និង ប្រទេស ៕  ដោយ៖  សំណាង
សេអ៊ូល៖  មន្រ្តី ម្នាក់ ដែល ដឹង អំពី បញ្ហា នេះ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  មូន  ជេអ៊ីន
ភ្នំពេញ៖  លោក  មូន  ចេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្ដេច ត្រូវបាន  រដ្ឋសភា  បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកលចិត្ត  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ទី ៦  ។  យោង តាម សារលិខិត អបអរសាទរ  របស់ លោក  មូន  ចេ  អ៊ីន ...
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បដិសេធ មិន ចូលរួម វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងកើត
“Ghost  fish  knife”  ត្រី កាំបិត ខ្មោច  ជា ប្រភេទ ត្រី ម្យ៉ាង ដែល មាន ពណ៌ ខ្មៅ ក្រិប  ហើយ វា មាន ចរន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង ខ្លួន  ដូចជា អន្ទង់ ឆក់ ដែរ ។  ត្រី នេះ វា មាន ដើមកំណើត នៅឯ  អាមេរិក ខាងត្បូង ហើយនិង អាហ្រ្វិក  ហើយ យើង ឃើញ វា មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ គេ បាន ដាក់ លក់ នៅ តាម កន្លែង លក់ ត្រី លំអនានា ។  ត្រី នេះ ដែល គេ ធ្លាប់ ឃើញ  ធំ បំផុត គឺ ប្រវែង កន្លះ ម៉ែត្រ  វា ជា ត្រី នៅក្នុង បឹង ដែល មាន ទឹក ហូរ  ដូចជា ត្រី ក្រឹម ៕  ក្ខិណី
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យោធា ប្រទេស ជប៉ុន  អះអាង ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៣  កុម្ភៈ  នេះ អោយ ដឹង ថា  ៖  ក្រុមការ  ងារ  ទទួលបន្ទុក នៃ  បេសកម្ម  ជួយសង្គ្រោះ  និង  ស្រាវជ្រាវ នោះ  បាន រកឃើញ  ក្រុម សហសេវិក  ៣  នាក់  ហើយ ដែល បាត់ខ្លួន កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ក្នុង ការធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ។
អ្នកនាំពាក្យ អោយ  កម្លាំង ដែន ទឹក  ការពារ ខ្លូន ឯង  នៃ កងទ័ព ជើងទឹក នោះ  អោយ ដឹង ថា ក្រុម សហសេវិក  ទាំង  ៣  នាក់  ពុំ មាន លោត ចង្វាក់ បេះដូង អ្វី នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ជំនួយការវេជ្ជបណ្ឌិត ត្រូវតែ មាន ការបញ្ជាក់ អោយ  ច្បាស់ ថា ពួកគេ ពិតជា បាន ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ឬ យ៉ាងណា  ។
ពុំ ទាន់ ច្បាស់ ការណ៍ នៅឡើយ ទេ  ថា តើ  មូលហេតុ អ្វី  បានជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ខាងលើ  ធ្លាក់ នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ  សហសេវិក  បាន ផ្លាស់ប្តូរ  គម្រោង នៃ ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន  នា  វិនាទី  ហោះ  ពាក់  កណ្តាល  អាកាស  ដោយសារតែ  លក្ខខ័ណ្ឌ អាកាសធាតុ  មិន ល្អ  ៕
គួរ រំឮក ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា  OH-6DA  បាន បាត់ខ្លួន  នា ភាគ ខាងជើង  តំបន់  Kyushu  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្ប  ត្តិ៍ កន្លងទៅ នេះ  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ក្រោយមក ទៀត  ក៏ បាន រកឃើញ តែម្តង  ពោល  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  បាត់ខ្លួន ខាងលើ  បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ព្រៃ មួយ កន្លែង  ជាមួយនឹង ក្រុម សហសេវិក  ៣  នាក់  មាន វត្តមាន នៅ  លើ នោះ  តួយ៉ាង  ២  នាក់  ជា គ្រូបង្វឹក មាន បទពិសោធន៍ យូរ ឆ្នាំ  វ័យ  ៣០  និង  ៤០  ខណៈ  សហសេវិក ម្នាក់  ទៀត គឺជា  កូន ក្រុម  វ័យ ជាង  ២០  ឆ្នាំ  រៀន  ពី បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបញ្ជា  ការហោះហើរ  ។
ការធ្វើដំណើរ ទៅជាន់ ទឹកដី ដ៏ រីកចម្រើន ផ្នែក កីឡា បាល់ទាត់ ប្រចាំ ទ្វីប នេះ  ហាក់ មាន ការលាក់បាំង  និង ស្ងប់ស្ងាត់ មែនទែន  ក្នុង នាម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ យុវជន កម្ពុជា  ផ្ទុយ ពី ការធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ស្រុក លក្ខណៈ ជា ក្រុម  ដែល មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ស្ថាប័ន អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ  ពិសេស គឺ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ផ្ទាល់តែម្ដង  ។  យ៉ាងណាមិញ ក្នុង រូបភាព ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយសាមីខ្លួន ទាំង  ៣ នាក់  គេ ក៏ ឃើញ មាន ការជូនដំណើរ ពី មន្ដ្រី សហព័ន្ធ ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  សមាជិក ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ យុវជន កម្ពុជា  និង សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ ចំនួន  ៣ នាក់  រួមមាន កីឡាករ  សៀង  ចន្ធា ,  ហ៊ុល  គឹម ហ៊ុយ  និង  ទៀត  គឹម ហេង  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ប៉ុន្ដែ មិន ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ទៅ ទីនោះ ដើម្បី អ្វី ឡើយ  ។
ប៉ុន្ដែ បើ តាម ប្រភព ស្និទ្ធស្នាល នឹង កីឡាករ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង  ៣  ខាងលើ  បាន លួច បង្ហើប ថា  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ជប៉ុន របស់  សៀង  ចន្ធា ,  ហ៊ុល  គឹម ហ៊ុយ  និង  ទៀត  គឹម ហេង  គឺ ដើម្បី ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ លក្ខណៈ ទស្សនកិច្ច មួយ រយៈពេល ខ្លី ជាមួយ ក្លឹប មួយ នៅ ជប៉ុន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការណែនាំ ពី អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ដែល ធ្លាប់ មក បង្ហាត់ ក្រុម សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ប៉ុន្ដែ គេ មិន បាន បង្ហើប ឈ្មោះ គ្រូបង្វឹក នោះ  ឬ ក្លឹប ដែល ពួកគេ ត្រូវ ចូលរួម នោះ ឡើយ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ គិត ពី ឆ្នាំ ២០១៤  គ្រូ ជប៉ុន  ដែល មក បង្ហាត់ ក្រុម យុវជន បាទី  គឺ មាន  ៣ នាក់  រួមមាន លោក  Yusuke  Iki,  លោក  Inoue  Kazunori  និង គ្រូបច្ចុប្បន្ន លោក  Musashi  Mizushima  ។  ចំពោះ រឿងរ៉ាវ នេះ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  នឹង ព្យាយាម ទាក់ទង មន្ដ្រី សហព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា សាមីខ្លួន ផ្ទាល់  ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  ដែល ជំរុញឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ឱកាស ទៅ ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល ខ្លី នៅ ជប៉ុន លើក នេះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅពេល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច បង្កើត វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក ផេក បាន  ការឃោសនា ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  កាន់តែ ងាយស្រួល ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ការបង្កើត វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក គឺ មិន ពិតជា ជោគជ័យ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ទូទៅ ទេ នៅក្នុង សម័យកាល ឌីជីថល  កាលបើ គេ មិន មាន ជំនាញ ផលិត ខ្លឹមសារ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឱ្យ មនុស្ស ចូល អាន  ឬ ទស្សនា នោះ ។
លោក  ងួន  សេរ័ត្ន  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៅ  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ត៍  សារព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន ភ្នំពេញ បាន និយាយ ថា  វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក  គឺ គ្រាន់តែ ច្រក សម្រាប់ បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ជោគជ័យ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  គេ ត្រូវ ចេះ បង្កើត ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  (  content)  ឱ្យ បាន ល្អ  មាន ភាពទាក់ទាញ  មាន ប្រយោជន៍  និង ចំ គោលដៅ ។  លោក និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្លឹមសារ ល្អ នៅក្នុង វេបសាយ និង ហ្វេសប៊ុក  ពេល នោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ មាន អ្នកមើល  និង អ្នកអាន ច្រើន ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ជោគជ័យ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ បាន ។
សារព័ត៌មាន  « កោះសន្តិភាព »  បាន បង្កើត សេវាកម្ម នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ការផលិត អត្ថបទ  PR  និង វីដេអូ  បម្រើ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំណូលចិត្ត ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ អត្ថបទ  និង វីដេអូ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ នេះ តាម បណ្តាញ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។
សេវាកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ តាម អត្ថបទ  និង វីដេអូ នោះ រួមមាន  ការផលិត អត្ថបទ សម្រាប់ ផ្សាយ តាម កាសែត  តាម វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក  និង ការផលិត វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ អនឡាញ របស់ កោះសន្តិភាព  កម្មវិធី ព័ត៌មាន  60  Buzz  កម្មវិធី ម្ហូប អាហារ  FaceTaste  កម្មវិធី ព័ត៌មាន  Softfeed  និង  កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត របស់ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ។
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ទៅ មន្ត្រី  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ប្រ. ជ)  ទាំងអស់  មិន ត្រូវ យក មធ្យោបាយ រដ្ឋ  មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឡើយ  ព្រោះ ខុស ច្បាប់  ដែល បាន កំណត់  ។
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជិត  ៣ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន  ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ មធ្យោបាយ រដ្ឋ មិន ត្រូវ  យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការ  ឃោសនា បោះឆ្នោត ទេ  ព្រោះ បក្ស ផ្សេង ទៀត  គ្មាន លទ្ធភាព នោះ ទេ  ដូច្នេះ បក្ស កាន់អំណាច  មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ”  ។
«  ប .ស. ស  បង្ហាញ ពី ចក្ខុវិស័យ  និង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ដល់ អង្គភាព  ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ការអនុវត្ត កាន់តែ ប្រសើរឡើង
ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  RANGE  ROVER  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AH-5188  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ លឿន ពេក  ត្រូវ រថយន្ត ព្រុស  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  RANGE  ROVER  មួយ គ្រឿង បត់ ឆ្វេង ដៃ លឿន ពេក  ត្រូវបាន រថយន្ត ព្រុស  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់  បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាល ម្ចាស់ រថយន្ត ព្រូសរងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩២  កែង និង ផ្លូវ ៣១៣  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក RANGE  ROVER  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AH-5188  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩២  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើក ហេតុ កែង និង ផ្លូវ ៣១៣  បាន បត់ ឆ្វេង ដៃ លឿន ពេក ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវបាន រថយន្ត ព្រុស មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-5792  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ បញ្ច្រាស់ ទិសដៅ គ្នា ពី លិច ទៅ កើត ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ បុក បញ្ឆិត ផ្នែក ខាងមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ។  ចំណែក បុរស ជនជាតិ ចិន មិន មាន រងរបួស នោះ ទេ បាន បើក ទ្វារថយន្ត គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ។  រីឯ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា ។