
ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅ តំបន់ ត្រូពិច ក្តៅ សើម  ហើយ ទទួលរបប ខ្យល់ មូសុង  ដែល បង្កើត បានជា បី រដូវកាល ធំ ៗ  គឺ រដូវ ទី ១  គឺ រ ជាដូវ រងារ  ចាប់ពី ខែធ្នូ ដល់ ខែកមរា  រដូវ ទី ២  គឺជា រដូវ ក្តៅ  ចាប់ពី ខែមិនា  ដល់ ខែឧសភា  និង រដូវ ទី ៣  គឺជា រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  ចាប់ពី ខែមេសា  ដល់ ខែវិច្ឆកា ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជា មធ្យម ចំនួន ១,៤០០ ម ម  និង មាន ធ្លាក់ ច្រើន នៅ តំបន់ ទំនាប កណ្តាល ជា មធ្យម ចំនួន  ៣,៨០០  ម ម  និង នៅ តាម តំបន់ ខ្ពង់រាប និង តំបន់ ឆ្នេរ ។
ប្រទេស កម្ពុជា គ្របដណ្តប ដោយ ព្រៃឈើ  ៥៣  ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី សរុប  មាន ព្រៃឈើ ក្រាស់ ដែល លាតសន្ធឹង នៅ តាម ជួរ ភ្នំ  និង នៅ តាម ឆ្នេរ ភាគ ខាងត្បូង ឈាង ខាងលិច  នៅ តាម តំបន់ ខ្ពង់រាប សំបូរ ដោយ រុក្ខជាតិ  ស្មៅ ក្រាស់ ៗ  និង ដំណាំ ជាច្រើន មាន ដូចជា  ដំណាំ កៅស៊ូ  និង កប្បាស  ( ដែល គេ ដំា សំរាប់ យក ទៅ ធ្វី ជា អំបោះ សំឡី ជាដើម )  ដូង ប្រេង  ដូង  និង ចេក ដែល ជា ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម ។
ប្រទេស កម្ពុជា សំបូរ ទៅ ដោយ សត្វ គ្រប់ ជំពូក  មាន ដូចជា  ដំរី  ក្តាន់  ឈ្លូស  រមាំង  ខ្លារខិន  ខ្លា ធំ  និង ខ្លាឃ្មុំ ជាដើម  ប្រភេទ សត្វ បក្សី មាន ដូចជា  សត្វ ក្រៀល  សេក  ទា ព្រៃ  និង សត្វ ល្មូន  ជាច្រើន ប្រភេទ មាន ដូចជា  ពស់ ជាដើម ។  សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ការជីក រ៉ែ ធម្មជាតិ  ការតាម ប្រមាញ់ ជីវិត សត្វ បាន ធ្វើអោយ សត្វ មួយចំនួន ស្លាប់ ផុត ពូជ  និង ខ្លះ ទៀត កំពុងតែ ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសាស្នាដៃ មនុស្ស ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ២១  ភាគរយ  ជា ដី គោក ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ដង ទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  ប្រទេស កម្ពុជា សម្បូរ ដោយ ភោគផល ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ ជាច្រើន  តែ យើង គ្មាន សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ទាំងនោះ បាន ឡើយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មាន ការកាប់បំផ្លា្ញញ ព្រៃឈើ  និង ជីក គាស់ កកាយ រ៉ែ ធម្មជាតិ ដោយសាការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រិន បរទេស មួយចំនួន  ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ឈាង ខាងលិច នៃ ប្រទេស  សំបូរ ដោយ ត្បូង ពេជ្រ  ត្បូង ទន្ទឹម  និង កៅស៊ូ ដែល មាន បរិមាណ កំណត់  នៅ ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេ សំបូរ ទៅ ដោយ អំបិល  ម៉ង់ កាណែស  និង ជីហ្វូស្វាត  នៅ ឈូង សមុទ្រ វិញ សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រេងកាត  និង ឧស្ម័ន ជាច្រើន ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ មិន ចេះ រីងស្ងួត ។
ទន្លេ មេគង្គ  ជា ទន្លេ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រវែង វែង ជាង គេ នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី  និង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ១០  ក្នុង ពិភពលោក  ទន្លេ មេគង្គ បាន ហូរ ធ្លាក់ ពី ទិស ខាងជើង មក ទិស ខាងត្បូង  ដែល បាន ហូរ នាំមក នូវ ដី ល្បាប់ ភក់ ដ៏ មាន ជីវជាតិ មក ចាក់ បំពេញ  រួមទាំង ទន្លេ ស្រែ ពក  និង ទន្លសាប ផងដែរ ។
ទន្លសាប ជា ទន្លេ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  និង មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី  ទន្លេ សាប មាន ទីតាំង នៅ ភូមិភាគ ខាងជើង ឈាង ខាងលិច នៃ ប្រទេស  បាន ហូរ ប្រសព្វ គ្នា ជាមួយ ទន្លេ មេគង្គ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រដូវ វស្សា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ( នៅ ចន្លោះ ដើម ខែមេសា និង ខែវិច្ឆិការ )  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ មាន កំពស់ ខ្ពស់  ហើយ ហូរ ចាក់ ចូល ទៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  និង ហូរ ចាក់ ចូល តាម បឹង  ព្រែក  និង ស្ទឹង តូច ធំ ជា ច្រីន ទៀត  បឹង ទន្លេ សាប បាន ក្លាយទៅជា អាង ស្តុក ទឹក ដ៏ ធំ សំរាប់ ការពារ គ្រោះមហន្តរាយ ពី ទឹក ជំនន់ ទៀតផង ។  នៅ រដូវ សំរក  ទឹក បឹង ទន្លេ សាប បាន ហូរ ចូល ទន្លេ មេគង្គ វិញ  នៅពេល រដូវ វស្សា បឹង ទន្ល សាប មាន ទំហំ  ១០,០០០ គម ២  និង នៅ រដូវ ប្រាំង មាន ទំហំ តូច ជាង ១ ភាគ ៤  នៃ រដូវ វស្សា  បឹង ទន្លេ សាប សំបូរ ទៅ ដោយ ត្រី ទឹក សាប ជាច្រើន ប្រភេទ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ទៀតផង ។
ព្រៃ កោងកាង  និង ព្រៃ លិច ទឹក ដែល ជា ជម្រក មច្ឆា ជាតិ  និង សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  ត្រូវបាន កាប់  បំផ្លាញ គ្មាន សល់  ការបាត់បង់ជីវិត សត្វ ព្រៃ  និង បរិស្ថាន មិន ល្អ បណ្តាល មកពី ការកាប់បំផ្លា្ញញ ព្រៃឈើ ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ ធម្មជាតិ  ដែល ជា កត្តា សំខាន់ ជះ ផល អាក្រក់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ជីវៈ ចំរុះ ។
ការកាប់បំផ្លា្ញញ ព្រៃឈើ មាន ផលប៉ះពាល់  និង មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ បរិដ្ឋាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៧៦០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧០  ព្រៃឈើ កម្ពុជា ត្រូវ ទទួល រងគ្រោះ ដោយ សា តែ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅក្នុង សង្គ្រាម ត្រជាក់ វៀតណាម  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨០ ក៏ នៅតែ បន្ត ការទទួល រងគ្រោះ ដោយ សា តែ ការធ្វើអោយ ខូច ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម នៅក្នុង របប គ្រប់គ្រង ខ្មែរ ក្រហម  និង ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ស៊ីវិល  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល សន្តិភាព នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  មក ព្រៃឈើ បាន ក្លាយទៅជា ផលិតផល នាំចេញ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ព្រៃឈើ ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទែ ដី ចំនួន  ៨០០,០០០  ហិតា  ( ២ លាន អែក ឃ័រ )  ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៥  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មិន អនុញ្ញាតអោយ នាំ ឈឺ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ការលួច កាប់បំផ្លាញ  និង នាំ ឈើ ចេញ ខុស ច្បាប់ នៅតែ មាន បន្ត ទៀត ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញផ្សាយ អនុក្រឹត្យ សាន ឪវាទ ចំពោះ កាប់បំផ្លា្ញញ ព្រៃឈើ  ការនាំចេញ  និង ការគ្រប់គ្រង ថែរក្សា ព្រៃឈើ ដែល មាន ចំនួន ១៦.២ ភាគរយ  ( ១៩៩៧ )  នៃ ផ្ទៃដី សរុប ទាំងអស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះ សន្ធិសញ្ញា ការគ្រប់គ្រង ថែរក្សា ការពារ បរិដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  គ្រោះមហន្តរាយ គ្រប់ ប្រភេទ  ការសង្រ្គោះ ជីវិត តាម សមុទ្រ  ការបញ្ចញ ជាតិ ពុល ពី កប៉ាល់  និង ការកាប់បំផ្លា្ញញ ព្រៃឈើ ជាដើម ។
អ្នក ថតរូប អាជីព  Ricardo  Stuckert  បាន ចំណាយ ពេល  ៣ ឆ្នាំ  ដើម្បី កត់ត្រា តាមរយៈ រូបភាព  ពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កុល សម្ព័ន្ធ  នា តំបន់ ដាច់ស្រយាល ១  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
រូបភាព នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ  Kamaiura  កំពុង ជ្រមុជ ទឹក  ហែល ក្រោម ជ្រោះ ទឹក ធ្លាក់  នៃ ឈូង  Amazon ។
កុល សម្ព័ន្ធ  Kamaiura  មាន គ្នា ប្រមាណ  ៥០០ នាក់  រស់ នៅ តំបន់  Upper  Xingu  ជុំវិញ បឹង  Ipavu  ជិត ទន្លេ  Kuluene  ប្រេស៊ីល ។
អ្នក ថតរូប អាជីព រូប នេះ  តែង ទៅកាន់ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  នៅ ប្រេស៊ីល ដើម្បី  ផ្តិត ទុក រូបភាព របស់  កុល សម្ព័ន្ធ ភាគ ខាងលិច ។
សមាជិក  នៃ កុល សម្ព័ន្ធ  Kamaiura  រស់ នៅ ស្ទើរតែ  “ ឯកោ ”  ដាច់ដោយឡែក ពី ពិភពលោក ខាងក្រៅ ។  ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ ក៏ ចម្លែក ណាស់  ព្រោះ និយម នាំគ្នា លោត រាំ លើ មែក ឈើ  ឬ មុជ ចុះ ក្នុង ទឹក  ។
ការហែលទឹក ពិតជា ពេញនិយម  សម្រាប់ សមាជិក កុល សម្ព័ន្ធ នេះ ។  ស្បៀងអាហារ របស់ ពួកគេ សំខាន់ គឺ  ត្រី  បបរ  ម្រេច  និង ចេក ។
ចំនួន សមាជិក កុល សម្ព័ន្ធ នេះ  ធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក្រោយ ររោគរាតត្បាត នា អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៥០ ។  រហូត ទល់ ឆ្នាំ  ១៩៦១  អាជ្ញាធរ បាន បង្កើត តំបន់ អភិរក្ស ជុំវិញ ទីស្ថាន រស់នៅ របស់  កុល សម្ព័ន្ធ  Kamaiura  នេះ ៕  អាទិត្យ
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  នោះ !  លេច ឮ ថា  កូនប្រុស សង្ហារ ទាំង បី របស់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្លាយ ខ្លួន ជា តារា ក្នុង ផលិតកម្ម ....?
នោះ !  លេច ឮ ថា  កូនប្រុស សង្ហារ ទាំង បី របស់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្លាយ ខ្លួន ជា តារា ក្នុង ផលិតកម្ម ....?  -  Srolanh  Nak  News
ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណៈ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  កូនប្រុស ទាំង ៣  របស់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  ព្រមទាំង ក្លាយជា តារាចម្រៀង ចំណូល ថ្មី  ក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។  ជាមួយនឹង ការសាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន  មាន ការពេញចិត្ត  ពេញ ថ្លើម  ដោយសារ កម្លោះ ទាំង បី រូប នេះ  កំពុង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី អ្នកគាំទ្រ  តាមរយៈ រូប សម្រស់ ស្រស់ សង្ហា  អម ដោយ ការលេង ស្ទីល  ដូចជា តារា បរទេស ទៀត នោះ  ជំរុញឲ្យ ប្រជាប្រិយភាព កូនប្រុស ទាំង ៣  របស់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  កាន់តែ កើនឡើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ កី្ត  ពុំ ទាន់ មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា  កូន ទាំង ៣  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ចូលរួម សម្ដែង  នៅក្នុង បទចម្រៀង អ្វី នោះ ទេ ។  មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ចង់ លាក់ ទុក ជា អាថ៌កំបាំង សិន  ពេលណា ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នឹង បង្ហាញ ប្រាប់ ទៅដល់ ទស្សនិកជន  ដើម្បីឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង  ។
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  កូនប្រុស សង្ហារ ទាំង បី របស់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  គឺ  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន ឈ្មោះ ថា  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ជា កូន ច្បង  ,  សុវត្ថិ  មុន្នី នាគ  ជា កូន ទី ២  និង  កូនប្រុស ទី  ៣  មាន ឈ្មោះ ថា  សុវត្ថិ  សេរី វុទ្ធ ៕
នោះ !  លេច ឮ ថា  កូនប្រុស សង្ហារ ទាំង បី របស់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្លាយ ខ្លួន ជា តារា ក្នុង ផលិតកម្ម ....?
ថី្ម ៗ នេះ គឺ ទទួលបាន ពត៌មាន លេចឮ ថា  កូនប្រុស សង្ហារ ទាំង បី របស់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការក្លាយ ខ្លួន ជា សមាជិក ថ្មី  នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ផង នោះ  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ  នេះ  មាន ការបែកធ្លាយ រូបថត  ចំនួន ២ សន្លឹក  របស់ អ្នក ទាំង បី  ដោយ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  និង សកម្មភាព សម្ដែង  នៅឯ ទឹកដី អង្គរ នៃ  ខេត្ត សៀមរាប ឯណោះ ។
នេះ គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ ចេះ ដែរ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ក៏  Post  ឲ្យ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង  ដែរ ទៅ  នោះ គឺ  របៀប ដាក់  Subtitle  ទៅក្នុង  AVI  Video  ។
ចុច  Video  Menu  Filters  ហើយ នៅលើ ផ្ទាំង  Filters  ចុច  Add  ហើយ នៅលើ ផ្ទាំង  Add  Filter  ចុច  Load  ដើម្បី ចុច រក ទីតាំង  File  Subtitler.vdf  ដែល អ្នក បាន ទាញ យក  និង រក្សាទុក  និង  ចុច  Open  វា  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  នៅលើ ផ្ទាំង  Add  Filter  ចុច  Scroll  Bar  ចុះក្រោម  ហើយ ចុច  select  យក  subtitlers  (Avery  Lee)  OK  បន្ទាប់មក នៅលើ ផ្ទាំង  Subtitler  :  Configuration  ចុច  Browse  ទៅ រក ទីតាំង  File  *.ssa  ដែល អ្នក បាន បំលែង  ពី ជំហាន ទី  ៣  ( ដូច ករណី ខ្ញុំ គឺ  Ip  Man  2010.ssa)  ចុច  Open  OK  OK ។
Subtitle  Color:  Primary  អ្នក អាច កែ តាម ចិត្ត  តែ ឲ្យ សមស្រប ទៅតាម  វីដេអូ របស់ អ្នក  មើល អក្សរ ពណ៌ ណា ច្បាស់ ល្អ  ( ខ្ញុំ ជ្រើសយក ពណ៌  ស )
បន្ទាប់ពី បាក កែ  Options  ទំាង ប៉ុន្មាន ខាងលើ រួចហើយ នោះ  ចុច ប៊ូតុង  Convert  OK  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ  File  Ip  Man  2010.ssa  នៅក្នុង ទីតាំង  Output  file  ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  ។  បន្ទាប់មក ចុច បិទ កម្មវិធី នេះ  ។
ដំនើរការ កម្មវិធី  VirtualDub.exe  រួច ចុច  File  Menu  Open  video  file  រួចទៅ រក ទីតាំង វីដេអូ  *.avi  របស់ អ្នក  ឧ:  Ip  Man  2010.avi  ដូច ដែល ខ្ញុំ មាន  ហើយ ចុច  Open  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ដូច រូប ខាងក្រោម  ៖
បន្ទាប់មក  នៅលើ ផ្ទាំង  VirtualDub…  អ្នក អាច ចុច  ទាញ  Scrollbar  ដើម្បី  Play  វីដេអូ  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ មាន  Subtitle  នៅលើ  Output  វីដេអូ  ដែល នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ  ។
ជំហាន បន្ទាប់មក ទៀត  ចុច  Video  Menu  ម្តង ទៀត  Compression  ហើយ នៅលើ ផ្ទាំង  Select  video  compression  ចុច ជ្រើសរើសយក កូដ មួយ  ( ក្នុង ចំនោម ពីរ )  Xvid  MPEG-4  Codec  OK
ចុងក្រោយ ទៅ ចុច  File  Menu  Save  as  AVI…  រួច រក ទីតាំង ដែល អ្នក ចង់  រក្សាទុក  វីដេអូ ថ្មី នេះ  ចុច  Save  និង រងចាំ ដល់ ដំនើរការបញ្ចូល  Subtitle  ចប់  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន  វីដេអូ ថ្មី មួយ ជាមួយនឹង  Subtitle  ខាងក្នុង ស្រេច ។
តូ ក្យូ៖  ក្រុមហ៊ុន  Japan  Display  Inc  (JDI)  បាន បង្ហាញ គំរូ  មួក សុវត្ថិភាព ឆ្លាតវៃ មួយ  ដែល មាន មុខងារ បង្ហាញ លើ  អេក្រង់ ត្រង់ ក្បាល មួក  (HUD)  នៅ ពេល ដែល កំពុង
France  Médias  Monde  គឺជា ស្ថាប័ន រួម ដែល គ្រប់គ្រង  ទូរទស្សន៍  France  24  ( ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ជា ភាសា បារាំង  អង់គ្លេស  និង អារ៉ាប់ ),  RFI  ( វិទ្យុ អន្តរជាតិ ផ្សាយ ជា ភាសា បារាំង  និង ភាសា បរទេស  ១២ ភាសា )  និង  Monte  Carlo  Doualiya  ( វិទ្យុ អន្តរជាតិ ផ្សាយ ជា ភាសា អារ៉ាប់ ) ។  ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ ទាំង ពីរ នេះ ផ្សាយ ចេញ ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  ទៅ គ្រប់ ទ្វីប ទាំង  ៥  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  អ្នកសារព័ត៌មាន  ព្រមទាំង បណ្តាញ អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ របស់  France  Médias  Monde  ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នក មើល  និង អ្នកស្តាប់  នូវ ព័ត៌មាន ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  តាមរយៈ នាទី ព័ត៌មាន  បទ យកការណ៍  បទវិភាគ  បទសម្ភាសន៍  ការជជែក ដេញដោល  ព្រមទាំង កម្មវិធី ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  នៅក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ៗ  មាន អ្នកទស្សនា ទូរទស្សន៍  France  24  ចំនួន  ៤១,៧ លាន នាក់  អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ  RFI  ៣៤,៥ លាន នាក់  និង អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ  Monte  Carlo  Doualiya  ចំនួន  ៦,៧ លាន នាក់ ។  អ្នក ចូល មើល វិបសៃត៍ ទាំង ៣  មាន ចំនួន  ២៤ លាន នាក់  ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  France  Médias  Monde  គឺជា ដៃគូ  និង មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ និយាយ ភាសា បារាំង  TV5MONDE ។
RFI  គឺជា វិទ្យុ បារាំង  ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន ចេញ ទៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ជា បារាំង  និង ជា ភាសា បរទេស  ចំនួន  ១២  ភាសា ។  ជាមួយនឹង អ្នកសារព័ត៌មាន អាជីព នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  និង បណ្តាញ អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន  ៤០០ នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  RFI  ផ្តល់ ជូន អ្នកស្តាប់ នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  បទ យកការណ៍  បទវិភាគ  ព្រមទាំង កម្មវិធី ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ អ្នកស្តាប់ អាច យល់ ពី ពិភពលោក កាន់តែ ច្បាស់ ។  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  RFI  មាន អ្នកស្តាប់ រលក ធាតុ អាកាស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ចំនួន  ៤០ លាន នាក់  និង អ្នក ចូល មើល វិបសៃ ត៍  ចំនួន  ១០ លាន នាក់  ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។
* ភាសា បារាំង ,  ភាសា អង់គ្លេស ,  ភាសា ចិន ,  ភាសា អេស្ប៉ាញ ,  ភាសា អាអ៊ូ សា,  ភាសា គី ស្វាហ៊ីលី,  ភាសា ពែក្ស ,  ភាសា ព័រទុយហ្កាល់ ,  ភាសា ប្រេស៊ីល ,  ភាសា រូមានី ,  ភាសា រុស្ស៊ី ,  ភាសា វៀតណាម
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ប្រកាស ថា  បណ្ដាទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រុង Washington  សំដៅ លើ ក្រុង មូស្គូ នឹង បន្ដ រក្សា ដដែល  ហើយ ពុំ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង ខណៈពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អ៊ីតាលី នៅ សេតវិមាន  លោក Trump  អះអាង ថា  បណ្ដាទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង រុស្ស៊ី នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក ដដែល ។
រយៈពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  អាមេរិក បាន ធ្វើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា បន្ដ បន្ទាប់ ទៅលើ រុស្ស៊ី  ពិសេស ក្នុង រជ្ជកាល លោក Trump  បណ្ដា បុគ្គលិក ការទូត រុស្ស៊ី ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ  ហើយ ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល រុស្ស៊ី នៅ San  Francisco  (California)  និង Seattle  (Washington)  បាន ត្រូវ បិទ ទ្វារ ។
ឆ្លើយតប នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់  Fox  News  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  Lindsey  Graham  ចាត់ទុក ថា  បណ្ដា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម កន្លងមក ចំពោះ រុស្ស៊ី មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ អំពាវនាវ ឱ្យ ដាក់ បន្ថែម នូវ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ចំពោះ ក្រុង មូស្គូ ៕
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មួយ ក្រុម កំពុង ពង្រាង កញ្ចប់ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ប្រឆាំង នឹង ក្រុង មូស្គូ  ហើយ វា បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង សាធារណរដ្ឋ ។
ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង !  អនាគត បង ថ្លៃ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ នាយ  ព្រែក  បង្ហាញ មុខ សង្សារ សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង !  អនាគត បង ថ្លៃ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ នាយ  ព្រែក  បង្ហាញ មុខ សង្សារ សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន ( មាន វីដេអូ )
11/11  រីករាយ ថ្ងៃ កំណើត មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ថ្ងៃ នេះ ធ្វើអោយ បង រលីងរលោង ហើយ  ព្រោះថា ទៅ  Surprise  ទាំង កណ្ដាល យប់  សុំទោស ដែល ពេល ខ្លះ អូន មិន មែន ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត  Show  តាមរយៈ facebook  តែ ចង់ ប្រាប់ ថា អូន ស្រលាញ់ បង ខ្លាំង  គឺ ខ្លាំង បំផុត
ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង !  អនាគត បង ថ្លៃ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ នាយ  ព្រែក  បង្ហាញ មុខ សង្សារ សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន ( មាន វីដេអូ )
បង ប្អួន ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា ស្គាល់ ហើយ  កញ្ញា  ជា  សុជាតា  ហៅ (Sota)  ដែល ជា តារាហ្វេសប៊ុក ស្រី  ល្បី មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ដងខ្លួន ស្រលូន  ស៊ិចស៊ី  ពូកែ វោហា  និង ត្រូវ ជា អនាគត បង ថ្លៃ តារា កំប្លែង  នាយ ព្រែក  ពេលនេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើស ជាខ្លាំង  ដោយ កញ្ញា បាន បង្ហាញ មុខ ម្ចាស់ ស្នេហ៍  របស់ ខ្លួន ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ មិត្ត ប្រុស ។
ស្ដែង ច្បាស់  ក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក  របស់ កញ្ញា  បាន បង្ហោះ រូបភាព  វីដេអូ  និង  សារ ជូនពរ ម្ចាស់់ ស្នេហ៍ ថា របស់ កញ្ញា ថា  ៖
បន្ទាប់ពី ឃើញ  និង វីដេអូ ខ្លី នេះ  ផុស ភ្លាម  ក៏ មាន អ្នក និយម លេង បណ្ដាញ សង្គម  ជាច្រើន នាក់  បាន បង្ហាញ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល អនាគត បង ថ្លៃ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ នាយ  ព្រែក  បង្ហាញ មុខ សង្សារ សំណព្វចិត្ត បែប នេះ ។
ការស្គេន PET-CT មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ASCO ប្រចាំ ឆ្នាំ 2013  មជ្ឈមណ្ឌល  King  Hussein  Cancer  Center ដាក់ ស្នើ បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត នូវ របាយការណ៍ មួយ ច្បាប់ ស្តីពី បច្ចេកវិទ្យា នៃ ការស្គេន PET-CT បាន ក្លាយជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន តម្លៃ ដែល មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ក្រៅពី ប្រើប្រាស់ សំរាប់ បែងចែក និង ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ដំបូង  PET-CT ជួយ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី ប្រតិកម្ម និង ប្រសិទ្ធភាព ក្រោយពេល ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក  ហើយក៏ បញ្ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ព្យាបាល ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ  ឧទាហរ ណ៍៖  ថា តើ ត្រូវ ការ ព្យាបាល តាម លក្ខណៈ រ៉ាឌីកាល់ ឬ ព្យាបាល តាម លក្ខណៈ បណ្តោះអាសន្ន  ឬ ក៏ ក្នុង ដំណើរការព្យាបាល ដោយ ចាក់ គីមី ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ព្យាបាល ចំ ទិសដៅ អោយ កាន់តែ ជាក់លាក់ ។
តាម ការពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង  ចាប់ផ្តើម ពី ខែមករា  ឆ្នាំ 2010 រហូតដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2012  ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ពី ជម្ងឺ មហារីក ផ្នែក រោគ ស្ត្រី ចំនួន 40 ករណី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល King  Hussein  Cancer  Center  ( ក្នុង នោះ 23 ករណី ជា មហារីក មាត់ ស្បូន  8 ករណី ជា មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  និង 9 ករណី ជា មហារីក ស្បូន ) ។  អ្នក ជម្ងឺ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ក្រុម៖ 1. ទទួលយក នូវ ការវាយតម្លៃ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ បែងចែក ដំណាក់កាល ដំបូង (15 ករណី )  2. ប្រើប្រាស់ PET-CT វាយតម្លៃ ប្រតិកម្ម ក្រោយពេល ព្យាបាល ។
លទ្ធផល តាម ការពិសោធន៍ ពិតប្រាកដ បង្ហាញ ថា  ៖  អ្នក ជម្ងឺ 7.5%  (3 ករណី ) ស្ថានភាព ជម្ងឺ មាន ការវិវត្តន៍  អ្នក ជម្ងឺ 32.5% ស្ថានភាព ជម្ងឺ មាន ភាពធូរស្បើយ  នៅ សេសសល់ ពី នោះ គឺ មាន ស្ថេរភាព ។  យោង តាម លទ្ធផល ការស្គេន PET-CT  វេជ្ជបណ្ឌិត នឹង កែប្រែ ក្បួន ព្យាបាល តាម លក្ខណៈ រ៉ាឌីកាល់ នៃ អ្នក ជម្ងឺ ម្នាក់ ទៅជា ការព្យាបាល តាម លក្ខណៈ បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ 8 នាក់ ដែល មាន ការរាលដាល កូន កណ្តុរ ក៏ ត្រៀម ជាស្រេច ក្នុង ការព្យាបាល តាម លក្ខណៈ រ៉ាឌីកាល់ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ជម្ងឺ 20% ដែល ធ្វើ ការស្គេន PET-CT  (8 ករណី ) ត្រូវបាន ជួបប្រទះ សកម្មភាព កូន កណ្តុរ និង រូបភាព នៃ កាយវិភាគ វិទ្យា កាលពី មុន មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា  ដូច្នេះ ការជំរុញ អោយ គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការកែប្រែ ឡើងវិញ ពី ទីតាំង និង ដូស នៃ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដែល មិន ចាំបាច់ ពុល ។
បច្ចេកវិទ្យា នៃ ការស្គេន PET-CT អាច ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  ធ្វើ ការបែងចែក ដំណាក់កាល  អាច មាន រោគសញ្ញា ចាប់ផ្តើម ដំណាក់កាល ដំបូង មុនពេល ពិនិត្យ ជម្ងឺ ទទួលបាន ភស្តុតាង កាយ វិភាគ វិទ្យា  សូម្បីតែ ដុំ សាច់ មហារីក តូច ជាង 2  mm  ក៏ រកឃើញ ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  PET-CT  ក៏ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នៃ ដុំ មហារីក ថា តើ មាន ការរើ ឡើងវិញ ឬ អត់  ស្វែងរក ប្រភព ដើម នៃ ដុំ មហារីក និង ការប្តូរ ស្ថានភាព  ដើម្បី កំណត់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ពី តំបន់ ចំ ទិសដៅ នៃ ការព្យាបាល ដោយ ចាក់ គីមី ក្នុង សុខាភិបាល  និង ត្រួតពិនិត្យ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ នូវ ការណែនាំ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ។
PET-CT ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន និង ការព្យាករណ៍ ដំណើរការការព្យាបាល ច្រើន ជាង PET និង CT ។  វា ទៅ ហួស ពី វិស័យ ដែល មាន ពេល បច្ចុប្បន្ន នៃ  PET និង CT  វា អាច បំពេញ មុខងារ ទាំងអស់ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស ជ្រុល ខ្ពស់ របស់ CT  និង អាច បំពេញ មុខងារ PET បាន គ្រប់ លក្ខណៈ —— រយៈពេល 20 នាទី អាច បំពេញការស្គេន CT ក្នុង រាងកាយ ទាំងមូល បាន ចប់ សព្វគ្រប់  បើ ប្រៀប នឹង អត្រា ប្រសិទ្ធភាព របស់ PET តែ ឯក ឯង គឺ មាន លើស ពី 60%  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន នូវ ភាព សុក្រិត ត្រឹមត្រូវ  សាច់ដុំ បេះដូង ឆាប់រហ័ស  និង រូបភាព មុខងារ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ច្រើន ជាង CT ។
គោល ការធ្វើការ នៃ PET-CT គឺ នៅក្នុង ភ្នាក់ងារ រូបភាព របស់ អ្នកជំងឺ បន្ទាប់ពី ចាក់ ថ្នាំ ទៅ រាងកាយ របស់ អ្នកជំងឺ  ម៉ាស៊ីន ស្កេន  PET  អាច ត្រូវបាន សាងសង់ នៅក្នុង រូបភាព ពី ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភ្នាក់ងារ ផលិត រូបភាព  សណ្ឋាន នៃ រូបភាព បាន បង្កើតឡើង ដែល អាច រៀបរាប់ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ជំងឺ នេះ លើ ដំណើរការ គីមីជីវៈ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត តាយ បង្ហាញ ថា  ៖  ក្រោយពេល មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នាំចូល នូវ ឧបករណ៍ ការស្គេន PET-CT នេះ មក  មាន អ្នក ជម្ងឺ ជា សណ្ឋឹក សណ្ឋាប់ ដោយសារតែ ឆ្លងកាត់ PET-CT បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជាក់លាក់ ក៏ កែប្រែ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការព្យាបាល ។  PET-CT អាច វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  និង កែប្រែ វិធី ព្យាបាល បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ជ្រើសរើស ឱសថ ដ៏ ស័ក្តិសម មក ព្យាបាល  ជៀសវាង ការព្យាបាល គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  សរុប ទៅ វា អាច កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ ព្យាបាល បាន យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ ពេលវេលា ការ ព្យាបាល ដ៏ មាន តម្លៃ ។  ការស្រាវជ្រាវ របស់ ASCO និង ករណី លើ វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ជាច្រើន នឹង បញ្ជាក់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា ការស្គេន PET-CT ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ក្រៃលែង  អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការស្គេន PET-CT ។
ក្រុម អ្នក បុរាណវិទ្យា អេហ្ស៊ីប បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ផ្នូរ បុរាណ ថ្មី មួយ នៅ ក្រុង ឡាក់ ស៊័រ  ភាគ ខាងត្បូង ជា ផ្នូរសព របស់ ជាង ទង ក្នុង រាជ ដំណាក់ មាន អាយុ ជាង ៣.៥០០ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង យុគសម័យ រាជវង្ស ទី ១៨  ។
AP កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  លោក Khalid  Al  Anany រដ្ឋមន្ត្រី បុរាណវិទ្យា របស់ អេហ្ស៊ីប បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ២០១៧  ថា  រណ្តៅ សព ដែល ជីក ឃើញ ថ្មី នោះ ស្ថិត នៅ មាត់ ទន្លេ ភាគ ខាងលិច ទន្លេ «Nile» ក្នុង តំបន់ ផ្នូរ សម្រាប់ មេទ័ព  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រាជ ដំណាក់ នា យុគសម័យ របស់ រាជវង្ស ទី ១៨  ឬ ប្រហែល សតវត្ស ទី ១៥ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ។
បន្ទប់ រក្សាទុក មឈូស នៅ ខាងក្រោម ដី គឺ មាន រន្ធ ឆ្លុះ មើលទៅ បន្ទប់  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន បន្ទប់ ទៀត  និង មាន វត្ថុ បុរាណ  សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  រួមទាំង ម៉ាំ មី  ស្រោមមុខ  និង រូបសំណាក យាម ផ្នូរ  តូច ៗ ចំនួន ១៥០ ធ្វើ ពី ឈើ ដី ដុត  និង ថ្ម  ។  ចំពោះ ម៉ាំមី ដែល ប្រទះឃើញ ជា ស្ត្រី ម្នាក់  និង កូន ២ នាក់  តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ របស់ អ្នកជំនាញ ឃើញ ថា  ស្ត្រី នោះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅពេល មាន អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ដោយសារ ជំងឺ ឆ្លង បាក់តេរី  ៕
២ -  ចិត សំបក ផ្លែ គីវី  ហាន់ ជា ចំណិត តូច ៗ  និង ចិត ផ្លែ ប៉ោម  ជា ចំណិត តូច ៗ  រួច យក ផ្លែ ឈើ  ទាំង ២ មុខ មក កិន ក្រឡុក  ជាមួយគ្នា ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  ។ បន្ទាប់មក  បន្ថែម ទឹក ផ្លែ គីវី  ចូលទៅ  ក្រឡុក អោយ ចូល គ្នា  នឹង បាន ទឹក ផ្លែ គីវី - ប៉ោម ដ៏ ស្រស់ ឆ្ងាញ់ ពិសា  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ក្នុង ចំណោម ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន សម្លាប់ បុរស ខ្មែរ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  និង ច្រើន ជាង គេ នោះ គឺ ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  ដែល គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ណែនាំ ថា ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ជាពិសេស គឺ ត្រូវ  ហូប ស្អាត  ញ៉ាំ ស្អាត  និង ផឹក ស្អាត  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក មហារីក  និង ជំងឺ ឈាម នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ជំងឺ មហារីក ថ្លើម មាន ពីរ ប្រភេទ  ៖
ទី ១  ៖  គឺ ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  ដុះ ចេញ ពី សាច់ ថ្លើម  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត អ្នកជំងឺ ១០០  %  ដែល មាន ន័យ ថា  ការព្យាបាល គឺ អាច ត្រឹម ពន្យា អាយុជីវិត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ដោយសារតែ ការដុះ ចេញ ពី ថ្លើម  គឺ ការព្យាបាល ពន្យា ជីវិត ពី  ១០  ខែ ទៅ  ១  ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ណា ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ដុះ ចេញ ពី ទុយោ ទឹក ប្រមាត់ នៅក្នុង ថ្លើម  ការព្យាបាល គឺ អាច បាន  ៣០ %  ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ មាន ន័យ ថា  បើ មាន អ្នកជំងឺ  ១០០  នាក់  គឺ អាច ព្យាបាល ជាសះស្បើយ បាន  ៣០  នាក់  អត់ ជាសះស្បើយ ចំនួន  ៧០  នាក់  ។
យ៉ាងណាមិញ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ អាច ព្យាបាល អ្នកជំងឺ កើត ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ដុះ ចេញ ពី ទុយោ ទឹក ប្រមាត់ នៅក្នុង ថ្លើម  បាន សម្រាប់ ការព្យាបាល ពន្យា ជីវិត រស់ នៅ បាន ពី  ២  ឆ្នាំ ទៅ  ៣  ឆ្នាំ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  បន្ត ថា  យ៉ាងណាមិញ ការទទួលទាន បាន ត្រឹមត្រូវ  គឺ ជួយ កាត់បន្ថយ កត្តា បង្កឲ្យ កើតមាន ជំងឺ មហារីក បាន  គឺ តាមរយៈ ការហូប ស្អាត  ទទួល ស្អាត  និង ផឹក ស្អាត  ដែល ខ្មែរ យើង តែងតែ និយាយ ថា  « ស្រលាញ់ ខ្លួន ឲ្យ ស្ងួន ចំណី »  ៕
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ  iPhone  X  តម្លៃ ខ្ទង់  ១០០០  ដុល្លារ  បាន និង កំពុង ជួប បញ្ហា ពិបាក ចុច ទទួល ទូរសព្ទ នៅ ពេល ដែល មាន ការហៅ ចូលមក ម្តង ៗ ។  បើ លោកអ្នក ឋិត ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  អាច សាកល្បង ដំណោះស្រាយ ដែល  Post  Tech  សូម បង្ហាញ ជូន តាម ដំណាក់កាល ដូច ខាងក្រោម  និង ដែល លោក អ្នក អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន ដោយ ខ្លួនឯ ង៖
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ទាន់  Update  ( ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព )  ទេ នោះ  សូម ភ្ជាប់ អិុនធើណែត លើ  iPhone  X  របស់ ខ្លួន  រួច ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Settings  ->  General  ->  Software  Update  រួច ចុច  Download  and  Install  ហើយ រង់ចាំ រហូតដល់ ដំណើរការទាញយក  និង ដំឡើង ចប់  ជា ការស្រេច ។  បញ្ជាក់ :  បច្ចុប្បន្ន  iOS  11  បាន ចេញ ដល់ ជំនាន់  11.2.5  ហើយ  និង កំពុង ដាក់ចេញ  iOS  11.3  Beta2  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដំឡើង ប្រើ សាកល្បង ។
សូម ចុច ត្រង់នេះ ដើម្បី មើល  វីដេអូ បង្ហាញ ពី វិធី  Update  ឡើង  iOS  11.3  beta  2  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន គណនី  Developer  ។
ធ្វើ បែប នេះ  នឹង អាច ជួយ កាត់ផ្តាច់ បញ្ហា ជាច្រើន ដែល កំពុង កើតមាន លើ ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី ដែល ធ្វើឱ្យ ទូរសព្ទ ដំណើរការ ខុស ប្រក្រតី  ជាពិសេស ជួយ ឱ្យ ម៉ាស៊ីន ដើរ លឿន ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ  លោក អ្នក សូម ចុច ម្តង លើ ប៊ូតុង ដំឡើង សំឡេង  បន្ទាប់មក ចុច ម្តង លើ ប៊ូតុង បន្ថយ សំឡេង  រួច ចុច ជាប់ លើ ប៊ូតុង  Side  រហូតដល់ អេក្រង់ ទូរសព្ទ រលត់  ហើយ ឃើញ រូបឡូហ្គូ ផ្លែ ប៉ោម បង្ហាញ ឡើង ។
វិធី នេះ អាចនឹង ជួយ សម្រួល ដល់ បណ្តាញ តភ្ជាប់  និង ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ  រាប់បញ្ចូល ទាំង អ៊ីនធើណែត  និង បណ្តាញ ទូរសព្ទ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រក្រតី ឡើងវិញ បាន  ហើយ ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Settings  ->  General  ->  Reset  ហើយ ចុច លើ  Reset  Network  Settings ។
វិធី នេះ នឹង លុបចោល ទិន្នន័យ ក៏ ដូចជា ឯកសារ នានា ដែល មាន ក្នុង  iPhone  X  របស់ លោក អ្នក ។  ប៉ុន្តែ  វា ក៏ នឹង ជួយ ឱ្យ ម៉ាស៊ីន ទូរសព្ទ រួចផុត ពី បញ្ហា ទាំងឡាញ ទាំងពួង  និង ដើរ លឿន ដូច ថ្មី អីចឹង ដែរ ។  ហើយ ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ  លោក អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត តាម ជំហាន ខាងក្រោម៖
រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ៥១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទិញ ដ្រូន ស៊ើបការណ៍ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ដើម្បី បង្កើន សន្តិសុខ សមុទ្រ របស់ ខ្លួន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ វា កំពុង ធ្វើឲ្យ អូស្ត្រាលី ចំណាយ ប្រាក់ ទ្វេ ដង លើស ពី តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ដំបូង ។
អូស្រ្តាលី ទិញ ដ្រូន អាមេរិក តម្លៃ ៥០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ស៊ើបការណ៍ នៅ ពីលើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  -  onenewson
ការវិនិយោគ យោធា ប្រាប់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ដោយ រដ្ឋាភិបាល សន្យា ទិញ យន្តហោះ មាន អ្នកបើក ពី ចម្ងាយ  MQ-4C  Triton  ចំនួន ៦ គ្រឿង ពី កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ។  កម្មវិធី នេះ នឹង មាន តម្លៃ ៥១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មាន ការទិញ ដ្រូន  និង ការវិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
យន្តហោះ ដ្រូន  MQ-4C  Triton  មាន ស្លាប ប្រហាក់ប្រហែល យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  Boeing  737  ហើយ អាច ស្ថិត នៅក្នុង អាកាស បាន ជាង ៣០ ម៉ោង  និង ពិនិត្យមើល សមុទ្រ ចម្ងាយ ៣ លាន ម៉ាយ ការ៉េ ក្នុង ពេល ហោះហើរ មួយ ដង ។
ដ្រូន  MQ-4C  Triton  លើក ដំបូង របស់ អូស្ត្រាលី នឹង ប្រើ ពេល ៥ ឆ្នាំ សម្រាប់ បម្រើ ការ  នៅពេល កង នាវា មាន យន្តហោះ ៦ គ្រឿង ពេញ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រតិបត្ត ការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០២៥ ។  ដ្រូន  MQ-4C  Triton  ត្រូវ ចូលរួម ជាមួយ កង នាវា មាន ស្រាប់ របស់ កងទ័ព អាកាស អូស្ត្រាលី ដែល មាន យន្តហោះ  P-8A  ហើយ ទទួល ភារកិច្ចស៊ើបការណ៍  និង ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ។  (RT)
អាមេរិក គិត លក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  THAAD  ឲ្យ ឥណ្ឌា  ដើម្បី បំផ្លាញ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  ជាមួយ រុស្ស៊ី
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា៖  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វីអូអេ  នឹង ផ្សាយ តាម វិទ្យុ  FM  នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ  -  Amapapa  News
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា៖  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វីអូអេ  នឹង ផ្សាយ តាម វិទ្យុ  FM  នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  William  A.  Heidt  បាន ប្រាប់ ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹកង ការផ្សាយ របស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ចំនួន ពីរ គឺ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  និង វីអូអេ  (VOA)  កំពុងតែ ការដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ពន្ធ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សាយ បាន ឡើងវិញ  តាមរលក វិទ្យុ FM នៅ កម្ពុជា ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា៖  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វីអូអេ  នឹង ផ្សាយ តាម វិទ្យុ  FM  នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ
ការបញ្ជាក់ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯកឧត្តម  ខៀវ  កញារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ជជែក ពី ការដំណើរការវិទ្យុ ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កញារិទ្ធ  បាន ប្រាប់ លោក  William  ថា ក្រសួង មិន បាន បិទ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាមេរិក ទាំង ២  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ខ្លះ បាន បំពាន ការជួល ផ្សាយ បន្ត  ដោយ មិន បាន ឆ្លង បែបបទ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
លោក  William  A.  Heidt  បញ្ជាក់ ថា នៅ ពេល ដែល ដោះស្រាយ បញ្ហា ពន្ធ ចប់  ស្ថានីយ វិទ្យុ របស់ អាមេរិក ទាំង ពីរ  អាច ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សាយ បាន ឡើងវិញ  តាមរលក វិទ្យុ អេហ្វ អឹម នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។
គួរ រំលឹក ថា កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ បាន សម្រេច បិទ ការិយាល័យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស់ លើ បញ្ហា ពន្ធ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៣២  ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ វីអូអេ  និង សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ទៀត ជួយ សម្រាប់ ផ្សាយ ត្រូវបាន ក្រសួង ព័ត៌មាន  សម្រេច ឲ្យ ផ្អាក ដល់ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ថា ប្រតិបត្តិការ បំពាន ច្បាប់ ។
ជន អីុស្លាម រាប់ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ចាប់ផ្តើម ទទួលអំណរ ពិធី បុណ្យ  Eid  Al-Adha  ឬ ហៅ ថា បុណ្យ បូជា យញ្ញ  ដែល បាន រៀបចំ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  ដើម្បី រំលឹក និង លើកតម្កើង ព្យាការី  Ibrahim ។  នេះ គឺជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អីុស្លាម ។
នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ជន ឥស្លាម ជាង  ២  លាន នាក់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ធម្មយាត្រា  Haji  មុនពេល ប្រព្រឹត្ដ ពិធី បុណ្យ  Eid  Al  -Adha  ។  ការធ្វើ ធម្មយាត្រា  Haji  ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង សាសនា ដែល អីុស្លាម ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច សាសនា  ពោលគឺ ត្រូវតែ អនុវត្ត ដោយ ខាន ពុំ បាន ក្នុង ជីវិត និង ចាប់ផ្តើម ដើរ ជុំ ប្លុក អគារ  Kaaba  នៅ វិមាន  Mecca  ( ជ្រលង ភ្នំ  Mina) ។  នេះ គឺជា ប្រាសាទ មួយ ដ៏ ពិសិដ្ឋ បំផុត ចំពោះ ជន អីុស្លាម  ហើយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មិន ត្រឹមតែ មាន ជន អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង មាន ជន អីុស្លាម នៅលើ ពិភពលោក រាប់ លាន នាក់ ក៏ មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សាសនា អីុស្លាម នេះ ទៀតផង ។  គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  ឆ្នាំ នេះ មាន ជន អីុស្លាម ធ្វើ ធម្មយាត្រា ជិត  ២,៤  លាន នាក់  នឹង មកដល់ តំបន់ ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ ផងដែរ ៕
ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  សំណាក់ ចន្ទ  សូដា  សមត្ថកិច្ច និង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ មាន ការលាក់បាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  សំណាក់ ចន្ទ  សូដា  សមត្ថកិច្ច និង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ មាន ការលាក់បាំង
ភ្នំពេញ  ៖ ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង យីហោ  ចន្ទ សូដា  ស្ថិត នៅ ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ២៩ Eo  ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មាន ការលាក់បាំង ជាមួយ អ្នកសារពត៌មាន  ដោយ ព្យាយាម មិន ប្រាប់ អំពី អត្តសញ្ញាណ សព  ហាក់ដូចជា មាន រឿង អ្វី នៅ ពីក្រោយ នៃ  ការស្លាប់ នេះ  ។
Previous:  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តាលឱ្យ ឆេះ  ភោជនីយដ្ឋាន  រតនា ស្រី  ទូច បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៥ ល្ងាច  ខណៈ ដែល កំពុងតែ អង្គុយ ចាំ ម៉ូយ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះសំណាក់  ចន្ទ សូដា  ស្រាប់តែ បាន ឃើញ អ្នក បំរើការ នៅក្នុង ផ្ទះ  សំណាក់ ខាងលើ  បាន សែង សព ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ នោះ  មក ដាក់ នៅ ខាងមុខ ជិត នឹង ចិញ្ចើមផ្លូវ  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  អ្នកជិតខាង និង អ្នកដំណើរ មក ចោមរោម មើល  ឃើញ ដូច្នេះ ក៏ អ្នកបម្រើការ នៅក្នុង ផ្ទះសំ  ណាក់ បាន យក សាកសព ចូលទៅ ខាង ក្នុង វិញ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  បាន ប្រមាណ ជា ៣០ នាទី គេ ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច  ជាច្រើន នាក់ បាន ចុះ មកដល់ ផ្ទះសំណាក់ ចន្ទ សូដា ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព និង ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ នោះ  ។
ប៉ុន្តែ ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព ជនជាតិ បរទេស តាំងពី ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  រហូតដល់ ម៉ោង ៨ និង ១៣ នាទី យប់  បន្ទាប់ពី រថយន្ត សាមុយ ដឹង សព យក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បីឱ្យ សាច់ញាតិ មក ទទួលយកទៅ ប្រទេស ជា ស្រុក កំណើត វិញ  នោះ  សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  មិន អាច បញ្ជាក់ ថា ជនជាតិ បរទេស ខាងលើ ស្លាប់ ដោយសារតែ មូលហេតុ អ្វី ទេ  សូម្បីតែ អត្តសញ្ញាណ ក៏ មិន មាន ប្រភព ណាមួយ ណា អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ អោយ ដឹង នោះ ទេ  ហាក់ដូចជា មាន ការលាក់បាំង ជាមួយ អ្នកសារពត៌មាន  ហាក់ដូចជា មាន រឿង អ្វី នៅ ពីក្រោយ នៃ ការស្លាប់ នេះ  ។
ដោយសារតែ នៅពេល អ្នកសារពត៌មាន  បាន ទៅ សួរនាំម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  គឺ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ ឆ្លើយ នោះ ទេ  បាន ត្រឹម និយាយ ថា មិន ដឹង រឿង អ្វី ទាំងអស់  ៕
នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កត់សម្គាល់ នូវ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី របស់ វៀតណាម ក្នុង ដំណើរការចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្ដិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង រយៈពេល ជិត  ៥  ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ពី ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ វៀតណាម ក្នុង ការរក្សា សន្ដិភាព នៃ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ។  តាមរយៈ នោះ បាន ទទួល ការរចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មិត្តភក្ដិ អន្ដរជាតិ ចំពោះ ប្រទេស វៀតណាម  និង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។
ចាប់តាំងពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  មកដល់ ពេលនេះ  នាយ ទាហាន ចំនួន  ២៧  នាក់  នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ដើម្បី ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្ដិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ទទួល ភារកិច្ច ជាច្រើន ដូចជា  អ្នកសង្កេត ការយោធា  ជា សេនាធិការ  ភស្តុភា  និង ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត តាម តម្រូវការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នាយ ទាហាន វៀតណាម បាន បំពេញ ភារកិច្ច ល្អ របស់ ខ្លួន នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្រមទាំង ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រទេស នានា វាយតំលៃ ខ្ពស់ ទាំង ខាង សមត្ថភាព ជំនាញ  ការធ្វើការ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ការគោរព វិន័យ ផងដែរ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  កង ពេទ្យ កម្រិត  ២  លេខ  ១  នៃ ប្រទេស វៀតណាម នឹង ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្ដិភាព ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
នាយ ទាហាន កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្ដិភាព នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ( រូបថ ត៖  vnpkc.gov.vn)
មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការងារ ទាំងអស់ សម្រាប់ ភារកិច្ច នេះ បាន ត្រៀម រួចរាល់ហើយ គឺ ត្រៀម នាយ ទាហាន  ៦៩  នាក់  និង ឧបករណ៍ ជា ចាំបាច់ សម្រាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។  ក្រៅពី នេះ  វៀតណាម ក៏ បន្ដ ត្រៀម បញ្ជូន ក្រុម កង វិស្វកម្ម  និង ក្រុម ផ្សេង ទៀត ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្ដិភាព នា ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ដែរ ។  ក្នុង នោះ វៀតណាម គ្រោង នឹង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅ ចូលរួម សកម្មភាព រក្សា សន្ដិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ សាធារណរដ្ឋ  Mali  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ការ ដែល វៀតណាម ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា កន្លែង ហ្វឹកហ្វឺន សម្រាប់ កម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ តំបន់ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍ គឺជា ការទទួលស្គាល់  និង ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចំពោះ លទ្ធផល ទាំងឡាយ ដែល វៀតណាម សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែ របស់ វៀតណាមង ក្នុង ការអនុវត្ដ កាតព្វកិច្ចអន្ដរជាតិ  តាមរយៈ នោះ អះអាង ថា  វៀតណាម ជា សមាជិក សកម្ម និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង អង្គការ ពហុ ភាគី ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ការបញ្ជូន កម្លាំង ទៅ ចូលរួម សកម្មភាព រក្សា សន្ដិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា ភារកិច្ច យោធា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ចអន្តរជាតិ របស់ វៀតណាម  ហេតុ ដូច្នេះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ដំណើរការអនុវត្ត ភារកិច្ច នេះ  វៀតណាម បាន យល់ឃើញ ច្បាស់ ថា  នេះ គឺជា ភារកិច្ចពិសេស មួយ ដែល មាន កិត្តិយស ណាស់  ប៉ុន្តែ ភារកិច្ច នេះ លំបាក ណាស់ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ។
ក្នុង លក្ខណៈ ដែល មាន កំណត់ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ទាំងនោះ  រួម ជាមួយ ការទទួលស្គាល់ និង ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការចូលរួម របស់ វៀត  ណាម ក្នុង សកម្មភាព រក្សា សន្ដិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រួមចំណែក បញ្ជាក់ ថា  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម នេះ របស់  វៀតណាម គឺ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ណាស់ ។  នេះ គឺជា សាក្ខីភាព ច្បាស់លាស់  និង ជាក់ស្ដែង ដែល បញ្ជាក់ ពី តួនាទី  និង កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា អន្តរជាតិ ។  ប្រការ នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ របស់ វៀតណាម កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង ទូលំទូលាយ  រួមទាំង វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្ដិសុខ  ព្រមទាំង រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការអនុវត្ត ប្រក ដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ការកសាង  និង ការពារ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ក្តៅ ៗ  !  មាន ការផ្ទុះ សម្ដី ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  រវាង តារា ៗ វ័យ ក្មេង ទាំង ពីរ  នីឡា  និង  អូន មុី
ក្ដៅ ៗ ផ្ទុះ សង្រ្គាម ពាក្យសម្ដី  រវាង  នីឡា  ជាមួយ ហ្នឹង  អូន មុី  បន្ទាប់ពី  នីឡា បាន ស៊ែរ ដៀម ដាម  អូន មីុ  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ដោយ  នីឡា  បាន ស៊ែរ នូវ ព័ត៌មាន មួយ ដែល បាន ចុះផ្សាយ ដោយ វេបសាយ របស់ ក្រុម ហ៊ុុន សប្បាយ (Sabay)  ដែល ព័ត៌មាន នោះ គឺ ទាក់ទង ជាមួយ ហ្នឹង  អូន មីុ  ។  នេះ ជា ពាក្យសម្ដី នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ទាំងស្រុង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ៖
ប្រជាពលរដ្ឋ ជា សហគមន៍ ប្រមូល អនុផល ព្រៃឈើ នៅ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  មួយ ឈ្មោះ  បិញ ភឿក ១  (Bin  Phoeurk  Kraatie  Rubber  I)  មាន ដី សម្បទាន ត្រួតស៊ី គ្នា ជាមួយ ព្រៃ សហគមន៍
ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ភូមិ ពូគង់  ឃុំ ស្រែ ព្រះ  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  កំពុង ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ជួយ ការពារ សិទ្ធិ រស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ការរំលោភបំពាន ដោយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អ្នកការពារ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។
តំណាង សហគមន៍  លោក  វណ្ណា  ខើច  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  កន្លងទៅ  កងរាជអាវុធហត្ថ ឯកសណ្ឋាន មាន គ្នា  ១០ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ ឧកញ៉ា  ឈ្មោះ  អុល  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ វែង  ៤ ដើម  និង អាវុធ ខ្លី  ២ ដើម  បាន បាញ់ គំរាម ចំនួន បី គ្រាប់  ខណៈពេល ពួកគេ ចូលមក ភូមិ ដើម្បី ទាមទារ ម៉ាស៊ីន កាត់ ឈើ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រឹបអូស ពី អ្នកកាប់ ឈើ ក្នុង ព្រៃ សហគមន៍ ។
លោក បន្ត ថា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់ នោះ  ជា ក្រុមការពារ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន វៀតណាម  ឈ្មោះ  បិញ ភឿក ១៖  « ពេល ចូល ភូមិ ការពារ ឧកញ៉ា ហ្នឹង  កាំភ្លើង ខ្លី  ២ ដើម  កាំភ្លើង អាកា  ៤ ដើម ។  វា ដូច គំរាម អ៊ីចឹង  សុទ្ធតែ ប៉េ អិម  ឮ បាញ់ ពី ព្រៃ តាម ផ្លូវ  ២ គ្រាប់  មកដល់ ក្នុង ភូមិ វា បាញ់  ១ គ្រាប់ ថែម ទៀត  វា មក ចូល យក ម៉ាស៊ីន » ។
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ក្រុម សហគមន៍  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  អ្នកភូមិ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ព្រៃ សហគមន៍  ហើយ បាន ប្រទះឃើញ កម្មករ ច្រើន នាក់ កំពុង អារ រំលំ ដើមឈើ ផលិត ទឹក ជ័រ របស់ អ្នកភូមិ  ទើប ក្រុម សហគមន៍ បាន រឹបអូស ម៉ាស៊ីន កាត់ ឈើ  ៥ គ្រឿង  មក រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ គណៈកម្មការ សហគមន៍  និង បាន រាយការណ៍ ជូន មន្ត្រី ភូមិ ឃុំ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ឧកញ៉ា ឈ្មោះ  អុល  អ្នកម៉ៅការ កាប់ ឈើ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ជំរុញឲ្យ អ្នកភូមិ ប្រគល់ ម៉ាស៊ីន កាត់ ឈើ ជា ថ្នូរ នឹង បង់ប្រាក់  ៨០ ម៉ឺន រៀល ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  បិញ ភឿក ១  ដើម្បី បំភ្លឺ ចំពោះ សេចក្តីចោទប្រកាន់ នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២២  ឧសភា ។
ក៏ប៉ុន្តែ  មេឃុំ ស្រែ ព្រះ  លោក  ព្យើប  ប៉េ  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ឈើ ដែល ក្រុមហ៊ុន អារ រំលំ  គឺជា ដើម ច្បោះ របស់ អ្នកភូមិ ដែល បាន លក់ មក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រួចហើយ ។  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  បាន សម្របសម្រួល ឲ្យ អ្នកភូមិ ទទួល ប្រាក់  និង ប្រគល់ ម៉ាស៊ីន កាត់ ឈើ ឲ្យ ក ក្រុមហ៊ុន វិញ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ប្រាកដ ថា តើ កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ដែល រួម ដំណើរ មក ដោះស្រាយ បញ្ហា មាន ផ្ទុះ អាវុធ  ឬ យ៉ាងណា ទេ៖  « ដឹង បាញ់ សត្វ បាញ់ អ្វី ទេ  ម៉ាស៊ីន ហ្នឹង ក្រុមហ៊ុន គេ អារ នៅក្នុង ផែនទី របស់ គេ ហ្នឹង  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ទប់ស្កាត់ ។  កន្លែង ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចាប់ ម៉ាស៊ីន ហ្នឹង  មិន មែន ដើម ជ័រ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូម មិ គង់ ដែរ  ដើម ជ័រ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ស្រែ ឈូក  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ គេ លក់ ដើម ជ័រ ហ្នឹង » ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ភាព ជាដៃគូ ក្នុង សកម្មភាព  ឌី. ភី. អេ  (Development  and  partnership  in  Action  =  DPA)  លោក  ហុក  សុច័ន្ទ ដា  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  សហគមន៍ នេះ មាន ការទទួលស្គាល់ ផ្លូវការ ពី ក្រសួង កសិកម្ម  ចំណែក អ្នកភូមិ បាន មក ការិយាល័យ របស់ លោក នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២២  ខែឧសភា  និង បាន រាយការណ៍ ករណី នេះ មក អង្គការ លោក ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  លោក អះអាង ថា  នឹង សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ សេចក្តីរាយការណ៍៖  « សហគមន៍ គាត់ មក ជួប ខាង យើង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ គាត់ ៗ ចង់ឲ្យ អង្គការ ជួយ ។  ជាក់ស្តែង  គាត់ មករាយការណ៍ រឿង ហ្នឹង » ។
នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  កែប  តក់  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន បាន ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ករណី នេះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិន សហគមន៍ ចាប់ បាន វត្ថុតាង បទល្មើស ព្រៃឈើ  ត្រូវ ប្រគល់ មក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ព្រៃឈើ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ជន ពាក់ព័ន្ធ៖  « ខ្ញុំ អត់ បាន ដឹង រឿង  ដល់ ពេល គាត់ ស្ងាត់ ៗ តែ គ្នា គាត់ ទៅ  ខ្ញុំ អត់ បាន ដឹង  ចាំ មើល ខ្ញុំ ស្រាវជ្រាវ មើល » ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  តំណាង អ្នកភូមិ  ឲ្យដឹង ថា  ដើម ច្បោះ អ្នកភូមិ ប្រមាណ  ៤ ពាន់  ទៅ  ៥ ពាន់ ដើម  ត្រូវ គេ អារ រំលំ  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ចូល ទៅការដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង រយៈពេល ជាង  ១០ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ ៕  Sourse:  https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151666370313210&set=a.455272048209.237781.680378209&type=1
Home  /  ផ្សេង ៗ  /  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  /  ល្បី ពេញ សារព័ត៌មាន !  នារី ម្នាក់ ចាញ់បោក ជនជាតិ ចិន  ដោយ សន្យា នឹង រៀបការ ជាមួយ  តែ បែរជា ...  ( មាន វីដេអូ )
ល្បី ពេញ សារព័ត៌មាន !  នារី ម្នាក់ ចាញ់បោក ជនជាតិ ចិន  ដោយ សន្យា នឹង រៀបការ ជាមួយ  តែ បែរជា ...  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
យោង តាម សារព័ត៌មាន  South  China  Morning  Post  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ឲ្យដឹង ថា  មាន នារី ម្នាក់ អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ត្រូវបាន ពួក ចិន បោកប្រាស់ យក ទៅ រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស មិន ស្គាល់ មុខ នៅ ប្រទេស ចិន ។
រឿង ហេតុ ដំបូង ឡើយ  នារី រងគ្រោះ បាន ឃើញ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៅលើ  Facebook  ត្រូវការ ជ្រើសរើស  អ្នក តុបតែង មុខ ឲ្យ សិល្បករ - សិល្បការិនី ។
បន្ទាប់ពី នាង បាន ដាក់ពាក្យ រួច  ខាង ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បញ្ចុះបញ្ចូល នាង ឲ្យ ធ្វើជា អ្នករៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៅ វិញ  ដោយ ប្រាប់ នាង ថា  ការងារ នេះ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន  និង លឿន ជាង  ហើយ នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ តាម ។
ក្រោយមក  នាង ក៏ បាន រៀបការ ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ដែល មិន ស្គាល់ មុខ  និង មាន អាយុ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង នាង  នៅក្នុង តំបន់ ហ្វូចូវ ។  នាង ត្រូវបាន គេ បោកប្រាស់ ឱ្យ ចុះហត្ថលេខា  នៅលើ លិខិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន អះអាង ថា  វា នឹង ចាត់ទុក ជា មោឃៈ បន្ទាប់ពី ចុះ រួច ។
ក្រោយពី នាង បាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ការងារ  អស់ រយៈពេល  ១  អាទិត្យ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  កាលពី កំឡុង ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ រួច  នាង ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា  នាង ត្រូវតែ រៀបអាពិហ៍ ពិពាហ៍ សាកល្បង  នៅក្នុង ខេត្ត ហ្វូជាន  ដើម្បី បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នេះ ។
បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ បាន បដិសេធ មិន ជួយ នាង  ដោយសារតែ មិន មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ស្ត្រី នោះ បាន រាយការណ៍  ពី ហេតុការណ៍ នេះ  ទៅ សហព័ន្ធ សហជីព ហុងកុង  (FTU)  ។
ស្ត្រី រូប នេះ បាន និយាយ ថា  នាង ទើបតែ ដឹង ថា ខ្លួន ត្រូវបាន គេ បោកប្រាស់  បន្ទាប់ពី នាង បាន ប្រាប់ រឿង ចម្លែក ទាំងអស់ នេះ  ដល់ មិត្តភក្តិ របស់ នាង នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ។
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  បើ ទោះបីជា មាន ករណី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្លែង បន្លំ ជាច្រើន  កើត ទ្បើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ក៏ដោយ  ក៏ អាជ្ញាធរ ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ខ្វល់ខ្វាយ នឹង រឿង មួយ នេះ សោះ ៕
អត្ថបទ នេះ  ត្រូវការអាគតដ្ឋាន បន្ថែម ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ។  សូម ជួយ បន្សើរ អត្ថបទ នេះ  ដោយ ការបន្ថែម ឯកសារ យោង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ខ្លឹមសារ គ្មាន ប្រភព ត្រូវ ផ្គូរ ផ្គង  ហើយ  ដក ចេញ ។  ( ១៨  មិថុនា  ២០១៧ )
លោក  ឃួង  ស្រេង ត្រូវបាន ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង លោក  ឃួង  ស្រេង  ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ ១  ជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ២០១៧ ។
ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង  ដឹកនាំ កិច្ចការទូទៅ  រួមទាំង កិច្ចការ  នយោបាយ  អធិការកិច្ច  រដ្ឋបាល  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ ។
- មកពី ឆ្មា អ្ហែង លួច ចូល ផ្ទះ អញ  ទើប ត្រូវ ឆ្កែ អញ ខាំ  ។  វា មិន មែន ទៅ ខាំ ឆ្មា អ្ហែង នៅ ផ្ទះ អ្ហែង ឯណា  ។  ដូច្នេះ ឆ្កែ អញ ខាំ ស្រប ច្បាប់ រឿង អី ត្រូវ សង  ?
Paul  Pogba  កីឡាករ បាល់ទាត់  របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ  នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ចេញពី  ក្លឹប បាន រាយការណ៍ ថា  គាត់ មាន ចិត្ត ចង់ ធ្វើ ការ  ជាមួយ វីរបុរស របស់ គាត់ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។
យោង តាម កាសែត  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  នៅ ចំណុច មួយចំនួន  ហើយ កាល នៅ ជា  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Juventus  កីឡាករ រូប នេះ  បាន រៀនសូត្រ តាម ទម្រុង លេង  របស់ អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Los  Blancos  និង នៅ ពី ក្មេង ក៏ បាន ព្យាយាម រៀន លេង  តាម ស្តាយ ល៍ របស់ គាត់ ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Pogba  ស្ទើ តែ មាន ឱកាស ធ្វើការ ជាមួយ លោក  Zidane  ទៅ ហើយ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ដែល គាត់  ត្រូវបាន ទាក់ទង ជាមួយ  Real  Madrid  ប៉ុន្តែ ក៏ សម្រេចចិត្ត វិលត្រឡប់ ទៅ  United  វិញ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ៕ ដោយ៖  ផល  វិចិត្រ
ទី ២. ឈ្មោះ សារឿន  សម្បត្តិ រក្សា  ហៅ ខ្មៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ រថភ្លើង ក្រុម ទី ១០  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ( អនិតិជន  អ្នក លួច )
ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៧ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លួច ផ្សំ គំនិត  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម ។
ករណី បាត់ប្រាក់ ដុល្លា  និង លេប ថប ក្នុង រថយន្ត  សម្រាប់ ករណី ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០០  និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  D ២៨  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ១២  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
តាម សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា បន្ទាប់ពី បាន ទទួលបណ្តឹង ភ្លាម ៗ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២  រសៀល ពី ជនរងគ្រោះ  ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍ ឬ ស្សីកែវ  បាន បើក ការស្រាវ ជ្រាវ កំណត់  បាន នូវ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ  ហើយ ឃាត់ បាន ចំនួន ០៧ នាក់  រួមមាន៖
ទី ១. ឈ្មោះ ហ៊ួន លី ហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ១០  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ( អនិតី ជន  អ្នក លួច )
ចំពោះ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជា អនិតិជន ត្រូវ ព្រះរាជអាជ្ញា  អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ អណាព្យាល បាល ធានា  វិល ត្រលប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ ។
ទី ៧. ឈ្មោះ លឹម  ស្រី កែវ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ( ទទួល ផល )  អ្នក ទាំងអស់ នេះ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ភូមិ សង្កាត់ ជាមួយគ្នា ។
រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តាំង  ហ៊ុយ លីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៤៧ B  ភូមិ មាល់  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ លក់ដូរ ។
សម្ភារ បាត់បង់ រួមមាន៖  កុំ ទ្យុទ័រ យួរ ដៃ  ០១ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ម៉ាក ដែល  ប្រាក់ ដុល្លារ  ១,៦០០  $  ត្រា ក្រុមហ៊ុន ០១  និង ឯកសារ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ។  ចំណែក សម្ភារ ដកហូត មាន៖  កុំព្យូទ័រ ដៃ ០១ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ ម៉ាក ដែល  និង ប្រាក់ ចំនួន  ៧០០០០ រៀល ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayut  Chan-o-cha  បាន ជូន ពរ ចំពោះ ក្មេង ៗ ដែល ទើប បាន ជួយសង្គ្រោះ នេះ  ហើយ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុម អ្នកមុជទឹក ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង សំណង ដល់ កសិករ ក្នុង តំបន់ ដែល បាន សុខចិត្ត ឱ្យ វាល ស្រែ របស់ ខ្លួន ផ្ទុក ទឹក ដែល បាន បូម ចេញ ពី រូង ភ្នំ ក្នុង អំឡុង នៃ ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ នេះ ផងដែរ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  ប្រតិបត្ដិការ ជួយសង្គ្រោះ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ លើក ទី ៣  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នៅ ម៉ោង  ៩  និង  ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ដើម្បី នាំ សមាជិក  ៥  នាក់ ទៀត ចេញ ពី រូង ភ្នំ ។  មុន នេះ ពីរ ថ្ងៃ គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ៨  និង ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន យក ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ៩  នាក់ ហើយ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang ។  មកដល់ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  សមាជិក ចុងក្រោយ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ នេះ ត្រូវបាន យក ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ រូង ភ្នំ ។  ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ នេះ ទាំង ក្រុម សាច់ញាតិ  និង ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  ជាពិសេស ប្រជាជន ថៃ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ។
ប៉ូលីស  និង ទាហាន យាម ការពារ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ សម្រាប់ ដឹកជញ្ចូន ក្មេង ៗ ដែល បាន យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ( រូបថ ត៖  AFP)
យោង តាម ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ប្រទេស ថៃ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  មាន សុខភាពល្អ ។  ប៉ុន្តែ គេ សង្ស័យ ថា មាន សមាជិក មួយចំនួន ត្រូវ ឆ្លង មេរោគ ។
ទិវា ស្បៀងអាហារ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ប្រធាបទ  " ធ្វើ សកម្មភាព ថ្ងៃ នេះ  -  អនាគត សម្រាប់ ថ្ងៃស្អែក ។  ដើម្បី ពិភពលោក គ្មាន គ្រោះអត់ឃ្លាន នា ឆ្នាំ  ២០៣០  គឺជា ប្រការ អាច ធ្វើ បាន "  នេះ ក៏ គឺជា ភារកិច្ច សំខាន់ របស់  FAO  នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។  ទិវា ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  និង គោលដៅ គ្មាន គ្រោះអត់ឃ្លាន  ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី ស្មារតី  នៃ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ រវាង  FAO  និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៤  ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ  ជួយ ឲ្យ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ប្រទេស នាំចេញ អង្ករ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ធានា លទ្ធភាព ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ល្បៀង អាហារ  និង ចំណីអាហារ គុណភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន មាន ជីវភាព រស់ នៅ វិជ្ជមាន  មាន សេចក្ដីសុខ សប្បាយ ។
ចំណែកឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធាន តំណាង អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Albert  T.  Lieber  បាន អះអាង ថា៖  “FAO  បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ រួម ដៃ គ្នា  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ គ្មាន គ្រោះអត់ឃ្លាន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការវិនិយោគ របស់ រដ្ឋ  និង ឯកជន  រួមទាំង គោលនយោបាយ  និង រាល់ វិធានការធ្វើអន្តរាគមន៍  មាន ព័ត៌មាន អំពី ហានិភ័យ ដើម្បី ធានា ថា ជន ក្រីក្រ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ក៏ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី  ឱកាស កំណើន និង ការងារ ធ្វើ ។  FAO  នឹង ជា ដៃគូ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  ហើយ គាំទ្រ វៀតណាម នៅ តាម ផ្លូវ នាំមក នូវ វិបុលភាព ជូន ប្រជាជន វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម ដោយ ចីរភាព  កំណើន បៃតង  និង កែលម្អ ការរកស៊ី ផងដែរ ”៕
អញ្ជើញ ថ្លែង នៅ ទីនេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លោក  Le  Quoc  Doanh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង យ៉ាង សកម្ម ចំពោះ គំនិត ផ្ដូច ផ្ដើម  " គ្មាន គ្រោះអត់ឃ្លាន "  ដែល បំផុស ឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជាមួយ ការបង្កើត គណៈកម្មការ ជាតិ ដឹកនាំ កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព  " គ្មាន គ្រោះអត់ឃ្លាន "  នៅ វៀតណាម  ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
“ អ្នកគ្រប់គ្រង  និង អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ  របស់ បណ្ដា  ប្រទេស  ពី  មជ្ឈិម  ចុះ មក មូលដ្ឋាន  វិនិយោគិន  សហគ្រាស  សហគមន៍  និង កម្មករ  គឺ  សុទ្ធ  តែ អាច រួម ដៃ គ្នា រួម វិភាគទាន  ដើម្បី គោលដៅ ខ្ពង់ខ្ពស់ នេះ ។  តាមរយៈ ការអនុវត្ត  គោលនយោបាយ  និង អនុវត្ត វិធានការទាក់ទាញ ការបោះ ទុន វិនិយោគ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  សំដៅ កសាង ប្រព័ន្ធ ផលិតកម្ម ស្បៀងអាហារ ដោយ ចីរភាព  បង្កើន ផលិតភាព និង ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ គ្រួសារ កសិករ  ខ្នាត តូច  បន្ធូរបន្ថយ ការខូចខាត  ការខ្ជះខ្ជាយ ស្បៀងអាហារ  និង ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ  " មិន បោះបង់ចោល នរណា ម្នាក់ នៅ ខាងក្រោយ ឡើយ "  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ រូប គឺ សុទ្ធតែ មាន ស្បៀង អាហារ គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ” ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម រួម សហការ  ជាមួយ អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (FAO)  បាន រៀចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៣៨  ទិវា  ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  និង លើក ទី  ៤០  នៃ ការធ្វើ សកម្មភាព របស់  FAO  នៅ វៀតណាម ។
កាលពី  Post  មុន នេះ  ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ពី របៀប ដាក់  Subtitle  ឲ្យ ប្រភេទ  AVI  (*.avi)  វីដេអូ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  VirtualDub  របៀប ទី ១  ។
ដូចគ្នា ដែរ ក្នុង  Post  មួយ នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ពី វិធី មួយ ទៀត ដើម្បី ដាក់  Subtitle  ទៅឲ្យ  AVI  វីដេអូ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  AutoGordianKnot  2.55  វិញ ម្តង  ។
បន្ទាប់ពី បាន តំឡើង កម្មវិធី ចូល ហើយ  អ្នកដំនើរការវា  Start  All  Programs  Auto  GK  Auto  GK  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ដូច ខាងក្រោម
ចុច  Ctrl  +  F8  ដើម្បីឲ្យ កម្មវិធី លេច ចេញមក នូវ  Options  External  Subs  បន្ទាប់មក ធ្វើ តាម  ជំហាន នីមួយ ដែល មាន ស្រាប់ នៅលើ ផ្ទាំង នោះ  ។
–Output  File  :  សំរាប់ រក្សាទុក  AVI  វីដេអូ ថ្មី ដែល អ្នក បាន ដាក់  Subtitle,  ជាធម្មតា  វា នឹង រើស ឲ្យ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  គឺជា ទីតាំង  Input  វីដេអូ ។
ចុងក្រោយ ចុច  Add  Job  Start  ដើម្បី ដំនើរការ  ដាក់  Subtitle  ( បើសិនជា មាន ចេញ ផ្ទាំង ឲ្យ  ចុច  Start  the  VirtualDubMod  ចុច  Start  )
កាលពី  Post  មុន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ អំពី របៀប ភ្ជាប់  File  ដែល មាន កន្ទុយ  *.001  ,  *.002….  ទៅជា  File  តែ មួយ  (How  to  join  file  *.001,  *.002  to  1  file)  ។  ផ្ទុយ មកវិញ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ នឹង លើក យក ការបំបែក  File  មួយ ឲ្យ ទៅជា  បំណែក  file  ច្រើន វិញ  ដែល មាន កន្ទុយ  *.001  ,  *.002….  (How  to  split  1  file  into  file  *.001,  *.002….)  ដោយ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ដូចគ្នា គឺ  HJSplit  ,File  Spliter  &  Joiner  (FFJS) ។
ចំក្រយ៉ៅ ប្តី ស៊យ !  ស្ត្រី ម្នាក់ យក ប្តី ទី ៣  ប៉ះ ចំ ប្តី ខាង វាយដំ រាល់ ថ្ងៃ រហូត ស្លាប់ នៅលើ ផ្ទះ  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បាន
ចំក្រយ៉ៅ ប្តី ស៊យ !  ស្ត្រី ម្នាក់ យក ប្តី ទី ៣  ប៉ះ ចំ ប្តី ខាង វាយដំ រាល់ ថ្ងៃ រហូត ស្លាប់ នៅលើ ផ្ទះ  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បាន  |  Post  News
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។ ចំណែក ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា ប្តី ទី ៣ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ ហិង្សា វាយ ប្រពន្ធ រហូត ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ត្រ សេក ជ្រុំ  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  (COMFREL)  លោក  គល់  បញ្ញា  ( ឆ្វេង )  និង អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  (NEC)  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ( ស្ដាំ )  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប៉ោយ ប៉េត៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  គ្រា ដែល ឈរ ចាំ ប្តី បត់ជើង តូច នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រូវ ម៉ូតូ មិន ស្គាល់ ម៉ាក បុក កាល វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងកើត ខ្លោងទ្វារ វត្ត ស្ទឹង បត់  ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្ទឹង បត់  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម៉ូតូ បង្ក មិន ចាំ អត្តសញ្ញាណ បើក រត់ គេច បាត់ ស្រមោល  តែម្តង  ចំណែក សព ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រណៃណី  ៕  វណ្ណា
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  មុន កើត ហេតុ  ស្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ឈរ ចាំ ប្តី បត់ជើង តូច  នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ ខាងជើង  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច បុក ជនរងគ្រោះ  កំពុង ឈរ រង់ចាំ ប្ដី បត់ជើង តូច បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ទៅនឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  គ្រោះថ្នាក់ បែក ក្បាល ស្លាប់ តែម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តាន់  វិច្ចិ ការ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់  ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ )  ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  “ ព្រំដែន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព ”
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រារព្ធ ឡើង នូវ កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ  “ ព្រំដែន  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព ”  លើក ទី ៣ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ វៀតណាម  ចិន  ឡាវ  កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា និង ថៃ ផងដែរ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ  " ព្រំដែន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព "
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម កំពុង ជម្រុញ ការអនុវត្ត រាល់ គោល គំនិត ផ្តួចផ្តើម រួម  នៃ មហា អនុ តំបន់  ទន្លេ មេគង្គ  ដូចជា  ផ្តល់ អាទិភាព វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គមនាគម  សេដ្ឋកិច្ច ច្រក ព្រំដែន និង ក្រោម រូបភាព សហប្រតិបត្តិការ ឆ្លង ដែន  សំដៅ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដោយ សមស្រប តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ នូវ ធនធាន របស់ ប្រទេសជាតិ  លើកកម្ពស់  គុណភាព ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការចលនា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋ  សភា មាន បំណង ថា  ទន្ទឹម និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តា រដ្ឋាភិបាល មក  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទូទៅ និង កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  ចិន  ឡាវ  កម្ពុជា  ថៃ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា និយាយ ដោយឡែក  នឹង ចូលរួម ឲ្យបាន សកម្ម ថែម ទៀត  ទៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មហា អនុ តំបន់  នាំមក នូវ កម្លាំង សំយោគ ថ្មី និង ពង្រីក នូវ កម្លាំង ចលករ  សម្រាប់ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ តែ ម្ត ង៖  “ ប្រទេស យើង ទាំង ៦  បាន រួម ទន្លេ មេគង្គ ជាមួយគ្នា  និង មាន បំណងប្រាថ្នា រួម  អំពី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ សម្បូរ រុងរឿង ។  តាម នោះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន នៃ បណ្តា ប្រ  ទេស មហា អនុ តំបន់  នឹង កាន់តែ រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  ជាពិសេស  យើង នឹង រួមគ្នា  ការពារ ប្រភព ទឹក លើ ទន្លេ មេគង្គ  រួមគ្នា កសាង ខ្សែ ព្រំដែន រួម សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍  រួមចំណែក ការពារ និង អភិរក្ស នូវ តម្លៃ វប្ប  ធម៌ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ដែល ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង ទន្លេ នេះ ” ។
ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ  “ ព្រំដែន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព ”  បាន ក្លាយទៅជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ក្នុង វិស័យ កិច្ចការ បរទេស និយាយ រួម និង កិច្ចការ បរទេស ការពារ ជាតិ និយាយ ដោយឡែក ។  ជាពិសេស  កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ លើក នេះ  មាន ការបើក ទូលាយ និង អភិវឌ្ឍន៍ ជា ពីរ លើក មុន ទាំង ទ្រង់ទ្រាយ រៀបចំ និង ខ្លឹមសារ នៃ កម្មវិធី ផងដែរ ៕
លេចចេញ ស្មាតហ្វូន មាន រាង ដូច  iPhone  6  មួយ ទៀត  ជាមួយនឹង ផ្នែក ខាងលើ  អាច បង្វិល កាមេរ៉ា ទៅ មុខ ក្រោយ បាន  (28/11/2015  11:54:00)
គ្រោះថ្នាក់ បង្ក ដោយ  រថយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  Google  អាមេរិក ថា  គ្មាន អ្វី ត្រូវ  " ភ្ញាក់ផ្អើល "  (14/03/2016  16:44:00)
Google  បង្ហាញ ណែនាំ  ផ្ទៃ នាឡិកា  Android  Wear  ស្អាត ៗ  ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន រចនា ម៉ូត ល្បី ៗ  (16/12/2015  15:44:00)
សេដ្ឋី នី  បច្ចេកវិទ្យា  ទាំង  ៥  មាន កប់ ពពក  ជោគជ័យ  ពីក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  ព័ត៌មានវិទ្យា  ល្បី ៗ លើ លោក  (24/06/2015  10:50:00)
Google  បង្កើត គេហទំព័រ  សម្រាប់ ប្រឹក្សា យោបល់  ក្នុង ការជ្រើសរើស ទិញ ទូរស័ព្ទ  Android  (13/06/2015  17:56:00)
Davika  ស្អប់ មុខ ខ្លួនឯង ខ្លាំង  មុនពេល មិន ទាន់ វះកាត់ កែសម្ជស្ស  ព្រោះ អាក្រក់ ដល់ កំពូល  (04/08/2016  09:10:00)
បុរស ម្នាក់ ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ  ១៨  ឆ្នាំ ដើម្បី វះកាត់ កែសម្ជស្ស ឲ្យ  មាន មុខមាត់ ដូចជា  Superman  ( ប្រជុំ រូបភាព )  (23/05/2016  14:17:00)
សេចក្ដីសង្គ្រោះ  ( អង់គ្លេស :  Salvation)  ជា ការសង្គ្រោះ ព្រលឹង វិញ្ញាណ ឲ្យ រួច ពីបាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ ។  សេចក្ដីសង្គ្រោះ ក៏ ត្រូវ បាន ហៅ ថា ជា ការរំដោះ  ឬ ការរួច ចាក ផុត  ពី និស្ស័យបាប  និង ជា សេចក្ដីសន្យា នៃ ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច  តាមរយៈ ព្រះវិញ្ញាណ ។  [ ១ ]
យោង តាម ជំនឿ របស់ គ្រី ស្ទាន  សេចក្ដីសង្គ្រោះ ពី បាបទូទៅ  និង បាប ដែល យើង មាន តាំងពី កំណើត មក  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ កើតឡើង ដោយ ជីវិត  ការ សុគត  និង ដោយ ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ដែល នៅក្នុង បរិបទ នៃ សេចក្ដីសង្គ្រោះ គឺ សំដៅ លើ យញ្ញ បូជា លោះ បាប ។ [ ២ ][ ៣ ][ ៤ ]  ទោះបីជា មាន គ្រី ស្ទាន ខុសគ្នា ជាច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គ្រីស្ទាន មួយចំនួន ធំ មាន ការយល់ឃើញ ស្រប គ្នា ថា  សេចក្ដីសង្រ្គោះ អាច កើតឡើង តាមរយៈ កិច្ចការ របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ព្រះបុត្រា របស់ ព្រះ  គឹដោយ ការ ដែល ព្រះអង្គ សុគត នៅលើ ឈើឆ្កាង ។
ចំណុច សំខាន់ នៃ ជំនឿ របស់ គ្រី ស្ទាន គឺ ការពិត  និង សេចក្ដីសង្ឃឹម  អំពី សេចក្ដីសង្គ្រោះ  ក្នុង ព្រះយេស៊វ គ្រីស្ទ ។  ជំនឿ របស់ គ្រីស្ទាន គឺជា ជំនឿ លើ ព្រះ នៃ សេចក្ដីសង្គ្រោះ  ដែល ត្រូវបាន បើក សម្ដែង នៅក្នុង ព្រះយេស៊ូ វ អ្នកណា សា រ៉ែត ។  ទម្លាប់ គ្រីស្ទាន តែងតែ ប្រៀបធៀប សេចក្ដីសង្គ្រោះ នេះ ទៅនឹង ការបំពេញ ឲ្យ សម្រេច នូវ សេចក្ដី នៃ គ្រា ចុងបញ្ចប់  ដ៏ វិសេសវិសាល  នៃ ការមាន មនុស្ស  ក្នុង ជីវិត មួយ ដែល រួចផុត ពី បាប  ពី សភាព ដែល មាន កំណត់ ទុក ជាស្រេច  និង ពី ភាព ដែល រមែង តែងតែ ស្លាប់  ហើយ ឲ្យបាន រួម ជាមួយ ព្រះត្រី ឯក ។  នេះ ប្រហែលជា អ្វី ដែល មិន អាច ចរចា បាន នៃ ជំនឿ គ្រី ស្ទាន ។  អ្វី ដែល ជា ចំណុច សំខាន់ នៃ ការពិភាក្សា គឺ ទំនាក់ទំនង រវាង សេចក្ដីសង្គ្រោះ  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ របស់ យើង នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ។
គំនិត គ្រីស្ទាន ប្រូតេស្តង់ ចំពោះ សេចក្ដីសង្គ្រោះ គឺ ថា គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ស័ក្ដិសម នឹង ទទួល ព្រះគុណ របស់ ព្រះ  ដោយ ការប្រព្រឹត្ត តាម ពិធី សាសនា  ការប្រព្រឹត្ត ល្អ  ការតាំងសិល្ប៍  ឬ ដោយ ការតាំង សមាធិ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ព្រះគុណ គឺជា លទ្ធផល ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី ព្រះ  មិន ទាក់ទង នឹង ការប្រព្រឹត្ត របស់ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ទេ ។  ក្រុម និកាយ ប្រូតេស្តង់ ប្រកាស ថា  សេចក្ដីសង្គ្រោះ អាច ទទួលបាន ដោយសារតែ ព្រះគុណ ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ប៉ុណ្ណោះ  តាមរយៈ ជំនឿ តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ជា សិរី រុងរឿង របស់ ព្រះតែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច ដែល បាន ចែង នៅក្នុង បទ គម្ពីរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម ប្រូតេស្តង់ មួយចំនួន  ដូចជា លូ ធើរ៉ាន  និង  Reformed  យល់ ដូច្នេះ  ដោយ ចង់ មាន ន័យ ថា ព្រះ  សង្គ្រោះ ដោយ ព្រះគុណ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ថា ការប្រព្រឹត្ត នឹង មក តាម ក្រោយ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល សេចក្ដីសង្គ្រោះ តាមរយៈ ព្រះគុណ ហើយ ។  ក្រុម ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ក្រុម មេតូ ឌីស្ទ ជាដើម  ជឿ ថា សេចក្ដីសង្គ្រោះ គឺ ទទួលបាន តាមរយៈ ជំនឿ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សេចក្ដីសង្គ្រោះ នោះ អាច បាត់បង់ ទៅ វិញ  ប្រសិនបើ មិន បាន បន្ត កាន់តាម ជំនឿ  និង ការប្រព្រឹត្ត ដែល មក តាម ក្រោយ នោះ ។  ប្រូតេស្តង់ ភាគ ច្រើន ជឿ ថា សេចក្ដីសង្គ្រោះ អាច ទទួលបាន តាមរយៈ ព្រះគុណ របស់ ព្រះតែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល សេចក្ដីសង្គ្រោះ ត្រូវបាន ធានា ក្នុង មនុស្ស ណា ហើយ  គឹ ត្រូវតែ មាន ការប្រព្រឹត្ត ចេញ ពី ជំនឿ នោះ  ដើម្បីឲ្យ ការប្រព្រឹត្ត ល្អ នោះ ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ អំពី សេចក្ដីសង្គ្រោះ នោះ ។  មាន មួយ ក្រុម តូច  ជឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  សេចក្ដីសង្គ្រោះ អាច ទទួលបាន តាមរយៈ ជំនឿ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  រួមទាំង ការប្រព្រឹត្ត ដែល នឹង មក តាម ក្រោយ សេចក្ដីសង្គ្រោះ នោះ ផងដែរ ។
លោក  Karl  Barth  បាន កំណត់ គោល គំនិត សំខាន់ ៗ ម្ដង មួយ ៗ ដូចតទៅ :  ខាង និតិក្រម  ( យើង មាន ទោស អំពី បទឧក្រិដ្ឋ មួយ  ហើយ ព្រះ គ្រីស្ទ ជា អ្នកទទួល ទោស នោះ )  ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( យើង ជំពាក់ បំណុល ដល់ ព្រះ  ហើយ ព្រះ គ្រីស្ទបង់ ជួស យើង )  និង  ខាង លទ្ធិ សាសនា  ( ព្រះ គ្រីស្ទ ថ្វាយ យញ្ញ បូជា ជួស យើង ) ។  គោល សំខាន់ ៗ ទាំង ៣ នេះ ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ថា ជាយញ្ញបូជា លោះ បាប ។  មនុស្ស ជំពាក់ អ្វី មួយ ដល់ ព្រះ  ដែល ខ្លួន មិន អាច សង បាន ។  ព្រះ គ្រីស្ទ សង បំណុល នោះ ជួស យើង ។ [ ៣៤ ][ ៣៧ ]
គ្រីស្ទាន ក្នុង ក្រុម លូ ធើរ៉ាន  ជឿ ថា ព្រះបាន រាប់ មនុស្ស បាប ទាំងអស់ ជា សុចរិត  គឺ ព្រះអង្គ បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ គ្មាន ទេ  ដោយ ព្រោះតែ ព្រះគ្រីស្ទ ។  គ្រីស្ទាន លូធើរ៉ាន ជឿ ថា ចំណុច នេះ គឺជា ខ្លឹម សារ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ហើយ មាន ក្រុម ជំនុំជាច្រើន លេចចេញ ឡើង  ក៏ដោយសារតែ ហេតុផល នេះ ដែរ ។  ចំពោះ ក្រុម លូ ធើរ៉ាន  ខ្លឹមសារ នេះ គឺជា សារ មួយ ដែល ទាក់ទង មនុស្ស គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  គ្រប់ សម័យកាល  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  ដ្បិត  " ការផ្ដន្ទាទោស មកដល់ មនុស្ស ទាំងអស់  តាមរយៈ ការបំពាន មួយ "  ( រ៉ូម  5:18) ។  មនុស្ស ទាំងអស់ ត្រូវការ ការអត់ទោស បាប  នៅ ចំពោះ ព្រះ  ហើយ បទ គម្ពីរ ប្រកាស ថា មនុស្ស ទាំងអស់ ត្រូវបាន រាប់ ជា សុចរិត  ដ្បិត  " ការរាប់ ជា សុចរិត នៃ ជីវិត ក៏ មកដល់ មនុស្ស ទាំងអស់  តាមរយៈ អំពើ សុចរិត មួយ យ៉ាង នោះ ដែរ "  ( រ៉ូម  5:18).  [ ៣៨ ]
ក្រុម លូ ធើរ៉ាន បង្រៀន ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន អំណោយ ទាន នេះ ស្ដី អំពី ការអស់ ទោស បាប  និង សេចក្ដីសង្គ្រោះ  មិន មែន ផ្អែក លើ ការប្រព្រឹត្ត នោះ ទេ  គឺ តាមរយៈ ជំនឿ វិញ ។ [ ៣៩ ]
“  ជា ការពិត  អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ដោយសារតែ ព្រះគុណ  តាមរយៈ ជំនឿ  ហើយ សេចក្ដី នេះ មិន បាន ចេញ ពី អ្នករាល់គ្នា ទេ  គឺជា អំណោយ ទាន ពី ព្រះវិញ — ក៏ មិន បាន មកពី ការប្រព្រឹត្ត ដែរ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន អ្នកណា អួត ខ្លួន ឡើយ ។  ( អេភេសូ  2:8,9)  ”
អ្នក ទាំងអសគ្នា ដឹង ហើយ ថា  Messenger  គឺជា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម យក្ស  Facebook  ។
Twitter  បាន និង កំពុងតែ សាកល្បង ទៅ លើ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ គឺ  Shortcut  ដែល អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង រហ័ស រវាង
ភ្នំពេញ៖  សត្វ កែះ ជា ប្រភេទ សត្វ រស់  នៅក្នុង ព្រៃ ភ្នំ មាន រូបភាព ស្រដៀង នឹង ពពែ មាន សម្បុរ ខ្មៅ ប្រផេះ និង រោម វែង ៗ ស្តើង  មាន ដងខ្លួន ខ្លី និង ជើង ទាំង បួន វែង ។  ផ្នែក  ខាងលើ ដងខ្លួន មាន សម្បុរ ខ្មៅ និង ផ្នែក  ខាងក្រោម នៃ ជើង ចាប់ពី ក្បាល ជង្គង់ ចុះ  មាន ពណ៌ ចម្រុះ ខ្មៅ ប្រផេះ លឿង ហើយ នៅ  ពំនូល ក្បាល រហូតដល់ ស្មា មាន រោម រឹង  វែង ៗ ដូចជា ប្រែង ។  បបូរមាត់ ពណ៌ ស  ហើយ ផ្នែក ខាងក្រោម មាន ពណ៌ លឿង ឫស  ត្រចៀក វែង ៗ ត្រង់ ទៅ លើ  មាន ស្នែង ដូច  សត្វ ពពែ ដុះ កោង ទៅ ក្រោយ បន្តិច ប្រហែល  ២៨០ មិល្លី ម៉ែត្រ  ពណ៌ ខ្មៅ និង មាន គន្លាក់ ៗ  ជា រង្វង់ នៅ ផ្នែក គល់ កន្ទុយ ខ្លី  ហើយ មាន  រោម សំពោង ពណ៌ ប្រផេះ ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ភ្នំ  តាមៅ៉ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដូវ បន្ត ពូជ សត្វ កែះ  មាន នៅ ខែតុលា រហូតដល់ ខែធ្នូ ហើយ  ពេល កូន ម្តង គឺ បាន មួយ ជួនកាល ភ្លោះ តែ  មាន ដោយ កម្រ បន្ទាប់ពី ព ពោះ ៧ ខែ  កូន  រស់ នៅ ជាមួយ មេស្ទើរ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ទើប  ចាកចេញ ។
ជីវសាស្រ្ត៖  កែះ ចូលចិត្ត រស់ នៅ តំបន់  ព្រៃ ភ្នំ ជ្រលង ផ្ទាំង ថ្ម ខ្ពស់ ៗ  ដែល មាន គម្រប  ព្រៃ  និង មាន ស្រទាប់ រុក្ខជាតិ ថ្នាក់ ក្រោម  ច្រើន ។  សត្វ កែះ ស្ទាត់ជំនាញ ចំណាប់ ក្នុង  ការដើរ ឡើង តាម ផ្ទាំង ថ្ម ចោត ៗ  និង នៅ  ពេល ថ្ងៃ ចូលចិត្ត សម្រាក តាម គុម្ពោត ព្រៃ  ក្រាស់ ៗ  ហើយ ចេញ រក សុី នៅពេល ព្រលឹម  ឬ ក្បាល ព្រលប់ ។  ចំណែក អាហារ របស់ វា  រួមមាន ស្លឹក រុក្ខជាតិ  និង ល្បាស់ គ្រប់ ប្រភេទ ។
សត្វ កែះ ចូលចិត្ត រស់ នៅ រូង ភ្នំ រាក់ ៗ ធ្វើ  ជា ទីជម្រក ។  កែះ ជា សត្វ មាន ភាពរហ័ស  រ ហួន និង ពូកែ ស្រង់ ក្លិន  ភ្នែក ពូកែ មើល  បាន ឆ្ងាយ  និង រស់ នៅ តាម ទី ជម្រក ស្ងាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន សត្វ កែះ ស្ទើរ ផុត ពូជ ដោយសារ  មនុស្ស ប្រមាញ់ ច្រើន ជាង គេ ជាង សត្វ ព្រៃ  ផ្សេង ៗ ដោយ សត្វ ប្រភេទ នេះ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  រហូត រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ក្បាល ៗ ៕  ឡូ  សំអាត
ស្ថានភាពអភិរក្ស៖  កែះ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម  មាន ដោយ កម្រ ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ក្រហម  ជា ប្រភេទ រងគ្រោះថ្នាក់ ជា សកល ស្ថិត ក្នុង  ឧបសម្ព័ន្ធ ទី ១ នៃ អនុសញ្ញា ។  តាម ប្រភព ពី  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ជនជាតិ ភាគ តិច គួយ ឈ្មោះ  ស្រូវ  កាហន  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ប្រាប់  ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន ដឹង ថា  សត្វ កែះនេះ ចូល  ចិត្ត សុី ដើម ប្រទាល ដែល ដុះ នៅ កុ្នុង ព្រៃ ជា  អាហារ ។
Next:  កោះហៅ ស្ត្រី ម្នាក់ ចូល បំភ្លឺ លើក ទី ២  ករណី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បណ្តាលឲ្យ ប្អូន ប្រុស តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង របួស ធ្ងន់
កីឡាករ អន្តរជាតិ ប៉ូឡូញ Lewandowski ត្រូវបាន ក្លិប ជាច្រើន ប្រជែង គ្នា ទិញ យក ក្រោយពេល គាត់ ប្រកាស ថា ចង់ ចាកចេញ ពី ក្រុម ជើងឯក នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  បើ តាម សារព័ត៌  មាន កីឡា Corriere  dello  Sport  ក្រុម សេះ បង្កង់ Juventus ក៏ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ខ្លាំង លើ Lewandowski  ដែរ ដើម្បី យកមក បន្ថែម កម្លាំង ប្រយុទ្ធ និង អាច ជំនួស  តំណែង កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ Higuain តែម្តង ។
Juventus បាន ទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Higuain ពី ក្រុម Napoli ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ៧៦ លាន ផោន កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ហើយ ក្រោយពី បាន ឈ្នះ ជើងឯក អ៊ីតាលី  Serie  A  ចំនួន ៤ សម័យ ជាប់ ៗ គ្នា មក  ពួកគេ ក៏ កំពុងតែ សម្លឹងមើលទៅ លើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Lewandowski,  Alvaro  Morata  របស់ តោ ខៀវ  និង Mauro  Icardi  របស់ ក្រុម  Inter  Milan ។
សារព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប សេះ បង្កង់ Juventus  ចង់បាន ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ  Robert  Lewandowski  របស់ ក្លិប Bayern  Munich  ដើម្បី មក ជំនួស តំណែង របស់ ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន Gonzalo  Higuain ។
Lewandowski រក បាន ៤១ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ៤៨ ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម  Bayern  Munich  កាលពី ក្នុង រដូវកាល មុន ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្ហាញ ថ្វី ជើង លេចធ្លោ នៅក្នុង កម្មវិធី World  Cup ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី នេះ  ៕  ដេវីត
ឆ្នាំ ២០២៥  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  អង្គការ  NASA  Titan  រូបធាតុ ងងឹត  Dark  Matter  និង ថាមពល ងងឹត  Dark  Energy  យានអវកាស មួយ របស់  NASA  « មិន ទាន់ លឺ សំឡេង ផង  ព្រះច័ន្ទ សរុប  ១២  amp  កម្សាន្ត  1
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ឃើញ  Cute  អីចឹង ទេ !  តែ បើ ឃើញ រូបថត  កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  របស់ ស្រី ស្អាត  ជីមមី  គឺ ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល
ក្នុង នោះ ដែរ  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  Jimmy  បាន ថត រូប មួយ សន្លឹក  ថត កាលពី អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ  កាល នៅ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ EESS  ដែល ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ពេល បច្ច ប្បន្ន ឡើយ  ។
ពិធី ការិនី ស្រី  កញ្ញា Jimmy  កំពុងតែ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ចំណោម ពិធី ការិនី ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ដែល ភាគ ច្រើន  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន នានា  តែងតែ អញ្ជើញ នាង  ឲ្យ ចូលរួម កម្មវិធី ។
ឃើញ  Cute  អីចឹង ទេ !  តែ បើ ឃើញ រូបថត  កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  របស់ ស្រី ស្អាត  ជីមមី  គឺ ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល  -  Srolanh  Nak  News
ទន្ទឹមនឹង  ភាគ ជោគជ័យ  នៅក្នុង ការងារ សិល្បៈ ផងដែរ  គេ ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការតែង ខ្លួន  និង សម្រស់ របស់ នាង  ដែល ស្រស់ស្អាត  បែប កូន កាត់  សាច់ ស ដូច បណ្តូល ចេក ។
« មិន មាន បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ណា នៅលើ ព្រះជាម្ចាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ច្បាប់ នៅក្នុង ព្រះជាម្ចាស់ ។ »  (Merrill  C.  Tenney)  More
<div  class="item-page">  
<span  style="color:  #000000;"><strong>( អេហ្ស៊ីប ) ៖ </strong>  គិត មកដល់ ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  យន្តហោះ  EgyptAir  ជើងហោះហើរ  Flight  804  បាន ធ្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ  ឬ បាត់ ទៅ ណា ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមគ្រួសារ នៃ អ្នកដំណើរ ទាំង  ៦៦ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ វិញ  បាន និង កំពុង រងចាំ ដំណឹង ដោយ អន្ទះសារ បំផុត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  EgyptAir  និង រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រកាស ថា  យន្តហោះ  Airbus  320  ជើងហោះហើរ  Flight  804  បាន ធ្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  ក្បែរ កោះ មួយ របស់ ប្រទេស ក្រិច  ព្រមទាំង បាន រកឃើញ កម្ទេច មួយចំនួន  និង បាន ប្រកាស ថា  នោះ ជា កម្ទេច របស់ យន្តហោះ  EgyptAir  ប៉ុន្តែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន ប្រទេស ក្រិច ច្រាន ចោល ថា  មិន មែន ជា របស់  យន្តហោះ ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន នោះ ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  មន្រ្តី ជំនាញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សន្និដ្ឋាន  និង សង្ស័យ ថា  យន្តហោះ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ បង្កៃ គ្រាប់បែក ឲ្យ ផ្ទុះ នៅលើ អាកាស  បន្ទាប់ពី វា បាន ហោះ ចេញពី ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី គែរ របស់ អេហ្ស៊ីប  ព្រោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកនាំពាក្យ អាកាសចរណ៍ អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រាប់  CNN  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  « យើង សូម បញ្ជាក់ ថា  បំណែក ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ  មិន មែន ជា របស់  យន្តហោះ ដែល កំពុង បាត់ដំណឹង នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ ការរុករក នៅតែ កំពុង បន្ត ។  អាកាសចរណ៍  EgyptAir  មិន បាន ចូលរួម ក្នុង  ប្រតិបត្តិ រុករក នោះ ឡើយ  ដោយ យើង រង់ចាំ ទទួល ព័ត៌មាន ពី អាជ្ញាធរ ក្រិក  និង យោធា អេហ្ស៊ីប » ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  យន្តហោះ  EgyptAir  ជើងហោះហើរ  Flight  804  បាន បាត់ ពី រ៉ាដា  ខណៈ ហោះ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន  Charles  de  Gaulle  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  នៅ ម៉ោង  ២៣៖ ០៩ នាទី  ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន  Cairo  Airport  ទីក្រុង គែ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដោយ ផ្ទុក មនុស្ស  ៦៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន សហនាវិក  ១០ នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  និង រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប បញ្ជាក់ ថ ថា  បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង សមុទ្រ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://a.abcnews.go.com/images/International/ABC_map_egypt_flight_ml_160519_4x3_992.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://cdn.rt.com/files/2016.05/original/573da68ec36188e86e8b456a.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://a.abcnews.go.com/images/International/AP_EgyptAir_Family_of_Missing_BM_20160519_4x3_992.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://a.abcnews.go.com/images/International/AP_EgyptAir_Family_of_Missing2_BM_20160519_4x3_992.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
<div></div>  </div>
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  បាន ថ្លែង ពី ការកើនឡើង សត្វ ត្រយ៉ង ដែល ជា សត្វ បក្សី កម្រ  និង ការរៀបចំ បង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ កោះ រ៉ុង ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ តាមរយៈ សំណើ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ការអភិរក្ស សត្វ ត្រយ៉ង គឺជា ចំណុច ចាក់ ឬ សជា តម្លៃ ជីវសាស្ត្រ  និង សេដ្ឋកិច្ច  –  CEN
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នេះ  បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការការពារ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ចំពោះ បក្សី ត្រយ៉ង ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការប្រឹងប្រែង  និង ការគិតគូ របស់ ក្រសួង ក្នុង ការថែរក្សា អភិរក្ស ព្រៃឈើ  គឺជា ការរក្សា បាន នៅ តំបន់ ជីវិត សត្វ ទាំងឡាយ ក្នុង តំបន់ ការពារ ដែល មាន តម្លៃ ទាំង ជីវសាស្ត្រ  និង សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ សហគមន៍ ទូទៅ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា៖  “ ពិត ហើយ  យើង និយាយ ថា យើង អភិរក្ស សត្វ ត្រយ៉ង  ប៉ុន្តែ យើង មិន មែន រក្សា ត្រឹមតែ សត្វ ត្រយ៉ង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  យើង អភិរក្ស ព្រៃ ទាំងអស់  និង សត្វ ទាំងអស់ ដែល នៅក្នុង ទីនោះ ។  ការប្រឹងប្រែង  និង ការគិតគូ របស់ ក្រសួង គឺ ចង់ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ យល់ ពី តម្លៃ ជីវសាស្ត្រ  និង តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយសារតែ សត្វ កម្រ ត្រយ៉ង នេះ ហើយ  បានជា អេកូ តំបន់ ទេសចរណ៍ តំបន់ នោះ មាន ភាពរស់រវើក  និង ចាប់ផ្តើម ចាក់ ឬ ស នៅ ទីនោះ ” ។
កត្តា អំណោយផល លើ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សន្តិសុខ  ស្ថេរភាព  គឺជា ចំណុច ចលករ ដ៏ សំខាន់ ដែល ជំរុញ ឱ្យ ការអភិរក្ស តាមរយៈ ការទស្សនា របស់ អ្នកទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ សេរីភាព ទៅកាន់ តំបន់ អភរិក្ស នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អង្គការ  BirdLife  សត្វ ត្រយ៉ង ចង្កំក សមាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ចន្លោះ ពី ៦៤៦ ក្បាល ទៅ ៩៩៣ ក្បាល  ពី ឆ្នាំ ២០១៣ - ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាត្រី  World  Cup!  ឌុប សង្សារ ចេញពី ក្លិប  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ដេញ ស្ទាក់ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ ទើប ចេញ ពី កម្សាន្ត ក្លិប  ជិះ ឌុប គ្នា វិល ទៅ ផ្ទះ  ត្រូវបាន ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម ប្រមាណ ៧ នាក់
ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ  វាយ ប្លន់ យក ទៅ បាត់  ម៉ាក  និច  ពណ៌ ស  បិទ ស្កុត ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1L-0002  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ឈ្មោះ  ណូត  ហាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ចំណែក បុរស ជា សង្សារ ឈ្មោះ  ស្រួន  សិលា  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រពាំង ស្រែ  ឃុំ តាំង ស្រែ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទើបតែ មក លេង ភ្នំពេញ បាន មួយ ថ្ងៃ  ។
ជិះ ម៉ូតូ ប្រដេញ តាម  ស្ទាក់ គម្រាម វាយ យក ម៉ូតូ និច មួយ គ្រឿង ទៅ បាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  មុខ ឃ្លាំង ប្រេង PTT  ព្រលានយន្តហោះ  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម ការរៀប ពី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  យុវជន ជា សង្សារ  ទើប មក លេង គូរ ស្នេហ៍  ហើយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹកឃើញ ចង់ សាង អនុស្សាវរីយ៍  ក៏ បាន ឌុប គ្នា ដើរលេង  រួម ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ ផ្សេង ទៀត  ប្រមាំ ១០ នាក់  ចូល ក្លិប កម្សាន្ត លេង  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ចេញ ពី ក្លិប ជិះ ម៉ូតូ ផ្សេង ៗ  បែក គ្នា រៀង ខ្លួន  ចំណែក ពួកគេ ២ នាក់  ជិះ ឌុប គ្នា បណ្តើរ សារ សង បណ្តើរ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្រុម ក្មេង ទំនើង  ប្រមាណ ៧ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង ដេញ តាម ពីក្រោយ  ហើយ ស្ទាក់  កៀរឲ្យ ឈប់  គម្រាម វាយ  ធ្វើឲ្យ ភ័យ នាំគ្នា រត់ ចោល ម៉ូតូ  ជា ឱកាស  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ  យក ម៉ូតូ  ជិះ គេច ទៅ បាត់  ទើប ឆោឡោ ជា ក្រោយ  ផ្អើល អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  ប៉ូលីស ចុះ ទៅ សាកសួរ  នាំ រួច  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ២  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ស្រាវជ្រាវ  មុខ សញ្ញា ខាងលើ  ៕
ភ្នំពេញ៖  អស់ រយះពេល  ៣០ ថ្ងៃ គត់  ដែល អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ថេង  សុថល  និង លោក  រស់  សុភ័ក្ត  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ផ្ទាល់ ពី លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ខិតខំ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្សារ ក្រមួន មួយ នេះ  អោយ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ដោយ លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង នៅ រូបភាព លក់ដូរ នៅលើ ផ្លូវ ដូច មុន ទៀត  ។ ថ្វីត្បិតតែ ការរៀបចំ មិន ទាន់ បាន រៀបរយ ល្អ បាន  100%  ក៏ដោយ  តែ អ្វី ដែល ជា លទ្ឋ ផល ពេលនេះ  គឺ យើង មើលឃើញ ថា  អាជីវករ ទាំងអស់ បាន យល់ដឹង ពី គោលបំណង របស់ អាជ្ញាធរ  ហើយ បាន ចូលរួម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង ការកែប្រែ ទម្លាប់ លក់ដូរ របស់ ពួកគាត់  ។
ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  សូម ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ហើយ ការងារ បន្ត ដើម្បី ធ្វើ ឲ ការរៀបចំ មាន និរន្តភាព នោះ  គឺ យើង នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្សារ  និង សន្តិសុខ ផ្សារ ដើម្បី ឈរ ជើង នៅ ទីតាំង មួយ នេះ  ។  ហើយ ចំពោះ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ផ្សេង ៗ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  នឹង ធ្វើ ការរៀបចំ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
ខណៈ រងចាំ ទទួល សកម្មជន  ជាប់ ពន្ធនាគារ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ កូនសោរ មិន មែន នៅ ដៃ ខ្ញុំ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ថា  ខ្ញុំ នៅតែ សង្ឃឹម អ្វី ៗ ត្រូវតែ មាន ទីបញ្ចប់ របស់ វា  អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង ក៏ អីចឹង ដែរ  ។  ការលំបាក វេទនា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ មាន ទីបញ្ចប់  អា ហ្នឹង ជា ច្បាប់ របស់ ធម្មជាតិ  ។  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  លោក កឹម  សុខា  នៅតែ ជាប់ គុក រហូត នោះ ទេ  អ្វី ៗ នឹង មាន ដំណោះស្រាយ ”  ។
ភ្នំពេញ៖  អតីត អនុ ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  តុលាការ នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ បន្ទាប់  លោក  គី  ឬ ទ្ធិ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ លិខិត កោះអញ្ជើញ លោក  ផែង  ហេង  មេធាវី ការពាក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី សាកសួរ ក្នុង នីតិវិធី  ស្តីពី ការពន្យា ពេល ឃុំខ្លួន  បណ្តោះអាសន្ន លើ សំណុំរឿង  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  នៅ បន្ទប់ សាកសួរ នៃ  មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  ( ម ៣ )  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ៕
ការសម្តែង ក្តីសង្ឃឹម របស់  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ស្រប ពេល តុលាការ កោះ  អញ្ជើញ មេធាវី  លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ  សំណុំរឿង របស់  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ខ្លួន តូច  តែ សម្លេង ដូច រាជសី !  កុមារា វ័យ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  ធ្វើឲ្យ  Coach  ទាំង ៣  ប្រកាស សង្រ្គោ ម ជាមួយគ្នា  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ខ្លួន តូច  តែ សម្លេង ដូច រាជសី !  កុមារា វ័យ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  ធ្វើឲ្យ  Coach  ទាំង ៣  ប្រកាស សង្រ្គោ ម ជាមួយគ្នា  ( មាន វីដេអូ )
ខ្លួន តូច  តែ សម្លេង ដូច រាជសី !  កុមារា វ័យ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  ធ្វើឲ្យ  Coach  ទាំង ៣  ប្រកាស សង្រ្គោ ម ជាមួយគ្នា  ( មាន វីដេអូ )
កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  បាន ឈាន មកដល់ សប្តាហ៍ ទី ៤  ដោយ មាន បេក្ខជន បេក្ខ នារី  ជា កុមារា កុមារី កម្ពុជា  មាន សមត្ថភាព  និង ភាពក្លាហាន ជាបន្ត បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាបន្ត ដើម្បី ឡើង មក ប្រកួត ។
យ៉ាងណាមិញ ក៏ មាន បេក្ខជន កុមារ ឈ្មោះ  ញ៉  សុភាព អាយុ  12  ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត  ព្រៃវែង  បាន បកស្រាយ បទចម្រៀង មរតក ដើម ដែល មាន ចំណងជើង  “ ឈឺចិត្ត អ្វី ម្ល៉េះ ”  សំនៀង ដើម ដោយ លោក ពេជ្រ  ថា ណា ។
មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  បាន និយាយ ថា ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក មើលឃើញ សក្តានុពល សម្រាប់ ការរួមគ្នា អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី លើ បញ្ហា ដែល លោក ត្រាំ អាច ពិនិត្យពិច័យ នៅ ជំនួប កំពូល ។
អាមេរិក ទាក់ទង ជាមួយ ទួរ គី  និង កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  ចំពោះ ផែនការវាយលុក របស់ ទីក្រុង អង់ហ្គារ៉ា នៅ ស៊ីរី
ក្រុម មន្ត្រី ការទូត អឺរ៉ុប  និយាយ ថា លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  គ្រោង ស្វះស្វែងរក ការជួយ របស់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ក្នុង ការដក វត្តមាន យោធា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ស៊ីរី  នៅពេល លោក ត្រាំ ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  វ្លាឌីមៀ  ពូទិន  ក្នុង ទីក្រុង ហែល ស៊ីន គី នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ។
លោក  ម៉ាយ  ផូម ប៉េអូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន គូសបញ្ជាក់ កង្វល់ របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន អំពី វត្តមាន កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់ នៅ ស៊ីរី ចំពោះ មុខ សភា អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
លោក  ផូម ប៉េអូ  បាន បញ្ជាក់ ថា « បើ រុស្ស៊ី អាច ដក កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់ ចេញ ពី ស៊ីរី  ខ្ញុំ នឹង ទះ ដៃ សាទ រ រឿង នេះ »  ដោយ បន្ថែម ថា សមត្ថភាព របស់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ធ្វើ រឿង នោះ  គឺជា ចំណោទ បញ្ចប់ ដោយ បើកចំហ ។
លោក  លីន ស៊ី  ហ្គ្រា ហាំ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ដែល ស្និត លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ថា ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន បាន ធ្វើឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ គំនិត នេះ ។
វត្តមាន យោធា អ៊ីរ៉ង់ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភដ៍ ធំ សម្រាប់ អ៊ីស្រាអែល  សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និត របស់ អាមេរិក  ដែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដដែល ៗ ប្រឆាំង ទីតាំង យោធា អ៊ីរ៉ង់ នៅ ស៊ីរី ។  ប៉ុន្តែ ពួក ប្រឆាំង ស៊ីរី ព្រួយបារម្ភ ថា កិច្ចព្រមព្រៀម អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី នឹង ក្លាយទៅជា ការពង្រឹង ការកាន់អំណាច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាសា  អាល់  អាសាដ ។  (WSJ)
កាណាដា  កូរ៉េ ខាងជើង  សហេដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង  ចចជា  ចិន  ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  ទួរ គី  ទួរ គី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទួរ គី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  ប៉ាគីស្ថាន  ប៉ាឡេស្ទីន  ពួក ភេរវករ  IS  ភេរវកម្ម  មីស៊ីកូ  ម៉ុងហ្គោលី  យ៉េ មែន  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  រុស្ស៊ី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រ៉ូម៉ានី  វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស៊ិរី  ស៊ីរី  ហាម៉ាស់  ហេស ប៊ូឡា  ហេស ប៊ូឡាុ  អ៊ីស្រាអែល  ស៊ីរី  ហ្វីលី ពិន  ហ្វីលីពីន  អង់គ្លេស  អង់គ្លេស  រុស្ស៊ី  អង្គការ ណា តូ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អាយ ស៊ីស  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីស្រាអែល  អ៊ុយក្រែន  ឥណ្ឌា
និយមន័យ វិទ្យុ  វិទ្យុ គឺជា ការបញ្ជូន សំលេង ដោយ លំនាំ សំលេង ឡើង ចុះ  នៃ អសនី ចុម្ពិត  ចុម្ពិត រួម ជា មូយ  នឹង  រលក អាកាស ទាប ជាង ពន្លឺ  ដែល អាច  មើលឃើញ ពន្លឺ  ទាំងនោះ  ។  ការចាំង ពន្លឺ អគ្គិសនី  ចុម្ពិត  ធើ្វ ដំណើរ  ដោយ បង្ហាញ  នៃ ការយោល  វិស័យ អសនី ចុម្ពិត ដែល  ឆ្លងកាត់ តាម រយះ ខ្យល់  និង  សុញ្ញា កាស ក្នុង បរិយាកាស  ។  ពត៌មាន  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួល ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ  នៃ ប្រព័ន្ឋ  ( ការផ្លាស់ សំលេង )  ដោយ រលក ពន្លឺ សមរម្យ  មាន ដួច ជា  អំភ្លី ទុត  ប្រេកង់  ផាស  ឬ ក៏  ញាក់ ទទឹង  ។  នៅពេល រលក  វិទ្យុ ឆ្លងកាត់  វត្ថុ ចំលង  អគ្គិសន្នី  ផ្នែក យោល ទាញ ឆ្លាស់ គ្នា ភ្លាម ៗ  នៅក្នុង វត្ថុ ចំលង  ។  បញ្ហា នេះ  អាច ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  ហើយ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា សំលេង  ឬ  សញ្ញា ផ្សេង ៗ  ដែល ផ្ទុក ពត៌មាន ។  វិទ្យុ  គឺជា ដំណើរការ នៃ ការផ្ញើរ សារ និង ទទួល សារ  ដោយ ប្រព័ន្ធ រលក សំលេង អេឡិចត្រូម៉ាញេទិច  ដោយ គ្មាន ភ្ជាប់ ខ្សែ សំរាប ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ ពត័មាន  ទៅកាន់ មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង សង្គម ។
ធាតុ ដើម វិទ្យុ  រឺ  ក៏  រ៉ាឌីអូតេឡេក្រាហ៊្វី  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  វ៉ៃ រឺ លេស  តេឡេក្រាហ្វ៊ី  (wireless  telegraphy)  ហើយ  ដោយ សា តែ ពាក្យ នេះ  ក៏ ដូចជា ការ  ចងចាំ ទើប វា ត្រូវ  បាន បំព្រួញ អោយ មក ខ្លី ថា  វ៉ៃ រឺ លេស  (wireless)  ដោយ ប្រទេស អង់គ្លេស  ។  កាលពី មុន  វិទ្យុ ដែល ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏  ដល់ ការបញ្ចូន ព៏ត មាន គឺ  ទី មួយ  វា អាច ថត ទុក នូវ សំលេង  ឬ  ពាក្យ អ្វី ដែល អ្នក និយាយ បាន និយាយ  វា ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ អ្នក រូបវិទ្យា  ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ  អេដូអារ  ប្រាណ លី  (Édouard  Branly)  នៅក្នុង  ឆ្នាំ ១៨៩៧  ហើយ  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ជា លើក  ដំបូង ថា  រ៉ាឌី អេដ  (radiate)  នៅក្នុង ភាសា ឡាតាំង  គេ អាន ថា  រ៉ាឌីយូស  (radius)  មាន ន័យ ថា  ការនិយាយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ  អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ  ដូចជា  វ៉ាឡ្ដូ  វ៉ារ៉ាណ  (Waldo  Warren)  ។  ពាក្យ នេះ  ក៏ បាន លេចឡើង  នៅក្នុង  ឆ្នាំ ១៩០៧ ផងដែ  ដែល អត្ថបទ នោះ  បាន សរសេរ ដោយ  លោក  លី  ឌេ  ខ្វូរេស  (Lee  De  Forest)  ហើយ  ត្រូវបាន ទទួលយក  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិច  ក្នុង  ឆ្នាំ ១៩១២  ហើយ បន្ទាប់ពី ពេល នោះ  គេ ឃើញ វា  មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  នៅ ពេល ដែល មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  ធ្វើ ពាណិច្ជកម្ម ជា លើក ដំបូង  នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ក្នុង សតវត្ស  ១៩២០  ។  ពាក្យ ថា  broadcasting  គឺជា ឈ្មោះ  របស់ វា  ដែល មាន ប្រភព មកពី  ក្រុម កសិកម្ម មាន ន័យ ថា  ការសាប ព្រោះ គ្រាប់ ពូជ លើ ទីលាន ដ៏ ធំ មួយ  ។  ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន រទួលយក  ដោយ ភាសា ដ៏ទៃ ទៀត  នៅក្នុង ទ្វីប  អាស៊ី  និង  អឺរ៉ុប  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន បន្ត រ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  វ៉ៃ រឺ លេស  wireless  នេះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  រហូតដល់ ពាក្យ កណ្ដាល សតវត្ស  ២០  ទោះបីជា មាន ទស្សនា ដ្តី របស់  ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC)  នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ហៅ ថា  រ៉ាឌីអូ  អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ដង ក៏ដោយ  រហូតដល់ វា ត្រូវបាន បោះផ្សាយ  ជា សារធារណ លើក ដំបូង  នៅ ដើម សតវត្ស  ១៩២០ ។
–  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង សមាជិក  សមាជិកា  នៃ អង្គ សន្និបាត ទាំងមូល ជា ទី មេត្រី  !
សន្ទរកថា  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១០  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សាល ចតុមុខ  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា បូកសរុប  និង ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល ការងារ អនុវត្ត  គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល ខូចខាត ដោយ ព្យុះ កេត សាណា
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ខាងលើ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ស្ពាន អាកាស ថ្មើរ  ជើង ទាំង ២ នេះ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ បាន  ច្រើន ខុសពី ពេល មុន ដែរ  ហើយក៏ បាន សំណូមពរ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជួយ សាងសង់ ដំបូល ស្ពាន ទាំង ២ នោះ ផង  ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង ២ ខ្សែ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ក្នុង ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់  ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នា ពេល កន្លងមក ស្ពាន ទាំង ២ ខ្សែ នេះ ត្រូវបាន ប្រជា  ពលរដ្ឋ សម្តែង ការថ្នាំង ថ្នាក់ ព្រួយបារម្ភ រឿង ចរាចរណ៍  ព្រោះ មុនពេល ត្រូវ ឆ្លង ស្ពាន គឺ  ត្រូវ ឆ្លង ថ្នល់ មុន សិន ទើប អាច ឆ្លង ស្ពាន បាន  ។
ស្រាប់តែ ពេលនេះ ដែរ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លង  កាត់ បាន សម្តែង ការភ័យខ្លាច ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយសារ មាន ក្រុម យុវជន នាំគ្នា ទៅ ឡើង អង្គុយ ហិត កាវ នៅលើ ស្ពាន នោះ ក្នុង ស្ថានភាពរញ៉េរញ៉ៃ គួរឲ្យ ខ្លាច អាច មាន បញ្ហា នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ។
មន្រ្តី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំបាទ ថា  កន្លងមក ក៏ ធ្លាប់ ឮ គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ដែរ ថា មាន ក្រុម ក្មេង ហិត កាវ នៅលើ ស្ពាន នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ មិន ដែល ឃើញ សោះ សូម្បីតែ ម្នាក់  ប្រសិនបើ ឃើញ ក្មេង ហិត កាវ ទាំងនោះ មែន កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច នឹង ចាប់ ភ្លាម  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
Previous:  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  ការសម្រេចចិត្ដ គាំទ្រ  គណ  បក្ស ប្រជាជន  របស់ បងប្អូន សាសនិក ខ្មែរ ឥស្លាម និង នាំមក នូវ  ជោគ  វាសនា  សហគម ន៏  រស់ នៅ ដោយ សុខដុមរម្យ នា
Next:  ស្លាប់ ទៀត ហើយ !  ស្លាប់ ទាំង ម្តាយ  និង កូន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គាំពារ មាតា  និង ទារក  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់
សូមស្វាគមន៍ មកកាន ឆាណែល យើង ខ្ញុំ៖  រាល់ ការបង្ហោះ វីដេអូ ឫ រឿង ណាមួយ មើលទៅ គាំឆ្គង សូម អធ្យាស្រ័យ ឫសរសេរ ប្រាប់ យើងខ្ញុំ អោយ បាន ដឹង ផង  សូម អរគុណ !
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ការលើកលែង ទោស ,  នរោត្តម  សីហមុនី ,  សម  រង្ស៊ី ,  ហ៊ុន  សែន ,  Hun  Sen,  Norodom  Sihamuni,  Sam  Rainsey.  បញ្ចេញមតិ
ទីបំផុត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ប្រកាស លើកលែង ទោស  លោក ប្រធាន បក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  សម  រង្ស៊ី ហើយ !
« ដោយសារ ព្រះជាម្ចាស់ ជា ព្រះ ដែល មាន ព្រះជន្ម រស់ នៅ  នោះ ព្រះអង្គ អាច ព្រះសណ្ដាប់ឮ៖  ដោយសារ ព្រះជាម្ចាស់ ជា ព្រះ ដែល មាន ព្រះជន្ម រស់ នៅ  នោះ ព្រះអង្គ នឹង សណ្ដាប់ឮ ។  ដោយ ព្រោះ ព្រះអង្គ ជា ព្រះនៃ ការតាំង សញ្ញា  នោះ ព្រះអង្គ បាន តម្រូវឲ្យ រូប អង្គ ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ឮ » ។  (C.H.  Spurgeon)  More
បរទេ ស៖ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន បញ្ជូន  កងកម្លាំង ម៉ារីន សហរដ្ឋ អាំ មេរិក ជាង ១០០ នាក់  ទៅ ពង្រឹង ទី បញ្ជាការ កងកម្លាំង ចម្រុះ  ដើម្បី ការពារ កងកម្លាំង ដៃគូ អាមេរិក  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ភាគ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ  គម្រាមកំហែង មួយ ពី រុស្ស៊ី ។
នៅក្នុង សារ បញ្ជូន  ទៅឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ  រុស្ស៊ី  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន គម្រាម វាយប្រហារ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ដែល ខ្លួន ចាត់ទុក ថា ជា ភេរវករ  នៅជិត មូលដ្ឋាន ទ័ព ក្នុង ទីក្រុង  At  Tanf  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រំដែន ស៊ីរី  ជាមួយ អ៊ីរ៉ាក់ និង ហ្ស៊កដានី ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ កាសែត  UPI  បាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ចម្រុះ  ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រើប្រាស់ បន្ទាយ នៅ ទីក្រុង  At  Tanf  សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ អ្នក ប្រយុទ្ធ ស៊ីរី  ដែល កំពុង ប្រឆាំង  នឹង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម ៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
ធនាគារ  Saigon  Hanoi  SHB  ជា ដៃគូ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប  Manchester  City  បាន រៀបចំ ពិធី ទទួល  និង ដាក់ ទៅលើ ឡានក្រុង ពីរ ជាន់  ដើម្បីឲ្យ អ្នកគាំទ្រ អាច ឃើញ ពានរង្វាន់ ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ។  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ភិបាល នៃ ធនាគារ  SHB  លោក  Do  Quang  Hien  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  " រូបភាព នៃ ពាណិជ្ជសញ្ញា  Man  City  -  SHB  បាន រីករាលដាល  ក្នុង សហគមន៍  និង ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់ វៀតណាម និយាយឡែក និង នៅលើ  ពិភពលោក និយាយ រួម ។  ដោយ បន្ត ដំណើរ ប្រកួត មិត្តភាព រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ មុន នោះ  SHB  -  Man  City  ក៏ មាន កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន ផងដែរ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  យើងខ្ញុំ រៀបចំ កម្មវិធី កីឡា បាល់ទាត់ ដែល មាន លក្ខណៈ សហគមន៍  កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ហើយក៏ បាន នាំ បាល់ទាត់ ទៅកាន់ កុមារ ដែល មាន ស្ថានភាព  យ៉ាង លំបាក ផងដែរ " ៕
ពានរង្វាន់ ជើងឯក លីក កំពូល អង់គ្លេស  (Premier  League)  និង សម្ព័ន្ធ លីក បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ទាំង  ២  គ្រឿង ដែល ក្លឹប  Manchester  City  ដណ្តើម បាន នា រដូវកាល ប្រកួត ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  បាន មកដល់ ប្រទេស វៀតណាម
ប្រកាស សី្ត ពី  ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  និង អង្គភាព លទ្ធកម្ម ប្រចាំ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ប្រកាស សី្ត ពី  ការបង្កើត  និង តែងតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រី្ត រាជការ សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ធន់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្រោម ថវិកា ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ ពី ធនាគារ ពិភពលោក
ប្រកាស សី្ត ពី  ការកែសម្រួល មន្រ្តី រាជការ បំពេញ ការងារ នៅ អង្គភាព អនុវត្តន៍ គម្រោង ឥណទាន ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ចាម
ប្រកាស សី្ត ពី  ការសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ចី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រកាស សី្ត ពី  បង្កើត ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ជនបទច ម្រុុះ ធន់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
ប្រកាស សី្ត ពី  ការតែងតាំង សមាសភាព អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ ទម្ងន់  និង ទំហំ យានយន្ត លើ ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ  និង បេតុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ប្រកាស សី្ត ពី  ការកែសម្រួល សមាសភាព អង្គភាព គ្រប់គ្រង គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ជំហាន ទី ២  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  និង ហិរញ្ញប្បទាន ពី មូលនិធិ សហ ប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ  (EDCF)
ប្រកាស សី្ត ពី  ការកែសម្រួល សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រី្ត រាជការ សម្រាប់ បំពេញ ការងារ នៅក្នុង អង្គភាព គ្រប់គ្រង  និង អង្គភាព អនុវត្តន៍ គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ជំហាន ទី  ២  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី (ADB)  (EDCF)  (ADF)  និង  (NDF)
ប្រកាស សី្ត ពី  ការតែងតាំង បន្ថែម សមាសភាព អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ ទម្ងន់  និង ទំហំ យានយន្ត លើ ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ  និង បេតុង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ប្រកាស សី្ត ពី  ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ លទ្ធកម្ម  និង គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ឯកសារ ដេញថ្លៃ របស់ គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ជំហាន ទី  ២
ប្រកាស សី្ត ពី ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ ផ្តល់  សេវា អនាម័យ ជនបទជូន រដ្ឋបាល ស្រុក គោលដៅ ក្នុង  ខេត្ត កំពង់សឺ្ព  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ប្រកាស ស្តីពី ការសម្រួល ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មន្រ្តី ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ប្រកាស សី្ត ពី  កែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ ក្រសួង អភិឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន៍ យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រកាស ស្តីពី  ការបន្ថែម សមាជិក គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម និង អង្គភាព លទ្ធកម្ម ប្រចាំ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ប្រកាស ស្តីពី ការកែសម្រួល មន្ត្រីរាជការ បំពេញ ការងារ នៅ អង្គភាព អនុវត្តន៍ គម្រោង ឥណទាន ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ប្រកាស ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម ធកម្ម  និង អង្គភាព លទ្ធកម្ម ប្រចាំ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ប្រកាស ស្តីពី  ការកែសម្រួល សមាសភាព មន្ត្រីរាជការ បម្រើ ការងារ ជាមួយ គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ បន្ទាន់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត ដោយ ទឹក ជំនន់ ឆ្នាំ  ២០១៣
ប្រកាស ស្តីពី  ការកែសម្រួល សមាសភាព មន្ត្រីរាជការ  ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  សម្រាប់ អនុវត្ត កមម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ
ប្រកាស ស្តីពី ការកែសម្រួល មន្ត្រីរាជការ បំពេញ ការងារ នៅ អង្គភាព អនុវត្ត គម្រោង ឥណទាន ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បាត់ដំបង
ប្រកាស ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ សម្របសម្រួល  និង អនុវត្ត កម្មវិធី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ប្រកាស ស្តីពី  ការតែងតាំង មន្រ្តី រាជការ បន្ថែម សម្រាប់ បំពេញ ការងារ ក្នុង អង្គភាព គ្រប់គ្រង គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ជំហាន ទី  ២
ប្រកាស ស្តីពី ការតែងតាំង សមាសភាព អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ ទម្ងន់  និង ទំហំ យានយន្ត លើ ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ  និង បេតុង ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប
ប្រកាស ស្តីពី ការតែងតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ សម្រាប់ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ លទ្ធកម្ម របស់ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ប្រកាស ស្តីពី ការកែសម្រួល មន្ត្រីរាជការ សម្រាប់ បំពេញ ការងារ នៅ អង្គភាព អនុវត្ត គម្រោង កែលម្អ ជនបទ ជំហាន ទី  ២
ប្រកាស ស្តីពី  ការធ្ចើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ជនបទជូន រដ្ឋបាល ស្រុក ឈូក  ស្រុក ជុំ គិរី  ស្រុក បន្ទាយមាស  និង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  នៃ ខេត្ត កំពត  និង ស្រុក មេមត់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  និង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ប្រកាស ស្តីពី  ការកែសម្រួល សមាសភាព អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ ទម្ងន់  និង ទំហំ យានយន្ត លើ ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ  និង បេតុង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ប្រកាស  ស្តីពី ការតែងតាំង មន្រ្តី រាជការ សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ ជំហាន ទី  ៣  (RIP-III)  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  តាមរយៈ  KFW
ប្រកាស  ស្តីពី ការតែងតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ សម្រាប់ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  កិច្ចការ លទ្ធកម្ម  របស់ គម្រោង កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន
ប្រកាស  ស្តីពី ការតែងតាំង សមាសភាព លេខាធិការដ្ឋាន របស់ គណៈកម្មធិការ សម្របសម្រួល  និង ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  និង យានយន្ត ខុស ទំហំ លើ បណ្តាញ ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ  និង បេតុង  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រកាស  ស្តីពី ការតែងតាំង មន្ត្រីរាជការ សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ ជំហាន ទី  ៣  (RIP-III)  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  តាមរយៈ ធនាគារ  KFW
ប្រកាស  ស្តីពី ការកែសម្រួល មន្រ្តី រាជការ សម្រាប់ បំពេញ ការងារ នៅ អង្គភាព អនុវត្តន៍ គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ជំហាន ទី ២  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី (ADB) និង ហិរញ្ញប្បទាន ពី មូលនិធិ សហ ប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ
ប្រកាស  ស្តីពី ការតែងតាំង សមាសភាព គណៈកម្មធិការ សម្របសម្រួល  និង ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  និង យានយន្ត ខុស ទំហំ លើ បណ្តាញ ផ្លូវ ជនបទ ក្រាស កៅស៊ូ  និង បេតុង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រកាស  ស្តីពី ការតែងតាំង សមាសភាព អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ ទម្ងន់  និង ទំហំ យានយន្ត លើ ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ  និង បេតុង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ប្រកាស ស្តីពី ការកែសម្រួល  និង តែងតាំង មន្រ្តី នៃ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ចាម
ប្រកាស  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង រៀបចំ បញ្ជី ផ្លូវ ជនបទ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រកាស  ស្តីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ចី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រកាស  ស្តីពី ការតែងតាំង សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល  និង ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ដឹកជញ្ចូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  និង យានយន្ត ខុស ទំហំ លើ បណ្តាញ ផ្លួវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ  និង បេតុង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រកាស  ស្តីពី  ការបង្កើត  និង តែងតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ សម្រាប់ បំពេញ ការងារ នៅក្នុង អង្គភាព គ្រប់គ្រង  និង អង្គភាព អនុវត្តន៍ គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ជំហាន ទី  ២  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  និង ហិរញ្ញប្បទាន ពី មូលនិធិ
ប្រកាស  ស្តីពី ការបង្កើត  និង តែងតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ សម្រាប់ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ លទ្ធកម្ម របស់ គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ជំហាន ទី  ២  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)
previous ប្រកាស សី្ត ពី  ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  និង អង្គភាព លទ្ធកម្ម ប្រចាំ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
បា.  សំ.  (  ន .  )  ( វរ  ប្រើ ជា  គុ.  “ ប្រសើរ ,  ខ្ពង់ខ្ពស់ ,  លើសលន់ ;  ជា ចម្បង ;  ដែល គួរ ប្រាថ្នា ,  គួរ ចង់បាន ”;  ប្រើ ជា  ន .  ក៏ បាន  “ ពរ ;  ស្វាមី ;  កូនប្រសា ប្រុស ;  សេចក្ដីប្រាថ្នា ...”)  ពាក្យ នេះ ខ្មែរ ប្រើ ក្លាយ មក ដោយ  វ  >  ព  +  រ  +  ះ  >  ព្រះ;
សម្រាប់ ប្រើ នាំ មុខ នាម នាម ឯទៀត  បាន ច្រើន យ៉ាង ជា អនេក  :  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ;  ព្រះឥន្ទ្រ ,  ព្រះព្រហ្ម ;  ព្រះមហាក្សត្រ ,  ព្រះរាជា ,  ព្រះករុណា ជា ម្ចាស់ ជីវិត ;  ព្រះរាជ បុត្រ ;  ព្រះធម៌ ;  ព្រះសង្ឃ ;  ព្រះអាទិត្យ ;  ព្រះចន្ទ្រ ;  ព្រះពាយ ;  ព្រះបាទ ;  ព្រះកេសា;  ព្រះអរហន្ត  ។ល ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អះអាង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ថា  តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន មាន ដែន យុត្តាធិការចាត់ការ លើ បណ្ដឹង ដោយ សាច់ញាតិ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រឆាំង នឹង កូនប្រុស ច្បង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ឡើយ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការប្តឹង ,  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ,  ខ្មែរ ,  តុលាការ អាមេរិក ,  បណ្តឹង ,  ភេរវកម្ម ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ហឹង្សា ,  អាមេរិក .  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការប្តឹង ,  ខ្មែរ ,  តុលាការ ខ្មែរ ,  តុលាការ អាមេរិក ,  ពន្ធ ធានាគារ ,  មាច  សុវណ្ណា រា,  អង្គរក្ស ,  អាមេរិក ,  អំពើ ភេរវកម្ម ,  អំពើហឹង្សា .  បញ្ចេញមតិ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ យោធា  និង ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន ចូលខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ តុលាការ សហព័ន្ធ អាមេរិក  នៅ ក្រុង ឡូស អែន ជឺឡេស  (Los  Angeles)  ពី បទ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង អំពើ ភេរវកម្ម នោះ ទេ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  តំណាងរាស្រ្ត ,  នយោបាយ ,  នីតិតុលាការ ,  នីតិបញ្ញត្តិ ,  នីតិប្រតិបត្តិ ,  ប្រធានាធិបតី ,  ប្រព័ន្ធ្ធ នយោបាយ បាយ ,  ព្រឹទ្ធសភា ,  រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ ,  វប្បធម៌ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សភា ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  អាមេរិក ,  economics,  education,  health,  Kampuchea,  Khmer,  political  system  structure,  politics,  security,  structure,  system,  United  States  of  America.  8  មតិ
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សុក្រិត្យ  គឺជា អ្នកវិធី និយម នៃ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង សង្គម  ដែល នេះ ជា សកម្មភាព មួយ  ដែល អាច ជួយ អោយ មាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់  ចំពោះ អ្នក ចូល ទៅកាន់ វែបសាយ  ។  នៅ ទីនេះ មាន វិធី ចំនួន ពី យ៉ាង  ដែល មាន ដូចតទៅ នេះ
( ១ )  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល សំខាន់  គឺ បាន បញ្ចូល ការទំនាក់ទំនង  ដោយ ខ្លួន របស់ វា  រាប់បញ្ចូល ទាំង អ៊ែអ្វែ ហ្វ អ្វែហ្វ  ហ្វីដ  (RSS  feeds)  ពត៌មាន សង្គម  ប្រអប់ ចែករំលែក  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ នៃ អ្នករាប់  ហើយនិង  ផ្នែក ជាច្រើន ប្រមាណ ជាជាង ៣០  ដែល បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង សង្គម  ដូចជា រូបភាព  និង  វីដេអូ ជាដើម  ។
( ២ )  សកម្មភាព ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង សង្គម  បាន មកពី ផ្នែក ម្ខាង ដែល ចាប់ផ្តើម ឡើង  ដោយ ការផ្សព្វផ្សាយ  មាន ដូចជា  ប្លុក (blogging)  ចែករំលែក ការពិពត៌នា ជា ក្រុម  ហើយ នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឈន៍ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ណែត វ៉ើក (networking) របស់ ខ្លួនឯង  ។
សុទិដ្ឋ និយម នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង សង្គម  ត្រូវបាន ទាក់ទង ក្នុង ការស្វែងរក ទីផ្សារ  ចរាចរណ៍ នៅលើ ទីផ្សារ  ដែល នេះ អាច បង្កើន ចំនួន នៃ ការស្វែងរក ផងដែល  ។  ក្នុង នេះ ផង ដែល ក៏ មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ដែល រំខាន ដោយ មេរោគ  ដែល បង្កើតឡើង ពាល ពេញ ពិភពលោក  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មិត្តភក្កិ  រឺក៏ ក្រុមគ្រួសារ នោះ ទេ  តែ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  ដូចជា រូបថត  និង  វីដេអូ ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅលើ វែបសាយ  ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា កងទ័ព អាមេរិក បាន ផ្តល់ កិច្ចសន្យា លក់ អាវុធ តម្លៃ ជាង ៣០៧ លាន ដុល្លារ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  Raytheon  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ មីស៊ីល កម្ទេច រថ ក្រោះ  Javelin  បន្ថែម ទៀត  ដល់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  អេស្តូនី  និង លី តួ នី  ព្រមទាំង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ទួរ គី  និង តៃវ៉ាន់ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន …
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រីលង្កា លោក  Ranil  Wickremesinghe ។  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រីលង្កា លោក  Ranil  Wickremesinghe  ដែល មក ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨  (WEF  ASEAN  2018) ។
នៅក្នុង ជំនួប  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រីលង្កា លោក  Ranil  Wickremesinghe  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង ដែល វៀតណាម សម្រេចបាន លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  រួមទាំង តួនាទី របស់ វៀតណាម នៅក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ។  លោក មាន គោលបំណង ចង់ បង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ ស្រីលង្កា  និង បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ព្រមទាំង អះអាង ថា  ស្រីលង្កា នឹង បន្ត សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ វៀតណាម នៅ បណ្តា វេទិកា ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Taro  Kono  ដែល មក ជួប សំដែង ការគួរសម ក្នុង ឱកាស មក ចូលរួម វេទិកា  WEF  ASEAN  2018  នៅ វៀតណាម ។
រីឯ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន មាន គោលបំណង ថា  ស្រីលង្កា នឹង ពង្រីក តួនាទី យ៉ាង សកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ នៅលើ សមុទ្រ ខាងកើត  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន គោលបំណង ចង់ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - ជប៉ុន  និង មេគង្គ - ជប៉ុន ។  លោក បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ជប៉ុន ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ  ODA  ជូន វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  លោក បាន ស្នើឲ្យ ជប៉ុន បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ  ODA  ជូន វៀតណាម  លើ វិស័យ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បណ្តុះបណ្តាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ហើយ នៅក្នុង ការចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  (RCEP) ។
រីឯ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Taro  Kono  បាន អះអាង ថា  ជប៉ុន នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ការបង្កើន កម្លាំង ពលកម្ម  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការកសាង រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិច  ព្រមទាំង គាំទ្រ នូវ ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម  និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន នៅលើ សមុទ្រ ខាងកើត  ខណៈពេល វៀតណាម ទទួល តួនាទី ជា សមាជិក សម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ជប៉ុន  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
អាជ្ញាធរ រាជធានី ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ជំរុញឲ្យ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជាច្រើន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សហគមន៍ អណ្តូង  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  បាន ដឹក មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី  មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ និង អាជ្ញាធរដែនដី  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ជំរុញ  ឲ្យ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដូចជា  ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  បណ្តាញ អគ្គិសនី  និង បង្គោល ភ្លើង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ អណ្តូង  ចំនួន ៥ សហគមន៍  ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា  ទៅ បោះឆ្នោត  យ៉ាង សស្រោកសស្រាំ  កាលពី ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  កន្លងមក នេះ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក្នុង ឱកាស នៃ ការសួរសុខទុក្ខ នោះ  ក៏ បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការឡត៍ ដុត សំរាម មួយ កន្លែង  នៅ សហគមន៍ អណ្តូង  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បរិស្ថាន ល្អ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សហគមន៍ នេះ ។  ក្រៅពី នោះ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថាបនា លូ  ផ្លូវ បេតុង  និង ការតភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ ។
សហគមន៍  ចំនួន ៥ សហគមន៍  ដែល លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង យកចិត្តទុកដាក់ នេះ  រួមមាន សហគមន៍ អណ្តូង ១  អណ្តូង ២  សណ្តូង ៤  សហគមន៍ អណ្តូង ថ្មី រុងរឿង  និង សហគមន៍ សុព័រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដែល ជា សហគមន៍  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ពី អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ កន្លងមក ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរសុខទុក្ខ  និង ចុះ មើល ពី ស្ថានភាព រស់ នៅ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគម៍  ន ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ ហើយ  លោក ឃួង  ស្រេង  នូវ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ពិនិត្យមើល ការដ្ឋាន ធ្វើ ផ្លូវ  ធ្វើ លូ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ សំរោង មានជ័យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  បន្ត ទៀត  ដោយ លោក អភិបាល  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមការងារ  ដែល ទទួល ការស្ថាបនា ផ្លូវ និង លូ ខាងលើ  ស្ថាបនា ឲ្យបាន លឿន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការលំបាក  ក្នុង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង សហគមន៍ នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត ឲ្យ  ឡត៍ ដុត សំរាម មួយ កន្លែង  នៅ សហគមន៍ អណ្តូង ថ្មី រុងរឿង  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ នេះ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក ភោគ  សុខ ខឿន  ប្រធាន ការិយាល័យ បរិស្ថាន  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ថា  ឡត៍ ដុត សំរាម នេះ  បាន បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បរិស្ថាន ល្អ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សហគមន៍ នេះ  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ឡត៍ ដុត សំរាម នេះ  អាច ដុត សំរាម  បាន ប្រមាណ ពី ១ តោន ទៅ ៣ តោន  ដែល អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ខាងលើ  អាច ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា សំរាម នេះ បាន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រស់ នៅ សហគមន៍ ខាងលើ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ  បាន អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន មកពី សហគមន៍ មិន រៀបរយ  នៅ តំបន់ ប៊ូឌីញ  សំបុក្រ ចាប  ដី ក្រហម  និង បុរី កីឡា  តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី រហូត  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  សហគមន៍ ទាំងអស់ នោះ  ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  ទាំង  ផ្លូវ  លូ  ទឹក  ភ្លើង បំភ្លឺ  និង ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
កំពង់ធំ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បង្ហាញ មុខ  សញ្ញា ពីរ នាក់ ឱពុក  និង កូន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  “ កាត់ សោទ្វា បន្ទប់ លួច សម្ភារ ក្នុង សាលារៀន ”  យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ស្ទឹង សែន  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ស្រុក សន្ទុក  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត  រសៀល ថ្ងៃទី  ១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ ចង្អុលបង្ហាញ  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ប្រគល់  វត្ថុ សម្ភារ វត្ថុតាង  ដែល ចាប់ យក ពី ជនសង្ស័យ  ប្រគល់ ជូន លោក  នាយក សាលារៀន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  បាន ថ្លែង ប្រាប់  បាន ថ្លែង ថា  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្ទឹង សែន  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ , កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍  បាន ប្រើប្រាស់ វិធានការជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ  របស់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ទើប ឈា នៅ កំណត់ មុខ សញ្ញា  ពេល កំពង់ធ្វើ សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្ដែង នៅ សាលា បឋមសិក្សា ចើង ដើង នា វេលា ម៉ោង  ២៣  និង  ១៥  នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំណត់ មុខ សញ្ញា មុខ សញ្ញា  ២ នាក់  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  បាន បន្ត ថា  ប្រតិបត្តិការណ៍ បង្ក្រាប នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ការសម្របសម្រួល  របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ដឹកនាំ សមត្ថកិច្ច ចុះ ឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ  របស់ ជនសង្ស័យ  និង ដកហូត បាន សម្ភារ សាលារៀន មួយចំនួន ដូចជា  អាំង វ័រ ទ័រ ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាញ៉េ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ព្រីន ចំនួន ១ គ្រឿង  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ចំនួន ៤ គ្រឿង  អាគុយ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ចំនួន ២ គ្រឿង  ក្បាលបញ្ចាំង វីដេអូ ចំនួន ១ គ្រឿង  ជញ្ជីង ចំនួន ២  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ ចំនួន ១ គ្រឿង  នាឡិការចំនួន  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន កិន ទឹកកក ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ទូរទស្សន៍ ចំនួន ២ គ្រឿង  ឡូភ្លើង ចំនួន ១  ដុំ  ផ្លែ ចបកាប់ ដី ចំនួន ២ ផ្លែ ។
លោក ស្នងការ ខេត្ត  បាន បន្ថែម ទៀ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហូ  ឡូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឳពុក  និង  ឈ្មោះ  នាង  សុខ ឡី  ហៅ  ចិត្រា  ស្រូយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន រស់ នៅ ភូមិ  ព្នៅ  ឃុំ ព្នៅ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  វត្ថុតាង ដកហូត បាន វត្ថុតាង  រួមមាន  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដង្គាប់ ចំនួន ១  ដង្កាប់ អូតូ ម៉ាទិច ចំនួន ១  កន្ត្រៃ សម្រាប់ កាត់ ដែក ចំនួន ២ គ្រឿង  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស មួយចំនួន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ុក  កុសល  ក៏ បាន សំណូមពរ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចូលរួម  ក្នុង ការអនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  និង បើសិនជា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ជួបប្រទះ ជន ខិលខូច  សូម រាយការណ៍  មក សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី អោយ សមត្ថកិច្ច  មាន វិធានការ  ត្រួតពិនិត្យ  នែនាំ អប់រំ  អោយ កែប្រែ  ដើម្បី កុំ អោយ ពាក់ព័ន្ធ ឈាន ទៅការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដូច ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  ។  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច យើង កំពង់ក សាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ដើម្បី បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ប៊ិន  ឈិន៖  សោកស្តាយ ដែល ជនរងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត  មិន បាន ឃើញ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ———————————————  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  រដ្ឋមន្ត្រី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន អបអរសាទរ ដំណើរការ សវនាការ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ដែល ឈានដល់ ការកាត់ទោស ជន ជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ។  #cambodia  #khmerrougeregime  #ECCC  #case002
ស្នាដៃ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ចេញ ស្នាដៃ ចម្រៀង ថ្មី  ច្រៀង រួមគ្នា រវាង  កម្លោះ សង្ហា  នី  រតនៈ  និង  កញ្ញា រូប ស្រស់  ឈិន  ម៉ានិច  ពិរោះ អត្ថន័យ ពិសេស  ( មាន វីឌីអូ )
ស្នាដៃ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ចេញ ស្នាដៃ ចម្រៀង ថ្មី  ច្រៀង រួមគ្នា រវាង  កម្លោះ សង្ហា  នី  រតនៈ  និង  កញ្ញា រូប ស្រស់  ឈិន  ម៉ានិច  ពិរោះ អត្ថន័យ ពិសេស  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ស្នាដៃ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ចេញ ស្នាដៃ ចម្រៀង ថ្មី  ច្រៀង រួមគ្នា រវាង  កម្លោះ សង្ហា  នី  រតនៈ  និង  កញ្ញា រូប ស្រស់  ឈិន  ម៉ានិច  ពិរោះ អត្ថន័យ ពិសេស  ( មាន វីឌីអូ )
ស្នាដៃ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ចេញ ស្នាដៃ ចម្រៀង ថ្មី  ច្រៀង រួមរវាង  កម្លោះ សង្ហា  នី  រតនៈ  និង  កញ្ញា រូប ស្រស់  ឈិន  ម៉ានិច  ពិរោះ អត្ថន័យ ពិសេស ។  រំលឹក ដែរ ថា  កំពូល តារាចម្រៀង ប្រុស  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ឈានជើង  ដើរ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ បើ ងាក មើល ប្រជាប្រិយភាព  គឺ មិន បាន អន់ថយ នោះ ឡើយ  បើ ទោះបី មាន  រលក ក្រោយមក ជា  បន្តបន្ទាប់ ក៏ដោយ ។
ស្នាដៃ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និពន្ធ អោយ  លោក  នី  រតនា  បទ នេះ ថ្មី ជាមួយ កញ្ញា  ឈិន  ម៉ានិច  មាន ចំណងជើង ថា  «  ក្បែរ គ្នា រហូត  »  ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ លោក  ព្រាប សុវត្ថិ ផ្ទាល់  មិន ដល់ ប៉ុន្មាន នាទី ផង  មាន ការគាទ្រំ ពី ទស្សនិកជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ថា អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា ច្រៀង បាន ពិរោះ  ផ្អែមល្ហែម ណាស់  ម នោចេតនា ស៊ី អាម្មរ ណ៏  ។  ចង់ ជ្រាប ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីឌីអូចម្រៀង របស់ លោក ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ទាញយក កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ ឯកសារ  APK  Pokemon  Pokemon  ស្វែងរក ការស្វែងរក  APK  ទាញយក :  Pokémon នេះ អ្នកដឹង និង សេចក្ដីស្រឡាញ់ បាន ក្លាយទៅជា … គូប ?!  ដំណើរ ចេញ ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក របស់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ រួមគ្នា ជាមួយ សម្លាញ់ Pokémon រាង គូប កោះ - របស់ អ្នក នៅលើ ដី កន្លែង ដែល មាន  Tumblecube  ច្រើន ទាំងមូល នេះ គឺ គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ !  គោលដៅ របស់ អ្នក គឺ ដើម្បី …
ទាញយក កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ ឯកសារ  APK  ថា  Viber  Viber  ការទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Viber  ដែល  APK  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការហៅទូរស័ព្ទ :  ការតភ្ជាប់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក រាប់ ពាន់ នាក់ !  សរសេរ សារ មាតិកា អត្ថបទ ,  ឈ្មោះ ,  ជជែក កំសាន្ត និង ចែករំលែក ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ,  កន្លែងណា ក៏ដោយ !  Viber  គឺជា ដំណើរការ ទៅ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ផ្ញើ សារ របស់ អ្នក ,  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ផ្ញើ សារ ឬ ឈ្មោះ នរណា ម្នាក់ …
Astria  Health  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ
មីស៊ីល ថ្មី អាច បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មាន រយៈ ចម្ងាយ វាយប្រហារ បាន ៥០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល លើស សមត្ថភាព នៃ មីស៊ីល ដទៃ ទៀត ប្រើ ដោយ កងទ័ព ឥណ្ឌា បច្ចុប្បន ។
ប្រភព នានា  បាន និយាយ ថា មីស៊ីល ថ្មី នេះ នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ទី បញ្ជាការ កងទ័ព យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ឥណ្ឌា ។  (Sputnik)
មន្ត្រី ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា « វា គឺជា អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ធ្វើជា ខែល  ហើយ ដែល គម្រោង យុទ្ធសាស្ត្រ ជិត ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ » ។
កងទ័ព ឥណ្ឌា ប្រើ មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប ប្រភេទ ថ្មី បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ វាយប្រហារ គោលដៅ នៅ ចម្ងាយ រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ។
ជា ការពិត ណាស់  សុខ ទុក្ខ អ្នកកាយ លូ  វា ពិត ការងារ ប្រើ ភាព អំណត់ ខ្លាំង ណាស់  ទោះ បើ មាន ភ្លៀង ឬ ក្តៅ  ក្លិន ស្អុយ មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  ក៏ ពួកគាត់ បំពេញ ទាំង ពេញចិត្ត  សារ មួយ នេះ ចេញ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កញ្ញា រឺ ទ្ធ  បញ្ជាក់ ពី ការដឹង សុខ ទុក្ខ ការងារ ដែល ពួកគាត់ កំពុង នឹង បន្ត ធ្វើ សម្រាប់ ការរស់នៅ រួម ក្នុង សហគម និង ខេត្ត ទាំង មួល ។
មាន សារ មួយ ចេញ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កញ្ញា រឺ ទ្ធ  បាន បង្ហោះ ក្នុង គណនី របស់ ឯកឧត្តម ផ្ទាល់ ជាមួយ រូបភាព និង សារ ដ៏ មាន ន័យ រៀបរាប់ ថា៖
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កញ្ញា រឺ ទ្ធ  យល់ ពី សុខ ទុក្ខ អ្នកកាយ លូ  វា ពិត ការងារ ប្រើ ភាព អំណត់ ខ្លាំង ណាស់
តាំងពី ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ ទ្រង់ បរិនិព្វាន ទៅ ពុំ ទាន់ មាន ប្រទេស ពុទ្ធ សាសនិក ណាមួយ បាន ផ្តើម បង្កើត ទង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឱ្យ មាន រូបរាង ឡើង ពិតប្រាកដ ដូច ក្នុង ប្រពៃណី ឯទៀត ឡើយ នោះ ទេ ។
" ទង់ របស់ ពុទ្ធិក សមាគម ពិភពលោក  ជា ទង់ មាន ពណ៌  ៦  តម្រូវ នឹង ឆព្វណ្ណ រង្សី  របស់ ព្រះសម្ពុទ្ធ ជា  ម្ចាស់  ជា មូលដ្ឋាន តាំង គំរូ  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិការ បាន ធ្វើ ហើយ "  ដូច្នេះ ទង់ ពុទ្ធសាសនា  ក៏ បាន ឧបត្តិកឡើង ជា ស្ថាពរ តាំងពី កាល នោះ មក  ។  ទង់ ពុទ្ធសាសនា មាន ប្រាំមួយ ពណ៌ នោះ គឺ  ៖
លុះ ដល់ ថ្ងៃអង្គារ  ៦  រោច  ខែ  ជេស្ធ  ឆ្នាំ ខាល  ទោស័ក  ព.ស  ២៤៩៤  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  មិថុនា  គ.ស  ១៩៥០  ទើប ពុទ្ធិក ប្រទេស  ទាំង  ២៩  មាន ប្រទេស ស្រីលង្កា ជាដើម  បាន បង្កើត ពុទ្ធិក សមាគម ពិភពលោក  ហើយ បាន ធ្វើ សន្និសីទ លើក ទី  ១  នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ដែល មាន គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ យើង  មាន សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ជោតញ្ញា ណោ  សង្ឃ នាយក គណៈ  មហានិកាយ ជា ប្រធាន ទៅ  រួម ប្រជុំ ផង  បាន មូលមតិ គ្នា បង្កើត ទង់ សាសនា ឡើង ហៅ ថា  ទង់ ពុទ្ធិក  សមាគម ពិភពលោក  ( តាម លក្ខន្តិកៈ នៃ សមាគម ដែល មាន  ២៧  មាត្រា )  ត្រង់ មាត្រា ២៦  ចែង ថា៖
១ -  ពណ៌ ខៀវ  ២ -  ពណ៌ លឿង  ៣ -  ពណ៌ ក្រហម  ៤ -  ពណ៌ ស  ៥ -  ពណ៌ ហង្ស បាទ  ( ស៊ីជម្ពូ ខ្ចី ដូច ជើង ហង្ស )  ៦ -  ផ្លេក  ( ព ន្លី ពេជ្រ  គឺ គេ យក ពណ៌ ទាំង  ៥  ខាង ដើម មួយ  ៗ  មក ដាក់ បញ្ចូល គ្នា ក្នុង ផ្ទាំង  ទី  ៦  នេះ ជា ពណ៌ មួយ )  ។
ព្រះបរម លោក នាថ  ព្រះអង្គ មាន រស្មី  ៦  ពណ៌  ផ្សាយ ចេញ ពី វរកាយ យ៉ាង នេះ ដោយ លទ្ធផល នៃ ទាន បរមត្ថ បារមី  ដែល ព្រះអង្គ បាន សាង មកពី អតីតភាព យ៉ាង អស្ចារ្យ  ហើយ ដែល មិន អាច ឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ ធ្វើ ដូច ព្រះអង្គ បាន ឡើយ  ឯរស្មី មួយ ៗ  ជា តំណាង ព្រះជាតិ របស់ ព្រះអង្គ មួយ ៗ ដែរ  គឺ  ៖
១ - រស្មី ពណ៌ ខៀវ :  ជា តំណាង ព្រះអង្គ  កាល ទ្រង់ សោយ ព្រះជាតិ ជា ព្រះបាទ ស្រី ភិរាស្ត្រ  ។  កាល នោះ  ព្រះឥន្ទ្រាធិ រាជ បាន  និម្មិត ខ្លួន ជាព្រាហ្មណ៍ ចាស់ ម្នាក់ ចូលមក សូម ព្រះនេត្រ ព្រះអង្គ  ទាំង គូ  ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឆ្កៀល ព្រះនេត្រ ព្រះអង្គ ទាំង ពីរ ឱយ ទៅ ឥន្ទព្រាហ្មណ៍
២ - រស្មី ពណ៌ លឿង  ជា តំណាង ព្រះអង្គ  កាល ទ្រង់ សោយ ព្រះជាតិ ជា វិនី បណ្ឌិត ។  កាល នោះ ព្រះ  ឥន្ទ្រាធិ រាជ បាន និម្មិត ខ្លួន ជា យក្ស ធ្វើជា ជាង មាស  ។  វិនី បណ្ឌិត បាន អារ សាច់ ខ្លួន ឱយ ជាង មាស  ដើម្បី ផែ ធ្វើជា មាស បិទ ព្រះពុទ្ធរូប  ។
៣ - រស្មី ពណ៌ ក្រហម  ជា តំណាង ព្រះអង្គ  កាល ទ្រង់ សោយ ព្រះជាតិ ជាបទុម មាណព  ។  គ្រា នោះ  មាន ពស់ មួយ ប្រកបដោយ ពឹស ដ៏ ពន្លឹក ចឹក មាតា ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ យក កាំបិទ មក ពុះ ទ្រូង  លូក  បេះដូង មក ផ្សំ ថ្នាំ មើល មាតា ឱយ បាន គង់ ជីវិត  ។
៤ - រស្មី ពណ៌ ស  ជា តំណាង ព្រះអង្គ  កាល ទ្រង់ សោយ ព្រះជាតិ ជា ព្រះវេស្សន្តរ បាន ប្រទាន ដំរី  មង្គល មួយ ឈ្មោះ  បច្ច័យ នា គេ ន្ទ្រ  ជា សត្វ សម្រាប់ រាជ្យ  ដ៏ មាន អវៈយវៈស សុទ្ធ ដល់ ពួកព្រាហ្មណ៍ ក លិង្គ រដ្ឋ ។  ពួក អ្នកនគរ ស្រី ពិរាស្ត្រ  ក៏ នាំគ្នា ខឹង បំបរបង់ ព្រះអង្គ ឱយ ទៅ នៅ នាវង្កតបព៌ត  ។
៥ - រស្មី ពណ៌ ហង្ស បាទ  ( ស៊ីជម្ពូ ខ្ចី ដូច ជើង ហង្ស )  ជា តំណាង ព្រះអង្គកាល ទ្រង់ សោយ ព្រះជាតិ  ជា  វិជ្ឋាធរ  ។  មាតា ព្រះអង្គ  ត្រូវ យក្ស ចាប់ យក បាន  ព្រះអង្គ ទ្រង់ អារ សាច់ ឱ្យ យក្ស បរិភោគ ជំនួស ជិវិត មាតា  ។
៦ - រស្មី ពណ៌ ផ្លេក  ជា តំណាង ព្រះអង្គ  កាល ទ្រង់ សោយ ព្រះជាតិ ជា ទន្សាយ ឈ្មោះ  សោម  បណ្ឌិត  មាន ព្រះតម្លាសទ្ធា ចង់ បំពេញ ទាន បរមត្ថ បារមី ។  គ្រា នោះ ព្រះឥន្ទ្រាធិ រាជ  បាន និម្មិត ខ្លួន ជា  ព្រាហ្មណ៍ ចាស់ ម្នាក់ អត់ អាហារ ដើរ ចូលមក ។  ទន្សាយ សោម បណ្ឌិត  បាន រលាស់ ខ្លួន  ៣  ដង  ដើម្បីឱ្យ សត្វ ល្អិត ជ្រុះ ចេញ ពី រោម របស់ ព្រះអង្គ  រួច ក៏ លោត ចូលក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង ទៅ  ដើម្បី ចំអិន សាច់  ព្រះអង្គ ឱ្យ ដល់ ឥន្ទព្រាហ្មណ៍ បរិភោគ  ។
រស្មី ទាំង  ៦  ពណ៌ នេះ  បាន ផ្សាយ ចេញ អំពី ព្រះវរ កាយ ព្រះអង្គ  ក្នុង ពេល ត្រាស់ដឹង នូវ អនុត្តរ  សម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ  ក្នុង ពេល សំដែង  បាដឹហារ្យ ដើម្បី កំចាត់បង់ នូវ អស្មិ មានះ នៃ ព្រះញាតិ របស់  ព្រះអង្គ  ដែល មាន សេចក្តីសម្គាល់ ថា  ព្រះអង្គ ជា មនុស្ស នៅ ក្មេង មិន គួរ គោរព  និង  ក្នុង ពេល ព្រះអង្គ ធ្វើ  យមក  បាដិហារ្យ ផ្ទាញ់ ពួក នាយ គ្រន្ទ លើ ដើម គណ្ឌា ម ព្រឹក្ស  ( ដើម ស្វាយ របស់ នាយ គណ្ឌៈ )  ។
ដូច្នោះហើយ  បានជា ពុទ្ធិក សមាគម ពិភពលោក ដែល នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា លើក ទី ១  នោះ  ផ្តើម ធ្វើ ទង់ ពុទ្ធសាសនា មាន  ៦  ពណ៌  តម្រូវ នឹង ឆព្វណ្ណ រស្មី របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  ។
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  មាន ក្តីរីករាយ ជាខ្លាំង ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ជាខ្លាំង ក្នុង ការផ្តល់ ជូន កាដូ  សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន  “New  Year,  New  Goals,  New  You”  របស់ យើងខ្ញុំ  នឹង ផ្តល់ ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង រង្វាន់ ពិសេស  សម្រាប់ សមាជិក ទាំងអស់ ដែល ចុះឈ្មោះ  ឬ បន្ត កុងត្រា ជាមួយ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ យើងខ្ញុំ ។
អតិថិជន ដែល ចុះឈ្មោះ  ឬ បន្ត កុងត្រា រយៈពេល វែង  ( ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ )  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ២០ %  ព្រមទាំង កាត សមាជិក សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ១  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្តូរ យក រង្វាន់  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ បន្ថែម ទៀត ។
សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ចុះឈ្មោះ  ឬ បន្ត កុងត្រា រយៈពេល ខ្លី  ( ចាប់ពី ១ - ៦ ខែ )  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ១០ %  ព្រមទាំង កាត សមាជិក ១ ដូចគ្នា ។
កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ សមាជិក ថ្មី ទាំងអស់  ដែល ចូលរួមហាត់ប្រាណ បាន ទៀងទាត់  ( យ៉ាងតិច បាន ៨ ដង ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ )  នឹង ទទួលបាន កាដូ បន្ថែម ពី ក្លឹប ហាត់ប្រាណ យើងខ្ញុំ ។
ក្រៅពី កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ខាងលើ  ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ជាខ្លាំង ក្នុង ការបង្ហាញ ជូន នូវ បរិក្ខារ  និង កម្មវិធី ថ្មី ៗ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន  ថ្នាក់ បង្រៀន បែប ថ្មី សម្រាប់ អុកស៊ី ជេណុ  ហ្វៃ ដូ  មេហ្គាដានស៍  និង យូបោន  ព្រមទាំង គ្រូបង្ហាត់ បន្ថែម សម្រាប់ ថ្នាក់ ហ៊ីបហប់  និង  Radical  Power  ដែល នឹង ស្វាគមន៍ លោក អ្នក ចាប់ពី ខែមករា នេះ តទៅ ។  ហើយ ពិសេស បំផុត នោះ គឺ  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ យើងខ្ញុំ  នឹង បន្ថែម នូវ បន្ទប់ ស្ទីម  និង សូណា  ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ នេះ ផងដែរ ។
ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  គឺជា ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ស្តង់ដារ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន បន្ទប់ បរិក្ខារ យ៉ាង សម្បូរបែប  រួមមាន បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ សម្រាប់ ថ្នាក់ យូហ្គា  អ៊ែរ៉ូប៊ីក  បន្ទប់ ហ្វឹកហាត់  អាង ហែលទឹក  Gym  ព្រមទាំង កម្មវិធី ហាត់ប្រាណ រហូតដល់ ១៧ បែប រួមមាន  យូហ្គា  ថ្នាក់ រាំ  និង ថ្នាក់ ហែលទឹក សម្រាប់ កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ប្រើប្រាស់ គ្រូបង្ហាត់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  សម្ភារ ហាត់ប្រាណ ទំនើប ទាន់សម័យ  និង ថ្នាក់ ហ្វឹកហាត់ លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ( ខេមបូឌា )  លោក ហ៊ី ដេអុ  សាតូ  បាន លើកឡើង ថា  “ កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន របស់ យើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  គឺ មាន គោលដៅ ដាស់តឿន ប្រជាជន ទាំងអស់ ឲ្យ ចាប់ផ្តើម កំណត់ គោលដៅ សុខភាព សម្រាប់  ខ្លួន ពួកគាត់ នៅ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។  យើង ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត ពួកគាត់ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ពី សុខភាព  រាងកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។ ”
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់  +855(0)23  900  392  ឬ ចូល មកកាន់ គេហទំព័រ  http://gunzesportsjp.com  ឬ អ៊ីមែល  info@gunzesportsjp.com.kh
ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខូអិលធីឌី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  លីមីតធីត ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជាង ២០ សាខា ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ពាក្យស្លោក ថា  “ ធ្វើឲ្យ ជីវិត លោក អ្នកកាន់តែ ស្រស់បំព្រង ” ។  ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ឈរ លើ ឆន្ទៈ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ  ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់  ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ( ខេមបូឌា )  ខូ  អិលធីឌី  លោក  ឡោះ  វ៉ាន់  លេខ ទូរសព្ទ  ០៩៨  ៧៦៦  ១៥២  អ៊ីម៉ែល  l.vann@gunzesportskh.com
ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ប្រជាពលរដ្ឋ លើក ការតវ៉ា  អំពី លោក ចៅអធិការ វត្ត លួច មាន ប្រពន្ធ កូន  និង  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
ប៉ុន្ដែ ពួកគាត់ មិន បាន មក តវ៉ា នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បាន ទៅ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ វត្ដ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឱ្យ ចាប់ ផ្សឹក ចេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ មិន ចង់អោយ វត្ត នេះ ស្អុយ ឈ្មោះ » ។ គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា វត្ដ « កំពង់ក្ដុល »  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្វិត  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ហើយ ចំពោះ ការតវ៉ា នេះ នោ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ទេ ថា ខាង ចៅអធិកាវត្តមាន ចំណាការបែប ណា នោះ ទេ ។  ប្រភព  Khmernews
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ប្រជាពលរដ្ឋ លើក ការតវ៉ា  អំពី លោក ចៅអធិការ វត្ត លួច មាន ប្រពន្ធ កូន  និង  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ( មាន វីដេអូ )
ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ប្រជាពលរដ្ឋ លើក ការតវ៉ា  អំពី លោក ចៅអធិការ វត្ត លួច មាន ប្រពន្ធ កូន  និង  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ( មាន វីដេអូ )
ថ្មី ៗ នេះ ផ្ទុះ រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ ខឹងសម្បា ចំពោះ ព្រះចៅ អធិការ វត្ដ « កំពង់ក្ដុល »  ដោយ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា លួច មាន ប្រពន្ធ មាន ទាំង កូន  ហើយ  ថែម សេព គ្រឿងញៀន ទៀត បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ វីដេអូ  ត្រូវបាន បង្ហោះ តាម បណ្ដាញ សង្គម ។ ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាប់ ឲ្យដឹង ថា « ព្រះចៅ អធិការ វត្ដ កំពង់ក្ដុល នេះ  គឺ ធ្លាប់ បែកធ្លាយ រឿង មាន ប្រពន្ធ មាន ទ កូន ម្ដង រួច មកហើយ ។
ពុម្ព គឺជា ឯកសារ មួយ ដែល មាន រចនាប័ទ្ម  ក្រាហ្វិក  តារាង  វត្ថុ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ជាក់លាក់  ។  ពុម្ព ត្រូវបាន ប្រើ ជា មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ បង្កើត ឯកសារ ផ្សេង ទៀត  ។  ឧទាហរណ៍  អ្នក អាច កំណត់ រចនាប័ទ្មក ថា ខណ្ឌ  និង  តួអក្សរ ក្នុង ឯកសារ មួយ  រក្សាទុក ឯកសារ ជា ពុម្ព មួយ  ហើយ បន្ទាប់មក ប្រើ ពុម្ព ដើម្បី បង្កើត ឯកសារ ថ្មី មួយ ជាមួយ រចនាប័ទ្ម ដូចគ្នា  ។
លុះត្រាតែ អ្នកបញ្ជាក់ ផ្សេង ពី នេះ  រាល់ ឯកសារ អត្ថបទ  LibreOffice  ថ្មី ៗ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ពុម្ព លំនាំ ដើម  ។
LibreOffice  មាន  ពុម្ព ដែល បាន កំណត់ ជា មុន  ជាច្រើន  ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ឯកសារ អត្ថបទ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា សំបុត្រ ពាណិជ្ជកម្ម  ។
យោង តាម កម្មវិធី ដែល គ្រោង ទុក របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា បាន ឲ្យដឹង ថា  សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង ក្រោម អធីបតីភាព ព្រះករុណា សម្តេច ព្រះបាទ នរោត្តម សីហមុនី ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ការយាង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង ព្រះអង្គ មាន អាន ព្រះរាជ សារ បើក សម័យ ប្រជុំ  រួច ព្រះអង្គ យាង ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ  ។
ក្រោយពី ព្រះមហាក្សត្រ យាង ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ  ការដឹកនាំ សម័យ ប្រជុំ ក្រោម ការដឹកនាំ សម្តេច ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ធ្វើ ការដឹកនាំ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  ។  បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន ៥ រូប  ដែល មាន អាយុ តិច ជាង គេ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា លេខាធិការ ដើម្បី ជួយ ការងារ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ។  បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើ សមាជិក ដែល មាន អាយុ តិច ជាង គេ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង ១២៥ រូប  មក សម័យ ប្រជុំ បាន ធ្វើ ការសម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  និង អនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា និតី កាល ទី ៦  ។
ក្រោយពី ប្រកាស សុពលភាព ជា សមាជិក សភា រួចហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ២ កន្លះ សមាជិក សភា ទាំងអស់ មក ជួបជុំគ្នា នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង ធ្វើ ការសច្ចា  ប្រណិធាន  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ។  ក្រោយពី ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា រួចហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា សភា បន្ត  បើក សម័យ ប្រជុំ របស់ ខ្លួន  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ដោយ មាន លេខាធិកា ៥ រូប  ដែល សមាជិក សភា មាន វ័យ តិច ជាង គេ ជួយ ធ្វើ ការងារ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល សម័យ ប្រជុំ សភា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន នៃ រដ្ឋ  សភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំ  ពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  បន្ទាប់ពី ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឡើង ថ្លែង មតិ ក្នុង ឱកាស ទទួល តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋសភា បាន ចាប់ផ្តើម បើក សម័យ ប្រជុំ នីតិកាល ទី ៦  លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្រោម អធិបតីភាព  ព្រះករុណា សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង គេ សង្កេតឃើញ មាន ការចូលរួម ពី សម្តេច ពញ្ញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  សម្តេច  វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មន្ត្រី អង្គ ទូច  នានា ប្រចាំ ព្រះរាជ ណាចក្រ  ។  សម័យ ប្រជុំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រក្សា សុពលភាព  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ចំនួន ១២៥  រូប  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កើត ចេញពី ការបោះ ឆ្នាត ជ្រើសរើស អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  កន្លងមក  ។
បើកម្មវិធី ដែល បាន គម្រោង ទុក សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង ចូល ធ្វើ សច្ចា  ប្រណិធាន  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  រសៀល ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា នេះ  ។  ការធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន នេះ បន្ទាប់ពី សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា ទាំង ១២៥ រូប  ត្រូវបាន ប្រកាស សុពលភាព នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ដោយ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ដំបូង  ។
សូម ជ្រាប ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ គត់  បាន ទទួល អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥ អាសនៈ  ។  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ឬ សមាជិក សភា ចំនួន ៥ រូប  មាន វ័យ ចាស់ ជាង គេ  គឺ  ១. សម្តេច ហេង  សំរិន  ២. សម្តេច  ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  ៣.  លោក  ហ៊ូ  ស្រ៊ី  ៤. លោក ប៉ែន  បញ្ញា  និង ៥.  លោក  ពេជ្រ  គឹម  ស្រ៊ាង  ។  ក្រៅពី សមាជិក សភា វ័យ ចាស់ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា នេះ ក៏ មាន សមាជិក សភា អាយុ វ័យ ក្មេង ជាង គេ ចំនួន ៥ រូប ដែរ  គឺ ១.  លោក  យឹម លាត  ២.  នង  វាសនា  ៣.  លោក  សុខ សូកាន  ៤.  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  និង ទី ៥.  លោក  ស  សុខា  ៕
នារី ម្នាក់  ចូល ហាង ហូប អី នៅ ហាង មួយ  ដល់ ឲ្យ លុយ ចាស់  ម្ចាស់ ហាង ថា មិន ទទួល  ហាក់ដូចជា មិន សម សោះ  -  Srolanh  Nak  News
ប្រភព ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយ ស្រស់ ស្រូប អាហារ ពេលព្រឹក រួចរាល់ នៅ ហាង មួយ នៅ ក្រុង កំពង់សោម ក៏ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  និង បាត់ ការហេវ ហត់ នោះ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Thy  Daa  បាន ហៅ ឲ្យ គេ មក គិត លុយ  និង ហុច លុយ ខ្មែរ ក្រដាស ២ ម៉ឺន ទៅកាន់ ម្ចាស់ ហាង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ហាង បដិសេធ ថា  « មិន ទទួល ទេ »  លុយ នេះ  ធ្វើឲ្យ រូប គាត់ ជា ភ្ញៀវ ហាក់ មាន ភាពស្រឡាំងកាំង  និង ហួសចិត្ត បាន ត្រឹម មើល មុខ ម្ចាស់ ហាង ប៉ុណ្ណោះ ។
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  នារី ម្នាក់  ចូល ហាង ហូប អី នៅ ហាង មួយ  ដល់ ឲ្យ លុយ ចាស់  ម្ចាស់ ហាង ថា មិន ទទួល  ហាក់ដូចជា មិន សម សោះ
« ហួសចិត្ត ទាំង ព្រឹក  ចូល ហូប មីគាវ ហាង នឹង  អោយ ក្រដាស  20000 រៀល  អត់ យក  ឆ្ងល់ ក៏ សួរ អ៊ី  លុយ ថី បាន មិន យក ?  គាត់ ថា សួរ ច្រើន ម៉េះ  មិន យក ទេ  លុយ ហ្អែង ហ្នឹង ប្រលាក់ ខ្លាំង !  ចឹង ហាង អ៊ីឯង  យក តែ លុយ ថី្ម ទើប បោះពុម្ព មែន  ?  មីគាវ  កំពត  តែ  នៅ កំពង់សោម យើង ហ្នឹង  អ្នកលក់ គ្មាន សុជីវធម៌  ចូល ហូប ហាង ហ្នឹង ទាល់តែ មាន លុយ ថ្មី ៗ » ។
ហេតុការណ៍ បង្ករឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ ផ្ញើល នេះ នៅ ថ្ងៃអង្គា  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វ  សក័  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ នឹង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល :  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចាក់ សាំង ដុត សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយសារ ឥទ្ធិពល សុរា ស្រា ថ្នាំ  កន្លះ លីត្រ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ថ្ងៃ ។
នគរបាល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង ខាងលើ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា ថ្នាំ អស់ ចំនួន កន្លះ លីត្រ តែ ម្នាក់ឯង ( ផឹក រាល់ ថ្ងៃ ជាប្រចាំ ) រួច ក៏ អង្គុយ និយាយ ឡូឡា តែ ម្នាក់ឯង  បន្ទាប់មក ក៏ យក ដប សាំង ដែល ខ្លួន លក់ នោះ មក ចាក់ ស្រោច លើ ខ្លួន ហើយក៏ យក ដែក កេះ មក កេស ដុត ខ្លួន តែម្តង ។  ឃើញ ដូច្នេះ អ្នកជិតខាង បាន ជួយ យក ទឹក មក ចាក់ ពន្លត់  ដោយ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  បងប្អូន ជនរងគ្រោះ បាន ហៅ រថយន្ត សង្រ្គោះ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ឈើ ទាល ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ខេត្ត កណ្តាល ៕
នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ ឈើ ទាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហែម  សាវី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  ឬ ស្សី ស្រុក ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខេមរភូមិន្ត ,  ខែត្រ បាត់ដំបង ,  ឃុំ បឹង ប្រាំ,  ចូលនិវត្តន៍ ,  ទាហាន ,  មន្រ្តី យោធា ចូលនិវត្តន៍ ,  យោធា ,  យោធិន ចូលនិវត្តន៍ ,  លោក ម៉ុង  សាន្ត ,  ស្រុក បវេល .  បញ្ចេញមតិ
មន្ត្រី យោធិន ចូលនិវត្តន៍ មួយ គ្រួសារ ដែល រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ឃុំ បឹង ប្រាំ  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង ព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។
« មាន ពរ ហើយ  អស់ អ្នក ដែល ស្រេកឃ្លាន នូវ សេចក្ដីសុចរិត  ដ្បិត អ្នក ទាំងនោះ នឹង បាន ឆ្អែត »  ( ម៉ា ថា យ  ៥ : ៦ )  More
ព្រះសីហនុៈ  មាន រថយន្ត ៤ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បុក ប៉ះ គ្នា  កាលពី ម៉ោង ជាង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២១១ - ២១២  មុខ តំបន់ រោងចក្រ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ស្ថិត នៅ ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៧ នាក់  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក  ឯកជន នានា  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ភ្នំពេញៈ  ម៉ូតូ ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៨  ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង នោះ មាន ស្រ្តី ពោះ ធំ ៦ ខែ ម្នាក់  និង មនុស្ស ៣ នាក់ ទៀត  រងរបួស ស្រាល ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1L-8495  ជិះ គ្នា ៣ នាក់ បងប្អូន  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  តឿ  សុភាព  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  រងរបួស ស្រាល  រួម ដំណើរ ជាមួយ  បង ស្រី  រងរបួស ស្រាល  និង ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  គង់  ក្រូច  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ស្មា ខាងឆ្វេង  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  មាន ស្រុក កំណើត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1S-7633  ជិះ គ្នា ២ នាក់  ប្តី ប្រពន្ធ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លាង  ជូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  រងរបួស ស្រាល  ចំណែក ប្រពន្ធ  រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ជើង ស្តាំ  ខណៈ ដែល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ៦ ខែ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ព្រៃ ល្ងរ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ឌ្រីម ០១៨ ពីរ គ្រឿង  សាក កម្លាំង គ្នា  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់  រួមទាំង ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ០៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិង នៅ តាម ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ព្រៃ ល្ងរ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ភាគី ខាង ម៉ូតូ ជិះ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បើក លើ ផ្លូវ បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍ ពី លិច ទៅ កើត  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស៊ី ញ៉ូ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ស្រាប់តែ ភាគី ម៉ូតូ ជិះ គ្នា ៣ នាក់ បងប្អូន លើ ផ្លូវ អថិភាព ពី កើត ទៅ លិច ជ្រុល បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្រាល ៣ នាក់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ស្រ្តី ពោះ ធំ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន គ្លីនិក សួគ៌ា  ដឹក បញ្ជូន យក ទៅ ព្យាបាល  ចំណែក យុវជន ម្នាក់ របួស បាក់ ស្មា  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  ដឹក តាម ម៉ូតូ ទៅ ពេទ្យ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
Update  ៖  ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត  Range  Rover  ទៅ បុក គូទ រថយន្ត  Highlander  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នៅ ស្តុប សន្ធរ ម៉ុក  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  Update  ៖  ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត  Range  Rover  ទៅ បុក គូទ រថយន្ត  Highlander  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នៅ ស្តុប សន្ធរ ម៉ុក
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើង ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្តុប សន្ធរ ម៉ុក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  Range  Rover  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត  Highlander  កំពុង ឈប់ ចាំ ស្តុប ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  រង់ ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ  ។
សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Highlander  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-3022  តាម ដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត បាន បន្ថយ ល្បឿន  និង ឈប់ រង់ចាំ ស្តុប  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  Range  Rover  មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-2222  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ស្រប ទិស គ្នា  ទៅ បុក គូទ រថយន្ត  Highlander  ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  រង់ ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ  តែ សំណាង ល្អ  មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ។
ប្រភព បន្ថែម ទៀត ថា  ភ្លាម នោះ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន បាន ចុះ មក និយាយ ភាសា ចិន  រួច បាន ហៅ អ្នកបកប្រែ មក ជួយ និយាយ ទើប  ឲ្យ ទាក់ទង ខាង ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  ឲ្យ មក ចេញ សំណង លើ ការខូចខាត នោះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  និង រង់ចាំ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង របស់ រថយន្ត  Range  Rover  ចុះ មក ដោះស្រាយ សង ថ្លៃ ខូចខាត រថយន្ត  Highlander  រងគ្រោះ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ៕
ធនាគារ ជាតិ  មិន គាំទ្រ ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រើប្រាស់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ប្រដាប់អាវុធ  នៅក្នុង បរិវេណ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ឡើយ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  មិន គាំទ្រ ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រើប្រាស់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ប្រដាប់អាវុធ  នៅក្នុង ឬ ក្បែរ បរិវេណ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ខណៈពេល ដែល កម្ពុជា  កំពុង មាន សន្តិភាព ពេញលេញ  ។
បើ តាម លិខិត ដដែល នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កន្លងមក  ធនាគារ ជាតិ  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  គ្រឹះស្ថាន មួយចំនួន  កំពុង ប្រើប្រាស់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ប្រដាប់អាវុធ  ការពារ នៅក្នុង  ឬ ក្បែរ បរិវេណ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន  ដែល អាច បង្ក ហានិភ័យ ជា យថាហេតុ  ដល់ អាយុជីវិត ប្រជាជន  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ជា ការចាំបាច់ ធនាគារ ជាតិ  បាន តម្រូវឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ទាំងនោះ  សុំ ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជាបន្ទាន់  ព្រមទាំង រាយការណ៍ ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ត្រួតពិនិត្យ  នៃ ធនាគារ ជាតិ  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អំពី បញ្ជី ឈ្មោះ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ  និង ចំនួន អាវុធ ៕
យោង តាម លិខិត របស់ ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ ស្នើសុំ កិច្ចសហការ  និង ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ប្រដាប់អាវុធ  ផ្អែក តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន  ជាជាង ប្រើប្រាស់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ប្រដាប់អាវុធ  នៅក្នុង ឬ ក្បែរ បរិវេណ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ដោយ ពុំ មាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ធនាគារ ជាតិ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ធនាគារ ជាតិ  មិន គាំទ្រ ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រើប្រាស់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ប្រដាប់អាវុធ  នៅក្នុង បរិវេណ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ឡើយ
ធនាគារ ជាតិ  មិន គាំទ្រ ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រើប្រាស់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ប្រដាប់អាវុធ  នៅក្នុង បរិវេណ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ឡើយ
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា លិខិត ដែល ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  ផ្ញើ ទៅកាន់ ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់៖
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត  Ford  ស្លាកលេខ រដ្ឋ មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក ទ្រូងផ្លូវ លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សាក្សី បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ឃើញ រថយន្ត  Ford  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ  ១៣២៥៥៦៦  បើកបរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  មក ជិត ដល់ ចំណុច ភ្លើង ស្តប់  ស្រាប់តែ បុក ជា របាំង ថ្ម  ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ មួយ កង់  ហើយ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ក្រង៉ាង ៗ  ហៀរ ប្រេង ពាសពេញ ផ្លូវ  និង ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ មាន ជនរងគ្រោះ ប៉ុន្មាន នាក់  រងរបួស  ឬ រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ដោយសារតែ ករណី គ្រោះថ្នាក់ មួយ នេះ នៅឡើយ ទេ  ដោយ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  គេ ពុំ បាន ឃើញ វត្តមាន ម្ចាស់ រថយន្ត  ឬ សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ នោះ ឡើយ ៕
ចំពោះ ប្រិយមិត្ត ដែល ខកខាន ទស្សនា វីដេអូ បង្ហាញ ស្តីពី គន្លឹះ ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ  iPhone  ឬ  iPad  ល្អ ៗ កន្លងមក  អាច ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ទំព័រ  Facebook  របស់  Post  Tech  នៅ ខាងក្រោម៖
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ វៀតណាម បាន រង នូវ ការលំបាក នៅ មុន ការប្រកួត ជម្រុះ  AFC  Asian  Cup  ឆ្នាំ  2019  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី  ១០  ស្អែក នេះ  ក្រោយពី កីឡាករ ឆ្នើម  Doan  Van  Hau  និង  Ha  Duc  Chinh  ត្រូវបាន លុបចោល ពី ក្រុម ដោយសារ របួស និង ជំងឺ ។
គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន  Mai  Duc  Chung  បាន បញ្ជាក់ ពី អវត្តមាន របស់ កីឡាករ  Doan  Van  Hau  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ប្រចាំ ឆ្នាំ  AFF  Young  ដោយសារ ជំងឺ ផ្តាសាយ បន្ទាប់ពី វគ្គ ហ្វឹកហាត់ នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែតុលា ។  កីឡាករ វ័យ ក្មេង នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រកួត លើក ទី ១  ជាមួយនឹង កម្ពុជា កាលពី ខែ មុន ដែរ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត វៀតណាម ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង កម្ពុជា ដោយ គ្មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ha  Duc  Chinh  ផងដែរ ។  រូប គេ បាន រងរបួស ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកួត ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពាន  Vietnam  National  Cup  រវាង ក្រុម  Da  Nang  និង ក្រុម  Binh  Duong  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ក្រុម ផ្កាយ មាស បាន មើលឃើញ កីឡាករ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ មក ជំនួស នូវ បញ្ជី អ្នករងរបួស មាន ដូចជា  In  Hoang,  Van  Toan  និង  Ngoc  Thinh  ដោយ អ្នក ទាំង បី អាច លេង បាន ទាំងស្រុង សម្រាប់ ការប្រកួត ទល់ នឹង កម្ពុជា ៕
ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បុព្វហេតុ ជោគជ័យ ,  អាញ់ តាយ ក៏ បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ឧបសគ្គ សាកល្បង ជា  ច្រើន ។  គ្រោះថ្នាក់ របរ ជា ប្រការ ពុំ អាច ជៀស ផុត  ខណៈ ដែល ឆាក ថត ពិបាក  គាត់ សុទ្ធតែ ចង់ ខ្លួន ផ្ទាល់ គាត់ រ៉ាប់រង ។
អាញ់ តាយ –  តួ សំដែង ប្រុស ម្នាក់ យ៉ាង ពេញនិយម ក្នុង វិស័យ កុន វៀតណាម  តិច ច្រើន ក្តី បណ្តា ការសំដែង របង សុទ្ធតែ បាន បន្សល់ទុក នូវ ការ ដក់ ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ នៃ ទស្សនិកជន ។  ប្រសូត្រ ចេញ ពី អ្នកចំរៀង  ហើយ កម្មសិទ្ធិ នូវ រូបរាង ខាងក្រៅ ដូច អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត ,  គាត់ ជា បណ្តើរ ៗ ជំនះ បាន លើ ដង វិថី សិល្បៈ របស់ ខ្លួន  តែ មិន ត្រូវការ ជំនួយ ណា ទាំងអស់ ពី សារព័ត៌មាន ។
ដូច្នេះ ទើប យល់ ,  មិន ត្រឹមតែ ផ្នែក ខាង នារី ទេ  សូម្បី « ប៉ែក ខាង បុរស »  ក៏ ត្រូវការធ្វើឲ្យ រូបរាង ខាងក្រៅ របស់ ខ្លួន កាន់តែ វិសេសឡើង ។  ហេតុតែ ជា អ្នក សិល្បៈ ១ រូប ,  ទេពកោសល្ល និង រូបរាង ខាងក្រៅ ពិតជា លក្ខណៈ ចាំបាច់ និង គ្រប់  ដើម្បី ស្ថេរភាព ជានិច្ច ។
អាញ់ តាយ ចែករំលែកៈ  «  ក្នុង ឆាក វាយ គ្នា ,  ច្រមុះ គាត់ ត្រូវបាក់ ,  ហូរ ឈាម យ៉ាង ច្រើន ។  ដូច្នេះ ,  តាយ ត្រូវ ពឹង ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ  ដើម្បី កែសម្រួល បំណែក ច្រមុះ បាក់  ហើយ ស្រប ជួន លើក ច្រមុះ ឲ្យ ត្រូវ ខ្នាត និង ស្អាត ជាង »
ក្នុង អាសន្ន តែ មាន សំណាង ,  អាញ់ តាយ សព្វ ថ្ងៃ បែរជា កាន់តែ ទាក់ទាញ ,  ជឿជាក់ ជាង ។  សម្រស់ រំហើរ ,  បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ ទើបតែ ថ្មី ទេ ,  គាត់ បាន ចាត់តាំង សម្រេច ជោគជ័យ  liveshow  ជាមួយ ការចូលរួម វត្តមាន នៃ សិល្បករ ដ៏ ល្បី ជាច្រើន រូប និង ទស្សនិកជន ដោយឡែក របស់ ខ្លួន ។
ជា ការពិត ណាស់ ថា  ការចម្អិន ម្ហូប អាហារ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត ជា មូយ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស  និង  វប្បធម៌  ដោយ ហេតុ ថា  អាហារ គឺ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការរស់នៅ  និង  ការទ្រទ្រង់ នូវ សុខភាព របស មនុស្ស យើង ។  នៅក្នុង អតីតកាល  គ្រួសារ និមួយ ៗ តែង ចម្អិន ម្ហូប អាហារ នៅ ផ្ទះ  និង  យក តុអាហារ ជា កន្លែង ចែករំលែក នូវ រឿង រ៉ា់វ ផ្សេង ៗ ដែល សមាជិក ម្នាក់ ៗ បាន ជួបប្រទះ ។  ទាំងនេះ គឺ បាន បង្ក នូវ បរិយាកាស រីករាយ  និង  កក់ក្តៅ ដែល របៀប ដូចគ្នា នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ស្ទើរ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ពិភពលោក  ។  បច្ចុប្បន្ន  ភាព ស្រដៀង គ្នា នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  តួយ៉ាង  មនុស្ស អាច ជួបជុំគ្នា  ពិភាក្សា គ្នា ជា លក្ខណៈ ឯកជន  គ្រួសារ  ឬ  ហេតុផល មុខជំនួញ ។  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល ជា ទិសដៅ នៃ តំបន់ ទេសចរណ៌  និង  មាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង នោះ  សណ្ធាា គារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង  កន្លែង កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ក៏ មាន ការកើនឡើង ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដើម្បី នាំ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ម្ហូប អាហារ បែប ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ តាម រយះ កម្មវិធី សិក្សា រយះពេល ពីរ ឆ្នាំ ។  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ស្ថាប័ន អប់រំ មូយ ដែល មាន កម្មវិធី សិក្សា ទទួលស្គាល់ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង  ក្រៅ ស្រុក ។  ការសិក្សា នៅ ទីនេះ  ផ្តោត ទៅលើ ការអនុវត្ត ផ្ទាល់  និង  ទ្រឹស្តី  ព្រមទាំង  កម្មវិធី ចុះ ហាត់ការ នៅ តាម សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល ជា ដៃគូ របស់ ខ្លូន  ក្នុង គោលបំណង ផលិត នូវ អនាគត ចុុង ភៅ ជាច្រើន សម្រាប់ បម្រើ នៅក្នុង វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង  សណ្ឋាគារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  […]
ការចម្អិន ម្ហូប គឺជា ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង សិល្បះ  និង  វិទ្យាសាស្ត្រ ។  គ្រប់ ពេលវេលា ដែល អ្នក ចម្អិន អាហារ  អ្នក នឹង ប្រែក្លាយទៅជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រុ ផង  ជាង គំនូរ ផង  ក្នុង ការប្រែក្លាយ ម្ហូប មួយ ចាន ដែល ផ្សំ ពី ធម្មជាតិ  និង  ភាពសប្បាយរីករាយ ។  នៅ ពេល ដែល ចម្អិន អាហារ  ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក ធៀប ដូច នឹង កន្លែង ពិសោធ  រូម ជាមួយ ឧបករណ៌ ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើ ម្ហូប ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។  កាលណា អ្នក យល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន នៃ ការរូម គ្នា រវាង សិល្បះ  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ការចម្អិន ម្ហូប អាហារ  អ្នក នឹង បង្កើន ភាពរីករាយ ជាមួយ ការធ្វើ វា កាន់តែ ច្រើន ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជា មនុស្ស ដែល ស្អប់ ការចម្អិន ម្ហូប អាហារ  ឬ អ្នក គិត ថា អ្នក មិន ពូកែ ផ្នែក នេះ  ការណែនាំ ខាងក្រោម នេះ  នឹង មាន ប្រយោជន៌ សម្រាប់ អ្នក៖  ការចម្អិន អាហារ ដោយ ប្រើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ វិទ្យាសាស្រ្ត  ប្រសិនបើ អ្នក ក្រលេក ទៅ មើល វិធី ចម្អិន ម្ហូប អាហារ  បញ្ជី រាយ នាម គ្រឿងផ្សំ  មាត្រដ្ឋាន  និង  ការណែនាំ ផ្សេង ៗ  អ្នក នឹង ឃើញ ថា  វា ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង  ដើម្បី សម្រួល ដល់ អ្នកធ្វើ ម្ហូប មាន ភាព កាន់តែ ច្បាស់  និង  ចៀសវាង នូវ កំហុស ផ្សេង ៗ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ការចម្អិន ម្ហូប អាហារ របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ឳជា រស ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ការលាយ ម្សៅ ក៏ ជា រឿង មួយ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន នូវ ជំនាញ ច្បាស់លាល់  និង  យល់ ពី វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ការធ្វើ ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  និង  អ្នក លាយ ម្សៅ ដ៏ ជំនាញ គឺ ទាមទា ឲ្យ យល់ ពី គោលការណ៌ វិទ្យាសាស្ត្រ ផងដែរ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការចម្អិន ម្ហូប អាហារ  គឺជា ការលាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ៗ  ដោយ ប្រើ ថាមពល ផ្សេង ដើម្បី កម្តៅ  ឬ  បង្កក  នឹង ធ្វើ ការ ជាច្រើន ដើម្បី ទទួលបាន នូវ មុខ ម្ហូប ដែល ឆ្ងាញ់  និង  មានអាហារ រូបត្ថម្ភ គ្រប់គ្រាន់  បូក ផ្សំ នឹង ការកំសាន្ត រីករាយ ។  មួយវិញទៀត  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រែ ន័យ  និង  ស្វែងយល់ ពី មាត្រដ្ឋាន នៃ ការចម្អិន  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកដឹង ពី គន្លឹះ មួយចំនួន ដូចជា  ៖  […]
ជាធាតុ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ កម្មវិធី សិក្សា សិក្សា របស់ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា គឺ ការចុះ កម្មសិក្សា នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  និង  សណ្ឋាគារ ដែល ជា ដៃគូ របស់ វិទ្យាស្ថាន ។  សិស្ស ដែល បាន សិក្សា វគ្គ ជំនាញ ២ ឆ្នាំ  មិន គ្រាន់តែ បាន រៀន ទ្រឹស្តី សំខាន់ ៗ ពី អ្នកជំនាញ របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ដែល បាន មកពី ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ ថែម ទៀត ផង ។  កម្មវិធី ចុះ កម្មសិក្សា របស់ អាកាក់  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន រូបរាង ក្រោម កិច្ចសហការ វាង វិទ្យាស្ថាន  និង  ដៃ គូ សហការ ជាច្រើន ដូចនេះ  យើង ជឿជាក់ ថា  សិស្ស របស់ យើង នឹង ទទួលបាន នូវ ការសិក្សា មួយ ដែល រស់រវើក  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង  ស្គាល់ ច្បាស់ ពី បរិយាកាស ការងារ ។  នោះ គឺជា បទពិសោធន៌ ដ៏ សំខាន់ !  សប្តា ហ៏ នេះ  អាកាក់ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន បទបង្ហាញ ដោយ សង្ខេប ពីសំណាក់ ដៃគូ របស់ យើង  ស្តីពី ពត៌មាន កម្មសិក្សា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អាកាក់ ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ច្បាប់  និង  ការរំពឹងទុក របស់ វិទ្យាស្ថាន ចំពោះ ស្ថាប៏ន កម្មសិក្សា  ជាពិសេស  នេះ ជា ឳកាស ដែល សិស្ស និង  ដៃគូ កម្មសិក្សា របស់ យើង បាន ជួបគ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ។
ក្នុង សប្តាហ៌ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិច្ខិ កា  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  មាន កិតិ្តយស ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច  គណះ ប្រតិភូ ក្រេឌីត ស្វីស  (Credit  Suisse)  ២០១៧  ក្នុង ដំណើរ បេសកម្មមក ប្រទេស កម្ពុជា ។  បេសកម្ម នេះ  មាន គោលបំណង ផ្តល់ នូវ ពណ៌ មាន សំខាន់ ៗ ស្តីពី  សេដ្ខ កិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  និង  កិច្ចពិភាក្សា ទាក់ទង នឹង កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កិច្ចពិភាក្សា អំពី កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ ក្នុង អំឡុង ពេល អាហារ ថ្ងៃត្រង់  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច គណះ ប្រតិភូ សំខាន់ ៗ របស់ ក្រេឌីត ស្វីសមក ប្រទេស កម្ពុជា  សិក្ខាសិលា អំពី ការវិនិយោគ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិទ្យាស្ថាន  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  លោក  ប្រ៊ីតតុន  ស្ការ រ៉ូនី  (Bretton  G.  Sciaroni,)  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ (IBC)  លោក  ដេវីត  ម៉ាសែល  (David  Marshell)  ដៃគូ  មកពី ក្រុមហ៊ុន ការវិនិយោគ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត នៅ តំបន់ មេគង្គ  លោក  ព្យែរ  តាម៉ី  សហគ្រិន ផ្នែក សង្គម  ( និង ជា ស្ថាបនិក វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា )  និង  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ  ពី លោក  យូរ ស  ប៊ូសមាន  (Urs  Buchmann)  អនុ ប្រធាន នៃ  ក្រេធឺ  ឆាយ ណា  និង  លោក  អាន  ដ្រេ ជឺ បេ  (Andreas  […]
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៌ ទី ៣  ខែមិនា  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា បាន រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស មួយ ដែល សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ឌី អេហ្វ អាយ  ឡាក់ គី  (  ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី )  ក្រោម ប្រធានបទ  ស្រា ក្រហម អ៊ីតាលី  ជួប ជាមួយនឹង ម្ហូប អ៊ីតាលី  ។  ម្ហូប ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ចំនួន ៦ មុខ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ចុងភៅ អ៊ីតាលី លោក  ដេវីត  អាល់ប៊ឹត ទី  (Davide  Alberti  )  និង ស្រា ក្រហម ម៉ាក  ឆាយ អាន ទី  និង  បារ៉ូលូ  (Chianti  &  Barolo)  ផ្តល់ ដោយ ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី ។  ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ពិតជា មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការចែករំលែក ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា បាន ទទួលទាន នូវ អាហារ ដ៏ មាន ឳជា រស និង  ពិសាស្រា ក្រហម ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា ‌!
កម្មវិធី ជំនាញ  និង  ការងារ ត្រូវបាម រៀបចំឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  មិនា ។  កម្មវិធី មាន គោលបំណង  ក្នុង ការផ្តល់ ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង សកលវិទ្យា ល៏យ នានា  និង  ពត៌មាន អំពី ការងារ ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការបង្ហាញ អំពី ការរៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ អាជីព ការងារ ក្នុង ពេល អនាគត  និង  ឳកាស ការងារ មួយចំនួន ដែល សិស្ស វិទ្យា ល៏យ  និង  សកលវិទ្យាល័យ អាច ធ្វើ បាន ។  កម្មវិធី ក៏ បាន បញ្ច្រៀប ផងដែរ ពាក់ព័ន្ឋ នឹង អាហារ រូបករណ៌  និង  ឳកាស សាកល្បង ការងារ  និង  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ ដែល ផ្តល់ ដោយ ស្ថាប័ន អប់រំ  និង  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា ។  សិស្ស ប្រមាណ  ១៥០០ នាក់  បាន មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ក្នុង នោះ មាន សិស្ស ជាច្រើន បាន មកកាន់ បញ្ជរ របស់ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សិស្ស ជំនាន់ ថ្មី នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការសិក្សា ជំនាញ ម្ហូប អាហារ របស់ ពួកគេ ។  ចុះឈ្មោះ ថ្ងៃ នេះ  វគ្គ ជំនាញ ម្ហូប អាហារ  រយះពេល ២ ឆ្នាំ  ដើម្បី ក្លាយទៅជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក នេះ  និង  បដិសណ្ឋារកិច្ច ។
មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ  ដែល តែង សុបិន្ត ចង់ ក្លាយជា អនាគត  “ ចុង ភៅ កំពូល ” ។  ហេតុ នេះ  កម្មវិធី ដ៏ ល្អ របស់ វិទ្យាស្ថាន  និង ជួយ អ្នក ដែល មាន ក្តីស្រម៉ៃ បែប នេះ ឲ្យ សម្រេច បំណង របស់ ពួកគេ  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ ម្ហូប អាហារ ។  ហេតុ អ្វី ជា  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ?  វិធីសាស្រ្ត នៃ ការរៀនសូត្រ  តាម រយះ កម្មវិធី សិក្សា ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា បាន  ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នូវ ការ រៀនសូត្រ ទាំង ផ្នែក ទ្រឹស្តី  និង  ការអនុវត្ត នៅ សាលារៀន  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ មាន ការអនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម សណ្ធាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង  បណ្តា ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ឋ  ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ សិស្ស ទទួលបាន នូវ ចំនេះ ដឺង  និង  វិជ្ជាជីវះ ពិតប្រាកដ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បូករួមទាំង កម្មវិធី សិក្សា ដែល បង្កើត ដោយ  អេស  អេក  អិល  វា នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង  អនាគត សិស្ស របស់ យើង នៅ កម្ពុជា ។  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា មាន ឆន្ទះ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ជំនាញ ប្រកបដោយ គុណភាព  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា នា សតវត្ស ទី ២១  ដែល នោះ វា គឺជា រូបមន្ត ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការនាំ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ  និង  ការច្នៃប្រឌិត សម្រាប់ អាជីព នា ពេល អនាគត !  តាម រយះ ការសិក្សា នៅ ទីនេះ  សិស្ស នឹង សិក្សា ផងដែរ  អំពី ទស្សនះ វិជ្ជា ម្ហូប អាហារ  ជំនាញ  និង  និន្នាការទំនើប  ព្រមទាំង អាច ពង្រីក នូវ ការយល់ដឹង បន្ថែម ទៅ តាម ស្តង់ដារ ប្រទេស ស្វ៊ីស ថែម ទៀត ។  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបង្រៀន  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបង្រៀន របស់ វិទ្យាស្ថាន  រួមមាន ការបង្រៀន បែប លក្ខណះ រួម  និង  លក្ខណះ បុគ្គល  មាន ជាអាថ៌  ការបង្រៀន  ទាំង នៅ ថ្នាក់រៀន  និង  ការអនុវត្ត នៅ ផ្ទះបាយ  ការធ្វើ ទសន្សកិច្ច នៅ តាម ទីផ្សារ  ការបង្ហាញ នូវ ការធ្វើ ម្ហូប អាហារ  ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  […]
ជា ការពិត ណាស់ ថា  សញ្ជាតិ ញាណ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប តែង ប្រាថ្នា ឲ្យ ខ្លួនឯង មាន សុខភាព ល្អ  និង  អាច ប្រឆាំង ទៅនឹង ផលប៉ះពាល ទៅ តាម អាយុកាល ។  មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង នៅ ក្មេង  និង  មានអារម្មណ៌ ស្រស់ស្រាយ ជានិច្ច ។  ហេតុ នេះ ហើយ មាន អ្នកជំនាញ ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង  ដាក់ទុន រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ដើម្បី ផលិត នូវ ផលិតផល ជាច្រើន ឆ្លើយតប នូវ តម្រូវការ ទាំងនោះ ។  តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  មានអាហារ ជាច្រើន ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ នូវ រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង  អាហារ រូបត្ថម្ភ ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការពន្យា នូវ ផលប៉ះពាល់់ ទៅនឹង រាងកាយ របស់ អ្នក ?  ការជួយ នោះ រូម មាន រាប់ តាំងពី ស្បែក  រហូតដល់ ខួរក្បាល  ពី បេះដូង  និង  ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ  ទាំងអស់ នេះ គឺជា អ្វី ដែល អាហារ អាច ជូយ អ្នក បាន ។  តើ អាហារ ប្រភេទ ណា ខ្លះ ដែល អាច ជួយ អ្នក បាន ក្នុង ការរក្សា រាងកាយ របស់ អ្នក ឲ្យ នៅ ក្មេង ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឺះ មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរតែ យល់ដឹង  ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  ការពិត ទៅ ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ មាន ពណ៌ ជាច្រើន ដែល មិន មែន មាន តែ ពណ៌ ក្រហម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្នុង នោះ ក៏ រួមមាន ពណ៌ លឿង  ទឹកក្រូច  ឬ ស្លា ទុំ  បៃតង  ស្វាយ  ត្នោត  និង  ខ្មៅ ។  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន យើង សង្កេតឃើញ ថា  វា ត្រូវបាន មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ជា ប្រភេទ បន្លែ  ហើយ ពណ៌ ក្រហម ជា ពណ៌ ពេញនិយម  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  យើង សូម ណែនាំ លោក អ្នក  ឲ្យ ទទួលទាន ប៉េងប៉ោះ នៅក្នុង របប អាហារ របស់ លោក អ្នក  ជាមួយ ពណ៌ ក្រហម  ឬ  ពណ៌ ស្វាយ ។  ការទទួល អាហារ ប្រភេទ នេះ នឹង ជួយ លោក អ្នក ក្នុង ការប្រឆាំង ទៅនឹង កាំរស្មី  យូវី  ដែល វា នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឹ អំណោយផល របស់ ជាតិ  លីកូពី ន  ដែល ជា សារធាតុ មួយ ដ៏ ចំបង ជួយ ឲ្យ ប៉េងប៉ោះ សំបូរ ទៅ ដោយ ពណ៌ ក្រហម  ជា ជំនួយ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ស្បែក  ។  ជាទូទៅ  រាងកាយ របស់ យើង  ស្រូបយក សារជាតិ នេះ  បាន យ៉ាង ឆាប់ ទឺក ប៉េងប៉ោះ  ជា ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ស្រស់ ។  ល្មៀត  […]
វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច គណះ ប្រតិភូ សំខាន់ ៗ របស់ ក្រេឌីត ស្វីស
វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  (CTF)  បាន ប្រារព្ឋ ធ្វើ កម្មវិធី បង្កើត ទំនាក់ទំនង នៅ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្្ព ជា  នៅ សប្តា ហ៏ នេះ ។  មាន ភ្ញៀវ ប្រមាណ ៦០ នាក់ មកពី  វិស័យ សណ្ឋារ គារ  ផ្នែក កំសាន្ត  និង  ម្ហូប អាហារ  និង  ភេសជ្ជះ  បាន មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ ។  ក្នុង កម្មវធី ដ៏ សប្បាយរីករាយ នេះ ដែរ  គណះកម្មាធិការ ថ្មី  ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាស ក្នុង កម្មវិធី នោះ ដែរ ។  សិស្ស របស់ អាកាក់  ក៏ បាន ជួយ រៀបចំ ម្ហូប អាហារ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ ។  សូម ចូល ទស្សនា រូប ខាងក្រោម  នៅហេ្វ ស  បុក !
ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុុំ គឺ  ប្រសិទ្ខ  ចក្ខណា ។  ការស្រលាញ់  និង  ចូលចិត្ត ការធ្វើុ ម្ហូប របស់ ខ្ញុុំ  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅពេល ដេែល ខ្ញុុំ បាន ដឹង ថា  ខ្ញុុំ ក៏ អាច ប្រាប់ អ្នកដទៃ  និង  ពិភពលោក អំពីេ វប្បធម៌ ប្រទេស របស់ ខ្ញុុំ  តាម រយះ ការធ្វើុំ ម្ហូប អាហារ  ដែល ពីមុន មក ខ្ញុុំ យល់ ថា មាន តែ ប្រព័ន្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ខ្ញុុំ ពិតជា ស្រលាញ់ ការចម្អិន ម្ហូប អាហារ  ពីព្រោះ វា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  នៅ ពេល ដែល យើង បាន លាយ បញ្ចូល គ្នា នូវ  គ្រឿង  និង  រូបមន្ត ដើម្បី បង្កើត ជា រសជាតិ ថ្មី មួយ ។  ការពិត មួយ ទៀត  អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ ម្ហូប មួយ ចាន ដោយ គ្រាន់តែ កែតម្រូវ  ឬ បន្ថែម គ្រឿងផ្សំ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ ខ្ញុុំ វា ពិតជា គួរឲ្យ គួរ ចាប់អារម្ម ណ៏ ណាស់ ។  ខ្ញុុំ ចង់ សិក្សា ជំនាញ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ នៅ វិទ្យ ស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  ពីព្រោះ ខ្ញុុំ ជឿជាក់ ថា  វិទ្យ ស្ថាន នឹង ផ្តល់ ការបង្ហាត់ បង្រៀន អំពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង  ប ចេ្ចកទេស ផ្នែក នេះ  ។  បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្ញុុំ  គឺ ចង់ ចម្អិន ម្ហូប ដែល តំណាង នូវ ប្រទេស របស់ ខ្ញុុំ  ពីព្រោះ ខ្ញុុំ យល់ឃើញ ថា  កម្ពុជា នៅ ខ្វះចន្លោះ ផ្នែក នេះ  ដូចនេះ ហើយ យុវជន  ជំនាន់ ក្រោយ គួរតែ សិក្សា ផ្នែក នេះ ឲ្យបាន ច្រ់ើន  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ វប្បធម៌ របស់ យើង តាម រយះ ម្ហូប អាហារ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្ញុុំ គឺជា សិស្ស ថ្នាក់ សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  ដែល កម្មវិធី នេះ គឺ មាន រយះពេល ២ ឆ្នាំ  ក្នុង ការសិក្សា ។  ខ្ញុុំ ពិតជា មាន មោទនះភាព ណាស់ ក្នុង ការសិក្សា នៅ ទីនេះ  ដោយសារតែ ខ្ញុុំ បាន រៀនសូត្រ ច្រើន  និង  មាន ឳកាស ពង្រឹង នូវ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ជំុវិញ ខ្លួន ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ ខ្ញុំ បាន អនុវត្ត ច្រើន  និង  រីករាយ ជាមួយ អ្វី ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្ញុុំ ។  ជីវិត ជា សិស្ស នៅ ACAC  និយាយ អំពី សាលា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការចូលរៀន  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុុំ មាន អារម្មណ៌ ថា ខ្ញុុំ ដូចជា អ្នក នៅ ទីនេះ  វា ប្រៀប ដូចជា ផ្ទះ របស់ ខ្ញុុំុំុំ មួយ ដេែរ ។  បរិយាកាស សិក្សា  មាន ភាព កក់ក្តៅ  និង  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិស្ស ខិតខំ រៀនសូត្រ  បូករួម ទាំង ការបង្រៀន របស់ គ្រូ  និង  ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ បុគ្គលិក នៅ ទីនេះ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុុំ រីករាយ និង  ចង់ រៀន ។  ខ្ញុុំ គិត ថា បំណង របស់ ខ្ញុុំ នឹង បាន សម្រេច  ពីព្រោះ គ្រូ ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ បាន  បង្រៀន  […]
វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ពិព័រណ៌ ការងារ ជាតិ នា ថ្ងៃទី  ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ។  ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ១០០ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ព្រមទាំង មាន អ្នកទស្សនា ប្រមាណ  ២០០០  នាក់ បាន ចូលរួម ។  ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ  ស្តង់ របស់  អាកាក់  ក៏ មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ជាច្រើន ដែល ចាប់អារម្ម ណ៏ ក្នុង វិស័យ ម្ហូប អាហារ ។  សម្រាប់ កម្រង រូបភាព ផ្សេង ៗ  អ្នក អាច ចូល ទស្សនា ហ្វេស  បុក របស់ យើង !
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  ពិតជា មាន ភាពរីករាយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Bayer  កម្ពុជា  បាន ជ្រើសរើស យើង ជា ទីតាំង ក្្នង ការៀបចំ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ក្នង កម្មវិធី នេះ  រួមមាន សកម្មភាព ជាច្រើន  ដូចជា ការប្រកួត ធ្វើំ នំ ប័ុង  និង  ប៉ាស្តា  រវាង បុគ្គលិក  ដោយ មាន ការបង្ហាញ  និង  ការណែនាំ ពី គ្រូ របស់ វិទ្យាស្ថាន  ការភ្លក់ ម្ហូប អាហារ  និង  ការទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  និង  ចុងក្រោយ គឺជា ការប្រកាស អ្នកទទួលបាន ជ័យជំនះ ។  សូម ចូល ទស្សនា  កម្រង រូបភាព ទាំងស្រុង
គណៈប្រតិភូ  EIF  បាន មក ចុះ មក ទស្សនា វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  (ACAC)  គណៈប្រតិភូ មក ពី  EIF  នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក បាន ចុះ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន កិច្ចប្រជំុ ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ ទៅលើ  ប្រសិទ្ខិភាព នៃ គម្រោង  ពង្រីក  និង  ពង្រឹង ការនំា ចេញ នៅ កម្ពុជា  ជំហាន ២  (CEDEP  II)  ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជម្រុញ  វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច តាម រយះ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  និង  បង្កើន ការប្រើប្រាស់ នូវ ផលិតផល  កសិកម្ម  និង  កសិផល ក្នុង ស្រុក ។  គណៈប្រតិភូ បាន មក ទស្សនា បរិក្ខា នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន  សំណេះសំណាល ជាមួយថា្នក់ ដឺកនាំ របស់ វិទ្យាស្ថាន  ព្រមទាំង បាន ជួបប្រជំុ  ជាមួយ តំំ ណាង មកពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការពិសា ភោជនា អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ដែល រៀបចំ ដោយ  គ្រូ  និង  សិស្ស របស់ វិទ្យាស្ថាន  ។  តំណាង ប្រតិភូ ប្រមាណ  ៣៧  រូប  មាន ការចាប់អារម្មណ៌ ជា វិជ្ជមាន ខ្លាំង  ចំពោះ ការអនុវត្ត គម្រោង របស់  ACAC  ដោយ ហេតុ ថា  មាន បញ្ហា ប្រឈម ច្រើន បាន កើតឡើង  តែ វិទ្យាស្ថាន នៅតែ ដំណើរការ បាន រលូន ។  Photo  Gallery  of  EIF  Visit  កម្រង រូបភាព នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  […]
ពិព៍ រណ៌ មហាវិទ្យាល័យ  ២០១៧ ”  នា ថ្ងៃទី ១៤  ដល់  ១៥  ខែតុលា  នៅ កោះ ពេជ្រ ។  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  មាន សកលវិទ្យាល័យ  និង  សិស្ស ជាច្រើន បាន ចូលរួម  ក្នុង នោះ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា មាន ក្តីរីករាយ ក្នុង ការផ្តល់ ពត៌មាន អំពី វិទ្យាស្ថាន ។
លោក ទ្រី  ម៉ាទីន  គ្រូបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ផ្នែក  ម្ហូប អាហារ  ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី  អាស៊ី អាគ្នេយ៌  ក្លូប  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ទំព័រ ពត៌មាន របស់ គេ នៅក្នុង ខែ នេះ ។  ចំពោះ រឿងរ៉ាវ លម្អិ របស់ គាត់  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក តាម រយះ ទស្សនាវដ្តី អាស៊ី អាគ្នេយ៌  ក្លូប ។
ថ្ងៃ ចូលរៀន ដំបូង របស់ សិស្ស ជំនាន់ ទី ៗ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង ស្វាហាប់ ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ដំបូង  សិស្ស ទាំងអស់ បាន រៀន អំពី ការស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ត្រៀម ខ្លូន ក្នុង ការចាប់ យក ចំនេះ ដឹង  និង  ចំណេះ ធ្វើ  បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ មាន មតិ ស្វាគមន៍  និង  ការណែនាំ ដោយ សង្ខេប ពី ព្រឹទ្ឋ បុរស  ។  ចុងក្រោយ គឺ ការចាប់ ផ្តិុម រៀន អនុវត្ត ផ្ទាល់ នៅ ផ្ទះបាយ ។  ទឺក មុខ ម្នាក់ ៗ បង្កប់ នូវ ភាពរីករាយ  និង  ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការរៀនសូត្រ ។  ពួកគេ តម្រូវឲ្យ រៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ ពេលល្ងាច  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ពួកគេ នៅតែ សប្បាយចិត្ត ។  សិស្ស ទាំងអស់ មាន ការមមាញឹក ហើយ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង រាល់ ការណែនាំ របស់ គ្រូបណ្តុះបណ្តាល ។  យើង សូម នាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មក ទស្សនា សកម្មភាព ខ្លះ ៗ របស់ ពួកគេ ដូច ខាងក្រោម៖  សកម្មភាព ថ្ងៃ ចូលរៀន ដំបូង របស់ សិស្ស វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  (ACAC)  ការរៀនសូត្រ អំពី ការស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន  សន្ទរកថា ស្វាគមន៍ របស់ ព្រឹទ្ឋ បុរស  សិស្ស ទាំងអស់ បាន មក ជួប ជំុគ្នា នៅ បន្ទប់ បង្ហាញ ម្ហូប អាហារ  ដ់ើម្បី ទទួល នូវ ការណែនាំ  និង  ការស្វាគមន៍ របស់ ព្រឹទ្ឋ បុរស ។  ថ្នាក់ លាយ ម្សៅ  និង  ដុត នំ  ទាំង  សិស្ស  ទាំង គ្រូ  បាន ចាប់ផ្តើម ស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង  រៀបចំ ខ្លូន បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ  ក្នុង គោលដៅ តែ មួយ ។  ថ្នាក់ ផ្ទះ បាយ ត្រជាក់  នៅក្នុង ថ្នាក់ នេះ  សិស្ស កំពុង កកកុញ រងចាំ រៀនសូត្រ  និង  បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ។  ថ្នាក់រៀនសូត្រ អំពី ការកាត់  និង  ហាន់  In  this  class,  students  learn  about  each  function  of  knives  and  how  […]
សិស្ស ជំនាន់ ទី ពីរ បាន នឹង កំពុង បោះជំហាន ទី មួយ របស់ ពួកគេ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ នៅ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា ។  នៅ កំឡុង សប្តាហ៍ ដំបូង  សិស្ស ទាំងអស់ នឹង បាន ទទួល នូវ ការណែនាំ  និង  ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង វិទ្យាស្ថាន  និង  ការសិក្សា ពី គ្រូ  បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ។  គួរ បញ្ចាក់ ថា  វគ្គ សិក្សា នេះ  មាន សិស្ស ចូលរៀន ប្រមាណ  ៥១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  សិស្ស ស្រី  ២៩ នាក់  និង  សិស្ស ប្រុស  ២២ នាក់
អាកាក់ ត្រូវបាន អ្នក យក ពត៌មាន របស់ ទស្សវដ្តី  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្លូប  ចុះផ្សាយ ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង ស្ថាបនិក  លោក  ព្យែរ  តាំ ម៊ុី  និង  ព្រឹទ្វ បុរស របស់ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា ។  សម្រាប់ រឿង រាវ លម្អិត សូម អាន ចូល អាន  ការចម្អិន ម្ហូប អាហារ នៅ កម្ពុជា ។
ជាធម្មតា  អង្ករ គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ជាពិសេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏ ។  ក្នុង នោះ មាន អង្ករ ចំនួន ពីរ ប្រភេទ  គឺ  អង្ករ ពណ៌ ស  និង  អង្ករ សម្រូប  ។  ប្រភេទ នៃ អង្ករ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រៀបធៀប គ្នា ដោយ យក អាហារ រូបត្ថម្ភ ជា គោល ។  Brown  rice  vs  white  rice—  which  one  is  the  best?  It  is  a  common  question.  Among  the  numerous  varieties  of  rice  in  the  world,  the  two  most  prominent  ones  are  brown  rice  and  white  rice.  Brown  rice  is  widely  considered  to  be  more  nutritious  than  white  rice.  […]
ពពួក ជី ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព ជា យូរយា ណាស់ មកហើយ ។  គុណ តម្លៃ របស់ វា គឺ មាន តាំងពី បុរាណ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន តាម រយះ ការចូលទៅ ចម្រោះ ក្នុង ខ្លួន  និង  ចិត្ត របស់ យើង ។  ជា ការពិត ណាស់ ថា  យើង គ្រប់ គ្នា បាន  នឹង  កំពុង ប្រើប្រាស់ ជី ជាច្រើន ប្រភេទ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។  មាន វិធី ជាច្រើន ដែល គេ អាច ប្រើប្រាស់ ជី យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ឋិភាព  មិន ថា តាម រយះ ការបន្ថែម រសជាតិ ទៅលើ អាហារ  ជា ប្រភេទ ថ្នាំ ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព  និង  យកមក ធ្វើជា គ្រឿង ផ្សំ ក្នុង អាហារ ជាដើម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពួក ជី  គឹត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិធី តម អាហារ តាំងពី បុរាណកាល  បច្ចុប្បន្ន គេ បាន យកបញ្ចូល នៅក្នុង អាហារ រូបត្ថម្ភ សម្រាប់ តំហៃ ទាំ សុខភាព ជា លក្ខណះ សកល  និង  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព ។  ជី  និង  គ្រឿងទេស  ផ្សេង ទៀត អាច ជំនួស នឹង រសជាតិ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង អាហារ ។  ប្រភេទ ជី ក្នុង ម្ហូប អាហារ  និង  ការប្រើប្រាស់  ការពិត ទៅ ពពួក ជី  គឺ បាន បន្ថែម រសជាតិ ជាច្រើន សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ ។  ប្រភេទ ជី មិន ត្រឹម ពីព្រោះតែ  បាន បន្ថែម រសជាតិ ដល់ អាហារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន បន្ថែម ការការពារ ទៅ លើ ភ្នាក់ងារ ចំលង មេរោគ មួយចំនួន នៅក្នុង អាហារ ។  ជាធម្មតា  ចុងភៅ ជាច្រើន  បាន ប្រើប្រាស់ ជី ទាំង ក្នុង គ្រឿងផ្សំ  និង  ការដាក់ លម្អ ដូចជា  អាហារ ឆៅ  ត្រី  និង  សាច់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ក្នុង ការប្រើ ជី ក្នុង ការបន្ថែម រសជាតិ អាហារ  ស្លឹក ជី ត្រូវបាន គេ ប្រើ ក្នុង ការរៀបចំ ស៊ុប  និង  ទឹកជ្រលក់ បៃតង  ចំណែក របស់ សឹ្លក ជី គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ បង្កើន រសជាតិ ត ដល់ បន្លែ  ក៏ ដូចជា ផ្លែ ឈើ សាឡាដ  បូក ផ្សំ ជាមួយ គ្រឿងផ្សំ ដទៃ ទៀត  ការជ្រើសរើស ស្លឹក ជី ដ៏ ល្អ  នឹង ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី បន្ថែម រសជាតិ ទៅលើ អាហារ  សាច់ មាន់  ត្រី  និង  សាច់  ប្រភេទ ជី  និង  […]
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សិស្ស នៃ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  (ACAC) ៖  ការរៀន អំពី អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ពី សិប្បកម្ម ផលិត ម្រេច សិលា
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែ  សីហា  សិស្ស របស់ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា បាន ធ្វើដំណើរទស្ស កិច្ច សិក្សា នៅ ចំការ ម្រេច របស់ សិប្បកម្ម ផលិត ម្រេច សិលា  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី សិក្សា អំពី ការអនុវុត្ត អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ និរន្តភាព ដែល មិន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល ដល់ បរិស្ថាន  និង  ការដំណើរការ នៃ ដំណើរការ នៃ កសិអាជីវកម្ម  ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា ។  Based  on  the  global  demand  for  high  quality  pepper  with  guaranteed  microbiological  cleanliness,  Sela  Pepper  was  the  first  company  in  Cambodia  to  build  a  new  factory  with  an  integrated  cleaning  facility.  Sela  Pepper  aims  to  meet  the  high  demands  of  its  customers  and  simultaneously  integrate  the  […]
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  កក្ត ដា  កន្លងទៅ នេះ  អ្នកទស្សនា ប្រមាណ ៣០០ នាក់ បាន ចូលរួម កម្មវិធី ទស្សនា ដោយ សេរី  (Open  Day)  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា ។ វិទ្យាស្ថាន សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការអញ្ចើញ ចូលរួម របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច  នៅក្នុង កម្មវិធី ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សកម្មភាព សប្យាយ រីករាយ ជាជាច្រើន  ព្រមទាំង ការដើរ ទស្សនា អគារ សិក្សា  និង  ឱកាស ក្នុង ការបាន ជួប ជាមួយ សិស្ស ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ទីនេះ ទៀតផង ។ ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ មកវិទ្យាស្ថាន ពីមុន មក  ពួកគេ បាន ឃើញ នូវ សកម្មភាព យ៉ាង រស់រវើក  រួម ជាមួយនឹង បរិក្ខា ផ្ទះ បាយ ដ៏ ទំនើប គួរឲ្យ ចង់ រៀន  និង  អនុវត្ត  ហើយ ពួកគេ ក៏ អាចនឹង ចង់ សម្រេច នូវ ក្តីសុបិន្ត របស់ ពួកគេ នៅក្នុង អាជីព មួយ នេះ ។  អ្នកចូលរួម ទស្សនា ជាច្រើន បាន និយាយ ជាមួយ សិស្ស  និង  ក្រុម គ្រូបណ្តុះបណ្តាល នៅ វិទ្យាស្ថាន ម្ហួប អាហារ កម្ពុជា អំពី កម្មវិធី សិក្សា សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  និង  អំពី ក្លាយ ខ្លួន ជា ចុងភៅ អាជីព មួយ រូប ។  អ្នក មក ទស្សនា បាន ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ នំ ភីហ្សា  និង  ការថត រូប កំសាន្ត សប្បាយ សប្បាយ  ជា ថ្ងៃ នៃ ការរីករាយ  អ្នកចូលរួម ជាច្រើន មាន ឱកាស ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត នូវ នំ ភីហ្សា របស់ ខ្លួន ជាមួយ  ចុង ភៅ  ង៉ែត  រើស  និង  ជាង ពាក់កណ្តាល ទៀត  បាន ចូលរួម ជាមួយ ការប្រកួតប្រជែង ការលម្អ រ  នំ  ខាប់ ខេក (  cupcake)  ។  អ្នក ដែល បាន ឈ្នះ គឺ  កញ្ញា  សម្បត្តិ  វួច ហេង  ដែល ទទួលបាន ការៀន វគ្គ ខ្លី របស់ វិទ្យាស្ថាន រយះពេល ១ ថ្ងៃ ។  ពួកគេ ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង ការចូលរួម ស្តាប់ បទបង្ហាញ  ការថត រូប កំសាន្ត  និង  ការដើទស្សនា ជុំវិញ បរិវេណ វិទ្យាស្ថាន ។  ក្តី វំពឹង យ៉ាង មុតមាំ របស់ វិទ្យាស្ថាន គឺ អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង ថ្ងៃ នេះ នឹង អាច ឈាន នូវ ជំហាន ថ្មី មួយ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការសម្រេច នូវ ក្តីស្រម៉ៃ ក្នង ផ្នែក  ម្ហូប អាហារ  និង  អាច សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស  អាកាក់ ជា កន្លែង បណ្តុះបណ្តាល ។  នៅ ចុងបព្ចាប់ នៃ កម្មវិធី  អ្នកចូលរួម មួយ ចំនួន បាន  […]
អ្នកទស្សនា ចំនួន  ៣០០  នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ទស្សនា ដោយ សេរី  (Open  Day)  របស់ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា
វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី បញ្ចៀសភាព ស្ត្រេស របស់ ចុងភៅ - ចុង ភៅ នៅ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា ចែករំលែក នូវ គន្លឺះ របស់ គាត់
នៅ ថ្ងៃសៅរ៌  ទី  ១៥  ខែកក្ដ ដា  ខាងមុខ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី កំសាន្ត មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Open  House  !  ជា កម្មវិធី អញ្ជើញ ចូល ទស្សនា ដោយ សេរី  និង  ឥត គិត ថ្លៃ ។  សូម ចូលរួម ជាមួយើង ទាំងអស់ គ្នា  !  អ្នក អាច រីករាយ មួយ ថ្ងៃ ពេញ ក្នុង ការចូលរួមកំសាន្ត ផ្សេង ៗ  និង  ទទួលបាន ពត៍មាន បន្ថែម  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចូលចិត្ត ផ្នែក ម្ហូប អាហារ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ មាន ការប្រកួត ធ្វើ ភីហ្សា  និង  ការរចនា លើ នំ ខាប់ ខេក  (cupcak)!  ការចូលរួម ដោយ សេរី  និង  ឥត គិត ថ្លៃ  សូម ទំនាក់ទំនង ចុះឈ្មោះ ការចូលរួម តាមរយៈ លេខ  ០១១  ៧៦៧  ១៣៦
សម្រាប់ ការងារ ជា ចុងភៅ អាជីព មួយ រូប  ការងារ  និង  ការរស់នៅ របស់ គាត់ គឺ ពឹងផ្អែក ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ទៅលើ ការច្នៃប្រឌិត ។  ក្នុង នាម ជា ចុងភៅ មួយ រូប  ពួកគាត់ មិន ត្រឹមតែ មាន តួនាទី ក្នុង ការតាមដាន នូវ រាល និន្នាការ នៃ មុខ ម្ហូប ថ្មី ៗ  និង  ការពាំនាំ នូវ គំនិត ថ្មី ៗ ទាក់ទង មុខ ម្ហូប ថ្មី ៗ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ត្រូវ ចេះ រៀបចំ ចាត់ចែង នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ផងដែរ ។  យើង បាន ជួប ជាមួយនឹង គ្រូ ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី វិធីសាស្ត្រ បំបាត់ ភាពស្ត្រេស  និង ការរក្សា  និង  បន្ត  នូវ ភាព ច្នៃប្រឌិត ។  វិធីសាស្ត្រ នៃ ការបញ្ចៀសភាព ស្រ្តេស ក្នុង អាជីព ជា ចុងភៅ មួយ រូប  ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រភព ជំរុញ ទឹកចិត្ត  ចុងភៅ ម៉ាទីន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ បាន រក្សា  និង  បន្ត នូវ ភាព ច្នៃប្រឌិត តាមរយៈ ការអាន ទស្សនាវដ្តី  ឬ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ខ ផ្សព្វផ្សាយ អនឡាញ  ”  គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  គាត់ បាន តាមដាន នូវ កម្មវិធី យូធូប ដែល ពាក់ព័ន្ឋ នឹង អាហារ  និង  ការចម្អិន ម្ហូប អាហារ ជាច្រើន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គាត់ បាន តាមដាន បណ្តាល ចុង ភៅ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន  ខណៈពេល ដែល ពួកគាត់ កំពុង បង្រៀន  និង  សាកល្បង នូវ អាហារ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ខាងក្រៅ ផងដែរ ។  “  ការដើរ ផ្សារ ក៏ ជា កត្តា មួយ ដែល ជុំ រុញ ខ្ញុំ ផងដែរ ”  គាត់ បាន និយាយ ថា  “  ការបាន ឃើញ នូវ ផលិតផល ជាច្រើន  ប្លែក ៗ គ្នា  គឺ វា បាន បងើ្កត នូវ គំនិត ជាច្រើន  និង  បាន ជំរុញ ខ្លួនខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះបាយ ដើម្បី សាកល្បង ចំអិន ។  ”  ការសាកល្បង នូវ ដែន កំណត់  លោកគ្រូ ចុង ភៅ  ម៉ា  តាំង  អ្វី ដែល ជំុរុញ ទឹកចិត្ត គាត់ គឺ ការសាកល្បង នូវ ការចម្អិន តាម វិធី ផ្សេង ៗ គ្នា ។  គាត់ បាន និយាយ ថា “  មិន ថា តែ ចម្អិន អាហារ  ឬ ក៏ បង្រៀន នោះ ទេ  ខ្ញុំ តែងតែ ព្យាយាម ចេញ ពី កន្លែង ដែល ជា កន្លែង ល្អ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រឈម ទៅនឹង អ្វី ដេែល ថ្មី  និង  មិន ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល ជា រឿង ដដែល ៗ ច្រើន ពេក ។  ការសាកល្បង នូវ វិធីសាស្រ្ត ថ្មី ៗ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកបង្កើន នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ។  ”  ការជម្រុញ ទឹកចិត្ត នៅ កន្លែង ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  […]
លោក  អង់តូនីញ៉ូ  ប៉េប៉េ,  អ្នកធ្វើ ភីហ្សា ដែល មាន របៀប ធ្វើ ប្លែក ៗ  និង  ជា អ្នកទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពី អាជីព មួយ នេះ  ពី ប្រទេស នេប៉ាំល់  អូស្ត្រាលី  បាន អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស មក បង្ហាញ ជំនាញ របស់ គាត់ ដល់ សិស្ស នៅ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា ។  គាត់ បាន បង្ហាញ ពី ការធ្វើ ភីហ្សា  និង  បង្រៀន សិស្ស របស់ យើង ក្នុង ការធ្វើ សំបក ភីហ្សា ដែល ត្រឹមត្រូវ ។  ចង់ ទស្សនា ការបង្ហាញ របស់ លោក  អង់តូនីញ៉ូ  ?  ខាងក្រោម នេះ គឺ ការបង្ហាញ របស់ គាត់ នៅ  Il  ហ្វរណូ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ
ជីវិត របស់ ចុងភៅ  ង៉ែត  រើស  បាន ចាប់ផ្តើម ពី សហគមន៍ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  និង  ដាច់ស្រយាល មួយ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទី ដែល គាត់ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  និង  រហូត ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក អេឡិចត្រូនិច ។  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា  គាត់ បាន រកឃើញ ថា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដ៏ ពិតប្រាកដ របស់ គាត់ គឺ ការដុត នំ  និង  ធ្វើ នំ  ក្រោយមក គាត់ ក៏ បាន ធ្វើតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គាត់ ។  ដើម្បី ស្រប តាម បេះដូង  និង  ក្តី ស្រលាញ់ របស់ គាត់ ដោយ បាន ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។  នៅ ទីនោះ គាត់ បាន សិក្សា ផ្នែក ដុត នំ  និង  ធ្វើ នំ ពី  ហាង នំ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ កន្លែង  ឈ្មោះ ថា  ប៊ូឡាស៊ែរី  ំ ម៉ូវី យើ  ។  បន្ទាប់ពី សិក្សា ចប់  គាត់ បាន បន្ត អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  និង  ការងារ របស់ គាត់ តាមរយៈ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាច្រើន  ដូចជា វគ្គ រៀន អំពី ការធ្វើ  ម៉ាការុង  សូកូឡា  និង  កាឡាស់  និង  សូប៊ីត  ល  និង  ល។  ព្រឹត្តការណ៍ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ចំណោម ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន នៃ អាជីព ជា ចុងភៅ  ង៉ែត  រើស  គឺ ការផលិត នូវ  នំប័ុង បាហ្កេត ដ៏ ឆ្ងាញ់ ប្រចាំ ទីក្រុង ដែល គាត់ រស់ នៅ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត កេរ្ត៍ ឈ្មោះ របស់ គាត់ ចាប់ផ្តើម ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ គឺ នៅ រវាង ឆ្នាំ ២០១២  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ កេរ្ត៍ ឈ្មោះ របស់  ប៊ូឡាស៊ែរី  ំ ម៉ូវីយើ ក៏ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ផងដែរ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក សសេរ អត្ថបទ អំពី ការធ្វើដំណើរ  លោក  អាន  ម៉ា  បាន សសេរ រៀបរាប់ អំពី ស្នាដៃ របស់ ចុងភៅ  ង៉ែត  រើ ស៖  […]
វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា មាន ក្តីរិក រាយ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ទទួល អាហារ ថ្ងៃត្រង់ សម្រាប់ សមាជិក  សមាជិកា នៃ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ  និង  មុខរបរ  (NEA) ។  គោលបំណង សំខាន់ នៃ កម្មវិធី នេះ  គឺ មាន បំណង ណែនាំ អំពី វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  ទៅកាន់  លោក  ហៃ  ហ៊ុន ឡេង  អនុ ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង  ក្រុមការងារ  របស់ លោក  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហការ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជុំវិញ បរិវេណ វិទ្យាស្ថាន  លោក  ហ៊ុន ឡេង  និង  ក្រុមការងារ  បាន មក សំណេះសំណាល  និង  ពិសារ ភោជនីយ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  នៅ ភោជនីយ ដ្ខាន  វ៊ុី  អាយ  ភី  របស់ វិទ្យាស្ថាន  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បញ្ជី រាយ នាម មុខ ម្ហូប៖  ហ្រេស  ហា្ក ដិន  ហ្រ្គីន  ជាមួយនឹង  វីណៃ ហ្រ្កីត  និង  ស្ទីម វ៉ុនតុន  ****  ទ្រូង មាន់ ចៀន  ជា មូយ នឹង  ផ្សិត  និង  ការ៉ុត ចំហុយ  និង  បាយ ចំហុយ  ****  នំ  ម៊ឺ រែន ហ្គូស  ជា មូយ នឹង  ក្រែម ប៉ាស្ទីក ស្យែរ  ****  នេះ គឺជា ការចម្អិន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ លើក ដំបូង សម្រាប់ សិស្ស ជំនាន់ ទី មួយ  […]
ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកជំនាញ  និង  គ្រូ អន្តរជាតិ  កម្មវិធី សិក្សា របស់ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ បន្ថែម នូវ វគ្គ កម្មសិក្សា  និង ការអនុវត្ត ផ្ទាល់  ។  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ។  តើ លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ ?  ខាងក្រោម នេះ គឹជា មូលហេតុ ចម្បង ៦ យ៉ាង ក្នុង ការចូលរៀន ជាមួយ យើ ង៖  កត្តា ចម្បង ចំនួន ៦ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ ជ្រើសរើស សិក្សា នៅ ACAC  ១.  ការសិក្សា ដោយ មាន ការអនុវត្ត ផ្ទាល់  តើ អ្នក បាន ដឹង ទេ ថា ថ្ងៃ ចូលរៀន ដំបូង  សិស្ស ជំនាន់ ទី មួយ បស់ យើង បាន ពាក់ នូវ អៀម ចុង ភៅ របស់ ពួកគេ  និង  បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ  និង  បម្រើ ម្ហូប អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដល់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស របស់ យើង ?  នៅ ទីនេះ ការអប់រំ គឺ រួមបញ្ចូល ទាំង ទ្រឹស្តី  និង  ការអនុវត្ត ដែល វា ជា បេះដូង នៃ កម្មវិធី សិក្សា របស់ យើង  ពោលគឺ សិស្ស និង សិក្សា អំពី ប្ឬស គល់  វិធី ធ្វើ  តមក ទៀត គឺ  ការអនុវត្ត  អនុវត្ត  អនុវត្ត  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  វិធីសាស្រ្ត ទាំងនេះ ហើយ ដែល នឹង នាំសិស្ស ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វិជ្ជាជីវះ ដ៏ ពិតប្រាកដ !  ២.  កន្លែង បំពេញ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង  ឆន្ទះ  សិស្ស របស់ យើង គឺ មកពី គ្រប់ ទីកន្លែង  ពោលគឺ ពួកគេ មក ពី គ្រួសារ ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន ស្ថានភាព រស់ នៅ ខុសគ្នា  និង  សហគមន៍ ផ្សេងគ្នា ។  ម្នាក់ ៗ មាន ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ខុស ៗ គ្នា  តាមរយៈ ការឲ្យ តម្លៃ ផ្សេង ៗ គ្នា  ពិសេស ពួកគេ មាន ក្តីស្រម៉ៃ  បំណង  និង មូលហេតុ រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង ការមក សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  ភាពខុសគ្នា ទាំងនោះ  គឺជា ភាពខ្លាំង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល កើត ចេញពី សិស្ស របស់ យើង ម្នាក់ ៗ មាន ឆន្ទះ មោះ មុត  និង  ការស្រលាញ់ យ៉ាង ស្រួច ស្រាល  ទៅ លើ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ នាំឲ្យ ពួកគេ ចង់ រៀន  និង  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង មុខវិជ្ជា មួយ នេះ ។  កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ខុសពី គេ នោោះ គឹ  ការជំរុញ ទឹកចិត្ត  […]
ការញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ តិច  និង  ស្ទើរតែ មិន មាន  គឺជា ការពេញនិយម ថ្មី មួយ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  កម្មវិធី ញ៉ាំ អាហារ ដូចជា កម្មវិធី  ហូល សាមសិប  និង  កម្មវិធី  ឈាម នៃ ការតម ជាតិ ស្ករ  គឹជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ក្នង ការកាត់បន្ថយ ការញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន ។  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវ ស៊ូទ្រាំ ជាមួយនិង ការញ៉ាំ អាហារ ដែល មិន មាន ជាតិ ស្ករ ?  នៅក្នុង វគ្គ ទី ៥  សេរី  # អាហារ សម្រាប់ ការតម អាហារ  យើង នឹង បរិយាយ អំពី អ្វី ដែល អ្នក គួរ ស្វែងយល់ដឹង លម្អិត អំពី អាហារ ដែល មិន មាន ជាតិ ស្ករ  ។  តើ អ្វី ទៅ ជា អាហារ មិន មាន ជាតិ ស្ករ ?  ធម្មជាតិ បាន ផ្តល់ នូវ ផលិតផល ជាច្រើន ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ ស្រាប់  ដូចជា  ជាតិ ហ្រ្វក់ ទូស  នៅក្នុង ផ្លែឈើ  និង  ជាតិ ឡាក់ ទូស  នៅក្នុង ផលិតផល ទឺកដោះគោ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មាន ប្រភេទ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ប្រភេទ ជាតិ ស្ករ ផ្សេង ទៀត  និង  ពពួក បំលែង ជាតិ ស្ករ ។  ឧទាហរណ៍ មួយ ដ៏ ល្អ ដែល មាន ជាតិ ជាតិ ហ្រ្វក់ ទូស ខ្ពស់  និង  ការបំលែង ជាតិ ស្ករ  គឺ ទឹកឃ្មុំ  ។ វា ត្រូវបាន គេ និយម ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ផ្ទះ សម្រាប់ បន្ថែម ជាតិ ផ្អែម នៅក្នុង ម្ហូប អាហារ  ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត ចំណីអាហារ ។  ខណះ ពេល ដែល អ្នក កំពុង សាកល្បង ក្នុង ការញំុាអាហារ ដែល មិន មាន ជាតិ ស្ករ តិច  ឬ ក៏ មិន មាន ជាតិ ស្ករ តែម្តង  អ្នក នឹង ត្រូវ អត់ទ្រាំ ក្នុង រយះពេល កំណត់ មួយ ។  មិន ថា អ្នក អនុវត្ត ទៅ តាម ការណែនាំ របស់  ប្លុក ហូម សាប សិប  ឬ ក៏ ប្លុក ឈាម នៃ ការតម ជាតិ ស្ករ  ឬ ក៏ អ្នក កំណត់ វិធី ដោយ ខ្លួនអ្នក នោះ ទេ  តែ ចុងក្រោយ  អ្នក នៅតែ កាត់បន្ថយ ការថែម ជាតិ ស្ករ ទៅ លើ របប អាហារ របស់ អ្នក ។  ហេតុ អ្វី ជា ការបារម្ភ ?  កាលពី ២០០ ឆ្នាំ មុន នៅ តំបន់ អាមេរិច ខាងជើង  ជា មធ្យម មនុស្ស បរិភោគ ជាតិ ស្ករ ២ ផោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកគេ បាន បរិភោគ ជាតិ ស្ករ លើស ១០០ ដង បើ ប្រៀបធៀប កាលពី មុន  ដែល ចំនួន នោះ ចន្លោះ ពី ១២០  ទៅ ២០០ ផោន  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  ហើយ នៅ កំឡុង ពេល ដដែល នេះ ដែរ  អត្រា នៃ ភាពធាត់ បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  រួមផ្សំ នឹង ការកើនឡើង នៃ ជម្ងឺ បេះដូង  […]
វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  (ACAC)  - សិស្ស របស់ យើង កំពុងតែ រៀបចំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដោយ ក្តីរំភើប សម្រាប់ ភ្ញៀវ ពិសេស របស់ យើង មកពី ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ  និង  មុខរបរ (NEA)  ក្នុង ថ្ងៃ សិក្សា ដំបូង របស់ ពួកគេ ។
ការធ្វើដំណើរ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង  វិស័យ ទេសចរ  មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ សំគាល់  ។  តើ ការកើនឡើង ទាំងអស់ នេះ  និង ផ្តល់ ផល អ្វី ខ្លះ ដល់ កម្ពុជា ?  សូម អាន ទាំងអស់ គ្នា  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គឺជា តំបន់ ក្តៅ  ហើយ  តំបន់ អនុទន្លេ មេគង្គ គឺជា ប្រជុំ តំបន់  ដែល មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា  ការធ្វើដំណើរ នៅក្នុង  និង  នៅ ជុំវិញ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ខណៈ ដែល តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ទាក់ទាញ អ្នក ដែល មាន ចំណួល ទាប ។  តំបន់ នេះ នៅតែ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ជា តំបន់ មួយ ដែល មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង  ទាក់ទាញ ជាច្រើន កន្លែង សម្រាប់ ការរុករក  និង  ការស្វែងយល់ បន្ថែម ។  តំបន់ អនុទនេ្ល មេគង្គ  បាន ទាក់ទាញ អ្នកធ្វើដំណើរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ តំបន់ នេះ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក នៅក្នុង រយៈពេល  ពីរ ទៅ បី ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០១០  និង  ២០១៥  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  ពី ៣១.១  លាន នាក់  ដល់  ៥៨.៧  លាន នាក់  ដោយ ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង តំបន់ អនុទនេ្ល មេគង្គ  ហើយ ចំនួន នេះ នឹង មាន ការកើនឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ដំណើរ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទស្សវត្យ កន្លងមក  តំបន់ នេះ នៅតែ ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ជា តំបន់ មួយ ដែល មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង  ទាក់ទាញ ជាច្រើន កន្លែង សម្រាប់ ការរុករក  និង  ការស្វែងយល់ បន្ថែម ។  តំបន់ អនុទនេ្ល មេគង្គ វិញ  បាន ទាក់ទាញ អ្នកធ្វើដំណើរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ជុំវិញ ពិភពលោក  និង  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក នៅក្នុង រយៈពេល  ពីរ ទៅ បី ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  […]
ថ្មី ៗ នេះ  មាន សិស្ស ចំនួន ៦ នាក់  បាន ចូលរៀន វគ្គ ខ្លី ស្តីពី  ” ស្ទេក សាច់ គោ ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ”  នៅ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  ដែល វគ្គ នេះ គឺ រេៀន អំពី ការកាត់ សាច់  ការលាយ គ្រឿង ផ្សំ  និង  ការចម្អិន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្ទេក ឆ្ងាញ់  និង  ឥត ខ្ចោះ ។  ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី មួយ  សិស្ស បាន ទទួល នូវ ចំណេះដឹង ជាច្រើន ពី គ្រូ  មាន ដូចជា  វិធី កំណត់ គុណភាព សាច់  អាយុ របស់ សាច់  ការចម្អិន សាច់ នៅក្នុង ស៊ីុតុណ្ហភាព ដែល ត្រឹមត្រូវ  និង  ការគ្រប់គ្រង កំដៅ និង  ប្រតិកម្ម របស់ ម៊ីលីយ៉ាត ។  បន្ទាប់ពី ការរៀន ទ្រឺ ស្តី  ព្រឹទ្ឋ បុរស របស់ វិទ្យាស្ថាន  លោក  ម៉ាឃីស  ខាល បឺរឺ  បាន បង្រៀន សិស្ស បន្ត ទៀត ទាក់ទង នឹង វិធី កាត់ សាច់  និង  របៀបរៀបចំ សាច់ ទៅ តាម កម្រិត នីមួយ ៗ  ពោលគឺ  កម្រិត កម្រ  កម្រិត មធ្យម  និង  កម្រិត ល្អ បំផុត ។  មកដល់ ថ្ងៃទី ពីរ  សិស្ស បាន រៀបចំ  និង  ចម្អិន ស្ទេក  ដោយ ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ជាពិសេស គឺ ពួកគេ បាន រៀន  និង  ធ្វើ ទឹកជ្រលក់ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ជាច្រើន មុខ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  ចង់ ដឹង !  តោះ ទៅ មើល  រូបមន្ត នៃ ការធ្វើ ទឹកជ្រលក់ មួយ មុខ
សិស្ស ដែល រៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ នឹង ទទួលបាន នូវ ជំនាញ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ ដែល ផ្តល់ ដោយ វិទ្យាស្ថាន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សិស្ស នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ផ្នែក ទេសចរណ៌  និង  បដិសណ្ឋារកិច្ច ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល នឹង បើក ទូលាយ ឱកាស ការងារ សម្រាប់ សិស្ស ដែល បាន បញ្វប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន  (ACAC)  ។  ជាក់ស្តែង ការងារ ផ្នែក ទេសចរណ៌  និង  បដិសណ្ឋារកិច្ច បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ១០ នាក់ ដែល ត្រូវការងារ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ចំនួន នេះ គឺ កំពុង មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ទាំងអស់ នេះ ជា ការងារ ដែល ពេញនិយម  ( ការងារ ដែល មិន ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ម្ហូប អាហារ )  សម្រាប់ សិស្ស ដែល នឹង បញ្វប់ ការងារ សិក្សា ពី វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  សេវា ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  និង  ភេសជ្ជៈ  អ្នក នឹង ក្លាយជា ចុងភៅ នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  រិឺ ក៏ ជា ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  ហើយ ឱកាស ការងារ ផ្នែក នេះ នឹង មិន បញ្ចប់ ត្រឹមតែ តួនាទី ខាងលើ នេះ  មាន តួនាទី ជាច្រើន ទៀត ដែល រង់ចាំ អ្នក ។  ផ្នែក អាការ ចរណ៌  វិស័យ អាការ ចរណ៌ កំពុងតែ បន្ត រីកចម្រើន ជាលំដាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង  ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ។  គេ មើលឃើញ ថា  មាន ឱកាស  ការងារ ជាច្រើន នៅក្នុង វិស័យ មួយ នេះ ចាប់ពី តួនាទី ផ្នែក គ្រប់គ្រង  ផ្នែក សម្របសម្រួល  រហូតដល់ ផ្នែក លក់ នៅក្នុង ស្រុក និង  ក្នុង តំបន់ ។  បុគ្គលិក ផ្នែក នាវា កំសាន្ត  វិស័យ នាវា កំសាន្ត អាច រក ចំណូល បាន ប្រមាណ  ៣៩ កោដិ ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង  បាន ដឹក អ្នកដំណើរ ជាច្រើន លាន នាក់ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  នាវា កំសាន្ត បាន ផ្តល់ ការងារ ច្រើន ជាង  ៩០០  ០០០  ការងារ !  ទាំងនេះ  គឺជា ការងារ មួយចំនួន  ដូចជា អ្នក  មើល ការខុសត្រូវ លើ នាវា  ផ្នែក គេហកិច្ច  រហូតដល់ ផ្នែក ចង្រ្កាន បាយ  ។  […]
ម្ហូប បួស  (# ម្ហូប បួស )  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ មាន ការបង្ហោះ តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  អ៊ិន ស្តា ក្រាម  ដោយ មាន ការបង្ហោះ ច្រើន ជាង ៦០  ០០០  រូប ។  A  photo  posted  by  Jessॐ  |  Montreal  (@choosingchia)  on  Feb  9,  2017  at  6:05am  PST  ម្ហូប បួសមាន គុណសម្បត្តិ ពិសេស ជាច្រើន លើស ពី សោភណភាព នៃ ភាពស្រស់ស្អាត ខាងក្រៅ  និង ភាព ពេញនិយម តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ  ។  វា មិន ត្រឹមតែ មាន ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ វា បាន បន្ថែម នូវ គុណ តម្លៃ ជាច្រើន មាន ជាអាថ៍អាហារ រូបត្ថម្ភ ដ៏ សំបូរ បែប ដែល មាន ផ្ទុក ការឡូរី កម្រិត ទាប  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ម្ហួប ប្រភេទ នេះ គឺ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា គោលការណ៍ សម្រាប់ ការកំចាត់ ភាពធាត់  ហើយ វា ក៏ ជា ឧសថ ដ៏ ល្អ មួយ បែប សម្រាប់ ការតម អាហារ របស់ ជនជាតិ ចិន  និង  ជប៉ុន ។  ការតម អាហារ គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ តុល្យភាព រវាង រាងកាយ  និង  ធម្មជាតិ  ពោលគឺ របប អាហារ  ក៏ ដូចជា  អាហារ ផ្សេង ៗ ដែល មិន ឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ រូម មាន បន្សំ បន្លៃ ផ្សេង ៗ  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  អាហារ ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន  និង  ការបំលែង អាហារ ផ្សេង ៗ ។  ដើម្បី ធ្វើ ម្ហូប បួស មួយ ចាន  មិន មាន វិធី ណា ខុស  ឬ  ត្រូវ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ គេ អាច ម្ហូប ប្រភេទ នេះ ជា មូយ គ្រឿងផ្សំ ទាំង ៦ មុខ ខាងក្រោម៖  ១.  បន្លៃ បៃតង  ២.  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ៣.  ម្សៅ  ៥.  […]
យុវជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត នៅ ជិត បំផុត ដែល មិន  ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ទៅនឹង បទពិសោធន៍ ផ្នែក ធ្វើ ម្ហូប អាជីព  និង  ឱកាស ការងារ អន្តរជាតិ  នៅ ពេល ដែល វិទ្យាស្ថាន  និង Swiss  SHL  រួម កំលាំង គ្នា ។
( ភ្នំពេញ  កម្ពុជា )  វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  គេហទំព័រ  ថ្មី របស់ ខ្លួន៖  http://www.acac.edu.kh.  គេហទំព័រ  នេះ ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចូល មើល ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញ  កម្ពុជា  –  យុវជន នៅក្នុង ប្រទស កម្ពុជា កំពុង បោះ  ជំហាន មួយ ជំហាន កាន់តែ ជិត ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍  ផ្នែក ធ្វើ ម្ហូប ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ពង្រីក ឱកាស ការងារ របស់  ពួកគេ ។  ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា
ស្ថាបន័ធារណៈ  និង ឯកជន របស់ កម្ពុជា បាន សហការ គ្នា ដើម្បី  បង្កើត ភាពជាដៃគូរវាង ស្ថាបន័សាធារណៈ  និង  វិស័យ ឯកជន  ដំបូង គេ របស់ ប្រទេស  និង មាន គោលបំណង ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ នៃ  វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  HP  បាន បញ្ចេញ នូវ សកម្មភាព  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន សម្រេចចិត្ត  វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីផ្សារ  Smartphone/Tablet  ជាមួយនឹង ផលិតផល ពីរ ម៉ូដែល  រួមមាន  Slate  6  VoiceTab  និង  Slate  7  VoiceTab  ដែល  Tablet  ទំហំ តូច ទាំង ពីរ នេះ  បាន បំពាក់ នូវ  Network  3G  និង មាន សត្ថភាព ធ្វើ ការសន្ទនា ទូរស័ព្ទ  បាន ដូច ទូរស័ព្ទ ធម្មតា ។
បើ តាម រូបភាព ដែល  HP  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ដូច ខាងលើ នេះ  យើង ឃើញ ថា  ផ្នែក សំបក ក្រោយ  នៃ  Slate  6  និង  Slate  7  VoiceTab  មាន លក្ខណៈ ចម្លែក  ស្អាត ប្លែក ភ្នែក ។  បើ តាម អនុ ប្រធាន របស់  HP  គឺ លោក  Ron  Coughlin  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ  Tablet  ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន  HP  យក លំនាំ តាម  "pixelated"  ជា សារធាតុ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន លទ្ធភាព ការពារ ភាព  ឆ្កូត សឹក  បាន យ៉ាង ល្អ ។
និយាយ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ  ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ នេះ  លោក  Coughlin  បាន ឲ្យដឹង ថា  Tablet  ទាំង  ពីរ សុទ្ធតែ បាន បំពាក់ នូវ  CPU  Quad  Core  ប្រើ  Android  4.2,  camera  ក្រោយ  5MP,  camera  មុខ  2MP,  ប្រើ បាន ស៊ីម  ២,  មាន  Speaker  សម្រាប់ ធ្វើ ការសន្ទនា ទូរស័ព្ទ ,  មេម៉ូរី ក្នុង  16GB  និង អាច  បន្ថែម មេម៉ូរី ក្រៅ បាន  តាម រយះ កាត  microSD ។  ទាំងអស់ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ចំនុច ដូចគ្នា  នៃ  Tablet  ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ។  ចំណែក លក្ខណៈ ខុសគ្នា  នៃ ឧបករណ៍ នីមួយ ៗ វិញ គឺ  Slate  6  VoiceTab  បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  6-inch,  កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន  1280  x  720  ក្នុង ពេល ដែល ម៉ូដែល  Slate  7  VoiceTab  នឹង មាន អេក្រង់  7-inch,  កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន  1280  x  800 ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  HP  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  Slate  6  VoiceTab  និង  Slate  7  VoiceTab  ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌា  នៅក្នុង ខែកុម្ភះ  ខាងមុខ នេះ ។  នៅ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន  ស្តីពី តំលៃ  លក់ នៃ  Tablet  ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា  ពេលវេលា  ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ពេល  ណា  នៅឡើយ នោះ ទេ ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong> សុខភាព៖ </strong>  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ទៅ  នឹង រោគ មុន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ នោះ  ស្វាយ ទុំ  អាច ជួយ ដោះស្រាយ បាន ដោយ គ្រាន់តែ  យក ស្វាយ ទុំ មួយ ផ្លែ  លាយ ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មា  ពាក់កណ្តាល ស្លាបព្រា បាយ  ម្សៅ គ្រាប់  ១  ភាគ  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  និង ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ហើយ យក ស្វាយ ទុំ  ទៅ ឈ្លី ឲ្យ បែក ស្អិត កូរ  ជាមួយនឹង ចំណែក  ផ្សំ ទាំងអស់ ដែល មាន  រហូត ក្លាយទៅជា ល្បាយ ខាប់ មួយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់មក យកមក បិទ បំពោក លើ ផ្ទៃ មុខ  ទុកចោល ប្រមាណ ១៥ នាទី  រួច សឹម លាង  សម្អាត  ដោយ ទឹក ចេញ ។  រោគ មុន ដែល កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ចេញ  សន្សឹម ៗ នោះ វា  នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់ ទៅវិញ  ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ មុខ ស្រស់ថ្លា បាន ស្អាត ជាង មុន ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទាំងអស់ នេះ ក៏ ដោយសារតែ ស្វាយ ទុំ ជាមួយ ក្រូចឆ្មា វា ជួយ  វា ជួយ បំផ្លាស់ កោសិកា ស្បែក មុខ  ស្រប ពេល ដែល ម្សៅ គ្រាប់  វា ជួយ កាត់បន្ថយ អាការៈ ហើម រលាក នៃ មុន  ព្រមទាំង សម្រួល  ស្ថានភាព ស្បែក ទៀតផង ។  ក្រៅពី នេះ ទឹកឃ្មុំ វា អាច ជួយ ផ្សះស្នាម ដំបៅ ពីមុន  និង ជួយ  ការពារ  មេរោគ ដែល ត្រឡប់មក សន្សំ សារជាតិ  នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  រហូត កើត ទៅជា រោគ មុន ម្តង ទៀត បាន ។  រូបមន្ត នេះ ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ មុខ ស្អាត ដោយ គ្មាន ស្លាកស្នាម ព្រមទាំងអស់ ប្រាក់ តិច ទៀតផង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/7/27/80-27-07-2015--15-00-37.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/7/27/80-27-07-2015--15-00-37.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
កញ្ញា រូប ស្រស់  រាង ស្រលូន ស្អាត  គឺ  កញ្ញា  ខ្លឹម  ស្រី គា  ដែល ត្រូវបាន មហាជន ទូទៅ ស្គាល់ ថា  ជា បវរកញ្ញា កម្ពុជា ដែល ចូលរួម ប្រកួត កម្មវិធី  Miss  Grand  International  2017  ដែល បាន ប្រព្រិត្ត ឡើង ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ពិតជា ទទួលបាន ពាន ប្រជាប្រិយភាព  ដោយ មាន សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន លើសលប់  ។
ក្នុង ការចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង កម្មវិធី នោះ  ត្រូវបាន ពិធីករ លេង ពុក ចង្ការ  លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  បាន សួរ ដេញដោល រឿងរ៉ាងរ៉ាវ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ ការប្រកួត  និង រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  បវរកញ្ញា កម្ពុជា  ខ្លឹម  ស្រី គា  បាន ឆ្លើយ ទាំង ទំនុកចិត្ត  និង ភាពជឿជាក់  ធ្វើឲ្យ មហាជន ទូទៅ ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ នាង ប្រាប់ ថា
កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ នេះ  បវរកញ្ញា  ខ្លឹម  ស្រី គា  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង កម្មវិធី  ស៊ី អារម្មណ៍  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង  ១១:០០  –  ១១:៣០ នាទី ព្រឹក  ។
គួរ បញ្ចាក់ ឡើងវិញ ផងដែរ ថា  កញ្ញា  ខ្លឹម  ស្រី គា  មិន បាន ទទួល ជយលាភី គ្រង ម្កុង មហាសាល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង បាន ទទួល ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ច្រើន  ផ្នែក ប្រជាប្រិយភាព  ៕
ប្រទេស សូម៉ាលី  ៖  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ប៉ូលិស បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ៦ នាក់ ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ម៉ូហ្គាឌីស្យូ  រដ្ឋធានី សូម៉ាលី  ដោយសារ ការវាយប្រហារ អត្តឃាត ដោយ បំផ្ទុះ រថយន្ត ផ្ទុក គ្រឿងផ្ទុះ មួយ  ដែល បាន កម្ទេច អគារ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ព្រមទាំង សាលា កូរ អាន មួយ កន្លែង ផងដែរ ។
ការវាយប្រហារ នេះ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភាគ កណ្ដាល រដ្ឋធានី  គឺ សង្កាត់  HAWLWADAG  ដែល បាន ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ក្រុម  CHABAAB  ជា ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ិស្លាម និយម មួយ ។
យោង តាម អ្នកទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ នៃ ប៉ូលិស សូម៉ាលី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទាហាន  និង ជន ស៊ីវិល  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ។  ហើយ ក្រៅពី អ្នកស្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ ជា ១០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ។  ចំណែកឯ ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ គេ ក្រុម  CHABAAB  ក៏ បាន អះអាង ពី មនុស្ស ស្លាប់ ដល់ ១០ នាក់ ផងដែរ ៕
ជា ភូមិ មួយ ស្ថិត ក្នុង  ឃុំ ដាន គោម  ស្រុក អង្គ ជ័យ  ខេត្ត កំពត ។  ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ នេះ ភាគ ច្រើន ធ្វើ ស្រែ ចំការ  និង ទំនេរ ពី ធ្វើ ស្រែ ចំការ អ្នក ខ្លះ ធ្វើការ រោងចក្រ  អ្នក ខ្លះ ទៀត លក់ដូរ  និង ការងារ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង ភូមិ នេះ មាន សាលារៀន ចំនួន ១ ដែល មាន ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី  ១  ដល់ ទី ៦  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ សិស្សានុស្សិស ក្នុង ការសិក្សា  និង មាន វត្ត ២  ហើយ មាន ប្រជាជន ប្រហែល ១០៥០ នាក់  ប្រហែលជា ២១១ គ្រួសារ ។ ភូមិ នេះ តូច បន្តិច តែ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន មាន ជីវភាព ធូរធារ គួរសម  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន មួយចំនួន មាន ជីវភាព លំបាក ផងដែរ ។
ភូមិ នេះ ប្រជាជន មាន ជីវភាព មធ្យម  មាន ប្រជាជន ៧៥ % ប្រកបរបរ ជា កសិករ  ៣០ % ជា អាជីវករ លក់ដូរ  ២៥ % ជា មន្រី្ត រាជការ ។ ការប្រកបរបរ កសិករ គឺ ដាំដុះ ទៅ លើ ផ្ទៃដី ប្រហែជា ៥០០ ហិចតា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ប្រជាជន បាន ទទួល ទិន្នផល កើន ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ៤០ % ។  ក្រៅពី ដំណាំ ស្រូវ  មាន ដាំ ដំណាំ បន្តប់បន្សំ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ស្វាយ  ទាប  ឆៃ ថា វ  ម្រេច  ...ល ។  ជាពិសេស គឺ ដំណាំ ម្រេច  ដែល ជា ដំណាំ ស នាំមុខ គេ បង្អស់ នៅ តំបន់ នោះ  ចំនែក ដំណាំ ម្រេច វា មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ទាំង នៅ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  បច្ចុប្បន្ន នេះ វា កំពុង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស នាំចេញ ទៅ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិច ដែល ជា កិត្យានុភាព កសិកម្ម  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ នៅក្នុង ភូមិ គឺ កំពុងតែ សាងសង់ ប្រឡាយ ទឹក ជាច្រើន  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  សំរាប់ ធ្វើ  ស្រែ ប្រាំង  ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រជាជន ទទួលបាន ទិន្នផល់ ខ្ពស់  និង មាន ជីវភាព ធូរធារ ។ ចំនែក ឯ អាជីវករ លក់ដូរ វិញ  ឃើញ ថា សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ មាន សំទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ការប្រកបរបរ នេះ មាន ការរៀបចំ សមល្មម ងាយស្រួល រកស៊ី ជាងរបរ ផ្សេង ៗ  និង មាន អាជីវកម្ម ក្នុង ផ្សារ អង្គខ្ជាយ  ចំនែក ឯ មន្រ្តី រាជការ វិញ  រយះពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ មាន សំទុះរីកចំរើន គួរអោយ គាត់ សំគាល់  ជាពិសេស  គ្រូបង្រៀន  ប៉ូលីស  ទាហាន  និង  ធ្វើការ នៅ អង្គការ ផងដែរ  ព្រោះ យុវជន  យុវនារី បាន រៀន ច្រើន  និង មាន ចំនេះ ដឹង ច្រើន ផងដែរ ។
មាន ការីកចំរើន រហ័ស ដោយសារ ក្នុង ភូមិ មាន ការសាកសង់ សាលារៀន  ជាច្រើន តាំងពី ថ្នាក់ មតេយ្យ  រហូតដល់  ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  និង មាន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ចាំ បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ សិស្សានុសិស្សា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ។  ហើយ ដោយសារតែ ប្រជាជន  មាន ចំណេះ ដឺង  ពួកគេ បាន បញ្ទូន កូន ៗ របស់ ពួកគេ  មក សាលារៀន  ដើម្បី ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះវិជ្ចា  អោយ បាន ខ្ពង់ខ្ពស់  ដើម្បី យក ចំណេះ ដឺង ទាំងនេះ យក ទៅ អភិវឌ្ឃន៍  ប្រទេសជាតិ  និង  គ្រូ សារ  អោយ ការរីន ចម្រើន ។  បើ និយាយ ពី វិស័យ អប់រំ វិញ មាន ការឈាន ទៅ មុខ ដោយ មាន  សាលារៀន ជាច្រើន សំរាប់ អោយ  យុវជន  យុវនារី  ទៅ សិក្សា ដើម្បី ក្រេប ជញ្ជក់ យក ចំណេះ  និង ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ នៅក្នុង សង្គម  ហើយ ក្លាយជា សរស ទ្រូង សំរាប់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ  ។
ចំពោះ វិស័យ សុខាភិបាល  ក្នុង ភូមិ នេះ ឃើញ មាន ការរីន ចម្រើន ដែរ  ដែល គ្រូពេទ្យ  មាន ចំណេះ ដឺង ខ្ពស់ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  និង ចេះ រាក់ទាក់ ដល់ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ  នៅ តំបន់ នោះ មាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  មួយ ដែល ជួយ សំរួល ដល់ ប្រជាជន នៅពេល មាន ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់  ហើយ មាន ពេទ្យ ជំនាញ ដើម្បី ពិនិត្យ និង ពិគ្រោះ ជំងឺ  និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង  សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ដូចជា នៅពេល សំរាល បុត្រ មាន ពេទ្យ ជំនាញ សំរាប់ ធ្វើ ការសំរាល  និង មាន បទពិសោធ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ។
ចំពោះ ការអភិវឌ្ឈន៍ ចំពោះ ឃំុវិញ បើ និយាយ ពី ផ្លូវ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ជាង មុន  ដោយ មាន ផ្លូវ លំ  មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  ជាច្រើន  មាន ប្រពន្ទ័ ធារាសាស្រ្ត  សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់  ដល់ ការធ្វើ ស្រែ ប្រាំង  ចំការ  និង  ដំណាំ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ភូមិ  ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅក្នុង តំបន់ នោះ និង  មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នូវ ផ្លូវ គមនាគមន៍ សម្រាប់ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ និង ប្រកបរបររកស៊ី ផងដែរ ។
ចំពោះ ផ្នែក សន្ដិសុខ ក្នុង ឃំុវិញ  មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  គ្នា ន អំពើ លួច ឆក់ ប្លន់  គ្នាន ការជួរ ដូរ គ្រឿងញៀន  គ្នា ន ក្មេង ទំនើង  ដែល មិន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកបរបរ ប្រជាជន ឡើយ  ។
ដោយសារលក្ខ័ណ្ឌ អាកាសធាតុ អំណោយផល  ( ២៦ , ២៧  oC)  ភ្លៀង ធ្លាក់ ជា មធ្យម  ២  ១៤៨  ម . ម .  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អង្គការ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ធំ ៗ  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ទៅ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ខេត្ត កំពត មាន សមត្ថភាព អាច ផលិត ស្រូវ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  ក្នុង ស្រុក ។  ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ធារាស្រ្ត  គឺជា គន្លឹះ ដ៏ ចម្បង មួយ ក្នុង ការបង្កើន នូវ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ទប់ស្កាត់  រាល់ ហានិភ័យ ទាំងឡាយ  ដែល បណ្តាល មកពី គ្រោះ ធម្មជាតិ ។  ផ្ទៃដី ដាំដុះ ទាំងឡាយ  ត្រូវបាន ពង្រីក  ព្រម  ជាមួយនិង ការបណ្តុះបណ្តាល ចំណេះដឹង ដល់ ប្រជាកសិករ ខេត្ត  អំពី ការប្រើប្រាស់ ពូជ  ប្រភេទ ដី  និង វិធានការ  នានា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លាញ ដំណាំ ស្រូវ ពី សត្វ ល្អិត ចង្រៃ  ជាពិសេស សត្វ មមាច ត្នោត  គឺជា អ្វី ដែល ខេត្ត  កំពត សម្រេចបាន ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប បាន ចុះ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ បរិស្ថាន  បុគ្គលិក អនាម័យ  កាប់ មែក ឈើ ពុក ផុយ តាម ដងស្ទឹង សៀមរាប  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ ចៀសវាង ការ មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ជា យថាហេតុ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក នា ពេល ខាងមុខ  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៤  និង  ២៥  វិច្ឆិកា  ២០១៥  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដែល ជា ប្រពៃណី ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្មែរ  ដែល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ  ខេត្ត សៀមរាប មាន ទូក .ង ចំនួន ៣៦ ទូក ចូលរួម  ក្នុង នោះ មាន ទូក នារី ៦ ទូក  ដោយឡែក នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  មាន ទូក .ង ចំនួន ៣០ ទូក  និង ទូក នារី ៨ ទូក  កើន ជាង មុន  ក្នុង នោះ មាន ទូក មកពី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ចំនួន ១ ទូក  និង មកពី កង ឆ័ត្រ យោង ៩១១ ចំនួន ១ ទូក  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម អុំ ទូក ប្រមាណ ជា ៩០០ នាក់  ខណៈ ដែល ទូក ខ្លះ បាន ដាក់ បង្ហាញ  និង អុំ សាកល្បង នៅ មាត់ ស្ទឹង  ដើម្បី ត្រៀមហាត់សម ផងដែរ  ។
លោក អភិបាល ក្រុង សៀមរាប បាន ប្រកាស រិត បន្តឹង ចំពោះ បញ្ហា អនាម័យ  ដោយសារ បញ្ហា អនាម័យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ ហាក់ មិន ទាន់ ប្រសើរ នៅឡើយ  ព្រោះថា  ក្រោយពី ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក បាន បញ្ចប់ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៣  គេ ឃើញ ថង់  និង សំរាម រាប់ មិន អស់ បាន ហើរ ពេញ ផ្ទៃ សួនច្បារ តាម ដងស្ទឹង  ដែល ជា កន្លែង ប្រណាំង ទូក  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  អាជ្ញាធរ ក្រុង សៀមរាប បាន បន្ថែម ធុង សំរាម ប្រមាណ ជាង ២២០ ធុង ទៀត នៅ តាម ដងស្ទឹង  និង មុខ សួនច្បារ ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការសម្អាត ផងដែរ  ។  ចំណែក ទឹក ស្ទឹង សៀមរាប វិញ  ថ្លា ឆ្វង់ សឹង អាច ឆ្លុះ មុខ បាន ក្រោយពី មាន ការសម្អាត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី បុគ្គលិក អនាម័យ របស់ សាលាក្រុង សៀមរាប  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្រៅពី បាន ធ្វើ ការសម្រិត សម្រាំង  និង ការសម្អាត តាម ដងស្ទឹង ដែល ជា ទីតាំង សម្រាប់ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  ក្នុង នោះ អាជ្ញាធរ ក្រុង ក៏ បាន និង កំពុង បំពាក់ បង្គោល ភ្លើង នៅ តាម ដង វិថី សំខាន់ ៗ  ជាពិសេស ផ្លូវ សងខាង ដងស្ទឹង សៀមរាប  និង តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ផងដែរ  ។
ដោយឡែក មែក ឈើ ចាស់ ៗ  ពុក ផុយ  នៅ តាម មាត់ ស្ទឹង ត្រូវបាន កាត់រះ យ៉ាង ស្រឡះ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ កើត ជា យថាហេតុ  ខណៈ ជិត ឈានចូល មកដល់ ថ្ងៃ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ  គេ ឃើញ មាន ការរៀបចំ ស្តង់ លក់ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ចំណែក ឆាក តន្ត្រី មិន ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ ទេ  ៕
(VOVWORLD)  - សាលក្រម របស់  តុលាការ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហ្ស៊ីម បា វេគឺជា សេចក្ដីសម្រេច ចុងក្រោយ  ហើយ មិន អាច ប្ដឹង ទាស់ បាន ឡើយ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៤  សីហា  តុលាការ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហ្ស៊ីម បា វេបាន ចេញ សាលក្រម ចុងក្រោយ  ដោយ ច្រានចោល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ គណបក្ស ចលនា ដើម្បី  ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រជាធិបតេយ្យ  (MDC)  ជំទាស់  ហើយ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ខ្លួន នា ថ្ងៃទី  ៣០  កក្កដា កន្លងទៅ  ដែល ក្នុង នោះ  ប្រធាន ធិបតី លោក  Emmerson  Mnagagwa  របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ជាតិ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ហ្ស៊ីម បា វេ  -  រណសិរ្ស ស្នេហាជាតិ កាន់អំណាច ទទួលបាន ជ័យជំនះ ។
សាលក្រម របស់  តុលាការ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហ្ស៊ីម បា វេគឺជា សេចក្ដីសម្រេច ចុងក្រោយ  ហើយ មិន អាច ប្ដឹង ទាស់ បាន ឡើយ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហ្ស៊ីម បា វេបាន ចែង ថា  ប្រធានាធិបតី ឈ្នះ ឆ្នោត  លោក  Emmerson  Mnagagwa  អាច ស្បថ ចូលកាន់ ដំណែង ក្រោយ រយៈពេល  ៤៨  ម៉ោង  តាំងពី ពេល  តុលាការ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចេញ សាលក្រម ចុង ក្រយ ដោយ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ផងដែរ ៕
អាស៊ាន ខំ បឹងប្រែង រួម ជាមួយ  អ.ស.ប.  ក្នុង ការដោះស្រាយ បណ្ដាការសាកល្បង សន្តិសុខ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  អ.ស.ប.  ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ បទសន្ទរកថា នៅសម័យ ពិភាក្សា  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  ស្តី អំពី  “ បណ្ដា អង្គការ តំបន់ និង ការសាកល្បង ចំពោះ សន្តិសុខ លើ សកលលោក នា បច្ចុប្បន្ន ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  New  York  អាមេរិក ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Phuong  Nga  បាន ចាត់ទុក ថា៖  បណ្ដា អង្គការ ក្នុង តំបន់ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង កាលៈទេសៈ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង ជាច្រើន ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង  រក្សា សន្តិភាព សន្តិសុខ អន្តរជាតិ ដោយសារ បញ្ហា សន្តិសុខ ប្រពៃណី និង ក្រៅ ប្រពៃណី បន្ត មាន បំរ៉ែ បំរួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  អាស៊ាន បាន រួមដៃ  ខំប្រឹងប្រែង បង្កើន សន្តិភាព ស្ថិរភាព  ក្នុង តំបន់ រួមចំណែក សំខាន់ ចូលក្នុង ការបង្កើត  សហគមន៍ អាស៊ាន នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អាស៊ាន ក៏ បាន កំពុង សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង  ជិតស្និត ជាមួយ ដៃគូ នានា សំដៅ ក សាង យន្តការទប់ទល់ ជំលោះ  ដោះស្រាយ  ជំលោះ ក្នុង តំបន់ ដោយ សន្តិវិធី  ក្នុង នោះ មាន ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ  សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។  ក្រៅពី នោះ  អាស៊ាន ជានិច្ចកាល គោរព ការជំរុញ  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  អ.ស.ប.  ក្នុង នោះ  មាន ការបង្កើន ការចូល  រូម សកម្មភាព រក្សារ សន្តិភាព របស់  អ.ស.ប ។  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  ក៏ បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍  កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  ជាពិសេស គឺ  “ របៀប  អាស៊ាន ”  ទៀង ផង ។  តាម នោះ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការសាកល្បង ថ្មី ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  ភាគី នានា គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការកសាង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ផ្ទៀង ស្តាប់  ទស្សនៈ របស់ ភាគី ទាក់ទិន នានា  គោរព គោលការណ៍ សារវន្ត  នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ៖  ការគោរព អធិបតេយ្យ ភាព នឹង បូរណភាព ដែនដី  ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី ៕
វិស្វករ យោធា ជំនាញ ខាង ជីក រំលំគ្រឹះ ស៊ីរី ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង ហ្គារ៉ាស ក្នុង ខេត្ត ដារ៉ា ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី  បាន រកឃើញ ទីតាំង ស្តុក ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ប្រឆាំង រថក្រោះ  TOW  ផលិត នៅ អាមេរិក ។
កងទ័ព ស៊ីរី បាន រំដោះ ទីក្រុង ហ្គារ៉ាស ទាំងស្រុង នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  ដោយ រំដោះ តំបន់ ជុំវិញ  និង ពន្ធនាគារ ដ៍ ធំ  បន្ទាប់ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា  ដែល ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  SANA  បាន ពិពណ៌នា ថា ជា ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា សាហាវ បំផុត ។  កង ជីវពល មួយចំនួន ត្រូវបាន សម្លាប់  ឬ  របួស  ហើយ នៅ សេសសល់ បាន រត់គេច ទៅកាន់ តំបន់ ជិតខាង ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ស៊ីរី  SANA  មីស៊ីល ប្រឆាំង រថក្រោះ  TOW  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង តំបន់ រំដោះ ថ្មី ៗ នេះ ជាមួយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ត្បាល់  និង គ្រាប់ ផ្លោង ផ្សេង ៗ  គ្រឿង បំផ្ទុះ  និង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  និង វ៉ែនតា មើលឃើញ ពេល យប់  ព្រមទាំង ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត ផលិត នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ។  រថក្រោះ  T-55  ទំនងជា រឹបអូស បាន ពី កងទ័ព ស៊ីរី កាលពី ដំបូង  ក៍ ត្រូវបាន រកឃើញ ។
កងទ័ព ស៊ីរី កំពុង បន្ត ការវាយលុក របស់ ខ្លួន  ដើម្បី លុបបំបាត់ ទីតាំង ចុងក្រោយ របស់ ពួក អ្នកតស៊ូ នៅក្នុង ខេត្ត ដារ៉ា  ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  បន្ទាប់ពី ពួក ជីវពល ក្នុង តំបន់ បាន បាញ់ ផ្លោង ដាក់ ទីក្រុង នានា គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។  (Sputnik)
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  វៀតណាម ប្រឆាំងជំទាស់ ជាដាច់ខាត នឹង សកម្មភាព ខាងលើ  ហើយ  សំណូមពរ ឲ្យ តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  បញ្ឈប់ សកម្មភាព នេះ  និង មិន ទុកឲ្យ កើតមានឡើង  សកម្មភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នា អនាគត ។
(VOVWORLD)  -  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ជាប្រចាំ របស់ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្លើយ សំណួរ ស្ដីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល នា ពេល  ថ្មី ៗ នេះ  តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  បាន ដំណើរការ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  អ្នកនាំពាក្យ រង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Tra  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  ការ ដែល  តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  បន្ត ដំណើរការ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  នៅ កោះ  Ba  Binh  ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ជា កន្លែង ដែល វៀតណាម មាន  មូលដ្ឋាន គតិយុត្ត និង ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព នោះ  បាន រំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀត  ណាម  គំរាមកំហែង ទៅ លើ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ ក្នុង  តំបន់  ធ្វើឲ្យ សភាពការណ៍ ក្នុង តំបន់ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ និង តានតឹង  ថែម ទៀត ។
ទាក់ទិន ដល់ ការ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Monsanto ទើបនឹង បាន ត្រូវ សង សំណង  ប្រមាណ ២៨៩ លាន ដុល្លា អាមេរិក ដោយសារ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ បង្ក ជំងឺ មហារីក នោះ  អ្នកនាំពាក្យ រង លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Tra  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ  សាលក្រម ចេញ នា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  កន្លងទៅ របស់ តុលាការ  San  Francisco  ដែល បង្ខំ ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  ត្រូវ សង សំណង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក  មួយ រូប  អំពី ផលប៉ះពាល់ ពី ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ ដល់ សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ រូប នេះ ។  សាលក្រម នេះ បាន ច្រានចោល ទឡ្ហីករណ៍ មុន នេះ ដែល ចាត់ទុក ថា  ជាតិ កំចាត់  ស្មៅ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ជាតិ គីមី ផ្សេង ៗ ទៀត របស់  អាមេរិក  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ កងទ័ព អាមេរិក ក្នុង សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  គឺ មិន ជះឥទ្ធិ  ពល អាក្រក់ ទៅ លើ សុខភាព មនុស្ស ឡើយ ។  វៀតណាម ចាត់ទុក ថា  ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ សង សំណង ចំពោះ ផលវិបាក ពី ជាតិ កំចាត់  ស្មៅ ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្គត់ផ្គង់  បង្កឡើង ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី  ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ កណ្តាល ម្នាក់ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ពេល កំពុង បើក រថយន្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៥៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទំនប់ ១  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ការបើក ព្រឹត្តការណ៍  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន អាយុ ប្រមាណ ៤០ ឆ្នាំ  ហើយ ករណី ស្លាប់ នេះ  សង្ស័យ ខ្យល់ គ  លើស ឈាម  គាំង បេះដូង  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ បើក រថយន្ត  តាម ផ្លូវ  រួច ឈប់ ក៏ ដេក ស្លាប់ លើ ដៃ ចង្កូត រថយន្ត តែម្តង ។
រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ស្តារិច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AS-2766 ។  ជនរងគ្រោះ នៅ មិន ទាន់ ដឹង អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ពេល  នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ទាក់ទង  ដើម្បីឲ្យ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក សព  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យោង តាម កាសែត  South  China  Morning  Post  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋបាល អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល នៃ ការស៊ើបអង្កេត បឋម របស់ ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកបើកបរ យន្ដហោះ បាន ព្យាយាម បិទ កង្ហា សាភាយ ខ្យល់  ដោយ ពុំ បាន ប្រាប់ អ្នក បើក យន្តហោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ជក់ បារី អេឡិចត្រូនិច  (e-cigarette)  ។  គាត់ បាន ធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ផ្សែង មិន ឱ្យ ចូលក្នុង បន្ទប់ អ្នកដំណើរ ធុំ ក្លិន  ។
ញាក់ សាច់ !  ភីឡុត ម្នាក់ លួច ជក់ បារី  ហើយ បិទ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ កុំ ឲ្យ ជះ ក្លិន  ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ចុះខ្សោយ  យន្តហោះ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈកម្ពស់ ដ៏ សាហាវ  –  CEN
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ថ្ងៃអង្គារ៍  ( ១០  កក្កដា )  សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជើងហោះហើរ  Air  China  ដែល ដឹក អ្នកដំណើរ  ១៥៣  នាក់  និង ក្រុម សមាជិក អាកាសយានិក  ៩  នាក់  ដែល ហោះ ពី ហុងកុង  ទៅកាន់  Dalian  ប្រទេស ចិន  ស្រាប់តែ បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈកម្ពស់ ប្រហែល  ៧,៦០០  ម៉ែត្រ )  ក្នុង រយៈពេល  ១០  នាទី  ក្នុង អំឡុង ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ លើ អាកាស  ។
ព័ត៌មាន នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ចិន  ខណៈពេល ដែល បណ្តា រូបភាព អ្នកដំណើរ  កំពុង ពាក់ ម៉ាស អុកស៊ីហ្សែន នៅក្នុង យន្តហោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើរណេត មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការធ្លាក់ចុះ ភ្លាម ៗ របស់ យន្តហោះ នោះ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ការងឿងឆ្ងល់ ពី អ្វី ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ឡើង  ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នោះ គឺជា អ្វី ៗ ដែល ខុសឆ្គង  ព្រោះ គាត់ បាន បិទ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដោយ ចៃដន្យ ជំនួស វិញ បែប នេះ  ដែល បង្កឲ្យ កម្រិត អុកស៊ីហ្សែន ធ្លាក់ចុះខ្សោយ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រមាន ពីរយៈកម្ពស់ !  ។
បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ចុះ ភ្លាម ៗ  រហតូ ដល់ រយៈកម្ពស់ ប្រហែល  ៣,០០០  ម៉ែត្រ  សំណាង ហើយ  ដែល យន្តហោះ បាន ត្រឡប់មក ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ដោយ នៅ ពេល នោះ  វា បាន គ្រប់គ្រង ត្រឡប់ ទៅកាន់ រយៈ កម្ពស់ ប្រហែល  ៧,៩០០  ម៉ែត្រ  និង ទីបំផុត  វា បាន ចុះចត ដោយ សុវត្ថិភាព  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  worldofbuzz)
លោក  Qiao  Yibin  មន្ត្រី ការិយាល័យ សុវត្ថិភាព រដ្ឋបាល អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី និយាយ ថា៖  « បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើងខ្ញុំ កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ លម្អិត ស៊ីជម្រៅ  ហើយ ប្រសិន ការស៊ើបអង្កេត បង្ហាញ ថា វា ជា ករណី ពិត  នោះ យើងខ្ញុំ នឹង ដោះស្រាយ វា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង បទបញ្ជា  និង ដោះស្រាយ វា ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ »  ។
BroCam-News  បង ស្រី បង្កើត របស់ តារា សម្តែង ស្រី ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា ដេននី  ក្វាន់  អ្នកនាង ចោម  ច័ន្ទ  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភា ...
សង្រ្គាម ពាក្រសម្តី បាន ចាប់ផ្តើម រវាង  លោក  តាន់  គឹម សួរ  និង  អ្នកនាង  ដេនី  ក្វាន់  បាន ផ្ទុះឡើង  ដែល កំពុងតែ ប្រធានបទ ថ្មី
BroCam-News  លោក អ្នក ប្រាកដជា ជ្រាប រួច មកហើយ ពី  អ្នកនាង  ដេន  នី ក្វាន់  និង អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  មួយ រយៈពេល ហាក់ដូចជា បា ...
សាឡិ  ក្មេងប្រុស ១៤ ឆ្នាំ  និយាយ បាន ១៥  ភាសា  ប្រាប់ ថា ខ្លួន ធ្លាប់ លេង ឈូស ជាមួយ G-Davith  កាលពី កុមារភាព ( មាន វីឌីអូ )
BroCam-News  ក្រោយ ទទួលបាន ឱកាស ពី លោក  ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  និង ភរិយា  ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្មេង ៗ ទាំង  ២ នាក់ បងប្អូន ដែល ចេះ ជាង ១០ ភាសា ឲ ...
អធិការ  នគរបាល ស្រុក រតន មណ្ឌល  ព្រម ក្អួត លុយ  ដែល ចាប់ ជំរិត  ពី ប្រជាកសិករ ក្រីក្រ  ជូន ទៅ ប្រជាកសិករ រងគ្រោះ វិញ ហើយ  –  CEN
បាត់ដំប ង៖  ក្ដៅ ៗ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សន  និល  អធិការ  នគរបាល ស្រុក រតន មណ្ឌល  បាន យល់ព្រម  ក្អួត លុយ ដែល ចាប់ ជំរិត  ពី ប្រជាកសិករ ក្រីក្រ  ជូន ទៅ ប្រជាកសិករ រងគ្រោះ វិញ ហើយ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ផែង  វណ្ណៈ  ជា មន្ត្រី យោធា  និង អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ។  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  បាន និយាយ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា នេះ ថា  សង លុយ ហើយ ត្រូវ ចាប់  សន  និល  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ទៀត  ទើប ត្រឹមត្រូវ មិន ត្រូវ ឲ្យ រួច ខ្លួន ទេ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  របស់ លោក អធិការ ស្រុក រតន មណ្ឌល  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ជំរិត ទារ លុយ  ពី បុរស ម្នាក់ ចំនួន ១២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បិទ សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  នេះ  លោក សន  និល  អធិការ នគរបាល ស្រុក រតន មណ្ឌល  បាន សម្រេច ប្រមូល លុយ ទាំងអស់  យក ទៅ ប្រគល់ ជូន ឪពុក ជនរងគ្រោះ វិញ គ្រប់ ចំនួន ហើយ  ។
លោក បន្ត ថា  ចំពោះ វិធានការណ៍ បែប ណា  ចំពោះ លោក ចោរ ស្រប ច្បាប់ នេះ  សូម រង់ចាំ តាមដាន បន្ត ទៀត  ព្រោះ ករណី នេះ  ជា ករណី មន្ត្រី ប្រើ អំណាច  ចាប់រាស្ត្រ ស្លូតត្រង់  ជំរិត យក លុយ ស្រស់ ៗ  មិន ត្រូវ ឲ្យ សង លុយ ហើយ រួច ខ្លួន នោះ ទេ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ ច្បាប់  ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ចំពោះ លោក  អធិការ  សន  និល  រូប នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជូន លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សន  និល  អធិការ  នគរបាល ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  សូម លោក អធិការ យក លុយ ដែល លោក ប្រើ អំណាច  ចាប់ ប្រជាកសិករ ក្រីក្រ គ្មាន កំហុស ជំរិត ទារ លុយ  ១២០០  ដុល្លារ  មក ឲ្យ ប្រជាកសិករ វិញ  ។  លោក មិន អាច លេប លុយ រាស្ត្រ ក្រីក្រ ដែល គ្មាន កំហុស បាន ទេ  ។  លោក មាន ដឹង ទេ  នៅ ពេល ដែល លោក ជំរិត ទារ លុយ គាត់ ជា ថ្នូរ  នឹង ការដោះលែង កូន គាត់ មកវិញ  ដែល កូន គាត់ គ្មាន កំហុស អ្វី សោះ នោះ  គ្រួសារ កសិករ ក្រីក្រ រូប នោះ  បាន ដើរ ខ្ចី បុល លុយ គេ ពេញ ភូមិ  ដើម្បី យកមក ឲ្យ លោក តាម ការគំរាមកំហែង  ។  ដូច្នេះ លោក ត្រូវតែ យក លុយ ដែល លោក ជំរិត  ពី ជនរងគ្រោះ យកមក សង ជនរងគ្រោះ វិញ  ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន  ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  យើងខ្ញុំ នឹង តស៊ូ មតិ  រហូត ទាល់តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មាន វិធានការណ៍ ជាក់លាក់  ចំពោះ លោក អធិការ  សន  និល  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  ។  សូម គោរព ស្នើសុំ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ឯកឧត្ដម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មាន វិធានការណ៍ ចំពោះ បុគ្គល  សន  និល  អធិការ នគរបាល ស្រុក រតន មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ផង  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  រាស្ត្ររងគ្រោះ នៅ ស្រុក រតន មណ្ឌល ចោទ លោក  សន  និល  អធិការ  ស្រុក រតន មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ថា បាន ជំរិត យក លុយ គាត់  ១.២០០  ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង កូន គាត់  ដែល គ្មាន កំហុស ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ លោក  សន  និល  បាន បដិសេធ ថា  គាត់ មិន បាន យក  ១.២០០  ដុល្លារ ទេ  គាត់  (  សន  និល  )  ទទួលបាន តែ  ៣  លាន រៀល  ទេ  ។  ហេ  ហេ  ហេ  កុំ ថា ឡើយ លោក សារភាព ថា ទទួលបាន  ៣  លាន រៀល  ទោះបី ទទួលបាន  ១០០  រៀល  ក៏ មាន ទោស ដែរ  គឺ បទ ប្រើប្រាស់ តួនាទី ចាប់រាស្ត្រ ជំរឹត យក លុយ  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ នូវ រឿង អាស្រូវ របស់ លោក អធិការ ស្រុក រតន មណ្ឌល  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ជំរិត ទារ លុយ ពី បុរស ម្នាក់ ចំនួន ១.២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បិទ សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  នេះ  លោក សន  និល  អធិការ នគរបាល ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល  បាន សម្រេច ប្រមូល លុយ ទាំងអស់  យក ទៅ ប្រគល់ ជូន ឪពុក ជនរងគ្រោះ វិញ គ្រប់ ចំនួន ហើយ  ។
លោក  សន  និល  បាន ទទួលស្គាល់ នូវ កំហុសឆ្គង  ក្នុង ការអនុវត្ត នីតិវិធី  តែ ពេលនេះ  លោក បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  តាម ការណែនាំ របស់ លោក ស្នងការ ខេត្ត  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ លោក បាន ប្រគល់ លុយ ទៅជូន ជនរងគ្រោះ វិញ គ្រប់ ចំនួន ហើយ  ។  ជាមួយនឹង ការប្រគល់ លុយ នេះ  ឪពុក ជនរងគ្រោះ  គឺ លោក លី  រុន  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ត្រែង  ឃុំ ផ្លូវ មាស  ស្រុក រតន មណ្ឌល  បាន និយាយ ថា  លោក សូម អរគុណ  ដែល លោក អធិការ បាន ប្រគល់ លុយ ឱ្យ លោក វិញ  ខណៈ ដែល លោក កំពុង ប្រឈម នឹង លុយ បំណុល នេះ  ។  លោក បាន ទទួល លុយ គ្រប់ ចំនួន ហើយ  គឺ ចំនួន ៤,៨០ លាន រៀល  ស្មើនឹង ១២០០ ដុល្លារ  ហើយ លោក ក៏ ព្រមព្រៀង បញ្ចប់ រឿង នេះ  មិន ប្ដឹង ប្ដល់ អ្វី ទៀត ដែរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  YouTube  គឺជា កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ វីដេអូ ដូចជា ភាពយន្ត  តន្ត្រី  វីដេអូ កម្សាន្ត
ខណះ ពេល ដែល ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា កំពុងតែ លូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  លោក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាក ដ៏ ជា បាន ស្តាប់ លឺ ជាច្រើន អំពី ការសរសេរ កូដ  ក៏ ដូចជា តម្រូវការ សម្រាប់ អ្នក ចេះ វា ផងដែរ ។  វគ្គ សិក្សា នានា ក្នុង ការរៀន កូដ នៅ ខាងក្រៅ សាលា អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ ក្នុង ការចូល ឈ្មោះ ចូលរៀន  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក នៅតែ អាច បង្រៀន កូន របស់ លោក អ្នកឲ ចេះ ពី មូល ដ្ធានគ្រឹះ របស់ វា បាន
តើ ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ ពិភពលោក លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក របៀប ណា ខ្លះ  បានជា មាន អ្នក ស្មោះស្ម័គ្របម្រើ ក្រុមហ៊ុន រាប់ ឆ្នាំ ?
ក្រៅតែ ពី ប្រាក់ខែ  ក្រុមហ៊ុន ទាំង តូច ទាំង ធំ សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ជាពិសេស ការលើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក ឲ្យ ស្រឡាញ់ ការងារ  និង មាន ផលិតភាព ការងារ  គឺជា រឿង ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ ចំណាយ មិន តិច ទេ រៀងរាល់ ឆ្នាំ
ដោយសារតែ អំណាច នៃ ការស្រឡាញ់ អាយុជីវិត  ស្រឡាញ់ ខ្លួនប្រាណ ហ្នឹង ហើយ  ទើប ជាដើមហេតុ ចង ឆ្វាក់ចិត្ត សត្វលោក ឱ្យ ខិតខំ បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ ទាំង តាម ផ្លូវ សុចរិត ខ្លះ  និង តាម ផ្លូវ អាក្រក់ ខ្លះ  ដោយ ក្តី បំណង ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង បាន សុខ ស្រួល  មាន តម្លៃ  មាន កិត្តិយស ថ្លៃថ្នូរ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ អ្នកដទៃ ឡើយ  ។
បើ តាម អ្នកនាង ដានី  វ័យ ប្រមាណ ជិត  ៤០  ឆ្នាំ  និង ឧស្សាហ៍ ចេញ ចូល ទីក្រុង បាងកក  តាម រថយន្តក្រុង  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ តំបន់ សំខាន់ បំផុត ដែល សឹងតែ  ៩០  ភាគរយ នៃ ខ្មែរ ដែល ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ  ក៏ ដូចជា អាជីវករ  ខ្មែរ គឺ  និយម ស្នាក់ នៅ តំបន់ ប្រាទូណា ម  ជាពិសេស ផ្ទះសំណាក់ មួយ ឈ្មោះ  ឌីឌីហោស៍  ខណៈ សណ្ឋាគារ  និង ខុនដូ នៅ តំបន់  ប្រាទូណា ម  គឺ មាន ច្រើន ណាស់ ដែល បង  ប្អូន ខ្មែរ ស្នាក់ នៅ ។
បាងកក  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ បាន ងាកទៅ ទទួល សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  សុខភាព  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស គឺ សេវា សុខាភិបាល នៅ ប្រទេស ថៃ តែ ម្តង  ។  ជាក់ស្តែង អ្នកនាង  ដានី  វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ ដែល តែងតែ ចេញ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ  នាទីក្រុង បាងកក  បាន អះអាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  គឺ ទៅ សម្រាក នៅ តាម សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  និង ខុនដូ  នៅ តំបន់  ២  ធំ ៗ  នោះ គឺ  តំបន់ ប្រាទូណា ម  (Pratunam)  ទីក្រុង បាកក  និង នៅ ម្តុំ អនុស្សាវរីយ៍  ជ័យ សមរភូមិ  (Victory  Monument) ។
អ្នកនាង ដានី  បន្ត ថា៖  « តំបន់ ប្រាទូណាម នេះ  គឺ មាន ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ ទៅ ស្នាក់ នៅ  មិន ថា  ទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ឬ ក៏ អ្នកជំនួញ លក់ ខោអាវ នោះ ទេ  គឺ និយម ស្នាក់ នៅ តំបន់ នេះ ណាស់  ព្រោះ ជា តំបន់ សំបូរ ដោយ ផ្សារ បោះ ដុំ ជិត មន្ទីរពេទ្យ  ជាពិសេស ផ្ទះសំណាក់  និង សណ្ឋាគារ  ឬ ក៏ ខុនដូ  មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ធៀប តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ក្រុង បាងកក »  ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  សម្រាប់ តម្លៃ ផ្ទះសំណាក់ គឺ  ៩០០  បាត  ( ប្រមាណ ជា  27  ដុល្លារ អាមេរិក )  ដែល អាច ស្នាក់ នៅ បាន  ២  នាក់ ជាមួយ គ្រែ  ២  ។  សម្រាប់ តម្លៃ ខុនដូ  និង សណ្ឋាគារ ដែល អ្នកនាង ធ្លាប់ ស្នាក់ នៅ គឺ តម្លៃ  ១០០០  បាត  (30  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ  ១  យប់  ។
តំបន់ ប្រាទូណា ម  (Pratunam)  គឺជា តំបន់ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ ដែល មាន ភាព ចម្រុះ ពណ៌  និង ភាពមមាញឹក បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ហើយ ជា តំបន់ ល្បីល្បាញ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ហាង លក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ  ផ្សារ បោះ ដុំ នូវ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ដូចជា សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  នាឡិកា  គ្រឿងអលង្ការ  ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ឥវ៉ាន់ មួយចំនួន ទៀត  ។
យ៉ាងណាមិញ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល មាន ជីវភាព ធូរធា  គឺ ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ នៅជិត នឹង មន្ទីរពេទ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ដែល ខ្មែរ យើង និយម ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ព្រោះ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយចំនួន ធំ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ  គឺ មាន សេវា ពន្យា ពេល ទិដ្ឋាការ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ដល់ ទៅ  ៩០  ថ្ងៃ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ មន្ទីរពេទ្យ ទាំងនោះ ក៏ មាន សេវាកន្លែង ស្នាក់ នៅ  អាហារដ្ឋាន  និង ផ្សារ ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង ៕
អ្នកនាង បន្ត ថា៖  « ពេល ទៅដល់ តំបន់ នេះ  គឺ ឃើញ សុទ្ធតែ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ជួល ផ្ទះសំណាក់  ខុនដូ  និង សណ្ឋាគារ ស្នាក់ នៅ  សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ រយៈពេល ខ្លី  ដូចជា ខ្ញុំ  គឺ ស្នាក់ នៅ  ២  យប់  ៣  ថ្ងៃ សម្រាប់ ការពិនិត្យ សុខភាព ម្តង ៗ  ហើយ អាច ទិញ ឥវ៉ាន់ មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ផ្ញើ បងប្អូន នៅ ស្រុក ផងដែរ »  ។
សម្រាប់ អ្នកនាង  វង្ស  ចិន្តា  វ័យ ជាង  ៤០  ឆ្នាំ  ក៏ បាន អះអាង ថា  សម្រាប់ រូប អ្នកនាង  គឺ ភាគ ច្រើន ស្នាក់ នៅ ម្តុំ អនុស្សាវរីយ៍ ជ័យ សមរភូមិ  (Victory  Monument)  ព្រោះ ជា តំបន់ សំបូរ អាហារ តាម ដងផ្លូវ  ងាយស្រួល រក តាក់ស៊ី  ជាពិសេស គឺ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ រថភ្លើង លើ អាកាស  (BTS  Train)  ។
អ្នកនាង  វង្ស  ចិន្តា  បន្ត ថា៖  « តំបន់ នេះ គឺ សំបូរ បែប នៃ អាហារ តាម ដងផ្លូវ  ជាពិសេស បើសិនជា ចង់ ទៅ ផ្សារ ទំនើប ៗ  និង មន្ទីរពេទ្យ គឺ ងាយស្រួល ណាស់  ។  សម្រាប់ តម្លៃ ខុនដូវិញ  គឺ មិន ថ្លៃ  តែ ក៏ មិន ថោក ប៉ុន្មាន ដែរ  គឺ មួយ យប់ តម្លៃ  ១៥០០  ទៅ  ១៨០០  បាត តាម ទំហំ បន្ទប់ ខុនដូ ដែល យើង ជួល »  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ដោយសារ អ្នកនាង និង ក្រុមគ្រួសារនិយម ស្នាក់ នៅ តំបន់ នេះ  ព្រោះ ធ្លាប់ ជួប ខ្មែរ ៗ ជាច្រើន ស្នាក់ នៅ ម្តុំ អនុស្សាវរីយ៍ ជ័យ សមរភូមិ  (Victory  Monument)  ហើយ ជា ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ ផ្សារ ទំនើប ៗ ផងដែរ  ជាពិសេស បើសិនជា ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ  គឺ ឡាន តែងតែ ឈប់ នៅ តំបន់  អនុស្សាវរីយ៍ ជ័យ សមរភូមិ  (Victory  Monument)  និង ភាគ ច្រើន ឡានក្រុង ពី ភ្នំពេញ ទៅ បាងកក  គឺ ទម្លាក់ ភ្ញៀវ នៅ តំបន់  ប្រាទូណា ម  (Pratunam)  ។
តែ បើ តាម លក្ខណៈ ជាក់ស្តែង ការ ដែល ចង់ សម្រេច បំណង ទាំងនោះ ប្រហែលជា  មិន មែន ជា ការងាយ ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ ក្តី ប្រាថ្នា ដ៏ ប្រសើរ ទាំងអស់ នេះ កើត ចេញពី ចំណេះ  ជំនាញ  បូករួម នឹង ការព្យាយាម ផងដែរ  បើ បុគ្គល មិន បាន ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា ឱ្យ បាន ខ្ពង់ខ្ពស់ ទេ  ប្រហែលជា គ្មាន វាសនា លើក ជីវិត ឱ្យ បាន ប្រសើរ នោះ ឡើយ  ។  ដូច ពុទ្ធ ភាសិត លោក ត្រាស់បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល ល្ងង់ បើ ទោះជា រស់ នៅ ១ រយ ឆ្នាំ  ក៏ មិន បាន ស្មើនឹង ការរស់នៅ សូម្បីតែ មួយ ថ្ងៃ នៃ ជីវិត បណ្ឌិត អ្នកប្រាជ្ញ ផង  ។
ព្រោះ ហេតុ អ្វី ?  ព្រោះ ជីវិត បុគ្គល ពាល ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ រស់ នៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីប្រមាទ  មិន បាន ទាញ មក ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង អ្នកដទៃ នោះ ទេ  ចំណែកឯ ជីវិត បណ្ឌិត លោក តែង ប្រព្រឹត្ត ឥរិយាបថ  ដេក  ដើរ  ឈរ  អង្គុយ  និយាយ  ស្តី  ស្តាប់  គឹ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន និង អ្នកដទៃ មិន ដែល មាន សេចក្តីប្រមាទ  ឬ ធ្វេសប្រហែស មួយ ខណៈ ណា ឡើយ  ។
រឿង ពាល នេះ មិន ចំពោះ គ្រហស្ថ  ឬ អ្នកបួស ទេ  គឺ អាស្រ័យ លើ ការប្រព្រឹត្ត  ឱ្យ តែ ប្រព្រឹត្ត ខុស សីលធម៌  ខុស វិន័យ សាសនា កាត់ ប្រយោជន៍ បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  បុគ្គល នោះ ឈ្មោះ ពាល  ។
លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព កិច្ចការ បរទេស តំបន់ បំរើ បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ ស្ដី អំពី កិច្ចការ បរទេស  លើក ទិ១៨  ដោយ ប្រធានបទ៖  លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព កិច្ចការ បរទេស  បំរើ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង  ធ្វើ សមាហរណកម្ម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ ដើម្បី តំបន់ ទាំងឡាយ មាន  ឱកាស ចូលរួម សន្និសីទ ធំ បំផុត របស់ ផ្នែក កិច្ចការ បរទេស  ដើម្បី រួមគ្នា ក្តាប់ ជាប់ បំរ៉ែ បំរួល នៃ ស្ថានភាព  ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ និង ប្រការ សំខាន់ បំផុត  គឺ រួមគ្នា ដាក់ចេញ ផែនការអនុវត្ត ការងារ កិច្ចការ បរទេស  ប្រកបដោយ ឯកភាព ពី មជ្ឈឹម ដល់ មូលដ្ឋាន ៕
សារព័ត៌មាន  RIA  បាន និយាយ ថា យន្តហោះ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ កងទ័ព ឃឺដ ស៊ីរី  ដើម្បី បន្ទុក បង្អាក់ ការវាយលុក របស់ ផង ខ្លួន លើ ពួក ភេរវករ  ISIS ។  ប្រភព ការទូត បាន ហៅ ថា កង្វះ នៃ ការសម្របសម្រួល  និង អាជីព របស់ អាមេរិក ។  សារព័ត៌មាន  RIA  បាន រាយការណ៍ ថា យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-15  របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  បាន វាយប្រហារ កងទ័ព ឃឺដភាន់ច្រឡំ ក្នុង ពេល វាយលុក របស់ ខ្លួន លើ កងទ័ព សេសសល  ISIS  នៅ ស៊ីរី ។ …
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ថា ពួក ភេរវករ  IS  បាន វាយប្រហារ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅ ខេត្ត  ដៀ  អេស  ហ្ស័រ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ បាន ចាប់ ជនភៀសខ្លួន រាប់ រយ នាក់ ធ្វើ ចំណាប់ខ្មាំង  នៅពេល អាមេរិក  និង ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក  បាន ងាកមុខ ចេញ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វ្លាឌីមៀ  សាវឆេន កូ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល បង្រួបបង្រួម រុស្ស៊ី …
បរទេ ស៖  ប្រភព សន្តិសុខ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  បាន សម្លាប់ ទាហាន ដល់ ទៅ ៣០ នាក់ ក្នុង ហេតុការណ៍  ប្រហារ មួយ  លើ មូលដ្ឋាន យោធា  នៅក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ភាគ ខាងជើង  ដែល ជា ការវាយប្រហារ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវាយប្រហារ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ធ្វើឡើង ដោយ  សមាជិក ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ហៅ កាត់ ថា  ISWA  នេះ  គឺ វាយប្រហារ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន យោធា មួយ  នៅ ភូមិ  Zari  ក្នុង ភាគ ខាងជើង នៃ រដ្ឋ  Borno  State ។
ប្រភព យោធា មួយ ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន និយាយ ថា  “ ប្រយុទ្ធ គ្នា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល ២ ម៉ោង ហើយ សហសេវិក របស់ យើង បាន  ប្រយុទ្ធ នឹង ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ហេតុការណ៍ បាន ក្លាយជា អាក្រក់  នៅ មុនពេល យន្តហោះ ចម្បាំង មកដល់ ។  យើង បាត់បង់ ទាហាន ប្រហែង ៣០ នាក់  និង ប្រមាណ ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងរបួស ”៕
(VOVWORLD)  -  នា ពេល កន្លងទៅ  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ វៀតណាម ទាំងមូល  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង  ខ្លាំងក្លា  សំដៅ រាំង ស្កាត់  បង្ការ ប្រឆាំង  អំពើ នេសាទ  IUU  ( ជា អំពើ នេសាទ ដោយ  ខុស ច្បាប់  មិន រាយការណ៍  និង គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ) ។
ទាក់ទិន ដល់ ការជំនះ លើ  “ កាត លឿង ”  របស់ គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  ចំពោះ ការនេសាទ របស់ វៀតណាម នោះ  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ដែល ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ២  មិនា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Phuong  Dung  ប្រធាន មន្ទីរ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា និង  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជល ផល  បាន ជូន ដំណឹង ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ វៀតណាម ទាំងមូល  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង  ខ្លាំងក្លា  សំដៅ រាំង ស្កាត់  បង្ការ ប្រឆាំង  អំពើ នេសាទ  IUU  ( ជា អំពើ នេសាទ ដោយ  ខុស ច្បាប់  មិន រាយការណ៍  និង គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ) ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Phuong  Dung  ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម បាន ចេញផ្សាយ ដំណោះស្រាយ បន្ទាន់  ជាច្រើន ដូច ជា៖  ត្រួតពិនិត្យ និង ចេញផ្សាយ បំពេញ បន្ថែម នូវ ការកំណត់ ស្ដីពី  ការប្រឆាំង អំពើ នេសាទ  IUU  រៀបចំ អនុវត្តន៍ ការកំណត់ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  ឃោសនា អំពី ការបង្ការ ប្រឆាំង អំពើ នេសាទ  IUU  ចំពោះ សហគមន៍ អ្នកនេសាទ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ ប្រទេស មាន សមុទ្រ  ប្រទេស កោះ  ដើម្បី រាំង ស្កាត់ អំពើ នេសាទ  IUU  ជាដើម ៕
អង្ក ការ  Foodwatch  e.V.  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន រកឃើញ សារធាតុ  អា គ្រីឡាមីដ  (Acrylamid)  លើស កំណត់ ក្នុង ដំឡូង បារាំង ចៀន  ស្រួយ  ដែល ជា សារធាតុ ពុល មួយ ប្រភេទ  ជំរុញ អោយ កើត មហារីក ។  បើសិន ក្មេង ទម្ងន់  ២០  គ. ក្រ  ញ៉ាំ ដំឡូង បារាំង ចៀន ស្រួយ  ច្រើន ជាង  ៥ ចំណិត  គឺ ចាត់ទុក ថា  បាន ទទួល សារធាតុ នេះ  ច្រើន លើសកម្រិត  ។
បញ្ហា នេះ  អង្ក ការសុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន ណែនាំ ចំណី ញ៉ាំ លេង  ដែល មាន សារធាតុ  Acrylamid  អាច ទទួលទាន បាន ១ ថ្ងៃ  ប្រហែល ១ មីក្រូ ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំពោះ អ្មក មាន ទម្ងន់  ៨៥  គ. ក្រ  បើសិនជា ទទួលទាន  ដំឡូង បារាំង ចៀន ស្រួយ  កន្លះ ស្បោង  គឺ ចាត់ទុក ថា  ច្រើន ពេក ហើយ  ។ នាយក ដ្ធាន ត្រួតពិនិត្យ ចំណីអាហារ  BFR  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន ដាស់តឿន ថា  សារធាតុ  Acrylamid  មាន អន្តរាយ ដល់ សុខភាព  អ្នក មិន ត្រូវ ទទួលទាន  ដំឡូង បារាំង ស្រួយ  រាល់ ថ្ងៃ ទេ  ។  សារធាតុ នេះ  អ្មក មិន អាច មើលឃើញ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកទទួលទាន អាច សង្កេតឃើញ បាន  បើសិន ឃើញ មាន ចំណុច អុជ ៗ ពណ៌ ត្នោត  នៅលើ ដំឡូង បារាំង ចៀន  អ្នក មិន គួរ ទិញ ទទួលទាន ទេ  ៕
ប្រសិនបើ អ្នក រលាក ទឹក ក្តៅ  សូម យក ស៊ុត មាន់ ឬ ទា  ក៏ បាន ឆ្កឹះ យក ផ្នែក ស ៗ  មក លាប ត្រង់ កន្លែង ដែល រលាក ទឹក ក្តៅ  អោយ សព្វ  ទុក អោយ ស្ងួត ដោយ ខ្លួន វា  រួច ទុក មួយ ស្របក់ ធំ  នៅ ពេល ដែល អ្នក លាង ចេញ  នឹង គ្មាន កន្ទួល ក្រហម  ឬ ពង បែក ទេ  ។  មុននឹង លាប ស៊ុត ស  ចូរ កុំ អោយ ត្រង់ មុខរហួស ត្រូវ ទឹក ត្រជាក់  ឬ របស់ អ្វី ៗ ជាមុន  ហើយ ហាម ប៉ះ  ឬ អេះ គឺ ពេលរលាក ទឹក ក្តៅ  ត្រូវ ប្រញាប់ ប្រើ ស៊ុត ស  លាប ភ្លាម ៗ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ចុល  ចេក  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ វៀតណាម ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ស្ថិត នៅ ហាង កាហ្វេ  និង ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ភូមិ ក្បាល ទំនប់  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ស្រ្តី យួន ១០ នាក់  និង បុរស ម្នាក់  មក រកស៊ី ខុស ច្បាប់  តាម ទីតាំង ម៉ាស្សា  និង ហាង កាហ្វេ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន !  |  Timely  News  Network
ស្រ្តី យួន ១០ នាក់  និង បុរស ម្នាក់  មក រកស៊ី ខុស ច្បាប់  តាម ទីតាំង ម៉ាស្សា  និង ហាង កាហ្វេ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន !
ឮ ជា លទ្ធផល  ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន ១១ នាក់  ( ស្រី ១០ នាក់ )  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់  ៕
នៅ ពេល ដែល  Apple  Watch  ស៊េរី  2  បង្ហាញ ពី  fitness  tracking  feature  មួយចំនួន បាន បង្កើនឡើង  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ការបំរែ បំរួល  Nike  +  មើលទៅ ដូចជា វា នឹង មាន សក្តានុពល ពេញលេញ នៃ  Apple  និង  long-running  partnership  របស់  Nike  ។  សម្រាប់ តម្លៃ ដូច នាឡិកា Apple មាន ស្ដង់ដារ  Nike  edition  ចេញ សម្រាប់  preload  ជាមួយ  Nike  +  Run  Club  app  បញ្ជា ផ្តាច់ មុខ កម្មវិធី  Siri  និង  មុខ នាឡិការត់ តម្រង់ ទិស ពីរ ធ្វើឱ្យ វា ជា  no-brainer  សម្រាប់ អត្តពលិក រួចហើយ នៅក្នុង ទីផ្សារ សម្រាប់  wristwear  ក្រុមហ៊ុន  Apple  មួយចំនួន ។  ឥឡូវនេះ អ្នករចនា  Nike  ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ  “neutral-toned”  ថ្មី មួយ  colorway  គ្រាន់តែ នៅក្នុង ពេលវេលា សម្រាប់ និទាឃ រដូវ ដែល ជា រដូវកាល កីឡា រត់ ។
នាឡិកា ថ្មី បាន សហការ ជាមួយ អ្នកផលិត ស្បែកជើង  NikeLap  “innovation  platform”  និង  វ៉ា រ្យ៉ង់ ថ្មី បំផុត គឺ បច្ចេកទេស ត្រូវបាន ហៅ ថា  Apple  Watch  NikeLab  ។  ទោះបី  អ្នក នៅតែ កំពុង ទទួល នាឡិការ Apple  ស៊េរី  2 ដូចគ្នា  ជាមួយនឹង សំបក អាលុយមីញ៉ូម ទាំង ទំហំ  38mm  ឬ  42mm ។  Nike+  exclusive  feature  ដូចគ្នា  និង  មុខ នាឡិកា ក៏  preload  ផងដែរ  ហើយ ខ្សែ នាឡិកា គឺ  fluoroelastomer  material  ដែល ស្នាម ធ្លុះ ៗ នៅលើ ខ្សែ ដូច មុន  ប៉ុន្តែ  NikeLab  edition  ថ្មី ផ្តល់ នូវ ថា រាង ស្អាត ជាង មុន ជាមួយ ខ្សែ ពណ៌  “Light  Bone/Black”  និង  មាន ឆ្លាក់ នៅក្រោម ខ្សែ ថា  NikeLab  Innovators  x  Innovation  ។
NikeLab  edition  នឹង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  27  ខែមេសា  តាម  Nike.com  ហាង លក់  NikeLab  និង ក្រុមហ៊ុន  Apple  លេចធ្លោ ជាង គេ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  លាក់ ថ្នាំ ញៀន ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ កុងត្រូល ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ជាប់ ខ្នោះ
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  លាក់ ថ្នាំ ញៀន ជិះ ម៉ូត ឆ្លងកាត់ កុងត្រូល ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  សមត្ថកិច្ច ឆែក រកឃើញ  រួច ក៏ វាយ ខ្នោះ នាំ ខ្លួន យកមក សួរនាំ ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ហ្វីលី ពិន នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ០៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច តាម ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចេត  សាមុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  មុខរបរ អ្នកលេង ភ្លេង  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ( គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន )  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង  ៖  ក្រាម សថ្លា ០៣ កូន ថង់ តូច  ,  ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ ផ្កាឈូក ចំនួន ២ គ្រាប់  ,  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ខៀវ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BG-5599  ,  ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ២ គ្រឿង  ,  លុយ ខ្មែរ ចំនួន ៨០០.០០០ រៀល  និង លុយ ដុល្លា ចំនួន  ៥៤៣ ដុល្លា ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គណៈ បញ្ជាក ការឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ  កំពុង ម៉ូតូ មកដល់ គោលដៅ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច ក៏ ហៅ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  ហើយក៏ រកឃើញ ថ្នាំញៀន  រួច ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  លាក់ ថ្នាំ ញៀន ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ កុងត្រូល ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ជាប់ ខ្នោះ  -  Amapapa  News
ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី ប្រទេស ចិន  និង ជប៉ុន ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល  ផលិតកម្ម ដ៏ សំខាន់ បាន ចុះ  កិច្ចសន្យា កាលពី ខែមិថុនា  ស្រប ពេល  ដែល អាជីវកម្ម នៅ ទូទាំង  ទ្វីប អាស៊ី ក៏ បាន ចំណាយ ថ្លៃ ដើម ខ្ពស់  ជាង មុន ដែរ  ខណៈ តម្លៃ ប្រេង  និង ទំនិញ ផ្សេង ទៀត កើនឡើង ។
ការស្ទង់ មតិ ធនាគារ របស់ ជប៉ុន ដាច់  ដោយឡែក មួយ បាន បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត  អាជីវកម្ម រវាង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ធំ ៗ  កាន់តែ អាក្រក់  សម្រាប់ ត្រីមាស ទី ២  ក្នុង ការជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច របស់  ធនាគារ  Abenomics  និង ផែនការ របស់ ធនាគារ នៃ  ប្រទេស ជប៉ុន ដើម្បី កាត់បន្ថយ  សេដ្ឋកិច្ច ចេញ ពី ការ  ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ៕
ហុងកុង៖ការនាំចេញ អាស៊ី  បាន បាត់បង់  សន្ទុះ កាលពី ខែ មុន  មុន ពេល ដែល  ពន្ធ លើ ទំនិញ  របស់ អាមេរិក  និង ចិន បាន ចាប់ផ្តើម នៅ  សប្តាហ៍ នេះ ដោយ  ដាក់ សម្ពាធ លើ សកម្មភាព រោងចក្រ ក្នុង  តំបន់ ជា សញ្ញា គួរ  ឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  មួយ ដែល  គោលនយោបាយ  និយម អាមេរិក  របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កំណើន  សកលលោក  យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ថា ក្រុម អ្នកជំនាញ អាមេរិក  កំពុង ហ្វឹកហាត់ ពួក ជីវពល នៅ ស៊ីរី  ដែល ត្រូវបាន គ្រោង ធ្វើការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ ខេត្ត ប៉ាល់ មីរ៉ា របស់ ប្រទេស ស៊ីរី ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ចាប់ខ្លួន បាន ដោយ កងទ័ព ស៊ីរី ។
ពួក ជីវពល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បាន និយាយ ថា ពួកគេ បាន មក ពី ក្រុម តោ នៃ ក្រុម កងទ័ព ខាងកើត  ដែល មាន សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ កងទ័ព សេរី ស៊ីរី ។  អ្នក ប្រយុទ្ធ ប្រមាណ ៥០០ នាក់ ត្រូវបាន បោះ ទីតាំង នៅ ជំរុំ កង ជីវពល  ដែល បាន ស្ថិត នៅក្បែរ មូលដ្ឋាន យោធា អាល់  តាន់ របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត អន្តរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ថា ពួក ជីវពល ត្រូវ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម បន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង តំបន់ ប៉ាល់ មីរ៉ា  ហើយ ធានា ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ របស់ អ្នក ប្រយុទ្ធ ប្រមាណ ៣០០ នាក់  ដើម្បី វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ទីក្រុង ប៉ាល់ មីរ៉ា ក្នុង សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  ជីវពល ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បាន និយាយ ថា ពួកគេ ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ដោយ គ្រូ អាមេរិក  ហើយ ថា ក្រុម នេះ កំពុង ទទួលបាន អាវុធ  និង គ្រាប់ រំសេវ  ពី មូលដ្ឋាន ទ័ព អាមេរិក ។  (RT)
នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  អ្នក នឹង ដឹង ថា  តើ អ្នក អាច បាន លុយ ពី  Free  Blogger  or  Website  ដោយ របៀប ណា ?  អ្វី ៗ គឺ ពឹង លើ សមត្ថភាព របស់ អ្នក ហើយ  ធ្វើអោយ បាន ល្អ បំផុត  នោះ លទ្ធផល ដែល ល្អ បំផុត នឹង កើតមាន ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ក្នុង ការរក លុយ តាម  Blog  គឺ ធ្វើអោយ មាន  traffic  នៅលើ វេបសាយ ។  ** រៀន បង្កើត វេបសាយ  សម្រាប់ អ្នក ទើប ចាប់ផ្តើម  Here’s  how…  Read  more  Make  Money  From  Your  Blogging  $$$
ថៃ  ៖  ក្រោយ រកឃើញ ស្នេហ៍ ពិត ហើយ នោះ  នាង  Janie  Tien  Phosuwan  មិន បង្អស់ យូរ ក៏ សម្រេចចិត្ត រៀបការ នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ តែម្តង  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  លោក  Mickey  Allapach  Na  Pombhejara  ដែល ជា អនាគត ស្វាមី របស់ នាង  Janie  Tien  Phosuwan  បាន ថ្លែង ថា  ក្រោយពេល រៀបការ ហើយ ភ្លាម  អ្នក ទាំង ពីរ សម្រេចចិត្ត យក កូន តែ ម្តង  ព្រោះ នាង  Janie  ក៏ មាន អាយុ ច្រើន ណាស់ ទៅ ហើយ  ចំនែក ឯ លោក ផ្ទាល់ ក៏ ស្រលាញ់ ក្មេង  និង ចង់ មាន កូន ចៅ រត់ លេង ពេញ ផ្ទះ ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  Mickey  បាន សុំ នាង  Janie  រៀបការ  នៅ មាត់ សមុទ្រ  នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដែល ជា រឿង ដ៏ រ៉ូមែនទិច មួយ  សម្រាប់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន ល្បែង ស៊ី  សង ជាច្រើន ប្រភេទ កំពុង រាលដាល យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តាម បណ្តា សង្កាត់ នានា  ជាពិសេស ល្បែង  កន្ទុយ លេខ និង ភ្នាល់ បាត់ ទាត់ ជាដើម  ហើយ អធិការ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប និង អភិបាល ក្រុង  សៀមរាប  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវ យ៉ាង ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក  ស៊ត  ណាឌី  ស្នង  ការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច តូចតាច បាន ឲ្យដឹង ថា  មេល្បែង កន្ទុយ លេខ និង ភ្នាល់ បាល់ទាត់  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដែល កំពុង ល្បី ខ្លាំង ជាង គេ គឺ ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ព្រោះ មេល្បែង ម្នាក់ នេះ មាន ទំនាក់  ទំនង ល្អ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មេល្បែង ឈ្មោះ  រិទ្ធ  គឺជា មេកន្ទុយ លេខ និង មេ ជា មេភ្នាល់ បាល់  ទាត់ ធំ ជាង គេ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  រយៈពេល ប្រមាណ កន្លះ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ដោយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឡើយ ។
ចិន បាន ប្រកាស ពី ដែន អធិបតេយ្យ មិន អាច ប្រកែក បាន នៅ ដែន សមុទ្រ ដែល គ្រប់គ្រង រហូតដល់ទៅ ៩០ ភាគរយ នៃ តំបន់  សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។  ប្រទេស ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង ដូចជា ចិន គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស តូចតាច អាច ធ្វើ អ្វី តាម តែ ចិត្ត  បាន ឡើយ  ហើយ ចិន នឹង ប្រែក្លាយ ដែន  សមុទ្រ ទាំងនោះ ទៅជា កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្លួន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទោះ តាម រូបភាព ណា ក៏ដោយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន លោក  Liang  Guanglie  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពល  រដ្ឋ នៅ ទួទាំង ប្រទេស ត្រៀមលក្ខណៈ ធ្វើ  សង្គ្រាម បរមាណូ នៅ ដែន សមុទ្រ ។  លោក  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការប៉ះទង្គិច ដោយ អាវុធ  អាចនឹង កើតមានឡើង គ្រប់ ពេលវេលា ។
អ្នកឯកទេស អាមេរិក លោក  James  Holmes  ព្រមាន ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ានីល  ទីក្រុង ហាណូយ និង វ៉ាស៊ីនតោន មិន ត្រូវ ចាត់  ទុក ការប្រកាស នោះ ជា ការគម្រាមកំហែង ឲ្យ សោះ  ព្រោះ វា អាច កើតឡើង គ្រប់ ពេល  វេលា ។
ជា ការពិត ណាស់ រយៈពេល កន្លងមក បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស ថា  ចិន ប្រាកដជា  មិន គោរព ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ នោះ ឡើយ ។  ក្រោយ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល បាន  សម្រេច ឲ្យ ចិន ចាញ់ ក្តី សំណុំរឿង សមុទ្រ  ចិន ភាគ ខាងត្បូង  តែ ចិន នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដូច ដើម ថែមទាំង ផ្គើន ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  រយៈពេល ជាង ២ ទសវត្ស កន្លងមក ចិន បាន ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន សម្រាប់  ពង្រឹង វិស័យ យោធា ហើយ ដល់ ពេលវេលា ដែល ចិន ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន របស់ ខ្លួន មកវិញ ហើយ ។
ទាំងនោះ ហើយ បានជា អ្នកឯកទេស  អាមេរិក ដែល ជា អ្នកការពារ សេរីភាព ចរា  ចរណ៍ នៅ ដែន សមុទ្រ ត្រូវតែ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នូវ សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ការពារ ជាតិ ចិន ។  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ដែល មាន វិវាទ ជាមួយ ចិន ក៏ ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យបាន ល្អិត  ល្អន់ពេល សង្គ្រាម កំពុងតែ ជិត មកដល់ ហើយ  នោះ ។
ប្រទេស មហា អំណាច យោធា និង សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ នា ពេលនេះ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស តូចតាច ធ្វើ អ្វី តាម តែ ចិត្ត បាន ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ចិន ចុះ ចាញ់ គោរព ច្បាប់  ហើយ ចាកចេញពី តំបន់ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាង  ត្បូង នោះ គឺ មិន មែន ជា ទង្វើ របស់ ប្រទេស  មហា អំណាច នោះ ទេ ។
ប្រភព ខ្លះ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ឈ្មោះ  រិទ្ធ  គឺជា អតីត មេល្បែងស៊ីសង ដ៏ ធំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេល កន្លងមក ផងដែរ  ហើយ ធ្លាប់ យក ឈ្មោះ មន្ត្រី ធំ នៅ ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ ដើម្បី កាង មុខរបរ ខុស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។  ក្រោយមក ប្រហែល មាន បញ្ហា ប៉ះពាល់  ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មន្ត្រី ធំ ទាំងនោះ  ទើប រត់ ទៅ បើក ល្បែងស៊ីសង នៅ ក្រុង សៀមរាប  ហើយ មាន  ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ផងដែរ ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ៕
ការប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ត្រៀម ធ្វើ សង្គ្រាម  បរមាណូ កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល ចិន បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ស្តីពី សន្តិសុខ បរមាណូ ជា លើក ដំបូង ក្នុង គោលដៅ ទប់ទល់ នឹង ការវាយបក វិញ ដោយ បរមាណូ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល បំផុត ។
សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ បាន ផ្សាយ ថា  ការ  ធ្វើ សមយុទ្ធ មាន ឈ្មោះ ថា  Fengbao  -2016  ។  សមយុទ្ធ នោះ មិន មាន គម្រោង មុន នោះ  ឡើយ  ពោលគឺ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ភ្លាម ៗ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ បរមាណូ របស់  ប្រទេស  និង ការត្រៀម ធ្វើ សង្គ្រាម របស់  កម្លាំង ទាហាន ផងដែរ ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ របស់ ចិន កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល មាន សភាពការណ៍ តានតឹង កាន់  តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងកើត ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ ក្រោយ ការតាមដាន  របស់ លោក  Wang  Yiren  អគ្គ នាយក រង  មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក រង អង្គការ  ថាមពល បរមាណូ ចិន ។
កន្លងមក កម្លាំង ទាហាន ចិន បាន បាញ់ មីស៊ីល រាប់ សិប គ្រាប់  និង មីស៊ីល បុក នៅ  ក្នុង សកម្មភាព ធ្វើ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងកើត ។
នៅក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងកើត ចិន បាន បាញ់ មីស៊ីល រាប់ សិប គ្រាប់ ឯណោះ ។  ហេតុការណ៍  ខាងលើ កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល មាន  សភាពការណ៍ តានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង រវាង  ចិន នឹង ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ដែល មាន  វិវាទ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ដែរ ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ នោះ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពេល ចិន បាន ច្រានចោល សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល ដែល បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  កន្លងមក ។  ក្រោយ ការសម្រេច នោះ ចិន ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ  ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ទាហាន ជើងទឹក ដែល  ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ផង  និង ពិភពលោក ផង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ការពារ ជាតិ ចិន បាន ប្រកាស ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព កម្លាំង ក៏  ដូចជា បង្កើន ការយាម ល្បាត នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  ការធ្វើ សមយុទ្ធ ខាងលើ មាន ការ  ចូលរួម ពី នាវា ចម្បាំង  នាវា មុជទឹក  និង យន្ត  ហោះ ចម្បាំង ជាច្រើន គ្រឿង ដើម្បី ការពារ  ផលប្រយោជន៍ ចិន នៅ ដែន សមុទ្រ ។
ចិន បាន ព្រមាន ដល់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ថា  ចិន នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី  បង្កើត តំបន់ ការពារ គ្រប់គ្រង ដែន អាកាស ក្រោយពេល ដែល ចិន បាន ប្រឆាំង ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល  ស្តីពី វិវាទ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាង  ត្បូង ។
ចិន បាន ចាត់ទុក ការគ្រប់គ្រង របស់ ហ្វុីលីពីន នៅ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង គ្មាន  មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ហើយ មាន ចេតនា  អាក្រក់ ។  ចិន បាន អះអាង ថា នាវា នេសាទ  របស់ ខ្លួន តែងតែ ត្រូវបាន កម្លាំង ទាហាន  ប្រទេស ហ្វុីលីពីន ឆា ឆៅ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ប្រកាស ថា  “ ប្រការ ដែល ចិន បង្កើត  តំបន់ គ្រប់គ្រង ដែន អាកាស  ADIZ  នៅ  សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ឬក៏ អត់ នោះ គឺ  យើង ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ចិន មាន សិទ្ធិ  ក្នុង ការធ្វើ ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ យើង ត្រូវការ  ADIZ  នៅ ទីនោះ ដែរ ឬ ទេ ?  ទាំងអស់ នោះ អាស្រ័យ ទៅលើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ចិន  រង ការគំរាមកំហែង ” ។  ចិន សង្ឃឹម ថា នឹង មាន កិច្ចពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ភាគី ហ្វុីលីពីន ។
ចិន បាន ប្រកាស ទៀត ថា  ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង តំបន់ មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឱកាស នេះ ដើម្បី គំរាមកំហែង ចិន  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ទាំងអស់ នោះ នឹង សហការ ជាមួយ ចិន ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ ស្ថិរភាព នៅ ដែន  សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង មិន ត្រូវ ប្រែក្លាយ  ទីនេះ ឲ្យ ទៅជា ទីលាន សមរភូមិ បង្ហូរ ឈាម នោះ ឡើយ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ សារព័ត៌មាន ចិន  បាន ផ្សាយ ថា ចិន នឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី  ការពារ ដែន អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន  និង ផល  ប្រយោជន៍ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាង  ត្បូង ។
ចំណែក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ទម្លាក់ កំហុស  ទៅឲ្យ អាមេរិក ថា ជា អ្នក បង្កឲ្យ មាន ស្ថានការ ណ៏ តានតឹង នៅ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ដោយសារតែ គោលនយោបាយ ឆ្ពោះ មកកាន់ អាស៊ី របស់ អាមេរិក ។  ស្ថានទូត ចិន  នៅ អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  ការប្តឹង ទៅកាន់  តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ដើម្បី ដាក់ គំនាប ទៅលើ ប្រទេស ចិន  និង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ គោលបំណង ពិភាក្សា  ទ្វេ ភាគី ។  ចំណុច ទាំងនោះ នឹង បង្កឲ្យ មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង ចិន នឹង ប្រទេស  ដែល មាន វិវាទ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង រៀបចំ វេទិកា ស្តីពី « ការចូលរួម របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ »  –  CEN
សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  បង្ហាញ ថា  វេទិកា នេះ មាន គោលបំណង  ពិនិត្យ អំពី វឌ្ឍនភាព  នៃ ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ លិខិត  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល បាន ដាក់ចេញ  សំដៅ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន និរន្តរភាព ឈាន ទៅ រួមចំណែក លើកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជា សហគមន៍ នៅ តាម មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ  ឲ្យបាន ប្រសើរ នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង បរិស្ថាន  នឹង រៀបចំ វេទិកា ស្តីពី ការចូលរួម  របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ រួមមាន តំណាង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង រដ្ឋបាល ខេត្ត នីមួយ ៗ  សរុប មាន អ្នកចូលរួម  ៤៥០ នាក់ ។
វេទិកា នេះ  នឹង រៀបចំ នៅ ម៉ោង ៨  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាទី ស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង Vinh  Yen  ខេត្ត  Vinh  Phuc  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Vinh  Phuc  បាន រៀបចំ ពិធី មិ ទ្ទីង ជួយ ជ្រោមជ្រែង ខែ សកម្មភាព បង្ការ ប្រឆាំង គ្រឿង ញ្ញៀន ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ប្រធានបទ  “ សហគមន៍ រួមដៃ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជន ញៀន គ្រឿងញៀន ” ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក Vu  Duc  Dam  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ កុំ រើស អើង  ចំពោះ ជន ញៀន គ្រឿង ញ្ញៀន  ហើយ ត្រូវ ជួយ ឲ្យ ពួកគាត់  សម្រប ខ្លួន ចូលក្នុង សង្គម និង មាន ជីវភាព រស់ នៅ ដូចជា ជន ធម្មតា វិញ ។  ចូលរួម ក្នុង ពិធី  លោក  Christopher  Batt  ប្រធាន ស្ថាប័ន បង្ការ ប្រឆាំង គ្រឿង ញឿន និង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ អ.ស.បប្រចាំ នៅ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន នេះ  នឹង សហ  ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ស្អិត រមួត ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ការកសាង វិធីសាស្រ្ត ព្យាបាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង សមស្រប នឹង ច្បាប់ ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា  អំពី គ្រឿង ញ្ញៀន ៕
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២០  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នា ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។  ស្រប ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត ដល់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តែងតែ ឃោសនា ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី ២០  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សិរី សួស្តី ដល់ កម្ពុជា ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន មោទនភាព ក្រៃលែង ចំពោះ ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ សព្វ ថ្ងៃ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រំលឹក ថា៖  ប្រសិនបើ គិត ពី ភាពខ្ទេចខ្ទាំ ដោយសារ សង្រ្គាម ស៊ីវិល  និង របប វិនា សកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត  កន្លងមក នេះ  គឺ យើង មិន នឹកស្មាន ថា កម្ពុជា បាន ឈន មកដល់ ដំណាក់កាល នេះ ឡើយ ។  ព្រោះ ពេលនេះ កម្ពុជា មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ហើយ បាន ងើប ឈរ ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ជាមួយ ប្រទេស លើ ពិភពលោក ។
សម្តេច បន្ត ទៀត ថា៖  យើង មិន ឈប់ នៅ ត្រឹម នេះ ទេ  គឺ យើង បន្ត ពួត ដៃ គ្នា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ឱ្យ ក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  និង កាន់តែ រីកចម្រើន  ហើយ ខ្ញុំ នឹង នៅ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៀត ។  យើង ដើរ ទៅ មុខ ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ មិន អោយ កម្ពុជា វិល ទៅរក សង្រ្គាម និង វិនាសកម្ម សារជាថ្មី បាន ឡើយ ។
ចុងក្រោយ  សម្តេច តេជោ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ឈរ លេខរៀង ទី  ២០  ដើម្បី កម្ពុជា យើង ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា  កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន រុងរឿង ទៅ មុខ ។
ផ្ដន្ទាទោស ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ជួល ឃាតករ  សម្លាប់ ប្ដី  និង ឃាតក  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ម្នាក់ ៗ អស់ មួយ ជីវិត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្ដន្ទាទោស ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ជួល ឃាតករ  សម្លាប់ ប្ដី  និង ឃាតក  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ម្នាក់ ៗ អស់ មួយ ជីវិត
ភ្នំពេញៈ  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជំរះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជួល ឃាតករ អោយ សម្លាប់ ប្ដី  និង ឃាតក ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ អស់ មួយ ជីវិត  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង បទសម គំនិត ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម  តាម មសត្រា ២៨  និង មាត្រា ២០០ នៃ ក្រម ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ។
ជនជាប់ចោទ ទី ១ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ឈ្មោះ  សូ  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជា កូន ធម៌ ជនរងគ្រោះ ។  ជនជាប់ចោទ ទី ២ ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ  តែម្ដង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង សវនាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សូ  ផា  បាន សារភាព ថា  ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន ជួល ខ្លួន  ក្នុង តម្លៃ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ឲ្យ សម្លាប់ ប្តី  និង យក យក រថយន្ត ទៅ ផ្ទះ វិញ  ព្រោះ ខឹង ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  កៅ  ផា  ជា ប្តី យក ឡាន  តូរីស  ដែល ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  ជា ប្រពន្ធ យក លុយ  កូន ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ចំនួន  ១២.០០០  ដុល្លារ  ទិញ ឲ្យ រត់ តាក់ស៊ី  តែ បែ ជា ជនរងគ្រោះ យក ទៅ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ស្រីស្នេហ៍  ហើយ ចុះ ចោល ប្រពន្ធ កូន ទៅ វិញ ។
ដោយឡែក ជន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ ដូច ការលើកឡើង របស់ ឈ្មោះ  សូ  ផា  មែន ព្រោះតែ ខឹង ប្តី មាន ស្រី ថ្មី ចុះ ចោល ផ្ទះ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កៅ  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ត្រូវបាន ក្រុម ឃាតក រួម គំនិត គ្នា សម្លាប់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន  ក្រុម ជន ជាប់ចោទ ខាងលើ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ បាន  ប្រទះឃើញ សាកសព  ជនរងគ្រោះ  ចង ផ្អោប នឹង ដុំ ថ្ម  នៅក្នុង ប្រលាយ ទឹក ស្អុយ នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ  ខាងក្រោយ សួន កាណាឌីយ៉ា  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ នូវ កម្មវិធី  នឹង របៀប ធ្វើអោយ រូបភាព មើលទៅ  មាន សភាព ស្រស់ស្អាត និង ម៉ត រលោង  ជាមួយ  Plugin  មួយ នៅក្នុង  Photoshop  ។  អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  ជាមួយ  plugin  ក្នុង កម្មវិធី  photoshop  មួយ នេះ  ដែរ មាន ឈ្មោះ ថា ”  Portraiture”  ហើយ  plugin  មួយ នេះ  មាន សម្ថភាព  ធ្វើអោយ រូបថត របស់ អ្នក  មើលទៅ មាន សភាព  ម៉ត រលោង  នឹង បំបាត់ ចន្លោះ  ប្រហោង នៃ ផ្ទៃ សាច់ មុខ  ជាមួយ ការកែរព ណ៏ មើលទៅ បែប  សិចស៊ី ទៀតផង ។
បញ្ជា ប់៖ កម្មវិធី នេះ  ជា pluing  របស់  Adobe  Photoshop  ដូច្នេះ ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ ត្រូវ មាន  Adobe  Photoshop  ជាមុន សិន ទើប អាច ប្រើការបាន ។
សូ  មយកចិត្ត  ទុកដា ក់៖  ប  ើសិនជា អ្ន  ក និយាយ  ភាសា ខ្មែ  រ  បសវា ជំនួ  យ ផ្ននក ភាសា  បដាយ ឥត្គិ ត្ឈ្ន  លួ  ក៏ អាច មាន សម្រ មា  អ្ន  កផ្ែរ ។  សូ  ម សួ  រ  ុគគ  លិក ណា មាន  ក់ បែើម បី សុំ ជំនួ  យប នេះ ។
ពត៌មាន លំអិត នៃ គម្រោង សំខាន់ ៗ របស់ យើង គឺ ត្រូវបាន រាយ នៅលើ ទំព័រ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នៅក្នុង ម៉ឺនុយ គម្រោង នេះ ។  ពី ពេល មួយ ទៅ មួយ ពេល គម្រោង រយៈពេល ខ្លី បាន បន្ថែម ទៅក្នុង បញ្ជី នេះ ។  សំរាប់ ពត៌មាន បន្ថែម ទៀត នៃ កម្មវិធី របស់ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ឬ ឱកាស សម្រាប់ ការស្ម័គ្រចិត្ត សូម ទំនាក់ទំនង មក យើងខ្ញុំ ។
ផ្លែ ក្រូច ថ្លុង សំបូរ ទៅ ដោយ  ជីវជាតិ វីតាមីន  C  ។ ប៉ុន្តែ ផ្លែ ឈើ ប្រភេទ នេះ  ក៏ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ  សារធាតុ វេជ្ផសាស្រ្ត ដ៏ទៃ ទៀត  យ៉ាង ច្រើន ដែល មាន ប្រយោជន៍  ខ្លាំង ណាស់  ពិសេស គឺ មាន សារធាតុ ម៉្យាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Pectin  ដែល ជាជាតិ សរសៃ  ជួយ កាត់បន្ថយ បាន  នូវ សារធាតុ កូឡេស្តេរ៉ូ  ។
លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរ  បាល រដ្ឋបាល កោង  កាង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ កណ្ដោល ជ្រុំ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ស្រឡប់  នាយ ប៉ុស្តិ៍ គោក ស្រុក  និង សិក្ខាកាម ចំនួន  ២៤០  នាក់ ។  មាន មតិ សំណេះសំណាល ក្នុង ពិធី ខាង លេី  ឯកឧត្តម  ឆាយ  គឹម ខឿន  អគ្គ ស្នងការ រង បាន កោតសរសេី រ លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  បែន  រ័ត្ន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  គ្រប់គ្រង  ដឹកនាំ  បង្ហាត់ បង្រៀន  ផ្គន់ ផ្គង់ សំភារះ ដេី ម្បី អោយ វគ្គ អន្តរាគម ន៏ នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពិសេស ឯកឧត្តម ក៏ បាន ផ្តាំ ផ្ញេីរ ដល់ កងកំលាំង នគរបាល ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ បំរេី ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ  ដេី ម្បី សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ភូមិ - ឃុំ យេីង ។
ពិធី បិទ  វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ អន្តរាគមន៍ ពិសេស ជំនាន់ ទី ២  ព្រមទាំង បើក វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ អន្តរាគមន៍  ពិសេស ជំនាន់ ទី ៣  |  Timely  News  Network
បោះឆ្នោត ហើយ  បើ មិន កែ ឥរិយាបទ ក្នុង  ការបំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  និង មាន ការដក  ឬ  ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង  ចៅសង្កាត់  និង  មេ ប៉ុស្តិ៍  ឬ មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ ផ្សេង ៗ ផងដែរ !
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច សំរិទ្ធ សក័  ព.ស  ២៥៦២  ត្រួវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ០៨:០០ នាទី ព្រឹក នៅ សាល ប្រជុំ ធំ សាលា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ប្រារព ពិធី បិទ  វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ អន្តរាគមន៍ ពិសេស ជំនាន់ ទី ២  ព្រមទាំង បើក វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ អន្តរាគមន៍  ពិសេស ជំនាន់ ទី ៣  ក្រោម អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម ឧត្ត សេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  អគ្គ ស្នងការង និង ជា ប្រធាន សេនាធិការ តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ឯកឧត្តម  ជា ម  ចាន់ សោភ័ណ្ឌ  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ .  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ព្រមទាំង  លោក - លោកស្រី ស្នងការរង  លោក នាយ  ការិយាល័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ លោក មេ  បញ្ជាការវរៈ សេនា តូច ក សរពារ ព្រំដែន  គោក  លេខ ៦១៥  , ៦១៧ និង អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ក្រុង  ស្រុក ទាំង ០៧ ។
ចូល អង្រួន និង អុក ឡុក  ទីក្រុង ហើយ  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន !!  ហើយ គ្រាន់តែ ពីរ ថ្ងៃ សោះ  ក្នុង រាជធានី យើង  បាន ចាប់ផ្តើម កក្រើក បទល្មើង យ៉ាង ច្រើន  លួច ឆក់  ប្លន់  ហើយ គ្រាន់ យប់ មិញ មិញ ថ្ងៃទី ១៥ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦ មិថុនា  ដែល ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម រដូវកាល  World  CUP  ទើបតែ បាន ២ ថ្ងៃ  អា ចោរ អត់ ជើង  ចេញ លួច បាន ទាំង រថយន្ត  ម៉ាក  Luxes  RX300  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AL-0768  របស់ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ គាស់ ផ្ទះ យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ម៉ូតូ ច្រើន គ្រឿង ទៀត ក៍ ត្រូវ ចោរ លួច បាត់ ដែរ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។
World  CUP  ពិភពលោក បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន  គោរព ស្នើសុំ ឯកឧត្តម អភិបាល ក្រុង  ដាក់ បទបញ្ជា ជាថ្មី  ចំពោះ ទីតាំង អ៊ិនធឺណេត  បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់  និង ទូតាំង ទទួល ចាក់  ស៊ីសង  ភ្នាល់ បាល់ ដែល កំពុងតែ កើតមាន គ្រប់ កន្លែង ផង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ដូវកាល បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  CUP  កំពុង ចាប់ផ្ដើម ហើយ  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ លើ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព យ៉ាង ខ្លាំង  និង សូម គោរព ស្នើសុំ  ឯកឧត្តម អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មេត្តា ដាក់ បទបញ្ជា ជាថ្មី ផង  ក្នុង ការបង្ក្រាប ទីតាំង អ៊ិនធឺណេត បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ ដែល កំពុង បើក ឡើងវិញ ក្នុង ទូទាំង ១២ ខណ្ឌ នោះ  និង ទីតាំង ដែល  ជ្រក ក្រោម ស្លាក អ៊ិនធឺណេត  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូត  នៅក្បែរ ច្រមុះ  សមត្ថកិច្ច ។
ជុំវិញ ករណី ល្បែងស៊ីសង នេះ ដែរ  កន្លងមក ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងមាត់ បំផុត  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំង ថ្នាក់ ខណ្ឌ  ទាំង ថ្នាក់ សង្កាត់  ធ្វើ យ៉ាងណា លុបបំបាត់  និង បង្ក្រាប អោយ អស់  រាល់ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង  និង ល្បែង ភ្នាល់ តាម អ៊ិនធឺណេត គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ព្រោះ ទីតាំង បន ល្បែង អស់ ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ បង្កើត ឲ្យ មាន បទល្មើស លួច  ឆក់  ប្លន់  បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ័យខ្លាច  និង បង្ក ភាព អសន្តិសុខ ដល់ សង្គម ។
រដូវកាល  អា ចោរ អត់ ជើង  មកដល់ ម្តង ៗ  ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង ជាមួយ វា  “ បើ ឈ្នះ មុខ ខ្លាញ់  បើ ចាញ់ មុខ សេះ  ”  ដោយ អ្នក ខ្លះ ហាន ចាក់ ដល់  អស់ ផ្ទះ  វិឡា  ឡាន  រហូត អ្នក ខ្លះ ចាក់ ទាំង ប្រពន្ធ ទៀតក៍ មាន ដែរ  ហើយ ពេល ចាញ់ អស់  ក្លាយទៅជា ឆ្គួតលីលា  ខ្លះ ធ្វើ អត្តឃាត  ខ្លះ ចេញ ប្លន់  ជាដើម ។ល ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា មាន បទបញ្ជា ពី ឯកឧត្តម អភិបាល រាជធានី  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  នៃ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ហាក់ មាន ភាពធូរ លុង  និង មិន ខ្វល់ ពី បទ បញ្ជា ទៅ វិញ  បែរជា អនុញ្ញាតឲ្យ ទីតាំង បន ល្បែង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ តាម  អ៊ិនធឺណិត  ២៤ ម៉ោង  រាប់ សិប កន្លែង  កំពុង បើក ដំណើរការ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ទោះជា មាន ការរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង នោះ  ពី ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ច្រើន ក៏ដោយ  នៅតែ មិន ឃើញ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  នៃ ខណ្ឌ ទាំង ១២  មាន ចំណាត់ការ ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប សោះឡើយ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ លើ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ពេលនេះ មាន ការចាក់ បាល់ ច្រើន ។
កញ្ញា  សេង  សូណា  ត្រូវ ក្រសួង វប្បធម៌  អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  និង អាជីវករ មាន មុខរបរ ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ សិល្បៈ  ត្រូវ ផ្អាក ទទួលយក  ចូលរួម សម្ដែង  ព្រោះតែ ....?
ពាក់ព័ន្ធ និង រឿងរ៉ាវ នា រដូវកាល កើត អំពើ អសន្តិសុខ ច្រើន នេះ  មហាជន នៅ ទូទៅ  ទាំង ខេត្ត  ក្រុង  ពិសេស រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សំណូមពរ ទៅដល់  ចៅហ្វាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  និង  លោក ផ្កាយ មាស ៤  ជូន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូយ ជម្រុញ  ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប់  នូវ ទីតាំង បើក  ចាក់  ភ្នាល់ បាល់ទាត់ នេះ ផង  ព្រោះថា  គ្រាន់តែ ថ្ងៃ បើក ឆាក ដំបូង នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន បើក កន្លែង ទទួល ចាក់ ភ្នាល់ បាល់ ច្រើន កន្លែង នៅ ទូទាំង ខណ្ឌ ទាំង ១២ តែម្តង  ដោយ មិន ដឹង ថា ថ្នាក់ ណា ជា អ្នក ចេញ ច្បាប់ បើក កន្លែង ទទួល ចាក់ ច្រើន បែប នេះ ទៅ ន៎  !! ៕
អាយុ ទើបតែ  ៥  ឆ្នាំ សោះ !  សក់ វែង ស្អាត ពេក ខ្លាំង  ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ នេះ  ក្លាយជា តារា ម៉ូដែល ល្បី ឈ្មោះ  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ផ្សេង ៗ  /  អាយុ ទើបតែ  ៥  ឆ្នាំ សោះ !  សក់ វែង ស្អាត ពេក ខ្លាំង  ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ នេះ  ក្លាយជា តារា ម៉ូដែល ល្បី ឈ្មោះ
ក្មេងស្រី អាយុ ត្រឹម ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  កំពុងតែ អង្រួង ដួងចិត្ត អ្នកប្រើ អ៊ិនធឺរណិត ដោយ សក់ វែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  ។  បច្ចុប្បន្ន នាង មាន អ្នកគាំទ្រ ជិត  50.000  នាក់ នៅលើ  Instagram  ។
វិស័យ បង្ហាញ ម៉ូត  កាន់តែ មាន ចំនួន ច្រើន ឡើង ៗ  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ជាពិសេស  តារា ដែល ជា កុមារ ៗ  ក៏ កាន់តែ ទទួលបាន នូវ ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ទូទៅ ។
ក្រឡែក មក មើល អី្វ ដែល ពិសេស  កុមារី  Mia  Aflalo  ដែល មាន ទីកន្លែង កំណើត នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  បាន ក្លាយទៅជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត វ័យ ក្មេង  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ពិភពលោក  ព្រោះតែ នាង កើត មក មាន សក់ ដ៏ ខ្មៅ រលើ បរលោង  និង មាន ភាពស្រស់ស្អាត យ៉ាង ខ្លាំង ខុសប្លែក ពី គេ ឯង ។
អាយុ ត្រឹមតែ ៥  ឆ្នាំ សោះ តែ  Mia  Aflalo  មាន សក់ ខ្មៅ  ហើយ ថែមទាំង រលោង ស្អាត យ៉ាង ក្រាស់  មិន ចាញ់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ប៉ុន្មាន ទេ  ដែល គេ កម្រ បាន ឃើញ ពីមុន មក ណាស់ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ Mia  Aflalo  បាន ថត បង្ហាញ ម៉ូត ឱ្យ ទស្សនាវដ្តី ធំ ៗ  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដូចជា  Vogue  ជាដើម ផងដែរ  និង ទទួលបាន ការសរសើរ ពី អ្នកថត ម៉ូត ឱ្យ នាង ថា  ជា ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល មិន ចេះងក់ងរច្រើន  ហើយ ថែមទាំង ចូលចិត្ត ឱ្យ គេ ធ្វើ ម៉ូត សក់ ស្អាត ៗ ឱ្យ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង ៕
ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ឡុង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ចម្លើយ មួយ សម្រាប់ ដាក់ ផ្សាយ បន្ទាន់ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ កាត់បន្ថយ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដោយ ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រេង  និង  ឧស្ម័ន  ៖  ការសន្យា ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ដើរ តួនាទី នាំមុខ គេ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បំផុត  និង  ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់ ចំណូល ដែល អាច ទទួលបាន ពី ប្រេង  និង  ឧស្ម័ន បម្រុង ដែល គេ បាន រកឃើញ ”  បាន និយាយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ដទៃ ទៀត ថា  ៖
ពាក្យសំដី ខ្លះ ថ្លែង ដោយ ឯកឧត្ដម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា ពាក្យសំដី ថ្មី ៗ  និង  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ៖  វា មិន គ្រាន់តែ ជា ពាក្យសំដី ទូទៅ ខ្លះ ដែល បញ្ជាក់ ថា មាន អំពើពុករលួយ នៅ ទី ណាមួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  –  ក៏ប៉ុន្តែ វា នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ដែល ថ្លែង នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រីរាជការ ជាច្រើន  លោក បាន បញ្ជាក់ ចំឈ្មោះ នាយកដ្ឋាន មួយ ក្រោម ឱវាទ  ដោយ បាន ប្រើ ភាសា ច្បាស់ ៗ គួរសម  ៖
លោក  “ បាន ព្រមាន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យ លុបបំបាត់ ចោល នូវ វប្បធម៌ រត់ ការសុំ ឡើង ស័ក្ដិ  និង  សុំ មុខតំណែង  ហើយ លោក ក៏ បាន ព្រមាន ចំពោះ មន្ត្រី ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ថា  មិន ត្រឹមតែ ដក ចេញ ទេ  គឺ ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី ក្របខណ្ឌ ថែម ទៀត  ។
“ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  បាន ចោទសួរ ថា  តើ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ចូលរួមចំណែក ដើម្បី ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ប៉ុន្មាន កន្លងទៅ  ?  ហើយ លោក បាន ឆ្លើយ ដោយ ខ្លួនឯង ថា  អត់ មាន ទេ  ។  លោក បាន អះអាង ថា  លោក មិន បាន ទទួល របាយការណ៍ ពី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ  គឺ មាន តែ របាយការណ៍ ដែល គេ បាន ប្ដឹង  ។
យើង ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង សំឡេង មួយ ទៀត ដែល បាន និយាយ អំពី អំពើពុករលួយ ដែរ  ។  “ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ជំនួប គ្នា រវាង ប្រទេស ផ្ដល់ អំណោយ ធំ ៗ  និង  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អង្គការ មួយ  ជា អង្គការ ដ៏ ធំ មួយ ដែរ ក្នុង ពិភពលោក  –  គឺ អង្គការ  Global  Witness  –  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ផ្ដល់ អំណោយ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ដាក់ គំនាប លើ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី កែប្រែ ប្រពៃណី  និង  លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  ។
“ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចូលរួម ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដែល ជា ព័ត៌មាន ពិតប្រាកដ  ទាក់ទង នឹង ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ដោះស្រាយ ហើយ បញ្ឈប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ។
“ លោក  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ‘ បើ លុបបំបាត់ មិន បាន ទេ  គេ ជេរ ប្រទេច ផ្ដាសានរណា  ?  គឺ ជេរ តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជេរ តែ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ បើ ដូច្នេះ ទៀត  ប៉ូលិស យើង បាត់បង់ នូវ ភាពថ្លៃថ្នូរ ’  ”  ។
ចម្លើយ  ?  មាន ព័ត៌មាន រាយការណ៍ ថា  លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  បាន កោះហៅ ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល គាត់ ដាក់ពង្រាយ ឲ្យ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី អ្នករកស៊ី  ដើម្បី ប្រជុំ ប្រាប់ ថា  កុំ ស្ដាប់  និង  ធ្វើ តាម បញ្ជា  លោក  ស  ខេង  ឲ្យ សោះ  ។  យើង រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន នូវ ការបំភ្លឺ ថែម ទៀត  ។
វិបត្តិ នយោបាយ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ប្រទេស សៀម កំពុង ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ដល់ ការចរចា ព្រំដែន ខែ ក្រោយ  [ យោង តាម ប្រសាសន៍ លោក  ហោ  ណាំ ហុង ]
“ ស្ថានទូត ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ឃើញ ថា  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដោយ អង្គការ  Global  Witness  ជា ព័ត៌មាន ចម្លែក បន្តិច  និង  គួរឲ្យ ខឹង  នៅ ចំពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ។  បើសិនជា យើង និយាយ អំពី អភិបាលកិច្ច  និង  តម្លាភាព ដែល មាន ការកែលំអ របស់ វិស័យ ប្រេង  និង  រ៉ែ កម្ពុជា  វា អាច ជា ការពុះ ច្រៀក បញ្ហា តូចតាច លើកឡើង ដោយ  លោក  Gavin  Hayman  នាយក យុទ្ធនាការ នៃ អង្គការ  Global  Witness  ឲ្យ ទៅជា រឿង ធំ  ហើយក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ អង្គការ នេះ ផងដែរ  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ លើ តែ របាយការណ៍ ដែល ប្រកបដោយ បំណង ព្យាបាទ  ដោយ រៀបចំឡើង ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ យុទ្ធនាការ ដ៏ អាស្រូវ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កម្ពុជា  ។
“ ដើម្បីឲ្យ មាន តុល្យភាព ក្នុង ការរាយការណ៍ អំពី បញ្ហា លើកឡើង ដោយ អង្គការ  Global  Witness  ស្ថានទូត គួរតែ មាន របាយការណ៍ វិជ្ជមាន ក្នុង ចំនួន មួយ ស្មើគ្នា ដើម្បី លើក មតិ ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព  និង  ការនិយាយ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ដោយ នាយក យុទ្ធនាការ នៃ អង្គការ  Global  Witness”  នេះ  ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បន្ត និយាយ ដោយ យោង ទៅ រក សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ  ស្ដីពី ការបង្កើន ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយសារ ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រេង  និង  ឧស្ម័ន  –  ប្រៀបធៀប បទពិសោធន៍ ប្រទេស ”  ដែល ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  បាន ថ្លែង ថា  ‘ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន បំណង ដើរតួ ជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់ ចំណូល ដែល អាច ទទួលបាន ពី ប្រេង  និង  ឧស្ម័ន បម្រុងទុក ដែល ទើបនឹង រកឃើញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ព្រមទាំង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ បន្ត ចែករំលែក ចំណេះដឹង ពី បណ្ដា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ គ្នា នោះ ផង …’  ។
“ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន ប្រេងកាត កម្ពុជា នឹង ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  និង  អ្នកជំនួញ ក្នុង ស្រុក  ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន …”  ។
ដោយ ហេតុ នេះ  ក្នុង ខណៈ ដែល សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ធ្វើ ដោយ ស្ថានទូត មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ លើកឡើង ដោយ អង្គការ  Global  Witness  ទេ នោះ  ហើយ ពុំ មាន ការសន្យា ថា នឹង អនុវត្ត គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ គំនិត ផ្ដើម លើ តម្លាភាព ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ចម្រាញ់ ផង នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្ដី ថា បាន ប្រកាស ផ្សាយ ផែនការ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ចូលរួម នា ពេល អនាគត  ។  គួរឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ឃើញ  ថា តើ ការចូលរួម ដូចនេះ  នឹង កើតមាន ដូចម្ដេច បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ឆ្លើយ សំណួរ លើកឡើង ដោយ អង្គការ  Global  Witness  ឬ  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន គោរព តាម គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ គំនិត ផ្ដើម លើ តម្លាភាព ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ចម្រាញ់ អញ្ចឹង  ៕
អង្គការ  Global  Witness  ជម្រុញ ក្រុម ប្រទេស ផ្ដល់ ជំនួយ ឱ្យ គាបសង្កត់ រដ្ឋាភិបាល កញ្ជើ ធ្លុះ - ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នៅមុខ ការប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ នៃ តំណាង ប្រទេស  និង អង្គការ ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាមួយ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ អង្គការ ពិភពលោក ដ៏ ធំ មួយ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ឱ្យ បណ្ដា ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ ធ្វើ ការគាបសង្កត់ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ កែមារយាទ បំបាត់ អំពើពុករលួយ ក៏ ដូចជា កែប្រែ ឥរិយាបថ ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជា អ្នករងគ្រោះ ។
អង្គការ  Global  Witness  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង គោលដៅ ជួយ ទាំង បរិស្ថាន ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ផងដែរ នោះ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ និយាយ យ៉ាង ពិស្ដារ អំពី អំពើពុករលួយ ក្រោម ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន  ហ៊ុន  សែន ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ខូចខាត ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស ក៏ដូចជា បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជា អ្នករងគ្រោះ ។
តាម របាយការណ៍ ចេញ តាម ទំព័រ  អិនធឺណេត របស់  Global  Witness  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន រៀបរាប់ ថា រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ឱ្យ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ កម្ពុជា  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ នោះ ទេ ។  មាន ការលើក និយាយ ឱ្យ ចំ ៗ  អំពី អំពើពុករលួយ ដែល មកដល់ ពេលនេះ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន នៅតែ មិន បាន ធ្វើ ច្បាប់ យកមក ប្រើ ឬ ក៏ ចាត់ការ បង្ក្រាប ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី ពុករលួយ ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កាន់អំណាច នោះ ឡើយ ។
“ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ពី ប្រទេស ផ្ដល់ អំណោយ  –  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ ស្មើនឹង ពាក់កណ្ដាល នៃ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ កម្ពុជា  –  បាន កំណត់ ពេល ជួបគ្នា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើ ការរីកចម្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង គោលដៅ កំណែទម្រង់ ដែល បាន ដាក់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ គេ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ។  ស្ទើរតែ ពុំ មាន ការប្ដេជ្ញា ណាមួយ ធ្វើ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការកែលំអ អភិបាលកិច្ច  និង  សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង ពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ កន្លងមក  បាន ឆ្លើយតប តាម គោលដៅ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ជំនួយ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ នៅតែ បាន បន្ត ហូរ ចូលមក … ។
អង្គការ នេះ បាន និយាយ ផងដែរ ដល់ បញ្ហា នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស កើតមាន ពាសពេញ ប្រទេស ដែល ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជា អ្នករងគ្រោះ ។  នេះ គឺជា ការនិយាយ ស្រប ទាំងស្រុង នឹង ការចុះ ប្រមូល ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមការងារ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ជា តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។  អ្វី ដែល ដូចគ្នា ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  នឹង របាយការណ៍ របស់ លោក  យ៉ាស  ហ្គាយ  អតីត ប្រេសិត ពិសេស របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា ប្រមូល ព័ត៌មាន ចេញ របាយការណ៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន  ហ៊ុន  សែន បណ្ដោយ ឱ្យ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស លើ ប្រជារាស្ត្រ ហើយ អំណាច នៅ កម្ពុជា ប្រមូលផ្ដុំ លើ ដៃ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល សំដៅ ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន នៃ គណបក្ស ប្រជាជន ។
យើង សូម ដកស្រង់ ឃ្លា ខ្លះ នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដូច មាន នៅ ទីនេះ  ៖  {{{ យើង គ្មាន អត្ថបទ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ជា ភាសា ខ្មែរ ទេ  –  ពី  អង្គការ  Global  Witness  ក៏ គ្មាន  ពី ស្ថានទូត កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង ឡុង  ក៏ គ្មាន អត្ថបទ ខ្មែរ  ដូច មាន នៅ ខាងក្រោម នេះ ដែរ }}
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  Global  Witness  ក៏ បាន លើក និយាយ អំពី ដំណើរពាយ ហិនហោច នៃ ធនធាន របស់ ប្រទេស រាប់ ចាប់តាំងពី ព្រៃឈើ ។  ហើយ អ្វី ដែល ជា កង្វល់ ធំ ដូច ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួក ម្ចាស់ ជំនួយ ក៏ ដូចជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ឯករាជ្យ ពិភពលោក ធំ ៗ  នោះ ផងដែរ  គឺ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ដែល កំពុង ចាប់ផ្ដើម ការងារ ឆ្ពោះ ទៅរក អាជីវកម្ម បូម ចម្រាញ់ យក ពីក្រោម បាត សមុទ្រ កម្ពុជា ។  កង្វល់ នេះ ស្រប នឹង អ្វី ដែល ពួក អ្នក សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ធំ ៗ ធ្លាប់ បាន ផ្ដល់ ជា អនុសាសន៍ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ថា តែ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន សូម្បីតែ រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ ៗ ទៀត ត្រូវ គិត គួរឱ្យ មែនទែន អំពី ប្រាក់ ចំណូល ពី ធនធាន ប្រេង នោះ ។
បណ្ដា ពួក អ្នកជំនាញ ខាង កិច្ចការ ប្រេង ក៏ ដូចជា អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ  មាន កង្វល់ បារម្ភ នឹង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន  ហ៊ុន  សែន  ជា គណបក្ស ដែល រស់ នៅ ជាមួយនឹង របៀបរបប គ្រប់គ្រង ដ៏ មហាពុករលួយ  ធ្វើឱ្យ ធនធាន របស់ ប្រទេស កាន់តែ រលាយ ហិនហោច ។  ជាពិសេស នោះ អំពើពុករលួយ ក៏ ធ្វើឱ្យ មាន ការខ្វល់ខ្វាយ ផងដែរ ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ជា សម្បត្តិ ធនធាន របស់ កម្ពុជា ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៩ យ៉ាង យូរ នោះ អាចនឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ដោយសារ អំពើពុករលួយ ។  ពោលគឺ ប្រាក់ ចំណូល ជាតិ ដែល គេ ប្រមើលឃើញ ថា មាន ខ្ទង់ រាប់ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ  ក៏ នឹង អាច រលាយ ទៅក្នុង ដៃ នៃ មន្ត្រី ពុករលួយ ដែល សំដៅ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន ហ៊ុន  សែន ។
ប្រេង ក្នុង សមុទ្រ កម្ពុជា ត្រូវ គេ ស្ទង់ ប្រមាណ ដឹង ថា មាន ដល់ ច្រើន រយ លាន ធុង ហើយ ត្រូវ គ្នា នឹង ប្រាក់ ចំណូល ដែល កម្ពុជា អាច ត្រូវបាន ច្រើន ម៉ឺន លាន ដុល្លារ ដែល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការកែប្រែ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ស្គាល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ រួចផុត ចាក ពី ភាពក្រីក្រ វេទនា ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ កម្ពុជា មាន មារយាទ  និង បំបាត់ ចោល ឲ្យបាន នូវ អំពើពុករលួយ នោះ ។
រឿង នេះ ក៏ដោយសារតែ វា បាន កើតមាន ជា សញ្ញា  និង គំរូ អាក្រក់ មកហើយ ដូចជា នៅ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដែល មាន ធនធាន ប្រេង ធម្មជាតិ តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ការគ្រប គ្រង វិស័យ ធនធាន ប្រេង ដោយ ពួក មន្ត្រី ពុករលួយ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ នៅតែ ក្រីក្រ ហើយ ប្រជារាស្ត្រ នីហ្សេរីយ៉ា នៅតែ រងគ្រោះ ។ គឺជា ជំងឺ ដែល ពិភពលោក ដាក់ ពាក្យ ថា ”បណ្ដាសារ ប្រេង ” ដែល បើ ទោះបីជា នីហ្សេរីយ៉ា មាន ធនធាន ប្រេង តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  ក៏ បំណុល បរទេស របស់ នេះ រឹតតែ ធ្ងន់ វ័ណ្ឌ កឡើង ហើយ ប្រជារាស្ត្រ នីហ្សេរីយ៉ា នៅតែ បន្ត រស់ ក្នុង ភាពក្រីក្រ ។
នេះ ដែល ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ឆ្លើយតប ដោយ ការរិះគន់ ចំពោះ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ឈឺឆ្អាល របស់ អង្គការ បរិស្ថាន ពិភពលោក អំពី បញ្ហា អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា ។ ប្រតិកម្ម នេះ បាន រិះគន់ ស្រប គ្នា នឹង ការថ្លែង ចំអក របស់ មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហៅ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់  Global  Witness ថា ជា ការដើរតួ ជា គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បែប សងសឹក តៅ វិញ ។
អង្គការ Global  Witness ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការងារ ក្រោម កិច្ច ឧបត្ថម្ភ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ដោយសារតែ ប្រមូល បាន នូវ ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ដោយ រូបថត ទាំង សេចក្ដីអះអាង របស់ សាក្សី ទាំងឡាយ អំពី អំពើពុករលួយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ពួក មន្ត្រី ធំ ៗ នៃ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ឯកជន ជាសែ បក្ខពួក  របស់ ខ្លួន ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៦  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី ការថ្លែង អួត ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន ថា នៅ កម្ពុជា ពុំ មាន ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ ការបំផ្លាញ ធនធាន ព្រៃឈើ របស់ ប្រទេស នោះ  Global  Witness  បាន ចេញ នូវ កម្រង ឯកសារ ដោយ ភាពច្បាស់លាស់ បញ្ជាក់ ដោយ សាក្សី នានា ទាំង មាន រូបថត បំភ្លឺ ដាក់ ចំណងជើង ថា  “ ស្រែ ស្រឡាយ អ្នក លួច ជាតិ ” ។  អង្គការ នេះ បាន ទាំង រាប់ ឈ្មោះ ចំ ៗ  នូវ ពួក មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន ថា ជា អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី នៃ  “ សែ ស្រឡាយ អ្នក លួច ជាតិ ”  ក្នុង ការបន្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នោះ ។
ការប្រជុំ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ រវាង តំណាង នៃ ម្ចាស់ ជំនួយ ជាមួយ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ធ្នូ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  នៅ ពេល នោះ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន មាន គម្រោង នឹង ហារ មាត់ សុំ ជំនួយ អន្តរជាតិ ច្រើន ជាង  ៥០០ លាន ដុល្លារ ។
Global  Witness  ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល តាមដាន យ៉ាង ដិតដល់ នូវ ការស្ដារ ឡើងវិញ នូវ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ទាំង ផ្នែក នយោបាយ និង សិទ្ធិ មនុស្ស បាន សម្ដែង ការអបអរ ចំពោះ  ជំនួយ អន្តរជាតិ ប៉ុន្តែ ចង់ ឃើញ មាន ការប្រើប្រាស់ ជំនួយ នោះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ពុំ មាន អំពើពុករលួយ ។  ដូច្នេះហើយ  Global  Witness  ប្រកាស សុំ ឱ្យ តំណាង ម្ចាស់ ជំនួយ ដាក់ ការគាបសង្កត់ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន ឱ្យ បំបាត់ អំពើពុករលួយ ឱ្យ ខាងតែ បាន ដើម្បី បញ្ចប់ វប្បធម៌ កេងប្រវ័ញ្ច លើ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ បង្កើន គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួក អ្នក កាន់អំណាច ធំ ៗ ឃុបឃិត ជាមួយ ពួក ឈ្មួញ នោះ ៕ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ២៩៣  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ការតវ៉ា របស់ និស្សិត ពេទ្យ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ហើយ  [ ដោយ បាន ឯកភាព បញ្ចុះ ពិន្ទុ ប្រលង ពី  ៥០ / ១០០  មក នៅ ត្រឹមតែ  ២៥ / ១០០ ]
ចូល ប្លន់ ក្នុង ផ្ទះ យក គ្រឿងអលង្ការ  និង លុយ អស់  ៣ វ៉ាលិស  [ ជនរងគ្រោះ ដែល ទទួល នូវ អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នោះ គឺជា មន្ត្រី យោធា  និង ជា អ្នក ប្រកបរបរ លក់ គ្រឿងអលង្ការ  នៅ ផ្សារ អូឡាំពិក  ក្រុង ភ្នំពេញ ]
រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រាប់ មេ ប៉ុស្តិ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថា  កុំ ស្ដាប់  និង កុំ ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់  ស  ខេង - ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ក្មេងស្រី កម្មករឡ ឥដ្ឋ អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ មក ធ្វើ ការ  ១ ខែ បាន  ៧ ម៉ឺន រៀល ម៉ាស៊ីន កិន ដី ស្រូបយក ដៃ ស្ដាំ ម្ខាង  [ ខេត្ត ព្រៃវែង ]
អាភៀន ផ្ដល់ ចំណូល  ៤៧០ ដុល្លារ ដល់ ពួក តាលី បង់ ឆ្នាំ នេះ  [ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ]
អាជ្ញាធរ  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គំរាម ប្រើ អំពើហិង្សា បណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី ដីធ្លី ឱ្យ ខាងតែ បាន  [ លោក  ជ័យ  ឧទ្ធិ ឬ ទ្ធិ  ជា ប្រធាន ឧទ្យាន ជាតិ បូក គោ នៅ ខេត្ត កំពត  បាន និយាយ ថា នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់  ]
ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង វិស័យ កសិកម្ម ជា ប្រធានបទ សំខាន់ នៃ ខួប លើក ទី  ៥៥ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន
បាញ់  ៣ កន្លែង ខុស ៗ គ្នា ស្លាប់ ម្នាក់ . របួស  ២ នាក់  [ ក្នុង ករណី ប្លន់  និង ការបាញ់ បោះ អានាធិបតេយ្យ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ]
អេដណា ផាគ ឃឺរ ដែល មាន អាយុ វែង ជាង គេ បំផុត លើ លោក បាន ស្លាប់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  [ ដែល មាន អាយុ  ១១៥ ឆ្នាំ ]
កងកម្លាំង ពិសេស វាយប្រហារ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ពេល អ្នកស្លាប់ កើន ដល់  ១៣០ នាក់  [ នៅ ទីក្រុង មុំ បៃ  ប្រទេស ឥណ្ឌា ]
ក្រុម បាតុករ ប្រឆាំង សៀម នៅតែ ថា  នឹង បន្ត រក្សា ការឡោមព័ទ្ធ ទោះជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស ក្នុង គ្រា អាសន្ន
សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា បាន ប្រើ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ ជួប លោក  ម៉ៅ  ចាន់ តារា  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ដែល លោក  ម៉ៅ  ចាន់ តារា  ស្និទ្ធ ជាមួយនឹង លោក  នេត  សាវឿន ។  ប្រភព បាន បន្ត ថា  លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា បាន អោយ ម្ដាយ និយាយ ជាមួយ លោក  ម៉ៅ  ចាន់ តារា  ដើម្បីឱ្យ លោក  ម៉ៅ  ចាន់ តារានិយាយ ជាមួយ លោក  នេត  សាវឿន ថា មួយ ខែ ចង់បាន ប៉ុន្មាន សែន ដុល្លារ  ក៏ បាន ដែរ  អោយ តែ ខ្លួន បាន នៅ កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ដដែល ។
ដូច ការចុះផ្សាយ  របស់ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ មែន គឺ លោក  រុន  រ័ត្នវសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  និង បក្ខពួក ពិតជា មិន ព្រម ស្ដាប់ តាម បញ្ជា  របស់ លោក  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ មែន  ពីព្រោះ ពួកគេ ចាត់ទុក  លោក  ស  ខេង  ខ្សែ លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជនជា ពស់ ព្រលិត ដែល គ្មាន ពិស ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៨  លោក  រុន  រ័ត្នវសនា  បាន កោះហៅ ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល គាត់ ដាក់ពង្រាយ អោយ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី អ្នករកស៊ី  ដើម្បី ប្រជុំ ប្រាប់ ថា  កុំ ស្ដាប់  និង ធ្វើ តាម បញ្ជា  លោក ស  ខេង អោយ សោះ ។
ក្នុង ពិធី បំពាក់  ផ្កាយ មាស  ៤  និង ប្រកាស សុពលភាព  លោក  នេត  សារឿន  ជា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ជំនួស សព លោក  ហុក  ឡង ឌី  ដែល ស្លាប់ ដោយ ផ្ទុះ យន្តហោះ  ព្រមទាំង ការតម្លើង  និង ប្រកាស សុពលភាព លោ  កង  សុខ ន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ជំនួស លោក  នេត  សាវឿន  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៨. លោក  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ធ្ងន់ ៗ  លើ ពួក ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  និង បាន បញ្ជា អោយ កងកម្លាំង ដែល ដាក់ពង្រាយ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី ឈ្មួញ ដែល នាំ ទំនិញ ចូល ខុស ច្បាប់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ត្រូវ គេ រាយការណ៍  អោយ ដឹង មក ថា  លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  គ្រោង នឹង ដក ខ្លះ មែន  ដោយ ទុក តែ ប៉ុស្តិ៍ ចំនួន  ២  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប៉ុន្តែ ទំនងជា  លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ចាត់ទុក ថា លោក  នេត  សាវឿន ងាយ និយាយ គ្នា ជាង លោក ហុក  ឡង ឌី  នោះ ក៏ បាន រក្សា កម្លាំង  អោយ ទុក នៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ ទាំងអស់ ដដែល  ដើម្បី រក ប្រាក់ ជូន ខ្លួន  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ នៅ ផ្ទះ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  លោក  នេត  សាវឿន  គួរ ធ្វើ ការបំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ ព្រោះ លោក ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មាន ប្រាក់ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល ហើយ ដែល ការកាន់ តំណែង ជំនួស សព លោក  ហុក  ឡង ឌី  នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រសើរ  ជា លោក  ហុក  ឡង ឌី ជាពិសេស បំបាត់ ឱ្យ អស់ នូវ បទល្មើស ខុស ច្បាប់ ដូចជា លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ជាដើម ត្រូវ លោក  ស  ខេង ចោទប្រកាន់ ចំ ឈ្មោះ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ដាក់ពង្រាង កម្លាំង ជំរិត ទារ ប្រាក់ បណ្ដាលអោយ ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ទំនងជា ម្ដាយ បាន ជួប លោក  ម៉ៅ  ចាន់ តារា  និង លោក  ម៉ៅ  ចាន់ តារា  និយាយ គ្នា ជាមួយ លោក  នេត  សាវឿន  ទទួលបាន ជោគជ័យ ហើយ បានជា លោក  រុន  រ័ត្ន  វាសនា  កោះ ប្រជុំ ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ ទាំងអស់ ដែល គាត់ ដាក់ពង្រាយ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី ឈ្មួញ ឱ្យ ជួបប្រជុំ នៅ នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៦  ដោយ បញ្ជា ទៅ មេ ប៉ុស្តិ៍ ទាំងអស់ ថា កុំ ស្ដាប់  និង ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ លោក  ស  ខេង  ឱ្យ សោះ ហើយ មេ ប៉ុស្តិ៍ ណា នៅ កន្លែងណា ត្រូវ ឈរជើង នៅ កន្លែង នោះ ដដែល ដោយ គ្រាន់តែ  បំពេញ កាតព្វកិច្ច ឱ្យ បាន គឺ រក ប្រាក់ បង់ អោយ គ្រប់ ចំនួន  និង ឱ្យ ទៀងទាត់ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា មន្ត្រី ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច នៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ នានា  ទូទាំង ប្រទេស នោះ រក បាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ពី ការនាំ ទំនិញ ចូល ខុស ច្បាប់ និង ការរកស៊ី ឈើ  ដែល ការនាំ ទំនិញ ខូច គុណភាព  ចូលក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  បណ្ដាលឱ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ។
លោក  នេត  សាវឿន ក៏ ត្រូវបាន មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល មាន ជំនឿ ថា  នឹង ធ្វើ ការកែលម្អ  ស្ថាប័ន ប៉ូលិស អោយ ប្រសើរ  ជាង លោក  ហុក  ឡង ឌី ។  ប៉ុន្តែ បើ ម្ដាយ លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ទៅ ទាក់ទង តាមរយៈ លោក  ម៉ៅ  ចាន់ តារា  ដើម្បី ផ្ដល់ សំណូក  ប្រចាំ ខែ ជា ថ្នូរ នឹង រក្សា តំណែង អោយ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ដដែល នោះ វា នឹង ធ្វើអោយ មាន ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា មិន ខាន ។
“ អង្គការ  Global  Witness  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ស្ទាបស្ទង់ លើ វិស័យ ប្រេងឥន្ធនៈ  និង  ការរុករក រ៉ែ របស់ កម្ពុជា  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក មាន អំណាច ឆ្នើម ៗ មួយចំនួន តូច ក្នុង តំបន់  ដែល បាន ដឹកនាំ រដ្ឋ  បាន ធ្វើ សម្បទាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដោយ គ្មាន តម្លាភាព  និង  ដោយ មិន ច្បាស់លាស់ ទាល់តែសោះ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ ការរុករក រ៉ែ យ៉ាងតិច  ៦០  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដែល ភាគ ច្រើន ជា របស់  ឬ  ត្រួតពិនិត្យ ជា ផលប្រយោជន៍  ដោយ សមាជិក របស់ ក្រុម អ្នក មាន អំណាច នយោបាយ  និង  យោធា កម្ពុជា  ។  សម្បទាន ប្រេង នៅក្បែរ សមុទ្រ ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ត្រូវបាន បែងចែក អស់ ហើយ  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ អាជីវកម្ម ប្រេង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ក្នុង អាង ទន្លេ សាប កម្ពុជា ក៏ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ទុក សម្រាប់ ការរុករក រ៉ែ ដែរ ”  ។
“ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តម្លាភាព ជា មូលដ្ឋាន  ឬ  បទបញ្ញត្តិ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ក្នុង ការបែងចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  មិន ត្រូវបាន បំពេញ តាម តម្រូវការ ទេ  ។  រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ធ្វើ ការប្រជុំ បើក ឲ្យ ដេញថ្លៃ ជា ចំហ ដើម្បីឲ្យ គេ ទទួលបាន សិទ្ធិ លើ ប្រេង  ឬ  ការរុករក រ៉ែ ទេ  មិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល និយាយ អំពី ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ ក្នុង ការចូល រុករក ធនធាន ទេ  ហើយ បាន ដក ការគាំទ្រ ចំពោះ គំនិត ផ្ដើម លើ តម្លាភាព ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ចម្រាញ់ ”  ។
ទោះ យ៉ាងណា ថ្នាក់ដឹកនាំ កណ្ដាល  គណបក្ស ប្រជាជន ជាច្រើន មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង ចរិត លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ឡើយ ដែល ហ៊ាន មើល ស្រាល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស ប្រជាជន ដូចជា  លោក  ស  ខេង ដោយ មិន ព្រម ដក មនុស្ស  ដែល បាន ដាក់ពង្រាយ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី អ្នករកស៊ី .  ហើយ ថែមទាំង បាន បញ្ជា នៅក្នុង អង្គប្រជុំ ថា  កុំ ស្ដាប់  និង ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ លោក  ស  ខេង  នោះ ទេ ។  ការនិយាយ របស់ លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  នេះ គឺជា ការព្រហើន  និង មិន គោរព ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន ទាល់តែសោះ  គឺ អាង ខ្លួន មាន ប្រាក់ ត្រៀម ចាំ សូក លោក  នេត  សាវឿន ហ៊ាន មើល ស្រាល លោក  ស  ខេង  គួរឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម ។
ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក មិន អាច ទាក់ទង លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា ធ្វើ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ហើយ បើសិនជា ការចោទប្រកាន់ នោះ  ជា ការពិត មែន  មាន ន័យ ថា ថ្លើម របស់ លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ធំ ណាស់ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ កុំ ឱ្យ ខូច ឈ្មោះ បក្ស ៕ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ២៩២  ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
លោក  ជុំ  ចេង  ប្រធាន ការិយាល័យ ជ្រើសរើស  និង គ្រប់គ្រង គរុសិស្ស និស្សិត នៃ នាយកដ្ឋាន បណ្ដុះបណ្ដាល និង វិក្រិតិការបាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា មួយ ឆ្នាំ ក្រសួង បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស ចំនួន  ២០០ នាក់ និង គ្រូ ភាសា បារាំង  ចំនួន  ៦០ នាក់  សម្រាប់ បេង ចែក ទៅកាន់ អនុវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាល័យ ទូទាំង ប្រទេស ។
ប្រធាន សហគមន៍ អឺរ៉ុប  [ លោក  Jean  Francois  Desmazieres]  ប្រចាំ កម្ពុជា ស្នើ ឱ្យ សៀម ត្រូវតែ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ  និង រក្សា នីតិរដ្ឋ ឱ្យ បាន
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ បុម បៃ  [ មនុស្ស ជាង  ១០០  នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ នេះ ]
ក្នុង មួយ ខែ មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ២០  នាក់ រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  [ យោង តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  CMAC]
បាញ់ សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ យ៉ាង សាហាវ ដណ្ដើម យក កាបូប លុយ  និង ម៉ូតូ  [  ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ ]
រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រាប់ មេ ប៉ុស្តិ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថា  កុំ ស្ដាប់  និង កុំ ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់  ស  ខេង
ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស សៀម ខែ ក្រោយ  អាច ទៅ រួច  ឬ អត់ អាស្រ័យ លើ សភាពការណ៍ ជាក់ស្ដែង
មហាសេដ្ឋី ជាតិ រុស្សី ជាប់ ពិរុទ្ធរំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ កាត់ទោស  ៦ ឆ្នាំ បង់ប្រាក់  ១០ ម៉ឺន $  [ ដែល កើតឡើង នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ កន្លងមក ]
ដី  និង ផ្ទះ មេ ៗ ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន លក់  និង កំពុង ប្រកាស លក់  [ យោង តាម លោកស្រី  លី  គីម សេង  ភរិយា របស់ លោក  នួន  ជា  គឺជា មេដឹកនាំ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ]
អូស្ត្រាលី ចូលរួម ជួយ ស្ដារ ផ្លូវ ដែក នៅ កម្ពុជា  [ ថវិកា សរុប ចំនួន  ៧៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ]
ភាពវឹកវរ កាន់តែ ព្រៃផ្សៃ  ព្រលានយន្តហោះ  ២  [ ប្រលានយន្តហោះ សុវណ្ណ ភូមិ  និង  ដុង មឿង ]  ត្រូវបាន លុកលុយ ដោយ ពួក បាតុករ អាវ លឿង
លោក បន្ត ថា  “ ក្រសួង បាន សុំ រដ្ឋាភិបាល រាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី បង្កើន ចំនួន គ្រូ ដែល ត្រូវ បណ្ដុះបណ្ដាល  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប ពី រដ្ឋាភិបាល ទេ ” ។
បើ តាម លោក  ជុំ  ចេង បាន ឱ្យដឹង ថា មួយ ឆ្នាំ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ ប្រាក់ សម្រាប់ ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូ ចំនួន  ៥.០០០ នាក់ សម្រាប់ ផ្ដល់ឱ្យ សាលា ពី កម្រិត មតេ្តយ្យ ដល់ ឧត្ដម សិក្សា  និង គ្រូ ផ្នែក កីឡា ដែល ចំនួន នេះ ជា ចំនួន មួយ តិច បំផុត បើ ប្រៀប ជាមួយ តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង ។  លោក បន្ត ថា គ្រូ មត្តេយ្យ  និង បឋមសិក្សា មួយ ឆ្នាំ  បណ្ដុះបណ្ដាល  ២. ២០០ នាក់  ទៅ  ៣.០០០ នាក់ គ្រូ កម្រិត មធ្យមសិក្សា  បឋម ភូមិ  និង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំនួន  ពី  ១. ៧០០ នាក់  ទៅ  ២.០០០ នាក់ និង ផ្ដល់ ទៅ សាលា ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៥០ នាក់  ឬ មិន ផ្ដល់ តាម តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង ។
លោក បន្ត ថា  “ ឥឡូវនេះ កម្រិត បឋមសិក្សា កំពុង ជួប ការលំបាក  ដោយសារ យើង កំពុង បំប៉ន គ្រូ បឋមសិក្សា ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ បាក់ឌុប ឡើង មក បង្រៀន មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  ឬ កម្រិត អនុវិទ្យាល័យ ” ។
លោក  កើ  ណៃ លាង  អគ្គ នាយក អប់រំ នៃ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រសួង ពិតជា ជួប បញ្ហា កង្វះខាត គ្រូ លើ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ភាសា បារាំង  និង ភាសា អង់គ្លេស ពិត មែន ប៉ុន្តែ យើង បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ សាលារៀន ជួល គ្រូបន្ថែម ដោយ ផ្ដល់ ប្រាក់ ឱ្យ ពួកគេ តាម ម៉ោង ដែល គេ បង្រៀន ។
លោក មានប្រសាសន៍ ពី ចំណោទ នេះ ថា  “ ដោយសារ ការបណ្ដុះបណ្ដាល មិន ទាន់ និង ខ្វះ ប្រភព គ្រូ  ព្រោះ អ្នក ចង់ ធ្វើ គ្រូ ផ្នែក ភាសា បរទេស និង គ្រូ កុំព្យូទ័រ មិន សូវ មាន ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ឥឡូវ គ្រូ ត្រូវ បង្រៀន វិទ្យាល័យ  សុទ្ធតែ ទទួលបាន បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក កុំព្យូទ័រ ដើម្បី ពេល ពួកគេ ចេញ បង្រៀន ពួកគេ អាច ជួយ សម្រាល បញ្ហា នេះ បាន ” ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល ថា  គ្រូ ជំនាញ កុំព្យូទ័រ  និង ភាសា បរទេស កំពុង ជួប ការកង្វះខាត ច្រើន មែនទែន  សូម្បីតែ គ្រូ ខ្លួនឯង មួយចំនួន មិន ចេះ កុំព្យូទ័រ ផងដែរ ។
ដំណោះស្រាយ អ្វី ដែល គួរ លើក មក និយាយ អំពី បញ្ហា នេះ លោក  រ៉ុង  ឈុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ តែ មាន កញ្ចប់ ថវិកា ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូ លើ ជំនាញ ទាំងនេះ  ព្រោះ ឥឡូវ ជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ ដើរ តាម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ” ៕ រស្មី កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៤៧៥៣  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ទ្រព្យ អតីត មេ ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវ រឹបអូស ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  [ យោង តាម សន្និសីទ នៃ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ក្រោម ប្រធានបទ ” សំណង សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ”]
លោក  ងួន  ញ៉ិល  [ អនុ ប្រធាន ទី  ១  រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ]  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សភា អាស៊ី  APA  លើក ទី  ៣  [ នៅក្នុង ទីក្រុង  ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ]
អង្គការ  TICO  [ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ]  ផ្ដល់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ចំនួន  ៥  គ្រឿង ដល់ ក្រសួង សុខាភិបាល សំរាប់ ជួយសង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា
របាយការណ៍ រិះគន់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ស្វា នៅ កម្ពុជា ស្វា ដែល នាំចេញ ងាប់ ច្រើន ដោយសារ ថែទាំ មិន បាន ល្អ
ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី  ២៦  ខែ  វិច្ឆិកា  នេះ ថា  វិទ្យាល័យ របស់ លោក កំពុង ជួប ការខ្វះខាត គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា បារាំង  និង គ្រូបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ។  ជាធម្មតា មួយ សប្ដាហ៍ សិស្ស ត្រូវ រៀន ភាសា បារាំង ២ ម៉ោង  ភាសា អង់គ្លេស  ៥ ម៉ោង  និង រៀន កុំព្យូទ័រ ពី ២ ទៅ ៣ ម៉ោង ។  លោក បន្ត ថា  សាលា របស់ លោក មាន កុំព្យូទ័រ  ១២៥  គ្រឿង ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ មាន បញ្ហា កង្វះ ថវិកា បង់ ថ្លៃ ភ្លើង ។
ក្រសួង អប់រំ កំពុង ប្រឈម កង្វះ គ្រូ ភាសា បរទេស  និង ព័ត៌មានវិទ្យា - ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ភ្នំពេញ៖  នាយក សាលា នានា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្ដា ខេត្ត បាន និយាយ ថា  សាលារៀន របស់ ពួកគេ កំពុង ជួប ការខ្វះខាត គ្រូ ផ្នែក ភាសា បរទេស  និង គ្រូ ព័ត មាន វិទ្យា ដែល ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ការពង្រឹង គុណភាព នៃ ការអប់រំ ។
លោក បន្ត ថា  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា បារាំង  និង ព័ត មាន វិទ្យា ធ្វើឡើង ក្នុង កម្រិត មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ ដល់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។
លោក  សេង  លឹម  នាយក វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ បាន អះអាង ស្រដៀង គ្នា អំពី កង្វះខាត គ្រូ លើ មុខវិជ្ជា ព័ត មាន វិទ្យា  និង ភាសា បរទេស ផងដែរ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស សាលា របស់ លោក ខ្វះ ប្រហែល ៥ នាក់ ។ ចំណែក គ្រូ ព័ត មាន វិទ្យា មាន កាខ្វះខាត ច្រើន មែនទែន  ដោយសារ សិស្ស ចំនួន  ៦០  ថ្នាក់ មាន គ្រូ ជំនាញ កុំព្យូទ័រ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ លោក  សេង  លឹម បាន ឱ្យដឹង ថា  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ព័ត៌មានវិទ្យា ធ្វើ ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី  ១០  ដល់  ទី  ១១  ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក លោក  សុខ  វណ្ណា  នាយក វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សាលា របស់ លោក មាន សិស្ស ជិត  ១០.០០០ នាក់  ប៉ុន្តែ មាន គ្រូ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស តែ  ២  ទៅ  ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  ការបណ្ដុះបណ្ដាល របស់ ក្រសួង មួយ ជំនាន់  មាន គ្រូបច្ចេកទេស ពី  ២០  ទៅ  ៣០  នាក់  ហើយ ត្រូវ បែងចែក ទូទាំង ប្រទេស នោះ ហើយ ជាដើមហេតុ នៃ បញ្ហា នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ ឥឡូវនេះ ជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា យើង ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សិស្ស ចេះ ពី វិស័យ នេះ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ រត់ ជាមួយ សិស្ស តាម បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ” ។
ពលកម្ម កុមារ នៅ តាម ក្លឹប កម្សាន្ត និង នៅឡ ឥដ្ឋ ជា ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ពលកម្ម កុមារ  [ យោង តាម លោក  សួន  ងួន អី  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ លីកាដូ ]
សម  រ ង្សី៖  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ពុំ អាច មាន ការរីកចំរើន បាន ទេ ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ កំពូល ៗ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ទ័ព ជើងទឹក ឥណ្ឌា បាញ់ ពន្លិច នាវា ថៃ ដែល ក្នុង នោះ មាន ខ្មែរ ម្នាក់ ដោយ ស្មាន ថា ជា នាវា ចោរ សូម៉ាលី
មេរោងចក្រ កាត់ដេរ ត្អូញត្អែរ អំពី ការខាត់បង់  សុំ បន្ថយ ការយក លុយ នាំចេញ  [ យោង តាម លោក  វ៉ាន់  ស៊ូ អៀង  ប្រធាន សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  នៅឯ វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក ឯកជន លើក ទី  ១៤ ]
លោក  ស  ខេង  ព្រមាន លុបបំបាត់ ចោល វប្បធម៌ រត់ ការសុំ ឡើង ស័ក្ដិ  និង សុំ មុខតំណែង - ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី  ២៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ភ្នំពេញ៖  ដោយ សំដៅ ទៅ រក ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង នោះ  លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឱ្យ លុបបំបាត់ ចោល នូវ វប្បធម៌ រត់ ការសុំ ឡើង ស័ក្ដិ  និង សុំ មុខតំណែង  ហើយ លោក ក៏ បាន ព្រមាន ចំពោះ មន្ត្រី ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ថា  មិន ត្រឹមតែ ដក ចេញ ទេ  គឺ ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ ថែម ទៀត ។
ការព្រមាន បែប នេះ  បាន ត្រូវ លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លើក បញ្ជាក់ ហើយ បញ្ជាក់ ទៀត នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង មុខ តំណែង អគ្គ ស្នងការ  អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ  និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្ដិ ជូន នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  វិច្ឆិកា  នេះ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រីរាជការ ជាច្រើន ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ  លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងទៅ នេះ យើង ឃើញ ថា  នាយកដ្ឋាន មួយចំនួន បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន បាន ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ នាយកដ្ឋាន មួយចំនួន ទៀត មិន ទាន់ ធ្វើ បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ឧទាហរណ៍ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ពី មុន ហៅ ថា នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្រោយមក មាន បាតុភាពចម្រូងចម្រាស ពេក  ខ្ញុំ ក៏ បាន សុំ ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ។  ប៉ុន្តែ ប្រឆាំង យ៉ាងម៉េច កើត បើ គាត់ ទៅ ធ្វើ បទល្មើស ដោយ ខ្លួនឯង ។  ឥឡូវនេះ អ្នក រត់ការ ដើម្បី សុំ ធ្វើ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នេះ មាន ចំនួន ច្រើន មិន ស្ទើរ ទេ ។  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ ផ្ទេរ ភារកិច្ច ចេញ ពី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នេះ មិន ចង់ ចេញ ថែម ទៀត ។
ខ្ញុំ សូម ថា  លុបបំបាត់ ចោល វប្បធម៌ រត់ ការសុំ ឡើង ស័ក្ដិ  និង សុំ មុខតំណែង  គឺ មិន ត្រូវ ឱ្យ មាន វប្បធម៌ បែប នេះ ទៀត ទេ ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ទីបំផុត ប៉ូលិស យើង រក អ្នកជំនាញ ធ្វើ ការអត់ បាន ទេ  ព្រោះ រត់ការ ដើម្បី សុំ ស័ក្ដិ  សុំ មុខងារ ។  ចំណែក អ្នករត់ ចេះ រត់ ការ ប៉ុន្តែ ជា ប៉ូលិស មាន ជំនាញ តាំងពី ណា ពីណី មក អត់ បាន  ហើយ គេ មិន សូវ មើលឃើញ ទៀត ។  នៅពេល មាន វប្បធម៌ នេះ  យើង រក ប៉ូលិស ជំនាញ ធ្វើ ការអត់ បាន ។  នេះ គឺជា បញ្ហា  លោក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង គ្រប់គ្រង ប្រទេសជាតិ មិន មែន ជា ការល លេងសើច ទេ  មិន មែន គ្រប់គ្រង តែ អង្គភាព មួយ នោះ ទេ ។  ដូចនេះ ត្រូវតែ គិតគូរ ឱ្យ មន្ត្រី ការងារ នេះ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើការ ។
លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  បាន ចោទសួរ ថា  តើ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ចូលរួមចំណែក ដើម្បី ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ប៉ុន្មាន កន្លងទៅ ?  ហើយ លោក បាន ឆ្លើយ ដោយ ខ្លួនឯង ថា អត់ មាន ទេ ។  លោក បាន អះអាង ថា  លោក មិន បាន ទទួល របាយការណ៍ ពី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ  គឺ មាន តែ របាយការណ៍ ដែល គេ បាន ប្ដឹង ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  ពីមុន នោះ មាន ចាប់ ឡាន យកមក ទុក នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល មាន ដំណោះស្រាយ តាម គោលការណ៍ របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដូចជា អត់ មាន ឃើញ បង្ហាញ លទ្ធផល ជា ស្នាដៃ អ្វី ទេ ។  ក្រៅពី នេះ  គឺ មាន តែ សកម្មភាព លួច ពង្រាយ កម្លាំង ដើម្បី យក លុយកាក់ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចូលរួម ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដែល ជា ព័ត៌មាន ពិតប្រាកដ ទាក់ទង នឹង ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី ដោះស្រាយ ហើយ បញ្ឈប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។
លោក បាន ចេញ វិធានការ ចំពោះ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ ដក កម្លាំង ត្រឡប់ មកវិញ ឱ្យ អស់ ទោះ ទៅដល់ ទីណា ក៏ដោយ  ព្រោះ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ កំពុង ធ្វើតួនាទី ភារកិច្ច មួយ ក្នុង នោះ ចែង មួយ ឃ្លា ថា  គ្មាន សិទ្ធិ ដើម្បី ពង្រាយ កម្លាំង ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ គឺ គ្មាន អ្នក រត់ការសុំ ធ្វើ ប្រធាន  “ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ”  ហើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា លោក មិន គាំទ្រ ចំពោះ វប្បធម៌  រត់ ការសុំ ឡើង ស័ក្ដិ  សុំ មុខតំណែង នោះ ទេ ។
លោក  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា បើ លុបបំបាត់ មិន បាន ទេ គេ ជេរ ប្រទេច ផ្ដាសានរណា ?  គឺ ជេរ តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជេរ តែ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ បើ ដូច្នេះ ទៀត  ប៉ូលិស យើង បាត់បង់ នូវ ភាពថ្លៃថ្នូរ ។
លោក បាន ទាញ អារម្មណ៍ ឱ្យ ពិនិត្យមើល ចំពោះ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ក្នុង នោះ លោក លើក ពី ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស បារាំង ដែល មាន ស្នាដៃ ក្នុង ការបង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ហើយ លោក បាន ប្រៀបធៀប មក ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា វិញ ថា  ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច យើង បាន ត្រឹមតែ ចាត់ កម្លាំង ឱ្យ ប៉ូលិស មួយ ក្រុម នេះ ទទួល ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  មួយ ក្រុម នេះ ទទួល ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ដែល វា មិន មែន ជា ប៉ូលិស ជំនាញ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ ។
លោក  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី វិធានការ ចំពោះ មុខ ថា  “ បើ អ្នកធ្វើ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មិន ត្រឹមតែ ដក ចេញ ទេ គឺ ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ ថែម ទៀត ”៕ រស្មី កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៤៧៥០  ថ្ងៃ  អាទិត្យ - ចន្ទ  ទី  ២៣ - ២៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
អំណាច រាស្ត្រ  ឆ្នាំ ទី  ១  លេខ  ២៩  ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី  ២៤ - ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ៣០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  ទទួលយក មុខ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នៅក្នុង រដ្ឋការ របស់ លោក  អូបាម៉ា
ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ២៨៩  ថ្ងៃ  អាទិត្យ - អង្គារ  ទី  ២៣ - ២៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
លោក  ឆាំង  យុ  [ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ]  ស្នើ ដក មន្ត្រី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មួយ ចំនួន  [ ពាក់ព័ន្ធភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ចំណាយ ថវិកា ក្នុង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ]
សម្ដេច តេជា  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ បរទេស មក កម្ពុជា  [ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ]
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល កម្ពុជា - វៀតណាម - ឡាវ លើក ទី  ៥  [ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨  នៅ ប្រទេស ឡាវ ]
បុរស សាំងហ្គា ពួរសង្ស័យ ចាញ់ ល្បែង លោត សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ណាហ្គា  [ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨  នៅ កាស៊ីណូណាហ្គា  ជិត មន្ទីរ រដ្ឋសភា ជាតិ  និង ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ]
ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ  [ លោក  ជា  មុន្នី ]  ព្រមាន ដឹកនាំ កម្មករ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា ប្រឆាំង ការរើសអើង  [ ដោយ ក្រុម ថៅកែ រោងចក្រ ]
លិខិត មួយ ដែល លេចចេញ ឲ្យ ឃើញ បាន មួយ ផ្នែក  ស្រោម សំបុត្រ មាន វិក្កយបត្រ  ៥  អឺរ៉ូ  –  មាន តម្លៃ ស្មើនឹង ប្រាំមួយ ដុល្លារ  –  ត្រូវ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ ពាក់កណ្ដាល  ឯ ពាក់កណ្ដាល ទៀត នៅ លេច ចេញមក ក្រៅ  ដែល នរណា ក៏ អាច មើលឃើញ ដែរ  ។  រួចហើយ មនុស្ស  ៧១ នាក់  ម្នាក់ ៗ ដើរ កាត់ ម្នាក់ ៗ ឯង  ត្រូវបាន គេ សង្កេតមើល  ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ  ប្រអប់ សំបុត្រ  និង  បរិវេណ ជុំវិញ វា  ត្រូវបាន សំអាត ស្អាត បាត  នៅ ថ្ងៃ មួយ ទៀត  គេ បាន សរសេរ អ្វី នៅលើ ប្រអប់ សំបុត្រ  ធ្វើឲ្យ ប្រឡាក់ ប្រឡូស  និង  គ្មាន របៀបរៀបរយ  ហើយ មាន សំរាម ចោល នៅលើ ដី ជុំវិញ ប្រអប់  ៖  មាន ក្រដាស  សំបក ក្រូច ក៏ មាន  កន្ទុយ បារី  និង  សំបក កំប៉ុង ក៏ មាន  ។  –  លុះ ដល់ អ្វី ៗ ត្រូវ គេ សំអាត  មាន មនុស្ស តែ ម្នាក់ ទេ ក្នុង ចំណោម ប្រាំបី នាក់  បាន លួច យក ប្រាក់  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ ដែល បរិស្ថាន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាត់ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង  មិន ស្អាត  គឺ មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង បួន នាក់  បាន លួច យក ប្រាក់ នោះ  ។
និក្ខេបបទ មួយ ដែល គេ ដឹង ថា ជា  ‘Broken  Windows  Theory’  បាន ផ្ដល់ យោបល់ ថា  សញ្ញា នៃ ការប្រកាន់ ចរិយា ពាយ ងាយ ឥត សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង  ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋ តូចតាច ធ្វើឲ្យ កើតឡើង នូវ ការប្រព្រឹត្ត ឥត សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង  ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋ តូចតាច កាន់តែ ច្រើន ទៀត  ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ ការប្រព្រឹត្ត នេះ រីករាលដាល ឡើង  ។  ប្រការ នេះ អាច បណ្ដាលឲ្យ អ្នកជិតខាង ខូច បង់  និង  គុណភាព នៃ ជីវភាព ប្រជាជន របស់ គេ ធ្លាក់ចុះ កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន  ។  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ទីក្រុង មួយ  ចំណុច នេះ  អាច ជា បញ្ហា មួយ ដ៏ សំខាន់ ខាង នយោបាយ  ។  ប៉ុន្តែ  តើ ភាព ឥត សណ្ដាប់ធ្នាប់ ពិតជា រីករាលដាល ទៅដល់ អ្នកជិតខាង មែន ឬ  ?  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ពុំ មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ដែល សំអាង លើ ពិសោធន៍ ទេ  ហើយ វា ក៏ មិន ច្បាស់ ថា តើ អ្វី ជា  ‘ភាព ឥត សណ្ដាប់ធ្នាប់ ’  និង  អ្វី អាច ធ្វើឲ្យ វារីករាលដាល នោះ ដែរ  ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង បង្កើត សម្មតិកម្ម អំពី ការរីករាលដាល នៃ ភាពឥត សណ្ដាប់ធ្នាប់  ហើយ ពិសោធ ចង់ ដឹង វា សាកមើល … យើង បាន ឃើញ ថា នៅ ពេល ដែល គេ សង្កេតឃើញ អ្នកដទៃ បាន រំលោភ និយាម ណាមួយ របស់ សង្គម  ឬ  វិធាន ច្បាប់ ណាមួយ ដែល កំណត់ ហើយ  នោះ គេ ហាក់ដូចជា កាន់តែ រំលោភ ថែម ទៀត រហូតដល់ និយាម  ឬ  វិធាន ដទៃ ទៀត  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ភាព ឥត សណ្ដាប់ធ្នាប់ រីករាលដាល ឡើង ”  ។
កំណត់ សំគាល់  ៖  យោង ទៅលើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី  “ ការរីករាលដាល នៃ ភាពឥត សណ្ដាប់ធ្នាប់ ”  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី វិទ្យាសាស្ត្រ  ។  អត្ថបទ មួយ ទៀត បកប្រែ ជា ភាសា អាល្លឺម៉ង់  “Unordnung  ist  eine  Seuche”  គឺ មាន នៅ ទីនេះ
សង្គម ស៊ីវិល វៀតណាម ទទួលស្គាល់ ហើយ សុំទោស ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទំនប់ យ៉ាលី
“ នៅ ពេល ដែល គេ សង្កេតឃើញ អ្នកដទៃ បាន រំលោភ និយាម ណាមួយ របស់ សង្គម  ឬ  វិធាន ច្បាប់ ណាមួយ ដែល កំណត់ ហើយ  នោះ គេ ហាក់ដូចជា កាន់តែ រំលោភ ថែម ទៀត រហូតដល់ និយាម  ឬ  វិធាន ដទៃ ទៀត  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ភាព ឥត សណ្ដាប់ធ្នាប់ រីករាលដាល ឡើង ”  ។
ប្រការ នេះ លែង ជា មតិ ទៀត ហើយ  –  គេ បាន បញ្ជាក់ ឃើញ នៅក្នុង ពិសោធន៍ ខ្លះ ជាមួយ មនុស្ស ដែល មិន បាន ដឹង ថា វា ត្រូវបាន សង្កេត នោះ ទេ  ។  យើង រាយការណ៍ អំពី ពិសោធន៍ នេះ ពីរ យ៉ាង  ។
នៅក្នុង មណ្ឌល ហាង លក់ដូរ មួយ  –  ក្នុង ប្រទេស ហុល្លង់  –  នៅ ត្រង់ កន្លែង ដែល មនុស្ស ម្នាចត កង់ របស់ គេ  មាន សញ្ញា មួយ ធំ ត្រូវ គេ បិទ នៅលើ ជញ្ជាំង ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដើរ ចូលមក ត្រូវតែ បាន ឃើញ វា  នៅលើ សញ្ញា នោះ មាន សរសេរ ថា  “ ហាម សរសេរ លើ ជញ្ជាំង ”!  –  ពិសោធន៍ មួយ ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្នុង ពេល ពីរ ថ្ងៃ  ៖  នៅ ថ្ងៃ មួយ  ជញ្ជាំង នោះ ត្រូវ ប្រឡាក់ ប្រឡូស  ដោយ មនុស្ស បាន គូស ក្រវេម ក្រវាម  ឬ  គូរ រូប អ្វី មួយ នៅលើ ជញ្ជាំង  ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ ទៀត  ជញ្ជាំង ត្រូវបាន លាប ថ្នាំ ពណ៌ ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ពេល យប់ រំលង ទៅ  ។  ពិសោធន៍ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្វើ ក្នុង ម៉ោង ពេល តែ មួយ នៃ ថ្ងៃ  ហើយ ពិសោធន៍ ទាំង ពីរ នេះ បាន ទទួលរង លក្ខណៈ អាកាសធាតុ ដូចគ្នា  ។
សប្ដាហ៍ ទី  ៥២៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨៖  ការរីករាលដាល នៃ ភាពគ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  –  ឬ  :  និទ្ទណ្ឌភាព បង្កើតឡើង នូវ ការរំលោភ ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន
នៅ ថ្ងៃ ទាំង ពីរ នោះ  គេ បាន សង្កេតមើល មនុស្ស  ៧៧ នាក់  ដែល បាន ត្រឡប់មក យក កង់ របស់ គេ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ខណៈ ដែល គេ ចេញ ទៅ បាត់  ( ក្រោយពី បាន ចត កង់ ហើយ )  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម នោះ បាន ភ្ជាប់ ក្រដាស មួយ នៅនឹង កង់ នីមួយ ៗ  ដោយ និយាយ ថា  ៖  “ យើង សូម ជូនពរ ឲ្យ អស់ លោក រាល់គ្នា សុខសប្បាយ ក្នុង ពេល ឈប់ សម្រាក  !”  ។  –  ហើយ ឈ្មោះ របស់ ហាង ដែល គេ មិន ឃើញ មាន នោះ  ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅលើ សន្លឹក ក្រដាស មួយ ដែល ធំ ទាល់តែ គេ ត្រូវតែ ហែក វា ចេញមុននឹង ជិះ កង់ ចេញ ទៅ  ។  នៅ ថ្ងៃ ដែល ជញ្ជាំង ត្រូវ លាប ពណ៌ ស  និង  ស្អាត បាត នោះ  អ្នក ជិះ កង់ ទាំងនោះ ប្រហែល មួយ ភាគ បី  បាន បោះ ក្រដាស ផ្សាយ នោះ ចោល ទៅ លើ ដី  ប៉ុន្តែ ពីរ ភាគ បី ទៀត បាន យក វា ទៅ ជាមួយ ខ្លួន ដោយ មិន ចោល វា រាយ ពាសវាលពាសកាល ទេ  –  នៅ ថ្ងៃ ដែល ជញ្ជាំង ត្រូវ ប្រឡាក់ ប្រឡូស  ប្រហែល ពីរ ភាគ បី បាន បោះ ក្រដាស ចោល  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បី នាក់ ដែល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ចរិយា សាស្ត្រ  និង  វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ជាតិ ហុល្លង់ បាន ធ្វើ ពិសោធន៍ មួយចំនួន សម្រាប់ បង្ហាញ ឲ្យដឹង  ។  វា ត្រូវបាន រៀបរាប់បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម  ៖
មិន មែន គ្រាន់តែ ពិសោធន៍ អំពី ភាព មិន មាន របៀបរៀបរយ ដែល គេ បាន ធ្វើ នោះ ទេ  –  វា ក៏ មាន ពិសោធន៍ និយាយ ពី ការលួច ដែរ  ។
សកម្មជន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ ជនជាតិ ខ្មែរ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ដែល មាន តម្លៃ  ១. ២៧ លាន ដុល្លារ  [ លោកស្រី  ម៉ម  សុម៉ាលី មាន កិត្តិយស ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Roland  Berger  Humanity  Dignity  Award  នៅឯ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ហើយ ប្រធានាធិបតី អាល្លឺម៉ង់  លោក  ហស  ខូល័រ  ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ ]
បើ ទោះបីជា មាន ការរិះគន់ និង ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ក្រៅ ប្រទេស យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ មន្ត្រី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប៉ូលិស  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន នៅតែ បន្ត ការប្រើ កម្លាំង បាយ  និង ចុង កាណុង យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃយង់ឃ្នង គ្មាន ធម៌ មេត្តា ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ភូមិ អន្លង់ ក្រោម  ឃុំ តា កែន  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត យ៉ាង កំរោល ។  សកម្មភាព បណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ រុះរើ លំនៅឋាន ចេញ ពីលើ ដី របស់ ពួកគាត់ ដែល បាន រស់ នៅ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នោះ  ដោយ ក្រុម មន្ត្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ  បាន លើក ហេតុផល ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មក រស់ នៅ លើ ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ  ដែល ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  [ លោក  ស៊ុម  ឆាយ ] ហៅ ការបះបោរ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ  កម្មករ ថៃ  ១.១ លាន នាក់ នឹង បាត់បង់ ការងារ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្រុម ពាក់ អាវ ក្រហម ព្រមាន បណ្ដេញ ក្រុម ពាក់ អាវ លឿង ចេញ ពី វិមាន រដ្ឋាភិបាល
ក្រុម មេធាវី ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង យួន  បង្ហាញ ភស្ដុតាង ពាក់ព័ន្ធ របប ខ្មែរ ក្រហម - ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
អាមេរិក  និង អង់គ្លេស ផ្ដល់ មូលនិធិ សម្រាប់ ការផលិត ស្រោម អនាម័យ  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង គុណភាព សម្រាប់ ការការពារ មេរោគ អេដស៍
នៅក្នុង ច្បាប់ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ពុំ បាន ចែង អំពី ប្រទេស ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទេ បើ ទោះបីជា គេ ដឹង ថា  មាន ប្រទេស មួយចំនួន ជា អ្នកគាំទ្រ របប ខ្មែរ ក្រហម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក៏ដោយ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី  នួន  ជា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា បង ធំ ទី  ២  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម បាន អះអាង ថា  ភស្តុតាង ដែល រក្សាទុក ដោយ ប្រទេស ចិន  យួន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ពង្រីក ការយល់ដឹង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  អំពីរបប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បង្ហាញ ភស្តុតាង ប្រកបដោយ សក្ដានុពល នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល គេ សន្មត ថា  ជា ស្នាដៃ របស់ របប នេះ  ជា លទ្ធផល នៃ កាលៈទេសៈ លើស ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង សំណើ ជាបន្តបន្ទាប់ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដែល ធ្វើឡើង តាំងពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី  នួន  ជា បាន សុំ ឱ្យ តុលាការ ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង យួន  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ទាំងអស់  អំពី បណ្ដាញ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ពីលើ អាកាស  របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត ស្ដីពី រចនាសម្ព័ន្ធ អំណាច ខ្មែរ ក្រហម  និង មន្ទីរឃុំឃាំង ស  ២១ ។  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី  នួន  ជា  ក៏ បាន ស្នើសុំ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ពី អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  ៣ នាក់ រួមទាំង លោក  ហេន រី  ឃីស ស៊ីងហ្គ័រ  ផងដែរ ។  ក្រុម មេធាវី ចុង ចោទ បាន ស្នើ ឱ្យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  បង្ហាញ តួលេខ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ពេល ដែល របប ខ្មែរ ក្រហម គ្រប់គ្រង អំណាច  និង ក្នុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ពេល ដែល របប នេះ ត្រូវបាន ផ្ដួលរំលំ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ថ្កោល ទោស កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន - ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ២៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
សហមេធាវី ការពារ ក្ដី ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  បាន អះអាង ថា ការផ្ដល់ តួលេខ ជាក់ស្ដែង វា អាច ជួយ បដិសេធន៍  ឬ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការអះអាង ផ្ទុយគ្នា ដែល ថា ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង  ឬ ត្រូវបាន កម្ទេច ដោយ របប ម៉ៅ និយម ។  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ នេះ  យូ  ប៊ុន ឡេង  និង  ម៉ាក់ សែល  ឡឺ ម៉ុង  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ដែល ញាំញី ដោយ អំពើពុករលួយ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ ទេ ដោយ អះអាង ថា  ពួកគេ ជាប់រវល់ ខ្លាំង ណាស់ ។  រីឯ ក្រុម អ្នកតំណាង នៃ ប្រទេស ទាំង  ៣ ខាងលើ បាន ផ្ដល់ នូវ ចម្លើយ ខុស ៗ គ្នា នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន សាកសួរ អំពី សក្ដានុពល សម្រាប់ កិច្ចសហការ ជាមួយ សាលា ក្ដី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ។  យោង តាម វិធាន នីតិវិធី  បាន ឱ្យដឹង ថា  សាលាក្ដី នេះ អាច ស្នើ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ហើយ តុលាការ អាច ស្វែងរក ជំនួយ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឬ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ បរទេស មិន សហការ ។
តាមពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  មិន ដូច ការអនុវត្តន៍ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  Common  Law  ទេ ទម្រង់ យុត្តិធម៌ ដែល គេ ចង់ ដឹង ចង់ ឭ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ទប់ស្កាត់ ចុងចោទ មិន ឱ្យ ប្រមូល ភស្តុតាង ដោយ ឯករាជ្យ បាន ។  មេធាវី  ៣ នាក់  ការពារ ក្ដី ឱ្យ  នួន  ជា  គឺ  សុន  អារុណ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ម៉ៃ ឃើល  ផេស មែន  និង  វិក ទ័រ  ខូប  ជនជាតិ ហុល្លង់  បាន ស្នើ ដល់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  យូ  ប៊ុន ឡេង  និង  ម៉ាក់ សែល  ឡឺម៉ង់ ឱ្យ រ៉ាប់រង ការស៊ើបអង្កេត ជួស មុខ អោយ  នួន  ជា ។  អ្នកស្រី  ងូ  ធី ហាវ  អនុ ប្រធាន បេសកកម្ម នៃ ស្ថានទូត យួន  បាន អះអាង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  រដ្ឋាភិបាល យួន កំពុងតែ សហការ ជាមួយនឹង សំណើ របស់ សាលា ក្ដី  ហើយ ថា ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល យួន មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ ពួកគេ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន នេះ ថ្កោលទោស ទៅលើ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ទ័ព បណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា  ៣០០ គ្រួសារ នៅ ស្រុក  ឈូក  ខេត្ត កំពត  ឱ្យ ចេញ ពី លំនៅឋាន  ដោយ ប្រើ អំពើហិង្សា ។
ស្ថានទូត អាមេរិក បដិសេធន៍ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ទេ  ចំណែក លោក  Qian  Hai  លេខាធិការ ទី  ៣  នៃ ស្ថានទូត ចិន  បាន អះអាង ថា  លោក មិន បាន ដឹង អំពី សំណើ សុំ ឯកសារ ទាក់ទង របស់ ចិន នោះ ឡើយ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  គឺជា តុលាការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ” ។  លោក  Qian  Hai  បាន បដិសេធន៍ ថា ចិន មិន ទទួលខុសត្រូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ណាមួយ ចំពោះ អំពើ ឃោរឃៅ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ឡើយ ។
យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ចេញផ្សាយ កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការ ដែល អាជ្ញាធរ ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បង្ខំឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រុះរើ លំនៅឋាន របស់ ខ្លួន  ដោយ ប្រើ អំពើហិង្សា  គឺជា វិធានការ មួយ មិន ស្រប នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ប្រកាន់ គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អនុវត្ត នីតិរដ្ឋ ។  ការបណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ  អន្លង់ ក្រោម  ឃុំ តា កែន  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ កងពល តូច លេខ  ៣១  កង នគរបាល  និង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ហើយ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត  ៣០០ ខ្នង  ត្រូវបាន បំផ្លាញ នោះ គឺជា ហេតុផល មួយ ទៀត  ដែល អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ យល់ឃើញ ថា  ជា ទង្វើ មួយ ដែល អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  កំពុងតែ បំពាន លើ គោលការណ៍ ច្បាប់ ជា មូលដ្ឋាន  ដែល ស្ដីពី ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការផ្ដល់ ជម្រក សុវត្ថិភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី  នួន  ជា បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ចិន បាន គាំទ្រ ខ្មែរ ក្រហម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ហើយ ប្រហែលជា បាន ដឹង ថា ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា ព្រមទាំង ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង ការទូត បាន បង្ក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នូវ ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  សហមេធាវី ជន ជាប់ចោទ  នួន  ជា  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម មន្ត្រី ចិន អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ នយោបាយ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ក្រុង ប៉េកាំង ប្រហែលជា មាន ព័ត៌មាន អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ អំណាច ក្នុង របប វាល ពិឃាដ  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ  នួន  ជា រួចផុត ពី ការទទួលខុសត្រូវ ។  ក្នុង ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ ដែរ សហមេធាវី ការពារ ក្ដី  នួន  ជា  បាន ស្នើ ឱ្យ តុលាការ ស៊ើបអង្កេត វិសាលភាព ដែល យួន រក្សា បណ្ដាញ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្រុម មន្ត្រី ខ្មែរ ក្រហម បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ បំបាត់ ចោល ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ផ្ដល់ ទីជម្រក  ស្បៀង  ទឹក ស្អាត  ថ្នាំ ពេទ្យ ឱ្យ ដល់ ជន ដែល បាត់បង់ ទីជម្រក ទាំងនោះ  ហើយ ត្រូវ ផ្ដល់ ការខូចខាត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។
ក្នុង សំណើ មួយ កាលពី ខែកញ្ញា  សហមេធាវី ការពារ ក្ដី  នួន  ជា  បាន លើកឡើង ថា នយោបាយ អាមេរិក នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អាច ជួយ បង្កើត លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការឡើង កាន់អំណាច របស់ ខ្មែរ ក្រហម ហើយ ថា អាមេរិក បាន រក្សា ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ ខ្លះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។  សហមេធាវី ការពារ ក្ដី  ខៀវ  សំផន  បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត អំពី វត្តមាន បណ្ដាញ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក  សូវៀត  និង យួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ពី យុទ្ធនាការ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៩  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៣ ផងដែរ ។  ប្រតិកម្ម នឹង បញ្ហា នេះ អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ រូប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ខ្មែរ ក្រហម ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ចិន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ របប វាល ពិឃាដ ។
លោក  ប្រេស្ទីក  អេម៉ាន់  មន្ត្រី ស្រាវជ្រាវ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  បាន ប្រើប្រាស់ គោលនយោបាយ បណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចេញ ពី លំនៅឋាន របស់ ពួកគេ ដែល បាន រស់ នៅ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ នោះ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ នៃ ការអនុវត្តន៍ ក្នុង ការបណ្ដេញ ទាំងនោះ ។  ការបណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ បាន អះអាង ថា  ក៏ ពុំ បាន ឈរ លើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ឡើយ ។  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ទទូច ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ឱ្យ បញ្ឈប់ ការបណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ បង្ខំ ហើយ ត្រូវ ប្រកាស ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ ទុកឱ្យ នៅ មួយ កន្លែង សិន រហូតដល់ទៅ មាន ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន ថ្កោលទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ១.៧ លាន នាក់ ក្នុង អំឡុង ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ដើម ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ពេល យួន លើក ទ័ព រាប់ សែន នាក់ ចូល លុកលុយ ឈ្លានពាន ទឹកដី ខ្មែរ យ៉ាង គឃ្លើន ។  បច្ចុប្បន្ន មាន អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន  ៥ នាក់  កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ពិសេស  រង់ចាំ ការកាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ។  ជនជាប់ចោទ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ទាំង  ៥ នាក់ នោះ រួមមាន  នួន  ជា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា បង ធំ ទី  ២ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម . អៀង  សារី  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង ជា បង ធំ ទី  ៣  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រធាន គណៈ ប្រធាន រដ្ឋ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម .  អៀង  ធីរិទ្ធ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  និង  កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង ដ៏ សាហាវ ។
ទោះជា យ៉ាងណា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ហាក់ដូចជា ពុំ សូវ មាន ជំនឿ លើ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ញាំញី ដោយ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ និង ភាព មិន ប្រក្រតី យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នោះ ទេ ។  ដោយ ហេតុ ថា សាលា ក្ដី កូន កាត់ ដែល មាន ការចូលរួម ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចាយវាយ ថវិកា អស់ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ រួច ទៅហើយ ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ ណា ម្នាក់ ជា ផ្លូវការទាល់តែសោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ សាលា ក្ដី ពិសេស កំពុង ស្វះស្វែងរក ថវិកា រាប់ សិប លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី យកមក បំពេញ អំពើពុករលួយ ដែល មិន ទាន់ លាង ជម្រះ ឱ្យ អស់ មន្ទិល នៅឡើយ ៕ មនសិការ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៣៦២៣  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  [ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ] នឹង ស្នើសុំ ទៅ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រឹបអូស ដី  ១៤ ហិកតា ពី ឈ្មួញ លាក់ មុខ មក ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ វិញ  [ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ]
សាលាក្រុង ភ្នំពេញ វាយតំលៃ គំរោង សិក្សា សាងសង់ ខ្សែ រថភ្លើង  រត់ លើ អាកាស ចូល ក្រុង  [ យោង តាម កិច្ចពិភាក្សា កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨  នៅ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ការសិក្សា ក្នុង ការស្ថាបនា  Sky  rail  មួយ គីឡូម៉ែត្រ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៣៥ លាន ដុល្លារ  ហើយ អ្នកជំនាញ បាន អោយ ដឹង ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ បើ មិន ស្ថាបនា  Sky  rail  នេះ ទេ  ចរាចរ នឹង កក ស្ទះ ដោះស្រាយ មិន រួច នៅក្នុង ទីក្រុង ]
ទំនាស់ រឿង ចែក អង្ករ  ADB  រវាង អ្នកភូមិ  និង ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  [ ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ចែក អំណោយ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ]
បែក កញ្ចក់ រថយន្ត វាយ ប៉ូលិស ចរាចរ ប៉ោង មុខ  [ នៅ ខេត្ត សៀមរាប - មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់ រួមមាន អ្នកបើកបរ  និង បក្សពួក ដែល បាន វាយតប់ លើ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ចរាចរ  ]
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាតក ដៃ ដល់ ចាក់ សម្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ប្ដី មាន ប្រពន្ធ  ២  ត្រូវ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ  និង ឃាត់ខ្លួន  [ ខណ្ឌ ៧ មករា  ក្រុង ភ្នំពេញ ]
ក្រុម មេធាវី ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង យួន  បង្ហាញ ភស្ដុតាង ពាក់ព័ន្ធ របប ខ្មែរ ក្រហម
បទល្មើស កាប់ ព្រៃ ទន្ទ្រាន យក ដី  និង កាប់ ឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់ មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  [ យោង តាម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត រតនគិរី ]
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  [ លោក  ច័ន្ទ  សារុន ]  អំពាវនាវ កុំ ឱ្យ កសិករ ប្រញាប់ លក់ ស្រូវ ខណៈ ស្រូវ កំពុង ចុះ ថ្លៃ  [ ដែល កាលពី មុន តម្លៃ ស្រូវ  ៥៨៥ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ តោន  តែ ឥឡូវ នៅសល់ តែ  ៤៥០ ដុល្លារ អាមេរិក ]
តាំងពិព័រណ៍ រូបថត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី  ១ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ  [ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែ  ធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ បារាំង  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ]
សាលាក្រុង ភ្នំពេញ គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាញ ផលប្រយោជន៍ ពី ទីលាន ចាក់ សំរាម ស្ទឹងមានជ័យ  [ ដោយ គម្រោង វិនិយោគ បិទ  និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  IEC  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ទៅលើ ការប្រមូល ឧស្ម័ន នៅ ទីលាន នោះ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៦ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ]
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្អាក នូវ ការជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ប្រើ អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ កង ទាហាន នៃ កងពល លេខ  ៣១  ខេត្ត កំពត ដែល ការជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅឋាន នេះ  ធ្វើឱ្យ ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ  និង មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ការវាយដំ ។
មន្ត្រី អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន លើកឡើង ថា នេះ មិន មែន ជា លើក ទី  ១ ទេ  ដែល កម្លាំង ទាហាន កងពល តូច លេខ  ៣១ បាន ប្រើ កម្លាំង របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង ជន ស៊ីវិល នៅ តំបន់ នោះ ។  តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មក  កងពល តូច  លេខ  ៣១ នេះ បាន តម្រង់ មក ធ្វើការកាន់កាប់ ដីធ្លី យ៉ាង ច្រើន នៅ ជុំវិញ ភូមិ អន្លង់ ក្រោម  និង តំបន់ ក្បែរ ភូមិ ជ័យ សេនា ។  កន្លងមក កម្លាំង ទាហាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នកភូមិ ដោយ បាន បាញ់ កាំភ្លើង បង្ហើរ ក្បាល  និង វាយដំ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ពួកគាត់ បាន កាន់កាប់ ដីធ្លី មួយ កន្លែង ។
លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  នាយិកា អង្គការ លីកាដូ  បាន ឱ្យដឹង ថា ស្ថានភាព នៅ ទីនោះ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ  ហើយ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ឱ្យ បាន មុនពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ទៀត រងរបួស  ឬ បាត់បង់ជីវិត ។  កម្លាំង ទាហាន ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ អាកា  ៤៧  មិន ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្រឆាំង ជន ស៊ីវិល ទេ  ទោះជា កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។
អង្គការ លីកាដូ  សូម អោយ បញ្ឈប់ ការជម្លៀស ជាបន្ទាន់ ដោយ រង់ចាំ មើល ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ បណ្ដឹង ដីធ្លី ក្រុមគ្រួសារ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ឆក់ ប្លន់ ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទន់ខ្សោយ ពីសំណាក់ ពួក អ្នក មាន លុយ  អ្នក មាន អំណាច  ឧកញ៉ា ទុច្ចរិត មួយចំនួន  បាន កើតមាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ខេត្ត - ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស ។  រីឯ រដ្ឋាភិបាល កញ្ចប់ អាណត្តិ ទី  ៤  ដែល ដឹកនាំ ដោយ បុរស ខ្លាំង  ហ៊ុន  សែន  មិន មាន វិធានការ ទៅ លើ ក្រុម ខិល ខូច ដែល ឆក់ ប្លន់ យក ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ៕ មនសិការ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៣៦២២  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ២៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
យោង តាមពិសោធន៍ ហុល្លង់ នេះ  អ្វី ៗ ប្រែ ជា ខុសអស់ នៅ ពេល ដែល បរិស្ថាន មាន លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន  និង  នៅ ពេល ដែល គ្មាន រដ្ឋអំណាច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ សភាពការណ៍ ដូចនេះ  ។
តើ អ្វី អាច ជា មេរៀន សម្រាប់ រៀន បាន ខ្លះ ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទាំងនេះ នៅក្នុង ប្រទេស ហុល្លង់  ?  តើ វា ចង្អុល ប្រាប់ ចរិត លក្ខណៈ ជាទូទៅ របស់ មនុស្ស បាន ខ្លះ ដែរ ឬ ទេ  ?
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា បាន រិះគន់ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  –  គាត់ សឹងតែ មិន បាន ឮ អំពី ការងារ សម្រេចបាន  ប៉ុន្តែ ច្រើន តែ អំពី ការរអ៊ូ មិន ពេញចិត្ត នឹង ពួកគេ ទៅ វិញ  ។
ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា នឹង ចាប់ផ្ដើម ស៊ើបអង្កេត អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ។
ធនាគារ ពិភពលោក ជំរុញឲ្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរោបនីយកម្ម  និង  សំណង់  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ អំពើពុករលួយ របស់ មន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នេះ  ។
ដរាបណា គោលការណ៍ នេះ ត្រូវ គេ រំលោភ  –  ដរាបណា អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន ការពារ ក្រោម កិច្ចការពារ ពិសេស ហើយ មិន មែន តាម ច្បាប់  –  សមាជិក របស់ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  សមាជិក ខ្លះ នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល ជាប់សង្ស័យ ពី អំពើពុករលួយ  មន្ត្រី ពុករលួយ ខ្លះ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  –  និង  តុលាការ មិន អាច ធានា  និង  មិន អាច គាំទ្រ ភាព មិន លំអៀង ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ បាន ទេ  អ្វី ៗ នឹង បន្ត ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច នៅក្នុង ពិសោធន៍ ហុល្លង់ នោះ អញ្ចឹង ដែរ  ៖  ដរាបណា ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ មាន ទឹកចិត្ត ចង់ ចូល ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទេ នោះ  នោះ មនុស្ស ជាច្រើន នឹង ឆ្លៀត ឱកាស ធ្វើ អ្វី ខុសឆ្គង ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង  ក្ដាប់ យក អ្វី ដែល គេ អាច យក បាន  ។
តាមពិសោធន៍ ដែល គេ ដកស្រង់ នៅ ខាងលើ នេះ  នៅ ពេល ដែល បរិបទ នេះ ស្ថិត ក្នុង ភាពច្របូកច្របល់  មនុស្ស ដទៃ ទៀត ក៏ ត្រូវ គេ អូសទាញ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង រឿង នេះ ដែរ  ។  នៅ ពេល ដែល អំពើពុករលួយ ធំ ៗ កំពុងតែ បន្ត  អ្នកដទៃ ត្រូវ គេ អូសទាញ ឲ្យ ចូល ជាប់ ក្នុង រឿង នេះ  ។  ឧទាហរណ៍ ក្នុង រឿង នេះ  គឺ ម្ដាយ កំសត់ ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ ដាក់ គុក ពី បទ លួច ឆក់ ហោប៉ៅ ក្នុង ពេល បុណ្យ អុំ ទូក  ។  យើង មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពី របៀប តើ ត្រូវ រក យុត្តិធម៌ ដូចម្ដេច  ៖
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង ច្បាស់  តើ ត្រូវ សម្រេច គោលដៅ របស់ សង្គម មួយ ត្រឹមត្រូវ ដូចម្ដេច  ដោយ យោង តាម ច្បាប់  ៖
“ បើសិនជា ម្ដាយ របស់ យើង ខ្ញុំ ត្រូវ ចាប់ ដាក់ គុក  យើងខ្ញុំ នឹង ទៅ នៅក្នុង គុក ដែរ  ។  ពីព្រោះ យើងខ្ញុំ មាន តែ ម្ដាយ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ  [ នេះ ជា សំដី របស់ ក្មេងស្រី តូច ៗ បី នាក់  អាយុ រវាង ពី  បួន ទៅ ប្រាំមួយ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ឈរ នៅមុខ ស្នងការ ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ  រង់ចាំ ម្ដាយ របស់ វា ដែល ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង គុក ពី បទ លួច ឆក់ ហោប៉ៅ  ដែល ត្រូវ គេ ចោទ ក្នុង ពេល បុណ្យ អុំ ទូក ]  ។
មាត្រា  ៥១  ៖  … អំណាច ទាំងអស់ ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន តាមរយៈ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  សាលា ជម្រះ ក្ដី  ។  អំណាច បែងចែក ដាច់ ពី គ្នា  រវាង អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  និង  អំណាច តុលាការ  ។
មាត្រា  ១៣០  ៖  គ្មាន អង្គការ ណាមួយ នៃ អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  ឬ  នីតិប្រតិបត្តិ  អាច ទទួល អំណាច តុលាការ អ្វី បាន ឡើយ  ។
ក្មេងស្រី បួន នាក់  [ រួមទាំង ទារក ទើបនឹង កើត ម្នាក់ ផង ]  រស់ នៅ តែ ឯង ក្នុង ខណៈ ដែល ម្ដាយ របស់ វា ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  [ គុក ព្រៃ ស  ពី បទ លូក ឆក់ ហោប៉ៅ គេ  ក្នុង ពេល បុណ្យ អុំ ទូក ]  ។
នេះ មិន អាច ជា ឧទាហរណ៍ នៃ ប្រព័ន្ធ កំណែទម្រង់ តុលាការ ដែល ត្រូវបាន និយាយ ក្នុង កម្មវិធី ដែល មាន រូបភាព ជាច្រើន នោះ ទេ  ។
លើក ពេល កាត់ទោស  ហេង  ពៅ រឿងក្ដី ប៉ង ធ្វើឃាត លោក  សៅ  សុខា  មេធាវី ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបង់ ថ្លៃ សេវា ទើប បន្ត ការពារ ក្ដី  [ ខណៈពេល  ហេង  ពៅ ស្នើសុំ ទៅ តុលាការ អោយ ដំណើរការ លុយ  ដែល មិន អោយ ចរាចរ នៅក្នុង ធនាគារ ]
រដ្ឋសភា យល់ព្រម បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ ទ្រង់ រណឫទ្ធិ ពេល ធ្វើជា ប្រធាន សភា  [ ប្រមាណ  ១២.៣៧៥ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ]
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការឃុំឃាំង អ្នកកាសែត ម្នាក់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ថា នាង បាន អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង  តាម មុខជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង ក៏ បាន និយាយ ដល់ សកម្មភាព របស់ អង្គ នីតិប្រតិបត្តិ ផងដែរ  ។
ស៊ុម  ឆាយ [ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ]  បដិសេធ មិន លា លែង  ក្រុម បាតុករ អាវ លឿង ឡោមព័ទ្ធសភា  ខណៈ ក្រុម អាវ ក្រហម ត្រៀម ជាយ ក្រុង បាងកក
មាត្រា  ៨  ៖  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជា និមិត្តរូប នៃ ឯកភាព ជាតិ  និង  និរន្តរភាពជាតិ  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា អ្នក ធានា ឯករាជ្យ ជាតិ  អធិបតេយ្យ  និង  បូរណភាព ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទ្រង់ ជា អ្នកធានា ការគោរព សិទ្ធិ  និង  សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  …  ។
ណុប  ប៉ាដន  ទម្លាយ រឿង ផ្ទៃក្នុង នៃ ការចរចា ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែល នាំឱ្យ មាន ជម្លោះ ព្រំដែន - ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
កម្ពុជា អាចនឹង ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ប្រមាណ ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ ពី ប្រទេស ចិន សម្រាប់ កសាង ផ្លូវ  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ បន្ថែម ទៀត  [ យោង តាម ប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ]
DED  ផ្ដល់ អ្នកជំនាញ ការជួយ ដល់ ការងារ ទាក់ទង នឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  [ ប៉ុន្តែ គ្មាន ផែនការផ្ដល់ ជំនួយ ទេ ]
ជាង រយៈពេល  ៥ ខែ បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ តំណែង  ណុប  ផាដុន  ប៉ាតាម៉ា  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សៀម ត្រូវ ដេក រង ទុក្ខ ដោយ ក្ដី ឈឺចាប់ មុនពេល បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ឈប់ ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ ហើយ ត្រឡប់ មក ធ្វើជា អ្នករកស៊ី  បើក ហាង អាហារ អី តាលី នៅ មាត់ ទន្លេ ព្រះចៅ ផាយ៉ា  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ។  ដោយ ចង់ បកស្រាយ ពី ក្ដី ឈឺចាប់ កាលពី ថ្មី ៗ មក នេះ លោក  ណុប ផាដុន  បាន ចេញ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល សរសេរ ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ ដាក់ ចំណងជើង ថា ” ខ្ញុំ មិន បាន លក់ ជាតិ ទេ ” ដើម្បី បកស្រាយ ពី ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ មក លើ ខ្លួន ។
នេះ ជា បទសម្ភាសន៍ កាសែត ក្នុង ស្រុក របស់ សៀម  ជាមួយ លោក  ណុប  ផាដុន  ក្រោយពី បាន ចេញផ្សាយ លាតត្រដាង ក្នុង សៀវភៅ មួយ ច្បាប់ ក្នុង ពេល នៅ ធ្វើ សៀវភៅ មួយ ច្បាប់ ក្នុង ពេល នៅ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ហើយ បាន ដឹកនាំ  ចលនា ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយ កម្ពុជាៈ
ណុប ផាដុនៈ  ខ្ញុំ បាន ចូលកាន់ តំណែង ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៨  ប៉ុន្តែ គណៈកម្មាធិការ អង្គការ យូណេស្កូ បាន ធ្វើ ការសម្រេច រឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  នា ឱកាស នោះ  យើង សល់ ពេល ត្រឹមតែ  ៥ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា សង្គម សៀម គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ មាន ការភ័យ ព្រួយ ពី រឿង បាត់បង់ ។
តាមពិត កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ចាស់ ដែល នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ ចប់ សព្វគ្រប់ ព្រោះ កម្ពុជា បាន ដាក់ សំណើ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  ទាំង ផ្ទៃដី មាន ទំនាស់  ៤.៦ គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ជាមួយ ។  ខាង រដ្ឋាភិបាល លោក  ស៊ូរ៉ាយុទ្ធ  ជូឡាណុន  បាន ធ្វើ ការជំទាស់ រហូត កម្ពុជា យល់ព្រម ពន្យារ ពេល ប៉ុន្តែ បាន ដាក់ សម្ពាធ ឱ្យ មាន ការយល់ព្រម ទុក ថា សៀម ត្រូវ គាំទ្រ ចំពោះ ការដាក់ សំណើ ជាថ្មី  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ គឺ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក យល់ឃើញ ថា ប្រាសាទ ព្រះវិហារ មាន ភាពអស្ចារ្យ  មាន គុណសម្បត្តិ អាច ចុះបញ្ជី បាន គឺ រង់ចាំ គ្រាន់តែ ឱ្យ សៀម កម្ពុជា យល់ព្រម គ្នា ក្នុង ចំណុច ខ្លះ ។
ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ទៅ ចរចា នៅ កោះ កុង  និង ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង រហូត កម្ពុជា ព្រម ដកថយ ហើយ កាត់ ផ្ទៃដី ដែល មាន បញ្ហា ចេញ វិញ ។  នេះ វា ជា ជោគជ័យ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ប៉ុន្តែ មាន ក្រុម មនុស្ស ចោទប្រកាន់ ថា  ខ្ញុំ លក់ ជាតិ ដែល វា មិន ពិត ទាល់តែសោះ ។  កាលពី មុន សូម្បីតែ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ដែន មីឆូ អាក់  ដែល ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនទី យោធា ទើបតែ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ក៏ អះអាង ថា  មិន បាន រំលោភ ចូលមក ក្នុង ដែនដី សៀម ឡើយ ដោយ គាត់ អះអាង តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៃ ផែនទី  L7071  ។
សំណួរៈ  ការ ដែល កម្ពុជា យល់ព្រម កាត់បរិវេណ តំបន់ មាន ជម្លោះ ចេញ  តើ កើត មកពី ការគាបសង្កត់ ឬ ខាង យើង ទៅ ធ្វើ ការចរចា ស្វែងយល់ ?
ណុប ផាដុនៈ  កើតឡើង ព្រោះថា ទី  ១ យើង ធ្វើ ការចរចា  ហើយ ភាគី កម្ពុជា  ធ្វើ ការដក ថយ មិន បាន ព្រោះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចាំបាច់ ត្រូវ ចុះបញ្ជី  ក្នុង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  ក្រៅពី នេះ កម្ពុជា នៅ បាន បោះ រូបិយវត្ថុ ជា រូប ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទុក ថែម ទៀត ។  មុន នេះ មួយ ឆ្នាំ កម្ពុជា បាន ខកខាន ម្ដង មកហើយ ដូច្នេះ មុន បោះឆ្នោត រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ព្យាយាម ចុះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ឱ្យ បាន ហេតុ នេះ នៅ ពេល ដែល យើង ជំទាស់ ពី តំបន់ មាន ជម្លោះ កម្ពុជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការចុះបញ្ជី មិន បាន ក៏ យល់ព្រម តែម្ដង ទៅ ។
ណុប ផាដុនៈ  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង ដើម្បី សម្ពោធ បើក ផ្លូវ មិត្តភាព សៀម - កម្ពុជា ហើយ ឆ្លៀត ឱកាស នេះ ខ្ញុំ បាន ជជែក ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន ។  លោក  សុខ  អាន ក៏ បាន បដិសេធ ខ្ញុំ ភ្លាម ៗ ថា  “ លោក ណុប ផាដុន តំបន់ បរិវេណ នោះ មិន មែន ជា កន្លែង ត្រួតស៊ី គ្នា ទេ  ព្រោះ តុលាការ អន្តរជាតិ បាន សម្រេច ថា  ត្រង់ កន្លែង នេះ ជា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ទៅកាន់ លោក  សុខ  អាន វិញ ថា តុលាការ អន្តរជាតិ បាន កាត់ក្ដី ត្រឹម ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ថា ស្ថិត នៅលើ ដែនដី អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា មិន បាន ធ្វើ ការ កាត់ក្ដី រឿង ដែនដី ទេ ។  យើង បាន ប្រកែកគ្នា ហើយ នា ពេល នោះ ខ្ញុំ ក៏ បាន ស្នើ ទៅ វិញ ថា  ឱ្យ បញ្ចូល ត្រឹម តួ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ បាន ឬ ទេ ?  បន្ទាប់ពី នោះ លោក  សុខ  អាន  ក៏ បាន នាំយក ទៅ ពិភាក្សា  ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  នា ពេល នោះ  ខ្ញុំ ឃើញ ខាង កម្ពុជា ហាក់បីដូចជា យល់ព្រម  ព្រោះ នៅសល់ ត្រឹមតែ  ២ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត គឺ មិន អាច ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  ចុះបញ្ជី បាន ឬ មិន បាន ។
ក្រោយមក យើង បាន យល់ព្រម គ្នា ត្រូវ ឱ្យ មាន ការចេញ ឯកសារ ដែល ជឿជាក់ បាន ថា  ចុះបញ្ជី ត្រឹម តួ ប្រាសាទ ប៉ុណ្ណោះ ។  កម្ពុជា ត្រូវ ទាញយក ផែនទី ចាស់  ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ ហើយ ប្ដូរ ផែនទី ថ្មី ។  ចុងក្រោយ យើង ក៏ ទៅ ជជែកគ្នា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន ឯកភាព គ្នា ពេល ម៉ោង  ១១  និង  ៣០ នាទី យប់ ។  ខ្ញុំ យក ផ្ទាំង ផែនទី ថ្មី មក មើល ហើយ ចុះហត្ថលេខា  ដោយ អះអាង ថា ប្រើ បាន ទាល់តែ មាន ការអនុម័ត ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ុន្តែ លោក  អាប់ ភី ស៊ីន  វេចាជីវ៉ា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចោទប្រកាន់ ខ្ញុំ ថា  ទៅ លួច ចុះហត្ថលេខា អ្វី ខ្លះ ជាមួយ កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី នោះ ខ្ញុំ បាន យក ទៅ រាយការណ៍ ទីប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ឧសភា ។  តើ ខ្ញុំ អាច រែក ពន់ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ មួយ ទាំងមូល ទុក ម្នាក់ឯង  បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ក្រុម មន្ត្រី ត្រូវ យល់ ពី រឿង នេះ ផង ។  ខ្ញុំ បាន យក រឿង នេះ ទៅ ប្រជុំ សភា សន្តិសុខ ជាតិ ដែល មាន ឧត្ដមសេនីយ៍  ឯក  វិន័យ  ផាត់ ទី គុន កាល នោះ ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ក៏ បាន កោតសរសើរ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ ។  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  អានុពង្ស  ផៅ ចិន្ដា  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ល្អ ដែល ធ្វើ ការចរចា បាន សម្រេច  ព្រោះ ជា រឿង ដែល អូសបន្លាយ ពេល អស់ កាល ដ៏ យូរ មកហើយ ។
ពួកគេ ឃើញ ចំណុច ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជានុយ ដ៏ មាន ឱជា រស សម្រាប់ កម្ទេច រដ្ឋាភិបាល ព្រោះថា បញ្ហា ដែនដី  បញ្ហា ជាតិ សាសន៍ គេ អាច បំផុស បំផុល  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ជាមួយគ្នា នេះ បើ អ្នក ក្រឡេក ទៅ អាន ឯកសារ ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  ឆាន វិត  ក្សេត សិរិបាន និពន្ធ ទុក  គឺ ល្អ អស្ចារ្យ ណាស់ ។  លោក បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  “ រឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា ចំណុច ឈ្នួន ងាយ ប្រើ បំផុស ចលនា  បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង ចំណែក ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវ គេ វាយប្រហារ  គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ។  ខ្ញុំ សោកស្ដាយ ដែល គេ មួល បង្កាច់រឿង នេះ  ដោយ មិន បាន មើល ការពិត ” ។
ចុងក្រោយ ខ្ញុំ ប្រែ ជា អ្នក មាន ទោស ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ធ្លាក់ខ្លួន ជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ ព្រោះតែ ក្រុម បាតុករ មួយ ក្ដាប់ តូច ប្រើ ច្បាប់ ព្រៃ  និង អ្នកលេង នយោបាយ មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
សំណួរៈ  មាន ចលនា ប្រឆាំង ខ្លាំង តាំងតែពី លោក វិលត្រឡប់ ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  តើ លោក មាន គិត ដល់ វា ទេ ?
ណុប ផាដុនៈ  ខ្ញុំ គិត ពី វា ដែរ ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  បើ យល់ព្រម ឱ្យ កម្ពុជា ចុះបញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ទាំង ផ្ទៃដី  ៤.៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ នេះ ផង  ខ្ញុំ ច្បាស់ជា ត្រូវ គេ ជេរ ប្រទេច យ៉ាង ចាស់ ដៃ ជាង នេះ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
សំណួរៈ  លោក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ គិត ទេ ថា  ជា កំហុស ខ្លួនឯង ដែល ធ្វើឱ្យ មាន កងទ័ព បាត់បង់ជីវិត  ព្រោះតែ ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា - សៀម ?
សំណួរៈ  ភាពជោគជ័យ របស់  ណុប ផាដុន  តើ មាន លោក  ថាក់ស៊ីន អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចូល ពាក់ព័ន្ធ ដែរ ឬ ទេ ?
ណុប ផាដុនៈ  ខ្ញុំ អាណិត ប៉ុន្តែ វា មិន បាន កើតឡើង ព្រោះតែ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ហ៊ាន អះអាង ថា បើសិន ធ្វើ តាម ខ្ញុំ រឿង ទាំងនោះ មិន កើត បញ្ហា រហូត ទាហាន ត្រូវ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ទេ ។  យើង មិន ចាំបាច់ បង្ហូរ ឈាម គ្នា ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មិន ចាំបាច់ ប្រជុំ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  រីឯ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ក៏ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ដល់  ៣ - ៤ នាក់ ហើយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ នៅ ល្អ ជាមួយគ្នា ដែរ ៕ សម្លេង យុវជន ខ្មែរ  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៣៤៤៣  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ណុប ផាដុនៈ  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ សោះឡើយ ។  លោក  ថាក់ស៊ីន មិន បាន ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ទេ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  ថាក់ស៊ីន  រឿង នេះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន និង លោក  សុខ  អាន  ក៏ បាន ដឹង ដែរ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ សុំ ឱ្យ លោក  ថាក់ស៊ីន  ជួយ ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ អ្វី ឡើយ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា លោក  ក៏ ដឹង ថា កម្ពុជា  និង សៀម ជា ប្រទេស សម មិត្ត ជិតខាង នឹង គ្នា ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ចេញថ្លៃ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ជូន ពលករ ទៅ ធ្វើការ ក្រៅ ប្រទេស ស្រប ច្បាប់  [ ដោយ រដ្ឋាភិបាល នឹង ជួយ ចំណាយ លុយ  ១០០ ដុល្លារ  ក្នុង តម្លៃ  ១២៤ ដុល្លារ ]
រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្ខំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ឯកជន បញ្ចុះ ថ្លៃ សេវា  [ លើកលែងតែ ក្រុង ភ្នំពេញ - ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កំពង់សោម ]
កូន ៗ  ៤ នាក់ រស់ នៅ កណ្ដោច កណ្ដែង ជាមួយ ម្ដាយ កំពុងតែ ជាប់ គុក  [ ស្ថិត នៅ គុក ព្រៃ ស  ពី បទ លួច លូក ហោប៉ៅ គេ ]
សភា គ្រោង ពិភាក្សា អនុម័ត ថវិកា  ២០០៩  ដើម ខែធ្នូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ - មហាផ្ទៃ និង អប់រំ ត្រូវបាន បង្កើន
ប៉េ អិម តាម ប្រមាញ់ បុរស ចិន តៃវ៉ាន់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន រឹបអូស ហេរ៉ូ អីន  ១.៨ គ. ក្រ - អាវុធ ខ្លី  ២ ដើម និង សំភារៈ ផលិត
មន្ត្រី យោធា អង្គរក្ស ពាក់ ស័ក្ដិ  ៤ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន ធ្វើ អត្តឃាត ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ កណ្ដាល ថ្ងៃ  [ ខេត្ត សៀមរាប ]
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ តស៊ូ ដេក លើ គំនរ ផេះ ដោយ មិន ខ្លាច លះបង់ អាយុជីវិត  [ ទំនាស់ រឿង ដីធ្លី  នៅ ខេត្ត កំពត ]
ក្រុម អ្នកប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ថៃ ប្រកាស ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ធំ មួយ បណ្ដេញ  ស៊ុម ឆាយ  ថ្ងៃ  ២៣  វិច្ឆិកា
វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ផ្នែក ឯកជន លើក ទី  ១៤ ផ្នែក ឯកជន ពុំ សូវ មាន លើក បញ្ហា ច្រើន ទេ  [ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ]
ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ៖  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ថា  ហុក  ឡង ឌី  ពាក់ព័ន្ធ រឿង សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន  ហើយ ការស្លាប់ របស់ គាត់ ធ្វើឱ្យ គេ រីករាយ
យន្តហោះ ធ្លាក់ កាលពី ថ្ងៃ  ៩  វិច្ឆិកា  ២០០៨ នៅក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ខ្មែរ នោះ បាន ធ្វើអោយ លោក  ហុក  ឡង ឌី  និង មន្ត្រី យោធា ចំនួន ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ស្លាប់ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ។  លោក  ហុក  ឡង ឌី  ត្រូវបាន គេ ចាំ ថា ទាំង គណៈកម្មការ កណ្ដាល  និង ទាំង គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  ជា អ្នក ដែល ជិតស្និត ហើយក៏ ជា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហុ៑ន  សែន  ដែល កូនប្រុស របស់ គាត់ ( បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយនឹង កូនស្រី នាយក ឧត្ដមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ហុក  ឡង ឌី ។
ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  លោក  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន ហៅ ការស្លាប់ របស់ លោក  ហុក  ឡង ឌី  អតីត ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ដោយ ផ្ទុះ យន្តហោះ កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា  ២០០៨ ថា  ធ្វើឱ្យ មាន អ្នកសប្បាយ ច្រើន ហើយ លោក  ហុក  ឡង ឌី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការសម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ករណី ទៀត ។
ការថ្លែង របស់ លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ជា ភាសា  អង់គ្លេស ចំនួន ២ ទំព័រ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  វិច្ឆិកា  ២០០៨ ហើយ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក បកប្រែ ក្រៅ ផ្លូវការ ដូច ខាងក្រោម នេះ
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន បន្ត ថា  លោក  ហុក  ឡង ឌី  ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  អំពី អំពើហិង្សា ជាច្រើន ករណី ដូចជា ការគប់ គ្រាប់បែក  នៅមុខ អតីត មន្ទីរ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  មីនា  ១៩៩៧ ប្រឆាំង ទៅនឹង បាតុកម្ម អហិង្សា  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ជិត  ២០  នាក់ ស្លាប់  និង ជាង  ១០០  នាក់ ផ្សេង ទៀត  រង់ របួស ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែល លោក  ហុក  ឡង ឌី  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការសម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ  ទៅ លើ សមាជិក នៃ គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ប្រមាណ  ៤០  នាក់ ដែល ជា គូស ត្រូវ របស់ គាត់ នៅក្រោយ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន បន្ត ក្នុង លិខិត នោះ ទៀត ថា ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការស្លាប់ របស់ លោក  ហុក  ឡង ឌី  បាន នាំមក នូវ ការ ធូរចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បើ ពិនិត្យ ទៅលើ ប្រវត្តិ របស់ គាត់ ទៅ លើ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង រយៈកាល  ១៤ ឆ្នាំ  នៃ ការកាន់អំណាច របស់ គាត់ ។  លោក  ហុក  ឡង ឌី  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា មិន ធ្វើឲ្យ បាន ជោគជ័យ ទៅលើ បញ្ហា នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការរំលោភ ដោយ អំពើហិង្សា ទៅលើ ករណី ជាច្រើន  ការបរាជ័យ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ មាន ការ រួច ទោស ពៃរ៍ ជាច្រើន  របស់ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស នៅ កម្ពុជា ។
លិខិត បាន រៀបរាប់ ទៀត ថា នៅក្រោម ការដឹកនាំ អំណាច ប៉ូលិស របស់ លោក  ហុក  ឡង ឌី បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ូលិស នៅ ប្រទេស ខ្មែរ មាន ការស្គាល់  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស តិចតួច បំផុត ហើយ គាត់  ( ហុក  ឡង ឌី ) ក៏ បាន ហាមឃាត់ មិន អោយ មាន បាតុកម្ម អហិង្សា ទាំងឡាយ ដូចជា ការធ្វើ បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ តូចតាច ក៏ ត្រូវ គេ ហាមឃាត់  ហើយក៏ មាន អំពើហិង្សា  បណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការប្រើ អំពើហិង្សា បង្ក្រាប បាតុកម្ម នៅក្នុង សកម្មភាព សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងឡាយ ។
លិខិត លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន ពណ៌នា ថា ក្នុង គណបក្ស កាន់អំណាច គេ បាន ជ្រើសរើស លោក  នេត  សាវឿន ដែល ជា អនុ របស់ លោក  ហុក  ឡង ឌី ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន មាន សិទ្ធិ និយាយ ចុងក្រោយ ក្នុង ការជ្រើសរើស លោក  នេត  សាវឿន  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយនឹង ក្មួយ ស្រី របស់ គាត់ ។  នេះ តាម លោក  ជា ម  យៀប មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន លោក បាន និយាយ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា ការតែងតាំង មនុស្ស ថ្មី  អាច ជា ឱកាស មួយ បង្កើត នូវ ស្ថានភាពប្រែប្រួល ចាស់ ដែល ធ្លាប់ មាន ហើយ អាចនឹង បើក ផ្លូវ សម្រាប់ លទ្ធភាព ល្អ  ក្នុង ការកែទម្រង់ ប៉ូលិស របស់ ខ្មែរ យើង នេះ ។  លោក  នេត  សាវឿន មេ ប៉ូលិស . ថ្មី នេះ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើ ការងារ ក្នុង ការកំណែទម្រង់ ប៉ូលិស ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ  អនុវត្ត ការងារ ឱ្យ បាន ប្រសើរឡើង .  ហើយក៏ ត្រូវតែ បញ្ចប់ នូវ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាធារណៈ ជន មាន ការជឿជាក់លើ ប៉ូលិស ផង  ហើយ ប៉ូលិស នោះ  ក៏ មាន ស្តង់ដារ  និង អនុវត្ត ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ជាពិសេស លើ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ បាន បន្ត ថា ការតែងតាំង លោក  នេត  សាវឿន  ជំនួស លោក  ហុក  ឡង ឌី បាន បង្ហាញ នូវ អារម្មណ៍ ច្របូកច្របល់ នៅក្នុង មតិ សាធារណៈ ដែល ខ្លះ គាំទ្រ ថា  អាចនឹង មាន ការប្រសើរឡើង  ផ្នែក គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា .  ហើយ ខ្លះ ថា  នឹង គ្មាន អ្វី ប្លែក ទេ  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្វី ដែល ធ្លាប់ កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ហុក  ឡង ឌី ហើយ កម្លាំង ប៉ូលិស  នឹង ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក នយោបាយ ក្រោម ឥទ្ធិពល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ របស់ គាត់ ក្នុង ការក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច នេះ ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ ដែល ធ្លាប់ រិះគន់ លោក  ហ៊ុន  សែន ពី អតីតកាល នោះ បាន រៀបរាប់ ទៀត ថា  ប៉ូលិស ខ្មែរ ជា ប៉ូលិស ក្រោម ឥទ្ធិពល នយោបាយ និង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  មន្ត្រី ទាំង នេះ មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង នយោបាយ  បើសិនជា ប៉ះពាល់  ជាពិសេស គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ប៉ុន្តែ គេ លឿន ណាស់ ក្នុង ការប្រតិបត្តិការ  ចាប់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ដទៃ  ឬ គ្រួសារ នៃ គណបក្ស ទាំងនោះ ជាពិសេស គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ ក៏ បាន លើកឡើង អំពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន តែងតាំង លោក  នេត  សាវឿន ជំនួស តំណែង សព  លោក  ហុក  ឡង ឌី ផងដែរ . ដែល ការតែងតាំង នេះ គួរ ធ្វើឡើង ដោយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បដិសេធ ការឃោសនា ពី ការចាប់ សិស្ស ឱ្យ ធ្វើ ទាហាន ចេញ ច្បាំង  [ យោង តាម ប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ]
ទោះបីជា យ៉ាងណាការថ្លែង របស់ លោក បណ្ឌិត ច្បាប់  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ នេះ បាន ផ្ដោត សំខាន់  និង ជា ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ មហាជន ខ្មែរ  ដែល លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មរណភាព របស់ លោក  ហុក  ឡង ឌី បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ខ្មែរ សប្បាយចិត្ត  និង លោក  ហុក  ឡង ឌី កាលពី នៅ រស់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ មនុស្ស រាប់ សិប ករណី ៕ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ឆ្នាំ ទី  ១  លេខ  ១៤៣  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៨
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន បន្ត ថា  ប៉ូលិស ខ្មែរ មិន មែន ជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បម្រើ ឱ្យ គណបក្ស ណាមួយ ទេ . គេ ត្រូវ ប្រែក្លាយ ខ្លួន គេ ជា ប៉ូលិស របស់ ជាតិ ។  គេ គួរតែ គោរព ទៅតាម គោលការណ៍ នៃ សន្ធិសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន ការបញ្ចូល ទៅក្នុង ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  មិន ត្រូវបាន គេ យកមក អនុវត្ត . ហើយ គេ គួរតែ គោរព  ការពារ នូវ សិទ្ធិ និង កិត្តិយស របស់ មនុស្ស ។
” សាហាវ មែន ”  គ្រាន់តែ កកស្ទះ ចរាចរ ដក កាំភ្លើង បាញ់ ប្រាវ ឱ្យ គេ ចៀស ផ្លូវ ទៅ មុខ  [ បឹងកេងកង  I  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ ]
ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ថា  ហុក  ឡង ឌី  ពាក់ព័ន្ធ រឿង សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន  ហើយ ការស្លាប់ របស់ គាត់ ធ្វើឱ្យ គេ រីករាយ
អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា ចាត់ការ តាម សារលិខិត ព្រះមហាក្សត្រ ហើយ ឬ នៅ ?  [ ដែល ចាប់ ឃុំខ្លួនអ្នកកាសែត  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ]
មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ តំណែង មន្ត្រី ប៉ូលិស  មួយចំនួន ក្រោយពេល  នេត  សាវឿន  ក្លាយជា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ
អង្គការ លីកាដូ សុំ ឱ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដាក់បញ្ជា កុំ ឱ្យ កងទ័ព ពាក់ព័ន្ធ ការជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ  [ ខេត្ត កំពត ]
លិខិត ចំហ ស្ថានទូត ថៃ នៅ កម្ពុជា ធ្វើ ការបំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ទាហាន សៀម សម្លាប់ ពលករ ខ្មែរ  [ ដែល ការស្លាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរត់ ពន្ធ ថ្នាំ ញៀន ]
បៀវត្ស កម្មករ - កម្ម ការិនី មួយ ឆ្នាំ ត្រូវ ចំណាយ ប្រហែល  ៤០០ លាន ដុល្លារ វិស័យ កាត់ដេរ មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  [ យោង តាម លោក  កឹម  ស៊ីថន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ]
ឆ្នាំ  ២០០៨ ប្រាក់ ចំណូល ពី ការស៊ីណូ  ចំនួន  ២០ លាន ដុល្លារ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន រងគ្រោះ ដោយសារ ល្បែងស៊ីសង រីក ដូច ផ្សិត នៅ កម្ពុជា
ការចរចា កំពុង ដំណើរការ ជាមួយ ចោរ សមុទ្រ [ សូម៉ាលី ] ដើម្បី ដោះលែង មហា នាវា ដឹក ប្រេង របស់ អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីត
រដ្ឋសភា ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ កាត់បន្ថយ ចំណាយ មិន ចាំបាច់  និង បង្កើន ថវិកា សម្រាប់ យោធា  [ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩ ]
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី៖  កម្ពុជា នឹង មិន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ សៀម លើ បញ្ហា ព្រំដែន ឡើយ  [ យោង តាម ប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ]
យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ ថា  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ ការទាញយក អ្វី មួយ ពី  អ៊ីនធឺណីត  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន កម្មវិធី ជំនួយ ក្នុង ការទាញយក  (download)  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  កម្មវិធី ដែល  ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការដោន ឡូត មាន ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ៖  Orbit  Downloader  ,  Youtube  downloader,  Bit  torrent  Download,  Utorrent  download,  Internet  Download  Manager  (IDM)…..  ដែល កម្មវិធី ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ៗ  ខុសគ្នា ទាំងអស់  ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ នឹង លើក យក ពី របៀប  តំឡើង  កម្មវិធី  IDM  5.18  ដែល ជា កម្មវិធី មួយ ដែល កំពុង ពេញនិយម  និង មាន ភាព លឿន  រហ័ស ផងដែរ  ។  ហើយ របៀប តំឡើង មាន ដូចតទៅ  ៖
អ្នក ត្រូវ ពន្លា  File  នោះ ទៅជា  Folder  ( ចុច  Right  Click  ពីលើ វា  ហើយ ជ្រើសយក  Extract  Here  ឬ  Extract  to  idm518  បើសិនជា កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មាន កម្មវិធី  Winrar  ស្រាប់ )
អ្នក គ្រាន់តែ ចុច ពីរ ដង លើ  idman518  នោះ វា នឹង ដំនើរការតំឡើង  ( ឬ ចុច  Right  Click  លើ វា  រួច ជ្រើសយក ពាក្យ  Open  ក៏ បាន  )
អ្នក ចុច  OK  ហើយ វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង មួយ មក ទៀត  ដូច ខាងក្រោម  តែ អ្នក មិន ត្រូវ បំពេញ  ទិន្នន័យ អ្វី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ចុច  បិទ វា ចោល ទៅ បាន ហើយ  ។
បន្ទាប់មក អ្នក  Paste  File  (  Patch  5.xx  (2008-12-06)  )  នោះ នៅ ទៅ នោះ  ( អាច មាន ការទាមទារ ឲ្យ អ្នក ចុច  Continue  ផងដែរ  )
ចំណាំ  ផងដែរ ថា  មុន ពេល ដែល អ្នក ចុច  Patch  អ្នក ត្រូវ បញ្ឈប់ ដំណើរការ  កម្មវិធី  IDM  ដែល ស្ថិត នៅលើ  Task  Bar  ជាមុន សិន
ជា ការពិត ណាស់  ទាំង របៀប នៃ ការសិក្សា យ៉ាង លម្អិត  និង ការអាន ដោយ មិន មាន ការរំខាន  គឺ សុទ្ធសឹងតែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។  More
ការ ដែល យើង សួរនាំ នូវ សំណួរ ទៅកាន់ កូន ៗ របស់ យើង  ខណៈពេល ដែល យើង កំពុង អាន ព្រះគម្ពីរ  ការ នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ចេះ មាន ការផ្ចង់ គំនិត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ហើយក៏ នឹង ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ឲ្យ យល់ នូវ សាច់រឿង ទាំងមូល  ក៏ ដូចជា ការជួយ ឲ្យ ពួកគាត់ យល់ នូវ អ្វី ដែល ពួកគាត់ បាន រៀន មក អនុវត្ត ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ ។  More
សារ នៃ ពិរុទ្ធភាព គឺ  « ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ អាក្រក់ »  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវការភាពយុត្តិធម៌  និង ការអត់ទោស ។  សារ នៃ ភាពអាម៉ាស់ គឺ  « ខ្ញុំ ជា មនុស្ស អាក្រក់ »  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវការប្ដូរ អត្តសញ្ញាណ  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវការ ការ តភ្ជាប់ ខាងឯ ទំនាក់ទំនង ។  More
ប៉ុន្តែ  ដោយ ព្រោះ ព្រះយេស៊ូវ បាន យកឈ្នះ លើ សេចក្ដីស្លាប់  នោះ យើង ក៏ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ មួយ យើង នឹង រស់ ឡើងវិញ ដែរ  ហើយ យើង នឹង ជួប ព្រះយេស៊ូវ  ព្រមទាំង មនុស្ស ដែល យើង ស្រឡាញ់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  ការ ដែល យើង យល់ដឹង អំពី ចំណុច នេះ  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ យើង កែប្រែ គំនិត ទាំងស្រុង នៅ ពេល ដែល យើង ប្រឈមមុខ ជាមួយ សេចក្ដីស្លាប់ ។  More
មូលហេតុ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត យើង ក្នុង របៀប នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ យើង យក ទ្រង់ ធ្វើជា អ្នក បំពេញ ជីវិត របស់ យើង ។  យើង មិន អាច មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ យើង គ្មាន ព្រះជាម្ចាស់ ។  More
លោក  អូម័រ  អូស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើ ការរៀបចំ ចុងក្រោយ ជាមួយ ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ឧបករណ៍ យោធា  បាន បញ្ជូន មកពី ទីក្រុង ដាម៉ាស់  អាឡេ ប៉ូ  និង ហាណា  ទៅកាន់ តំបន់ អ៊ីដលីប ។  កងទ័ព ស៊ីរី កំពុង រង់ចាំ បញ្ជា ធ្វើ ការវាយលុក ។  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ស៊ីរី បាន តាំងចិត្ត រំដោះ ខេត្ត អ៊ីដលីប  ពី ពួក ភេរវករ  ហើយ យើង ដឹង ច្បាស់ ថា វា នឹង ត្រូវបាន កើតឡើង ក្នុង អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ ។
លោក  អូម័រ  អូស៊ី  សមាជិក សភា ស៊ីរី  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Sputnik  ថា កងទ័ព ស៊ីរី កំពុង ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ ការវាយលុក ប្រឆាំង ពួក ភេរវករ នៅក្នុង ខេត្ត អ៊ីដលីប  ដោយ សម្តែង ជំនឿ ថា តំបន់ នេះ នឹង ត្រូវបាន រំដោះ ទាំងស្រុង ។  សមាជិក សភា ស៊ីរី  បាន ពន្យល់ កង្វល់ របស់ ទួរ គី អំពី ការឈាន ទៅ មុខ ។
ដំបូង  ទីក្រុង ដាម៉ាស់ បាន ប្រកាស ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បី រំដោះ ខេត្ត អ៊ីដលីប  ដែល ជា ទីតាំង រឹងមាំ របស់ ពួក ភេរវករ ចុងក្រោយ នៅ អ៊ីដលីប ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៍ ដោយ  ក៍ អាមេរិក បាន បង្ហាញ សញ្ញា ប្រឆាំង របស់ ខ្លួន ជាមួយ ការវាយលុក ខាងមុខ នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ថា លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាសា  អាល់  អាសាដ  មិន ត្រូវ វាយប្រហារ ខេត្ត អ៊ីដលីប ដោយ ធ្វេសប្រហែស ទេ ។  កងទ័ព រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់  នឹង កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស មនុស្សធម៌ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សោកនាដកម្ម មនុស្សជាតិ អាច កើតឡើង នេះ ។  ជន ស៊ីវិល រាប់ រយ ពាន់ នាក់ អាច ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  សូម កុំ ឲ្យ រឿង នេះ កើតឡើង ។
ក្នុង ការឆ្លើយតប  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  បាន បញ្ជាក់ ថា ខេត្ត អ៊ីដលីប នៅតែ ទីតាំង រឹងមាំ ចុងក្រោយ របស់ ពួក ភេរវករ នៅក្នុង តំបន់  ដែល បំផ្លាញ ការប៉ុនប៉ង នាំយក ស្ថានភាព ទៅ រក ផ្លូវ នយោបាយ  និង ច្បាប់ ការទូត ។  (Sputnik)
សៀវភៅ របស់ លោក  ប៉ប  វ៉ូដវើ ដ  អ្នកកាសែតដ៍ ល្បី ឈ្មោះ  និយាយ ថា រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  បាន ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី លទ្ធភាព របស់ ពួក ជីវពលហេស ប៊ូឡា  ដោយ ទាញ អាមេរិក ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សង្គ្រាម មជ្ឈឹម បូព៌ាដ៍ មហន្តរាយ ។  សៀវភៅ របស់ លោក  ប៉ប  វ៉ូដវើ ដ  និយាយ ថា នៅ ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក ជាន់ ខ្ពស់  បាន ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ថា អ៊ីស្រាអែល មិន អាច ការពារ ខ្លួន ប្រឆាំង ការវាយប្រហារ ពី ពួក ជីវពលហេស ប៊ូឡា ទេ ។  ឧប្បត្តិហេតុ បែប នេះ នឹង កើតមាន ផលវិបាកដ៍ មហន្តរាយ ។ …
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី របស់ អូស្ត្រាលី  លោក  Scott  Morrison  បាន ប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ចំនួន  ២២  នាក់  នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង សុក្រិត  ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋាភិបាល ដែល ត្រូវបាន រង្គោះរង្គើ ដោយ វិបត្តិ នយោបាយ កាលពី  មួយ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។
ចំណុច ពិសេស គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត ក្នុង បញ្ជី នេះ  គឺ ការចាកចេញ ពី ដំណែង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោកស្រី  Julie  Bishop  ។  ជំនួស មកវិញ  លោកស្រី  Marise  Payne  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  នឹង ទទួល តំណែង ជា ប្រមុខ ក្រសួង ការបរទេស អូស្រ្តាលី វិញ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ឧស្សាហកម្ម និង ការពារ ជាតិ លោក  Christopher  Pyne  នឹង ទទួល ដំណែង  ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អូស្រ្តាលី  ជំនួស លោកស្រី  Marise  Payne  វិញ  រីឯ  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍  លោក  Steven  Ciobo  នឹង ទទួល ដំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ អូស្រ្តាលី  ។
ក្រៅពី នោះ នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ក៏ បាន ប្រកាស ផែនការ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ បរទេស ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី លោក កាន់ តំណែង ។  ក្នុង នោះ  លោក  Morrison  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ហើយ គ្រោង នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌូណេស៊ី អំពី ការសម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  HMD  Global  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ័  Nokia  បាន នាំមក ជូន នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  គឺ Nokia  8  ដែល ជា ទូរសព្ទ័ មាន មុខងារ  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់  រួមផ្សំ នឹង រូបរាង រចនា ឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ពោរពេញ ដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត លេង បណ្តាញ សង្គម ។  Nokia  8  គឺជា ស្មាតហ្វូន  បំពាក់ នូវ មុខងារ  3 យ៉ាង  មុន គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ រួមមាន ការសហការ ជា លើក ដំបូង ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  ZEISS  ក្នុង ការផលិត កញ្ចក់ កាមេរ៉ា អុបទិក ដែល ល្អ ដាច់ គេ ។  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ចុងក្រោយ បង្អស់  រួមទាំង សំបក អាលុយមីញ៉ូម ដ៏ ទាន់សម័យ ទាំងអស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ  Nokia  8  ក្លាយជា ទូរសព្ទ័ នាំមុខ គេ  ក្នុង ចំណោម ស៊េរី ទូរសព្ទ័  Nokia  ទាំងអស់ ដែល បាន ផលិត ឡើង ។
លើស ពី  Selfie  គឺ  #Bothie  :  Nokia  8  បាន នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថត វីដេអូ  Dual-Sight  មុន គេ បង្អស់  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  Live  ផ្ទាល់ រាល់ សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង ចូល ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម នានា  ដូចជា  Facebook  និង YouTube  ផងដែរ ។  បច្ចេកវិទ្យា  Dual-Sight  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ដិត យក រូបភាព  ឬ  វីដេអូ  បាន ពី កាមេរ៉ា មុខ  និង កាមេរ៉ា ក្រោយ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដោយ សកម្មភាព ទាំង ពីរ នោះ នឹង ចេញ ជា ផ្ទាំង រូបភាព ពីរ ផ្គុំ ចូល គ្នា នៅលើ កញ្ចក់ អេក្រង់ ដ៏ ល្អ ប្រណីត ។  ជាមួយនិង ការចុច ប៊ូតុង តែ ម្តង  ទូរសព្ទ័  Nokia  8  ដែល ជា ទូរសព្ទ័ ដំបូង គេ ក្នុង លោក ដែល មាន សមត្ថភាព  Live  ផ្ទាល់  បាន ផ្តល់ នូវ បទពិសោធ ន៏ ដ៏ សំបូរ បែប និង ប្លែក អស្ចារ្យ  ដល់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត បង្កើត នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ពិសេស ៗ ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ័ ។  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នកប្រើ ម្រាម ដៃ ប៉ះ អេក្រង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នោះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តិត ទុក ក្នុង ទូរសព្ទ័  Nokia  8  របស់ អ្នក ។
លោក  Juho  Sarvikas  ប្រធាន ផ្នែក ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  មានប្រសាសន៍ ថា  ”  យើង ដឹង ថា អ្នកប្រើប្រាស់ កំពុង បង្កើត  និង ចែករំលែក រូបភាព  Live  ផ្ទាល់  ហើយ រូបភាព  និង វីដេអូ  រាប់ លាន ត្រូវបាន ចែករំលែក រៀងរាល់ នាទី នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវបាន បំផុស គំនិត  ដោយ មាតិកា ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់  ហើយ ពួកគេ ក៏ កំពុងតែ ស្វែងរក មធ្យោបាយ ថ្មី ៗ ដើម្បី បង្កើត មាតិកា ប្លែក ៗ  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  អ្នក ទាំងនោះ ហើយ  ដែល បាន បំផុស គំនិត ឱ្យ យើង បង្កើតឡើង នូវ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន មុខងារ  និង តុល្យភាព នៃ ការរចនា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  បទពិសោធ ប្លែក ភ្នែក  និង ដំណើរការ ដ៏ អស្ចារ្យ  ” ។
Nokia  8  ក៏ ជា ស្មាតហ្វូន ដំបូង គេ ដែល បំពាក់ នូវ សំឡេង  Nokia  OZO  Audio  ដែល ផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ បច្ជេក វិទ្យា ទំនើប ដែល មាន នៅក្នុង ដៃ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  សំឡេង  OZO  spatial  360°  ផ្តល់ នូវ សំឡេង ដែល លាន់ ឮ រងំ ជាមួយ វីដេអូ កម្រិត  4K ។  ប្រព័ន្ធ ស្រូប សំឡេង  360°  audio  ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  8  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រាកដ ថា រាល់ ការទស្សនា វីដេអូ នៅក្នុង ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក  ធ្វើឲ្យ អនុស្សាវរីយ ទាំងឡាយ របស់ អ្នក នៅតែ រស់រវើក ជានិច្ច ។
ជាមួយនឹង កម្រាស់ គែម ត្រឹមតែ 4.6mm  និង កម្រាស់ ស្តើង ជា មធ្យម ត្រឹមតែ  7.3mm  ទូរសព្ទ័  Nokia  8  ដែល មាន សំបក រលើ បរលោង  គឺ ត្រូវបាន គេ ផលិត និង ក្រឡឹង ចេញ ពី ដុំ លោហះ ធាតុ អាលុយមីញ៉ូម ស៊េរី  6000  មួយ ដុំ ហើយ ការរចនា របស់ វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ ដោយ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ទាំង 40 នៃ ការផលិត  ដែល រួមមាន ការកែច្នៃ  និង ការដុសខាត់ ផ្សេង ៗ ។  ស្មាន ហ្វូន ដែល នាំមុខ គេ នេះ  បំពាក់ នូវ កញ្ចក់ អេក្រង់ ភ្លឺ ថ្លា  ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ផលិតកម្ម រយៈពេល ជាង  20  ម៉ោង ដើម្បី ទទួលបាន រូបរាង ដ៏ ប្រណីត ។  ការផលិត ប្រកបដោយ ភាព ល្អិតល្អន់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន ដ៏ មាន អនុភាព ដែល បំពាក់ ដោយ  CPU  SnapdragonTM  835  Mobile  នឹង ដំណើរការ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  និង មាន រយៈពេល យូរ ជាង មុន ។  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ចុងក្រោយ បំផុត ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ប្រចាំ ខែ  ទូរសព្ទ័  Nokia  8  នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ បទពិសោធ នៃ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
លើស ពី  Selfie  គឺ  #Bothie  រាល់ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ តែង មាន ទិដ្ធភាព ពីរ  ដូច្នេះហើយ ទើប  Nokia  8  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់
អាច បង្កើត  និង ចែករំលែក នូវ ទិដ្ធភាព ទាំង សងខាង បាន ជាមួយ មុខងារ  Dual-Sight ។  លើស ពី នេះ ទៀត  Nokia  8  ក៏ ជា ស្មាតហ្វូន ដំបូង បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ដែល មាន បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា កញ្ចក់ អុបទិក  ZEISS  optics  ធ្វើឲ្យ កាមេរ៉ា ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ របស់ ខ្លួន អាច ថត យក រូបភាព ភ្លឺ ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បង្ហោះ រូបភាព និង វីដេអូ បង្កប់ ដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគេ លើ បណ្តាញ សង្គម នានា ជាមួយនឹង មុខងារ  Bothie  ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ អាច រក្សា រូបភាព និង វីដេអូ ទុក នៅក្នុង  Google  Photos  ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ផងដែរ ។
Nokia  8  មាន បី ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  គឺ ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ភ្លឺ  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ក្រម៉ៅ  និង ពណ៌ ប្រាក់  (steel) ។  រាល់ ការទិញ Nokia  8  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៥២៥ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង មាន ការថែម ជូន  ទូរសព្ទ័ អិន ចុច ពិល  (Nokia  105)  លេខ ទូរស័ព្ទ  Smart  ពិសេស តម្លៃ 129  ដុល្លារ  និង គម្រោង  Smart  ធំ ហ្ម៎ង !  សំរាប់  24  សប្តាហ៍ ៕  ដោយ  វិចិត្រ
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដំណើរការ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទូរសព្ទ័  Nokia  តែងតែ ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ល្អ ឥត ខ្ចោះ  នឹង មិន បណ្ដោយ ឲ្យ កម្មវិធី ដែល មិន ចាំបាច់ ណាមួយ មក ពន្យឺត ដំណើរ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ឡើយ ។  Nokia  8  បញ្ចូល គ្នា រវាង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង វិស្វកម្ម ពោរពេញ ដោយ ការច្នៃប្រឌិត  បង្កើត បាន នូវ សក្តានុពល ពេញលេញ នៃ ប្រតិបត្តិករ  SnapdragonTM  835 ។  ជាមួយនឹង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  សុវត្ថិភាព ប្រចាំ ខែ  Nokia  8  ស្មាតហ្វូន  តែងតែ មាន សុវត្ថិភាព  និង ទាន់សម័យកាល ជានិច្ច ។  Nokia  8  ត្រូវបាន ធានា សុវត្ថិភាព  ជាមួយនឹង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ស្នាម ម្រាមដៃ  biometric  ផ្តល់ ជូន នូវ សុវត្ថិភាព កាន់តែ ខ្លាំង  ធ្វើឱ្យ ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ ជា ដៃគូ ដ៏ សមស្រប ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
ឧត្តរមានជ័យ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ  យ៉ាម៉ា គ្រាប់ ចំនួន  ១២២ គ្រាប់  និង ប្រភេទ ថ្នាំ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ៦២ កញ្ចប់  និង បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ ការិយាល័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវីធី ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៣ នាទី  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សាមិ  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជូញ ដូរ  និង រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  មួយ ករណី  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច លូ ទឹក ស្អុយ  ក្នុង ភូមិ អូរ ខ្លាឃ្មុំ  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដកហូត បាន វត្ថុតាង  មាន ប្រភេទ ថ្នាំ យ៉ាម៉ា  គ្រាប់ ពណ៌ ផ្កាឈូក ចំនួន  ៤០ គ្រាប់ ពី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លឿង  សុភាព  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន កូន ក្នុង បន្ទុក ចំនួន  ៤ នាក់  ដោយ អនុវត្តន៍ ការងារ ជំនាញ  រហូត ជន ខាងលើ  បាន ឆ្លើយ សារភាព  និង បាន នាំ សមត្ថកិច្ច យើង  ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ កន្លែង លាក់ គ្រឿងញៀន  មួយ កន្លែង ទៀត ឃើញ  មាន ប្រភេទ ថ្នាំ យ៉ាម៉ា គ្រាប់ ចំនួន  ៧២ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត  និង ប្រភេទ ថ្នាំ ម៉ា ទឹកកក ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន  ៦២ កញ្ចប់  សរុប ទាំងអស់ ដកហូត វត្ថុតាង ករណី ខាងលើ  បាន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា គ្រាប់ ចំនួន  ១២២ គ្រាប់  និង ប្រភេទ ថ្នាំ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ៦២ កញ្ចប់  និង បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ ការិយាល័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវីធី ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន ៣  បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ទស្សនកិច្ច  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន ចិន នៅ កម្ពុជា  –  CEN
លោក  បាន បាន បញ្ចាក់ បន្ត ថា  ក្រសួង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើត  កិច្ចសហការ ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី នៅក្នុង តំបន់  ទៅលើ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ  ដែល នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍  ជាច្រើន ជាពិសេស  លើ កិច្ចការ ការពារ បរិស្ថាន  ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ទៅលើ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង អេកូឡូស៊ី  នៅក្នុង កិច្ចការងារ អភិបាលកិច្ច  របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចិន  គឺ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោយ បាយ ក៏ ដូចជា  យុត្តិសាស្ត្រ  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល ទទួលបាន នូវ សមិ្មទ្ទិ ផល នូវ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន នេះ ។
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  លោក  បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន ៣  ស្តីពី៖  ១. ការបង្កើត ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន  ២. កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  កម្ពុជា - ចិន  ៣.  គម្រោង ឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីន សំអាត ទឹក កខ្វក់  និង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ  ប្រើប្រាស់  “ ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន ” ។
លោក  បណ្ឌិត  ហ្សៅ  យីង មីន (ZHAO  Yingmin)  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន អោយ ដឹង ថា  កិច្ចស ប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺជា សម្មិទ្ធិផល មួយ  នៃ ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ចិន កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅលើ វិស័យ បរិស្ថាន  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើតឡើង  តាម រយះ ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា  ទៅលើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ បរិស្ថាន ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ បន្ត ថា  វឌ្ឍនភាព របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  ក្រសួង បាន ដាក់ចេញ នូវ កំណែទម្រង់  ជាមួយនិង ការចូលរួម នៅ តាម  ដែល កំពុង មាន ការកែ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ  ខាងក្រោម រស់ ក្រសួង  ការកសាង នូវ អាគារ ថ្មី  និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នៅលើ វិស័យ បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ កំណែទម្រងស់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ទូទៅ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម  ដើម្បី អោយ ការអនុវត្តន៍  នូវ ផែនការ យុត្តិសាស្ត្រ នេះ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ទៅ តាម គោលដៅ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយៈ ការចុះហត្ថលេខា  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រសួង បរិស្ថាន  នៃ កម្ពុជា  និង ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ ប្រទេស ចិន នេ  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ណាស់ ក្នុង ការចូលរួម ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍  គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាពិសេស គឺ ការចូលរួម ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា បរិស្ថាន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា សំរាប់ សកលលោក  អោយ កាន់តែ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត យុទ្ធជន  និង យុទ្ធនារី  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត យុទ្ធជន  និង យុទ្ធនារី  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ត្រូវ នឹង ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  វេន ទី ៤  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  បាន ប្រារព្វ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ដល់ អតីត យុទ្ធជន  និង យុទ្ធ នារី នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ដែល បាន ធ្វើ ពលី កម្ម  និង ទទួលមរណភាព  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន នា ពេល កន្លងមក  ក្រោម អធិតីភាព នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កិត្តិបណ្ឌិត  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជាការ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង លោកជំទាវ  ប៉ែន  ចន្នី ។
ក៏ បាន ការចូលរួម ពី មេបញ្ជាការ រង  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ជាច្រើន រូប ទៀត ។  ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ  ៩៩ អង្គ  ដែល និមន្ត មកពី ៧ វត្ត  នៅក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មានប្រសាសន៍ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស តែង រៀបចំ ពិធី នេះ ឡើង  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  និង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល  បុណ្យ ជូន ដល់ បុព្វការី ជន  មាន ជីដូន  ជីតា  មាតា  បិតា  គ្រូ ឧប្បជាយាចារ្យ  និង ញាត្តិការ ទាំង ៧ សណ្តាន  ជាពិសេស ជូន នាយ ទាហាន  និង ពល ទាហាន  ដែល បាន បូជា សាច់  ស្រស់ ឈាម ស្រស់  នៅក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ។
ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ជា អង្គភាព ស្នូល មួយ របស់ កងយោធពល ខេម  រ ភូមិន្ទ  ដែល មក បាន ចូលរួម បំពេញ តួនាទី  ភារកិច្ច យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កិច្ចការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ការពារ ប្រជាជន  ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ជាពិសេស ការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង ការចូលរួម ការងារ សង្គមកិច្ច ជាច្រើន ទៀត ។
៧ គន្លឹះ  ជួសជុល បញ្ហា  Disk  Usage  ឡើង កប់ ដល់  ១០០ %  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ  Windows  ដំណើរការប្រសើរ ឡើងវិញ  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
កុំព្យូទ័រ ដំណើរការ យឺត ?  សាក ឆែកមើល លើ  Disk  Usage  ដើម្បី ឆែកមើល គឺ ត្រូវ ចូលទៅ  Task  Manager  ដោយ ចុច ចង្កឹះ ផ្លូវកាត់  Ctrl  +  Shift  +  Esc  រួច ចូលទៅតាប  Process  និង មើល នៅ ត្រង់  Disk ។  ប្រសិន អ្នក ឃើញ  Disk  ឡើង ក្រហម  ដោយ មាន ភាគរយ ដល់  ១០០ %  នោះ  អ្នក គួរ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើ  Disk  អតិបរមា នេះ  ជៀសវាង កុំព្យូទ័រ ដើរ យឺត ។  ដំណោះស្រាយ គឺ មាន តាម លំដាប់ ខាងក្រោម៖
យោង តាម គេហទំព័រ  បង្ហាញ ពី គន្លឹះ ខ្លី ៗ ពាក់ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  makeuseof  បាន ណែនាំ កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ មួយ គឺ  Malwarebytes  Anti-Malware  មាន សមត្ថភាព អាច ស្កេន ប្រព័ន្ធ សូហ្វ៊ែរ ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  គឺ ទៅលើ  Drive  ទាំងអស់  និង អាច កំណត់ រកឃើញ បញ្ហា ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ជំនាញ ។
បញ្ហា សូហ្វ៊ែ រ  bug  មួយ ក្នុង  Windows  8  និង  10  នៅក្នុង ប្រភេទ  “search  loop”  គឺ ធ្វើឱ្យ កើតឡើង នៃ ដំណើរការ  increased  load  នៅលើ ប្រព័ន្ធ  System  Drive ។
ដើម្បី បញ្ឈប់  (stop)  និង បញ្ចៀស នូវ ការកើតឡើង អំលុង  current  session  របស់ អ្នក  ( រហូតដល់  Windows  ត្រូវបាន  reboot)  សូម បើក  Command  Prompt  ដោយ ចុច លើ  Start  រួចបញ្ចូល ឃ្លា  Command  Prompt  (Admin)  ហើយ ចុច  Enter  និង អនុវត្ត តាម ពាក្យបញ្ជា ដូច ខាងក្រោម៖
ដើម្បី បិទ ជារៀងរហូត នូវ  Windows  Search  ឬ  Indexing  ត្រូវ ចុច  Windows  Key  +  R  ហើយ បញ្ចូល ពាក្យ  services.msc  និង ចុច  Enter ។  ក្នុង ផ្ទាំង  Service  ត្រូវ ស្វែងរក  Windows  Search  ហើយ ចុច  double-click  ដើម្បី បន្ត បើក ចូលទៅ  Windows  Search  Properties ។  នៅក្រោម  Startup  type  ចុច លើ  Disable ។  អ្នក អាច ចុច  Stop  ដើម្បី បញ្ឈប់  service  បាន ។  ចុច  OK  ដើម្បី រក្សា ការកែប្រែ នេះ ។
សម្រាប់ ហេតុផល ខ្លះ  superfetch  service  ត្រូវ គេ កំណត់ ថា  ជា កត្តា ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់  នាំឱ្យ កើត បញ្ហា  disk  performance  ទាំងនេះ  ក្នុង  Windows  8.x  និង  Windows  10 ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  សូម បើក  Command  Prompt  រួច បញ្ចូល ពាក្យបញ្ហា ដូច ខាងក្រោម៖
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  អ្នក អាច រង់ចាំ ដល់  ប៉ុន្មាន ខែ បន្ទាប់  ក្នុង ការឆែកមើល ថា  តើ មាន បញ្ហា អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់  performance  របស់ កុំព្យូទ័រ ដែរ ឬ អត់ ។  អ្នក ក៏ អាច  Check  Disk  ក្នុង  Command  Prompt  ផងដែរ ។
អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ ថា  កុំព្យូទ័រ ត្រូវតែ មាន ការ  reboot  ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការ  Check  Disk  ជោគជ័យ  ដូច្នេះ គួរឱ្យ ច្បាស់ ថា  រាល់ កិច្ចការសេសល់ ត្រូវ បង្ហើយ  ឬ បិទ កម្មវិធី កំពុង ប្រើ  ជៀសវាង មាន បញ្ហា លើ ឯកសារ របស់ អ្នក ។
យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា  ជុំវិញ កម្មវិធី  Flash  ថា ហេតុ អ្វី  Flash  អាច ជះ ឥទ្ធិពល មួយ ផ្នែក ទៅដល់  Hard  Disk  Usage  ។  Flash  នៅលើ កម្មវិធី បើក អ៊ីនធឺណិត  Internet  Browser  គឺជា កូនសោ សម្ងាត់ មួយ  អាច ឱ្យ  hacker  ឆ្លៀត ឱកាស វាយប្រហារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន  ហើយក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ទៅ លើ  Disk  Performance  ក្នុង  Windows  8.x  និង  Windows  10  ផងដែរ  ពិសេស គឺ នៅលើ  Google  Chrome  តែម្ដង ។  ដំណោះស្រាយ នៅលើ កម្មវិធី  Chrome  គឺ ចូលទៅ របារ អាសយដ្ឋាន  (address  bar)  រួចបញ្ចូល  chrome://plugins  នោះ ផ្ទាំង កំណត់  setting-style  នឹង បង្ហាញ នូវ បញ្ជី  plugins  ដែល បាន ដំឡើង ។  ប្រសិន អ្នក បាន ដំឡើង កម្មវិធី  Adobe  Flash  សម្រាប់ ទស្សនា វីដេអូ  (BBC  iPlayer  requires  Flash  នៅលើ  Desktop  Browsers)  អ្នក នឹង ឃើញ បញ្ជី  Adobe  Flash  Player  ។
ចុច លើ ប៊ូតុង  Disable  នោះ កម្មវិធី  Adobe  Flash  Player  នឹង ក្លាយជា ពណ៌ ប្រផេះ ។  រង់ចាំ មួយ រយៈពេល  បន្ទាប់ សាក ឆែកមើល  Task  Manager  ទៅ មើល៍  តើ បញ្ហា  Disk  Performance  ដោះស្រាយ បាន ឬ នៅ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  Chrome  update  ជំនាន់ ទៅ មុខ បន្តបន្ទាប់  ដូច្នេះ របៀប នៃ ការបិទ  អាច ខុសគ្នា ទៅតាម ជំនាន់ កម្មវិធី  browser  នេះ ។  របៀប បិទ គឺ ចូលទៅ  Menu  >>  Settings  >>  Show  advanced  settings  …  ហើយ រកមើល ផ្នែក  Privacy ។  ចុច លើ  Content  Settings  …  ហើយ ស្វែងរក  Flash ។  អ្នក នឹង ឃើញ ជម្រើស មាន  ៣  គឺ ត្រូវ ចុច លើ ជម្រើស ទី ៣  Block  sites  from  running  flash  ហើយ ចុច  Done ។  ធ្វើ ការ  Restart  កម្មវិធី  browser  ម្ដង  ហើយ ឆែកមើល  HDD  performance  សាកមើល ។  អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស ជម្រើស  Ask  first  before  allowing  sites  to  run  Flash  ផងដែរ ។
កត្តា មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល អាច ស៊ី  HDD  Performance  ឡើង កប់ នោះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រភេទ កម្មវិធី  ដំណើរការស្វ័យប្រវត្តិ នៅពេល បើក កុំព្យូទ័រ មក ភ្លាម  (startup  running  program  )  ដូចជា កម្មវិធី  Skype  ជាដើម ។  ដើម្បី បិទ ដំណើរការស្វ័យប្រវត្តិ របស់  Skype  សូម អនុវត្ត ជំហាន ខាងក្រោម៖  ចុច  Windows  Key  +  R  ហើយ  paste  អាសយដ្ឋាន នេះ ចូល ប្រអប់  C:\Program  Files  (x86)\Skype\Phone\  រួចហើយ ចុច លើ  OK ។
អ្នក នឹង ឃើញ  Skype.exe  ចុច ស្ដាំ  mouse  ហើយ ចុច  Properties ។  ចូលទៅតាប  Security  ហើយ ចុច  Edit ។  បន្ទាប់មក  select  យក  ALL  APPLICATION  PACKAGES  រួចហើយ ធីក លើ  Write  ត្រង់ ជួរ ឈរ  Allow ។
បើក  Device  Manager  ( នៅលើ  Windows  10  search  ឬ ស្ដាំ  mouse  លើ  This  PC  ក្នុង  Windows  Explorer  រួច  Properties  >  Device  Manager)  ហើយ ចុច ពន្លា  IDE  ATA/ATAPI  Controllers ។  ប្រសិន  AHCI  Controllers  ចុច  double-click  បន្ទាប់មក បើក  Drive  tab  ហើយ  select  យក  Driver  Detail ។  តើ វា បង្ហាញ  C:\Windows\system32\DRIVERS\storahci.sys  ទេ ?  ប្រសិន ដូច្នេះ  កុំព្យូទ័រ អ្នក អាច រក ឥទ្ធិពល ពី  bug  នេះ ហើយ ។  បិទ ប្រអប់  driver  details  box  ហើយ  បើក ទៅកាន់ តាប  Detail  រួច ចុច យក  Device  instance  path  ពី  drop-down  menu ។  ចុច ស្ដាំ  mouse  និង ចុច យក  Copy ។  បើក កម្មវិធី  text  editor  ឡើង មក  ( ដូច  Notepad)  ហើយ  Paste  មាតិកា ទៅក្នុង នោះ ។
បន្ទាប់មក ចុច  Windows  Key  +  R  ហើយ សរសេរ  regedit  និង ចុច លើ  OK ។  ស្វែងរក ទីតាំង  HKEY_LOCAL_MACHINE\System\CurrentControlSet\Enum\PCI\  ហើយ ប្រើ  pasted  string  ខាងលើ  ដើម្បី បើក  AHCI  Controller  ។  Device  Parameters\Interrupt  Management\MessageSignaledInterruptProperties  ហើយ អ្នក គួរតែ ឃើញ  MSISupported  បង្ហាញ នៅ ផ្នែក ខាងស្ដាំ ។  ចុច  double-click  ត្រង់នេះ  ហើយ ប្ដូរ តម្លៃ  data  ទៅជា  ០  ( សូន្យ )  រួច ចុច  OK ។  ជា ចុងក្រោយ  Restart  Widows  ជា ការស្រេច ។
អ្នក ក៏ អាច បិទ  service  តាម  Command  Prompt  បាន ផងដែរ  ដោយ ចុច  Start  វាយ  Command  Prompt  (Admin)  ហើយ បញ្ចូល ពាក្យបញ្ជា ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រោយ អនុវត្ត  ៧ ចំណុច ខាងលើ រួច  នោះ  Disk  Usage  ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  នឹង កម្រ ឡើង ដល់ ចំណុច  ១០០ %  ទៀត ណាស់ ៕
កម្មវិធី  e-books  ចំនួន 10  ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
គ្រប់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  ការអាន សៀវភៅ ធ្វើអោយ យើង មាន ចំណេះដឹង  បង្កើន ប្រាជ្ញា  យល់ ដឺង ពី ពិភពលោក ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ហើយ ព្រមទាំង កែប្រែ ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ ដូចជា យល់ដឹង ពី វិធី ឬ របៀប ផ្សេង ៗ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា និង គន្លឹះ ផ្សេង ៗ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង រក សៀវភៅ នៅ កន្លែងណា មែន ទេ ?  និយាយ ពី រឿង សៀវភៅ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា នឹក ដល់ ហាង សៀវភៅ ឬ បណ្ណាល័យ ធំ ៗ ផ្សេង ៗ ហើយ  មើលទៅ  ហើយ បើ ចង់បាន សៀវភៅ  គឺ ច្បាស់ ណាស់ ថា យើង ត្រូវ ចំណាយ លុយ ដើម្បី ទិញ វា  ។  ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ហើយ ថា  សម័យ នេះ គឺជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង គឺ សម្បូរបែប  ហើយ មិន អាច ខ្វះ បាន នូវ បច្ចេកវិទ្យា នោះ ទេ  ។  ដូចនេះ ហេតុ អ្វី ក៏ យើង មិន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ដូចជា ការអាន សៀវភៅ ជាដើម ?
ថ្ងៃ នេះ  Cambonext  Tech  សូម ណែនាំ នូវ កម្មវិធី អាន សៀវភៅ ចំនួន ១០ ដែល មាន សៀវភៅ សម្បូរបែប ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត អាន ជា ភាសា អង់គ្លេស  ។  តែ ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល មាន សៀវភៅ ជា ភាសា ខ្មែរ ផងដែរ !
iPhone  XR  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ !  នេះ គឺជា ចំណុច  ៩  យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ ទិញ វា ជាជាង ទិញ  iPhone  XS  ឬ  iPhone  XS  Max
ទំហំ  Storage  ជា កត្តា មួយ សំខាន់  សម្រាប់ រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដែល មាន ខ្នាត កំណត់ ច្បាស់លាស់  ដោយ មួយចំនួន
MSI  GV72  8RC  កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម ជំនាន់ ថ្មី សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  បាន មកដល់ ហើយ នៅ ហាង  Chantra  Store
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  ដែល ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង វិស័យ ហ្គេម នោះ បញ្ចេញ នូវ កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត ម៉ូដែល  GV72
ការជ្រើសរើស ទិញ  Laptop  ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  អាច ថា ជា រឿង ស្មុគស្មាញ ។  Sabay
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ភាគ ច្រើន ហាក់ មិន មាន ភាពធន់ ដូចជា កុំព្យូទ័រ លើ តុ ឡើយ  នេះ អាច មិន មែន មកពី ភាពខុសគ្នា របស់ កុំព្យូទ័រ ទាំង ពីរ ប្រភេទ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អាច មកពី ទម្លាប់ អាក្រក់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៅ វិញ ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ឆាប់ ខូច មុន អាយុកាល កំណត់ ។ ទម្លាប់ អាក្រក់ ដែល ធ្វើឲ្យ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ឆាប់ ក្ស័យ សង្ខារ មាន ដូចតទៅ  ៖
MSI  GS65  Stealth  Thin  នឹង មាន វត្តមាន ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  16  ខែមេសា នេះ ហើយ !  តោះ អ្នក ដែល  Pre-Order  មើល លេង ៗ ទំាង អស់ គ្នា !
ពេល ដំណើរការ  Window  10  លើ ម៉ាស៊ីន អ្នក យឺត  ជម្រើស ទូទៅ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ បន្ថែម  RAM  ឬ  ទិញ  SSD ។  យ៉ាងណាមិញ មុននឹង អ្នកសម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្ដូរ  Hardware  ក្នុង ការបង្កើន ល្បឿន  អ្នក គួរ សាកល្បង ចូលទៅ  Setting  របស់  Software  សិន  រួច អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម ។  ១.  បិទ បើក ម៉ាស៊ីន
អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  SSD  ស៊េរី ថ្មី របស់  Micron  PCIe  NVMe  អាច ផ្ទុក  DATA  បាន ដល់  11TB  និង មាន សមត្ថភាព បញ្ជូន ទិន្នន័យ  5.5GB/s
លោក  វ៉ាស៊ីលី  ណេបេន ហ្សៀ  ប្រេសិត រុស្ស៊ី ប្រចាំ អង្គការ  UN  បាន ប្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ  UN  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ អាណានិគម បែប ថ្មី  សំដៅ បំបែក ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ ដណ្តើម គ្រប់គ្រង ធនធាន របស់ ប្រទេស ស៊ីរី ។  លោក  ណេបេន ហ្សៀ  បាន បញ្ជាក់ ថា អាមេរិក បន្ត គៅល នយោបាយ អាណានិគម បែប ថ្មី របស់ ខ្លួន  សំដៅ បំបែកបំបាក់ ប្រទេស ស៊ីរី  នៅពេល សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក គាំទ្រ ការបង្កើត អ្នកជំនួស រដ្ឋាភិបាល ស្មោះត្រង់ …
ទើបតែ បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ការប្រកួត  Freshies  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទើប ឡើង កូដ ក្នុង សិល្ប: ក្ដៅ ៗ  ស្រាប់តែ មាន ដំណឹង ភ្ជាប់ពាក្យ បាត់  ជាមួយនឹង បុរស អ្នកជំនួញ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៩  កញ្ញា  នេះ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  កញ្ញា បាន ទាំង បើក ចំហរ ស្នេហា  និង បាន ប្រកាស ថា  គូ ដណ្ដឹង របស់ នាង មិន ឲ្យ បោះបង់ សិល្ប: នោះ ផង  ទោះជា នាង ត្រូវ ចូល រោង ការ ។
ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ  ដែល បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង អឹក អធឹក ក្រោម ក្រសែភ្នែក ទាំង សងខាង នេះ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ដោយសារតែ នាង ទើបតែ កាន់ ពាន ជា  Freshies  លេខ ១  និង ចាប់ផ្ដើម សម្បូរ ការងារ សម្ដែង  ដែល គួរតែ បិទបាំង ស្នេហា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ កូដ  បែរជា នាង បើក ចំហរ  ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ  ដែល មិន ខុសពី ប្រកាស ជាសាធារណ: ថា  នាង មិន មែន ទំនេរ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការថមថយ ទីផ្សារ សិល្ប:  ឬ យ៉ាងណា ។  ពិធី បំពាក់ ចិញ្ចៀន របស់ នាង  មិន មាន តារា សិល្ប: បង្ហាញ ខ្លួន ច្រើន ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មិត្តភ័ក្ត្រ  និង សាច់ញាតិ បងប្អូន  គឺ ចូលរួម ច្រើន ។
កញ្ញា  បូរ័ត្ន  ប៊ុន សុភាវី  បាន អះអាង ថា  គូ ដណ្ដឹង របស់ នាង  បាន ស្រលាញ់  និង មើល ចិត្ត គ្នា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មុន នាង ចូល ប្រទ្បង  Freshies  មក ម្លេះ  ហើយ ដោយសារតែ នាង  និង បុរស ជា គូ ស្នេហ៍  កាន់តែ យល់ ចិត្ត គ្នា  ទើប ចាស់ទុំ ផ្សំ ផ្គុំ ។  តារា វ័យ ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គូ ដណ្ដឹង របស់ នាង  មាន ឈ្មោះ ថា  សៅ  ណារ៉ុង  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  និង ជា អ្នកជំនួញ ម្នាក់  ដោយ គ្រួសារ របស់ លោក  ក៍ ជា អ្នករកស៊ី  ដែល មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ នាង ថា  ហេតុផល ដែល នាង ស្រលាញ់ គ្នា  មិន មែន ព្រោះតែ ស្ថានភាព គ្រួសារ នោះ ទេ  គឺ ដោយសារតែ គូ ដណ្ដឹង  មិន មែន ជា មនុស្ស ប្រច័ណ្ឌ នឹង ការងារ សិល្ប:  និង តែង ផ្ដល់ តម្លៃ ជានិច្ច ឲ្យ នាង  ចាប់តាំងពី នាង បាន ក្លាយជា ហ្វ្រេស៊ី ។
ក្នុង នោះ កត្តា គ្រួសារ របស់ លោក  ស្រលាញ់  និង ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ នាង  ក្នុង នាម ជា តារា ម្នាក់  ក៍ ជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ជឿជាក់ ថា  ការចាប់ដៃ គ្នា របស់ នាង  និង គូស្នេហ៍  នឹង គ្មាន ឩបសគ្គ កើតឡើង នោះ ដែរ ។  ដោយ កញ្ញា ថា  ខ្លួន នឹង បើក ចំហរ ស្នេហា  មិន ខ្វល់ ពី រឿង ធ្លាក់ កូដ នោះ ទេ  ដោយ មាន ការជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង មាន ជំហាន សិល្ប: ល្អ ប្រសើរ ផង  នៅក្រោយ ដំណឹង ភ្ជាប់ពាក្យ ។  ប៉ុន្តែ នាង  និង គូ ដណ្ដឹង  នៅ មិន ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ រៀបការ នៅឡើង ទេ  ដោយ រង់ចាំ មើល ពេលវេលា  និង សន្សំ លុយ រៀង ខ្លួន ឲ្យបាន ច្រើន បន្តិច សិន ៕
អ្នកចាំទី អេស្ប៉ាញ  David  De  Gea  បាន ត្រៀម បន្ត កុងត្រា ថ្មី  ជាមួយ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ក្នុង បំណង ផ្តាច់ ក្តីសង្ឃឹម របស ក្រុម  Real  Madrid  ដែល ចង់បាន រូប គេ ផ្លាស់ ទៅកាន់  Bernabeu  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នោះ ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Times-Subcription  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាំទី អេស្ប៉ាញ  David  De  Gea  បាន ត្រៀម បន្ត កុងត្រា ថ្មី  ជាមួយ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ។  ការយល់ព្រម បន្ត កុងត្រា ថ្មី នេះ ដែរ  អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  បន្ត ខក បំណង ក្នុង ការចង់បាន  អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត រូប នេះ  ព្រោះថា  ក្លិប យ្ស អេស្ប៉ាញ  មួយ នេះ  បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង ការចែរ ចង់  David  De  Gea  ពី ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ។  យ៉ាងណា វិញ  David  De  Gea  ហាក់ សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការប្រកប អាជីព នៅ  Old  Trafford  ខណ: កន្លងមក  De  Gea  បាន ប្រាប់ អ្នកសារពត៌មាន ថា  រូប គេ បាន ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន  ជាមួយ  Man  Utd  ដែល ធ្វើឲ្យ រូប គេ ចងចាំ មិន ភ្លេច ឡើយ ។
ដោយ ហេត នេះ ហើយ  ការបន្ត កុងត្រា ថ្មី  របស់  David  De  Gea  ជាមួយ  Man  Utd  នេះ ដែរ  វា ជា រឿង ល្អ  សម្រាប់ ក្លិប អង់គ្លេស មួយ នេះ  ដែល អាច រក្សា អ្នកចាំទី យ៉ាង ល្អ រូប នេះ បាន  ខណ : ក្រុម  Real  Madrid  វិញ  នៅតែ បន្ត ខកចិត្ត ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់  De  Gea  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ប្រមូល ជន អនាថា ពពាក់ពពួន គ្នា  រស់ នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ប្រមូល ជន អនាថា ពពាក់ពពួន គ្នា  រស់ នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ប្រមូល ជន អនាថា ពពាក់ពពួន គ្នា  រស់ នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ
ភ្នំពេញៈ  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង របៀបរៀបរយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ទទួលបាន ប្រសាសន៍ ដឹកនាំ  និង បទបញ្ជា ពី លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  នោះ  លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចាត់ ឲ្យ កម្លាំង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អាត  សុវិចិត្រ  អនុ ប្រធាន សន្តិសុខ ខណ្ឌ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  និង សង្គមកិច្ច ខណ្ឌ  ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ប្រមូល យក ជន អនាថា  ដែល ស្នាក់ នៅ ពពាក់ពពូន គ្នា  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជន អនាថា ប្រុស ស្រី  ចំនួន ២ នាក់  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជន អនាថា ប្រុស ស្រី ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ មានជ័យ  ប្រគល់ ទៅឲ្យ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ២  សហការ ជាមួយ សង្គមកិច្ច ខណ្ឌ  ធ្វើ កំណត់ហេតុ  រួច បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ មណ្ឌល សង្គមកិច្ច  និង អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ធ្វើ ការក្រើន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង ល្បែងស៊ីសង  គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  គឺជា ដើម ចម តែ មួយ គត់  នៃ ការបំផ្លិត បំផ្លាញ ធនធាន មនុស្ស  ក៏ ដូចជា សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាម  ដូច្នេះហើយ លោក អភិបាល ខណ្ឌ  សូម ស្នើរ ទៅដល់ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ទាំង កម្លាំង នគរបាល  និង អាវុធហត្ថ  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ក៏ ដូចជា បង្ក្រាប នូវ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  និង បន្ត តាមដាន  និង ស្រាវជ្រាវ កំណត់ មុខ សញ្ញា  នៅ គ្រប់ តំបន់ ទាំងអស់  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ ៕
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ចេញ ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល  ប្រតិកម្ម នឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ សហភាព អន្តរសភា  ហៅ កាត់ ថា  អាយ . ភី. យូ  (IPU)  ស្ដី បន្ទោស ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពូកែ ខាង រុកកួន  និង ជិះ ជាន់ សិទ្ធិ សេរីភាព ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស សមាជិក សភា ពី ខាង បក្ស ប្រឆាំង ។
ប្រតិកម្ម របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  ស្រប ពេល សមាជិក សហភាព អន្តរសភា  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ជិត  ២០០ ប្រទេស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន អនុម័ត នៅលើ ញត្តិ ស្ដីពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា ។
លោក  សុខ  ឥសាន  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  យល់ឃើញ ថា  ការវាយតម្លៃ ពី ស្ថានភាព កម្ពុជា  របស់ សមាជិក សភា  IPU  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន ចំ ទិសដៅ សោះឡើយ ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ រូប នេះ  ក៏ ទទូច ឲ្យ សភា  IPU  ចុះ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ កម្ពុជា  ថា តើ កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ រក អំពើហិង្សា  ឬ យ៉ាងណា ?  ដោយឡែក រឿង បក្ស ប្រឆាំង វិញ  ក៏ កំពុង ដំណើរការ  និង មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ ដូច បក្ស កាន់អំណាច ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  « អ៊ីចឹង ខ្ញុំ យល់ ថា  ការវាយតម្លៃ របស់ គាត់ ហ្នឹង ផ្អែក តែ លើ របាយការណ៍ មួយ ជ្រុង ទេ  មិន មាន ផ្សារភ្ជាប់ ការពិត ជាក់ស្ដែង នៅ កម្ពុជា  ទេ ។  ហើយ បើ ចង់ ដឹង ការពិត  សូមអញ្ជើញ មេ  IPU  អញ្ជើញ មក លេង ភ្នំពេញ ម្ដង មើល !  ហើយ បើ គ្មាន កន្លែងណា លេង  ចូល កាស៊ីណូណាហ្គា  ហ្នឹង មើល  បីយប់ បី ថ្ងៃ មើល » ។
នៅក្នុង សន្និបាត នៅ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  (Bangladesh)  តំណាង រដ្ឋាភិបាល ដែល ចូលរួម នៅក្នុង សន្និបាត លើក ទី ១៣៦  នៃ សហភាព អន្តរសភា  IPU  មិន បង្អង់ យូរ ឡើយ  បាន ទាត់ចោល ភ្លាម ៗ ដែរ នៅក្នុង អង្គ សន្និបាត កាលពី ថ្ងៃទី ៥  មេសា ។  សមាជិក  IPU  តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បាន ថ្លែង ការពារ ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ថា  មាន ដំណើរការ ទៅ ដោយ ល្អ  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  បង្កើត ឲ្យ មាន លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។
តាមរយៈ វីដេអូ ដែល បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (facebook)  របស់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ សមាជិក សហភាព អន្តរសភា  IPU  នៅក្នុង អង្គ សន្និបាត  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការដឹកនាំ សព្វ ថ្ងៃ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ។
មុន អនុម័ត ទៅលើ ញត្តិ ដែល ជា របៀបវារៈ របស់ កម្ពុជា  សមាជិក របស់ សហភាព អន្តរសភា  IPU  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង នាម សភា  IPU  គប្បី ផ្ញើ សារ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ម៉ឺងម៉ាត់  និង ប្រាកដ ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ត្រូវ ប្រាកដ ឡើង  ជាពិសេស ការលូក ដៃ យ៉ាង ជ្រៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល រឿង ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ។  ជាង នេះ ទៀត  បើ មិន ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្យានុភាព របស់ សភា  IPU ។  លោក បន្ត ថា  « យើង មិន ចាំបាច់ បន្ត កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ អ្វី ទៀត ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ត្រូវ ផ្ដល់ សារ ខ្លាំង ៗ ទៅ រដ្ឋាភិបាល វិញ ពី បញ្ហា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  គឺ ថា មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  នេះ វា មិន មែន រឿង លេងសើច ទេ  ក្នុង នាម សភា  IPU  ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ » ។
ប្រតិកម្ម នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  ត្រូវបាន តំណាង ពី ខាង រដ្ឋាភិបាល ថ្លែង ការពារ នូវ ជំហរ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល មួយ រំពេច ដែរ  ដោយ ចោទ ជា សំណួរ ទៅ វិញ ថា  តើ សមាជិក សភា  IPU  ពិតជា ចង់ឲ្យ កម្ពុជា  ត្រឡប់ ទៅ រក របប ដឹកនាំ ដូច សម័យ  ប៉ុល  ពត  វិញ ឬ យ៉ាងណា ?  បើ ទោះជា បែប ណា  អង្គការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ចាត់ទុក ថា រដ្ឋាភិបាល ហាក់ មិន ខ្វល់ខ្វាយ រឿង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ ។
បញ្ហា នេះ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ទទួលស្គាល់ ថា  ការស្រាវជ្រាវ ពី ការគោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ ដោយ សមាជិក សភា  IPU  នេះ  អាច ជា ការ ច្បាស់ជាង ការមើលឃើញ របស់ ពលរដ្ឋ ទៅ ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ថា ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការរិះគន់ នេះ  រដ្ឋាភិបាល គួរ កុំ ប្រព្រឹត្ត កំហុស  ទើប មិន មាន អ្នកដឹង ៕
ជំរាប សួ លោក អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ បក្ស ស៊ី ភី ភី  លោក មានប្រសាសន៍ ថា បក្ស ស៊ី ភី ភី មិន បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ រក ហិង្សា ទេ  សូម សួរ លោក អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ បក្ស ស៊ី ភី ភី ថា  ចុះ កង អង្គរ័ក្ស របស់  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ទាត់ ធាក់ វាយដំ យ៉ាង សាហាវ ទៅលើ តំណាងរាស្រ្ត ដោយ គ្មាន មូលហេតុ សមរម្យ  លោក អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ បក្ស ស៊ី ភីភី ស្គាល់ ថា អា ហ្នឹង គេ ហៅ អី ទេ ?  ចុះការបាញ់ សម្លាប់ រាស្រ្ត ខ្មែរ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ពេល  ហ៊ុន  សែន  ប្លន់ អំណាច យក ពី សម្តេច ក្រុមព្រះ  លោក អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ បក្ស ស៊ី ភីភី ស្គាល់ ថា អា ហ្នឹង គេ ហៅ អី ទេ ?
សមយ័ប៉ុល  ពត នុះ ទេ ?  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ របប ប៉ុល  ពត បាន កើតឡើង រួចទៅហើយ ដោយសារ ស្នារ ដៃ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន ប្រើ អំពើហឹង្សា ឃោឃៅ ដាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  មិន ដែល គោរព សិទ្ធ មនុស្ស នោះ ទេ ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ជំនួញ ឈើ គ្រញូង នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ មុខ សញ្ញា ដដែល ៗ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច យក លុយ មុខ ដដែល ៗ នោះ ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ឈើ ក្រញូង យាយ ម៉ៃ  ហើយ ដំណើរការ នីតិវិធី មិន ទាន់ ចោទប្រកាន់ មេ ឈ្មួញ រូប នេះ ជា ផ្លូវការ នោះ  កាន់តែ ធ្វើអោយ ឈ្មួញ មួយចំនួន ធំ ជា ដៃ ជើង យាយ ម៉ៃ  និង ធ្លាប់ យក ឈើ ក្រញូង លាក់ ទុក ទីតាំង យាយ ម៉ៃ  បាន បន្ត ជំនួញ ឈើ ក្រញូង នេះ ដ៏ គគ្រឹកគគ្រែង ដដែល  តាម ឡាន  ហាយឡែន ឌឺ  កាមរី បាឡែន  ធុន ត្រា  ឡិច សុីស នេះ ជាដើម ។
គេ បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ និង ល្បី ពេញ ស្រុក អន្លង់ វែង ថា៖  អស់ ពី យាយ ម៉ៃ មួយ នៅ មាន យាយ ម៉ៃ ៤ ទៅ ៥ នាក់ ទៀត  ព្រោះ ឈ្មួញ ទាំងនោះ ជា ដៃ ជើង យាយ ម៉ៃ  មាន ដូចជា ឈ្មោះ  ( សាន )  ជន រូប នេះ ក៏ ធ្លាប់ ខ្ចី ដៃ តំណាង អយ្យការបញ្ជា អោយ សមត្ថកិច្ច ចាប់ អ្នកកាសែត ដែល មក យាយី ទម្លាយ មុខជំនួញ ឈើ ក្រញូង របស់ ខ្លួន ។  ឈ្មួញ ឈ្មោះ ( ស៊ុន  បូរ៉ា) នៅ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  និង ជា ប្អូន លោក មេបញ្ជាការសឹក រង ត្រពាំងប្រាសាទ  ដែល ជា មេខ្លោង កេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ ឡើង ភ្នំ កាប់ ឈើ ក្រញូង នៅក្នុង ទឹក ដៃ ថៃ ។  ឈ្មួញ ឈ្មោះ ( រ៉ា )  ឈ្មួញ ឈ្មោះ ( ខុម  ជឿន) នៅ រង្វង់ មូល អូរ ស្វាយ  ឈ្មួញ ឈ្មោះ ( ស៊ូ )  ឈ្មួញ ឈ្មោះ ( រស់  ជក់ ) នៅ ក្រុង សំរោង និង ជា នាយ ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ កងពល លេខ ៤  ពួកគេ តែងតែ បាន អោយ លុយ ទៅ មេ ខ្លោង ដើម្បី កេណ្ឌ ប្រមូល ពលរដ្ឋ ឡើង ភ្នំ ដងរ៉ែក ចូល កាប់ ឈើ ក្រញូង ក្នុង ទឹកដី ថៃ  ហើយ ក្រុម ឈ្មួញ ទាំងនេះ ចាំ ប្រមូល ទិញ  និង ដឹកជញ្ជូន ពី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត រតនគិរី  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម ។  ឈើ ក្រញូង មួយចំនួន ទៀត ពួកគេ ដឹក ពី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ទៅកាន់ ខេត្ត កំពង់ចាម  រួច បន្ត ទៅ វៀតណាម  ខ្លះ ទៀត ទៅកាន់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បន្ត ទៅ វៀតណាម ដូចគ្នា ។
សមត្ថកិច្ច មាត់ ដាច ខ្លះ និយាយ បែប ចំអក ថា៖  ចាប់ មិន បាន ទេ ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ក្រញូង នៅ ខេត្ត ឧត្តរមាន  ខណះ មុខ ឈ្មួញ ដដែល ៗ  ហើយ សមត្ថកិច្ច យក លុយ ពី ឈ្មួញ មុខ ដដែល ៗ ដែល នោះ ?  ករណី បង្ក្រាប ទី ទាំង ឈើ ក្រញូង យាយ ម៉ៃ  ក៏ គេ ដឹង ថា៖  យាយ ម៉ៃ ដឹង មុន ដោយសារ ខ្មោច ស្រុក អោយ ដៃ  និង ឮ ថា មាន បន្លំ ទុក ឈើ ក្រញូង ខ្លះ ផងដែរ ។
អាជ្ញាធរិយាយ ថា៖  ពួក ឈ្មួញ ទាំងនេះ ហើយ ដែល ផ្តើម គំនិត អោយ ពលរដ្ឋ ចូលកាប់ ឈើ ក្រញូង  និង ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់  រង នូវ ការបាញ់ សម្លាប់ ពី ទាហាន ឈុត ខ្មៅ ថៃ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ។  បើ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ក្រុម មេ ខ្លោង ទាំងនេះ គឺ បទល្មើស ឈើ ក្រញូង និង ស្ងប់ស្ងាត់  ពលរដ្ឋ មិន រងគ្រោះ នេះ ជាដើម ៕
ផ្នែក  loom  រាង ជា រង្វង់ ,  PP,  ត្បាញ កាបូប  loom  គ្រឿង បន្លាស់ គ្រឿង បន្លាស់ ម៉ាស៊ីន ភ្នំពេញ កាបូប ត្បាញ  -  Hengfa
បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1995  Hengfa  ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  loom  និង បន្ទាត់ កាសែត ផ្នែក សំខាន់ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ចិន សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ដូចជា ហេង លី,  Yongming,  រឹង  ATA,  លោក  CS,  ដុង  Shiuan  ។  យើង បាន អភិវឌ្ឍ គ្រឿង បន្លាស់ នានា ផ្តល់ ជូន នូវ  ofparts  ជំនួស ពេញលេញ បាន ទាមទារ សម្រាប់ ការប្រទេស ចិន អឺរ៉ុប ,  ឥណ្ឌា ,  តៃវ៉ាន់ ប្តាហ៍ ក្រោយ និង បាន បង្កើត ជា ចំណែក ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន និង ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស មាន មូលដ្ឋាន នៅលើ ស្ថិរភាព គុណភាព ,  វិមាត្រភាព ជាក់លាក់ នៃ ផលិតផល ផលិត របស់ យើង ។
ឯកឧត្ដម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការសន្និបាត  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ  និង អនុគណៈកម្មការរៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
previous ឯកឧត្តម  សាន  វិសាល  ដឹកនាំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ចុះ ពិនិត្យ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ចំនួន  ០៤  ខ្សែ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ឯកឧត្ដម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការសន្និបាត  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ  និង អនុគណៈកម្មការរៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការសន្និបាត  បាន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ  និង អនុគណៈកម្មការរៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ  ដែល  គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ ទី  ៣  នៃ ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
Invitation  Letter  In  Khmer  រោង ពុម្ព  វី  អេច  មាន លក់ ធៀប ការ  ធៀប បុណ្យ  និង  លិខិត អញ្ជើញ ស្រស់ស្អាត គ្រប់ ប…  News  From  Cambodian  Student  Association-Gwangju,  Korea:  Invitation  for
ក្រោយពេល កើតមាន មហារីក សួត មាន ការរាលដាល ដល់ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ជម្ងឺ ឈ្មោះ （HAKIM  RUSLI） មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  តាមរយៈ ការព្យាបាល របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ស្ថានភាព ជម្ងឺ ទទួល ការទប់ ...
អ្នក ជម្ងឺ ឈ្មោះ  MUIJT  CORNELIS  WILLEM  មកពី ប្រទេស ហូឡង់  មាន ជម្ងឺ មហារីក សួត ។ គាត់ បាន មក  ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ដោយ ទទួលយក ការព្យាបាល ដោយ ការចាក់បញ្ចូល  ការកក រំលាយ  និង ការព្យាបាល ផ...
វៀតណាម បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ បុគ្គល និង ក្រុមហ៊ុន អនុវត្ត ការធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប  ជាមួយ អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Coca  Cola  លោក  Irial  Finan ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នៅតែ បន្ត ការបំពេញ បន្ថែម យន្តការ  គោលនយោបាយ  និង កែលំអរ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ អាជីវករ  និង ក្រុមហ៊ុន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ អនុវត្ត ការធ្វើ អាជីវកម្ម  របស់ ខ្លួន ដោយ តម្លាភាព និង សមភាព ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម ត្រូវ  គោរព សេចក្តីកំណត់ របស់ ច្បាប់ វៀតណាម  ក្នុង ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ និង  កាតព្វកិច្ចការពារ បរិស្ថាន ជាដើម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Coca  Cola  លោក  Irial  Finan បាន រាយការណ៍ អំពី សភាព ការវិនិយោគ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន នៅ វៀតណាម  ព្រមទាំង មាន បំណង ថា  Coca  Cola  នឹង ក្លាយទៅជា អង្គភាព អាជីវកម្ម គំរូ ក្នុង ការគោរព  នូវ សេចក្តីកំណត់ អំពី ការការពារ បរិស្ថាន  និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ទាក់ទិន ទៅនឹង ការបង់ ពន្ធ ដោយ តម្លាភាព  ជាពិសេស បន្ត ការរួមចំណែក សកម្ម  ចូលក្នុង បណ្តា សកម្មភាព សង្គម នៅ វៀតណាម ៕
ព្រះជាម្ចាស់ ជ្រាប ពី ការឈឺចាប់  ការខកចិត្ត  និង ការយល់ ច្រឡំ របស់ លោក អ្នក ច្រើន ជាង ការ ដែល លោក អ្នក គិត ថា ខ្លួនឯង យល់ បាន ទៅ ទៀត ។  More
នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Campbell  ក៏ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា  « គ្រូបង្វឹក »  មួយ រូប  ដែល តែងតែ ផ្ដល់ ប្រឹក្សា យោបល់ ល្អ ៗ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ជំរុញឲ្យ  Apple  ឆ្ពោះទៅ មុខ ប្រកបដោយ ភាពរីកចម្រើន ។
( អាមេរិក ) ៖  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប បន្ទាប់ពី  Steve  Jobs  គឺ លោក  Bill  Campbell  បាន ទទួលមរណភាព  ក្នុង វ័យ  ៧៥ ឆ្នាំ  ដោយសារ ជំងឺ មហារីក  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Apple  Insider  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Campbell  បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Apple  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៣  ក្នុង នាម ជា អនុ ប្រធាន ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ ក្រោម មក  ដោយសារតែ សមត្ថភាព របស់ គាត់ ខ្លាំង  ទើប លោក  Steve  Jobs  បិតា ស្ថាបនិក  Apple  តែងតាំង គាត់ ជា ទីផ្សារ  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Campbell  ជា មនុស្ស ជំនិត  និង ជា ទីផ្សារ ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  Steve  Jons  ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហើយ  Steve  Jobs  ក៏ តែងតែ ទទួលយក  និង អនុវត្ត តាម យោបល់ របស់ លោក  Campbell  ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ  ការផលិត  iPhone  ដ៏ មាន ចំណែក នៃ គំនិត របស់  Campbell  ដែរ ៕
Breaking  News.  ៖  លោក  កឹម  សុខា  បាន មកដល់ គេហដ្ឋាន វិញ ហើយ  ក្រោយ តុលាការ សម្រេច ដោះលែង បណ្ដោះអាសន្ន  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ១ សប្ដាហ៍ នោះ  បាន ត្រឡប់មកដល់ លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក វិញ ហើយ  នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ។  នេះ បើ តាម អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង ។
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  Breaking  News.  ៖  លោក  កឹម  សុខា  បាន មកដល់ គេហដ្ឋាន វិញ ហើយ  ក្រោយ តុលាការ សម្រេច ដោះលែង បណ្ដោះអាសន្ន
អនុ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ឲ្យដឹង តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មកដល់ លំនៅដ្ឋាន វិញ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  យ៉ាងណា  លោក មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថា  ប្រធាន របស់ លោក  នឹង មាន សេរីភាព ក្នុង កម្រិត ណា នោះ ទេ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ៖  “ តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន យក លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  មកដល់ គេហដ្ឋាន របស់ គាត់ ហើយ  មួយ ម៉ោង មុន នេះ  ( ប្រហែល ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃទី  ១០ / ០៩ / ២០១៨ ) ។  ឯ  លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  នឹង ទទួលបាន សេរីភាព មកវិញ  កំរិត ណា នោះ  មិន ទាន់ ដឹង ឡើយ ទេ ” ។
ដោយឡែក  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តេជគុណ  មាឃ  សុវណ្ណារ៉ា  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  “ លោក ប្រធាន កឹម សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ហើយ នៅ ព្រឹក ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ” ។
បើ តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ដោះលែង របស់ ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ  ឲ្យដឹង ថា  “ បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  « ម ៣ »  ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  ភេទ ប្រុស ៦៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ  សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ចែង  និង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៤៣  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ” ។
សូម រំឭក ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ  បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស វៀតណាម  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  បទសន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ នូវ វិដេអូ របស់ លោក  ដែល សារភាព អំពី ការឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ដោយ យក លំនាំ តាម ប្រទេស ស៊ែបប៊ី  និង យូហ្គោស្លាវី  លីប៊ី  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា  ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  មុន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដែល អ្នកនយោបាយ  និង បុគ្គល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ដែរ នោះ  អ្នកវិភាគ មួយចំនួន យល់ ថា  ការដោះលែង នេះ  គឺ ដើម្បី សម្រាល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  អាណត្តិ ទី ៦ ៕
កោះ កុងៈ  ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ  បណ្ដាលឲ្ត រន្ទះ បាញ់ បុរស ម្នាក់  ខណៈ កំពុង ជ្រក ក្រោម ដើមឈើ ១ ដើម  តែ សំណាង មិន បាន បាត់បង់ជីវិត  គ្រាន់តែ រងរបួស ធ្ងន់  ។
គ្រោះ រន្ទះ បាញ់ ខាងលើ នេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចំការ ធំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឈូក  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌុល  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឈូក  ឃុំ ជីខ លើ  ខណៈ ដែល មេឃ កំពុង ភ្លៀង ខ្លាំង  គាត់ បាន ទៅ ជ្រក ក្រោម ដើម ចំបក់ ១ ដើម  ហើយក៏ ត្រូវបាន រន្ទៈ បាញ់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ជីខ លើ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជួយសង្គ្រោះ  ដោយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ស្រុក ស្រែ អំបិល ៕
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Kurdish  ANF  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ភេរវករ បាន ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ហើយ បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង ក្រុម  SDF  នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ពាយព្យ នៃ ទីប្រជុំជន  Hajin  ក្នុង ខេត្ត  Deir  ez-Zor  ។  ដោយ ពួក ភេរវករ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ប្រើ អាវុធ ធុន ធ្ងន់ ជាច្រើន ។
ស៊ីរី :  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  បាន រាយការណ៍ ថា  សមាជិក នៃ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  (SDF)  បាន ច្រានចោល ការវាយប្រហារ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អង្គការ ភេរវករ  Daesh  នៅ ខេត្ត  Deir-ez-Zor  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ស៊ីរី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កំពត :  យោង តាម ផេក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី  អនុវត្ត ដីកា ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ឈ្មោះ  សែន  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំងនៀល  ឃុំ ប្ញស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច ។
ខណ: កងកម្លាំង  SDF  បាន សម្លាប់ សមាជិក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Daesh  យ៉ាងហោចណាស់  ៣១  នាក់  និង រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
ក្នុង នោះ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង របស់ សមាជិក  Daesh  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ផងដែរ  ខណ: មួយ  ក្នុង ចំណោម រថយន្ត ទាំង ពីរ  មាន ផ្ទុក គ្រឿងផ្ទុះ ៕
សព្វ ថ្ងៃ ជា បុគ្គលិក គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ  ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស រំលោភ សេពសន្ថវ :  នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ជា  ចិន្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ និស្សិត  ទី ២ ឈ្មោះ  រស់  ឈុន លេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ទី ៣ ឈ្មោះ  លឹម  សុគា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ និស្សិត  ៤ ឈ្មោះ  ចាង  យាណូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ខ៉ារាអូខេ  ទាំង ៤ នាក់ ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ៥ ឈ្មោះ  សេង  ពៅ  ហៅ អាគក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ៦ ឈ្មោះ  សេង  ចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន  រួមមាន ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់  និង សម្ភារ : សម្រាប់ សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង សាលារៀន ទឹក ល្អក់  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ  ពួកគេ បាន នាំគ្នា ទិញ ពី ចំណុច ផ្លូវ ឌឿង ហែម  ជាប់ លូ ទឹក ស្អុយ (ឡ ធ្យូង )  យកមក ប្រើប្រាស់ បន្ទាប់មក កម្លាំង  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ទៅ ទីតាំង ដែល ខ្លួន ចង្អុលបង្ហាញ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ ចំនួន ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សហការ  ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង  កម្លាំង អធិការ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច
ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ចំនួន ២ នាក់ ( ប្រុស ) នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  រួម នឹង វត្តុតាង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដែល ជនល្មើស ទាំង ២ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  លី  សុខ ហេង  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  និង ទី ២ ឈ្មោះ  រូ  ម៉ៅ ជួប  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  មុខ សសញ្ញា  រួម នឹង វត្ថុតាង កំពុង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  រួច ប្រគល់ ជូន  កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន ប្រត្តិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឆក់  ត្រង់ ចំណុច មុខ ខ្លោងទ្វារ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទេព  ភាឡី  ហៅ  លិញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក  iphone6  ពី ក្នុង ឃ្លុប ម៉ូតូ របស់
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង ខាងលើ  ឲ្យ ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  សូម ប្រកាស ជួល ឃ្លាំង បន្ទាន់ ដែល ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរា
ចរណ៍ ដែល បង្កឡើង រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨ B  ក្នុង ភូមិ គីរី វន័  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ យ៉ម  យឿម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គីរី វន័  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  រីឯ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង របស់ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក  RX  ៣០០  ពណ៍ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ T-៧២៧១  អ្នក បើក មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
យោង តាម សាក្សី នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ហើយ នៅពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ភាគី ខាង ម៉ូតូ បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ខណៈ រថយន្ត ខាងលើ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ បុក ម៉ូតូ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង  បណ្តាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប៉ូលិស ក្រុង សំរោង បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ  ប៉ូលិស ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ឃើញ ថា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ ក្រុង សំរោង រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កងកម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល៖  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ កម្លាំង រឹបអូស នូវ វត្ដុតាង ឈើ អារ ជ្រុង ប្រភេខ  ២  ជា ឈើ ចម្រុះ ចំនួន  ២៣០ កំណាត់  ស្មើរ នឹង ចំនួន  ៩. ២០០០ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  ចំណែក ជន ប្រព្រិត្ត រត់គេចខ្លួន ខណៈ ដែល កម្លាំង ចុះ ទៅ បង្រ្កាប ។
កម្លាំង អាវុធហត្ថ បង្រ្កាប គំនរ ឈើ អារ ជាង  ២០០ កំណាត់  ប្រគល់ ជូន មន្រ្តី បរិស្ថាបន្ត នីតិវិធី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ូ  សុផារ៉ា  ដឹកនាំ កងកម្លាំង កងរាជអារ វុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ខេត្ត  និិង មូលដ្ឋាន ស្រុក វាលវែង  ចុះ បង្រ្កាប់ បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( ព្រៃឈើ )  ខណៈ ដែល គេ ប្រទះឃើញ គំនរ ឈើ អារ ជ្រុង ជាច្រើន កំណាត់  ដែល គេ សង្ស័យ ក្រុម ឈ្មួញ កាប់ ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន យកមក លាក់ ទុក  ដើម្បី ក្នុង គោលបំណង រង់ចាំ ដឹក យក ទៅ លក់ បន្ត ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ ក្បែរណ្ដៅ ដី ដែល គេ ជីក យក គ្រួស ក្រហម  ផ្នែក ខាងត្បូង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រមោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
Previous:  កាស៊ីណូ នៅ ច្រក ដូង ៧ ដើម  បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ចុះ ទៅ បិទ សីល បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត  ហើយ កំពុង រំលោភ អាជ្ញាប័ណ្ណ លើស ដើម  ខណៈ បេីក ឱ្យ ពលរដ្ខ ខ្មែរ ចូល លែង ដោយ សេរី
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត  ចំពោះ វត្ថុតាង ឈើ ទាំងនោះ  ដែល កម្លាំង ធ្វើ ការបង្រ្កាប ហើយ រិប អូស ខាងលើ  បាន ប្រគល់ ជូន មន្រ្តី ជំនាញ បរិស្ថាន  ឧទ្យានជាតិ ភាគ កណ្ដាល ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ដើម្បី យក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  និង បន្ត នីតិវិធី ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា៖  គំនរ ឈើ អារ ជ្រុង ត្រូវបាន កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ធ្វើ ការបង្រ្កាប ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ  រួមទាំង ចេញផ្សាយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ទៀត  ប៉ុន្តែ នៅតែ គ្មាន ចំណាត់ការ ក្នុង ការបង្រ្កាប ដដែល  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ជន ប្រព្រិត្ត នោះ ខ្នង បង្អែក រាំង មាំ ខ្លាំង  ព្រោះ គេ សង្កេតឃើញ កងកម្លាំងប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  និង មន្រ្តី ជំនាញ បរិស្ថាន ចេញ ចូល ៗ ដែរ  រហូត ទាល់តែ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ធ្វើ ការបង្រ្កាប ទើប បាន ជោគជ័យ បែប នេះ ៕  ប៉ឹម  ពិន
យប់ នេះ  ជា យប់ ពិសេស សម្រាប់ តារា ស្រី  ល្បី ឈ្មោះ អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  ដែល បាន ត្រៀម ខ្លួន  ក្លាយជា ឧត្តម ភរិយា  ស្រប ច្បាប់  ជាមួយ កម្លោះ ជំនួញ  រូបរាង  សង្ហា  លោក  ចៅ  សម្បត្តិ ។
ពិធី រៀបការ របស់  តារាចម្រៀង ស្រី  សុគន្ធ  និសា  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  មាន ការចាប់អារម្មណ យ៉ាង ខ្លាំង  តាំងពី ថ្ងៃ ចូល រោង  មកទល់ ពេលនេះ ។
ហើយ កាន់តែ ពិសេស នោះ  ពិធី មង្គលការ  របស់  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្អើល អស់ ពិភព អ្នក សិល្បៈ  ព្រោះតែ ខាន មិន បាន  ក្នុង ការចូលរួម ថ្ងៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  របស់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  មួយ គូ នេះ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  តារា ប្រុស  ស្រី  ក៏ មក ចូលរួម បណ្តើរ ៗ ផងដែរ  ដែល ចំនួន អ្នក មក  គឺ ត្រឹមតែ  ៧០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ សុទ្ធសឹងតែ អ្នកជិតស្និទ្ធ បំផុត ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល រឹតតែ សំខាន់ នោះ  ពិធី ទាំងមូល របស់  តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ បាន រៀបចំឡើង  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  តាំងពី ខាងមុខ  រហូតដល់ ខាងក្នុង ពិធី  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ្កា ស្រស់ ព្រោងព្រាត  គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ ៕
ភាពប្រាកដ និយម នឹង ច្បាស់ជា តម្រូវឲ្យ លោក Kan  បង្កើន ទម្ងន់ ពន្ធដារ  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន យកមក បញ្ចូល ក្នុង ហិបរដ្ឋ  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ បំណុល សាធារណៈ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ ប្រហែលជា គ្មាន ជម្រើស អ្វី  ក្រៅពី បន្ត ធ្វើអន្តរាគមន៍ បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រាក់ យ៉េន បន្តិច ម្តង ៗ  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ជប៉ុន អាច ប្រកួតប្រជែង នឹង ផលិតផល របស់  អឺរ៉ុប  និង ជាពិសេស ផលិតផល របស់ ចិន ក្នុង ទីផ្សារ អាស៊ី ៕
មាន ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  អត្តឃាត នៅ  ទីក្រុង  Kabul  អាហ្វហ្គានីស្ថាន
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត សំដៅ លើ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ  Mawood  បាន បណ្តាល មនុស្ស ត្រូវ បាន ស្លាប់ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ចំនួន  ២៥  នាក់ និង  មនុស្ស រងរបួស ចំនួន  ៣៥  នាក់
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ក្រសួង សុខាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ប្រកាស ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  សំដៅ លើ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ  Mawood  ដែល ភាគ  ច្រើន មាន ជន មូស្លីម និកាយ  Shi’ite  រស់ នៅ  នៃ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង  Kabul  បាន បណ្តាល មនុស្ស ត្រូវ បាន ស្លាប់ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ចំនួន  ២៥  នាក់ និង  មនុស្ស រងរបួស ចំនួន  ៣៥  នាក់ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា មួយ  ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការវាយ  ប្រហារ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង បរិបទ ដែល ទីក្រុង ធំ ៗ ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ក្លាយទៅជា គោលដៅ ដោយ ការវាយប្រហារ ជាបន្ត  បន្ទាប់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ។  អង្គការ  " រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ស្វ័យប្រកាស "  (IS)  និង ក្រុម  ឧទ្ទាម  Taliban  បាន អនុវត្តន៍ ការវាយប្រហារ  និង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ជាច្រើន  លើក ច្រើន សារសំដៅ លើ កងកម្លាំង សន្តិសុខ និង មូលដ្ឋាន យោធា របស់ រដ្ឋាភិបាល ៕
នៅ ពេល ដែល ពួកជំនុំ របស់ យើង កាន់តែ មាន សុខភាព ល្អ  នោះ ចំនួន មនុស្ស ចូលរួម នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នឹង កើនឡើង លើស ចំនួន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ សមាជិក ពួកជំនុំ របស់ យើង ទៅ ទៀត ។  More
កាតព្វកិច្ច មួយ របស់ ពួកជំនុំ  គឺ ធ្វើជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ព្រះជាម្ចាស់ ប្រើ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ រាស្ត្រ របស់ ទ្រង់ រីកចម្រើន ក្នុង ព្រះគុណ ។  More
ប៉ុន្តែ គាត់ នឹង មិន ឈប់ និយាយ ត្រឹម នោះ ទេ ។  គាត់ នឹង បន្ត ទៀត ថា  « ប៉ុន្តែ  ដោយសារ សេចក្តីមេត្តា ករុណា  និង សេចក្តីសន្យា ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ទ្រង់  ទូលបង្គំ ពឹង អាង លើ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ដែល បាន ខ្ចាយ ជំនួស ទូលបង្គំ  ដោយ បង់ លោះបាប ទូលបង្គំ  ហើយ បាន បំពេញ នូវ សេចក្តីតម្រូវ ដ៏ សុចរិត  និង បរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់  ព្រមទាំង បាន ដក សេចក្តីក្រោធ របស់ ទ្រង់ ទាស់ នឹង បាបទូលបង្គំ ចេញ » ។  More
ការអធិប្បាយ តាម អត្ថន័យ ព្រះគម្ពីរ  មាន ន័យ ថា  ពួកជំនុំជឿ ថា  ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ មាន អំណាច លើ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  More
រាស្ត្រ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ នឹង រកឃើញ ជីវិត តាមរយៈ ការស្តាប់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់  និង ការប្រតិបត្តិ តាម ព្រះបន្ទូល នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  របៀប នៃ ការរក ជីវិត  វា សាមញ្ញ ណាស់ ។  More
ព្រះយេស៊ូវ ប្រាប់ យើង ឲ្យ ធ្វើជា  « អ្នក ផ្សះផ្សា »  ដោយ ព្រោះ ព្រះវរ បិតា ទ្រង់ បាន ផ្សះផ្សា យើង ជាមួយនឹង ទ្រង់ តាមរយៈ យញ្ញ បូជា របស់ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់  ( ម៉ា ថា យ  ៥ : ៩ ) ។  More
នេះ មាន ន័យ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ញែក ពួកគេ ទុក  ដើម្បី នឹង បង្ហាញ  ហើយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ចរិត លក្ខណៈ របស់ ទ្រង់  និង សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់ ដល់ សាសន៍ ដទៃទៀត ដោយ ការធ្វើ តាម ក្រឹត្យ វិន័យ ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន ដល់ ពួកគេ  ( ដូច ដែល លោក  អ័ដាម  គួរតែ បាន ធ្វើ ដែរ ) ។  More
យើង នឹង បាន បរិសុទ្ធ ដូចជា ទ្រង់  មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ ដូចជា ទ្រង់  និង រួម មក តែ មួយ ដូចជា ទ្រង់ ។  More
លោក  Philipe  GUERRER  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រោយ បាន គោលការណ៍ នាំចូល ពី ក្រសួង  ក្រុមហ៊ុន នឹង បញ្ជូន មន្ត្រី បច្ចេកទេស មក ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី  ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  សមស្រប តាម បច្ចេកទេស ជូន អតិថិជន ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Philipe  GUERRER  នាយក ក្រុមហ៊ុន  អេស៊ាន  ខន សតស្យូម គ្រុម  (ASIAN  Consortium  Group)  និង សហការី  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទាក់ទង នឹង  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ជី ជីវសាស្រ្ត ។
លោក  Philipe  GUERRER  បាន ជម្រាប ជូន ឯកឧត្តម ជ្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  និង លក់ ចែកចាយ ជី ជីវសាស្រ្ត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ពិសេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។
ដោយសារ កម្ពុជា មាន សក្តានុពល លើ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល អាច ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ក្រុមហ៊ុន មាន បំណង នាំចូល ប្រភេទ ជី នេះ មក ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ លើ ដំណាំ កសិកម្ម  ព្រោះ វា មាន គុណសម្បត្តិ ដូច ជា៖  គ្មាន សំណល់ ជាតិ ពុល ក្នុង ផលិតផល  អាច ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ កម្រិត នៃ ផលិតកម្ម  ធ្វើ ការបង្វែរ  ឬ កែទម្លាប់ ពី ការប្រើ ជី គីមី ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ  បំពុល បរិស្ថាន  បំផ្លាញ គុណភាព ដី  និង ដំណាំ ។
ក្រៅពី នេះ ផលិតផល នេះ អាច ជួយ បង្កើន ទិន្នផល  ការពារ ដំណាំ ពី ការបំផ្លាញ សត្វ ចង្រៃ  ពិសេស បង្កើន ភាត របរិស្ថាន បាន យ៉ាង ល្អ ។
ជា ចុងក្រោយ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  កសិដ្ឋាន  និង ខេត្ត គោលដៅ សំខាន់ ៗ ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង ការផលិត បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ សរីរាង្គ ដើម្បី សាកល្បង អនុវត្ត ពិនិត្យ លើ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ របស់ ផលិតផល  រួច ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជូន  ដល់ អតិថិជន មុន និង ធ្វើ ការចែកចាយ លើ ទីផ្សារ ។
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដោយសារតែ  បច្ចុប្បន្ន ទីផ្សារ ផលិតផល កសិកម្ម កម្ពុជា ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  មាន និន្នាការ ឆ្ពោះ ទៅរក ការប្រើប្រាស់  និង បរិភោគ ផលិតផល សរីរាង្គ ។
ម៉្យាងទៀត ដោយសារ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ទទួលស្គាល់ ផលិតផល នេះ រួចហើយ  ដូច្នេះ ក្នុង ពេល អនាគត បើ ប្រជាកសិករ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល នេះ  នោះ វា នឹង បង្ក លក្ខណ : ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទីផ្សារ  រវាង ផលិតផល កសិកម្ម កម្ពុជា ជាមួយ អឺរ៉ុប ។
ក្រៅពី នោះ  ក្រុមហ៊ុន គួរ ពិចារណា លើ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ តាំងពី ការផលិត  វេចខ្ចប់  និង ទីផ្សារ ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម  ក៏ ដូចជា ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ចំណាកស្រុក ៕
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ចម្លើយ  ទើប កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ស្ទឹងត្រែង :  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវ :  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ម្នាក់  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត នឹង ជនសង្ស័យ  ដោយ រំលោភ លើ រូប នាង បាន សម្រេច ចំនួន ២ ដង  រយ: ពេល ៥ ទៅ ៦ ខែ កន្លងមក ហើយ  ខណ: ដែល ម្តាយ បង្កើត នាង  ទៅ លេង ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជនរងគ្រោះ មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ  និង ជនសង្ស យ័ មាន ឈ្មោះ  គង់  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កីត នឹង ជនរងគ្រោះ  ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់  ភូមិ ឆ្វាំង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ការលាង ដៃ  អោយ បាន ស្អាត ជា ប្រចាំ  ជា ទម្លាប់ ដ៏ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ។ ដូចនេះ អ្នក គួរ ហាត់ ពត់ និស្ស័យ  លាង សម្អាត ដៃ  មុនពេល  និង ក្រោយពេល ពិសា អាហារ  ក្រោយពេល បន្ទោបង់  និង ក្រោយពេល ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  ព្រោះ ដៃ អាច ចាប់ ប៉ះពាល់ វត្ថុ កខ្វក់  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ  អះអាង ថា  ការលាង ដៃ អោយ ស្អាត  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ មេរោគ  បាន  ៩០ %  ជាពិសេស ការពារ ជំងឺ ដូចជា  រាករូស  ឈឺ ភ្នែក  គ្រុន ផ្តាសាយ បក្សី  ។វិធី លាង សម្អាត ដៃ អោយ ស្អាត  គឺ ត្រូវ ប្រើ សាប៊ូ  ដុស អោយ សព្វ បាត ដៃ  ខ្នង ដៃ  កន្លៀត ក្រចក  និង ជុំវិញ ក ដៃ  ដោយ គ្រប់ ដំណាក់កាល  ត្រូវ ធ្វើ ៥ លើក  ហើយ ធ្វើ ឆ្លាស់ គ្នា  ទាំង ដៃ ឆ្វេង  និង ដៃ ស្តាំ  ។ បន្ទាប់មក  លាង ដោយ ទឹក ស្អាត  ក្នុង ការលាង ជម្រះ សាប៊ូ  ។  ប៉ុន្តែ បើ  គ្មាន សាប៊ូ  អាច ប្រើ ផេះ ចង្ក្រាន ជំនួស បាន  ។  ឳពុក ម្តាយ  កុំ ភ្លេច បង្វិក កូន ៗ  អោយ លាង សម្អាត ដៃ  រាល់ លើក  ដើម្បី ការពារ ជំងឺ ឆ្លង  ដែល អាច ជាប់ តាម ដៃ  ៕
ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន  រេ ចង្កូត ឡើង ឃឿន បុក បាក់ ដើមឈើ មួយ ដើម  រួច មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន  រេ ចង្កូត ឡើង ឃឿន បុក បាក់ ដើមឈើ មួយ ដើម  រួច មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន រេ  ចង្កូត ឡើង ឃឿន ផ្លូវ  បុក បាក់ ដាច់ ដើមឈើ មួយ ដើម  រួច រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  បុក របង ផ្ទះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ថែម ទៀត  បណ្តាលឱ្យ បាក់ ខ្ទេច តែម្តង  ចំណែក រថយន្ត បាន រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ទាំង  ស្រុង  ។
សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ  បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-7438  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ទៀត  នៅក្នុង រថយន្ត  បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន រេ ចង្កូត ឡើង លើ ឃឿន  បុក ដើមឈើ មួយ ដើម ដាច់ បាក់  ហើយ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បាន បុក របង ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់  បាក់ ខ្ទេច តែម្តង  ចំណែក រថយន្ត បាន រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ទាំងស្រុង  ។  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន  មាន អ្នក រងរបួស  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្រោយ បង្កហេតុ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក បាន គេចខ្លួន បាត់  ទាំង ២ នាក់  នៅសល់ តែ រថយន្ត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២៥ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចៅ ចំណុច ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ សុខ លី  ខាងលិច ស្តុប ទួល ទំពូង ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន សហការ ជាមួយ ជំនាញ ធ្វើ ការ  វាស់វែង  ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ នា ពេល ក្រោយ  ៕  ចាន់ ធឿន
ក្មេងប្រុស ស្រុក ស្រែ  តែ សម្លេង ខ្ពស់ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ធ្វើឲ្យ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ពេញចិត្ត សន្តូក  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ក្មេងប្រុស ស្រុក ស្រែ  តែ សម្លេង ខ្ពស់ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ធ្វើឲ្យ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ពេញចិត្ត សន្តូក  ( មាន វីឌីអូ )
ក្រោយពី ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នា រដូវកាល ទី ១ កន្លងមក  ពេលនេះ កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  ដល់ ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ចាក់ផ្សាយ រដូវកាល ទី ២ ហើយ ។  ដោយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018 នេះ  កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ៣  កុមារា ឈ្មោះ  ឡេង  ពៅ  អាយុ៖  14 ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត  កំពង់ចាម  បាន បកស្រាយ នូវ បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ឈឺចិត្ត អ្វី ម្ល៉េះ  ប្អូន ប្រុស ទទួលបាន ការគោះ ប៊ូតុង ដល់ ទៅ ៣ ផ្ទួន ៗ  ដោយ មាន ភាពក្លាហាន  សំនៀង ច្រៀង ស្តាប់ ព្រឺរ សម្បុរ ដូច សម្លេង តារាចម្រៀង ប្រុស ជើង ចាស់  គ្មាន ពាក្យ ថ្លែង  ឯឳប  សុគន្ធ កញ្ញា  រំភើប ពេល ក្មេងប្រុស រូប នេះ កំពុង ច្រៀង  ចង់ ដឹង យ៉ាង សូម ទស្សនា រូបភាព និង វិដី អូ ខាងក្រោម៖
មន្ត្រី នគរបាល ពាក់ ស័ក្តិ ៤ ម្នាក់  ឈ្មោះ ឈុន  ប៊ុន ឆាត  ប្រធាន ផ្នែក អនុ រក្ស ពន្ធធនាគារ  ក្រោយពេល  ពលី ជីវិត ជាង ១  ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ និង កូន  បើ ប្រាក់ខែ មិន បាន !
ទីប្រឹក្សា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា រឿង អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ជា ការប្រឆាំង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សុទ្ធសាធ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទីប្រឹក្សា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា រឿង អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ជា ការប្រឆាំង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សុទ្ធសាធ
ទីប្រឹក្សា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា រឿង អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ជា ការប្រឆាំង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សុទ្ធសាធ
ក្រុម អភិរក្ស និយម ផ្នត់គំនិត ចាស់ នៃ អ្នកនយោបាយ អាមេរិក មួយចំនួន ក្នុង រដ្ឋការ ថ្មី របស់ លោក  ត្រាំ  (Donald  J.  Trump)  ពួកគេ នៅតែ មើល មក កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក អាក្រក់ របស់ គេ ដដែល ។  ពួក នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ ប្រឆាំង កម្ពុជា នោះ ទេ  សូម្បីតែ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ក៏ គេ ប្រឆាំង ដែរ ។  ដូច្នេះ វា មិន ចម្លែក ទេ  ចំពោះ ការរុកកួន កម្ពុជា ពីសំណាក់ ក្រុម អភិរក្ស និយម ផ្នត់គំនិត ចាស់ ទាំងនេះ ។  នេះ ជា សំណេរ របស់ លោក  ជុំ  កុសល  ទីប្រឹក្សា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទីនេះ  លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ទីប្រឹក្សា រូប នេះ បាន រៀបរាប់ ទៀត ថា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ គឺ ក្រុម ហ្នឹង  ហើយ ដែល បំផ្លាញ កម្ពុជា កាលពី ចុង ទសវត្ស ៦០  និង ៧០  តាមរយ : ក្រុម អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ក្បត់ ជាតិ មួយចំនួន នោះ ។  ក្នុង បរិបទ ថ្មី នេះ  ពួក នេះ គេ នៅតែ មាន មហិច្ឆតា ដើរ លើ ផ្លូវ ចាស់  ដោយ ប្រើ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ដែល មិន ស្មោះត្រង់ ជាតិ  ប្រជាជន គឺ អតីត មេ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មក ធ្វើជា កូន អុក  ដើម្បី បំផ្លាញ កម្ពុជា ដដែល  វា កាន់តែ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត ថា ក្រុម អ្នកនយោបាយ អភិរក្ស និយម ផ្នត់គំនិត ចាស់ នេះ ជ្រៀត ជ្រែក កម្ពុជា នោះ  គឺ ដូចជា ការដាក់ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្យល់ នេះ  គឺជា ការប្រឆាំង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សុទ្ធសាធ ក្នុង ពេលវេលា នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នីតិកាល ទី ៦ ជិត ចូល មកដល់ នេះ ។
លោក  ជុំ  កុសល  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រឿង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រូវ ថ្កោលទោស នោះ  គឺ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ក្បត់ ជាតិ  លក់ ក្បាល ឱ្យ ពួក អ្នកនយោបាយ អភិរក្ស និយម អាមេរិក នេះ ឯង ។  ក្រុម ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  កឹម  សុខា  និង ក្រុមលន់  នុល  ស៊ីសុវត្ថិ  សិរី មត :  គឺ តែ មួយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពួក ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  កំពុងតែ មាន ការយល់ ច្រឡំ ហើយ  ដែល គេ ជ្រើសយក នយោបាយ លន់  នុល  មក បន្ត ។
គួរ រំលឹក ថា  បន្ទាប់ពី ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក សម្រេច បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុក ហៀង  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ។
គេ រាយការណ៍ ថា  មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ថ្នល់ ទទឹង  មិន ដែល ខ្វល់ អំពី បញ្ហា រថយន្ត លើស ទម្ងន់ អ្វី ទេ  គឺ ទាំង រថយន្ត លើស ទម្ងន់  និង រថយន្ត មិន លើស ទម្ងន់  សុទ្ធតែ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ ពួកគេ ទាំងអស់  ។  រីឯ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ក៏ កាន់តែ ខូច ដោយសារ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មន្ត្រី ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ជញ្ជីង ថ្នល់ ទទឹង  ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ថ្នល់ ទទឹង ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្លាប ក្តោង  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ ឲ្យ ជួយ ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  ដើម្បី ថែរក្សា ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ពាន ថ្នល់  ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ស្ថានីយ មួយ នេះ ក្លាយជា កន្លែង ថ្លឹង លុយ របស់ ក្រុម រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ធ្ងន់ ៗ ទៅ វិញ  ។  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ទាំង លើស ទម្ងន់  ទាំង មិន លើស ទម្ងន់  សុទ្ធតែ ចូល បង់ប្រាក់ ឲ្យ ពួក មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ  ។  ចាប់ពី ម៉ោង ៩ យប់ រហូតដល់ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  រថយន្ត ដឹក ដំឡុង ,  ស្រូវ ,  អូស កៅស៊ូ  ក៏ ដូចជា ដឹក ទំនិញ ផ្សេង ៗ ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ថ្នល់ ទទឹង  ដោយ ពួកគេ មិន បាន ចូល ស្ថានីយ ដើម្បី ថ្លឹង ទម្ងន់ ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ ឈប់ ហើយ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ស្ថានីយ  ជា ការស្រេច  ។  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ស្ទើរតែ ៩០ ភាគរយ  សុទ្ធតែ មិន ចាំបាច់ ចូល ថ្លឹង ទម្ងន់ នោះ ឡើយ  ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ ចូល បង់ប្រាក់ ឲ្យ មន្ត្រី  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ជា ការស្រេច  ។
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  វា ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ របស់ ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹក ទំនិញ  ដែល ឆ្លងកាត់ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ថ្នល់ ទទឹង នោះ ហើយ  ។  ពួកគេ មិន បាច់ ចូល ស្ថានីយ ដើម្បី ថ្លឹង ទម្ងន់ នោះ ឡើយ  ។  គឺ គ្រាន់តែ យក លុយ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី ថ្លឹង ទម្ងន់ ទាំងនោះ គឺជា ការស្រេច  ។  ករណី នេះ  គេ មិន ដឹង ថា  លោក អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឬ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ជ្រាប ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  គេ រំពឹង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង សាធារណការ  នឹង ពិនិត្យ រឿង នេះ ឡើងវិញ  ៕
Previous:  “ ស្នាដៃ នារី ខ្មែរ សាឡន ”  អភិវឌ្ឍន៍  សេចក្តីស្រលាញ់  ទំនុកចិត្ត  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  សាខា ផ្សាយ ដី ហុយ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ មួយ រំពេច ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បើក ម៉ូតូ បុក គយន្ត ពីក្រោយ  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ អ្នកបើក គោយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ បន្សល់ តែ វត្ថុតាង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៩ និង ០០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៤ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៣០ - ១៣១  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ខ្នុរ អំពិល  ឃុំ វាល ពង់  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ករណី នេះ  បណ្តាល ឲ ស្លាប់ មនុស្ស  ០១  នាក់  ប្រុស ( ភាគី ម៉ូតូ )  ខូចខាត ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង ធ្ងន់  ,  ខូចខាត គោយន្ត  ០១ គ្រឿង ស្រាល  ។  ក្រោយ បំពេញ សំណុំរឿង រួចរាល់  សមត្ថកិចហច បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ  នឹង គោយន្ត  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លង  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កលត ហេតុ  មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GC- ៥៩៨៤  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផន  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្ចាស់  ឃុំ វាល ពង់  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ទៅដល់ ចណុច ខាងលើ  បាន បុក គោយន្ត  ០១  គ្រឿង  ម៉ាក  គូប៑ូ តា  ពណ៌  ក្រហម  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា  ចំ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពេច  ។
ភាគី ម៉ូតូ បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  គឺ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្តុក ក្រោល  ឃុំ វាល ពង់  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ គោយន្ត បាន គេចខ្លួន បាត់  ។
Previous:  សម្ព័ន្ធមិត្ត ស្និទ្ធ បំផុត របស់ អាមេរិក នៅ អឺរ៉ុប  គឺ អង់គ្លេស  ក៏ រង ការគំរាមកំហែង ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដែរ
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ប្រជាកសិករ ជាច្រើន នាក់ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន កំពុងតែ ទទួលរង ការខូចខាត ដំណាំ ពោត ក្រហម របស់ ខ្លួន អស់ ជាច្រើន ហិកតា  ខណៈ ភ្លៀង ធ្លាក់ រាល់ ថ្ងៃ បណ្តាលឱ្យ ទឹក ដក់ នៅ តាម កន្លែង ទំនាប បង្កឱ្យ រលួយ គល់  និង ពោត ដែល ជិត ដាក់ ស្នៀត ទៅ ហើយ  ក៏ ទទួលរង ការខូចខាត ផងដែរ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ទូច  ពៅ  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ព្រលាន សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ដាំ ពោត ក្រហម ចំនួន ១ ហិកតា នៅក្នុង ចម្ការ របស់ ខ្លួន  ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ ប្រហែល ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ។
បន្ទាប់ពី ដំណាំ នេះ ដុះ លូតលាស់ យ៉ាង ល្អ ជិត បញ្ចេញ ស្នៀត ទៅ ហើយ  ស្រប ពេល ដែល មេឃ ភ្លៀង ធ្លាក់ រាល់ ថ្ងៃ បណ្តាលឱ្យ ទទួលរង ខូចខាត អស់ ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ។  គាត់ បន្ត ទៀត ថា  គាត់ ពិតជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា ជីវភាព  ខណៈ ដំណាំ របស់ ខ្លួន មិន បាន ផល សម្រាប់ យកលក់ ទិញ ម្ហូប អាហារ  និង សង បំណុល គេ នោះ ឡើយ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ត្រឹមតែ ដំណាំ ពោត នៅក្នុង ចម្ការ របស់ គាត់ ទទួលរង ការខូចខាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ ចម្ការ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ក៏ ទទួលរង ការខូច អស់ ជាច្រើន ផងដែរ  ហើយ បើសិនជា ភ្លៀង នៅ បន្ត ធ្លាក់ ជាប់ បែប នេះ ទៀត មើលទៅ ចម្ការ ដទៃ ទៀត នឹង ងាប់ ជា បណ្តើរ ៗ ផងដែរ  ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ សួន អំពៅ  ភូមិ បាហ៊ីជើង  ប៉ាហ៊ីត្បូង  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ដែល បាន ដាំ ដំណាំ ពោត ក្រហម ដូច ៗ គ្នា ត្រង់ កន្លែង ទំនាប បណ្តាលឱ្យ ត្រូវ ទឹក រយៈពេល យូរ ទទួលរង ការខូចខាត អស់ ជាច្រើន ដែរ  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  មើលទៅ ពួកគាត់ ប្រហែលជា មិន ទទួលបាន ផល ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ នៅ ដើម រដូវ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បើសិនជា ភ្លៀង នៅ បន្ត ធ្លាក់ បែប នេះ ទៀត  ។  មិន ត្រឹមតែ ដំណាំ ពោត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ ដំឡូង មី  ដែល ស្ថិត នៅ ត្រង់ តំបន់ ទំនាប កំពុង ទទួលរង ការរលួយ ងាប់ អស់ ច្រើន  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ ម្នាក់ ៗ លាន់ មាត់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ណា ៗ ទាំងអស់  ដោយ ពួកគាត់ មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ នោះ ឡើយ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ លោក  សាយ  សុផាត  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ដំណាំ ពោត ក្រហម នៅ តាម ចម្ការ នីមួយ ៗ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ដែល ស្ថិត នៅ ត្រង់ កន្លែង ដី ទំនាប ទទួលរង ការខូចខាត អស់ ជាច្រើន  ។  លោក បន្ត ថា  តែ មិន ទាន់ ទទួលបាន របាយការណ៍ ជាក់លាក់ ស្តីពី ការខូចខាត ដំណាំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅឡើយ ទេ  ។
ដូច្នេះ នៅ ពេល ក្រោយ ៗ  បើសិនជា អាច សូម ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ដី ទំនាប រៀបចំ ធ្វើ ការឈូសឆាយ បង្កើត ជា ប្រឡាយ ទឹក បង្ហូរ ចូល ទៅក្នុង អូរ នៅក្នុង ចម្ការ របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ច្រើន  ខណៈ ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ មិន ព្រួយបារម្ភ ដក់ ទឹក រង ការខូចខាត នោះ ដែរ  ៕
ការដាក់ ពន្ធ របស់ អាមេរិក មាន គោលដៅ លើ ផលិតផល ចិន ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន រួមមាន  វិស័យ អាកាសចរណ៍ ,  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ,  គ្រឿង យានយន្ត  និង ឧបករណ៍ ព្យាបាល  ជាដើម  ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ចេញ វិធានការឆ្លើយតប ការដាក់ ពន្ធ របស់ អាមេរិក លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ៣៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ដែល បាន អនុវត្ត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងមក  ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថា  ពន្ធ នេះ ល្មើស នឹង ច្បាប់ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  និង បាន បង្កើត ជា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ។
ក្រសួង នេះ បន្ត ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខាងលើ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពល្អ ប្រសើរឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ហើយ ចិន នឹង រាយការណ៍ ទៅកាន់  WTO  ពី សកម្មភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក  ក៏ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  និង អតិថិជន អាមេរិក ផងដែរ  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  ៖  « ពួកយើង នឹង ពង្រឹង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ,  ជំរុញ ការបើក ទូលាយ ,  ការពារ ភាព ជា សហគ្រិន  និង ពង្រឹង ដល់ ការការពារ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដើម្បី បង្កើត បរិស្ថាន អាជីវកម្ម ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស នៅ ចិន  ។  ពួកយើង នឹង បន្ត វាយតម្លៃ លើ ឥទ្ធិពល នៃ ពន្ធ នេះ មក លើ ក្រុមហ៊ុន  និង ចេញ វិធានការជួយ ដល់ ពួកគេ  »  ។
វា ជា សកម្មភាព ដំបូង របស់ ប្រទេស ចិន  ខណៈ កំពុង មាន ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ( អាមេរិក - ចិន )  ។
មន្ត្រី រ៉ាប់រង ពន្ធ របស់ ចិន បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន សន្យា ថា  នឹង អនុម័ត ពន្ធ បន្ថែម លើ ផលិតផល នាំចូល មួយចំនួន ពី អាមេរិក ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី អាមេរិក អនុម័ត ពន្ធ នៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងមក  ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការប្រកាស ដាក់ ពន្ធ បន្ថែម លើ ផលិតផល ចិន  គណៈកម្មការពន្ធ នាំចូល នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ បាន ប្រកាស ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល អាមេរិក ចំនួន ៥៤៥មុខ បន្ថែម  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ៣៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  រួមមាន  កសិផល  យានយន្ត  និង ផលិតផល សមុទ្រ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ ៕
artist,  artiste  អ្នក ដែល មាន វិជ្ជាជីវៈ ខាង សិល្បៈ  ដូចជា  របាំ  ចម្រៀង  ភ្លេង  ល្ខោន  គំនូរ  សូន រូប ។ល ។  អាច បង្កើត បានជា ស្នាដៃ ចេញ ពី ការស្រមៃ  និង ការច្នៃប្រឌិត ប្រកបដោយ  សោភណភាព តាមរយៈ កាយ ពលកម្ម និង បញ្ញា ពលកម្ម  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ចាប់ចិត្ត  ចាប់អារម្មណ៍  ចង់ មើល ចង់ ឃើញ  ចង់ ស្ដាប់  និង  ចង់ ស្គាល់ ។  បើ ស្ត្រី ហៅ ថា  សិល្បការិនី ។  ឧ.  ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ជា សិល្បករចម្រៀង ចាប៉ី ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០១  លោក បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រជា ព្រឹទ្ធ សិល្បករ  ពី រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ប្រណីត មួយ កន្លែង ពុំ មាន ច្បាប់  ត្រូវ តុលាការ  បញ្ជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ..!
រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ប្រណីត មួយ កន្លែង ពុំ មាន ច្បាប់  ត្រូវ តុលាការ  បញ្ជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ..!  -  Amapapa  News
រតនគិរីៈ  រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ប្រណីត មួយ កន្លែង អត់ ច្បាប់ ជាយូរ មកហើយ  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប  និង រឹបអូស សម្ភារ មួយចំនួន ។
ការចុះបង្ក្រាប រោង សិប្បកម្ម ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ចុង ប្រលានយន្តហោះ ចាស់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៧ មករា  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង ។
ការចុះបង្ក្រាប រោង សិប្បកម្ម ខាងលើ នេះ  ដឹកនាំ កម្លាំង ផ្ទាល់ ដោយ លោក  ជា  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ក្នុង នោះ រួមមាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ក្រុង  និង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ផ្នែក លំផាត់ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត ម៉ាសុីន កែច្នៃ ឈើ ប្រណីត ចំនួន ៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ឈើ ប្រណីត ជាច្រើន កំណាត់ ផងដែរ ។
កំណែ ដែល នៅជាប់ នឹង រួមបញ្ចូល ទាំង ការផ្លាស់ប្តូរ មាន ន័យ មួយចំនួន នៅលើ ផ្នែក ខាង ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ ,  ជា ចម្បង យើង បាន ប្តូរ ទៅជា ការផ្ទុក  asynchronous  របស់ ស្គ្រី ប របស់ យើង និង នៅលើ តម្រូវការ ផ្ទុក របស់ ស្គ្រី ប របស់ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ប្រើ នៅក្នុង  ( ដូចជា  jQuery  ចំណុច ប្រទាក់ ,  API  របស់  Google  បកប្រែ ,  Microsoft  បាន បកប្រែ  API  និង អ្នក ដ៏ទៃ ទៀត ).
ការផ្លាស់ប្តូរ មាន ន័យ ថា ទំព័រ នេះ ផ្ទុក បាន លឿន ហើយ វា បាន ក្លាយជា ការឆ្លើយតប កាន់តែ ច្រើន .  hangups  ផងដែរ ដែល ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ការផ្ទុក យឺត នៃ ស្គ្រីប ភាគី ទី បី  ( ដូចជា ការ មួយ ដែល បាន រាយការណ៍ នៅក្នុង  កំហុស នេះ )  នឹង ត្រូវបាន លុបបំបត់ .
ការចេញផ្សាយ នេះ ក៏ អាចនឹង រួមបញ្ចូល ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទៅ មួយ  jQuery  1.4  ដែល មាន ម៉ាស៊ីន លឿន ,  ហើយ តាំងពី វា ត្រូវបាន  planed  សម្រាប់ ការចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  14  ខែ មករា នៅលើ ,  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង ដោះលែង នៅ ថ្ងៃទី  15  នេះ .
នៅ មុន ការដោះលែង - កំពុង រត់ រួចហើយ នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ នេះ ,  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ជួបប្រទះ បញ្ហា ណាមួយ ក្នុង ទំព័រ ដែល បាន បកប្រែ ,  សូម ផ្តល់ ពត៌មាន មក យើងខ្ញុំ .
ប្រសិនបើ អ្នក យក ត្រី  ទៅ ចម្អិន ជា អាហារ  សូម យក ស្រកី ត្រី ចេញ  ព្រោះ ស្រកី នឹង ធ្វើអោយ រសជាតិ ត្រី  បាត់បង់  ។ ប្រសិនបើ អ្នក យក ស្រកី  ត្រី ចេញ នោះ  វា ប្រៀប ដូចជា យើង រក្សាទុក  រសជាតិ ត្រី អោយ បាន ច្រើន ឡើង ផងដែរ  ធ្វើអោយ ត្រី ចំហុយ  និង ត្រី ចៀន របស់ អ្នក  កាន់តែ មាន រសជាតិ មួយ កម្រិត ទៀត  ។
តែ បៃតង តែង ត្រូវបាន មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ទទួលទាន  និង ឱ្យ តម្លៃ សម្រាប់ គុណ ប្រយោជន៍ សុខភាព របស់ វា ជាច្រើន ទសវត្សន៍ មក ហើយ ។  នៅលើ ផែនដី យើង នេះ  តែ បៃតង គឺជា ភេសជ្ជៈ មួយ ប្រភេទ ក្នុង ចំណោម ភេសជ្ជៈ ទាំងឡាយ  ដែល ល្អ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព រាងកាយ ។  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព អស្ចារ្យ ចំពោះ រាងកាយ មនុស្ស ។  គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា រួមមាន  ការពង្រឹង មុខងារ ខួរក្បាយ  បញ្ចុះ ជាតិ ខ្លាញ់ ពី រាងកាយ  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ មហារីក  និង គុណ ប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ខាងក្រោម នេះ យើង សូម ណែនាំ  គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ តែ បៃត ង៖
៣.  មហារីក បំពង់ អាហារ៖  តែង បៃតង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ កាត់បន្ថយ  គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ។  ជាធម្មតា  វា ត្រូវបាន មនុស្ស មាន ជំនឿ ថា  វា មាន អំណាច អាច សម្លាប់ កោសិកា មហារីក  ដោយ មិន បំផ្លាញ  ឬ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជាលិកា ល្អ  ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ វា ឡើយ ។
១.  សម្រក ទម្ងន់៖  តែ បៃ ជំនួយ ក្នុង ការបង្កើន  ការរំលាយ អាហារ ក្នុង រាងកាយ (metabolism) ។  សារធាតុ  Polyphenol  រកឃើញ នៅក្នុង តែ បៃតង ធ្វើការពង្រឹង នូវ ស្រទាប់ នៃ អុក្ស៊ី ទកម្ម ខ្លាញ់  និង ពង្រឹង ចង្វាក់  នៃ ការបំប្លែង អាហារ ទៅជា កាល់ឡូរី របស់ រាងកាយ ។
២.  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម៖  តែ បៃតង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ គ្រប់គ្រង កម្រិត គ្លុយកូស  ដោយ ការបញ្ចុះ នូវ ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម  ក្រោយ ការពិសា អាហារ ។  ប្រសិទ្ធភាព នេះ  ការពារ កុំ ឱ្យ រាងកាយ បញ្ចេញ អាំងស៊ុយលីន ខ្ពស់  ពីព្រោះ ការបញ្ចេញ អាំងស៊ុយលីន លើស កំណត់ ជា លទ្ធផល នឹង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ។
៥.  ជំងឺ  Alzheimer’s ៖  តែ បៃតង ជួយ ពន្យារ នូវ ការខូច កោសិកា ខួរក្បាល  ដែល បណ្ដាល មកពី ជំងឺ  Alzheimer’s ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ធ្វើឡើង ទៅ លើ សត្វ កណ្ដុរ បាន បង្ហាញ ថា  តែ បៃតង មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ កោសិកា ខួរក្បាល ពី ការស្លាប់  និង ជួយ ស្រោចស្រង់ ឡើងវិញ នូវ កោសិកា ដែល ខូច ។
៦.  ជំងឺ ពុក ធ្មេញ៖  យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  អុកស៊ីដកម្ម គីមី ឈ្មោះ  Catechin  នៅក្នុង តែ បៃតង អាច បំផ្លាញ នូវីរុស  និង បាក់តេរី  ដែល បណ្ដាលឱ្យ រលាក បំពង់ ក  ធ្មេញ ប្រហោង  និង បញ្ហា ធ្មេញ ដទៃ ទៀត ។
៤.  កូឡេស្ដេរ៉ូ ល៖  តែ បៃតង មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជួយ បញ្ចុះ កម្រិត កូឡេស្ដេរ៉ូល មិន ល្អ  នៅក្នុង ឈាម របស់ មនុស្ស យើង  ហើយ វា បង្កើន នូវ អត្រា កូឡេស្ដេរ៉ូល ល្អ  ច្រើន ជាង កូឡេស្ដេរ៉ូល មិន ល្អ ។
៧.  ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម៖  ប្រសិនបើ តែ បៃតង ត្រូវបាន ទទួលទាន ជាប្រចាំ នោះ  វា ត្រូវបាន គេ គិត ថា  មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការឡើង ឈាម ខ្ពស់ ។
៨.  ព្រួយ ចិត្ដ៖  សារធាតុ  Theanine  គឺជា អាមីណូ អាស៊ីដ ធម្មជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ មាន នៅក្នុង ស្លឹក តែ បៃតង ។  វា គឺជា សារធាតុ ម្យ៉ាង  ដែល មនុស្ស គិត ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព ផ្ដល់ នូវ ការសម្រាក សម្រាន្ដ ផ្លូវចិត្ដ  និង ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ស្ងប់  និង ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នក ពិសា តែ ។
៩.  ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  និង វីរុស៖  យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  អុកស៊ីដកម្ម គីមី ឈ្មោះ  Catechin  នៅក្នុង តែ បៃតង គឺជា ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  និង មេរោគ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល អាការៈ  ដែល កើត ចេញពី ជំងឺ  គុន ផ្ដាសាយ  រហូតដល់ ជំងឺ មហារីក ។
១០.  ថែរក្សា ស្បែក៖  តែ បៃតង ពិតជា អាច កម្ចាត់ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  និង សញ្ញា នៃ ភាពចាស់  ដោយសារ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម  និង សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង ការរលាក របស់ វា  ៕
កម្មវិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង គោលបំណង រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ជាង  ៥០០  នាក់  ដែល ជួប ការលំបាក  រួមទាំង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការអភិវឌ្ឍ ចលនា កីឡា នៅ បណ្តា សាលារៀន នៅ តាម តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  គណៈកម្មការចាត់តាំង បាន ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ១៥៥  នាក់  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ខេត្ត  Long  An  ប្រទេស វៀតណាម ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អះអាង ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ មិន មាន ការដោះដូរ អ្វី ឡើយ ។  ចំណែក បក្ស ប្រឆាំង ចាត់ទុក ការលើកលែង ទោស នេះ ថា  ជា ដំណោះស្រាយ នយោបាយ រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ ។
លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៥ ខែ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ មិន ចូល ខ្លួន តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ  ពេលនេះ លោក នឹង មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  ក្រោយ មាន ការលើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយពី មាន ការលើកលែង ទោស  លោក  កឹម  សុខា  បាន ផ្ញើ លិខិត អរគុណ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក ។  លោក  កឹម  សុខា  បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត ថា  ការសម្រេច ដោយ ពិចារណា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ប្រជាជាតិ ឃើញ ថា  ខ្មែរ ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ ដោយ ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក មើលឃើញ ថា  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មាន ការអធ្យាស្រ័យ  អត់ឱន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស័ក្ដិសម ជា ប្រជាជាតិ មាន អារ្យធម៌ ខ្ពស់  និង ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
មុន ឈានដល់ ការលើកលែង ទោស នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ស្នើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើសុំ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្វាយ លិខិត ស្នើសុំ ទៅកាន់ ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ។
ការលើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ ចំពោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ឯកភាព ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ការស្នើឲ្យ អ្នកបច្ចេកទេស បារាំង  ជួយ បំប្លែង ផែនទី បោន  (Bonne)  ដែល កម្ពុជា  មាន បច្ចុប្បន្ន  ទៅជា ផែនទី  យូ. ធី . អឹម  (UTM)  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បោះ បង្គោល ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល នៅ សេសសល់ ។  ការបំប្លែង ផែនទី នេះ  ក៏ បង្កឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ថា  អាច ឈានដល់ ការកែប្រែ  មាត្រា ២  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ បក្ស ប្រឆាំង នៅពេល ខាងមុខ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ការលើកលែង ទោស នេះ  ក៏ ស្រប ពេល មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ព្រោងព្រាត នូវ សារ ឆ្លើយឆ្លង ដែល គេ សង្ស័យ ថា  រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង កូនប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ជាមួយ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ពី ផែនការ ធ្វើបាប លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  សុខ  ឥសាន៖  « គាត់ សរសេរ លិខិត ទៅ សម្ដេច នាយក ទទួលស្គាល់ ការពិត  ម្យ៉ាង វា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ  ពីព្រោះ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ២  ធ្នូ  ហើយ ថ្ងៃ ២  ធ្នូ  ជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជា ថ្ងៃ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង មហាសាមគ្គី ជាតិ ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ទី ២  ដោយសារ ថ្ងៃ ២  ធ្នូ  នេះ ហើយ  យើង មាន កិច្ចចរចា  សីហនុ - ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី សម្រេចបាន ផ្លែ ផ្កា នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ឥឡូវ  ២  ធ្នូ  នេះ ទៀត  លើកលែង ទោស ឲ្យ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  ការស្នើ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  សុំ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ការដោះដូរ អ្វី ឡើយ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  ការស្នើសុំ នេះ  គឺ ដោយសារតែ លោក  កឹម  សុខា  បាន ស្នើ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក ថា  ការលើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ចំ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  គឺជា ការបង្កើត នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ បក្ស កាន់អំណាច ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឬ ទេ  បើ លោក  សម  រង្ស៊ី  សរសេរ លិខិត ទៅកាន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូច លោក  កឹម  សុខា  នោះ ?
នៅពេល សួរ ពី ជោគវាសនា របស់ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ វិញ  លោក  សុខ  ឥសាន  ឆ្លើយ ថា  គេ ត្រូវ ធ្វើ តាម នីតិវិធី ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ថា  វា អាស្រ័យ លើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុន្តែ លោក ហាក់ មិន មាន សង្ឃឹម នោះ ឡើយ  ព្រោះ លោក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ថ្លែង ថា  បើ គាត់ ចុះហត្ថលេខា សុំ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង កាត់ ដៃ ខ្លួនឯង ចោល ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ រដ្ឋសភា  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  មានប្រសាសន៍ ថា  បក្ស ប្រឆាំង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការលើកលែង ទោស នេះ ។  លោក ថា  នេះ ជា ដំណោះស្រាយ នយោបាយ រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បញ្ជាក់ ថា  ការស្នើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ សុំ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  គឺ ពុំ មាន ចង លក្ខខណ្ឌ អ្វី ឡើយ៖  « គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  គ្មាន អ្វី ទាំងអស់  ដូច្នេះ ជា ដំណោះស្រាយ នយោបាយ មួយ រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  ហើយ យើង កំពុង ទទួលបាន ទូរស័ព្ទ ពី ក្រុមគ្រួសារ សកម្មជន  សង្គម ស៊ីវិល  គ.ជ.ប  លោក ចង់ឲ្យ ឯកឧត្ដម  កឹម  សុខា  ព្យាយាម រក ដំណោះស្រាយ តាមរយៈ ការព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែរ ។  យើង នឹង ព្យាយាម ខិតខំ  យើង មាន ជំនឿ ក្នុង ដំណោះស្រាយ រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ ក្នុង បញ្ហា នេះ » ។
លោក  កឹម  សុខា  បាន ស្នាក់ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាំងពី ខែឧសភា  ដើម្បី គេច ពី ការចាប់ខ្លួន របស់ សមត្ថកិច្ច ។  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  ឲ្យដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ទៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ វិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  លោក ក៏ គ្រោង ចុះ មូលដ្ឋាន  និង ចូលរួម ប្រជុំ សភា ក្នុង នាម ជា តំណាងរាស្ត្រ ។
បើ ទោះជា ត្រូវ លើកលែង ទោស នៅ ពេល នេះ ក្ដី  លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ រួច ខ្លួន ពី បណ្ដឹង ចោទប្រកាន់ នៅ តុលាការ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ចេញ ខ្សែ អាត់ សំឡេង ដែល គេ ថា  ជា ការឆ្លើយឆ្លង រវាង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ  នោះ ទេ ។  ក្នុង នោះ គឺ មាន បណ្ដឹង របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល ចោទ លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  និង បណ្ដឹង របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ  ដែល ប្ដឹង ឲ្យ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស លោក  កឹម  សុខា  និង ទាមទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ពី លោក  កឹម  សុខា  ចំនួន  ៣ សែន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
និង ហាម មិន ឱ្យ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត បក្ស ចូល ធ្វើ វិសោធនកម្មកែ មាត្រា ២ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តម្រូវ តាម ការចង់បាន របស់ យួន  ន៎ុះ យើង នឹង ជឿ ទុកចិត្ត ថា ជា អ្នកស្នេហាជាតិ គ្រប់ លក្ខណសម្បត្តិ ។  យួន ខ្វះ តែ ខ្នាត ផែនទី ចែង ក្នុង មាត្រា ២ នេះ ទេ  ដែល ជា ឆ្អឹង ទទឹង បំពង់ ក  ក្នុង ការលេប យក ដី ខ្មែរ ។  ព្រោះ បង្គោល បោះ រួច  គឺ បោះ តាម ខ្នាត  UTM  ១ / ៥០.០០០  ជា ផែនទិ
ដើម្បី លេប យក ស្រុក បាន  យួន វា បាន  និង កំពុង ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត មុខ ព្រួញ ចម្រុះ ទិស (?)  តាម របៀប ថ្លែង សរ  ហើយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  បើ ប្រៀប ទៅនឹង រោគ មហារិក វិញ  គឺ ជ្រាប ចូល ដល់ ខួរ ឆ្អឹង ទៅ ហើយ ..... មាន តែ មនុស្ស ក្បត់ ជាតិ ទេ  ដែល មើលឃើញ ហើយ  បែរជា ថ្វើ មិ ដឹង ទៅ វិញ នោះ ។
well,  well  I  think  the  pardon  happen  because  ចលនា យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ អនុវត្ត ច្បាប់ ឈរ លើ ស្តង់ដារ តែ មួយ  ករណី បែកធ្លាយ កិច្ចសន្ទនា តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ កូនប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  និង អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា ។
well,  well  first  of  all  for  my  opinion  CNRP  should  stay  calm,  don't  say  any  things.  I  don't  think  Kem  Sokha  break  any  law  the  monkey  court  broke  the  law.  king  asked  Hun  Sen  to  compromise  nothing  happen  but  Hun  Sen  asked  king  to  pardon  it  happened  in  the  same  day.  I  don't  think  he  is  a  king.  I  don't  respect  someone  because  they  say  so  because  he  earned  it.
People  of  Gambia  have  defeated  the  dictator  of  that  country  in  a  democratic  election.  The  dictator  has  conceded  to  his  rival,  a  real  estate  mogul  like  Mr.  Trump.
-  ថ្វីត្បិត ,  ដើរ ទន្ទឹម គ្នា នឹង ក្តីបារម្ភ អំពី គុណភាព  ការវះកាត់ លើក សុដន់ ដោយ ការចោះ តម្លៃ ប៉ុន្មាន ក៏ មាន តួនាទី មិន តូច ឥទ្ធិពល ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ បងប្អូន នារី មុនពេល កែលម្អ រង្វង់ ទី ១ របស់ ខ្លួន ។  ហើយ តាម អ្នកជំនាញ ,  វះកាត់ លើក សុដន់ ដោយ ការចោះ តម្លៃ ប៉ុន្មាន  នឹង ស្ថិត លើ បណ្តា កត្តា ដូច ខាងក្រោមៈ
រង្វង់ ទី ១ ពេញលេញ ,  ណែន ហាប់ គឺជា ក្តី ប្រាថ្នា នៃ មនុស្ស ទាំងឡាយ ។  វា ធ្វើឲ្យ បង្កើន នូវ ភាព ជឿជាក់ ,  បង្ក បាន កម្លាំង ទាក់ទាញ ដ៏ អស្ចារ្យ  តែ ពុំ មែន នារី ណា ក៏ មាន ដែរ ។  ព្រោះ ដូច្នេះហើយ  បច្ចេកវិទ្យា លើក សុដន់ ដោយ ការចោះ បាន ប្រសូត្រ ចេញ  បង្ក បាន ជំនោរ រលក ខ្លាំងក្លា ជួយ មនុស្ស មិន តិច ទេ ដែល គ្មាន សំណាង កម្មសិទ្ធិ រង្វង់ ទី ១ តូច ,  ស្វិត ក្លាយជា ធំ មូល ,  ទាក់ទាញ ថែម ទៀត ។
- កម្រិត លើក និង ស្ថានភាពសុដន់ នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំងឡាយ នឹង យោង លើ កម្រិត ពិបាក នៃ ករណី វះកាត់ គួបផ្សំ នឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ អតិថិជន ដើម្បី ទទួលបាន នូវ លទ្ធ ជា ទី គាប់ ចិត្ត បំផុត ។
- វត្ថុធាតុ ថង់ ញាត់ គឺ អ្វី ?  សព្វ ថ្ងៃ ,  លើ ទីផ្សារ មាន វត្ថុធាតុ ញាត់ យ៉ាង ច្រើន ខុសប្លែក ពី គ្នា ដូចជា ថង់ លើក សុដន់ មូល ,  តំណក់ ទឹក ,  ផ្ទៃ មុខ រអិល ឬ ស្អិត ,  ទឹក សមុទ្រ ឬ  gel  ។  ថង់ ញាត់ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន តួនាទី និង វិធី ប្រើ ដោយឡែក របស់ វា ។  ដូច្នេះ ,  ស្ថិត លើ ការជម្រើស របស់ អតិថិជន  ដែល ប្រាក់ ចំណាយ ក៏ នឹង មាន ការខុសគ្នា ។
- កង ជួរ គ្រូពេទ្យ អនុវត្តៈ  វា ឥទ្ធិពល មិន តូច ដល់ តម្លៃ ថ្លៃថ្នូរ និង គុណភាព នៃ ករណី វះកាត់ ។  ប្រការ នោះ ពិតជា ស្ថិត លើ បទពិសោធន៍ មុខជំនាញ ,  ការប៉ិនប្រសប់ និង ម៉ត់ចត់  ក៏ ដូចជា សោភ័ណ ចក្ខុ ដ៏ ស្អាត ។
សព្វថ្វៃ ,  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ ជា អង្គភាព ឈាន មុខ អំពី លើក សុដន់ បាន អតិថិជន ជឿជាក់ ជម្រើស ។  មិន ត្រឹមតែ កែលម្អ រង្វង់ ទី ១ សុវត្ថិភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ ,  ប្រសិទ្ធភាព ដែល វះកាត់ លើក សុដន់ ដោយ ការចោះ តម្លៃ ប៉ុន្មាន  នឹង បាន មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ បកស្រាយ ជូន បន្ទាប់ពី មក ពិនិត្យ ផ្ទាល់ នៅ ទីនេះ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ថ្វាយ ព្រះពរ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី ក្នុង ឱកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  គម្រប់ ៨២ យាង ចូល ៨៣ ព្រះវស្សា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ថ្វាយ ព្រះពរ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី ក្នុង ឱកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  គម្រប់ ៨២ យាង ចូល ៨៣ ព្រះវស្សា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ថ្វាយ ព្រះពរ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី ក្នុង ឱកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  គម្រប់ ៨២ យាង ចូល ៨៣ ព្រះវស្សា
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺជា ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  របស់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  គម្រប់ ៨២ យាង ចូល ៨៣ ព្រះវស្សា ។  ក្នុង ឱកាស ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  បាន ផ្ញើ សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ថ្វាយ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ ។
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំ ទួល ថ្វាយ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវររជា មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  មាន ខ្លឹមថា៖  សូម សម្តេច ម៉ែ ជា អម្ចាស់ ជីវិត  ស្តេច ទ្រង់ ព្រះប្រក ដោយ ព្រះរាជ សុភាព ល្អ  ពេញ បរិបូណ៌  ព្រះរាជកាយ ពល មាំមួន ខ្លាំងក្លា  ព្រះបញ្ញា ញាណ ភ្លឺ ថ្លា វាង វៃ  ព្រះជន្ម យឺន យូរ ជាង រយ ព្រះវស្សា  ដើម្បី ស្តេច ទ្រង់ គង់ ប្រថាប់ ជា ម្លប់ ដល់ ជន រួម ជាតិ ជា កូន  ជា ចៅ  ចៅ ទួត  ចៅ លួត  របស់ ព្រះអង្គ  ជ្រកកោន ត្រជាក់ ក្សេមក្សាន្ត  ជានិច្ច និរន្តរ៍ រៀង ទៅ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Mattis  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Adel  Al  Jubeir  នៅ ខាងក្រៅ វេទិកា សន្តិសុខ នៅ  Bahrain  ដើម្បី ស្នើឲ្យ អនុវត្តន៍ ការស៊ើបអង្កេត ប្រកបដោយ តម្លាភាព អំពី ការធ្វើឃាត អ្នកកាសែត  Khashoggi ។
មុន នេះ  នា ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Adel  Al  Jubeir  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ជាប់សង្ស័យ ចំនួន  ១៨  នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  ដោយ ការទាក់ ទឹន ទឹនឹង ការធ្វើឃាត អ្នកកាសែត  Khashoggi  នឹង ត្រូវកាត់ទោស នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  លោក  Jamal  Khashoggi  មាន សញ្ញជាតិ ជា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល រស់ នៅ អាមេរិក ។  ការបកស្រាយ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត អំពី ការធ្វើឃាត របស់ លោក រូប នេះ  គឺ បាន ធ្វើឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ឡើយ  ហើយក៏ បណ្ដាលឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពី  សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច ផងដែរ ៕
ចិន ទៀត ហើយ !  បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ ខ្ទាត ប៉ះ រថយន្ត ចត ស្ងៀម បណ្តាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក ដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ហើយ ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ រថយន្ត ដែរ គេ ចត ចោល នៅមុខ ផ្ទះ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៣០  កែង ផ្លូវ លេខ ១៨៣  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-6181  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៨៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  យ៉ាង លឿន  ខណៈ ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  មាន បុរស ២ នាក់ ជា សន្តិសុខ បើក ម៉ូតូ មសង់ កូរ៉េ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AK-1077  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៣០  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ជនជាតិ ចិន បុក បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ រថយន្ត ហាយ ព្រីត  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  មួយ គ្រឿង ទៀត  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល 2-8193  បណ្តាលឲ្យ កំពិត កាង ខាងមុខ  ចំណែក សន្តិសុខ ទាំង ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Previous:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ខេត្ត កោះកុង
ក្នុង ខ្ទឹម ស  មាន សារធាតុ អាលីស៊ីន  (Alicin)  ដែល មាន ប្រសិទ្ឋភាព  ក្នុង ការសម្លាប់ មេរោគ  វីរុស  និង បាក់តេរី  ។  ដូច្នេះ  កុំ ភ្លេច ច ញ្រ្ចាំ ខ្ទឹម  ស  សម្រាប់ ជា គ្រឿង ផ្សំ អាហារ  រាល់ ៗ ពេល  ។
ផ្តល់ ថាមពល  ៣៣ កាឡូរី  និង ខ្លាញ់  ៣ ក្រាម  បរិភោគ បាន រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី បន្ថែម ជីវជាតិ រ៉ែ  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ  អាការ ផ្តាសាយ  ។
នៅក្នុង ផ្សិត  សម្បូរ ដោយ ជិវ ជាតិ អាហារ  ដែល ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ ខ្ពស់  ហើយ មាន សារធាតុ បន្ថែម  ចំនួន កោសិការ  គ្រាប់ ឈាម -  ស  អាច ការពារ ជំងឺ ឆ្លង បាន  ។
ម្ទេស ប្លោក ច ញ្រ្ចាំ មួយ ផ្លែ  ផ្តល់ វីតាមីន  C  ប្រមាណ  ១៩០ ក្រាម  ដែល ខ្ពស់ ជាង បាន ពី ក្រូច  ដល់ ទៅ ២ ដង  ។  ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ឋ ការពារ រាងកាយ  តាម បែប ធម្មជាតិ  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ជិន  ថាញ់ មីន  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោក  ជិន  ថាញ់ មីន  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ លទ្ឋ ផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កន្លងមក  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ ដាច់ ។
លោក  ជិន  ថាញ់ មីន  បាន នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ  និង ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  ព្រមទាំង បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន  អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ដែល បាន ធ្វើអោយ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស គឺ កម្ពុជា  បាន រក្សា នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  ជាមួយនឹង តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការអញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់  លោក ជិន  ថាញ់ មីន  និង អរគុណ ចំពោះ លោក ប្រធាន រដ្ឋ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ដែល បាន ផ្តាំផ្ញើ  សួរសុខទុក្ខ សម្តេច ។  សម្តេច តេជោ  មាន ជំនឿ ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក  ជិន  ថាញ់ មីន  នៅ កម្ពុជា  ពេលនេះ គឺ នឹង ពង្រឹង នូវ ចំណង មិត្តភាព  និង  សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ជម្រុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ដែល នាំ  មក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ៕
Previous:  បើក រថយន្ត បំបុក កម្មករ ជាង ៤០០ នាក់  ទីបំផុត នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឲ្យ ប្រធាន គណនេយ្យ រោងចក្រ ម្នាក់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ យ៉ាង រំភើយ
ប្រភព ពី  Daily  Time  បាន ដកស្រង់ ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ មួយ នៃ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  មកពី សាលារៀន  សុខភាព សាធារណៈ  ហារ វ៉ាដ  (Harvard  School  of  Public  Health) នៅ បូស្តុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ការប្រើប្រាស់ កាហ្វេ  មិន ថា  ជា ប្រភេទ មាន  ឬ គ្មាន កាហ្វេអ៊ីន  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា  ប្រឈម នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ប្រភេទ ពីរ  លើ ស្រ្តី ជំទង់  និង មជ្ឈឹម វ័យ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន អះអាង ដូចនេះ  បន្ទាប់ពី បាន សិក្សា លើ ការពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍  នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២  លើ ស្រ្តី ច្រើន ជាង  ៨៨០០០ នាក់  រកឃើញ ថា  ការពិសា កាហ្វេ  ១ ពែង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈម  ១៣ %  និង ច្រើន ជាង  ៤៧ %  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ កាហ្វេ  ចាប់ពី ៤ ពែង ឡើង ទៅ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ពុំ បាន ណែនាំអោយ មនុស្ស  ចាប់ផ្តើម ពិសា កាហ្វេ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈម  នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២ ទេ ។
នៅពេល អ្នក ពុះ ផ្លែ ខ្នុរ  តែងតែ មាន ជ័រ  ប្រឡាក់ ស្អិត ជាប់ ដៃ  ប្រសិនបើ ចាប់ វា ដោយ មិន បាន ប្រុងប្រយត្ន័  ។ ដូច្នេះ  នៅពេល អ្នក ពុះ ផ្លែ ខ្នុរ ហើយ  ត្រូវ យក ស្លឹក ចេក  ឬ ក្រដាស មក ជូត ជ័រ វា ចេញ សិន  ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក អាច យក ទឹក ស្អាត  ស្រោច ទៅលើ ខ្នុរ  ដែល ទើប ពុះ ថ្មី ៗ  ក៏ បាន  ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ជ័រ ខ្នុរ  នៅតែ ប្រឡាក់ ដៃ ទៀត  អ្នក ត្រូវ យក ដៃ  ចូក ក្នុង អង្ករ  នោះ ជ័រ ខ្នុរ  ប្រាកដជា ជ្រុះ អស់ មិន ខាន  ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា សន្យា ថា នឹង ខិតខំ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  នុត្ថា វុធ  ផូទី សារ៉ូ  (Nuttavuth  Photisaro)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ថ្មី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន សន្យា ថា ក្នុង អាណត្ដិការ ទូត របស់  លោក នៅ កម្ពុជា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឱ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ថៃ  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  បើ ទោះជា  កន្លងមក ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្លាប់ មាន ជម្លោះ  ជាមួយគ្នា លើ បញ្ហា ព្រំដែន យ៉ាងណា ក៏  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ពួក  និង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន តាម ប្រម៉ាញ់ និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ តួ គី ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  ឲ្យ ជាង ជុស ជុល ម៉ូតូ  ដូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  និង បូមកង់ ឡាន  ហើយ បន្លំ លួច លុយ ចំនួន ២ ពាន់ ដុល្លារ ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ តួ គី នេះ កើតឡើង នៅ  រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ...  Read  More  »
នគរបាល បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ម្នាក់ នៅ កណ្ដាល វាល ខ្សាច់
ភ្នំពេញ  ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿង  ញៀន ដ៏ សកម្ម ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរ  បាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង  មហាផ្ទៃ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល  ជនសង្ស័យ រូប នេះ និង បក្ខពួក មួយចំនួន  ទៀត ទៅ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន នៅ កណ្ដាល  វាល ខ្សាច់ មួយ កន្លែង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ ដែល  ក្រុមគ្រួសារ អះអាង ថា  ទើបនឹង រលូត កូន  បាន ៥ ថ្ងៃ  ហើយ បរិភោគ សាច់ ឈ្លូស  បណ្ដាលឱ្យ ទាស់ ស្លាប់ ទោះបី បញ្ជូន ទៅ  សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ខេត្ដ សៀម  រាប ក៏ដោយ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន ដាច់  ខ្យល់ស្លាប់ នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន  រិះគន់ ក្រុម ចៅក្រម ដែល កាត់សេចក្ដី ឱ្យ កីឡាករ ប្រដាល់ ហ្វីលីពីន ចាញ់ នៅក្នុង ការ  ប្រកួត កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ត្រូវ នឹង ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សម្ដេច  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ការ  ដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥ នៅឯ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  កាលពី ព្រឹក  ម្សិលមិញ នេះ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល ស្រុក ក្រគរ ចាប់ បាន អ្នក ញៀន ល្បែង  ប្រុស ស្រី ៦ នាក់ យកមក ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឱ្យ អង្គុយ លេង បន្ដ លើ ស័ង្កសី ខណៈ ដែល  កម្ដៅ ថ្ងៃ កំពុងតែ ក្ដៅ  ។  ករណី នគរបាល ឃាត់ខ្លួនអ្នក ញៀន  ល្បែង យកមក ដាក់ទណ្ឌកម្ម កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ កណ្ដាល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ឧប្បត្ដិ ហេតុ បាក់ ច្រាំង  ទន្លេ បណ្ដាលឱ្យ ផ្ទះ ឈើ ៥ ខ្នង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ទន្លេ ធ្វើឱ្យ ខូចខាត  ទ្រព្យសម្បត្ដិ ក្នុង ផ្ទះ អស់ ជាច្រើន និង ផ្ទះ ជាង ១០ ខ្នង ផ្សេង ទៀត កំពុង គំរាម ដោយ បាក់ ច្រាំង ផងដែរ  ហើយ ករណី នេះ ពុំ  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស ឬ  បាត់បង់ជីវិត  ទេ  ។  ករណី បាក់ ច្រាំង ធ្លាក់ ផ្ទះ ចូល ទន្លេ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  នៅ សាល ប្រជុំ ឆ្នេរ ទន្លេ  នា រសៀល ថ្ងៃ  ទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន រៀបចំ  ពិធី ប្រកាស តែងតាំង និង ផ្លាស់ប្ដូរ មុខតំណែង  ក្រោម អធិបតីភាព នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាថ្ទៃ  បាន ចូលរួម  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធផល នានា  នៅ សហគមន៍ ភូមិ អណ្ដូង  រួមមាន  សំណង់ ផ្ទះ  ផ្លូវ  ក្រាល បេតុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ទីតាំង អាជីវកម្ម ហ្គេម បាញ់  ត្រី មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន គណៈ បញ្ជាការ  ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  ចុះ បិទ និង រឹបអូស  យក ទូហ្គេម ២ ទូ  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៤  នាក់ យក ទៅ សាកសួរ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទៅ ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា ប្រធាន  អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មុស្លិម កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ  អង្គការ គ្រូពេទ្យ អន្តរ ទ្វីប (PAC)  នៃ ប្រទេស  ...  Read  More  »
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  សួរសុខទុក្ខ និង ពិនិត្យ ទីតាំង សាងសង់ វិហារ អ៊ិស្លាម និង សាលារៀន ចំនួន ៦ ខ្នង គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ២៦៥.០០០ ដុល្លារ
ខេត្ដ កំពង់ធំ - ត្បូងឃ្មុំ  ៖  យោង តាម ការស្នើសុំ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អ៊ិស្លាម នៅ ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ដ កំពង់ធំ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រតិភូ អម  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា ប្រធាន អង្គការ  មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មូស្លីម កម្ពុជា  ...  Read  More  »
រាជនី ដែល ទើបតែ ប្រសូត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែឧសភា កន្លងមក  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ទី ៤  បញ្ជី ព្រះនាម ដែល ត្រូវ ស្នងរាជ្យសម្បត្ដិ  បន្ដ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ត្រី បន្ទាប់ពី ព្រះ  បិតុលា គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  Charles  ព្ររាជ  បុត្រ  William  និង បង ប្រុស គឺ រាជបុត្រ  George  ។  ពលរដ្ឋ អង្គគ្លេស ទាំងមូល បាន អបអរសាទរ និង រៀបចំ យ៉ាង អធិកអធម ដល់  ការប្រសូត របស់ អ្នក ម្នាង  Kate  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  នគរបាល ការិយាល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន កាល  ពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ព្រែក ត្រែង  ស្ថិត  ក្នុង ក្រុម ៤  ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ម៉ូតូ ចម្រុះ ម៉ាក ចំនួន ៧ គ្រឿង  និង សម្ភារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល ធ្វើ ការដកហូត  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង  សង្វៀន ជល់ មាន់ លួច លាក់ មួយ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ចំការស្វាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ ដំណាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  មុខ សញ្ញា ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ចំនួន ៣០ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ១៦ ករណី ផ្សេង គ្នា  រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំងអស់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារ  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង  រថយន្ដ សាំ យ៉ុង និង ម៉ូតូ ហុងដាវ៉េវ មួយ  គ្រឿង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ B  នៅ ចំណុច  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ បុក អ្នក  ដំណើរ បណ្ដាលឱ្យ ដួល រដូករណែល ពេញ  ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ផ្សេង ទៀត បុក និង  កិន បន្ដ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស  ម្នាក់  ចំណែក អ្នក បង្ក បាន គេច បាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដ ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  ដែល អ្នកបើកបរ ទំនង ជា ស្រវឹង ខ្លាំង បាន បើក លឿន រេ ចង្កូត បុក ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្ទះ  សំណាក់ មួយ កន្លែង ហើយ ដោយ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចូល មុខ ផ្ទះ  លក់ គ្រឿង សង្ហា រិម មួយ កន្លែង ទៀត បណ្ដាល  ឱ្យ ខូចខាត គ្រឿង សង្ហា រិម ជាច្រើន ។  ឧបទ្ទ ហេតុ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខ ផ្ទះ លក់  គ្រឿង សង្ហា រិម យីហោ សាត  ចំរើន  តាម  ...  Read  More  »
តំណាង ចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់  រវាង ក្រុម ឧទ្ទាម លីបង់  នឹង រដ្ឋាភិបាល  អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ចូល ថ្ងៃទី ពីរ កាលពី ថ្ងៃ  ទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ប៉ុន្ដែ កិច្ចព្រម  ព្រៀង ផ្លូវការណ៍ មិន ត្រូវបាន សម្រេច ឡើង  នោះ ឡើយ  ដោយ អាស្រ័យ ថា  ខ្វែងគំនិត  ត្រង់ ចំណុច ថា  ការបន្ដ វត្ដមាន កងទ័ព  ...  Read  More  »
ឆ្មាំ ការពារ ដែន សមុទ្រ របស់ អ៊ីតាលី  បាន ថ្លែង ថា  ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ប្រមាណ  ៥. ៨០០ នាក់ ត្រូវ អ៊ីតាលី ជួយសង្គ្រោះ  និង  ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី នាវា របស់ ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ចាក  ចេញ ពី ឈូង សមុទ្រ លីប៊ី  ។  ប្រតិបត្ដិការ  នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល មិន តិច ជាង ៤៨  ម៉ោង នោះ ឡើយ  និង មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ។  ...  Read  More  »
ការ ដែល មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នោះ  អាច បណ្តាល មកពី ទីក្រុង មូស្គូ ធ្វើ ព្រងើយ ចំពោះ ការស្នើ ទិញ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-300  ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។  អ្នកឯកទេស រុស្ស៊ី ដែល មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ 2015  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Huyon  Yong  Chol  ...  Read  More  »
គីម  ជុង អ៊ុន  លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ មិន អាច ទិញ កាំ ជ្រួច មីស៊ី  S  -300  ពី រុស្ស៊ី
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  យ៉ាងហោច មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៦ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ក្នុង  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៣ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  នៅក្នុង ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ប្រាប់ ថា  ករណី ទី ១  កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ...  Read  More  »
របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៦ នាក់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៣ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ នៅ ស្វាយរៀង
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សួនច្បារ លោក  ហុក  ឡង ឌី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រោង បន្លែ  សង្កាត់ - ក្រុង ស្វាយរៀង  មាន ប្រារព្ធ ពិធី  បុណ្យ វិសាខ  ឬ ពិសាខ បូជា ក្រោម អធិបតីភាព លោក អភិបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ភរិយា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ចាប់ បាន ក្រុម ចោរប្លន់  ប្រដាប់អាវុធ វែង ខ្លី ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ចោរប្លន់ ៣ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ បាញ់ប្រហារ យ៉ាង សាហាវ  បណ្តាលឲ្យ  ស្លាប់ លោកគ្រូ ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ ផ្ទេរ ប្រាក់ វីង  និង យក បាន ប្រាក់ ចំនួន ៣១ លាន រៀល  និង ៤ ពាន់  ដុល្លារ  និង មាស ៥ ជី នោះ  គឺ ចាប់ បាន តែ ចោរ ២ នាក់  និង ខ្សែក ប្លាទីន ១ ខ្សែ  ...  Read  More  »
ចាប់ខ្លួន បាន ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ចូល ប្លន់ បាញ់ប្រហារ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ នៅ ផ្ទះ ផ្ទេរ ប្រាក់ វីង  ស្រុក រមាសហែក
អ  ហ  ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  តាម ផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីត្រី  អៀង  វាន់ឌី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុហត្ថ ខេត្ត  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តការណ៍ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ពេល យប់  តាម  ដង ផ្លូវ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នេះ បាន ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល ២  យប់ ជាប់ គ្នា  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម  បក្ខពួក ១០ នាក់  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង បាញ់  បោះ សេរី មក លើ ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មាន គ្នា ២ នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស លើ ចង្កេះ ខាងឆ្វេង  ធ្លាយ ចេញមក ខាងមុខ ត្រង់ កណ្តៀត ទឹក ខាងស្តាំ និង ម្នាក់ ទៀត  បៀម គ្រាប់ ផ្នែក ចង្កេះ ខាងក្រោយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ជា កម្មក សំណង់  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ រួប គេ បាន លាយ កំបោរ ស៊ីម៉ងត៍ ដើម្បី បូក ជញ្ជាំង ផ្ទះ ជួល  ហើយ បាន ប៉ះ នឹង ខ្សែភ្លើង ដែល បើក បំភ្លឺ ក្នុង បន្ទប់  បណ្ដាលឱ្យ  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ដួល ផ្ងារ ក្រោយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស បាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ  ដឹក យក ទៅ  សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ រួប គាត់ បាន ឡើង រៀប ឥដ្ឋ កម្ពស់ ៣ ម៉ែត្រ  ហើយ ដោយ  សារ មេឃ ក្តៅ ពេក ក៏ ងងឹត មុខ បាន ធ្លាក់ចុះ មក ក្រោម ដល់ ដី  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ចំណុច ព្រៃ ជីសាក់  ...  Read  More  »
ទីភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន សាកល្បង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ថ្មី មួយ  ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ រូប  បាន ពិពណ៌នា ថា ជា ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង មើលឃើញ ដោយ គ្មាន ហ្វាយ ប៊ើ ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ៤៥ លាន ដុល្លារ  ដល់ ទីភ្នាក់ងារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ការពារ ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ នៃ ការដឹង  និង គ្រឿង បញ្ជា  ដែល នឹង ជួយ កងទ័ព ធ្វើ ទំនាក់ទំនង  បើ សត្រូវ រំខាន រលក វិទ្យុ  ដែល ចិន  និង រុស្ស៊ី កំពុង សាកល្បង ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ កង ម៉ារិន  បាន និយាយ ថា កង ម៉ារិន នៅ ជំរុំ ហាន សេន លើ កោះ អូគីណា វ៉ា របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន សាកល្បង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង មើលឃើញ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ដែល ផ្ទេរ ទិន្នន័យ អំពី កាំរស្មី ធានា កម្រិត ខ្ពស់  និង ស្ទើរ គ្មាន តម្លៃ មិន អាច ចាប់ បាន  បំបែក ចេញ ពី វិសាល គមរលក ធាតុ អាកាស វិទ្យុ ។  (Sputnik)
ព្រះសីហនុ :  កាលពី ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល ជា ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ  នៅ តាម ផ្លូវ ម្តុំ ខាងមុខ ផ្សារ ចិន សង្កាត់ លេខ ៤ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន មែន លើក ទី មួយ ទេ  ដែល ឈ្មោះ  និង រូបថត  នាយ  ពែក មី  ត្រូវបាន  គេ លូច បង្កើយ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ខណៈ កន្លងមក ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន  គេ លួច ហែក ចូល នោះ ផងដែរ ក្នុង  បំណង ទុច្ចរិត  ៕
ចូលមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នាយ ពែក មី  តារា កំប្លែង  បាន ជួប រឿង ស៊យ  ជាបន្តបន្ទាប់  ហូរហែ តែម្ដង  ជាក់ស្ដែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែវិច្ឆិកា នេះ  នៅលើ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាយ  ពែក  មី  បាន បង្ហោះ សារ  ថា មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  នាយ  ពែក មី ថ្មី  បាន ក្លែង បន្លំ ធ្វើជា រូប លោក  ដោយ គណនី ហ្វេសប៊ុក នោះ  ប្រើប្រាស់  ឈ្មោះ  នាយ  ពែក មី  ( ចែម  ច័ន្ទ ដារ៉ា)  និង ដាក់ រូប នាយ  ពែក មី  ហើយក៍ មិន ដឹង ក្នុង គោលបំណង អ្វី នោះ ដែរ  ។
នាយ  ពែក មី  ក៏ បាន រៀបរាប់ ថា  « សូម បញ្ជាក់  អា ខោន មួយ នេះ មិន មែន ជា របស់ ខ្ញុំ ទេ  សូម ពុក ម៉ែ បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ ។ ហើយ ផេក  ក្រៅពី ផេក  Pek  Mi  CBS  និង  Pek  Mi  Show  ក៏ មិន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្ញុំ ដែរ ដូចនេះ រាល់ ទង្វើ របស់ ពួកគាត់  មិន មែន ជា ទង្វើ របស់ ខ្ញុំ នោះ ទេ  សូម ពុក ម៉ែ បងប្អូន មេត្តា ជ្រាប ជាពត៏ មាន ផង បាទ » ។
ឯកឧត្តម  ឡៅ  ហ៊ីម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  បេក្ខជន ដែល ចូលរួម ប្រលងប្រជែង សមត្ថភាព ជាជាង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន គូ បូតា កម្ពុជា  ត្រូវ ជំរុញ ចំណេះដឹង  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ សមត្ថភាព  ដើម្បី ជា ការផ្តល់ ភាពជឿជាក់ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ ដល់ ផ្នែក ទីផ្សារ លក់ ផលិតផល គូបូតា ឱ្យ កាន់តែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ថែម មួយ កំរិត ទៀត ។
ដូចនេះ ហើយ  ទើប ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការរៀបចំ គ្រោង ការប្រឡង ប្រជែង ជំនាញ ជាង មេដាយ មាស ឡើង នា ថ្ងៃទី  ២៨  សីហា  ២០១៨  ដែល មាន ការចូលរួម ក្រោម ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឡៅ  ហ៊ីម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  និង ឯកឧត្តម  អ៊ុក  ដាវ៉ាន ឌី  នាយក វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា បាត់ដំបង  និង លោក នាយក រង  ស្វាយ  ចំឫទ្ធិ  (BIT) ។  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន គូបូតា ផង ដេរ  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ ជាង សេវាកម្មក ខិតខំ ស្វែងរក ចំណេះដឹង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង នៅ គ្រប់ ៗ ផ្នែក  ដោយ ចាប់ ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ  2016 ។
លោក  Waipoj  Hamala  ប្រធាន ផ្នែក សេវាកម្ម អតិថិជន នៃ ក្រុមហ៊ុន ស្យាម គូបូតា  ខប ភឺរ៉េ សិន  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ គិត ថា ជា ឆ្នាំ ទី 3  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន រៀបចំ សកម្មភាព នេះ ឡើង ដោយ មាន ជាង សេវាកម្ម ចូលរួម ប្រលង ក្នុង វគ្គ ទ្រឹស្តី ទាំងអស់ ចំនួន  59 នាក់  មកពី សេវាកម្ម របស់ តំណាង ចែកចាយ ចំនួន  53 នាក់  ហើយ ជាង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន គូ បូតា កម្ពុជា ចំនួន 6 នាក់ ។  ជាង ដែល បាន ជាប់ ក្នុង វគ្គ ទ្រឹស្តី 10 នាក់  ក្នុង ចំណោម ជាង ទូទាំង ប្រទេស ដែល ចូល ប្រលង ក្នុង វគ្គ ចុងក្រោយ ដែល រៀបចំឡើង ថ្ងៃទី  28-29  សីហា  2018 នេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  គូបូតា  កម្ពុជា  ជា ប្រភព ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ សមត្ថភាព របស់ ជាង សេវាកម្ម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បញ្ជួន ការងារ សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព  និង បង្កើត ភាព ជឿជាក់ ឲ្យ ទៅ អតិថិជន របស់ គូបូតា គ្រប់ រូប  ។
គួរ បញ្ជាប់ ផងដែរ ថា  ការប្រលង ក្នុង ចុងក្រោយ នេះ នឹង មាន ការប្រលង អនុវត្តន៍ វិភាគ  និង កែប្រែ បញ្ហា ដែល កើតឡើង ជាក់ស្តែង របស់ ត្រាក់ទ័រ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  របស់ ផលិតផល មិន ថា ជា ផលិតផល របស់ ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ,  អគ្គិសនី , ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន កំលាំង  និង ប្រព័ន្ធ អ៊ីដ្រូលីក  បេក្ខជន ដែល បាន ទទួល តំណែង ជាជាង មេដាយ មាស ចាំបាច់ ត្រូវ ទទួល ពិន្ទុ ដែល ឆ្លងកាត់ គោលការណ៍ កំណត់  91  ភាគរយ ឡើង ទៅ ។
ជាង មេដាយ មាស ទាំងនេះ ជា កំលាំង ដ៏ សំខាន់ របស់ តំណាង ចែកចាយ គូបូតា  ក្នុង ការជួយ ដល់ ការងារ ផ្តល់ សេវាកម្ម ឱ្យ តំណាង ចែកចាយ  និង ជា គំរូ ជោគជ័យ ដល់ ជាង សេវាកម្ម គ្រប់ រូប បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  ដើម្បី បំរើ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន គូបូតា ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ ផលិតផល គូបូតា ជារៀងរហូតមក ៕  ដោយ សហការ
ប៉ុន្តែ យ៉ាង នេះ មិច  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា នេះ  លោក  Wallace  Huo  បាន ទៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  Hide  and  Seek  ហើយក៏ បាន ឆ្លៀត ឱកាស បកស្រាយ ពី រឿង ដែល ប្រជាជន គ្រប់ ពេល កំពុងតែ សប្បាយ មាត់ និយាយ  ដោយ លើកឡើង ថា  " រឿង នេះ មិន មែន ជា ការពិត ទេ  លោក និង ភរិយា ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក និង នាង  Ruby  Lin  តែងតែ កាន់ ដៃ គ្នា ពុះពារ ឩបសគ្គ ច្រើន រាប់ មិន អស់  ទម្រាំ មាន ថ្ងៃ នេះ  ដូច្នេះហើយ រឿង ដែល ថា  លោក និង ភរិយា រៀបការ ដោយ ការបង្ខំ មិន មែន ជា ការពិត ទេ "  ។

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ដែល មាន ក្រចក ដៃ ងាយ បាក់  មាន បញ្ហា រ មួលក្រពើ ញឹកញាប់  សក់ ស្ងួត  ជាដើម  គឺ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជម្ងឺ ខ្វះ ជាតិ កាល់ ស៊្យូម ក្នុង រាងកាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅពេល ខ្វះ កាល់ស៊្យូ ម  អ្នក ជម្ងឺ នឹង ប្រឈម នឹង បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន  ដូចជា ស្មារតី ចុះខ្សោយ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ឆាប់ ហត់  អស់ កម្លាំង ជា ប្រចាំ  ពិបាក គេង  បញ្ហា បេះដូង  ញ័រ ដៃ ជើង  តប់ប្រមល់  ឆាប់ ភ័យ រន្ធត់  ឬ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ខ្សោយ ប្រាជ្ញា ។ល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/1/cal5-01-11-2014--12-44-25.JPG"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/1/cal5-01-11-2014--12-44-25.JPG"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  រ មួលក្រពើ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ គឺជា រោគសញ្ញា ដំបូង មួយ  របស់ ជម្ងឺ ខ្វះ កាល់ស៊្យូម ។  អាការៈ ឈឺ សាច់ដុំ  ពិសេស គឺ សាច់ដុំ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ត្រង់ គល់ ភ្លៅ  សាច់ដុំ ដៃ  ក្លៀក  និង ឈឺ សាច់ដុំ នៅពេល ដើរ  ទាំងនេះ  អាច ជា សញ្ញា របស់ ជម្ងឺ ខ្វះ </span>
<span  style="color:  #000000;"> កាល់ ស៊្យូម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  បាត់បង់ ដំណេក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/1/cal4-01-11-2014--12-50-39.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/1/cal4-01-11-2014--12-50-39.jpg"  alt=""  /></span></a></strong>
</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ ក៏ ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា  រាងកាយ កំពុងតែ ខ្វះ កាល់ស៊្យូម ។  ក្នុង ករណី ជាច្រើន  អ្នក ដែល ខ្វះ </span>
<span  style="color:  #000000;"> កាល ស៊្យូ ម  គឺ តែងតែ គេង មិន បាន លក់ ស្រួល  ឬ លក់ ដែរ  ប៉ុន្ដែ លក់ ភ្ញាក់ ៗ  ហើយ នៅ ពេល ក្រោក ពី </span>
<span  style="color:  #000000;"> គេង  ក៏ នៅតែ អស់ កម្លាំង  ហត់នឿយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  ក្រចក ងាយ នឹង បាក់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រចក ដៃ  ក្រចក ដៃ  និង ក្រចក ជើង  ក៏ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ កាល់ ស៊្យូម គ្រប់គ្រាន់  មិន ដូច្នេះ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ទេ  វា នឹង មាន សភាព ស្ដើង  ស្រួយ  ងាយ នឹង បាក់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  ក្រពេញ ជំទង់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> នារី ដែល មាន អាយុ ត្រូវ ពេញ ជំទង់  ប៉ុន្ដែ  វា ត្រូវបាន ពន្យា ពេល យូរ ជាង នេះ  បញ្ហា នេះ បញ្ជាក់ ថា  </span>
<span  style="color:  #000000;"> កំពុងតែ ខ្វះ កាល់ស៊្យូម ។  ជាង នេះ  បញ្ហា រ មួលក្រពើ  រៀងរាល ពេល មុន ការមក រដូវ  គឺ បង្ហាញ ថា </span>
<span  style="color:  #000000;"> កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខ្វះជាតិ កាល ស៊្យូម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥.  កម្រិត នៃ ជាតិ កាល់ ស៊្យូម ក្នុង ឆ្អឹង ទាប </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/1/cal1-01-11-2014--12-40-46.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/1/cal1-01-11-2014--12-40-46.jpg"  alt=""  /></span></a>
</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រការ នេះ  អាចនឹង នាំឱ្យ កើត បញ្ហា ឆ្អឹង ងាយ បាក់  និង ឈឺចាប់ សាច់ដុំ ។  ប្រសិនការខ្វះ កាល ស៊្យូ ម </span>
<span  style="color:  #000000;"> នៅលើ ក្មេង ៗ  វា នឹង បណ្ដាលឱ្យ មាន ជម្ងឺ ក្រិន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦.  ដង្កូវ ស៊ី ធ្មេញ  ធ្មេញ ក្រដុះ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> កាល់ ស៊្យូម ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ឆ្អឹង  ដូច្នេះ  ការខ្វះ កាល ស៊្យូម ក្នុង រាងកាយ  ក៏ មាន ផល </span>
<span  style="color:  #000000;"> អាក្រក់ ដល់ ធ្មេញ  ដោយ វា ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ដង្កូវ ស៊ី ធ្មេញ  ពុក ធ្មេញ ។  ចំណែក កុមារ ដែល ខ្វះ ជាតិ </span>
<span  style="color:  #000000;"> កាល់ ស៊្យូ ម  ពួកគេ តែងតែ ក្រ ដុះ ធ្មេញ  បើ ធៀប នឹង កុមារ ដែល មាន អាយុ ស្របាល គ្នា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៧.  បញ្ហា ខ្វះ  និង ពុក ឆ្អឹង </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> បញ្ហា ពុក ឆ្អឹង  គឺជា សញ្ញា មួយ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ជម្ងឺ កំពុង ខ្វះ ជាតិ កាល់ ស៊្យូម ។  ការពុក ឆ្អឹង  ឬ បាត់បង់ ឆ្អឹង តែង កើតមាន ចំពោះ ស្រ្ដី ដែល ឈានដល់ វ័យ លែង មាន រដូវ  ដោយសារ ថា  មាន កម្រិត  estrogen</span>
<span  style="color:  #000000;"> ទាប  ធ្វើឱ្យ ការស្រូបយក កាល ស៊្យូ ម  មិន បាន ច្រើន ។  ការខ្វះ ឆ្អឹង  គឺជា ដំណាក់កាល ដំបូង របស់ ជម្ងឺ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ពុក ឆ្អឹង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៨.  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ក៏ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា សញ្ញា នៃ ការខ្វះ កាល់ស៊្យូ ម  ព្រោះថា  បណ្ដា ឃ្លាំង ផ្ទុក </span>
<span  style="color:  #000000;"> កាល ស៊្យូម ក្នុង រាងកាយ  គឺ ចាំបាច់ សម្រាប់ សកម្មភាព របស់ ប្រព័ន្ធ បេះដូង  ដើម្បីឱ្យ វា ធ្វើការ បាន </span>
<span  style="color:  #000000;"> ល្អ ។  ដូច្នេះ  ការតាមដាន មុខងារ បេះដូង  ក៏ ដូចជា កម្រិត របស់ កាល ស៊្យូ ម  គឺជា ប្រការ ដ៏ សំខាន់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> បំផុត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៩.  បញ្ហា ពោះវៀន ធំ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/1/cal6-01-11-2014--12-57-24.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/1/cal6-01-11-2014--12-57-24.jpg"  alt=""  /></span></a>
</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> បញ្ហា ដុះ សាច់ ក្នុង ពោះវៀន ធំ  ក៏ អាច បណ្ដាល មកពី រាងកាយ  មិន មាន ជាតិ កាល់ ស៊្យូម គ្រប់គ្រាន់ ។  ចូរ ទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ ដោយ កាល ស៊្យូ ម  ដើម្បី ការពារ ជម្ងឺ ដុះ សាច់ ក្នុង ពោះវៀន  និង ជម្ងឹ </span>
<span  style="color:  #000000;"> មហារីក ពោះវៀន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១០.  បញ្ហា ទាក់ទិន នឹង សរសៃ ប្រសាទ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> កាល់ ស៊្យូ ម  រួម ជាមួយ ម៉ាញេ ស៊្យូ ម  និង វីតាមីន  D  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ បញ្ហា កន្ត្រាក់ សាច់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ដុំ  និង តឹង សាច់ដុំ  ដែល វា កើតឡើង  នៅពេល កម្រិត កាល ស៊្យូម ក្នុង រាងកាយ ត្រូវ ខ្វះ  ឬ លើស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ កាល ស៊្យូ ម </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង បន្លែ ផ្លែ ឈើ ភាគ ច្រើន  គឺ សម្បូរ ដោយ ជាតិ កាល់ ស៊្យូ ម  ចូរ ទទួលទាន នូវ របប អាហារ ដែល </span>
<span  style="color:  #000000;"> មាន បន្លែ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ចំណែក អាហារ  ដូចជា សាច់ គ្រំ  ងាវ  ខ្យង  ខ្ចៅ  ក្ដាម ជាង ដើម  ក៏ មាន ផ្ទុក </span>
<span  style="color:  #000000;"> កាល់ ស៊្យូម យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> មូលហេតុ នៃ ឱ្យ រាងកាយ ខ្វះ កាល់ស៊្យូ ម </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ កើត បញ្ហា ខ្វះ កាល់ស៊្យូ ម  គឺ មាន ច្រើន  ដូចជា  មិន មាន ទម្លាប់ ហូប ទឹកដោះ </span>
<span  style="color:  #000000;"> គោ រាល់ ថ្ងៃ  ការហូប បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ជាតិ គីមី  ឬ ដោយសារ ការ ចំអិន  ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ កាល់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ស៊្យូម ពី អាហារ  ការ មិន មាន ទម្លាប់ ហាត់ប្រាណ  ការជក់ បារី  ផឹក ស្រា  និង កាហ្វេ ច្រើន  រួម និង កា</span>
<span  style="color:  #000000;"> ហូប តែ ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង  ( ក្នុង ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង  មាន ផ្ទុក  phosphorus  កម្រិត ខ្ពស់  ដែល ជា កត្តា មួយ  </span>
<span  style="color:  #000000;"> រារាំង ដល់ ការស្រូបយក ជាតិ កាល់ ស៊្យូម )  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/kh/84/eyelash-extension?m_id=106"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/8/faceline-08-02-2018--10-15-00.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  livestrong</span>
- ចុច អាន  ៖  ដឹង ទេ ថា  Best  friend  ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត អ្វី ចំពោះ កូនក្រមុំ  Ruby  Lin  ពេល ដែល ពិធី មង្គលការ  ជិត បញ្ចប់ នោះ ?
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  Hide  and  Seek  នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ៕
តារា ចិន  ៖  រឿង ស្នេហា ប្តី មួយ គូ ដែល តែងតែ មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  សូម្បីតែ មុន និង ក្រោយពេល រៀបការ  ។  អ្នក ទាំង  ២  តែង ត្រូវបាន មហាជន រិះគន់ ផង  សរសើរ ផង ចំពោះ សាច់រឿង របស់ ពួកគេ ដែល បាន កើតឡើង  ។
ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម លេចឮ មក ថា  Ruby  Lin  និង ស្វាមី របស់ នាង  គឺ លោក  Wallace  Huo  បាន រៀប មង្គលការ នេះ ឡើង ដោយ ការបង្ខំ ចិត្ត ទេ  ព្រោះ ដោយសារតែ កាល នោះ  នាង  Ruby  Lin  មាន កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ ដល់ ទៅ  ៣  ខែ ទៅ ហើយ  ។
ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក្នុង តំបន់ ជនបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ដើម្បី កែលម្អ ស្ថានភាព សុខភាព សាធារណៈ  និង ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ ជនបទ  តាមរយៈ ការកែលម្អ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ តំបន់ ជនបទ នោះ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  មក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច បង្កើត នូវ នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  (DRWS)  មួយ  ក្រោម ឱវាទ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  (MRD) ។  ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ដែល ធានា ឱ្យ មាន  “ សហគមន៍ ជនបទ ប្រកបដោយ សុខភាព  សុភមង្គល  និង សុវត្ថិភាព  ”  នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  បាន កំណត់ ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន  ដោយ ធានា ថា  “ នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប នៅ សហគមន៍ ជនបទ  ត្រូវ មាន សេវា ផ្គង់ ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ គ្រប់គ្រាន់  ព្រមទាំង រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន  ដែល មាន អនាម័យ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ” ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន ជំរុញឲ្យ សម្ព័ន្ធមិត្ត អង្គការ ណា តូបង្កើន ចំណាយ យោធា ៤ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ប្រចាំ ឆ្នាំ  (GDP)  ដែល កើនឡើង ទ្វេ ដង នៃ គោលដៅ ចំណាយ បច្ចុប្បន្ន ។
សេតវិមាន  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក ត្រាំ បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ សម្ព័ន្ធភាព យោធា លោក ខាងលិច នៅ ទីក្រុង ប្រូហ្សែល ។
លោក  ជេន  ស្តូល ថេន ប៊ើក  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ណា តូ  បាន និយាយ ថា ការផ្តោត សំខាន់ នឹង ធ្វើឡើង លើ គ្រប់ សមាជិក  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ បច្ចុប្បន្ន ចំនួន ២ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ។
លោក  ស្តូល ថេន ប៊ើក  បាន បដិសេធ ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ការថ្លែង របស់ លោក ត្រាំ  ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា « យើង គួរតែ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ចំណាយ យោធា ២ %  ជាមុន សិន » ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ត្រជាក់  លោក  ស្តូល ថេន ប៊ើក  បាន និយាយ ថា បណ្តា ប្រទេស អង្គការ ណា តូ បាន កាត់បន្ថយ ថវិកា ការពារ  ខណៈ ភាពតានតឹង ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ឥឡូវ  តម្រូវឲ្យ បង្កើន ចំណាយ ការពារ ជាតិ ចំ ពេល ភាពតានតឹង កំពុងតែ ឡើង កម្តៅ ។  (BBC)
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន អំពាវនាវ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស អាជីវករ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការនាំចូលរួម សាច់  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ព្រមទាំង ទំនិញ ទាំងឡាយ  ដែល ខូច គុណភាព  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ របស់ យើង  ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន រាយការណ៍ មក ថា  ការហូរ ចូល ប្រភេទ សាច់ មាន់ ឆ្អឹង មាន់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល បាន ហូប សាច់ មាន់  ឆ្អឹង មាន់  ចុង ស្លាប មាន់  គ្រឿង ក្នុង  និង ជង្គង់ មាន់ ខូច គុណភាព នាំចូល ពី ថៃ  ។
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រោម ការណែនាំ ពី លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី គយ  និង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  បាន ស្ទាក់ ចាប់ បាន សាច់ មាន់  ឆ្អឹង មាន់ ជិត ១ តោន  ដែល ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ។
លោក  ហុង  លៀង  អនុ ប្រធាន សាខា ទទួលបន្ទុក  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រមូល ចំណូល  និង ទីផ្សារ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ គេហទំពរ័នាគ មាស ថា  មន្ត្រី របស់ លោក ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  បាន ចុះ ទៅ ស្ទាក់ ចាប់ បាន នូវ សាច់ មាន់  ឆ្អឹង មាន់  ចុង ស្លាប មាន់  គ្រឿង ក្នុង  និង ជង្គង់ មាន់ ចំនួន ៨២៥ គីឡូក្រាម  នាំចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ។
លោក  ហុង  លៀង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សម្រាប់ សាច់ មាន់ ដែល ខូច គុណភាព ទាំងនេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល របស់ លោក  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី គយ  និង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  សហការ គ្នា យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល នៅក្នុង បរិវេណ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ៥  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ។
២ -  លាង ផ្លែ ម ង្ឈុត អោយ ស្អាត  ពុះ យក សំបក ចេញ  យក សាច់ ម ង្ឈុត មកញី  ដាក់ ទឹក ដាំ  បើក ភ្លើង អោយ ពុះ  ១៥ នាទី  ត្រង យក តែ ទឹក  ។
៣ -  ដាក៉ ទឹក ស្ករ  អំបិល  កូរ អោយ ចូល គ្នា  រហូតដល់ អំបិល រលាយ  ចាក់ ដាក់ ដប  ឬ កែវ  ដែល លាង ស្រុស ទឹក ក្តៅ ស្អាត  ហើយ យក ទៅ ដាក់ ក្លាស្សេ ក្នុង ទូទឹកកក
សាច់ របស់ ផ្លែ ម ង្ឈុត  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ អាហារ ផ្សេង ៗ  ដែល សំខាន់ ៗ  គឺ ថាមពល  ការបូអ៊ីដ្រាត  ប្រូតេអ៊ីន  កាក សរសៃ អាហារ  ផូរស្វ័រ  កាល់ស្យូម  ដែក  ណៃ អាស៊ីន  វីតាមីន  B1,  B2,  C
សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  សហភាព អាហ្វ្រិក  (AU)  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ ការសន្យា រួម លើ ការជំរុញ ប្រព័ន្ធ ពហុ ភាគី មួយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប លោក  Antonio  Guterres  ( ខាងស្ដាំ )  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប លោក  Jean-Claude  Juncker  ( រូបថ ត៖  EPA)
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ចេញ នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី  ជាប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  ញូវយ៉ក់  ប្រទេស អាមេរិក នោះ  អង្គការ ទាំង បី ខាងលើ បាន សម្ដែង នូវ ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បន្ត ដាក់ ចេញ វិធានការ នានា សំដៅ បង្កើន កិច្ចសហការ ក្នុង ការដោះស្រាយ ការសាកល្បង ទូទាំង សកលលោក ។  EU  AU  និង  អ.ស.ប  មាន គោលបំណង ចង់ ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស គឺ ចំពោះ ការរក្សា សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  ការអនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  និង របៀបវារៈ របស់  AU  ដល់ ឆ្នាំ ២០៦៣  ជំរុញ កំណើន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ចីរភាព  សិទ្ធិ មនុស្ស  ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ ការកែទម្រង់ នានា របស់  AU  និង អ.ស.ប  ផងដែរ ៕
ការអះអាង នេះ បន្ទាប់ពី តុលាកា ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព បណ្តោះអាសន្ន កាល យប់ ម៉ោង ប្រមាណ ៣ ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គ្មាន គំនាប ពី បរទេស ណាមួយ នោះ ទេ ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា « ករណី ជន ត្រូវ ចោទ  កឹម  សុខា  បាន និង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។  ដូច្នេះ  ការដោះលែង  ឬ  មិន ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ  គឺជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ តុលាការ ទាំងស្រុង  មិន មាន ការលូក ដៃ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ណាមួយ ឡើយ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡ ក្រាម  នៅ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីការដោះលែង ជា បណ្តោះអាសន្ន  ជនជាប់ចោទ  កឹម  សុខា ។
ទោះបីជា តុលាការ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ មាន សេរីភាព បណ្តោះអាសន្ន យ៉ាងណា ក្តី  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន អះអាង ថា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏  បាន អបអរសាទ ចំពោះ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ដោះ លេង ឲ្យ មាន  សេរីភាព បណ្តោះ  អាសន្ន វិញ ៕
អាសូរ ណាស់ !  ជួយ ស៊ែរ ផង ចុះ  ដើម្បី ជួយ គាត់  ដេក ហូរ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន  ព្រោះតែ មាន ជម្ងឺ ....  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  អាសូរ ណាស់ !  ជួយ ស៊ែរ ផង ចុះ  ដើម្បី ជួយ គាត់  ដេក ហូរ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន  ព្រោះតែ មាន ជម្ងឺ ....
កាលពី ម្សិលមិញ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យោង តាម ប្រភព ហ្វេសប៊ុក របស់ ព្រះតេជគុណ  Kakada  Sophorn  បាន បង្ហោះ សារ ស្វែងរក សប្បុរសជន ដើម្បី ជួយ ដល់ បង ប្រុស ម្នាក់ ដេក ឈឺសល់ តែ ស្បែក ដណ្ដប់ ឆ្អឹង  ។
ព្រះតេជគុណ បាន រៀបរាប់ ថា៖  « សូម មេត្តា ជួយ  Share  ម្នាក់ មួយ ផង បាន ទេ បងប្អូន ដើម្បី ជួយ ដល់ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ បង ប្រុស ម្នាក់ នេះ ផង ពិតជា គួរអោយ អាណិត ណាស់ ពេល ទាំងអស់ គ្នា បាន ឃើញ វីដេអូ មួយ នេះ ហើយ ដឹង តែ ទឹកភ្នែក ហូរ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន តែម្ដង ដោយ គ្រួសារ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ពេក មិន មាន សមត្ថភាព សម្រាប់ យក កូន ទៅ ព្យាបាល ជំងឺត នៅពេទ្យ ទេ ដូច បងប្អូន មើលឃើញ ហើយ ខ្លួន របស់ គាត់ នៅសង់ តែ ឆ្អឹង ទេ សូម្បីតែ មុខ ក៏ មើល មិន ចង់ ស្គាល់ ផង ចឹង ហើយ សូម ញាតិ ញោម ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា មេត្តា ជួយ ដល់ គាត់ ម្នាក់ តិច ផង បាន ទេ  សំរាប់ ពត៍មាន លំអិត ខល មក សួរ តាមរយៈ លេខ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព បាន តាមរយៈ លេខ  087313246» ៕
Kim  Jong-un  ប្រធានាធិបតី Trump  ព្រោះ រឿង  “ ដើរ បង្ហាញ ឈុត  bikini  បណ្តើរ  បំបៅ ដោះ កូន បណ្តើរ !”  មាន វីដេអូ  1
សិស្ស  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  ជុង អ៊ុន  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ជាង  APP  GANZBERG  World  Cup  2018  Manchester  United  FIFA  World  Cup  ដែល បារាំង ទើបនឹង ឈ្នះ ថ្មី ៗ  នឹង មាន មុខតំណែង ថ្មី នៅ  Juventus  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  1
ក ប. អនឡាញ  -  ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែតុលា  នាវា លេខ  ០១៥  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Tran  Hung  Dao  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Le  Hong  Chien  មេបញ្ជាការ រង តំបន់ ទ័ព ជើងទឹក នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ មូលដ្ឋាន  Yokosuka  និង ទីក្រុង  Sakai  ស្ថិត នៅ ខេត្ដ  Osaka  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប ទី  ៤៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ជប៉ុន  និង អនុវត្ដ នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ការពារ ជាតិ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទាំង ពីរ ។
ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  នាវា លេខ  ០១៥  នឹង ទៅ ចូលរួម ពិធី ក្បួន ដង្ហែរ នាវា នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក  Jeju  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ អនុវត្ដ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ការពារ ជាតិ ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០  រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  នាវា លេខ  ០១៥  នឹង ចូលរួម ការធ្វើ ហាត់ សម នៅ លំហរ សមុទ្រ រវាង អាស៊ាន  និង ចិន នៅ មូលដ្ឋាន  Zhanjiang  ប្រទេស ចិន ។
នេះ ជា សកម្មភាព សំដៅ រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ការទុកចិត្ត ខាង នយោបាយ  ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម  និង កងទ័ព ជើងទឹក នៃ បណ្ដា ប្រទេស នា ពេល អនាគត ៕
( រូប តាម ទិសដៅ ទ្រនិច នាឡិកា )  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Hillary  Clinton,  Ted  Cruz,  Donal  Trump,  និង  Bernie  Sanders  ស្ថិត នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ រដ្ឋ  Iowa  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រោយពី ការជួបជុំ គៀង គរ សំឡេង ឆ្នោត  ការថ្លែង សុន្ទរកថា និង ការពិភាក្សា ដេញដោល គ្នា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក នេះ  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត បឋម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  នៅ ពេល ដែល  ពលរដ្ឋ ក្នុង រដ្ឋ  Iowa  នឹង បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៅ តាម មណ្ឌល ។  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ នីមួយ ៗ កំពុងតែ គៀង គរ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង រដ្ឋ នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ដ៏ សំខាន់ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ការស្ទង់ មតិ នៅក្នុង រដ្ឋ  Iowa  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រកួត យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត គ្នា  សម្រាប់ ការតែងតាំង បេក្ខជន ទាំង ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ទាំង ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នៅ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  លោក  Donald  Trump  នាំមុខ ព្រឹទ្ធ សមាជិក មកពី រដ្ឋ តិចសាស់  (Texas)  លោក  Ted  Cruz  តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ការប្រកួតប្រជែង ហាក់ដូចជា  ប្រដំប្រសង គ្នា រវាង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង បេក្ខជន ឯករាជ្យ  គឺ ព្រឹទ្ធ សមាជិក មកពី រដ្ឋវ ម៉ន់  (Vermont)  លោក  Bernie  Sanders  ដែល បាន ប្រកាស ដោយ ខ្លួនឯង ថា  ជា អ្នក សង្គម និយម តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
មន្រ្តី ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាញ់ប្រហារ នៅ ក្រុង  Tel  Aviv  នា ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល បាន និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ស្វែងរក តាម ចាប់ខ្លួន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ នៅ ខាងក្រៅ ក្លឹប រាត្រី មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Tel  Aviv  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ២ នាក់  និង របួស ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ ហាង ទំនិញ មួយ ដែល នៅក្បែរ នោះ បាន ចាប់ យក រូបភាព ខ្មាន់ កាំភ្លើង រូប នោះ  ដែល មាន ពាក់ វ៉ែនតា  និង មាន កាតាប ស្ពាយ ពីក្រោយ មួយ ផង  ដោយ រូប គេ បាន បន្លំ ជា អតិថិជន ចូល ទិញ ទំនិញ ។
កាមេរ៉ា នោះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ដែល បុរស ម្នាក់ នោះ កំពុងតែ ដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ច្រក ចូល របស់ ហាង ទំនិញ នោះ  ដោយ បាន ដាក់ កាតាប ទៅក្នុង កន្ត្រក ទិញ ឥវ៉ាន់  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ដក កាំភ្លើង ចេញ  និង ដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដង ផ្លូវ  រួច ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើការបាញ់ប្រហារ តែម្តង ។  បន្ទាប់មក  ជន ដៃ ដល់ នោះ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  The  Associated  Press  ឪពុក របស់ ជន ដៃ ដល់ បាន ស្គាល់ ថា  ជន នោះ ជា កូនប្រុស របស់ ខ្លួន តាមរយៈ រូបភាព នៅក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ១០ របស់ អ៊ីស្រាអែល  និង សេចក្តីប្រកាស របស់ អាជ្ញាធរ ។
ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង ខណៈពេល ដែល សាកសព ជន ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន ២៣ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការវាយប្រហារ ប៉ុន្មាន លើក ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៅលើ ពួក អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់  West  Bank  វិញ  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ។
អ្នកនាំពាក្យ យោធា របស់ អ៊ីស្រាអែល  និង ប្រភព របស់ ប៉ាឡេស្ទីន បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ប្រតិបត្តិការ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ ។  ជាទូទៅ  អ៊ីស្រាអែល មិន បញ្ជូន សាកសព ជន ដៃ ដល់ ប៉ាឡេស្ទីន ទៅ វិញ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ៕
រថយន្ត ១១ គ្រឿង  ដែល ម្ចាស់ មាន ទាំង ខ្មែរ និង ចិន  ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ទុក  ពេលនេះ បាន ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ ហើយ  ដោយ គ្មាន ការផាកពិន័យ  |  Post  News
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យានយន្ត ចំនួន ១៤ គ្រឿង  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ក្រុង  ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មុននឹង ប្រគល់ យានយន្ត ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ  រដ្ឋបាល ក្រុង  ក៏ បាន តម្រូវ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំង ១៤ គ្រឿង  ចូលរួម ទិវា សម្អាត ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  ដើរ រើស សំរាម នៅ វេទិកា  ៧ មករា ។
ព្រះសីហនុ :  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យានយន្ត ចំនួន ១១ គ្រឿង ថែម ទៀត  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ ហើយ  ដែល ម្ចាស់ មាន ទាំង ខ្មែរ  និង ចិន សរុប ចំនួន ១១ នាក់  ដោយ មិន ពិន័យ ជា ប្រាក់ ទេ ។
រថយន្ត ១១ គ្រឿង  ដែល ម្ចាស់ មាន ទាំង ខ្មែរ និង ចិន  ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ទុក  ពេលនេះ បាន ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ ហើយ  ដោយ គ្មាន ការផាកពិន័យ
ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ  គ្រាន់តែ តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំង ១១ គ្រឿង  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ១ ថ្ងៃ ជាមួយ ក្រុមការងារ ក្រុង  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ថ្ងៃ នេះ ភ្លៀង ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំង ១១ គ្រឿង  រៀបចំ សម្ភារ : ដែល ល្មើស ច្បាប់  ដែល កន្លងមក រដ្ឋបាល ក្រុង ចាប់ យកមក រក្សាទុក នៅក្នុង បរិវេណ សាលាក្រុង  ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  យានយន្ត ទាំង  ២៥ គ្រឿង នេះ  ចត យ៉ាង គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅមុខ ផ្សារ លើ  នឹង ត្រូវ រដ្ឋបាល ក្រុង  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលាក្រុង  ចំនួន  ១០ ថ្ងៃ មក ហើយ ៕
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់ ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  ទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០  ឆ្នាំ  ( ជា មនុស្យ មាន សតិ មិន គ្រប់ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ដួង  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ចំណែក រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
កណ្ដាល  ៖  រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បើក បុក បុរស ជា អ្នក ថ្មើរជើង មាន សតិ មិន គ្រប់ ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  ខណៈ ដែល កំពុង ដើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ដួង  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
នគរបាល បន្ត ទៀត ថា មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ដើរ  ថ្មើរជើង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន  បាន បុក ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ រថយន្ត បង្ក បើក រត់ គេច ទៅ បាត់  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ រួច  ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
នគរបាល នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប មេឃ្លោង គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ម្នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជាង  ១ គីឡូក្រាម  និង ដុល្លារ ក្លែងក្លាយជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ
សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ភ្លាម ៗ  ករណី ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ភ្លាម ៗ  ករណី ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថិកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់  របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ  ជួន  ណារិន្ទ  បង្ក្រាប បាន ភ្លាម ៗ  លើ់ ករណី ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ប្រមាណ ១០ នាក់  ដែល ព្រួត គ្នា ប្រើ អំពើហឹង្សា ទៅលើ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  នៅ ចំណុច  ញូហ្គោល ដេន វេលស៍ កាសុី ណូ  មុខ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន សាន្តសាន្ត  ផ្លូវ អូរ ១  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  កាលពី ម៉ោង  ១ រសៀល  ថ្ងៃ ១៩  ខែមិថុនា ២០១៨ នេះ  ។
ករណី នេះ ដែរ សមត្ថិកិច្ច អះអាង ថា  ជន បរទេស រូប ណា ដែល គោរព ច្បាប់  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ជួយ ការពារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ជន បរទេស រូប ណា  បើ ទោះជា ជនជាតិ អ្វី ក៍ ដោយ  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ណាមួយ  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  មិន លើកលែង ឡើយ ៕
ករណី ហិង្សា នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មាន ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់  ដោយ បក្ខពួក ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២  វាយ ធ្វើបាប  រួចហើយ ចាប់ ដាក់ ក្នុង រថយន្ត បម្រុង ដឹក ចេញ ទៅ ក្រៅ ក្រុង  តែ ត្រូវ សមត្ថិកិច្ច ចេញ  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បាន ។
ក្រោយ បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ពាក់ ពន្ធ័ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ដើមហេតុ  និង បន្ត និតិវិធី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក  វ្លាឌីមៀ  ឡេពីន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ រុស្ស៊ី  Rostec  បាន និយាយ ថា រុស្ស៊ី កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ ប្រឆាំង នាវា មុជទឹក ជំនាន់ ក្រោយ ប្រភេទ ថ្មី ។
ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ បាន រៀបចំ ប្រសិទ្ធភាព ត្រី គុណ នៃ អាវុធ  Zagon-2E  ក្នុង ការប្រៀបធៀប ជាមួយ អាវុធ  Zagon-1 ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ  តម្លៃ បំពេញ បេសកកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន ថយចុះ បី ដង ។  (Sputnik)
គ្រាប់ ប្រឆាំង នាវា មុជទឹក  Zagon-2  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កម្ទេច នាវា មុជទឹក  ដែល នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ប្រដាប់ ឆ្លុះ មើល រំលង ឧបសគ្គ  និង ក្រោម ទឹក  នៅ ទីតាំង ជម្រៅ ដល់ ៦០០ ម៉ែត្រ  ឬ  ប្រមាណ ២០០០ ហ្វីត  ហើយ នាវា មុជទឹក ចត នៅលើ ដី ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ រាក់  និង ជ្រៅ ។  រយៈ ចម្ងាយ ចាប់ បាន ទីតាំង របស់ នាវា មុជទឹក មាន ចម្ងាយ ដល់ ទី៤៥០ ម៉ែត្រ ។
សៀមរាប :  ខណ: មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ក្មេង ៗ កំពុង លេង ក្រោម ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ចំ បងប្អូន បង្កើត ប្រុស ស្រី  ៣  នាក់  ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង  ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ឆ្កា  ឃុំ ពង្រ លើ  ស្រុក ជីក្រែង ។
ក្រោយពី បាន ដឹង ដំណឹង នេះ ភ្លាម  ឪពុក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ណុន  ណន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  និង អ្នកជិតខាង  បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឃុំ ពង្រ លើ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ។
បច្ចុប្បន្ន កុមារ រងគ្រោះ ប្រុស ស្រី ទាំង ៣ នាក់  ដែល ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ នោះ បាន ដឹងខ្លួន  និង បាន ត្រឡប់ ផ្ទះ វិញ ហើយ  ដោយសារ ក្រុម គ្រូ ទេព្យ ជួយសង្គ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា ៕
ភូមិ ត្រពាំង មន្ត្រី ជា ភូមិ មួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង  ឃុំ  សំរោង ក្រោម  ស្រុក  បន្ទាយមាស  ខេត្ត  កំពត ។ ហើយ ភូមិ នេះ មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រមាណ ជាង ២ ពាន់ នាក់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ចំការ ហើយ ខ្លះ ទៀត ជា គ្រូបង្រៀន ហើយ ខ្លះ ទៀត ជា ពាណិជ្ជករ
មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត រតនគិរី  ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ  ទិវា ជាតិ លើកកម្ពស់ អនាម័យ ជនបទ  លើក ទី ៨  ឆ្នាំ ២០១៧ ក្រោម ប្រធានបទ  ”  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការបង្កើត ថ្មី ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  “
មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត រតនគិរី  ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ  ទិវា ជាតិ លើកកម្ពស់ អនាម័យ ជនបទ  លើក ទី ៨  ឆ្នាំ ២០១៧ ក្រោម ប្រធានបទ  ”  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការបង្កើត ថ្មី ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  “  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត រតនគិរី  បាន ប្រារព្វ ពិធី  អបអរសាទរ  ទិវា ជាតិ លើកកម្ពស់ អនាម័យ ជនបទ  លើក ទី ៨  ឆ្នាំ ២០១៧ ក្រោម ប្រធានបទ  ”  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការបង្កើត ថ្មី ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  ”  ប្រារព្វ ធ្វើ នៅ  ឃុំ កិៈ ចុង  ស្រុក បរ កែវ ខេត្ត រតនគិរី  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  លន់  សុភាព  អភិបាល រង ស្តីទី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ ថ្នាក់ ខេត្ត (PWG-RWSSH) ។  អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី  អបអរសាទរ នេះ រួមមាន សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ២៥០ នាក់ ។
previous ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី
Snapchat  APK  ទាញយក  –  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  សង្គម  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
Earlier  than  អ្នក  ទទួលបាន  នេះ  ជំនាញ ,  សូម  take  into  account  that  this  app  ភ្ជាប់  social  media  តំណ ខ្ពស់  ភ្ជាប់  with  others  and  in-app  purchases  that  តម្លៃ  ពិតប្រាកដ  សាច់ប្រាក់ .
អ្នកធ្វើការយប់ ជ្រៅ  ខួរក្បាល នឹង ឆាប់ នឿយហត់ ងាយ  ។ ដូច្នេះ គួរ ទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ វីតាមីន  B1  ដូចជា  ថ្លើម សត្វ  តៅ ហ៊ូ  សណ្តែក សៀង  និង សារាយ សមុទ្រ  ... ។
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយសារ រថយន្ត បែន ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  បើក ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត តា កុមា  មួយ គ្រឿង  ហើយ នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ទៀត  បើក ច្រាស ទិស  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ៣ នាក់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាតី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ស្រែ ជម្រៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  បែន  ដឹក ដី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  3A-5141  បើក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ល្បឿន លឿន លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ព្យាយាម បើក វ៉ា ជែង  តែ មិន ផុត ទៅ បុក គូទ រថយន្ត  តា កុមា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-7635  បើក ស្រប ទិស  បណ្តាលឲ្យ រង ខូចខាត  បែក ស្តុប  ប៉ោង ជញ្ជាំង  មួយ ចំហៀង  ហើយ រថយន្ត បង្ក  នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បំណែក ផ្លូវ ម្ខាង  ជ្រុល បុក ម៉ូតូ  ចំនួន ២ គ្រឿង ទៀត  កំពុង បើកបរ ច្រាស ទិស  បណ្តាលឲ្យ  ភាគី ម៉ូតូ ចិន  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1M-4433  បើកបរ ដោយ  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម៉ៃ  តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ  ពោធិស្នាយ  ឃុំ  ព្រៃ គ្នេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  រងរបួស បាក់ ជើង ឆ្វេង  វង្វេង បាត់ ស្មារតី  រងរបួស ធ្ងន់ ចំណែក ភាគី  ម៉ូតូ  ម៉ាក  វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1T-4676  ជិះ គ្នា ២នក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចាន់  ប៊ុន ថុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រពន្ធ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្លា  ឃុំ ព្រះនិព្វាន  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះកុសុមៈ  រីឯ  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  ប្តី ប្រពន្ធ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ ពេទ្យ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ដោយឡែក  សម្ភារៈ  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ខូច ខ្ទេច ស្ទើ ទាំងស្រុង  និង  រថយន្ត ២ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ ទៅ វាស់វែង  យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ ជាបណ្តោះអសន្ន  រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តើ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ចំណាត់ការ បែប ណា  ពេល លោកស្រី មេឃុំ ស្វាយជុក  ឃុបឃិត គ្នា លួច ដី ពលរដ្ឋ  ឱ្យ ឈ្មួញ
តើ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ចំណាត់ការ បែប ណា  ពេល លោកស្រី មេឃុំ ស្វាយជុក  ឃុបឃិត គ្នា លួច ដី ពលរដ្ឋ  ឱ្យ ឈ្មួញ  -  Amapapa  News
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៧ គ្រួសារ  បាន រៀបរាប់ ថា៖  ដី នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ឃុំ ស្វាយជុក  វាស់ ចែក អោយ  គាត់ ចូលកាន់កាប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  មក ម្ល៉េះ ។  ចាប់តាំងពី ពេល បោះមក គាត់ បាន កាន់កាប់  ជារៀងរហូតមក ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ដី ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ជា ភូមិ មួយ ទៀត  គឺ ភូមិ ក្តុល អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ដី របស់ ពួកគាត់  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ មេភូមិ ថ្មី  ចំណែក មេឃុំ ស្វាយ ជុក ចាស់  ក៍ ចូលនិវត្តន៍ ដែរ ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  គ្រួសារ រស់ នៅ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ឃុំ ស្វាយជុក  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី មេឃុំ ស្វាយជុក  ថា៖  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨  គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ផ្សេង ទៀត  លួច លក់ ដី របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជាង  ៤០  ហិកតា នៅ ចំណុច ក្បាល ដំណាក់ ស្វាយ  ស្ថិត ក្នុង អតីត  ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  បច្ចុប្បន្ន  បាន បំបែក ចេញ ជា ភូមិ ក្តុល អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ស្វាយជុក  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន បញ្ជាក់ ថាៈ  ជាបន្តបន្ទាប់ ពួកគាត់ តែងតែ បាន ព្យាយាម សុំ ការអនុញ្ញាត ពី មេភូមិ  និង  លោកស្រី  មេឃុំ ស្វាយជុក  ដែល ឡើង កាន់ ដំណែង ថ្មី  ដើម្បី លក់ ដី ទាំងនោះ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ លោកស្រី មេឃុំ  មានប្រសាស ន៏ ថា មិន អាច លក់ បាន ទេ  ព្រោះ ជា ដី ស្ថិត ក្នុង គំរប ព្រៃ  របស់ រដ្ឋ ។  ក្រោយមក  នៅ ថ្ងៃទី ២២ និង  ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពួកគាត់ បាន ព្យាយាម សុំ ការអនុញ្ញាត ពី លោកស្រី មេឃុំ ម្តង ទៀត  ដើម្បី លក់ ដី ខាងលើ  តែ លោកស្រី មេឃុំ បដិសេធន៍  ដដែល ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត បំផុត នោះ  ស្រាប់  តែ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  គឺ រំលង បាន តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រាប់តែ  លោកស្រី បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ លិខិត ទិញ លក់  ដី  ខាងលើ  ដែល មាន ភាគី  ប្រជាពលរដ្ឋ ៨ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ឃុំ ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន មែន ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្តុល អភិវឌ្ឍន៍  ឬ ក៏ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  លក់ ទៅ អោយ អ្នក នៅ ភ្នំពេញ ។  ពួកគាត់ ជា ជនរងគ្រោះ  សូម សំណូមពរ ដល់  លោក អភិបាល ខេត្ត  ពិសេស  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  សូម មេត្តា ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ជា ជនរងគ្រោះ ផង ។
ឆ្លើយតប និង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  លោកស្រី  ប៉ែន  សោភា  មេឃុំ ស្វាយជុក  បាន និយាយ ដោយ ខ្លី ថាៈ  គ្មាន ការលក់ ទិញ លើ ដី  នោះ  ឡើយ  ព្រោះ ជា ដី ស្ថិត  ក្នុង គម្រប ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ។  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា លោកស្រី មិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ការទិញ លក់ ដី នោះ ទេ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  ហែម  ពៅ  ដែល ជា មេភូមិ តាំង ឃ្លៃ  បាន អះអាង ថា៖  ដី នោះ គាត់ ជា អាជ្ញាធរ ភូមិ  រួម និង  លោក មេឃុំ ចាស់  ពិតជា បាន ធ្វើ បណ្ឌ័  សុំ កាន់កាប់ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៧ គ្រួសារ ពិត មែន  តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០២  ព្រោះ កាល ណោះ  ជា ដី  ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ពេល ភូមិ បាន បំបែក ជា ២  ដី ខាងលើ នេះ បាន បែក ចេញ ទៅ  គ្រប់គ្រង  របស់ ភូមិ ក្តុល អភិវឌ្ឍន៍  វិញ  ហើយ  ចាប់តាំង  ពី ពេល នោះ មក  គាត់ មិន បាន ដឹង អ្វី ទៀត ឡើយ ។ ;
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  លើ  លិខិត កិច្ចសន្យា លក់ ផ្ដាច់ ចុះ ថ្ងៃទី  ២៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨  រវាង ឈ្មោះ  ចែម  ស្រី ល័ក្ខ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ មាន កកើត  ឃុំ ត្បែង ខ្ពស់  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថាៈ  បាន លក់ ដី ចំណុច ខាងលើ  ទៅអោយ  ស្ត្រី  ម្នាក់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង លិខិត នោះ ក៏ មាន ការចុះហត្ថលេខា  បញ្ញាក់ ពី លោកស្រី  ប៉ែន  សោភា  មេឃុំ ស្វាយជុក  ពិតប្រាកដ មែន ៕
ប្រទេស ថៃ  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ក្រោម អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទទួលបាន មេដាយ មាស ក្នុង ពានរង្វាន់  12th  Goodwill  Mekong  Games  2016  ដែល ប្រទេស ថៃ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។
ការទទួលបាន មេដាយ មាស ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម  Bokeo  Province  Football  Club  ក្រោម អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  របស់ ប្រទេស ឡាវ  ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ១  ។  នៅ តង់ ទី ១  កម្ពុជា បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទីក្រុម ឡាវ  ៣ - ០  រហូតដល់ ចូល តង់ ទី ២  កម្ពុជា បន្ត ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ ចូល ក្រុម ឡាវ ទៀត  ហើយ ឡាវ បាន ស៊ុត ចូល កម្ពុជា វិញ តែ ១ គ្រាប់ គត់  រហូតដល់ ចប់ តង់  កម្ពុជា ឈ្នះ ក្រុម ឡាវ  ៥ - ១  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ក្នុង ពានរង្វាន់  12th  Goodwill  Mekong  Games  2016  នេះ  ក្រុម  U19  កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ស្មើ ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ថៃ លទ្ធផល  ៣ - ៣  ,  យកឈ្នះ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  ៧ - ០  និង ចុងក្រោយ នេះ យកឈ្នះ ក្រុម ឡាវ ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ១  ដែល ជា ធ្វើឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ពិន្ទុ លើស គេ ដាច់ ទទួលបាន មេដាយ មាស តែម្តង  ៕
ជីវិត ពិត  លោក តា  ប្រកបរបរ កាយ លូ ទឹក ស្អុយ  ស្តាប់ ហើយ ពិតជា គំរូ ដ៏ ល្អ មែន  សូម្បីតែ ផ្ទះ ថ្ម របស់ លោក តា  ក៏ បុក គ្រឹះ ដោយ ដៃ តាំងពី ២០ ឆ្នាំ មុន ដែរ  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ជីវិត ពិត  លោក តា  ប្រកបរបរ កាយ លូ ទឹក ស្អុយ  ស្តាប់ ហើយ ពិតជា គំរូ ដ៏ ល្អ មែន  សូម្បីតែ ផ្ទះ ថ្ម របស់ លោក តា  ក៏ បុក គ្រឹះ ដោយ ដៃ តាំងពី ២០ ឆ្នាំ មុន ដែរ  ( មាន វីដេអូ )
ជីវិត ពិត  លោក តា  ប្រកបរបរ កាយ លូ ទឹក ស្អុយ  ស្តាប់ ហើយ ពិតជា គំរូ ដ៏ ល្អ មែន  សូម្បីតែ ផ្ទះ ថ្ម របស់ លោក តា  ក៏ បុក គ្រឹះ ដោយ ដៃ តាំងពី ២០ ឆ្នាំ មុន ដែរ  ( មាន វីដេអូ )
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចែករំលែក ពេញ បណ្តាញ សង្គម នូវ វីដេអូ មួយ បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព លោក តា ម្នាក់  ដែល ហ៊ាន ប្រថុយ ចុះ ស្តារ លូ ទឹក ស្អុយ  ដើម្បី ទទួលបាន កម្រៃ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  ក្រោយពី វីដេអូ នោះ បាន ចែកចាយ ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ មាន មហាជន ជាច្រើន បាន សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេក ។
យ៉ាងណាមិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  តាំង  គីម ឡេង  ដែល មហាជន ជាច្រើន ស្គាល់ ថា ជា យុវជន មួយ រូប តែងតែ ធ្វើ នូវ អំពើ សប្បុរសធម៌ នោះ  ក៏ បាន ចុះ មក ជួប លោក តា ផ្ទាល់  ដើម្បី ជូន នូវ ថវិកា  ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង គ្រឿង បរិភោគ មួយចំនួន ។  ក្នុង នោះ ផង ដែល ក៏ មាន ការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់  ដោយ លោក តា បាន រៀបរាប់ ថា  លោក តា មាន អាយុ ៦២ ឆ្នាំ ហើយ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ឡើង មក រក ការងារ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ធ្វើជា អ្នកស្តារ លូ ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
ម៉ានិត  ជា តារាចម្រៀង មួយ ដួង  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ  និង តែងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ពិសេស មិត្ត ៗ យុវវ័យ  ខណៈ រាល់ បទចម្រៀង របស់ លោក  ភាគ ច្រើន សុទ្ធសឹង  ជាបទ មនោសញ្ចេតនា ស្នេហា យុវវ័យ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ក៏ ជា តារា មួយ ដួង  ដែល បាន អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  ពី តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទៅជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ វ័យ ក្មេង  ហើយ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ខ្លាំង  ទៀតផង ៕
យើងខ្ញុំ សូម ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ការត្រលប់ មកវិញ របស់ លោក  ម៉ានិត  ជាមួយនឹង អាល់ប៊ុម ទោល ទី ពីរ  មាន ឈ្មោះ ថា  " សមុទ្រ "  បន្ទាប់ពី សម្រាក អស់ រយ: ពេល បី ឆ្នាំ ។  តើ " សមុទ្រ " ចង់ សំដៅ ទៅ លើ អ្វី ?  តើ អ្នក នឹង ឮ អ្វី ពិសេស នៅក្នុង អាល់ប៊ុម ចម្រៀង មួយ នេះ ?  សូម ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការកក់  CD  Original  ប្រភេទ ដ៏ ពិសេស គឺ  Premium  Edition ។  លោក អ្នក មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន  CD  original  របស់ លោក ម៉ានិត នោះ ទេ  ថែមទាំង បាន សម្ភារ : ពិសេស ៗ ថែម ជូន ដូចជា  Poster  មាន ហត្ថលេខា  កង ដៃ  សៀវភៅ សមុទ្រ  និង Lyric  ព្រម ជាមួយនឹង សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  ការប្រគំ តន្ត្រី សម្ពោធ អាល់ប៊ុម  " សមុទ្រ "  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។  ត្រៀម ៗ ណា កន យើង  ម៉ានិត លេង មែនទែន ហើយ លើក នេះ ...
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  គណៈកម្មការដឹកនាំ កិច្ចការ បរទេស ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  To  Thanh  Liem  មេបញ្ជាការ រង បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត  Dong  Nai  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការដឹកនាំ កិច្ចការ បរទេស ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណេប  សន  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  នាយក ទី ចាត់ការចលនូប្បត្ថម្ភ  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
ខេត្ត  Dong  Nai  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ២៥,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ទី ចាត់ការចលនូប្បត្ថម្ភ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Ngo  Thanh  Liem  ប្រគល់ ថវិកា ចំនួន ២៥,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  (baoquankhu7.vn)
នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ លើ ខ្លឹមសារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការកសាង កងទ័ព ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  រឹងមាំ  និង ទំនើប  ហើយ បាន ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ អំពី ស្ថានភាព សន្តិសុខ  ការពារ ជាតិ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  គណៈកម្មការដឹកនាំ កិច្ចការ បរទេស ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ បាន ប្រគល់ ថវិកា ចំនួន  ២៥,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ភាគី មិត្ត ក្នុង ការកសាង សាលា បង្រៀន បើកបរ យានយន្ត  នៃ ទី ចាត់ការចលនូប្បត្ថម្ភ  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
តាង នាម ឲ្យ គណៈប្រតិភូ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណេប  សន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី យោធ ភូមិភាគ ទី ៧  គណៈកម្មការដឹកនាំ កិច្ចការ បរទេស ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  និង បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត  Dong  Nai ។  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណេប  សន  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  យោធ ភូមិភាគ ទី ៧  និង គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  Dong  Nai  និង បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត  Dong  Nai  បាន ចាត់ បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន ទៅ សួរសុខទុក្ខ  ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ  និង ផ្តល់ ថ្នាំ ពេទ្យ ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពលទាយ ហាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ប្រជាជន នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា សំរាប់ ការកសាង គិលានដ្ឋាន  កសាង សាលារៀន  និង មាន ជំនួយ ជាច្រើន ទៀតផង ៕
យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ រុស្ស៊ី  MiG-31K  បំពាក់ មីស៊ីល ល្បឿន លឿន ជាង សម្លេង  Kinzhal  មាន ភារកិច្ច ប្រយុទ្ធ ដែល មាន បទពិសោធន៍ តាំងពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ មុន ។  (CNN)
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ រុស្ស៊ី  Tass  បាន និយាយ ថា យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ រុស្ស៊ី  MiG-31K  និង យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  Tu-22M3  បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ មីស៊ីល ល្បឿន លឿន ជាង សម្លេង  Kinzhal  នៅ ដើម ខែកក្កដា ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ រុស្ស៊ី  Tass  បាន រាយការណ៍ ថា មីស៊ីល ល្បឿន លឿន ជាង ស  ម្លេង  Kinzhal  ត្រូវបាន រក្សា ល្បឿន ហោះហើរ អប្បបរមា របស់ យន្តហោះ  ហើយ មីស៊ីល នេះ បាញ់ បាន ចម្ងាយ ២០០០ គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក  Nik  Chaykovskiy  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន ជាន់ ខ្ពស់  និយាយ ថា ការប្រើ កម្មវិធី រុករក ពិតប្រាកដ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី តាមដាន ដំណើរការគេហទំព័រ និង គ្រប់គ្រង បទពិសោធន៍ អតិថិជន សរុប ។  Rigor  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ជួយ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ទាំងនេះ ដោយ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា វា ត្រួតពិនិត្យ គេហទំព័រ របស់ អតិថិជន នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក ពិតប្រាកដ ។  មូលហេតុ ដែល  Rigor  ធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី មើល ពេលវេលា ដែល ទំព័រ ត្រូវការ ដើម្បី ផ្ទុក នៅលើ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នកប្រើ ។  វា ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ឯកសារភាគី ទី បី ទាំងអស់ ដូចជា ធាតុ ក្រាហ្វិក សង្គម ទិន្នន័យ មតិ ព័ត៌មាន បណ្តាញ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្មវិភាគ និង  CDN  ។
ម្ចាស់ គេហទំព័រ ក៏ គួរ កត់សម្គាល់ ពី មូលហេតុ ទូទៅ នៃ ការផ្ទុក ទំព័រ យឺត ដែរ ។  ក្រៅពី ការឆ្លង មេរោគ ដោយ មេរោគ ពពួក ផែ្នក និង វីរុសធាតុ របស់ ភាគី ទី បី អាច នាំឱ្យ មាន ការ ផ្ទុក យឺត ។  ពួកគេ បន្ថែម តម្លៃ លើ វែបសាយត៍ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ វេបសាយ ដែល សំដៅ ទៅ លើ ការបំពេញ ការងារ វា គួរតែ ពិនិត្យមើល នូវ កូដ ដែល បាន នាំចូល ទាំងនេះ ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា ធាតុ ភាគី ទី បី ទាំង នេះ អាច ពន្យា ពេល ផ្ទុក ពេញ ទំព័រ រហូតដល់  1  នាទី ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម មួយ ចំនួន ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែមទាំង នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ពួកគេ មក ក្នុង តម្លៃ មួយ ហើយ វា អាស្រ័យ លើកម្មសិទ្ធិ ករ ដើម្បី កំណត់ អ្វី ដែល សំខាន់ ចំពោះ តំបន់ បណ្ដាញ និង អ្នក ដែល មិន មែន ។  យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នេះ គឺ ដើម្បី អនុវត្ត ការវិភាគ តម្លៃ និង អត្ថប្រយោជន៍ លើ គ្រប់ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ភាគី ទី បី ។
ក្នុង ព័ត៌មាន តម្រង ឈ្មោះ តម្រង គួរ រួមបញ្ចូល ទីតាំង របស់ ស្ថានីយ៍ ឃ្លាំមើល ពិនិត្យ តម្រង ដែល បាន កំណត់ ជាមុន នៅក្នុង ប្រភេទ តម្រង ។  បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន  IP  នៃ ស្ថានីយ៍ ឃ្លាំមើល កម្មវិធី រុករក ពិតប្រាកដ ។
ចាប់តាំងពី  Rigor  ទាញយក មាតិកា ទាំងអស់ នៃ ទំព័រ មួយ នៅ គ្រប់ កម្រិត នៃ ការឃ្លាំមើល វេបសាយ មួយ នឹង ត្រូវ ដក ចេញ នូវ ចរាចរ ទាំងអស់ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ស្ថានីយ ត្រួតពិនិត្យ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ពួកគេ អាច នាំឱ្យ  Google  វិភាគរក លទ្ធផល ខុសឆ្គង ។  មាន នីតិវិធី ដើម្បី អនុវត្តន៍ ដើម្បី ធានា ថា អ្នកប្រើ មិន រាប់បញ្ចូល ចរាចរ ទាំងអស់ ពី ស្ថានីយ ត្រួតពិនិត្យ ។  វេទិកា វិភាគ ទូទៅ បំផុត ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ នេះ គឺ  Google  Analytics  ។  Source  -  buy  cheap  fascinators  online  australia.
ជំហាន ដែល ប្រើ ក្នុង  Google  Analytics  គឺជា សកល ។  វា មាន ន័យ ថា វា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ដែល វេទិកា វិភាគ មួយ ប្រើ ,  មគ្គុទេសក៍ គឺ ដូចគ្នា សម្រាប់ ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ អត្ថបទ នេះ យើង នឹង បង្ហាញ វា ដោយ ប្រើ វេទិកា  Google  Analytics  ដែល ជាទូទៅ នៅ គេហទំព័រ ភាគ ច្រើន ។
នៅពេល ឈានដល់ ចំនុច នេះ គេ អាច ពិនិត្យមើល បញ្ជី ស្ថានីយ ត្រួតពិនិត្យ ដែល បច្ចុប្បន្ន  Rigor  មាន ។  ពួកគេ ផ្តល់ នូវ បញ្ជី ពេញលេញ នៃ ទីតាំង  Rigor  ជាមួយ ស្ថានីយ ត្រួតពិនិត្យ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង អាសយដ្ឋាន  IP  លេខ កូដ តំបន់ និង តួនាទី របស់ ពួកគេ ។  នៅពេល ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ នៃ អាសយដ្ឋាន  IP  បាន បញ្ចប់ ,  ត្រឡប់ ទៅ  Google  វិភាគ ដើម្បី បញ្ចប់ តម្រងផ្ទាល់ខ្លួន ។
គ្មាន ចំណុច ណា ដែល មិន រាប់បញ្ចូល ស្ថានីយ៍ កណ្តាល ឬ មាតិការ ទេ ព្រោះ វា មិន បង្ហាញ នៅក្នុង ការវិភាគ ទូទៅ ។  បប់ពីេនះ ចប់េ នះ្រ តូវ បញ ចប់ ទំង អស់ ពី សថិតេរ កេម ល មិន មនេន កនុង របយករណ៍
- អតីត ប្រធានាធិបតី ហ្វ៊ីលីពីន  ចូសេហ្វ  អេស្ត្រា ដា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស ពី លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Gloria  Arroyo  ។
- សត្វ ប្រើ ស ពណ៌ ក្រហម មួយ ក្បាល ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ជា សត្វ ព្រៃ ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ត្រូវបាន គេ បាន បាញ់ សម្លាប់ ។
- ការឡោមព័ទ្ធ មហោស្រព ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ពួក ភេរវករ ឆេឆេនី  និង ចំណាប់ខ្មាំង ចំនួន ១៥០ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល ទាហាន រុស្ស៊ី បាញ់ ទៅ លើ ពួក ភេរវករ ក្នុង គោលបំណង រំដោះ ចំណាប់ខ្មាំង ដែល ជាប់ ក្នុង សាល មហោស្រព  ។
- រដ្ឋាភិបាល អាហ្សង់ទីន បាន ប្រកាស ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ។
- វា គឺជា លើក ទី ១  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដែល យល់ព្រម ឱ្យ មាន ការប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ ទាហាន ឥណ្ឌា ដែល ស្លាប់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ  ដើម្បី អង់គ្លេស នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ។
អ្នក ត្រូវ តំឡើង កម្មវិធី  Yahoo  Messenger  លើ កុំព្យូទ័រ អ្នក ជាមុន សិន  ( គ្រប់ ស៊េរី )  ( កម្មវិធី របស់ ខ្ញុំ ពេលនេះ  គឺ ខ្ញុំ ប្រើ  Versions  ចុងក្រោយ បង្អស់  )
នៅលើ ផ្ទំាង  Navigation  នៃ  Test  Window:  ចុច  Right  Click  នៅលើ ផ្ទាំង ទទេ រ  រូច រើស យក  New  DWORD  Value  ( ដូច រូប ខាងក្រោម )  ៖
បន្ទាប់មក  ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ  DWORD  Value  នោះ ថា  Plural  បន្ទាប់មក ចុច  Double  Click  លើ វា  ហើយ ដាក់  Data  Value  :  1  OK
សំគាល់  :  បន្ទាប់ពី ធ្វើ តាម ជំហាន ខាងលើ ហើយ នោះ  អ្នក ចុច  Double  Click  លើ  Shortcut  នៃ  Yahoo  Messager  ដែល នៅលើ  Desktop  រួច  Sign  In  Account  ទី ១  របស់ អ្នក  បន្ទាប់មក ចុច  Double  Click  លើ  Yahoo  Shortcut  ម្តង ទៀត  នោះ អ្នក នឹង អាច  Sign  In  Account  ផ្សេង ទៀត បាន  ។
នេះ គឺជា ចំនេះ នេះ ក៏ ជា ចំនេះ ដឹង មួយ ដែល គួរតែ ចេះ  សំរាប់ មិត្ត ទាំងឡាយ ណា ដែល  មាន  Yahoo  Account  លើស ពីរ មួយ  ។  វា អាច ជួយ ឲ្យ យើង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង  ការ  Sign  In  បាន ច្រើន  Accounts  នៅលើ កុំព្យូទ័រ តែ មួយ  ។
តោះ យើង  Hack!  ហាហា  និយាយ លេង ទេ !  អ្នកដឹង ទេ មកដល់ ពេលនេះ ប្រហែលជា មិន ទាន់ មាន អ្នក ដឹង ទេ ថា ទូរស័ព្ទ  Android  របស់ អ្នក  មាន បង្កប់ នូវ ហ្គេម មួយ ដែល មាន តែ អ្នកបង្កើត កម្មវិធី  Android  ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ដឹង  ហើយក៏ មិន ដែល បង្ហាញ អ្នក រាល់គ្នា ដែរ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង បើកបង្ហាញ សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អោយ បាន ដឹង ម្តង  ។
ចំពោះ ហ្គេម ដែល មាន បង្កប់ នូវ ហ្គេម នេះ  គឺ មាន តាំងពី  Android  ជំនាន់ ទី 2  មក ម្លេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ហ្គេម ដៃល ឡូយ ជាង គេ គឺ នៅលើ  Android  ជំនាន់ ទី 5  និង  ទី 6  ។  ហើយ សម្រាប់ ការចូល ទៅកាន់ ហ្គេម គឺ តាម របៀប ដូចគ្នា ដូច ខាងលើ ទាំងអស់ មិន ថា  Android  ប្រភេទ ណា នោះ ទេ  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រភេទ ហ្គេម ទៅ តាម ប្រភេទ  របស់  Android  ដូចជា  Pie  និង  Oreo  ជាដើម៖
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ  រដ្ឋសភា បាន បន្ត បើក  សម័យ ប្រជុំ ដើម្បី  បោះឆ្នោត ជ្រើស ក្បាល  ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា និង ផ្តល់  សេចក្តីទុកចិត្ត  ដល់ សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
សមាជិក សភា ទាំង ១២៥ រូប  សុទ្ធតែ មក កើត ចេញពី  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល ឆ្លងកាត់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាង  រាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក ។
សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  នេះ ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា បណ្តោះអាសន្ន  និង មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
សូម ជម្រាប ថា ការជ្រើសរើស  សមាជិក សភា អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  បាន បើក សម័យ  ប្រជុំ លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ដើម្បី ប្រកាស សុពលភាព  សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងអស់ ១២៥  រូប  ក្រោម ធិបតីភាព ព្រះក  រុណា សម្តេច  ព្រះបាទ  នរោត្តម បរម នាថ  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សក្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  នេះ របៀបវារៈសំខាន់ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ គឺ ការបោះ  ឆ្នោត ជ្រើស ប្រធាន រដ្ឋសភា  អនុ ប្រធាន ទី ១  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា  ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន  គណៈក  ម្ម ការ ទាំងអស់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ។  ជាង នេះ ការផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  សមាជិក រា  ជ រដ្ឋា  ភិបាល  ថ្មី  ដែល ត្រូវ  បាន  លាក់បាំង អស់ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ៕  ដោយ  ស  សំណាង
ខេត្ត ក្រចេះ៖ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ  ចុះ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ៦ នាក់  និង គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  ក្នុង ករណី បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ឈើ មូល ចំនួន  100  កំណាត់  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន EN  investment  ដែល បាន ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សាន្ត  ប៊ុន ថា ន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ខេត្ត ក្រចេះ  ចំនួន  30 នាក់  ។  ចំណែក  ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កំពុង សិក្សា នីតិវិធី ច្បាប់  នៃ ការបង្ក្រាប នេះ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ៕  ដោយ៖ ជាលី
ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប នេះ  នៅ ថ្ងៃទី 19 ខែតុលា ឆ្នាំ 2017  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំនុច ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  E.N  Investment  ។  ដោយ ក្នុង នោះ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ឃាត់ បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន  រួមមាន  ៖  ត្រាក់ទ័រ  ចំនួន  4  គ្រឿង  រឺ ម៉ក ផ្ទុក ឈើ មូល  ចំនួន  3  គ្រឿង  បច្ចុប្បន្ន  មេ ព្រៃ កំពុង វាស់វែង  រថយន្ត កែច្នៃ  ប៉ា កុង  ចំនួន  2 គ្រឿង  គ្មាន ផ្ទុក ឈើ  គ្រឿងចក្រ  និង អាប៊ុល  ចំនួន  4 គ្រឿង
ឈើ មូល ចំនួន  100  កំណាត់  មាន មុខកាត់  4 តឹក  បណ្តាយ  10 មែត្រ  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន  6 នាក់ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  រួច បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ  ។
គាត់ ទិញ បាន ក្រពើ នេះ ពី អ្នកនេសាទ  តាំងពី វា ប្រវែង ជាង ១ ចំអាម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពេលនេះ វា មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ  ២ ម៉ែត្រ  ពួកគេ រស់ នៅ ដូចជា គ្រួសារ មួយ  ហើយ ក្រពើ មួយ នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Kojek  ក៏ ជា សមាជិក មួយ របស់ គ្រួសារ ឥណ្ឌូណេស៊ី នេះ ដែរ ៕  ក្ខិណី
Iznik ៖ បុរាណ វត្ថុ វិទូ បាន រកឃើញ ព្រះវិហារ បាក់បែក  ដែល អាច ជា កន្លែង ក្រុមប្រឹក្សា ទី មួយ របស់  Nicaea ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង  ក៏ ជា កន្លែង សំខាន់ បំផុត មួយ  ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ
បរទេ ស៖ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន បញ្ជូន  កងកម្លាំង ម៉ារីន សហរដ្ឋ អាំ មេរិក ជាង ១០០ នាក់  ទៅ ពង្រឹង ទី បញ្ជាការ កងកម្លាំង ចម្រុះ  ដើម្បី ការពារ កងកម្លាំង ដៃគូ អាមេរិក  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ភាគ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ  គម្រាមកំហែង មួយ ពី រុស្ស៊ី ។  នៅក្នុង សារ បញ្ជូន  ទៅឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ  រុស្ស៊ី  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន គម្រាម វាយប្រហារ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ដែល ខ្លួន ចាត់ទុក ថា ជា ភេរវករ  នៅជិត មូលដ្ឋាន ទ័ព ក្នុង ទីក្រុង  At  Tanf  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រំដែន ស៊ីរី  ជាមួយ អ៊ីរ៉ាក់ និង ហ្ស៊កដានី ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ កាសែត ...
ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  ត្រាំ  ព្រមាន ធ្វើ ឆ្លើយតប ខ្លាំងក្លា ឡើង  ប្រសិនបើ ស៊ីរី  ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ជាថ្មី ម្តង ទៀត
បរទេ ស៖ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សេតវិមាន  លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទទួល លិខិត មួយ ច្បាប់  ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ជំនួប កំពូល ជា លើក ទី ២  ហើយ សេតវិមាន  កំពុងតែ សម្លឹង កំណត់ កាលវិភាគ ជំនួប ។  លោកស្រី  Sanders  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ គោលបំណង ចម្បង នៃ លិខិត នោះ  គឺ ធ្វើ ការស្នើសុំ  និង សម្លឹង បង្កើត ជំនួប មួយ ផ្សេង ទៀត ...
ភ្នំពេញ :  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  នៅ  (more…)
សម្ដេច ក្រឡាហោ ម៖  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង បន្ត  ទៅ តុលាការ កំពូល ប៉ុន្តែ  គ្មាន ការបន្ត សវនាការ ស្រាវជ្រាវ  រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  មកកាត់ទោស នោះ ទេ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ សង្កេតឃើញ មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែ  រ ចូល ទៅកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ទឹកដី ថៃ  តាម ច្រក របៀង ជាបន្តបន្ទាប់  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  បាន កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ពីរ រូប គឺ  លោក  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  (more…)
ភ្នំពេញ៖  រឿង ជម្លោះ ពាក្យសម្តី  ក្នុង វង់ ផឹក សីុមួួយ  បាន ឈានដល់ អំពើហិង្សា  និង បណ្តាល បុរស ម្នាក់  ស្លាប់  និង ៣ នាក់  ដែល គេ សង្ស័យ  ថា ជា ជនដៃ ដល់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ភ្លាម ៗ ក្រោយ  កើត ហេតុ  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យោង តាម របាយការណ៍  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ …
ស្វាយរៀង  ៖  សាក ថ្ម ទូរសព្ទ ដាក់ លើ ពូក ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆេះ ផ្អើល អ្នកជិតខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម និស្សិត គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ពី សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ  (PUC)  បាន រៀបចំ វេទិកា  ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍  ជាមួយ ការចាប់ យក នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ពី វា គ្មិន  ៤ រូប  នូវ  " អាជីព និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ "  នៅក្នុង ប្រធានបទ  " របៀប ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ  នៅក្នុង អាជីព របស់ ខ្ញុំ "  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ …
ភ្នំពេញ៖  លោក  John  Sullivan  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  អាមេរិក នៅ មាន ការបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា ខ្លះ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ នយោបាយ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  រថយន្ត ៦ គ្រឿង  បាន បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  (more…)
ភ្នំពេញ៖ ទោះបីជា មាន ការជួបប្រជុំ ដោះស្រាយ  បញ្ហា ជាបន្តបន្ទាប់  រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ឈាន ទៅ លុបបំបាត់  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វី កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ ប្រធាន រាជ្យ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  (more…)
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ក្បាល និង ឆ្អឹង គោ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  បន្សល់ទុកចោល នៅក្បែរ មាត់ ស្ទឹង  ក្រោយពី ក្រុម ចោរ ពន្លះ យក សាច់ យក ទៅ លក់ បាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ព្រំប្រទល់  ឃុំ រលាប្អៀរ  និង ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ គោ នេះ មាន ឈ្មោះ ជូ  សៀន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ខ្មែរ  ឃុំ រលាប្អៀរ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ម្ចាស់ គោ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  គោ ដែល ក្រុម ចោរ លួច ពន្លះ យក សាច់ ទុក តែ ជើង និង ក្បាល នេះ  ជា គោញី ហើយ គាត់ បាន លែង ឲ្យ ដើរ ស៊ី ស្មៅ តាម ព្រៃ ភ្នំ  នៅ ចម្ការ របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ដែល ទៅ ឃ្វាល គោ នោះ ទេ  តែងតែ លែង ឲ្យ ដើរ ស៊ី ស្មៅ នៅក្នុង ព្រៃ នេះ  នៅពេលល្ងាច ឡើង គោ នេះ ពេល ខ្លះ មក  ពេល ខ្លះ មិន មក  ហើយ នៅ យប់ បាត់ នោះ  គាត់ មិន នឹកស្មាន ថា  គោ របស់ គាត់ ត្រូវ ចោរ លួច នោះ យក ទៅ ពន្លះ យក សាច់ នោះ ទេ  ។
រហូត នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ទីតាំង ដែល ចោរ បាន លួច គោរ  ពន្លះ យក សាច់ នោះ  ពេល ទៅដល់ ក៍ ប្រទះឃើញ តែ ក្បាល  និង ឆ្អឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាត់ គោ ទៅ រកមើល  ពេល ទៅដល់  បាន ឃើញ ក្បាល គោ  ទើប ម្ចាស់ ឈ្មោះ ជូ  សៀន  ប្រាប់ ថា  ជា គោ របស់ ខ្លួន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ដែល រដូវ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ លែង គោ  ចោល មិន ព្រម រកមើល នោះ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ នៅ ពេល នេះ  ក្រុម ចោរ បាន ចោរ នេះ បាន  ចូលមក លួច នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការធ្វេសប្រហែស  ៕
ខណះ ពេល ដែល ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា កំពុងតែ លូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  លោក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាក ដ៏ ជា បាន ស្តាប់ លឺ ជាច្រើន អំពី ការសរសេរ កូដ  ក៏ ដូចជា តម្រូវការ សម្រាប់ អ្នក ចេះ វា ផងដែរ ។  វគ្គ សិក្សា នានា ក្នុង ការរៀន កូដ នៅ ខាងក្រៅ សាលា អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ ក្នុង ការចូល ឈ្មោះ ចូលរៀន  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក នៅតែ អាច បង្រៀន កូន របស់ លោក អ្នកឲ ចេះ ពី មូល ដ្ធានគ្រឹះ របស់ វា បាន  ហើយ ថែមទាំង សប្បាយរីករាយ ជាមួយ វា ទៀតផង ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ លេង ដែល ជួយ ឲ ក្មេង ៗ រៀន ចេះ នូវ កូដ បាន ។
វា អាច ជួយ ឲ ក្មេង ៗ បង្កើត នូវ ហ្គេម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ក្តារ មួយ និង ប្លុក (blocks) តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទាប់មក ថត រូប វា មួយ  រួច បញ្ចូន ចូល ទៅកាន់ app មួយ ទៀត ដែរ ឥត គិត ថ្លៃ  នោះ app នឹង បម្លែង ការរចនា របស់ កូន អ្នក ឲចេញ ជា រូបរាង ដែល អាច លេង បាន ។
វា ជា ប្រភេទ មនុស្ស យន្ត ដ៏ តូច គួរ ឲ ស្រលាញ់ មួយ ដែល ជួយ កូន របស់ លោក អ្នករៀន នូវ ការបង្កើត ប្លុក នៃ កូដ សាមញ ៗ រហូត ដ៏ លក្ខណះ សម្មុគសម្មាញ បាន  ដោយ មាន ជំនួយ ពី app ផងដែរ ។
វា ក៏ ជា ឧបករណ៍ មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ណា ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម ប្រភេទ puzzle ។  វា ជួយ ឲ ពួកគេ ចេះ នូវ មួល ដ្ធាន គ្រឹះ នៃ កួដ បាន ផងដែរ ។
វា ជា ប្រភេទ បាល់ មួយ ដែល អាច ដំណើរ បាន ជាមួយនឹង app ដែល យើង អាច បញ្ចូល វា បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ដោយ ការគូស នូវ កូដ  បន្ត ទៅការសរសេរ កូដ ជា ប្លុក  ហើយ ថែមទាំង មាន សម្ថភាព អាច សរសេរ ភាសា  JavaScript  បាន ទៀតផង ។  បាល់ មួយ នេះ វា មាន មុខងារ ពិសេស ដែល អាច និយាយ ជាមួយ បាល់ ប្រភេទ ដូច វា បាន ។
ឧបករណ៍ មួយ នេះ ស្រដៀង ទៅនឹង ឧបករណ៍ ដែល គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រឿង ប្រភេទ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ដូចជា រឿង  Avengers ជាដើម ។  អ្នក អាច បង្កើត និង រៀបចំ ឧបករណ៍ មួយ នេះ  ហើយក៏ ដូចជា ប្រើប្រាស់ នូវ ប្លុក នៃ កូដ មួយចំនួន ដើម្បី បង្កើត នូវ superpower របស់ អ្នក បាន ជាមួយនឹង app ។
ពាក់ព័ន្ធ រឿង នេះ  អ្នកគាំទ្រ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ម្នាក់  បាន បង្កើ ប ប្រាប់ ថា  “ តារាចម្រៀង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រាប់ សិប ឆ្នាំ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ត្រូវបាន ហង្ស មាស ជ្រើសរើស ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក  (Coach)  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodia  Idol  រដូវកាល ទី ៣  ជំនួស លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ”  ។
តើ ពិត ទេ ? លឺ ដំណឹង ថា  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នឹង ជំនួស តំណែង អ្នកណា  ពេល ធ្វើ  គណកម្មការ  កម្មវិធី  Cambodia  Idol  រដូវកាល ទី ៣ នេះ ?  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  តើ ពិត ទេ ? លឺ ដំណឹង ថា  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នឹង ជំនួស តំណែង អ្នកណា  ពេល ធ្វើ  គណកម្មការ  កម្មវិធី  Cambodia  Idol  រដូវកាល ទី ៣ នេះ ?
តើ ពិត ទេ ? លឺ ដំណឹង ថា  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នឹង ជំនួស តំណែង អ្នកណា  ពេល ធ្វើ  គណកម្មការ  កម្មវិធី  Cambodia  Idol  រដូវកាល ទី ៣ នេះ ?
ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ លោក បាន បង្ហោះ រូបថត ស៊ែលហ្វី  ៣ សន្លឹក លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល ថត ជាប់ ផ្ទាំង ខាងក្រោយ  គឺ ផ្លាក  Cambodia  Idol  ដោយ រូប លោក បាន អង្គុយ នៅលើ កៅអី  សាកសម ជា  គ្រូបង្វឹក នៅក្នុង កម្មវិធី  Cambodia  Idol  រដូវកាល ទី ៣  ណាស់  ។  ទន្ទឹម នេះ  មតិ មហាជន ទូទៅ មាន ការគាំទ្រ  និង ពេញចិត្ត ឲ្យ លោក ធ្វើជា  គណកម្មការ  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ប៉ុន្តែ គេ នៅ ឆ្ងល់ ថា  តើ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ជំនួស តំណែង នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  គណកម្មការ ទាំង ៤ ក្នុង រដូវកាល ទី ១  និង រដូវកាល ទី ២  ដែល មាន  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ ,  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  និង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា នេះ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ  មិន អាច ទុកចិត្ត បាន នោះ ទេ  យើង មិន ទាន់ ឃើញ ការស្រាយ បំភ្លឺ ពី កំពូល តារាចម្រៀង រូប នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
ល្អ មើល ណាស់ !  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  សុគន្ធ  និសា  បញ្ចេញ បទ ថ្មី សម្តែង រួមគ្នា  ត្រូវចិត្ត យុវវ័យ តែម្តង  [ មាន វីដេអូ ]  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ល្អ មើល ណាស់ !  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  សុគន្ធ  និសា  បញ្ចេញ បទ ថ្មី សម្តែង រួមគ្នា  ត្រូវចិត្ត យុវវ័យ តែម្តង  [ មាន វីដេអូ ]
ល្អ មើល ណាស់ !  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  សុគន្ធ  និសា  បញ្ចេញ បទ ថ្មី សម្តែង រួមគ្នា  ត្រូវចិត្ត យុវវ័យ តែម្តង  [ មាន វីដេអូ ]
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  សំណង ចំនួន  ១២  ម៉ឺន ដុល្លា  របស់ អតីត គូ ដណ្តឹង  កញ្ញា  នី  មុនីនា ថ  បាន បែងចែក ជា ពីរ  ទី ១ -  ៧  ម៉ឺន ដុល្លា  ជា ទឹក លុយ សម្រាស់ សង លោក វិញ  និង ទី ២ -  ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ដុល្លា  គឺ សម្រាប់ សំណង ជំងឹចិត្ត ។
MV  ពេញ  បទចម្រៀង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ខឹង រឿង អ្វី ”  របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ពីរ រូប  គឺ លោក  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង  MV  នេះ ផងដែរ  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា បាន ឃើញ  នៅ ការសម្តែង ដ៏ ល្អ ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  របស់ តារា ទាំង ពីរ ដួង  ជាមួយនឹង បទចម្រៀង ដ៏ ពិរោះ ។
អុញ នោះ !  នី  មុន្នី នា ថ  ប្រតិកម្ម តប អ្វី ខ្លះ  ក្រោយ អតីត គូ ដណ្តឹង ដែល ប្តឹង នាង  ថា នឹង មក ដី ខ្មែរ  យក លុយ ១២ ម៉ឺន វិញ ....
ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ជីវិត សិល្បះ របស់ តារា សម្តែង ពូកែ ទឹកភ្នែក  នី  មុន្នី នា ថ  ហាក់ កំពុង ជួប បញ្ហា ច្រើន  បន្ទាប់ពី តារា រូប នេះ មាន រឿង ជាមួយ អតីត គូ ដណ្តឹង  គឺ  លោក  អ៊ុង  សូឡាង  រហូត ឈានដល់ មាន ការផ្តឹង ផ្តល់  ចំពោះ  នី  មុន្នី នា ថ  ពី បទ  ឆបោក លុយ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង រំលោភ លើ សេចក្ដីទុកចិត្ត  ដែល ទាមទារ សំណង ចំនួន  ចំនួន  ១២ ម៉ឺន ដុល្លា ។  ក្រោយ មាន បញ្ហា បែប នេះ  កញ្ញា  នី  មុន្នី នា ថ  បាន ស្វះស្វែង  ពឹង ឲ្យ ប្រធាន សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្វែងរក  មេធាវី  មក ការពារ ក្តី  ជាមួយនឹង បណ្តឹង របស់ អតីត គូ ដណ្តឹង ខ្លួន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ជា ថ្ងៃ ដែល តុលាការ កោះហៅ  នី  មុន្នី នា ថ  ឲ្យ ទៅ បំភ្លឺ រឿងក្ដី នេះ  បែរជា កញ្ញា មិន ទៅ តាម ការកោះហៅ  ថែមទាំង រវងល់ ទៅ ថែ សម្រស់ ទៅ វិញ ។  ក្រោយ ឃើញ បែប នេះ  អតីត គូ ដណ្តឹង  នី  មុន្នី នា ថ  គឺ  លោក  អ៊ុង  សូឡាង  ហាក់ មាន ការខឹងសម្បា  ក៏ បាន ឆ្លើយតប ថា  រូប លោក នឹង មក ប្រទេស ខ្មែរ តែម្តង  ដើម្បី មក យក លុយ ១២ ម៉ឺន ដុល្លា នោះ ។
នាងខ្ញុំ នី  មុនីនា ថ  សូម បញ្ចាក់ ថា នាងខ្ញុំ គ្មាន គេច ទៅ ណា ទេ នាងខ្ញុំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដដែល  តែ មាន តែ អតិត គូ ដណ្ដឹង របស់ នាងខ្ញុំ ទេ ដែរ គាត់ មិន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អញ្ជឹង សូម មេត្តា ពិចារណា ផង  ( បើ បង ពិតជា ស្មោះត្រង់ បង មក កម្ពុជា មក ណា អូន ចាំ បង )
flue  ឧស្ម័ន  Desulfurization  ក្បាល -FGD  ក្បាល រោងចក្រ  |  ប្រទេស ចិន  flue  ឧស្ម័ន  Desulfurization  ក្បាល -FGD  ក្បាល រោងចក្រ និង ផ្គត់ផ្គង់
រថយន្ត បែន ដឹក ដី ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក កម្មករ កម្ម ការិនី  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាច្រើន នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ !  |  Post  News
រថយន្ត បែន ដឹក ដី ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក កម្មករ កម្ម ការិនី  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាច្រើន នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ !
កំពត :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត បែន ដឹក ដី និង រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក កម្មករ កម្ម ការិនី  នៅ វេល ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ តា ដឹប  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
ក្នុង ករណី នេះ  ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល យ៉ាងតិច ពី ៧ទៅ ១០ នាក់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរ ស៊ុន យ៉ា ឃៀល ចំការ ដូង ។  បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច បាន កំពុង ធ្វើ ការរុករក រថយន្ត បែន ដឹក ដី ដែល រត់គេចខ្លួន ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖
« ដែល ដោយសារ ទ្រង់  នោះ អ្នក រាល់គ្នា ក៏ ជឿ ដល់ ព្រះ  ដែល ប្រោស ឲ្យ ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ  ព្រមទាំង ប្រទាន ឲ្យ មាន សិរី ល្អ  ដើម្បីឲ្យ សេចក្ដីជំនឿ  ហើយ នឹង សេចក្ដីសង្ឃឹម របស់ អ្នក រាល់គ្នា បាន ជាប់ នៅនឹង ព្រះ។ »  ( ១ ពេត្រុស  ១ : ២១ )  More
យោង តាម របាយការណ៍  ចិន បាន ព្រមាន ថា ខ្លួន ត្រូវតែ ធ្វើ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទឹកចិត្ត បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ឲ្យ ចេញ ពី ផ្លូវគោចរ អាមេរិក  ហើយ ចិន ទស្សទាយ ថា អាមេរិក នឹង បន្ត សកម្មភាព បង្ក សង្គ្រាម នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ការស្រាវជ្រាវ  បាន កត់ ចំណាំ ថា អាមេរិក កំពុង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត តំបន់  ដូចជា អូស្ត្រាលី  និង ជប៉ុន  ហើយ បាន ទស្សទាយ ការតស៊ូ រយៈពេល វែង  ដើម្បី យកឈ្នះ ការគាំទ្រ របស់ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ។
របាយការណ៍ របស់ ជម្រុក គំនិត បាន ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ចិន  ក៍ បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រុម អាជ្ញាធរ ចិន ធ្វើការកាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  ព្រោះ ចិន ប្រឈម ការតស៊ូ រយៈពេល វែង  ដើម្បី ប្រឆាំង ឥទ្ធិភាព អាមេរិក ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ  បាន និយាយ ថា រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  នឹង ស្វះស្វែង បង្ហាញ អំណាច  និង ការតាំងចិត្ត របស់ អាមេរិក  ព្រោះ គ្រប់ ពេល  ចិន ធ្វើឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  ឬ  សន្តិសុខ  នៅ ដែន ទឹក ជម្លោះ  ដែល ចិន នឹង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ការប្រឈម ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ ក៍ បាន ព្រមាន ថា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន កំពុង ស្វះស្វែងរក ការទទួលបាន ប្រវត្តិ សីលធម៌ ខ្ពស់  ដោយ ពិពណ៌នា ទង្វើ របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ថា មិន ទទួលខុសត្រូវ  ដោយ បំផ្លាញ សណ្តាប់ធ្នាប់ តំបន់  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  (South  China  Morning  Post)
កំពង់ចាម :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ តាម ផ្ទះ  និង ក្នុង ផ្សា  បឹង កុក  បាន ដកហូត គុយ ទាវ សរសៃ ធំ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ Borax មក រក្សាទុក នៅ សាខា ៕
ខ្ញុំ សូម សួរ មួយ  ថ្ងៃមិញ ម៉ោង  ១ រសៀល  ខ្ញុំ បាន មើល ប៉ុស្តិ  C-SPAN  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្សាយ កម្មវិធី ទូទស្ស ន៏ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា មីយ៉ាន់ម៉ា  ហើយ ខ្ញុំ បាន ចាំ មើល រហូតដល់ ម៉ោង  ៩ យប់  ប៉ុន្តែ មិន មាន ផ្សាយ ទូទស្ស ន៏ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ សោះ  ហេតុ អ្វី ?  ជួយ ទាក់ទង ខ្ញុំ តាម Facebook  www.facebook.com/funylakeup
ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ នាយក រដ្ឌ កន្ត្រី ខ្មែរ ឆ្លើយ និង សំនួរ របស់ យុវជន ថា តើ គាត់ ធ្វើ នាយក រដ្ឌ មន្ត្រី បំរើ យួន ប្ញុ បំរើ ខ្មែរ ???
ខ្ញុំ មក ធ្វើការ និង ស្នាក់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហានុ  ខ្ញុំ ចង់ ស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  តែ មិន ដឹង ថា មាន វិទ្យុ ណាផ្សាយ បន្ត នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ខ្ញុំ បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ចំណេះដឹង និង ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ពត៌មាន ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  តើ មាន មធ្យោបាយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទេ  ខ្ញុំ ចង់ ស្ដាប់ តាម វិទ្យុ ?  សូម អរគុណ !!!
នៅពេល មាន ការផ្អាក ការផ្សាយ របស់ ក្រសួង ព័ត មាន  មាន ការតវ៉ា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ទេ  ទៅលើ ការរំលោភ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អង្គភាព សារព័ត៏ មាន ឯករាជ្យ ?
ពេល ខ្ញុំ បាន ទទួល ព័ត៍មាន ថា  មាន ការផ្អាក មិន អោយ មាន ការផ្សាយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក  ដែល បន្ត កម្មវិធី វិទ្យុ  បរទេស ជា ខេមរភាសា  របស់ ក្រសួង ព័ត មាន  គឺជា ចេតនានយោបាយ យ៉ាង មិន ប្រាកដ  ដើម្បី បំបាត់ សំលេង ប្រជាធិបតេយ្យ .......!!!!!
ខ្ញុំ តែងតែ ឆ្លៀត ពេល ពី ការងារ  តាមដាន ស្តាប់  និង ទាញយក សម្លេង  មក ស្តាប់  អំពី ព័ត មាន  របស់ លោក អ្នក ។  សំណូមពរ  របស់ ខ្ញុំ  គឺ សូមឲ្យ ក្រុមការងារ  របស់ វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ជួយ ធ្វើ យ៉ាងណា  បញ្ចៀត ពត័មាន ឲ្យបាន ទៅដល់  ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ដែល  នៅ ចុង កាត់ មាត់ ញ៉ប  ឲ្យបាន លឺ គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ ក្នុង ស្រុក មិន ហ៊ាន ផ្សាយ ពត៍មាន ពិត នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ការស្តាប់ ព័ត៌មាន របស់  RFA  ដែល ភ្សាយ ពិត មិន លម្អៀង ។  ខ្ញុំ សូម  RFA  បន្ថែម ម៉ោង ផ្សាយ  និង ពង្រីក ការផ្សាយ ទៅ គ្រប់ តំបន់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ ប្រជាជន ចូលចិត្ត ស្តាប់ ច្រើន ។  អគុណ
សូមឲ្យ ក្រុមការងារ  របស់ វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ជួយ ធ្វើ យ៉ាងណា  បញ្ចៀត ពត័មាន ឲ្យបាន ទៅដល់  ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ដែល  នៅ ចុង កាត់ មាត់ញ ប  ឲ្យបាន លឺ គ្រប់ ៗ គ្នា  ជាពិសេស តំបន់ ព្រំដែន ខ្មែរ  សៀម ៕
ខ្ញុំ តែងតែ ឆ្លៀត ពេល ពី ការងារ  តាមដាន ស្តាប់  និង ទាញយក សម្លេង  មក ស្តាប់  អំពី ព័ត មាន  របស់ លោក អ្នក ។  សំណូមពរ  របស់ ខ្ញុំ  គឺ សូមឲ្យ ក្រុមការងារ  របស់ វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ជួយ ធ្វើ យ៉ាងណា  បញ្ចៀត ពត័មាន ឲ្យបាន ទៅដល់  ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ដែល  នៅ ចុង កាត់ មាត់ញ ប  ឲ្យបាន លឺ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ វិទ្យុ អាសីុ សេរី ដែល បាន ផ្យាយ នូវ ព៌ត មាន ពិត ៗ ដែល កំពុងតែ កើ់ត នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច ផ្តាច់ការ របស់ ពួក មិន ឆ្អែត អំណាច ដែល បាន ធ្វើ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ ភាពអយុត្តិធម៌ ។  សូម អរគុណ
សូម អគុណវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដែល ផ្សាយ ព័ត៍មាន ពិត នៅ សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ដែល គ្មាន ទូរទស្ស៍  រី  វិទ្យុ ណាហាន ផ្សាយ ទេ
សាហាវ ណាស់ !  ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រំលោភ  និង សម្លាប់ ទុកចោល ក្នុង ព្រៃ ទាំង កាយ អាក្រាត គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត !  –  CEN
ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់រំលោភ  និង សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ដោយ នាង ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ព្រៃ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព កាយ អាក្រាត  ដែល មាន ស្លាកស្នាម របួស គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  ។  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Kachin  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ។
បន្ទាប់ ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ភ្លាម ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យ សាកសព របស់ នាង  ។  ក្រោយ ការធ្វើ កោសល្យវិច្ឆ័យ  សមត្ថកិច្ច បាន សន្មត់ ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ររំលោភ  និង សម្លាប់ ចោល  ដោយ ឃាតករ បាន ប្រើ កាំបទ ចាក់ ពោះ  និង អារក របស់ នាង  ។
យោង តាម គេហទំព័រ បរទេស មួយ  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ បាន ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ  ដើម្បី បះ បន្លែ យក ទៅ លក់  ក៏ ស្រាប់តែ ធុំ ក្លិន ស្អុយ  ។  នៅ ពេល នោះ  គាត់ ក៏ បាន ដើរ តាម ក្លិន ដ៏ អសោច នោះ  និង ទីបំផុត  ក៏ បាន រកឃើញ សព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  កំពុង ដេក ស្លាប់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពខ្លួនប្រាណ អាក្រាត គួរឲ្យ អាណិត ខ្លោច ចិត្ត  ។
នេះ ជា អំពោះ ឃាតកម្ម ដ៏ សែន រន្ធត់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ពុំ ស្ងប់ នោះ ទេ  ដោយ ពួកគេ ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញធរ ពន្យឺន ការស៊ើបអង្កេត ចាប់ ជន ដៃ ដល់  មក ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ខាងតែ បាន  ៕  ចន្ទី
គ្រុឌ គឺជា សត្វ អច្ឆរិយៈ  ដែល មាន លក្ខណៈ សំយោគ  ពោលគឺ ពាក់កណ្តាល  នៃ  ដង ខ្លួន ជា មនុស្ស  និង ពាក់កណ្តាល ទៀត គឺជា បក្សី  ។  សត្វ សិប្បនិមិត្ត នេះ  ត្រូវបាន ខ្មែរ ចាត់ទុក ថា  ជា ស្តេច  នៃ  បក្សី ទាំងពួង  ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ  តាមរយៈ ទេវក ថា  សត្វ គ្រុឌ ជា សត្រូវ នឹង ពស់  ឬ  នាគ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គ្រុឌ ក៏ ជា យានជំនិះ របស់ ព្រះវិស្ណុ ដែរ  ដូច ករណី ចម្លាក់ លើ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់  ។  ដោយ ហេតុផល ថា  សត្វ នេះ តំណាង ឲ្យ ភាព លំហ  ឬ  អវកាស  ។
ម្កុដ្ឋ ក្បាល គ្រុឌ ក្នុង ល្ខោន ខ្មែរ មុន ឆ្នាំ ១៩៦០ (Cf.Poree-Maspero),  ទម្រ សិវៈ លិង្គ  កោះ កេរ  ( សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ )  –  បង្កាន់ដៃ ជណ្តើរ  ( អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ  –  សៀមរាប )  ថត  ២០០៣  –  និង បង្កាន់ដៃ ជណ្តើរ លំអរ ដោយ គ្រុឌ ផ្នែក ខាងក្រោយ  សម័យ បាយ័ន  ( ឯកសារ របស់ សារមន្ទីរ ហ្គីមេ )
ដោយសារ និមិត្តរូប ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ នោះ ហើយ  បានជា ក្នុង វិស័យ លិស្បៈ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ  សត្វ គ្រុឌ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ជា ទីបំផុត មួយ  ។  តែ ទោះបីជា មាន ការសិក្សា យ៉ាង ច្រើន  ស្តី អំពី និមិត្តរូប របស់ បក្សី សួគ៌ នេះ ក្តី  ក៏ នៅតែ មាន ចំណុច វិជ្ជមាន មួយចំនួន ទៀត  ដែល មិន ទាន់ មាន ការវិភាគ ស៊ីជម្រៅ នៅឡើយ ដែរ  ។  ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ យើង រវាង ឆ្នាំ ១៩៩២  និង  ២០១០  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាបត្យករ នា សម័យ បុរេ អង្គរ  ជាពិសេស ក្រុម ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  បាន ដាក់ ទម្ងន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ភាពលំហ  បាន ឆ្លាក់ សត្វ គ្រុឌ ទ្រ ខឿន ប្រាសាទ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម តំណាង ឲ្យ ភ្នំ សុមេរុ  ។  នេះ ជា ប្រពៃណី មួយ  ដែល ត្រូវ បន្ត នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ហើយ ទង្វើ នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ថា  ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  និង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គឺជា ទេវស្ថាន ដែល ស្ថិត នៅលើ ស្ថានសួគ៌ យ៉ាង ប្រាកដ  ។
សន្លឹក មាស អូរ កែវ  ស. វ. ទី  ២ - ៤  ( ឯកសារ វៀតណាម )  –  គ្រុឌទ្រ បាត ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង  ទ្រ ដំបូល វិហារ  ( ថត  ២០០០ - ២០០៥ )
រួម សេចក្តី មក  សម្រាប់ វិចិត្រករ នា សម័យ បុរាណ  រាល់ ប្រាសាទ ខ្មែរ ដែល មាន វត្តមាន របស់ សត្វ គ្រុឌ ទ្រ បាត ប្រាសាទ  សុទ្ធសឹងតែ មាន លក្ខណៈ អវកាស ទាំងអស់  ។  ជួនកាល មាន ស្លាប ក្តី  ជួនកាល ឥត មាន ស្លាប ក្តី  សត្វ អច្ឆរិយៈ នេះ  តំណាង ឲ្យ ស្ថានសួគ៌  ដែល ស្ថិត នៅលើ អវកាស  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។
នៅក្នុង វប្បធម៌ បាយ័ន  គ្រុឌ មិន ត្រឹមតែ ជា និមិត្តរូប  នៃ  ជ័យ ជំនះ លើ ពួកចាម ឈ្លានពាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ជា និមិត្តរូប របស់ ឥទ្ធិពល  ឬ  កម្លាំង យោធា របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង  ដូច ករណី គ្រុឌ ជាន់ នាគ  ឆ្លាក់ នៅលើ កំពែង ហ៊ុមព័ទ្ធ ប្រាសាទ ព្រះខ័ន ជា សក្ខីកម្ម ស្រាប់  ។  អត្ថន័យ ដដែល ក៏ ត្រូវបាន បន្ត រហូតដល់ ចុង សម័យ អង្គរ ដែរ  តែ ក្នុង ន័យ ជំនឿ សាសនា ទៅ វិញ  ក្នុង ខណៈ ដែល សត្វ គ្រុឌ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា រូបភាព នៃ កម្លាំង ឬ ការតស៊ូ របស់ កងទ័ព ខ្មែរ  ពោលគឺ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា សត្វ បក្សី អច្ឆរិយៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ ឡើយ  ។
នៅ ទីនេះ  យើង ចង់ និយាយ ពី ស្ពាន នាគ  ឬ ជណ្តើរ ដែល មាន បង្កាន់ដៃ  នៅ ផ្នែក ខាង ចុង លំអ ដោយ  ចម្លាក់ គ្រុឌ បង្ក្រាប នាគ  ។  តាមពិត ទៅ  រូបភាព គ្រុឌ បង្ក្រាប នាគ បែប នេះ  គឺ ការតំណាង ឲ្យ ជ័យ ជំនះ របស់ សភាវៈ ល្អ  លើសភាវៈ អាក្រក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺជា វិជ្ជា  ឬ  ពុទ្ធិ  លើ  អវិជ្ជា  ។  ហើយ មួយ វិញទៀត  ស្ពាន នាគ នេះ ក៏ ជា ស្ពាន ចម្លង  ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ មួយ ផងដែរ  សម្រាប់ ចម្លង មនុស្ស ពី ស្ថាន មនុស្ស  ទៅ ទេវស្ថាន  ។  ក្នុង ប្រព័ន្ធ មនោគម វិជ្ជា សាសនា  ស្ពាន នាគ នេះ  ត្រូវបាន ប្រៀបផ្ទឹម ទៅនឹង ឥន្ធ នូ  ។
ជា រួម សូម ជម្រាប បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ប្រវត្តិ សិល្បៈ ខ្មែរ  សត្វ គ្រុឌ បាន បង្ហាញ ពី  សមត្ថភាព ដ៏ មហិមា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ឋានៈ ជា យានជំនិះ របស់ ព្រះវិស្ណុ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ យោង តាម ទេវក ថា  ។  តែ នៅក្នុង សម័យ វប្បធម៌ បាយ័ន  ដែល មាន សង្គ្រាម ញឹកញាប់  ជាមួយ ប្រទេសចម្ប៉ា  សត្វ គ្រុឌ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា និមិត្តរូប យោធា យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  ។  ជ័យ ជំនះ របស់ កងទ័ព ខ្មែរ  លើ កងទ័ព ចាម ឈ្លានពាន  ត្រូវបាន តំណាង ដោយ រូប គ្រុឌ បង្ក្រាប នាគ  ។  ប្រការ នេះ ជា ការបដិវត្តន៍ មួយ  ខាង វិស័យ សិល្បៈ យ៉ាង សំខាន់ បំផុត  ដែល បាន បន្សល់ កេរ្តិ៍ដំណែល រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ស្ថាបត្យកម្ម នា សម័យ ទំនើប  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
លោក អេលី  Manning  ដែល បាន កើត នៅ ខែមករា  3,  1981  នៅ ទីក្រុង  New  Orleans,  រដ្ឋ  Louisiana.  គាត់ ជា ប្អូន ប្រុស របស់  quarterback  Peyton  Manning  Indianapolis  Colts  បាន ,  និង ជា កូនប្រុស របស់ អតីត កីឡាករ  NFL  ហើយ  Archie  Manning  ដែល បាន .  ជាមួយ ពូជពង្ស ដូចនេះ វា គឺជា ឆ្ងល់ ថា  Manning  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ  quarterback  ល្អ បំផុត នៅក្នុង ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃ នេះ ទេ .  ចាប់តាំងពី អាយុ ដើម ឆ្នាំ មួយ ដែល គាត់ បាន នៅ ជុំវិញ ការប្រកួត នៃ កីឡា បាល់ទាត់ ,  ហើយ នេះ គឺជា ភស្តុតាង ដោយ វិធី ដែល គាត់ លេង ការលេង ហ្គេម នៅលើ វាល .  បន្ទាប់ពី អាជីព ជា វិទ្យាល័យ មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  Manning  ដែល បាន យក  Gam  របស់ គាត់  ...
លោក  Michael  Vick  រដ្ឋ  Atlanta  Falcons  ក្នុង នៃ នេះ គឺជា  overrated.  បាទ ,  ចំណងជើង និយាយ ថា វា ទាំងអស់ .  គាត់ បាន ធ្វើ ការប្រកួត មួយ យ៉ាង ធំ ដែល មាន ឥឡូវនេះ ហើយ ម្តង ទៀត ,  ប៉ុន្តែ គាត់ ជា នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្នែក មួយ នៃ ការ  QB  ល្អ បំផុត របស់ នៅក្នុង ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃ នេះ .  គាត់ ត្រូវបាន គេ នៅលើ ខាងក្នុង  NFL  នៅលើ ទូរទស្សន៍  HBO  នា រដូវកាល នេះ យំ អំពី របៀប ដែល គាត់ មិន ទទួលបាន ការគោរព គាត់ សម នឹង ទទួលបាន .  លោក បាន និយាយ ថា លោក គឺ គ្រាន់តែ ជា ល្អ ដូច  Peyton  Manning  និង លោក  Tom  Brady  និង សម នឹង ទទួល ដើម្បីឱ្យ មាន នៅក្នុង ក្រុម របស់ ដែល ល្អ បំផុត នៃ ការល្អ បំផុត របស់  QB.  ខ្ញុំ មិន គិត ដូច្នេះ .  តើ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ រួច ?  លោក បាន នៅក្នុង លីក  ...
មើលទៅ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន បាន រក្សាទុក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ នៅ  Brooklyn  នៅ ថ្ងៃស្អែក នោះ ទេ
ប្រទេស ចិន  ជា ប្រទេស ប្រមូលផ្ដុំ នូវ សេវាកម្ម និង ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា កំពូល ៗ ជាច្រើន ។  មាន ទីក្រុង  ៤  ដែល ពេញនិយម ខ្លាំង រួមមាន
និយាយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ អនឡាញ  គឺ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្គាល់ ហើយ  គឺ វេបសាយ លក់ ទំនិញ ល្បី ជាង គេ គឺ  Alibaba  ប៉ុន្ដែ អ្នក ប្រហែល មិន ដឹង ទេ ថា
ដោយ ដំណឹង កន្លង មិន នេះ មាន សិស្ស ខ្លះ សម្លាប់ ខ្លួន ដោយសារតែ លទ្ធផល នេះ  បាក់ឌុប មិន សមប្រកប  ហើយក៏ គិត ខ្លី  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ផៃ  សុវណ្ណៈ  បាន រាប់ ថា ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ ថា៖
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  លោក  ផៃ  សុវណ្ណៈ  ចេញ ប្រតិកម្ម  សួរ ថា អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ  ប្រសិនបើសិស្ស ស្រី ដែល សម្លាប់ ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ ជាប់ វិញ
លោក  ផៃ  សុវណ្ណៈ  ចេញ ប្រតិកម្ម  សួរ ថា អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ  ប្រសិនបើសិស្ស ស្រី ដែល សម្លាប់ ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ ជាប់ វិញ  -  Srolanh  Nak  News
លោក  ផៃ  សុវណ្ណៈ  ចេញ ប្រតិកម្ម  សួរ ថា អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ  ប្រសិនបើសិស្ស ស្រី ដែល សម្លាប់ ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ ជាប់ វិញ
គួរ រំលឹក ថា  បញ្ហា ការប្រលង បាក់ឌុប កំពុងតែ ហើយក៏ នៅតែ បន្ត ជជែកគ្នា ក្នុង បណ្តាញ សង្គម មិន ដាច់  ក្រោយពេល ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ប្រកាស ឡើងវិញ ហើយ  ដោយ ចំនួន អ្នក ជាប់ កើនឡើង ច្រើន ជាង មុន ។  លទ្ធផល ថ្មី នេះ បង្ហាញ ថា  អ្នក ជាប់ និទ្ទេស  A  បាន កើន ដល់ ៤០៨ នាក់  ខណៈ ដែល មាន អ្នកប្រឡង ជាប់ បាន កើន រហូតដល់  ៧៦,០៣៤ នាក់ តែម្តង  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ក្រសួង អប់រំ  Error
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  ចុះចែក អំណោយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រឈម ជីវភាព ខ្វះខាត  និង រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ រលំ ផ្ទះ  ក្នុង ស្រុក បន្ទាយមាស  -  DAP  News
កំពត៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកស្រី  លាង  ហៃ ជាវ តាយ  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស  សាខា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  រួម នឹង សហការី  បាន នាំយក នូវ អង្ករ  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ព្រមទាំង សម្ភារៈ មួន ចំនួន  ដែល ជា អំណោយ  មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា ពិការ  ដែល ប្រឈម បញ្ហា ការខ្វះខាត ជីវភាព  និង រងគ្រោះ ដោយ ខ្យលរលំ ផ្ទះ ចំនួន ៤៣  គ្រួសារ ។  ដែល ពិធី បាន ប្រគល់ ជូន  នៅ ទីកន្លែង ចំនួន ពីរ  មកពី ឃុំ មួយចំនួន  ក្នុង ស្រុក បន្ទាយមាស ខេត្ត កំពត ។
លោកស្រី  លាង  ហៃ  ជាវ  តាយ  តំណាង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  ក្នុង ឱកាស នោះ  បាន ពាំនាំ មក នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ  សួរសុខទុក្ខ  នឹករលឹក ពីសំណាក់  សម្ដេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  ជូន ចំពោះ លោកយាយ  លោក តា  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន វត្តមាន  អញ្ជើញ មក ទទួល អំណោយ  នា ពេល នោះ ។  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្ដេច គតិ ព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ពិសេស សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តែងតែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ និង ជីវភាព រស់ នៅ  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ  រាល់ ការទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ មិន រើសអើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ និន្នាការ អ្វី ឡើយ  ពោលគឺ ទី ណា  ពេលណា  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទុក្ខលំបាក  គឺ ទីនោះ  ពេល នោះ  តែង មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជា ស្ថាប័ន មនុស្សធម៌  ចុះ ជួយ ដោះស្រាយ  និង ឧបត្ថម្ភ ជានិច្ច  ដោយ មិន ទុក  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយ ដាច់ ពោះ អត់ អាហារ ឡើយ ។
លោកស្រី  លាង  ហៃ  ជាវ តាយ  ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ  លើ ការងារ បង្កបង្កើន ផល  ចិញ្ចឹម សត្វ រួមផ្សំ  ដើម្បី ជួយ សំរាល ជីវភាព បងប្អូន  កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង មាន ការរស់នៅ  ដោយ លក្ខណៈ អនាម័យ ស្អាត  គឺ ហូម ស្អាត ផឹក ស្អាត  ដើម្បី បង្ការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  អំណោយ ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ចំនួន ៤៣ គ្រួសារ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  មី ១ កេះ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  ស្ករ ត្នោត ១ គីឡូក្រាម  សាប៊ូ ២ ដុំ  និង ថវិកា ៦ ម៉ឺន រៀល ។
ដោយឡែក ក្នុង នោះ  ចំពោះ គ្រួសារ រងគ្រោះ  ដោយ ខ្យល់ បក់ បោករលំ ផ្ទះ  ចំនួន ២ គ្រួសារ  ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ថែម ១ លាន រៀល  និង ២ គ្រួសារ ទៀត បន្ថែម ១ គ្រួសារ ៗ  ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ៕ ដោយៈ  វ៉ាន់  ឌឿន
ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ  ដែល បាន វាយ សម្លាប់ បង បង្កើត  របស់ ខ្លួនឯង នេះ  មាន ឈ្មោះ  នេត  សំអឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ បឹង រាំង  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ  សាកសព  មាន ឈ្មោះ  នេត  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ បឹង រាំង  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ទាក់ទិន ឃាតកម្ម នេះ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  សំណុំរឿង បទល្មើស មនុស្សឃាត  លើ បង ប្រុស បង្កើត  របស់ ខ្លួនឯង នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ។  លោក បន្ត ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន រត់ ទៅ សំងំ លាក់ ខ្លួន  នៅ ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ កងកម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  ចាប់ខ្លួន បាន  និង បញ្ជូន មក ឲ្យ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដែន  សីមា
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក ប៉ះ បន្ត កន្ទុយ គ្នា ៤ គ្រឿង  ស្លាប់  និង របួស ៤ នាក់  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ជា ឃាតករ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់ ទម្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក សមុទ្រ  នា ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ឃាតករ ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត  របស់ ជនរងគ្រោះ ។  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ  ដែល សម្លាប់ បុរស អ្នកនេសាទ ម្នាក់  វាយ ទម្លាក់ ទឹក សមុទ្រ  នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត  របស់ ជនរងគ្រោះ  និង រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ជាមួយគ្នា ។  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  ដែល ជា អ្នក ដៃ ដល់  វាយ សម្លាប់ បង ប្រុស បង្កើត  របស់ ខ្លួន ខាងលើ នេះ  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត នេះ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មិន ទាន់ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អំពី មូលហេតុ  ដែល ខ្លួន សម្លាប់ បង ប្រុស បង្កើត នោះ ទេ ។
ធម៌ ទាំង នេះ ឯង  ជា ប្រភព  និង ជា គ្រឹះ យ៉ាង មាំ  សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង  ទ្រទ្រង់ នូវ អង្គការ ពិភពលោក  អង្គការ រដ្ឋ  និង អង្គការ គ្រួសារ មួយ ៗ  ឲ្យបាន ប្រកបដោយ វឌ្ឍនធម៌  ចម្រើន រុងរឿង  ។  បើ ខ្វះ ធម៌ ណាមួយ  អង្គការ នោះ ៗ  ត្រូវ មាន វិបត្តិ មិន ខាន  ។  ក្នុង រដ្ឋ មួយ ៗ  មាន អង្គការ ជាច្រើន  ដូចជា  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង នយោបាយ  ជាដើម  ។
ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ដូច ខាង ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  បើ អ្នកកាន់ ការ ទាំងឡាយ  ក្នុង ពិភពលោក  ខ្វះធម៌ ទី  ១  គឺ  ឧដ្ឋាន សម្បទា  កម្ជិល មិន ប្រឹងប្រែង ចំពោះ ករណីយកិច្ច  រវល់ តែ ប្រចាំ គ្នា  ច្រណែន គ្នា  អំពី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ខំ រវៃ ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ ដើរ ទាន់សម័យ ទេ  សេដ្ឋកិច្ច មិន ត្រូវ អមតៈ បាន ឡើយ  ព្រោះ នៅ មាន ការកុហក បោកប្រាស  នៅ មាន អំពើពុករលួយ  លួច ប្លន់ កេង កិប  សូកស៊ី សំណូក  ច្របូកច្របល់ ក្នុង ដំណើរ ជីវិត  ត្រូវ សិក្សា បង្កើត ថ្នាក់ ឲ្យ ដល់ កម្រិត សីល សិក្ខា  បាន ដល់ ការសិក្សា តាម មគ្គសច្ចវិទ្យា  ត្រង់ ទី  ៣  ទី  ៤  និង ទី  ៥  គឺ  សម្មា វាចា  សម្មាកម្ម ន្គៈ  សម្មា អាជីវៈ  ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៀត ដរាប  ដល់ អប់រំ ចរិយា មារយាទ ឲ្យបាន ថ្លៃថ្នូរ  ស្អាត បរិសុទ្ធ  ដែល ហៅ ថា  អរិយ ចរិយា  ។
បើ មាន ឧដ្ឋាន សម្បទា  ហើយ ខ្វះ អារក្ខសម្បទា  មាន ការខ្ជះខ្ជាយ  មិន ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យ ដល់ ទីកន្លែង  ចេះតែ ប្រចាំ  បណ្ដាក់ គ្នា  ម្នាក់ អាង លើ ម្នាក់  នៅតែ ក្នុង ការិយាល័យ  រំពឹង តែ លើ ក្រដាស  លើ បញ្ជី នោះ  ផល នៃ ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវ ខូចខាត  សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  ។
បើ មាន ធម៌ ទាំង ពីរ នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ ខ្វះធម៌ ទី  ៣  គឺ កល្យាណ មិត្ត តា  មាន ការទាក់ទង ជាមួយ អ្នកលក់  អ្នកទិញ  ជា មនុស្ស ទុច្ចរិត  មាន ការគៃបន្លំ  និង នាំ គៃបន្លំ ដោយ ហេតុ ណាមួយ  ឬ ក៏ មាន សហការី របស់ ខ្លួន  ជា មនុស្ស ពុករលួយ  ត្រូវ ជើង នឹង អ្នកទិញ  ឬ អ្នកលក់  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ផល ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  ។
កាលបើ សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ  ព្រោះ ខ្លួន ខ្វះ សមត្ថភាព  ឬ ព្រោះ ខ្លួន ទុច្ចរិត ហើយ  ខំ តម្លើង តម្លៃ ទំនិញ ដើម្បី ទប់ទល់ នោះ  រឹតតែ នាំឲ្យ ចង្រៃ ធំ ដល់ សង្គមជាតិ  អ្នកប្រើប្រាស់ ថែម ទៀត  ។
បើ មាន ធម៌ ទី  ១  ទី  ២  ទី  ៣  នេះ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  នៅ ខ្វះធម៌ ទី  ៤  គឺ  សម ជីវិតា  មាន ការ ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ដោយ ការខ្ជះខ្ជាយ  ឬ ដោយ ប្រើ បុគ្គលិក ច្រើន ហួស ដែល បណ្ដាល មកពី មិន ចេះ ប្រើ  គឺ អំពើ ដែល គេ ធ្វើ តែ ម្នាក់ កើត  យើង ធ្វើ  ៤  ឬ  ៥  នាក់ ទើប កើត  ហើយ មិន ល្អ ទៀត  ឬ ទិញ របស់ មួយ មុខ ៗ  ចូល ច្រើន ហួស  ដើម្បី បាន ភាគរយ អំពី អ្នកលក់  ឯ របស់ ដទៃ ទៀត គ្មាន លុយ ទិញ គ្រប់គ្រាន់  ដែល នាំឲ្យ រអាក់រអួល ដំណើរ ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  ។
ទិដ្ឋធម្មិក ធម៌ នេះ  មាន ន័យ ធំ ទូលាយ គ្រប់ ករណីកិច្ច ទាំងអស់ របស់ អ្នក ពិភពលោក  ដូច បាន នាំ កូន ចំណុច តូច មួយ ខាងលើ នេះ ជា និទស្សនៈ ស្រាប់  ។
ជា ដំបូង សូម អរ ព្រះគុណ ចំពោះ ការបង្កើត វេបសាយ ដ៏ មាន ប្រយោជយ៍ នេះ ណាស់ ។  ខ្ញុំ កុណា មាន ចំងល់ ទាក់ទង នឹង ឋាន  ។ ខ្ញុំ កុណា ធ្លាប់ តែ លឺ ថា មាន  ឋាន លើ  ឋាន កណ្ដាល  ឋាន ក្រោម ។  តើ ឋាន លើ មាន ឋាន អ្វី ខ្លះ ?  តើ ឋាន ក្រោម មាន ឋាន អ្វី ខ្លះ ?  សំណួរ មួយ ទៀត  តើ នៅ ឋាន មនុស្សលោក យើង នេះ មាន ពពួក អមនុស្ស អ្វី ខ្លះ ដែល រស់ នៅ លាយឡំ  នឹង មនុស្សលោក យើង ?  សូម ព្រះអង្គ ជួយ បំភ្លឺ ?  សូម អរ ព្រះគុណ !
ចំពោះ ពាក្យ ថា  ឋាន លើ  ឋាន កណ្ដាល  ឋាន ក្រោម  នេះ ជា ពាក្យ ដែល គេ និយាយ ជាទូទៅ  មិន សូវ មាន ប្រើ ក្នុង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទេ  ដោយ គេ សំដៅ យក  ឋាន លើ  បាន ដល់  ឋាន ទេវតា  ឋាន កណ្ដាល  បាន ដល់  ឋាន មនុស្ស  ឋាន ក្រោម  បាន ដល់ ឋាន នរក  ។
តែ តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  លោក ចែក ជា ពីរ  គឺ  ១.  សុគតិ  បាន ដល់  ឋាន មនុស្ស  និង ទេវតា  សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ប្រព្រឹត្ត កុសល ទៅ កើត  និង  ២.  អបាយ  បាន ដល់  ឋាន នរក  ប្រេត  តិរច្ឆាន  សម្រាប់ មនុស្ស ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ ទៅ កើត  ។
ពពួក អមនុស្ស ដែល នៅ លាយឡំ ជាមួយនឹង មនុស្សលោក យើង  មាន  តិរច្ឆាន  អសុរកាយ  ពួក យក្ស មាន សក្តិ តូច  តែ មាន ឫទ្ធិ  ស្រដៀង នឹង ទេវតា  តែ មាន ជីវភាពអត់ឃ្លាន  ប្រេត ពួក ខ្លះ  និង ភុម្មដ្ឋ ទេវតា  (  អ្នកតា  ជាដើម  )  ។
ប៉ះ អេក្រង់ បន្ទប់ទឹក កញ្ចក់ ពន្លឺ តុបតែង មុខ  LED  ដែល មាន ទំហំ ប្ដូរ តាម បំណង និង មុខងារ  -  ចិន ទីក្រុង  Huizhou  Jiajie  ឡិចត្រូនិច ផ្នែក រឹង
មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង ថា  សំរាម នៅក្នុង ប្រឡាយ បឹងត្របែក  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ យក ទៅ បោះចោល  ក្នុង ប្រឡាយ នោះ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា នេះ  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កាយ ប្រមូល សំរាម នៅ ប្រឡាយ បឹងត្របែក  បាន ចំនួន  ១៥៤ ឡាន  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៥០ % នៃ សំរាម ក្នុង ប្រឡាយ ហើយ  ដើម្បី រំដោះ ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ រដូវ វស្សា នេះ ។
កាយ និង កើប សំរាម ដឹក ចេញ ពី ប្រឡាយ បឹងត្របែកបាន ចំនួន  ១៥៤ ឡាន  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៥០ % នៃ សំរាម ក្នុង ប្រឡាយ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សំរាម នៅក្នុង ប្រឡាយ បឹងត្របែក  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ យក ទៅ បោះចោល រហូត មើល មិន ឃើញ ទឹក ក្នុង ប្រឡាយ នោះ  មកដល់ ពេលនេះ  ពោលគឺ ក្រោយពី មាន ការណែនាំ ពី លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មកដល់ ពេលនេះ  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កាយ និង កើប ដឹក ចេញ បាន ចំនួន  ១៥៤ ឡាន ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៥០ % នៃ សំរាម ក្នុង ប្រឡាយ ហើយ  ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ អោយ ដឹង  ហើយ ថា  ប្រឡាយ បឹងត្របែក  ពិសេស នៅក្រោយ ស្ថានីយ បឹងត្របែក ត្រូវ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យក សំរាម ទៅ បោះចោល រហូត មើល មិន ឃើញ ទឹក ក្នុង ប្រឡាយ ទៅ ហើយ  ដោយ មើលឃើញ ពី បញ្ហា ប្រឈម នេះ  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការណែនាំ ពី លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ មន្ត្រី ជំនាញ ដាក់ គ្រឿងចក្រ ចុះ កាយ ភ្លាម ៗ តែម្តង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ហើយ ដើម្បី ភ្ជាប់  File  ប្រភេទ នេះ ទៅជា  File  តែ មួយ បាន  ជា ដំបូង គឺ ទាមទារ  ឲ្យ អ្នក មាន កម្មវិធី ជាមុន សិន  ដែល កម្មវិធី ទាំងនោះ មាន ដូចជា  HJSplit  ,File  Spliter  &  Joiner  (FFJS)  ជាដើម  ។
ចុច  Input  ដើម្បី ទៅ រក ទីតាំង ដែល អ្នក ដាក់  File  ដែល មាន កន្ទុយ  *.001,  *.002  ..  ដែល អ្នក ចង់ ភ្ជាប់គ្នា នោះ  ។  (Need  only  once  file  :  *.001  in  Input)
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក  Post  មួយ ដែល ខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ ដឹង  នោះ គឺ  របៀប ភ្ជាប់  File  ដែល មាន កន្ទុយ  *.001,  *.002…. ទៅជា  File  តែ មួយ  ។
ឥឡូវ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា អំពី របៀប  ភ្ជាប់  File  *.001,  *.002….  ដោយ ការ  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  HJSplit  v2.3  ៖
នៅ ពេល ដែល យើង ដោន ឡូត យក  Software  ឬ ក៏  Video  មិន ពី  Internet  មាន  File  មួយចំនួន ដែល មាន ទំហំ តូច  ឬ ក៏ ធំ ល្មម នោះ  គឺ វា មិន មាន ជាបញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  គឺ យើង  អាច ដោន ឡូត យកមក បាន មួយ  file  តែម្តង ។  តែ ចំពោះ  Software  ឬ  Video  ដែល មាន ទំហំ ធំ  គឺ អ្នក  Upload  បាន បំបែក  File  ទំាង នោះ ទៅជា បំណែក តូច ៗ  ដើម្បី ងាយស្រួល  Upload  ហេតុ នេះ ហើយ  ក្រោយពេល ដោន ឡូត  យើង ចាំបាច់  ត្រូវ ចេះ របៀប ភ្ជាប់  បំណែក  File  ទាំងនោះ ទៅជា  File  មួយ សំរាប់ ប្រើប្រាស់  ឬ  អាច ទស្សនា បាន  ( ចំពោះ  Video  File) ។
ចំណែក  Output  ជា ទីតាំង ដែល អ្នក នឹង រក្សា  ទុក  File  ដែល  អ្នក កំពុង ភ្ជាប់  គ្នា នេះ  (Join)  ( តែ យក ល្អ មិន ចាំបាច់ ចុច ក៏ បាន  ព្រោះថា  File  ដែល អ្នក  Join  វា នឹង នៅក្នុង ទីតាំង ជាមួយ  File  *.001,  *.002..  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  )
ក្រោយពេល  Finish  ហើយ នោះ  អ្នកបើក ទៅ  Folder  Video  ដែល អ្នក  Join  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ  File  មួយ ដែល មាន ទំហំ ស្មើនឹង ទំហំ  File*.001,  *.002..  បូកបញ្ចូល គ្នា  ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច  លើ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល  ៣  ប្រកួត ចុងក្រោយ  គោ ព្រៃ  មិន ធ្លាប់ ឈ្នះ ឡើយ  ចុះក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូ ថ្មី ល្ងាច នេះ ?
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី សញ្ជាតិ ជប៉ុន  HONDA  បាន ធ្វើ ការកែប្រែ ពី ប្រព័ន្ធ លេង ជាច្រើន របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង ដោយ អតីត កីឡការ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ ផ្ទាល់ ៕
ពិតជា មិន ធម្មតា សម្រាប់  iPad  Pro  ថ្មី នេះ  Apple  ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់  សូម្បីតែ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក៏ លង់ នឹង រូបរាង របស់  iPad  Pro  ថ្មី នេះ ដែរ ដែល ពិតជា ស្រស់ស្អាត និង ទាក់ទាញ គួរអោយ ចង់ កាន់ មែនទែន  ។
សម្រាប់  iPad  Pro  ថ្មី នេះ វា មាន រាង ស្តើង  អេក្រង់ លាត និង មាន ស៊ុម ស្មើ ជ្រុង ទាំង ៤  ព្រមទាំង មាន កម្លាំង ខ្លាំង មិន ធម្មតា  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  iPad  Pro  ថ្មី នេះ  មិន មាន ប៊ូតុង  Home  ដូច មុន ទេ  ដោយ វា មាន មុខងារ ដូច ទៅនឹង  iPhone  X  គឺ អូស ផ្នែក ខាងក្រោម ដើម្បី ចូល ទៅកាន់  Home  ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់  iPad  Pro  លាត ដោយ ពណ៍ ប្រផេះ ភ្លឺ រលោង ដែល ស្រោប ដោយ អាលុយមីញ៉ូម  ។  ចំពោះ កាមេរ៉ា របស់  iPad  Pro  មួយ នេះ  គឺ វា ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងលើ  ចំណែកឯ ផ្នែក ខាងក្រោម មាន បំពាក់ នូវ មេ ដែក សម្រាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ក្តារ ចុច របស់ វា  ។
ចំពោះ តម្លៃ របស់  iPad  Pro  ថ្មី នេះ គឺ មាន តម្លៃ ចាប់ពី  $799  ឡើង ទៅ សម្រាប់ ទំហំ  11-inch  និង  $999  ឡើង ទៅ សម្រាប់ ទំហំ  12.9-inch  ។
ចំណែក នៅ ជ្រុង ខាងក្រោម អ្នក នឹង ឃើញ វា មាន រន្ធ  USB-C  ផងដែរ ដែល វា អាច ដោត សម្រាប់ បញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ  iPhone  ឬ  Device  ដែល តូច ជាង វា  ។  ចំពោះ ទំហំ របស់  iPad  Pro  នេះ វា មាន ទំហំ ធំ គឺ  11-inch  និង  12.9-inch  ។  iPad  Pro  ថ្មី នេះ ក៏  Support  ជាមួយនឹង  Apple  Pencil  ជំនាន់ ទី ២  ផងដែរ  ។
ចំពោះ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន វិញ ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ ព្រោះ វា បំពាក់ មក ជាមួយ ឈីប  A12X  Bionic  របស់  Apple  ។  រីឯ កាមេរ៉ា បំពាក់ មក ជាមួយ  Lens  កម្រិត  12  Megapixels  អាច ថត វីដេអូ បាន ច្បាស់ កម្រិត  4K  ឯ កាមេរាមុខ  7  Megapixels  ហើយ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ  iPad  Pro  ថ្មី នេះ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ គឺ  Face  ID  សម្រាប់ ស្កែន មុខ  ដែល  iPad  ជំនាន់ មុន ប្រើ បាន តែ ស្កែន ក្រយៅ ដៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំពោះ ទម្ងន់ វិញ សម្រាប់  12.9-inch  គឺ វា មាន ទម្ងន់ តែ  ០ .6  kg  តែ ប៉ុណ្ណោះ  បណ្តោយ  11.04-inch  ទទឹង  8.46-inch  និង មាន កម្រាស់  0.23-inch  រីឯ  11-inh  មាន ទម្ងន់  0.4  kg  បណ្តោយ  9.74-ich  ទ ទឺង  7.02-inch  និង មាន កម្រាស់  0.23-inch  ដូចគ្នា  ។
Nokia  បង្ហើប ថា  នឹង មាន  Nokia  9  ភ្ជាប់ អេក្រង់ ធំ ជាង  Nokia  8  ឌីហ្សាញ គែម អេក្រង់ ស្ដើង  មាន  Iris  Scanner,  RAM  រហូតដល់  8GB
អ្នក ទាំង ពីរ មិន ត្រឹមតែ ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ គ្នា  ជា លក្ខណ : ឯកជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង បាន បង្ហោះ បង្អួត ភ្នែក មហាជន  ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ច្រណែន នោះ ផង ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃ ១៤  កុម្ភ :  តារា សម្ដែង អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  និង  កីឡាករ បាល់ទាត់  លី  វា ហេទ  បាន បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ គេ ឃើញ ចំណាយ ពេល ដល់ ពាក់ អធ្រាត្រ ជាមួយគ្នា  ដោយ បាន ទាំង ឱប ថើប គ្នា  ស្ទើរតែ ប្ដី ប្រពន្ធ ទើបតែ រៀប មង្គលការ ខ្លះ សុំ ខ្មាស់ នោះ ផង ។
លោក  លី  វា ហេទ  និង  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ធ្វើឲ្យ គេ មើលឃើញ ពី ភាពរឹងមាំ នៃ ចំណង ស្នេហ៍  ខណ: ដែល ចំណង ស្នេហ៍ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  គឺជា រឿង ពិតប្រាកដ  មិន មែន ជា ការសម្ដែង  ដូច ទំនាក់ទំនង គូស្នេហ៍ សិល្ប: មួយចំនួន  ដែល បំភ័ន្តភ្នែក មហាជន ។  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  និង  ភាគី ខាង ប្រុស  តែងតែ អះអាង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ស្រឡាញ់ គ្នា ដល់ ចាស់ កោង ខ្នង  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ មាន ការកំណត់ ពី គម្រោង រៀបការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ឡើយ  បើ ទោះជា អ្នក ទាំង ពីរ កាន់តែ លើស ពី ប្ដី ប្រពន្ធ ។  ជាក់ស្ដែង  ពេញ មួយ យប់ ថ្ងៃ ១៤  កុម្ភ :  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ គឺជា គូរ ស្នេហ៍  ដ៏ ស្អិត រមួត  មិន ចាញ់ គូស្នេហ៍ ក្រមុំ កំលោះ  ដោយ លោក  លី  វា ហេទ  បាន ទាំង អង្គុយ Live  យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាតុ នៅ យប់ ថ្ងៃ ១៤  កុម្ភ :  ដែល បញ្ជាក់ ថា អ្នក ទាំង ពីរ ចំណាយ ពេល ជាមួយគ្នា  បង្ហាញ ពី ការស្រឡាញ់  បែក គ្នា មិន បាន នោះ ផង ។
កីឡាការ នី គុន ល្បុក្កតោ  អំពាវនាវ រក ការគាំទ្រ ឲ្យបាន ច្រើន ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ គុន ខ្មែរ មួយ នេះ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  កញ្ញា  សម  ថា រ័ត្ន  ដែល ជា តួអង្គ សំខាន់ មួយ រូប  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  រឿង  " ការរស់រាន ឡើងវិញ នៃ ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ "  លើកឡើង ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ជួយ គាំទ្រ ក្បាច់គុន ខ្មែរ  នឹង ជួយ ឲ្យ ពិភពលោក មើលឃើញ អំពី ភាពអស្ចារ្យ  នៃ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ខ្មែរ  និង មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ៖  « វា មាន សារសំខាន់ មែនទែន  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ស្គាល់ ពី ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  ដែល មិន មែន ទើប កើតមានឡើង ទេ  គឺ មាន រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  ហើយក៏ ដូចជា ចង់ ប្រាប់ ពិព ភលោក ថា  ក្បាច់គុន យើង ហ្នឹង បម្រុង នឹង ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  អ្វី ដែល សំខាន់  បើ បងប្អូន ខ្មែរ យើង  បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  គាត់ កាន់តែ គាំទ្រ ពី ខាងក្នុង កាន់តែ ខ្លាំង  នឹង បង្ហាញ ថា  ប្រទេសជាតិ មួយ នេះ  មាន ក្បាច់គុន របស់ ខ្លួនឯង  ដែល គ្រប់ គ្នា ទទួលស្គាល់ » ។
ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  រឿង  " ការរស់រាន ឡើងវិញ នៃ ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ "  នេះ  ផលិត ឡើង ដោយ ជនជាតិ កាណាដា  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  គឺ អ្នកស្រី  សាន់ ដ្រា  លឺ បា  (Sandra  Leuba)  និង លោក  ម៉ាក  បក់ ស្ល័រ  (Mark  Bochsler)  ដែល ត្រូវ ប្រើ ពេល ផលិត  និង តម្លើង អស់ រយៈពេល ជាង  ៨ ឆ្នាំ ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ  នឹង ដាក់ បញ្ជាំង នៅ រោង ភាពយន្ត  Lightbox  Film  Center  នៅ ទីក្រុង  Philadelphia  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  បន្ទាប់មក  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំង នៅ ប្រទេស កាណាដា ។
លោក  ម៉ាក  បក់ ស្ល័រ  (Mark  Bochsler)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ នេះ  ផលិត ឡើង  ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក សម្លឹង មក កម្ពុជា  ឲ្យ ហួស ពី ប្រវត្តិ ខ្មៅងងឹង  នៃ អតីតកាល របប វាល ពិឃាត ។  លោក ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់  អំពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  និង កេរ តំណែល ដូនតា  ដែល ត្រូវ បន្ត ថែរក្សា ឲ្យ គង់វង្ស ៕
ភ្នំពេញ៖  ភរិយា បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាមួយ កូន ៗ នោះ  បាន កំពុង ទន្ទឹងរងចាំ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ ពី បក្ស ប្រឆាំង  ទៅលើ ឃាតកម្ម លើ ប្ដី លោកស្រី  ដោយ ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់  នៅក្នុង ម៉ាត  ហ្គារា ស សាំង កាល តិច  ស្ដុប បូក គោ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្លាប់ យ៉ាង អនោច អធម  ហាក់ ឆ្ងាយ ដូច ជើង មេឃ ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ពន្លឺ យុត្តិធម៌ និង លេច រូបរាង ឡើង  នៅពេល មាន វត្តមាន បក្ស ប្រឆាំង ធំ  ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ប្រគួតប្រជែង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ខាងមុខ នេះ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  ប្រាប់ ភរិយា បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ការទន្ទឹងរងចាំ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ ពី បក្ស ប្រឆាំង ...
ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន្ត  បាន និយាយ ចំអក ឲ្យ ថា ក្ដីសង្ឃឹម របស់ លោកស្រី គឺ មាន ពន្លឺ នោះ ទេ ។  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  បាន ធ្វើការនិយាយ តាម  Telegram  បាន បន្ត ថា  « ក្តីសង្ឃឹម របស់ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  នៅតែ អត់ សង្ឃឹម ដដែល  ដោយសារ ពឹងផ្អែក ទៅលើ វត្តមាន អតីតៈ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល មិន  អាច មាន វត្តមាន ទាល់តែសោះ  ។  ការពឹងផ្អែក  ប្ញទន្ទឹងរង់ចាំ របស់ ដែល បាន ងាប់ ទៅ ហើយ នោះ វា  ពិតជា មិន អាច ឃើញ ពន្លឺ សោះឡើយ »  ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ការទន្ទឹងរង់ចាំ របស់ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  គឺជា ការរង់ចាំ ជើង មេឃ មកដល់ អញ្ចឹង  ដូច្នោះ សូម អ្នកស្រី  រង់ចាំ តទៅទៀត តាម ការគួរ  តាម  ប្រាថ្នា បន្ត ទៀត ចុះ ៕
អ្នក ជម្ងឺ បរទេស ទៅ កំសាន្ត នៅ វិហារ ព្រះម៉ែ  ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ បុរាណ ចិន  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ផ្តល់ ជូន អ្នក ជម្ងឺ មិន ត្រឹមតែ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  កាន់តែ យកចិត្តទុកដាក់ ការលួងលោម ទឹកចិត្ត ។  ទស្សនៈ ជីវិត មាន ភាពស្រស់ស្រាយ សុទិដ្ឋិនិយម  និង សកម្ម ឆ្ពោះទៅ មុខ  ស្រេកឃ្លាន ចំពោះ ជីវិត ទើប ជា កម្លាំង ដ៏ មហិមារ ក្នុង ការយកឈ្នះ ជម្ងឺ ដ៏ កាច សាហាវ ។  យើងខ្ញុំ តែងតែ នៅ ជាមួយ អ្នក ជានិច្ច !
ថ្ងៃទី ៨ ខែសីហា  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រមូលផ្តុំ អ្នក ជម្ងឺ បរទេស និង ក្រុមគ្រួសារ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វិហារ ព្រះម៉ែ  ទស្សនា បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ បុរាណ ចិន ។  ទាំងអស់ គ្នា ជិះ លើ រថយន្ត ធំ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  ចេញ ផុត ពី វិថី ដែល ស្ទះ ចង្អៀត  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ភាពអ៊ូអរ នៃ ទីប្រជុំជន  ទទួល អារម្មណ៍ ធម្មជាតិ នៅ ខាងក្រៅ ។  ក្រោយពេល ដល់ គោលដៅ  ទិដ្ឋភាព ខុសប្លែក ស្រស់ ត្រកាល  កំពូល ភ្នំ ខៀវ ស្រងាត់  ដើមឈើ ត្រ ឈឹងត្រឈៃ  ហ៊ុមព័ទ្ធ ព្រះវិហារ នេះ ជុំ ជិត  ក្នុង ព្រះវិហារ ផ្សែង ធូប អណ្តែត ត្រសែត សន្សឹម ៗ  មានអារម្មណ៍ ថា មកដល់ ឋាន ទេវលោក ។  ទាំង អ្នក ជម្ងឺ និង ក្រុមគ្រួសារ លង់ ក្នុង ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  ទាំងអស់ គ្នា ប្រជែង គ្នា ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ លាយឡំ ជាមួយ សំនើច ក្អាកក្អាយ  ថ្ងៃ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ធ្វើអោយ ទាំងអស់ គ្នា មាន អារម្មណ៍ ស្រស់បំព្រង ។
២១  សីហា  នៅ ព្រះសហគមន៍  កាតូលិក ភូមិភាគ បាត់ដំបង  បាន បើក កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ព្រះគម្ពី  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក អភិបាល  គី គេ  ហ្វីការេដូ  ជា អភិបាល ទទួលខុសត្រូ វ ក្នុង ភូមិភាគ បាត់ដំបង ។  ក្នុង នោះ មាន  សិក្ខាកាម ចូលរួម  ៥៥ នាក់ ។
សម្ដេច តេជោ  ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ទៅកាន់ ដើម្បី ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  សព  ឯកឧត្ដម  សាយ  ភូថង  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
សម្ដេច តេជោ  ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ទៅកាន់ ដើម្បី ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  សព  ឯកឧត្ដម  សាយ  ភូថង  -  YouTube
ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ៣ រូប  ដែល ត្រូវ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ដាក់ គុក  ត្រូវបាន ប្តី ប្រពន្ធ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ចេញ ទៅ ទទួល ដោយ ផ្ទាល់  គ្រា ដែល ពួកគេ វិលត្រឡប់មកដល់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស មួយ ក្បែរ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ព្រឹក មិញ  ។
ថ្វីត្បិត យន្តហោះ បាន ចុះ សំចត ពេល កណ្តាល យប់ ក្តី ក៏ជំទាវ ទី ១  Melania  Trump  រួម ជាមួយ អនុ ប្រធានាធិបតី  និង  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ទៀត  បាន អម ដំណើរ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ចេញ ទៅ ទទួល ពួកគេ  ។  អ្នក ទាំង បី រួមមាន  ៖  Kim  Dong  Chul,  Kim  Hak  Song  ,  Tony  Kim  ។
ប្រធានាធិបតី  និង ជំទាវ ទី ១  អាមេរិក  បាន ដើរ ឡើង យន្តហោះ សុខាភិបាល ដើម្បី ជួប បុគ្គល ពិសេស  ៣ នាក់  ។  ក្រោយមក អ្នក ទាំងអស់ បាន ឡើង លើ ដំបូល យន្តហោះ  ហើយ ទះ ដៃ  លោក ត្រាំ ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  ៖  នេះ ជា រាត្រី ពិសេស  សម្រាប់ មនុស្ស ដ៏ មហិមា  ៣ រូប  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  ថ្លែង ពី ចំណង ទាក់ទង រវាង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ព្យុងយ៉ាង  លោក ត្រាំ ឆ្លើយ ខ្លី ថា  ៖  យើងខ្ញុំ ទើប ចាប់ផ្តើម កន្លែង ឈរ ថ្មី មួយ ។
ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រធាន កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ៣ នាក់  នោះ លោក ត្រាំ និយាយ ថា  លោក ជឿ ថា គីម  ជុង អ៊ុន  ពិតជា ចង់ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ការគ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់  ៖  ខ្ញុំ ពិតជា គិត ថា  គាត់ កំពុង ចង់ ធ្វើ រឿង អ្វី នោះ  ។
បន្ទាប់មក អតីត អ្នកទោស  ៣ រូប  បាន ឡើង រថយន្ត ដឹក ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ  Walter  Reed  ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ទាំង ៣  ពុំ មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ទេ  ។
ពី ឆ្វេង មក ស្តាំ  Kim  Hak-song,  Kim  Dong-chul,  Tony  Kim  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  ត្រូវបាន ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដោះលែង បន្ទាប់ពី លោក ជួប ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី ពិភាក្សា ផែនការ សម្រាប់ ផែនការ សន្និសីទ កំពូល អាមេរិក កូរ៉េ ខាងជើង  ៕  សូយន
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៧ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ បាន  ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មក ទទួល សេវា តាមរយៈ យន្តការ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ខេត្ត វិញ  ដោយ មិន ត្រូវ ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ សេវា នៅ មន្ទីរ បន្ត ទៀត នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី អង្គភាព បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ខណៈពេល ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ អង្គភាព ច្រក  ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី អស់ លោក  លោកស្រី ជា  អភិបាល រង ខេត្ត  អស់ លោក  លោកស្រី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  តំណាង កងកម្លាំង ទាំង បី  ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ជុំវិញ ខេត្ត  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  នាយក ទី ចាត់ការ/ ប្រធាន អង្គភាព ចំណុះ សាលា ខេត្ត  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  មន្ត្រី ជួរ មុខ  មន្ត្រី ជួរ ក្រោយ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង អង្គភាព ច្រក ចេញ តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត  ។
មានប្រសាសន៍ លើកឡើង  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត  នា ពេលនេះ  គឺជា សមិទ្ធផល ដែល សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពជោគជ័យ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ដោយ ការបង្ខិត សេវា ឲ្យ កាន់តែ កៀក ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច មក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ។  ហើយ យន្ត ការ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ត្រឹមត្រូវ  ប្រកបដោយ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព  ជាមួយនិង ការផ្ដល់ នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ខ្ពស់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នកទទួល សេវា  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ នៃ ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  ព្រមទាំង ជំរុញ ការកៀរគរ ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ  និង លុបបំបាត់ ការ យក កម្រៃ សេវា លើស ពី ច្បាប់ កំណត់  ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន មានប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង មន្ត្រី ជួរ មុខ  មន្ត្រី ជួរ ក្រោយ  នៃ អង្គភាព ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ ខេត្ត  ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ស្រប តាម ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ជាពិសេស ត្រូវ មាន ការសហការ  និង សាមគ្គីភាព គ្នា រវាង គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី អង្គភាព ដំណើរ ទៅ បាន ដោយ រលូន  ធានា ឲ្យ ការផ្ដល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ឆាប់រហ័ស  មិន បង្ក ការកកស្ទះ ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន តម្រូវការ ផ្នែក សេវា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  វិស័យ  និង ការងារ  ទាំង  ១៤  រួមមាន  វិស័យ សុខាភិបាល  វិស័យ ទេសចរណ៍  វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  វិស័យ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  វិស័យ ព័ត៌មាន  វិស័យ បរិស្ថាន  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិស័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  វិស័យ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  វិស័យ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ការងារ នីត្យានុកូលកម្ម  និង ការងារ រដ្ឋបាល  សូម មក ទទួល សេវា នៅក្នុង អង្គភាព ច្រក ចេញ តែ មួយ ខេត្ត  ហើយ ឯកឧត្ដម ក៏ បាន ស្នើ ដល់ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មក ទទួល សេវា តាមរយៈ យន្តការ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ខេត្ត វិញ  ដោយ មិន ត្រូវ ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ សេវា នៅ មន្ទីរ បន្ត ទៀត នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី អង្គភាព បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ៕  វ៉ៃ កូ
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ក្រោយ បាត់ មុខ មួយ រយៈ  កញ្ញា  ដេនី  ខ្វាន់  មាន សម្រស់ កាន់តែ ទាក់ទាញ  និង ប្លែក មើល លែង ចង់ ស្គាល់
ថ្ងៃ នេះ  តារា សម្តែង សិចស៊ី  កញ្ញា  ដេនី  ខ្វាន់  ហៅ រាជ នី ចិត្ត ធម៌  បាន ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក របស់ កញ្ញា  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ សោភា  និង ដើមទ្រូង ត្រលុក ត្រលុន  ក្រោយពី ត្រឡប់ មកពី កែ សម្ផស្ស នៅ ប្រទេស ថៃ ។
តារា សម្តែង សិចស៊ី  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ម្សិលមិញ  មកដល់ ខ្មែរ វិញ ហើយ ចា  សំខាន់ ជាប់ ក្នុង យន្តហោះ ចេញ ទៅ មិន បាន ព្រោះ មាន ភ្ញៀវ គាត់ បាត់ កាបូប លុយ ក្នុង យន្តហោះ  សាំម៉ង ជាប់ កន្លះ ម៉ោង ហើយ  មនុស្ស កំពុងតែ ឃ្លាន បាយ ផង ដល់ ម៉ោង ញាំ ថ្នាំ ផង  ជាពិសេស ឈឺ ពោះ បត់ ជើង ធំ ផង  ហើយ គេ យក បង្គន់ ចេញ បាត់ ទៀត  ឥលូវ អស់ ពាក្យ និយាយ មាន តែ ទ្រាំ
សូម បញ្ជាក់ ថា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  កញ្ញា  Denny  Kwan  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបថត មួយ សន្លឹក ដែល មាន លុយ ដុល្លារ ខ្ទង់ ម៉ឺន ថា៖  ចង់ ប្រាប់ ថា លុយ នេះ មិន មែន ទុក ចាយ ឬ បើក របរ  រកស៊ី អី ទេ  គឺ ត្រៀមទុក សម្រាប់ យក ទៅ កែ សម្ភស្ស នៅ ថៃ  ប៉ុណ្ណឹង ប្រហែលជា មិន ទាន់ គ្រប់ ថ្លៃ ពេទ្យ ទេ  តែ ក៏ មិន មាន បញ្ហា អី ដែល  អស់ ម៉ាន អស់ ទៅ ឱ្យ តែ អូន ស្អាត ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  គឹម  សុខ  ចាប់ផ្តើម ហូប បាយ និង សាច់ ឡើងវិញ បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពី តុលាការ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន
លោក  គឹម  សុខ  ចាប់ផ្តើម ហូប បាយ និង សាច់ ឡើងវិញ បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពី តុលាការ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  -  Amapapa  News
លោក  គឹម  សុខ  ចាប់ផ្តើម ហូប បាយ និង សាច់ ឡើងវិញ បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពី តុលាការ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ១ សប្ដាហ៍ នោះ  បាន ត្រឡប់មកដល់ លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក វិញ ហើយ  នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយពី លោក  កឹម  សុខា  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  លោក  គឹម  សុខា  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល ទើបតែ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បាន សរសេរ តាម ហ្វេសប៊ុក ថា៖  លោក  កឹម  សុខា  មាន សេរីភាព បណ្តោះអាសន្ន សិន  នោះ ខ្ញុំ ក៏ បើក សេរីភាព ឲ្យ ខ្លួនឯង ហូប បាយ និង សាច់ បណ្តោះអាសន្ន សិន ដែរ  គឺ ការលាចាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  នូវ កូដកម្ម តម បាយ និង សាច់ ( ហូប តែ បន្លែ ) របស់ ខ្ញុំ  តាំងពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា យុទ្ធនាការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង មេបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សង្គ្រោះ ជាតិ និង អ្នកទោស មនសិការ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  គឹម  សុខា  ធ្លាប បាន និយាយ ថា៖  ទោះ ខ្ញុំ មាន រឿង អ្វី ក៏ដោយ  វា គ្រាន់តែ ជា ការបាត់ វត្តមាន របស់ ខ្ញុំ មួយ រយៈ ឬ បាត់បង់ រូប ខ្ញុំ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ បើ បងប្អូន ឈាម ខ្មែរ ទាំងឡាយ  ទាំង ប្រជារាស្ត្រ ធម្មតា  ទាំង អ្នកនយោបាយ ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  យល់ អំពី តម្លៃ នៃ ការរួម កម្លាំង ការងារ តស៊ូ មតិ រឹងមាំ ជាមួយគ្នា ដោយ ស្មារតី មិន បោះបង់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការផ្លាស់ប្តូរ  នោះ ជីវិត ជាតិ យើង នៅតែ រស់  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការបាត់បង់ ខ្ញុំ មែន  វា គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ សោកស្ដាយ ឡើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  កន្លងទៅ  លោក  គឹម  សុខ  ព្រមទាំង កូនស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ របស់ គាត់  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ទីកន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ សារជាថ្មី  បើ គ្មាន សង ជំងឺ ចិត្ត សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ( ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ។
ដើម្បី មើល ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  ទាក់ទង នឹង និក្ខេបបទបញ្ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ ខ្ញុំ  ( ២០១៨ )  ក្រោម ប្រធានបទ  « ក្រាំង សម្រាប់ ស្មូត្រធម៌ បទ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ការកសាង និង ប្រើប្រាស់ តាម ភូមិ  វិធី បកប្រែ ពី ភាសា បាលី សំស្ក្រឹត និង ថៃ មក ភាសា ខ្មែរ  និង  កាតព្វកិច្ច ពេល ទៀប ស្លាប់ »  សូមអញ្ជើញ ទៅកាន់ វេបសាយ នេះ  ៖  Unfolding  Buddhism  (www.trentwalker.org/unfoldingbuddhism)  ។
តួកគី :  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ណាមួយ  របស់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដើម្បី គាំទ្រ កង ជីវពល ឃឺដ  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ និយាយ ថា  វា នឹង មិន អាច ការពារ ពី ការវាយប្រហារ  របស់ ទីក្រុង អាន់ ការ៉ា បាន នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ប្រតិកម្ម នេះ ដែរ  បាន ឆ្លើយតប ទៅ នឹង របាយការណ៍ មួយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ស៊ីរី ឈ្មោះ ថា  SANA  ដែល លើក ទ្បើង ថា  កងកម្លាំង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង មាន វត្តមាន នៅ តំបន់ អាហ្រិន  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការវាយលុក របស់ ទាហាន តួកគី  ទៅលើ កង ជីវពល ឯកភាព ការពារ ប្រជាជន  (YPG  ) ។
ហេតុ ដូច្នោះ  ប្រសិនបើ កងកម្លាំង គ្រាំ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ចូល ដល់ តំបន់ អាហ្រិន  ដើម្បី បណ្តេញ  PKK,  YPG  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ ចូលទៅ  ដើម្បី ការពារ  YPG  នោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់  អាច បញ្ឈប់ តួកគី  និង ទាហាន ខ្លួន បាន ទេ ៕
រដ្ឋាភិបាល តួកគី  បាន មើលឃើញ ថា  YPG  គឺជា ក្រុម ភេរវករ ស៊ីរី  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គណបក្ស ពលករ ឃឺដ  (PKK)  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ពីសំណាក់ ទីក្រុង អាន់ ការ៉ា  អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ក្នុង ផ្សារ ទំនប់  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សងែ្ក ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  នគរបាល ទួល សង្កែ ទី ១  បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី លួច  ប្រើ ឡាម វះកាបូប ស្ពាយ យក ទូរសព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  អាយ ហ្វូន ហ្វាយ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន នារី ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នារី ជា ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  រី ម  ទី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្រុង ភ្នំពេញ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ជនរងគ្រោះ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មិន ដាក់ពាក្យបណឹ្តង បាន យក ទូរសព្ទ វិញ ពី ជនសង្ស័យ ធើ្វ ដំណើរ ទៅ បាត់ ។
សមត្ថកិច្ច កិច្ច ឲ្យដឹង ថា នៅ  មុនពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ចេញ ផ្ទះ នៅ ភូមិ គោក ឃ្លាង  មក ផ្សារ ទំនប់ ពេល មក បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ ទិញ ម្ហូប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន យក ផ្លែ ឡាម វះការបូប ស្ពាយ ជនរងគ្រោះ លួច យក ទូរសព្ទ ដៃ បាន ១ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន ហា្វយ  ពណ៌ ស  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ទាន់ ក៏ ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  និង ខណ្ឌ ដែល នៅ គោលដៅ ផ្សារ ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន យកមកកាន់ ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ។
ភ្នំពេញៈ  គ្រាន់តែ រដូវកាល  World  Cup  ចូលមដល់ ភ្លាម  ករណី លួច  និង ប្លន់ បាន កើតឡើង ជាច្រើន ករណី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១  នៃ រដូវកាល ចាក់ បាល់ នេះ ចូល ដល់ ភ្លាម ។  ករណី លួច  និង ប្លន់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង ផងដែរ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដូវកាល  World  Cup  ប្លន់ រាល់ យប់ !  យប់ មិញ  វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ យុវជន ម្នាក់  បាន សម្រេច  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ជាក់ស្ដែង  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  ជិះ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  មាន គ្នា ជាង ១០ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ  និង ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ ប្លន់ ទៅលើ យុវជន ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  យក បាន ម៉ូតូ  ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  មួយ គឿង  បាន សម្រេច  ហើយ ជិះ គេ ខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច បន្តិច ឡើយ ។
អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នេះ  បាន កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លំ មួយ កន្លែង  ខាងក្រោយ ផ្សារ កាណា សុធី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យុវជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ថេត  ប៊ុន ថៃ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ក្រោយ ផ្សារ កាណា សុធី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប្រភព បន្ត ថា  លុះ ពួកគេ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  នៅ កាណាសុធី  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ខាងលើ  ទិសដៅ កើត ទៅ លិច  ខណៈ ជិះ ជិត ដល់ ផ្ទះ ហើយ នោះ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម បាន ជិះ មកពីក្រោយ  ហើយ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ជាច្រើន នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មកកាក់ ពីមុខ  និង ធ្វើ សកម្មភាព យក មួក សុវត្ថិភាព វាយ ទៅ លើ គេ ។  នៅ ពេល នោះ  ខ្លួន ( ជនរងគ្រោះ )បម្រុង ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ក៏ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ បាន ដក កាំភ្លើង អាមេបម្រុង បាញ់ ធ្វើ រូប គេ ភ័យ បាន រត់ចោល ម៉ូតូ យក រួចខ្លួន សិន ។  ចំណែក មិត្តភ័ក្តិ របស់ គេ ម្នាក់ ទៀត  បាន ដក សោ ម៉ូតូ ទាន់  ហើយ រត់ ចោល បាត់ ។  ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  បាន លើ ម៉ូតូ ម៉ាក  ប៊ីត  បម្រុង ជិះ ចេញ  តែ មិន មាន សោ  ក៏ យក បាន តែ  ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ២០១៨  មួយ គ្រឿង  ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ជនរងគ្រោះ រៀបរាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ មាន គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  ដោយ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដាប៊ីត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GQ-0203  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម សង់  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GR-5156  ជិះ ដោយ ជនរងគ្រោះ  និង ដឹក សង្សារ ចេញពី ដើរលេង កោះ ពេជ្រ ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លោក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ថា  ករណី ប្លន់ យប់ មុិញ មិន មាន កាំភ្លើង ទេ  ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  “  ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន ភ្ជង់ ... មិន មាន កាំភ្លើង ទេ  គឺ អានោះ ជិះ ម៉ូតូ ប្រហែល ៤ - ៥ នាក់  មកដល់ កៀរ ហើយ សម្លុត ដេញ វ៉ៃ រត់  អត់ មាន កាំភ្លើង ទេ  “  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឹម ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  តែ ប៉ុណ្ណោះ  រួចហើយក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត ដោយ ក្តី អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការរកឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ៕
Afgelopen  woensdagmiddag  hebben  wij  bij  Brasserie  de  Berk  in  Bergen  op  Zoom  een  huwelijksfeest  van  muziek  mogen  verzorgen
កាលពី  ពីរ បី ថ្ងែ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ដំណឹង លេច លឺ ថា  Sony  នឹង បញ្ឈប់ ការអភិវឌ្ឍ លើ  Home  Launcher  របស់ ខ្លួន លើ គ្រប់ ស្មាតហ្វូន បច្ចុប្បន្ន ។  ក្រុមហ៊ុន ដូចជា ...
ពី បុរាណ  គេ និយម យក ពោត មក ស្ងោរ  ឬ អាំង ហូប សាច់  និង ប្រឡេះ គ្រាប់ ទុំ ធ្វើ អាហារ ផ្សេង ៗ  និង ទុក ធ្វើ ពូជ  ។ ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ពោត បាន  ក្លាយជា បន្លែ សំខាន់ រហូតដល់ មនុស្ស  បាន រាវ រក វិធី  ដាំ ពោត  ដើម្បី យក ផ្លែ ខ្ចី របស់ វា  មក ធ្វើជា បន្លែ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ទៀតផង  ។
ពោត មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Corn  និង មាន ឈ្មោះ រុក្ខសាស្រ្ត ថា  Zea  Mays  Linn. ។  រីឯ បណ្តូល ពោត ខ្ចី ដែល យើង យកមក ធ្វើ បន្លែ នេះ  អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា  Miniature  Corn  ហើយ អ្នក ខ្លះ ហៅ ត្រង់ ៗ ថា  Young  Corn  ឬ ពោត ខ្ចី ដូច ខ្មែរ យើង ដែរ  ។
ថ្វីបើ ពោត មាន សារធាតុ អាហារ សំខាន់ ៗ  មិន ចាញ់ បន្លែ ដទៃ ទៀត  ដូចជា  វីតាមីន  A,B1,B2  និង B6  រួមទាំង វីតាមីន  C  និង  M  ( បៃ អូទីន )  ព្រមទាំង បេតា ខែ រ៉ូទីន  ប្រូតេអ៊ីន  ខ្លាញ់  ធាតុ ដែក  ហ្វូស ហ្វ័រ  កាល់ស្យូម  កាបូអ៊ុដ្រាត  តែ បរិមាណ របស់ វា មាន តិចតួច ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា មាន គុណសម្បត្តិ ពិសេស នៅ ត្រង់ ថា  ជា អាហារ ដែល សម្បូរ កាក សរសៃ បំផុត ។  នៅក្នុង បណ្តូល រាង វែង  ស្រឡូន ដូច ម្រាម ដៃ  នោះ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ កាក សរសៃ អាហារ  ដែល ជួយ អោយ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ
នៅ ថ្ងៃទី  28  ខែកុម្ភៈ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បាន ព្រមព្រៀង កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ ស្ថាប័ន គណបក្ស និង  រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី កែលម្អ មុខងារ និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ មិន បាន បកស្រាយ លម្អិត អំពី កំណែទម្រង់ ផ្ទៃក្នុង ទេ ។
ទោះបី ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  ផ្នែក ណា  អាច ត្រូវបាន ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រៀបចំឡើងវិញ  ឬ លុបចោល ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កំណែទម្រង់ នេះ នឹង ជួយ ពង្រឹង ការឃ្លាំមើល ទីផ្សារ  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា ការការពារ បរិស្ថាន ។
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី ជីន ពីង  ( ស្តាំ )  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ អង្គភាព កងទ័ព ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ក្នុង ខេត្ត ចេង ឌូ  កាលពី ថ្ងៃទី  12  ខែកុម្ភៈ ។
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ីន ហួ បាន ដកស្រង់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ប  ន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត  ដោយ និយាយ ថា  ផែនការ កំណែទម្រង់ នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន សភា  ដើម្បី អនុម័ត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាល នៅ  ថ្ងៃទី  5  ខែមីនា ខាងមុខ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ក៏ បាន យល់ស្រប ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ នឹង ទទួលបាន អំណាច បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ កិត្យានុភាព របស់ គណបក្ស នឹង មិន ត្រូវបាន ជំទាស់ ទេ ។
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ីន ហួលើកឡើង ច្បាស់ ៗ ថា  ៖  ការផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ  មុខងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺជា ភារៈកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ បក្ស សំដៅ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ បក្ស និង បណ្តា ផ្នែក នៅ មជ្ឈឹម  ។  ”
វិធី ទី ១  :  សូម បាញ់ ទឹក ថ្នាំ ជូត កញ្ចក់ អោយ សព្វ  ហើយ ប្រើ ក្រដាស កាសែត  ក្តាប់ ជា ដុំ  ជូត អោយ សព្វ  ។ ទឹក ខ្មៅ  ក្រដាស កាសែត  អាច ជួយ ជូត កញ្ចក់ អោយ ថ្លា ស្អាត បាន  ។
វិធី ទី ២  :  សូម យក អេប៉ុង  ជ្រលក់ ស្រាបៀរ  អោយ ជោក  រួច យក ទៅ ជូត អោយ សព្វក ញ្វក់  បន្ទាប់មក យក ក្រដាស កាសែត  មក ជូត ដូច វិធី ទី ១  ។
អាការឈឺ ខ្នង ញឹកញាប់ អាច បណ្តាល  មកពី ការអង្គុយ ធ្វើការយូរ ៗ ពេក  ដោយ គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ  ឬ ដើរ  អង្គុយ  ដេក  ដែល ធ្វើអោយ រាងកាយ  មិន ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខណៈ មួយ  សមរម្យ ត្រឹមត្រូវ ដូចជា  អង្គុយ ចំកោង ខ្នង  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ការពារ  កុំ អោយ អាការ ឈឺ ខ្នង ក្លាយជា រោគ ប្រចាំ ខ្លួន  គួរតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសម្រួល  ឥរិយាបថ ផ្សេង ៗ  មិន ថា អង្គុយ  ឈរ  ដើរ  ឬ ដេក  អោយ នៅក្នុង ឥរិយាបថ ត្រឹមត្រូវ  ដែល កត្តា សំខាន់ គឺ ខ្នង  របស់ អ្នក គឺ ត្រង់ ជានិច្ច  ឬ អ្នក អាច រក កន្លែង ណាមួយ  សម្រាល អាការ ឈឺ បែប ងាយ ៗ  ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  អោយ បាន រយៈពេល  ៥ - ១០ នាទី  ។
មណ្ឌលគិរីៈ  ស្ត្រី ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  ដើរ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទឹក  លង់ ស្លាប់  ដោយកណី នេះ កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហេង  មារ៉ា  ផ្នែក កោសល វិច័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ណន  អៀវ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ សែន  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា " ស្ត្រី រូប នោះ ស្រវឹង ស្រា រ អិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទឹក បណ្ដាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន  នៅ ចំណុច អូរ ខាងក្រោ ផ្ទះ ចម្ងាយ ១០០  ចំណែក ប្ដី ស្ត្រីង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆុំ  សូរី  ជា ចៅសង្កាត់ មនោរម្យ  មាន កូនប្រុស ស្រី ២ នាក់ ។
បើ យោង តាម ប្រភព ពី អ្នកជិតខាង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខ ពេល កើត ហេតុ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  គេ ឃើញ ស្ត្រី ខាងលើ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  រួច អង្គុយ និយាយ តែ ម្នាក់ឯង  នឹង យក ធូប មក អុច នៅ គល់ សសរ ចំ កណ្ដាល ផ្ទះ  ចេះតែ និយាយ ផ្ដេសផ្ដាស់  លុះ ដល់ ម៉ោ ប្រមាណ ១០ យប់  ពេល ក្រុមគ្រួសារ ដេក លក់ អស់  ស្ត្រី រូប នោះ ក្រោក ដើរ ទៅ បាត់  ដល់ កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ស្រាប់តែ ក្រុមគ្រួសារ ភ្ញាក់ផ្អើល បាត់ ស្រ្តី រូប នោះ  ក៏ នាំ គ្នីគ្នា រួមទាំង អ្នកជិតខាង ដើរ រក  ក៏ រក មិន ឃើញ  រ ហួត មកដល់ នៅ វេលា ម៉ោ ១២ ថ្ងៃត្រង់ ទី ៣  ខែសីហា នេះ  ទើប ក្រុមគ្រួសារ ចុះ រាវ រកឃើញ នៅក្នុង ទឹក អូរ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។
សភា របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន  អនុម័ត បន្ថែម រយៈពេល ៣ ខែ ទៀត ក្នុង  ការអនុវត្ដ ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក នៅ តាម  ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ខណៈ  ដែល កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល បន្ដ ប៉ះទង្គិច  ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម នោះ  ។  ការផ្ទុះ អាវុធ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន នេះ ផង  ដែរ បាន ធ្វើឱ្យ ថ្នាំង ថ្នាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង  រវាង មីយ៉ាន់ម៉ា  នឹង ចិន  ។  ជម្លោះ នេះ ក៏ ជា សកម្មភាព មួយ ដើរ  ថយ ក្រោយ ផងដែរ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  រថយន្ដ ដឹក អា អ៊ិច  មួយ គ្រឿង  និង រថយន្ដ អា អ៊ិច ចូក ដី មួយ  គ្រឿង ទៀត ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ លួច ដុត  ដោយ ពុំ ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។  ករណី លួច ដុត រថយន្ដ ទាំង ២ គ្រឿង ខាង  លើ នេះ បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ដី ភូមិ ខាងត្បូង  ភូមិ ស្យា អំពិល  ឃុំ បារាយណ៍  ...  Read  More  »
សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ៣៥ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត កាលពី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បាន បើក ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ  ចំណោទ ថ្ម នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  នេះ ជា  សេចក្ដីរាយការណ៍ ស្ដីពី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ សម្លាប់ មនុស្ស ថ្មី ជាង គេ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ បាន ផ្សព្វ  ផ្សាយ ថា  ...  Read  More  »
នៅ ពេល ដែល កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក  អាមេរិក បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ខ្នាត តូច  មួយ ជា លើក ដំបូង ឱ្យ ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព  ល្បាត នៅ ដែន កោះ ស្ប្រ៉ា ត លី នៅ សមុទ្រ  ចិន ភាគ ខាងត្បូង ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ  កាលពី សបា្ដហ៍ មុន នោះ  អាមេរិក ក៏ មិន  ភ្លេច ងើប មើល ឡើង ទៅ លើ មេឃ  ផងដែរ  ។  នាវា ចម្បាំង  USS  Fort  Worth  ជា  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៥ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ថានភាព ពិភពលោក  នៅ តែ មាន លេចឡើង  នូវ បញ្ហា ចម្រូង  ចម្រាស់ ជាច្រើន  ជាពិសេស ហេតុការណ៍ អសន្តិសុខ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន  ធ្វើឲ្យ សភាពការណ៍ ជា រួម  មាន ការកែប្រែប្រួលបត់បែន ឆាប់ រហ័ស  ដូចជា អំពើ ភេរវកម្ម  បទ  ឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន  ...  Read  More  »
បើក ភ្នែក ឡើង ឮ តែ ព័ត៌មាន តាម វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង កាសែត  ផ្សាយ ថា  សមត្ថកិច្ច  ចាប់ គ្រឿងញៀន នៅ កន្លែង នេះ កន្លែង នោះ  មិន ថា នៅ ទីក្រុង  ឬ ជនបទ នោះ ទេ  ។  គិត ទៅ គួរឱ្យ អាណិត សមត្ថកិច្ច ពេក ណាស់  ក្រៅពី បង្ក្រាប បទល្មើស ធំ ៗ  ដូចជា ចោរ  លួច  ចោរប្លន់  និង បទឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ទៀត នោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ  គ្រញូង ២៧១ ដុំ ស្មើនឹង ១,៣២៤ ម៉ែត្រ គូប  និង ឈើ នាង នួន ១០ ដុំ ស្មើនឹង ០,១០០  ម៉ែត្រ គូប ត្រូវបាន នគរបាល ប្រឆាំង បទ  ល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ បង្ក្រាប បាន នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ១ កន្លែង  ក្នុង  ភូមិ សង្គម មានជ័យ ថ្មី  ឃុំ - ស្រុក មេមត់  ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ រតនគីរី  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន គិត ខ្លី  សម្រេចចិត្ដ ធ្វើ អត្ដ ឃាត បញ្ចប់ ជីវិត  ដោយ យក ខ្សែ កាប្លិ៍ ប្រភេទ ខ្សែ អន្ទាក់  ដាក់ សត្វ ព្រៃ មក ចង ក  ព្រោះតែ ខឹង មួ  ម៉ៅ ក្ដៅក្រហាយ នឹង ប្រពន្ធ ដែល ទៅ តាម  ហៅ ពេល ខ្លួន កំពុង ផឹក ស៊ី ជាមួយ អ្នក  ជិតខាង  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើត  ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  គ្រាប់បែក ចំនួន ៤ គ្រាប់  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក  ក្រោយ  ពី ជនសង្ស័យ  បាន បោះចោល នៅ តាម ផ្លូវ  ដោយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ដ ត្បូង  ប្រទះឃើញ និង បន្ទាប់ពី  មាន ការដាក់ ប៉ុស្ដិ៍ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  លើ ដង ផ្លូវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។ ករណី ប្រទះឃើញ គ្រាប់បែក នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ប្រើ  ពាក្យសំដី លួងលោម ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ រហូត ធ្វើ ឱ្យ នាង មាន ការជឿជាក់  ព្រម  ប្រគល់ ខ្លួនប្រាណ ឱ្យ យុវជន នេះ រួមរ័ក ជា បន្ដ បន្ទាប់ ចំនួន ៣ លើក នៅក្បែរ របង ផ្ទះ  និង នៅក្នុង ចម្ការស្វាយ ដោយ លួច លាក់  តែ ចុងក្រោយ បាន បែក ធ្លាយ ដឹង ដល់  ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល ស្រុក ពញា ឮ ឱ្យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យក ទៅ សាកសួរ និង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧  និង  ២៥ នាទី  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  រត់គេចខ្លួន ម្នាក់  ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អង្គរក្ស យាម ដីឡូត៍ ឱ្យ ឧត្ដមសេនីយ៍ ម្នាក់ បាន ព្រួត គ្នា វាយ បុរស ម្នាក់ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ខាង  មុខ ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  ...  Read  More  »
ទឹកចិត្ត អ្នកម្តាយ  ចំពោះ កូន  គ្មាន អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម បាន ឡើយ  ដូច ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សម្តែង ថា បើ យើង យក ទឹកនព្វ មហាសមុទ្រ  ធ្វើជា ទឹក ខ្មៅ  យក ភ្នំ ព្រះសុមេរ ធ្វើជា ស្លាបបការ  យក ប្រតិពី ធ្វើជា ក្រដាស  ក៏ មិន អាច សរសេរ រៀបរាប់ ពី គុណ ដ៏ ធំធេង របស់ អ្នកម្តាយ អស់ ដែរ  ទោះបី  សរសេរ ដល់ រីង ទឹក សមុស ទ្រ  រិច រិល ភ្នំ ព្រះសុមេរ ក៏ដោយ ។  ម្តាយ ស៊ូទ្រាំ នូវ ការលំបាន ស៊ូ  ហាល ភ្លៀង ក្តៅ  ឲ្យ តែ កូន បាន សុខ  សូម្បីតែ លោត ចូល ភ្នក់ ភ្លើង ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ កូន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន  មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី ស៊ែហ្គេយ៍ ប៉ូឡុន ស្គី ជាមួយ បក្ខពួក ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កាលពី វេលា  ម៉ោង ប្រមាណ ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  ឧសភា  ដែល ការចាប់ខ្លួន មហាសេដ្ឋី  រុស្ស៊ី នោះ ធ្វើឡើង ដោយ សមត្ថកិច្ច កង  រាជអាវុធហត្ថ នៅលើ កោះ ដំឡូង ក្នុង ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច ទីតាំង ចិញ្ចឹម ត្រី មួយ កន្លែង របស់ កងពល លេខ ៨១០ នៃ កម្លាំង ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  KPA  នៅក្នុង ខេត្ត  Sinchang  ។  អម ដំណើរ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ មន្ដ្រី  គយ  និង រដ្ឋាករ មួយ ក្រុម ចុះ សាកសួរ  សុខ ទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការរក្សាទុក ថ្នាំ ញៀន ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ឃាត់ខ្លួន នា យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ៣៣  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  លោក យ៉ែម  បុញ្ញ  ឫទ្ធិ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៧ នៃ រដ្ឋសភា  ត្រៀម កោះហៅ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  ធម្មការ  និង សាសនា ឱ្យ មក បំភ្លឺ ជុំវិញ  ករណី មិន ប្រក្រតី  ដែល បាន កើត ជា  យូរ មកហើយ  នៅ វត្ដ លើ  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។  ...  Read  More  »
លួច ម៉ូតូ បាន ២០ ថ្ងៃ  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ  ឃើញ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ជនសង្ស័យ  ភ័យ បើក លឿន ធ្លាក់ ជង្ហុក ដួល សន្លប់  រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ 37 ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ កូន ២ នាក់  បន្ទាប់ពី ទៅ ឆក់ ត្រី តាម បឹង  ហើយ រអិល ជើង ចូល ភក់  បណ្ដាលអោយ ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង 9 និង 30 នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី 16  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2015  ស្ថិត នៅក្នុង បឹង សាឡាង  ភូមិ ខ្វា  ផ្លូវ បេតុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន រង  របួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល រូប គេ បាន ធ្វើ សកម្ម  ភាព លួច យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ គេចខ្លួន  បាន ២០ ថ្ងៃ  ហើយ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ឃើញ  ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ធ្វើឱ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ  ជិះ ម៉ូតូ ដែល ខ្លួន លួច បាន នោះ យ៉ាង លឿន  ហើយ ធ្លាក់ ជង្ហុក បុក របង ស័ង្កសី ដីឡូតិ៍  មួយ កន្លែង បណ្ដាលឱ្យ ដួល សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  បែក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់  បង្កឱ្យ មាន ការ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ឈើ ដុល ប្រភេទ សុក្រំ  ផ្ចឹក  និង គគី  ដែល មាន មុខកាត់ ធំ ៗ ជាង  ៨០០ ដុំ  ត្រូវ មន្ដ្រី បរិស្ថាន សហការ ជា  មួយ នគរបាល ស្រុក ឱរ៉ាល់ ចុះបង្ក្រាប ពី  សំណាក់ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ទាំងនោះ យក ទៅ  លាក់ ទុក នៅក្នុង បរិវេណ ក្រុមហ៊ុន  PSKV  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច រឹបអូស និង ដឹកជញ្ជូន  យកមក ស្នាក់ការ ដែន អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សមាគម អនុត្តរធម៌ ក្រុមហ្វា អ៊ី កម្ពុជា កាលពី រសៀល ទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន រៀបចំ ផ្សព្វផ្សាយ គម្ពីរ  កតញ្ញូ ១០០  និង មហា ពិធី រំលឹក អំណរគុណ ខួប  ទី ២០ ឆ្នាំ នៃ ការសម្រេច ព្រះធម៌ របស់ ព្រះបរម អរិយធម្មរាជទឹក ថ្លា ( ប្រធាន ទីលាន ហាន អ៊ីលីន ) នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  ដើម្បី  ក្រើន រំលឹក ដល់ អ្នកសាង ធម៌ ធម្មកាល  ឲ្យ គោរព ប្រតិបត្តិ តាម ឱវាទ បូរាណ នៃ ការហូប ទឹក នឹក ដល់ ប្រភព ដែល ជា កតវេទិតា នៃ ជន ទាំងឡាយ  ចេះ គោរព ដល់ ចាស់ទុំ និង វិញ្ញូជន ទាំងឡាយ  ។  មហា ពិធី លើក នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព លោក បណ្ឌិត  ...  Read  More  »
ផ្សព្វផ្សាយ គម្ពីរកតញ្ញូ ១០០ និង រំលឹក ខួប ២០ ឆ្នាំ ការសំរេច ព្រះធម៌ របស់ ព្រះបរម អរិយធម្មរាជទឹក ថ្លា
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅក្នុង ផ្សារ  ហ៊ុយ ឡេង មាន សំរាម ចាក់ គរ បាត់រប៉ាយ  ពេញ ផ្សារ មិន ព្រម កើប យក ទៅ ចាក់ ចោល  ទុកគរ ជាច្រើន ថ្ងៃ ធ្វើឱ្យ ក្លិន ជះ ស្អុយ យ៉ាង អសោចិ៍ មក លើ អ្នកលក់ដូរ និង អ្នកធ្វើ  ដំណើរ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ លក់ដូរ  ផ្សារ ហ៊ុយ ឡេង បាន រិះគន់ ចំពោះ ម្ចាស់  ផ្សារ ថា  ទារ លុយ បាន តែ ប្រមូល សំរាម  យឺត ទុក ឱ្យ ស្អុយ ជះ ក្លិន ដល់ អ្នកលក់ អ្នក  ទិញ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ដ្រី ទេសចរណ៍ និង កីឡា លោក  ស្រី  KobkrarnWattanavrangkul  បាន  និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សបា្ដហ៍ ថា  ភ្ញៀវ  ទេសចរ ជិត មួយ លាន នាក់ ដែល បាន មកដល់ ប្រទេស ថៃ នៅ ដើម ខែឧសភា នេះ  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ ប្រមាណ ជា ៤២,៣ ពាន់  លាន បាត  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ប្រមាណ ជា  ៩២៩. ៤៤៣ នាក់ គឺជា ទិន្នន័យ បង្ហាញ ពី  កំណើន ២៤,៣ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ភាគ ច្រើន ជា ជន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ក្នុង ឱកាស ពិធី  បុណ្យ ចំរើន ព្រះជន្ម សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម សីហមុន្នី ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ  ដែល បាន មក លេង មក្សាន្ដ ក្នុង ខេត្ដ ព្រះសីហនុ មាន ចំនួន ច្រើន យ៉ាង ច្រើន គូរ ឱ្យ គត់ សម្គាល់ ហើយ បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  ទៅ និង ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ នេះ មាន ការ  កើនឡើង បន្ដិច ។  លោក នូ សុផល ប្រធាន មន្ទីរ ទេស  ចរណ៍ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ បាន ឱ្យដឹង ថា ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ ដែល មក  កំសាន្ដ នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ រយៈពេល ៣  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ដ្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ពី  ខែមិថុនា ទៅ ក្រសួង នឹង ចេញ អនុក្រឹត្យ  កំណត់ អំពី កម្រិត ទោសទណ្ឌ និង ការផាកពិន័យ សម្រាប់ យានយន្ដ គ្រប់ ប្រភេទ  ដើម្បី ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ដ ស្រប គ្នា ទៅនឹង ច្បាប់  ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  ។  លោក  ព្រាប  ច័ន្ទ វិបុល  ប្រធាន នាយក  ដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន នៃ ក្រសួង សាធារណការ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ពង្រ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជាច្រើន គ្រួសារ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ខ្លាច កូន ចៅ របស់ គាត់ ធ្លាក់ ក្នុង រណ្ដៅ ស្លាប់ ជាយថា  ហេតុ ព្រោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ២ កំពុង កាយ អាចម៍ ដី យក លក់  យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ នៅជាប់  និង របង ផ្ទះ ពួកគាត់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  ក្រោយពេល ដែល សាលា ខេត្ត បិទ អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រុមហ៊ុន មិន អោយ កាយ ភ្នំ បន្ត នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ២ គ្មាន ច្បាប់ កំពុង យក ម៉ៃ ខូយក ទៅ ជីក ដី ជ្រៅ ៗ  ហើយ ដី បាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កូន ចៅ គាត់  ។  ដូច្នះ សុំ អោយ អភិបាល ខេត្ត មាន វិធាន តាម ច្បាប់ ?  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ក្នុង ចំណោម ក្រុង ស្រុក ទាំង ៥  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សម្រាប់ ស្រុក ពេជ្រាដា  មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ  យ៉ាងតិច ណាស់  គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  រហូតដល់  ៣០ កន្លែង  ឯណោះ  កំពុងតែ បើក ធ្វើ សកម្មភាព  យ៉ាង ចំហ  គ្មាន កោត ញញើត សមត្ថកិច្ច  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន ក្លាយជាជាប់ចោទ  ព្រោះ ជឿសម្ដី ជន ទុច្ចរិត ពោល លួងលោម បោក បញ្ឆោត  នាំ បង្ក ទុក្ខ ដល់ ខ្លួនឯង ត្រូវ ជាប់ចោទ ពី បទ ឆបោក  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  កើត ហេតុ  បញ្ជូន មកកាន់ បុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ប៉ាហ៊ី  កាលវេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្សារ ប៉ាហ៊ី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ ដោយសារ  ខូចចិត្ដ ដ្បិត ដើរ ស្វែងរក ប្ដី និង កូន របស់  ខ្លួន តាម ដងផ្លូវ ស្រាប់តែ គេ ចោទ ថា  ជា  ចោរ លួច ចាន ឆ្នាំង យក ទៅ លក់ ត្រូវបាន  បុរស ៣ នាក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  ស្រវឹង ជោក ជាំ ព្រួត វាយ បណ្ដាលឱ្យ រង  របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត សន្លប់ លែង ដឹង  ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច  ...  Read  More  »
អ.ហ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ៧ មករា ម្នាក់ និង សិស្ស ស្រី ម្នាក់ ពី បទ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ៧ មករា ម្នាក់  និង សិស្ស ស្រី ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៣៦  កែង ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ...  Read  More  »
LE  download  Testing:  dolphin  Will  be  loved  By  a  Woman,  Me  or  Mrs.  NY  Times,  WaPo,  The  Guardian  and  CNN?  doubled  Trump  Just  Start  World  War  III  On  April  6,  2017?  More  free  Than  The  NSA?
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ មាន រថយន្ត ៣ គ្រឿង បុក គ្នា  ជ្រុល ទៅ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២១១ - ២១២  មុខ តំបន់ រោងចក្រ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
រថយន្ត ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  )  បើកបរ ទិសដៅ ចេញ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ដឹក កម្មករ ម៉ាក  SSANGYONG  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 2A-3624  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ង៉ែត  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹក កម្មករ ចំនួន  ៣៥ នាក់  បើកបរ ទិសដៅ ស្រប គ្នា  រួច បន្ត ទៅ បុក ប៉ះ រថយន្ត សណោ្តង រ៉ឺម៉ក ដឹក ស៊ី ទែន ស៊ីម៉ងត៍  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 3A-6425  របស់ ក្រុមហ៊ុន  យ៉ុង  វៃ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អេង  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ស្រុក ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើកបរ ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  ក្នុង នោះ ក៏ បាន ប៉ះ នឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែរ ។
ករណី នេះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល មនុស្ស ចំនួន ៨ នាក់ ( ស្រី ៥ នាក់ )  មាន កម្មករ រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត SSANGYONG  និង បុរស ម្នាក់  អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត  HYUNDAI  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  HYUNDAI  រត់គេចខ្លួន បាត់ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ៕
សម្លឹងមើល ពី លើ ទិដ្ឋភាព នៃ អន្តរជាតិ  សិទ្ធិ សេរីភាព  សារព័ត៌មាន ត្រូវបាន ចែង យ៉ាង លម្អិត ក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  មាត្រា  ១៩  នៃ កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  (ICCPR)  បាន ចែង ថា៖  មនុស្ស  គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ រក្សា ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ឡើយ ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញ  មតិ  ហើយ សិទ្ធិ នេះ រួមមាន ទាំង សេរីភាព ក្នុង ការស្វែងរក  ការទទួល  និង ការផ្សាយ ព័ត៌មាន មតិ យោបល់  ដោយ មិន  ថា ក្នុង វិស័យ ណា ក្តី  រូបភាព ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ណា ក្តី  និង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សិទ្ធិ នេះ ក៏ ត្រូវ មាន ការកំណត់ ជាក់លាក់ ផងដែរ ។
មាត្រា ១៩  នៃ  ICCPR  បាន ចែង ថា៖  “ ការអនុវត្ត នូវ  រាល់ សិទ្ធិ ដែល បាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ទី ២  នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវ ដោយ ភ្ជាប់ មក នូវ កាតព្វកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ពិសេស ។  ហេតុ ដូច្នេះ  បញ្ហា នេះ អាច ត្រូវ ដាក់កំហិត  ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ការដាក់កំហិត បែប នេះ ត្រូវតែ  កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ហើយ ចាំបាច់ ដើម្បី៖  ក )  គោរព សិទ្ធិ  ឬ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អ្នកដទៃ ។  ខ )  ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ  ឬ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សុខភាព  ឬ សីលធម៌ សង្គម  ។  "
មាត្រា ២៩  នៃ សេចក្តីប្រកាស ជា សកល ស្តីពី  សិទិ្ធ មនុស្ស បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ នៅពេល ទទួល ផល នៃ  បណ្តា សិទ្ធិ  និង សេរីភាព របស់ បុគ្គល  ត្រូវតែ ស្ថិត ក្នុង ដែន  កំណត់ ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់ គឺ ក្នុង គោលបំណង តែ  មួយ គត់ គឺ ធានា ការ ទទួលស្គាល់  និង ការគោរព ចំពោះ  រាល់ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព របស់ អ្នកដទៃ  ហើយ ស្រប តាម  ការទាមទារ ស្រប ច្បាប់ នៃ សីលធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ  និង ផលប្រយោជន៍ ទូទៅ ” ។
ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ជាច្រើន ក៏ បាន កំណត់ យ៉ាង ជាក់ស្តែង ស្តីពី ការផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ផងដែរ  អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  ការអនុវត្ត សិទ្ធិ នេះ ត្រូវតែ ស្ថិត  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ច្បាប់ ។  មាត្រា  ៥  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អាល្លឺម៉ង់ ចែង ថា  ប្រជាជន គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញ  ទស្សនៈ តាមរយៈ រូបភាព  ពាក្យសម្ដី  អត្ថបទ ផ្សាយ  ក្នុង កាសែត  ឬ ផ្សាយ តាម វិទ្យុ  ឬ ទូរទស្សន៍ ក្តី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាត្រា  ១៨  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អាល្លឺម៉ង់ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ផងដែរ ថា៖  “ អ្នកណា ដែល  រំលោភ លើ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ជាពិសេស គឺ  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  សេរីភាព ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ...  ធ្វើជា ឧបករណ៍ ប្រឆាំង នឹង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម សេរី  ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ត្រូវ ដកហូត សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ ” ។
សូម្បីតែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “ ប្រទេស នៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ”  មាត្រា  ២៣៥៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហាមប្រាម ជាដាច់ខាត  ៖  ការបោះពុម្ព  ការចេញផ្សាយ  ការនិពន្ធ  ការផ្សាយ សម្លេង  ការផ្សព្វផ្សាយ  ការជួញដូរ  ការចែកចាយ  ឬ ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ  ដែល បាន សរសេរ  ឬ បោះពុម្ព ណាមួយ ដែល មាន  ខ្លឹមសារ  បំផុស  ញុះញង់  ឬ ពន្យល់ ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ភាពចាំបាច់ មាន មហិច្ឆតា  ឬ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ទង្វើ ផ្តួល  រំលំ  ការវាយប្រហារ លើ អាជ្ញាធរ គ្រប់ កម្រិត ថ្នាក់ ណា  មួយ ក្តី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ កម្លាំង  ឬ អំពើហឹង្សា ” ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា ច្បាប់ របស់ បណ្តា  ប្រទេស សុទ្ធសឹងតែ អះអាង ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព  សារព័ត៌មាន មិន មែន ជា សិទ្ធិ ពេញលេញ ដាច់ខាត នោះ ឡើយ ។  នៅពេល អនុវត្ត សិទ្ធិ នេះ  មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ  ទទួល នូវ ការដាក់កំហិត ជាក់លាក់ ដើម្បី ការពារ  ផលប្រយោជន៍ រួម នៃ សង្គម  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន ។
លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ  និង បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ជានិច្ចកាល ប្រកាន់ គោលការណ៍ គោរព  និង ការពារ រាល់  សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ មនុស្ស  ដែល រួមទាំង សិទ្ធិ  សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន បញ្ជ្រាប ច្បាប់  អន្តរជាតិ ចូល ក្នុង ប្រទេស ស្តីពី សិទ្ធិ សេរីភាព  សារព័ត៌មាន  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៤៦  ដែល ជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដំបូង បង្អស់ របស់ ប្រទេស វៀតណាម បាន អះអាង ថា  ប្រជាជន មាន សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ហើយនិង  ត្រូវបាន ធានា អនុវត្ត ដោយ ច្បាប់ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក្រោយ ៗ  មក បាន បន្ត កេមរតក  និង ពង្រីក មាតិកា នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៤៦ ស្តីពី សិទ្ធិ សេរី សារព័ត៌មាន ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អានុភាព អមិត្ត បាន ឆ្លៀត  ចាប់ យក ចន្លោះប្រហោង  ការធ្វេសប្រហែស របស់  វៀតណាម ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង ច្បាប់  ហើយ បាន ចោទប្រកាន់ មិន ពិត អំពី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ថា៖  “ គ្មាន សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព  សារព័ត៌មាន ឡើយ ”;  “ វៀតណាម គ្រប់គ្រង  និង រារាំង  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  សេរីភាព ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ”,  “ ការចាប់ខ្លួន អ្នក សរសេរ ប្លុក ជាច្រើន ...  ពួកគេ មាន ចេតនា ធ្វើ ការវាយតំលៃ មិន ពិត  ខ្វះ លក្ខណៈ  សត្យានុម័ត អំពី ស្ថានភាព សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ  វៀតណាម ក្នុង បំណង ប៉ុនប៉ង បង្កាច់បង្ខូច វៀតណាម  លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ពួកគេ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី  បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ច្បាប់ វៀតណាម ស្តីពី  សេរីភាព សារព័ត៌មាន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ធ្វើ ពុត ជា  មិន ដឹង មិន ឭ អំពី រាល់ មាតិកា ភារកិច្ច ដែល ភ្ជាប់ មក ដើម្បី  អនុវត្ត បទបញ្ញត្តិ ទាំងនោះ  ហើយ បាន បំផុស តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណែត  បណ្តាញ សង្គម ក្នុង គោលបំណង ប៉ុនប៉ង  បំភាន់ សាធារណមតិ ថា  “ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ”  ជា សិទ្ធិ ពេញលេញ ជាដាច់ខាត  ហើយ ផ្តើម ពីនោះ នឹង  ញុះញង់ ពួក អគតិ  មុខ សញ្ញា មាន គំនិត ប្រឆាំង  រំលោភ  បំពាន លើ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព  ខ្លាំង ឡើង ។
ជា ការពិត វៀតណាម សម្រេចបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការធានា សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន របស់ ប្រជាជន ។  តាម ការស្ថិតិ ឲ្យដឹង ថា  គិត មក ត្រឹមតែ ឆ្នាំ  ២០១៦  លើ ទូទាំង ប្រទេស មាន ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ចំនួន  ៨៥៧  ដោយ រួមទាំង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន បោះពុម្ភ ចំនួន  ១៩៩  ទស្សនាវដ្តី ចំនួន  ៦៥៨  ( ដែល រួមទាំង កាសែត  និង  ទស្សនាវដ្តី អេឡិចត្រូនិច ចំនួន ១០៥ ) ។  ទីភ្នាក់ងារ  ព័ត៌មាន ជាតិ ចំនួន  ០១  ស្ថាប័ន ផ្សាយ សម្លេង  និង ទូរទស្សន៍ ចំនួន ៦៧ ។  ក្រសួង  ស្ថាប័ន នយោបាយ  អង្គការ មហាជន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន កាសែត  ឬ ទស្សនាវដ្តីន៍  គេហទំព័រ  និង កាសែត អេឡិចត្រូនិក ។
ដើម្បី រួមចំណែក ទប់ស្កាត់  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយ សកម្មភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង បក្ស  និង  រដ្ឋ វៀតណាម ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់  លើ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
នៅ វៀតណាម សារព័ត៌មាន បាន ក្លាយទៅជា ស្ពាន តភ្ជាប់  រវាង  “ ឆន្ទៈ របស់ បក្ស  ទឹកចិត្ត ប្រជាជន ”  បង្កើត ការ  ស្រុះ ចិត្ត គំនិត ក្នុង សង្គម  លើកកម្ពស់ បុព្វហេតុ ស្ថាបនា  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  សារព័ត៌មាន  ជា មធ្យោបាយ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ និង ឃ្លាំមើល អនុវត្ត ច្បាប់ និង ផ្តល់ មតិ រិះគន់ លើ គោលនយោបាយ និង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ។  គឺជា ឧបករណ៍  មួយ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ សង្គម  និង ការពារ សិទ្ធិ  របស់ ប្រជាជន ។  នោះ  គឺជា សក្ខីភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការ  ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ វៀតណាម  និង  បដិសេធ ការបំភ្លៃ ការពិត ចំពោះ រដ្ឋ វៀតណាម ។
ទី មួយ  គឺ ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត ការដឹកនាំ  របស់ បក្ស  និង  រដ្ឋ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ ចំពោះ សារព័ត៌មាន  ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការទប់ស្កាត់  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  ការរំលោភបំពាន សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព  សារព័ត៌មាន ។  រក្សា គោលការដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ របស់ បក្ស នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងមូល រួមទាំង រាល់ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  និង  ទូរគមនាគមន៍ នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល ទាំង បួន៖ តម្រង់  ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ,  តម្រង់ ទិស ចំពោះ ខ្លឹមសារ ,  ការងារ កម្មាភិបាល  និង ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ។
ទី ពីរ គឺ ត្រូវតែ អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ នូវ ការប្រៀនប្រដៅ របស់  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  “ ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច ដ៏ រុងរឿង  របស់ ខ្លួន  កម្មាភិបាល ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ចាំបាច់ ត្រូវ  លត់ ដំសីលធម៌ បដិវត្តន៍ ” ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ អ្នក  កាសែត ត្រូវតែ សិក្សា ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  និង លើក  កម្ពស់ សមត្ថភាព  វិជ្ជាជីវៈ  និង អនុវត្ត តាម គំរូ សីលធម៌  របស់ លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ ។
ទី បី គឺ ការបន្ត បំពេញ ឱ្យ សុក្រឹត នូវ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ស្តីពី  សារព័ត៌មាន  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  បន្ត ពង្រឹង យន្តការសំរបសំរួល រវាង គណៈ ឃោសនា  និង អប់រំ មជ្ឈិម បក្ស  ក្រសួង ពត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន នានា ក្នុង ការដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង លើ  វិស័យ នេះ ។
ទី បួន គឺ  ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ  ការចាត់ការលើ បទល្មើស  រំលោភបំពាន ក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍  ។  តាមរយៈ នោះ រកឃើញ  សកម្មភាព  ខុសឆ្គង  និន្នាការ ខុស ប្រក្រតី នៅ តាម បណ្តា ស្ថាប័ន  សារព័ត៌មាន  និង ជួរ កម្មាភិបាល អ្នកកាសែត ដើម្បី  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង គ្រប់គ្រង ទាន់ ពេល វេលា ។
ទី ប្រាំ  គឺ បន្ត ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ការឃោសនា  អំពី គោលនយោបាយ  និង សមិទ្ធិផល នានា ក្នុង ការធានា  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ វៀតណាម ។  គួបផ្សំ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត រវាង ការឃោសនា ក្នុង ប្រទេស  ទៅនឹង ការឃោសនា ទៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ  បណ្តាញ  និង ទម្រង់ ឃោសនា យ៉ាង សម្បូរបែប  ធ្វើឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អណិក ជន វៀតណាម  យល់ដឹង អំពី គោលជំហរ របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ  និង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  និង សមិទ្ធិផល ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ  សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  សេរីភាព សារពត៌មាន  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  ជួយ  លើកកម្ពស់ នូវ រូបភាព  នៃ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ហើយ  រួមចំណែក ក្នុង ការតស៊ូ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ការ  មួល បង្កាច់  បំភ្លៃ ការពិត  អំពី ស្ថានភាព សេរីភាព  បញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ វៀតណាម ៕
កំពត៖  សព បុរស ម្នាក់  មាន សភាព ហើម រលួយ  អណ្តែត ក្នុង ទឹក ព្រែក  កំពង់បាយ កំពត  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រទះឃើញ  នៅ វេលា  ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រទះឃើញ  ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ដើម ត្របែក ព្រៃ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ព្រឹក
អាគីរ៉ា  ពី កំពូល វីរបុរស  ក្នុង ចំណោម  បេក្ខជន ឆ្នើម ៗ  ១០ រូប ជុំវិញ  ពិភពលោក  ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ ដោះ មីន  ជិត ២០ ឆ្នាំ  ក្លាយជា អ្នកទោស  ក្នុង ករណី រក្សា  អាវុធ ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  លោក  អាគីរ៉ា  ដែល មហា  ជន ធ្លាប់ បាន ស្គាល់  និង មាន ភាពល្បីល្បាញ  ថា ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ដើរ ជួយ ដោះ មីន ជិត  ២០ ឆ្នាំ  ដោយ មិន ទាមទារ កម្រៃ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ជាច្រើន ជាប់ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  ហើយ ត្រូវបាន ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អន្តរជាតិ  CNN  ធ្វើ ការជ្រើស បញ្ជូន ឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន កំពូល វីរបុរស  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ឆ្នើម ៗ  ១០ រូប នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត ជ័យលាភី ជើងឯក  វីរបុរស សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  ស្រាប់តែ នាំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ...
បរទេ ស៖  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប្តឹង  ទៅ អង្គការ ពា  ណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ប្រឆាំង នឹង ការតម្លើង  ពន្ធ នាំចូល  ដែល ធ្វើឡើង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល
បរទេ ស៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ចោទប្រកាន់  ប្រទេស ចិន ថា  បាន ធ្វើឱ្យ កាន់  តែ ស្មុគស្មាញ  ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច  ខណៈ ការចរចា ស្តីពី ការរំសាយ  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ទីក្រុង ព្យុង  យ៉ាង កំពុង ស្ថិត ក្នុង  ភាព ជាប់គាំង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ...
Neue  Verpackung  Sixpack  –  6  Satz  Flights  im  Clampack.  Bull’s  Nylon  Flights,  stabile  Flights  durch  Textilstruktur  auf  der  Oberfläche.
អំពើ ចោរកម្ម ដ៏ សាហាវ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ជាប់ នឹង មាត់ ទន្លេ  នៅក្នុង រោង គោ  ក្នុង ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ម៉ាន  ហៅ ស្រី មុំ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  និង ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ទូល័ស  ម៉ាន  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  អ្នកលក់ សាច់ គោ  និង មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  ធីត  ម៉ាន់  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន ចេញ ទៅ ស្ពាន ទី ៦  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បី លក់ សាច់ គោ  ដោយ បាន ទុក ឱ្យ កូនស្រី នៅ ដេក ចាំ ក្នុង រោង ដាក់ គោ តែ ម្នាក់ឯង មិន បាន ទៅ ជាមួយ នោះ ទេ  ព្រោះ ជាប់ រវល់ រៀនសូត្រ  ។  លុះ ពេល ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ដដែល  រូប គាត់ ជា ឪពុក បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ កូនស្រី ថា  ទុក លុយ ចំនួន ១ លាន ៩០ ម៉ឺន រៀល  ឱ្យ ថ្លៃ ម្ចាស់ គោ ឈ្មោះ  យឿន  ជា អ្នក មក យក  ។  រហូតដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល ម្តាយ បាន ទូរស័ព្ទ សួរ កូនស្រី រូប នេះ  នាង ប្រាប់ ថា គេ មក យក លុយ រួចហើយ  ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ម្តាយ បាន ទូរស័ព្ទ មក  កូនស្រី ជាច្រើន ដង តែ អត់ មាន អ្នក លើក  ។  ពេល នោះ ម្តាយ សង្ស័យ កូនស្រី កើត ខ្យល់  ក៏ បាន បបួល ប្តី ឱ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ សំរាក វិញ  ។
លុះ ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ផ្ទះ វិញ នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ឃើញ ក្នុង រោង ស្នាក់ នៅ ងងឹត អត់ បើក ភ្លើង  និង មិន បាន ចាក់សោ ទ្វារ មុខ នោះ ទេ  ធ្វើឲ្យ ឪពុក សង្ស័យ ក៏ បាន ឡើង ទៅ លើ រោង សម្រាក  ឃើញ កូនស្រី ដេក ផ្កាប់ មុខ នៅលើ ពូក ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ធម្មតា  តែ មាន ក្រមា ពណ៌ ខ្មៅ ចង រុំ បិទ មាត់  ។  ឪពុក រៀបរាប់ ទៀត ថា  ពេល ឃើញ កូនស្រី ដេក ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  គាត់ បាន ដាស់ កូន តែ នាង អត់ ភ្ញាក់  ក៏ បាន លើក កូន ផ្ងារ ហើយ ស្រាយ ក្រមា ចង បិទ មាត់ ចេញ  ក៏ ឃើញ មាន ឈាម ហូរ ចេញ ពី មាត់  និង មាន ស្នាម រយះ លើ ផ្ទៃ មុខ ភ្លាម ៗ នោះ ទើប ដឹង ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ករណី ប្លន់ យក កង ដៃ និង ទូរស័ព្ទ រួច វាយ  សម្លាប់ ព្រោះតែ ជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា  ។  សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ សាច់ញាតិ បងប្អូន យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ភូមិ ព្រែក តាណុង  ឃុំ ព្រែក តាណុង  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅ តាម ប្រពៃណី  ៕
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ពេល កើត ហេតុ អាច ចំ ពេល ដែល មេឃ កំពុងតែ មាន ភ្លៀង ខ្យល់ ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូតដល់ ម៉ោង ជិត ៥ ទើប ភ្លៀង រាំង វិញ  ហើយ ពេល កើត ហេតុ អត់ មាន អ្នក ដឹង ទេ  ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ អ្នកជិតខាង ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដើរ ទៅ ដូរ កំប៉ុង ហ្គាស ដូច ធម្មតា  មិន មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  រហូតដល់ ពេល ឪពុក ម្តាយ ត្រឡប់ មកពី លក់ដូរ វិញ  ឃើញ កូនស្រី ដេក ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ លើ ពូក  បាត់ កង ដៃ  និង ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង នៅក្នុង ផ្ទះ មាន រើក កាយ របស់របរ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្ទះ ផងដែរ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ទើប ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ភូមិ មក ចោមរោម មើល រាប់ រយ នាក់  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ឃើញ របង ផ្ទះ មានប្រហោង  សង្ស័យ ជន ដៃ ដល់ ចេញ ចូល តាម ប្រហោង នោះ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
Hvis  du  vil  se,  hvad  du  har  lånt,  reservere  bøger  eller  redigere  din  brugerprofil,  skal  du  være  logget  ind.
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ  បាន រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ រឿង  " បាត ដៃ ខ្មៅ "  ជា រឿង បង្ហាញ ពី អបិយជំនឿ បុរាណ ខ្មែរ  ដែល យុវវ័យ សម័យ នេះ  ត្រូវតប សំដៅ ត មមាត់ ក ជាច្រើន ពេល ចេញ ទៅ តាម ខេត្ត តាម ស្រុក ភូមិ ឆ្ងាយ ៗ ។  នា ល្ងាច ម្សិលមិញ នេះ  ឃើញ មាន វត្តមាន លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  តារា សម្តែង ក្នុង សាច់រឿង  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផលិតកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ ។
លោក  ជី  សិលា  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ  ឲ្យដឹង ថា  លោក អ្នក មិន ទាន់ បាន ទស្សនា រឿង  " បាត ដៃ ខ្មៅ "  អាចនឹង គិត ថា  រឿង នេះ  ចូល ដល់ អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា បាន អត់ ។  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ សាច់រឿង មួយ នេះ  ក៏ ដូចជា ទេពកោសល្យតួ សម្តែង  ដែល គ្រាន់តែ ជា អ្នកចម្រៀង បែប ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  បែរជា មក ក្លាយជា ថត ភាពយន្ត  រួច សម្តែង បាន កម្រិត មួយ នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  លោក ថា  ចង់ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នក និពន្ធ វ័យ ក្មេង ផលិត ករវ័យ ក្មេង  និង តារា រលក ក្រោយ  មាន ឱកាស បញ្ចេញ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ហើយ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ បាន ។  យើង ក៏ ត្រូវការ អ្នកដឹកនាំ ជើង ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ នានា  ដើម្បី ប្រឹក្សា ជូន អ្នក ក្រោយ ។
ភ្នំពេញៈ  គ្មាន អ្នកណា នឹកស្មាន សោះ ថា  រឿង  " បាត ដៃ ខ្មៅ "  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  ជា លើក ទី ១ នោះ  មាន ការទាក់ទាញ  ខណៈពេល មិន ទាន់ ឃើញ សាច់រឿង  ម្នាក់ ៗ  ច្បាស់ជា គិត ថា  មិន អាច ទៅ រួច ។  នៅ ទីបំផុត រឿង នេះ  បាន ឆក់ ចិត្ត មិត្ត អ្នកទស្សនា ឲ្យ ស្យង់លង់ មើល ទាល់តែ ចប់  ហើយ លាន់ មាត់ ថា  ពិតជា ពិសេស  សាច់រឿង ប្រទាក់ ក្រឡា  តាំងពី ដើម ទី ដល់ ចប់ ។
" បាត ដៃ ខ្មៅ "  បោះ ទុន ល្មម ទេ  តែ បាន ដាក់ ទិសដៅ បង្ខំ តារា ថ្មី ភាគ ច្រើន  ជា អ្នកចម្រៀង  អ្នកនិពន្ឋ រហូត ទាល់តែ អាច សម្រេចបាន ។  រឿង នេះ  បង្ហាញ ពី អបិយជំនឿ ប្លែក ៗ របស់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន  ដូចជា ប្រពៃណី រំដោះ គ្រោះ  ហៅ វិញ្ញាណ កាប់ ក្របី សែន ជាដើម ។  ស្នាដៃ ដំបូង នេះ  នឹង ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោងកុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត ទៅ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រឿង នេះ ក៏ បាន បង្កប់ នូវ ជំនឿ នានា  ដូចជា តំណម សម្តី  ដែល អ្នកដំណើរ ទូទៅ គួរ ជៀស វៀង ចំពោះ អ្នកជិត ស្លាប់  ឬ វិញ្ញាណ អាក្រក់ នានា  ដែល សុទ្ធតែ មាន ឥទ្ធិពល កាច សាហាវ  តាម ព្យាបាទ ឲ្យ ជួប ឧប្បតិ្ត ហេតុ នានា  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
បាត ដៃ ខ្មៅ  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត បែប រន្ធត់  និង មនោសញ្ចេតនា  ដែល និយាយ អំពី តារាចម្រៀង ប្រុស មួយ ក្រុម  មាន ឈ្មោះ ថា  បាត ដៃ ខ្មៅ ។  ដោយសារតែ អបិយជំនឿ  និង ការប្រមាថ  បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ជាប់ បណ្ដាសារ ។  តើ ពួកគាត់ នឹង ស្វែងរក វិធី ដោះស្រាយ ដោយ របៀប ណា ?
A  kidney  stone  is  a  hard  mass  made  up  of  crystals  that  separate  themselves  from  urine  in  the  urinary  tract.  Oftentimes  these  crystals  remain  so  small  that  they  travel  through  the  urinary  tract  without  being  noticed.  However,  sometimes  the  crystals  form  stones  that  are  large  enough  to  cause  intense  pain.  It  is  not  always  known  what  causes  a  stone  to  form,  though  genetics  and  certain  diets  are  believed  to  impact  the  chances  that  someone  will  develop  a  kidney  stone.
« គ្មាន អ្វី អាច ប្រៀបផ្ទឹម នឹង ព្រះជាម្ចាស់ បាន ឡើយ !  ព្រះអង្គ ប្រសើរ លើស ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង គ្រប់ ចំណុច  និង គ្រប់ ពេលវេលា ។ »  (John  Piper)  More
សេអ៊ូល៖  អ្នកការទូត  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ជាច្រើន នាក់  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ តំបន់ គ្មាន យោធា  (DMZ)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រៀបចំ  ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី បង្វែរ នូវ សំណល់ នៃ សង្គ្រាម កូរ៉េ  ជា និមិត្ត សញ្ញា  នៃ សន្តិភាព ។
ក្រសួង វប្បធម៌ កូរ៉េ បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  Do  Jong-whan  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  នឹង ចូលរួម ជាមួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង អ្នកតំណាង មកពី  ៤៨ ប្រទេស ដែល រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  អេស្ប៉ាញ  ព័រទុយហ្គាល់  សឹង្ហ បូរី  អ៊ីរ៉ង់  និង អ៊ីរ៉ាក់  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  តំបន់ គ្មាន យោធា រវាង កូរ៉េ ។
ពួកគេ នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ភូមិ  Jangdan  Bean  នៅ  Paju  ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម  ១០  ដែល ទាក់ទាញ ក្នុង ដំណើរ សន្តិភាព របស់  DMZ  និង តំបន់  Panmunjom  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  មូន  ជេអ៊ីន  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ជួបគ្នា ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា ៕
FREE  Garnier  Skin  Active  Micellar  Cleaning  Water  125ml  with  Pure  Clay  Charcoal  Detox  Face  Wash,  Black  150ml
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ១០ រូប ផ្សេង ទៀត  និង ត្រូវ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប ន្ទា់ បី ពួកគេ បាន សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ លើកលែង ទោស ទៅ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា កន្លងមក នេះ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការសុំ លើកលែង ទោស នេះ  ក្រោយ មាន ការលើកលែង ទោស សកម្មជន ដីធ្លី  អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  សម្តេច  មាន គម្រោង និង ធ្វើ ការដោះលែង អ្នកទោស  មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញៈ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ១០ នាក់  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  នេះ យោង តាម ភរិយាយ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ សប្តាហ៍  ព្រះមហាក្សត្រ បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  លើកលែង អ្នកទោស  តាម សំណើរ សុំ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មួយចំនួន ដូច ជា៖  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ សង្គម ,  លោកស្រី  ទេព  វន្នី  អតីត សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  និង សហការី  ចំនួន ៣ នាក់ ,  លោក  អ៊ុ  សំអាន  អតីត សមាជិក រដ្ឋសភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ចំនួន ២ នាក់ ៕
យោង តាម ភរិយាយ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មាន ឈ្មោះ  (Jamie  Meach)  នៅមុខ នេះ បន្តិច  ( ថ្ងៃទី ២៧  សីហា )  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ រំភើបចិត្ត ណាស់ ដែល ស្វាមី របស់ នាងខ្ញុំ  គឺ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  រួមទាំង សកម្មជន ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង ដូរ សំលៀកបំពាក់  បំពេញ ក្រដាស់ ស្មាម  នឹង បាន ចេញ ផុត ពី គុក ព្រៃ ស នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប្រហែល ម៉ោង ២ រសៀល នេះ ”  ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន សរសេរ លិខិត ជូន ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  អតីត តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ធំ ។  យោង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  កឹ  សុខា  និង ក្រុមគ្រួសារ សម្តែង នូវ សេចក្តីរន្ធត់ ក្រៀមក្រំ  និង ក្តី សង្វេក យ៉ាង ក្រៃលែង  ចំពោះ មរណភាព លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី ។  លោក  កឹម  សុខា  ចាត់ទុក្ខ មរណភាព នេះ ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នូវ ឪពុក  និង សមាជិក គ្រួសារ ជាទីគោរព  និង ស្រលាញ់ បំផុង  ហើយក៏ ជា ការបាត់ នូវ អ្នកស្នេហាជាតិ ដ៏ ក្លាហាន  និង ស្មោះត្រង់ ម្នាក់ ផងដែរ ។
លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  ដែល បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ពេលវេលា  ដើម្បី បុព្វហេតុ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព  និង ផលប្រយោជន៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មណ្ឌល កំពង់ធំ  បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង ៤:៣០ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដោយ រោគា ពាធ  នៅ អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ សព លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  បាន ឱ្យដឹង ថា សព លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  នឹង តម្គល់  និង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រយៈពេល បី យប់  បី ថ្ងៃ  ដោយ គិត ចាប់ បី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ហើយ សព លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  នឹង ដង្ហែរ ទៅកាន់ ភូមិ ផ្ទះ ខ្ពស់  ឃុំ តុង រ៉ុង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី បញ្ជុះ សព តាម ប្រពៃណី សាសនា ។
ក្រុមគ្រួសារ ក៏ បាន និមន្ត  និង គោរព អញ្ជើញ  ព្រះសង្ឈ គ្រប់ អង្គ  សម្តេច  ទ្រង់  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  មេត្តា ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង អញ្ញើញ ចូលរួម កម្មវិធី បុណ្យ សព នេះ  តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា រៀង ៗ ខ្លួន ។  សូម ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន ខាងលើ  និង ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០៧០  ៧១៧  ២៨៤  ឬ លេខៈ  ០១៧  ៧៦៧៨៥៨ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ណូ  សុវណ្ណ វង្ស  ហៅ ( អា  លូ )  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦៣  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ក៏ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ព្យាយាម រុករក ជនសង្ស័យ  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុងតែ សម្ងំ ក្នុង បន្ទប់ទឹក របស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ តែម្តង ។
តាម សម្តី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាញឹកញាប់ ហើយ  តែ សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អាច ចាប់ បាន  ទើបតែ មកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ម្តង ទៀត  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ  ក៏ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ  ទើប ឃាត់ខ្លួន បាន នៅក្នុង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខណ: ដែល ជនសង្ស័យ សម្ងំ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ចាក់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
កងទ័ព អាមេរិក បាន ដាក់ និវេទន៍ លើ រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី អង្គការ ណា តូ បាន ដាក់ពង្រាយ កង នាវា វាយប្រហារ នៅ ប្រទេស ន័រ វ៉េស  ដើម្បី ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ចុង ខែ នេះ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជេហ្វ  ម៉ាក  មូទ្រី  នាយក កង ម៉ារិន ហូឡង់  បាន ចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី អំពី ការប្រើ កងទ័ព របស់ ខ្លួន ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ កងទ័ព អង្គការ ណា នៅ តំបន់ អាក់ទិក ។  លោក  មូទ្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា នៅពេល យើង ធ្វើ សមយុទ្ធ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ការពារ មីស៊ីល របស់ យើង ។  យើង មើលឃើញ នាវា ចម្បាំង រុស្ស៊ី ច្រើន ជាង ធម្មតា  ហើយ នាវា ចម្បាំង រុស្ស៊ី ទាំងនោះ បើក មក ជិត យើង ជាង កាលពី ទសវត្សរ៍ មុន ៗ ។  នាវា ចម្បាំង ទាំងនោះ ប្រាកដជា ចង់ បង្កើត វត្តមាន របស់ ខ្លួន អាច មើលឃើញ ។ …
ពិចារណា ថា ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គឺជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ ធំ មួយ ដែល ទាក់ទង ភាគ ច្រើន ជាមួយ ផលិតផល ដែល កំពុង ដាក់ លក់ អ្នក គួរតែ ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ទំព័រ ផលិតផល  Amazon  របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ សំខាន់ របស់ អ្នក ។ .  ហើយ ខាងក្រោម ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប កែលម្អ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់  Amazon  តាម ផ្នែក សំខាន់ ៗ ដូចជា ចំណងជើង ផលិតផល ចំណុច ពិន្ទុ ការពិពណ៌នា ផលិតផល ក៏ ដូចជា រូបភាព ផលិតផល .  នៅ ទីបំផុត ដើម្បី ស្វែងរក ខ្លួន ឯង ក្នុង ចំនោម លទ្ធផល ស្វែងរក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ខាងលើ  -  tecnica  para  fotografiar  retratos.  ដូច្នេះ សូម មើល ពី របៀប ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  Amazon  របស់ អ្នក សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន .
កុំ ព្យាយាម បង្វែរ ភ្ញៀវ របស់ អ្នក ទៅកាន់ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត  (i.  អ៊ី.  កុំ ព្យាយាម ប្រើ តម្លៃ ភាគី ទី បី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ជាក់លាក់ ឬ ទិន្នន័យ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ចំហ នៅ ទីនោះ ).
មុន អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ចូរ ចាប់ផ្តើម ដោយ ការយល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន អំពី ពាក្យ គន្លឹះ និង ការប្រើប្រាស់ ត្រឹមត្រូវ របស់ ពួកគេ ក្រោម ដំណើរការ នៃ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ជាទូទៅ  នៅ ទីនោះ .  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ឃើញ ចរាចរ បណ្ដាញ កាន់តែ ច្រើន ដែល ទាញ ទៅ បញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក នោះ អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទម្រង់ ប្រើប្រាស់  Amazon  និង ផ្នែក សំខាន់ ៗ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ កាន់តែ ខ្ពស់ នៅក្នុង ចំណោម អ្នកលក់ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល បាន នាំមុខ រួចហើយ ។ .  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ការស្វែងរក បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក នឹង ដំណើរការ បាន ល្អ ដូចជា ការលក់ លក់ ជាក់ស្តែង នៃ ហាង លក់ ទំនិញ ទម្លាក់ចុះ .  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នក អាច គ្របដណ្តប់ ទីផ្សារ ជាមួយនឹង ការពិពណ៌នា មួយចំនួន គួរឱ្យ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ គោល សំខាន់ របស់ អ្នក និង ឃ្លា ស្វែងរក វែង ដែល ប្រើ ដោយ អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ ពិតប្រាកដ ។ .  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  វា ជា ប្រភេទ នៃ មតិ ផ្ទុយគ្នា  -  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ឋានៈ ខ្ពស់ អ្នក នឹង ទទួលបាន លឿន ហើយ លក់ កាន់តែ ច្រើន .  ឬ ផ្ទុយ មកវិញ  -  នៅ ពេល ដែល អ្នក រកឃើញ លឿន អ្នក នឹង លក់ កាន់តែ ច្រើន និង មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង មុន .  ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង ជម្រះ អាថ៌កំបាំង និង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប កែលម្អ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល  Amazon  តាម ផ្នែក សំខាន់ ៗ របស់ វា .
រាល់ ពាក្យ គន្លឹះ បុគ្គល ដែល រកឃើញ នៅក្នុង ចំណងជើង ផលិតផល របស់ អ្នក ត្រូវបាន ស្វែងរក ដោយ ខ្លួនឯង ។ .  វា មាន ន័យ ថា ការប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ឬ ឃ្លា ស្វែងរក វែង ៗ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  -  ទាំង ក្នុង ចំណងជើង ផលិតផល របស់ អ្នក និង នៅ កន្លែង ផ្សេង នៅលើ ទំព័រ ផលិតផល របស់ អ្នក  -  ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ ជៀសវាង ក្នុង តម្លៃ ទាំងអស់ .  ខណៈពេល ដែល ការបង្កើត ចំណងជើង ផលិតផល ,  ចងចាំ ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ សំខាន់ របស់ អ្នក នៅក្នុង លំដាប់ នៃ ការថយចុះ លំដាប់ របស់ ពួកគេ .  របៀប នោះ គឺ មិន ដែល ហួសហេតុ ពេក ជាមួយ រឿង នេះ ទេ លុះត្រាតែ អ្នក ចង់ឱ្យ វា ហួស សម័យ ជាមួយនឹង ពាក្យ គន្លឹះ និង ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង មាន គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ជាង ល្អ ។ .
ដំបូង ត្រូវ ប្រាកដ ថា ដើម្បី ជៀសវាង កំហុសឆ្គង ដែល មាន ជាទូទៅ បំផុត ជាមួយ ចំណុច គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ អ្នក និង បង្កើន ការចុះបញ្ជី ផលិតផល :
កុំ ដាក់បញ្ចូល ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ ណាមួយ ឬ ក៏ ព័ត៌មាន ខុសឆ្គង ដោយ ចេតនា  -  ជា ឧទាហរណ៍ ដើម្បីឱ្យ មាន ការស្វែងរក ពិតប្រាកដ ដោយ ឈ្មោះ យីហោ រឺ ការប្រកួត ណាមួយ ផ្សេង ទៀត .
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អះអាង សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ៦ នៃ រដ្ឋសភា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច បង្កើត « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ផ្តល់ យោបល់ »  ដោយ មាន  សមាសភាព ចូលរួម ពី  តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង វេទិការ ជួបប្រជុំ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
សម្តេច តេជោ  បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត បាន កន្លង ហើយ  ទុក បញ្ហា នោះ មួយ អន្លើ  ហើយ យើង អាច ចូលរួម កសាង ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ជាមួយគ្នា  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  “ ការបោះឆ្នោត ២០២២  នឹង មកដល់ ”  ។  សម្តេច បន្ត ថា  ការអញ្ជើញ ជួបជុំ នេះ  គឺ មិន មែន មក គាំទ្រ គោលការណ៍ នយោបាយ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ  “ ហើយ មិន មែន ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ជា ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ” ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ជំនួប សម្តេច តេជោ បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត  និង ពន្យល់ ពី ហេតុផល  នៃ ការបង្កើត “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ” ដែល ជា យន្តការ  ចូលរួម ឆ្លើយតប  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
យន្តការ នេះ អាច ហៅ កាត់ ថា  “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ” ។  អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នេះ  មាន៖  ភារកិច្ច  ១. ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ឬ ផ្តល់ មតិ  នៅលើ ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបា  ល ( ធាតុ ចូល )  ២. ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់  ដល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ របស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មុនគ  ណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អនុម័ត ។  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  មាន អត្តនោម័ត ធ្វើ ញាត្តិ ជូន ព្រឹទ្ធសភា តតាំង  និង ច្បាប់  ដែល បាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា ។  ៣. ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  បាន ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ដល់ នាយ  ក រដ្ឋមន្ត្រី ចំពោះ ភាពអសកម្ម  ឬ បទ រំលោភ ណាមួយ របស់ មន្ត្រី  ឬ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ៤. ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  គឺ តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាសភាព  និង យន្តការ  ទី ១. សមាសភាព ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  មក លើ គណបក្ស ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៦  ជាមួយនឹង ការឯកភាព ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ទី ២. គណបក្ស នីមួយ ៗ មាន តំណាង ពីរ រូប ដែល ជា  ប្រតិភូ  និង តែងតាំង  ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្នើ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ទី ៣. ប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  គឺ អនុ  វត្តន៍ បាន  គោលកាណ៍ បន្ត វេន មួយ ខែ  ម្តង តាម លេខរៀង បញ្ជី បោះឆ្នោត ។  ទី ៤. ត្រូវ មាន លេខា  ធិការដ្ឋាន មួយ  ទទួលខុសត្រូវ ដោយ មន្ត្រី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី ម្នាក់ មកពី គណបក្ស នីមួយ ៗ  និង ទី ៥. លេខាធិការដ្ឋាន  និង កន្លែង ប្រជុំ ស្ថិត នៅក្នុង  វិមាន សន្តិភាព ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ អ្នកនាំពាក្យ  ដែរ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ច ដំណើរការ  ទី ១.ប្រជុំ មួយ ខែ ម្តង  តាម ការកោះ ប្រជុំ របស់ ប្រធាន បន្ត វេន  ទី ២.  ប្រជុំ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ០៦ ខែម្តង  ឬ ជា ការចាំបាច់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ពេលនេះ  តាម ការកោះ ប្រជុំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី ៣. ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ អនុលោម តាម អាណត្តិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន ព្រមាន លោក  ហាសាន់  រ៉ូហានី  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា បើ អ៊ីរ៉ង់ បាន គម្រាមកំហែង អាមេរិក ម្តង ទៀត  អ៊ីរ៉ង់ នឹង ប្រឈម នឹង ផលវិបាកដ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅពេល លោក  ម៉ាយ  ផូមភី អូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន និយាយ ថា អាមេរិក នឹង បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ ចូលទៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ ទេ វាធិបតេយ្យ អ៊ីរ៉ង់ អស្ថេរភាព ។
លោក  រ៉ូហានី  បាន ប្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ការទូត អ៊ីរ៉ង់ ថា « អាមេរិក ត្រូវ ដឹង ថា សន្តិភាព ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  គឺជា មាតា នៃ សន្តិភាព  ហើយ សង្គ្រាម ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  គឺជា មាតា នៃ សង្គ្រាម » ។
លោក  រ៉ូហានី  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា អាមេរិក  ត្រូវ បញ្ជៀស ការញ៉ុះ ញ៉ង់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  នៅពេល រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ដោយ ព្យួរ កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល លោក ត្រាំ  បាន ដក ខ្លួន នៅក្នុង ខែឧសភា ។
លោក  រ៉ូហានី  បាន បញ្ជាក់ ថា « អាមេរិក មិន មែន ស្ថិត នៅក្នុង តួនាទី ញ៉ុះ ញ៉ង់ជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ប្រឆាំង នឹង សន្តិសុខ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទេ » ។
ជម្លោះ នៃ វោហារ សាស្ត្រ ចូលចិត្ត តស៊ូ  កើតឡើង តែ ៣ សប្តាហ៍  មុន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធនាគារ ជុំ ទី មួយ  បាន ព្យួរ កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាថ្មី ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្មដ៍ ធំ សម្បើម  ដែល នឹង ចូល ជាធរមាន នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  នឹង សំដៅ កាត់ផ្តាច់ ទីផ្សារ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក  ផូមភី អូ  បាន ធ្វើ ការប្រហារ ខ្លាំង ៗ លើ ក្រុម មេដឹកនាំ សាសនា  និង យោធា របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ហៅ ពួក មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ទាំង នេះ ទៅនឹង ពួកម៉ាហ្វៀ  (Mafia) ។  (WP)
« សេចក្ដីស្រឡាញ់ គឺជា ការ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ មាន សម្រាប់ យើង ។  យើង មិន អាច រកឃើញ អត្ថន័យ នៃ ជីវិត ដោយ ខ្លួនឯង បាន ឡើយ  តែ យើង អាច រក វា ឃើញ ជាមួយ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត ។ »  (Thomas  Merton)  More
ក្រោយ កើត ហេតុ សព ជនរងគ្រោះ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស វ័យ ជាង ៦០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដើរ គេច ពី រថយន្ត ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  ចូល ផ្លូវ រថយ ភ្លើង  ហើយក៏ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី ម៉ោង ជាង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ បុរី ១០០ ខ្នង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ខាងលើ  បាន ដើរ ពី កើត ទៅ លិច មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន គេច រថយន្ត ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  ហើយក៏ ងាក ចូល ផ្លូវ រថភ្លើង  ពេល នោះ គាប់ ជូន រថភ្លើង មកដល់  ក៏ បុក  និង កិន ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច ។
LG  អាចនឹង ចេញ  Smartphone  ដែល អាច បត់ អេក្រង់ បាន នៅ ដើម ឆ្នាំ  2019  នេះ !  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
មើលទៅ  Smartphone  ដែល អាច បត់ អេក្រង់ បាន ប្រៀប ដូចជា ឡានក្រុង អញ្ចឹង  ព្រោះ គ្រប់ គ្នា កំពុងតែ អន្ទះសា ចង់អោយ វា ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ មក  ក៏ប៉ុន្ត វា ប្រហែលជា ចេញ ម្តង បី បួន ក្រុមហ៊ុន តែ ម្តង សម្រាប់  Smartphone  ដែល អាច បត់ បាន មួយ នេះ  ។  ព្រោះថា  Samsung  ក៏ ប្រហែលជា ចេញ នៅមុន ឆ្នាំ  2019  នេះ ដែរ  ។
សម្រាប់ ឯ ក្រុមហ៊ុន  LG  វិញ ក៏ កំពុងតែ ក្តៅ កែងជើង ដែរ ដែល គេ រំពឹង ថា  LG  នឹង ចេញ ទូរស័ព្ទ ដែល អាច បត់ អេក្រុង បាន នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ  CES  2019  ។
យើង ក៏ បាន ឃើញ ដែរ អំពី ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Royole  របស់ ចិន  ឈ្មោះ  Flexpai  ដែល កំពុងតែ រៀប នឹង ក្លាយជា  Smartphone  ដំបូង គេ ដែល អាច បត់ អេក្រង់ បាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផងដែរ  ។
នៅ មិន ទាន់ អស់ ទេ !  មួយ ទៀត  Digital  Trends  បាន សាកសួរ ទៅ អ្នកនាំមុខ ការទំនាក់ទំនង សាជីវកម្ម សកល របស់  LG  លោក  Ken  Hong  បាន និយាយ ថា  “ អ្វី ៗ អាចនឹង កើតមានឡើង នៅ  CES  ខាងមុខ នេះ ”  ។  នេះ លោក មិន បញ្ជាក់ ថា វា ច្បាស់ ការ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ក៏ មិន បាន និយាយ ថា  Smartphone  នេះ នឹង មិន ចេញ នោះ ដែរ  ។
តាមរយៈ គណនី  Twitter  មួយ ឈ្មោះ  Evan  Blass  បាន បង្ហោះ ថា  “LG  មាន គម្រោង បញ្ចេញ  Smartphone  ដែល អាច បត់បែន បាន  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  2019  CES  Keynote”  ។  ចំពោះ  CES  2019  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ពី ថ្ងៃទី  8-11  ។  ដូចនេះ វា មិន ជា យូរ ប៉ុន្មាន ទេ សម្រាប់ ការទន្ទឹងរង់ចាំ មួយ នេះ  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន ចត ម៉ូតូ ម៉ាក ឌូក នៅមុខ បន្ទប់ ជួល ដោយ ភ្លេច ដក សោ ចេញ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ មូតូ ម៉ាក និក មួយ គ្រឿង មក លួច ហើយ ទុក ម៉ូតូ nex ឲ្យ វិញ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌូក  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1HC  9397  មក ចត ទុក មុខ បន្ទប់ ជួល ហើយ ចូលទៅ ខាងក្នុង បន្ទប់ ដោយ ភ្លេច ដក សោ ចេញ ពី ម៉ូតូ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ លឺ សម្លេង ម៉ូតូ ក៏ ស្ទុះ មក មើលឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ ចេញ ទៅ ភ្លាម នោះ ម្ចាស់ បន្ទប់ ជួល ក៏ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា បក្សពួក រួមទាំង ម៉ូតូ ម៉ាក nex  ពណ៍ ស ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម 1G  7412  ។
សាក្សី ដដែល បាន បន្ត ថា  ពេល ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ស្រាប់តែ បក្សពួក ដែល ជិះ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជនរងគ្រោះ ដេញ ភ្លេច នឹក ឃាត់ បក្សពួក ដែល ឃាត់ បាន ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ រត់គេចខ្លួន បាត់ ទៀត បន្សល់ ម៉ូតូ nex មួយ គ្រឿង ទើប ប្តឹង នគរបាល យក ម៉ូតូ មក រក្សាទុក និង ស្វែងរក ជនសង្ស័យ យកមក ដាក់ ទោស តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ (WATSAN)  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ (WATSAN)  នៅ សាល ប្រជុំ ជាន់ ទី  ៣  ទីស្តីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៌ ជនបទ ។
previous មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត រតនគិរី  ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ  ទិវា ជាតិ លើកកម្ពស់ អនាម័យ ជនបទ  លើក ទី ៨  ឆ្នាំ ២០១៧ ក្រោម ប្រធានបទ  "  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការបង្កើត ថ្មី ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  "
next ឯកឧត្តម  សាន  វិសាល  ដឹកនាំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ចុះ ពិនិត្យ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ចំនួន  ០៤  ខ្សែ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
https://www.expresscasino.com/km/ ការប្រកួត / រក្សា អ្វី ដែល អ្នក បាន ឈ្នះ ការប្រកួត រន្ធ មុខវិជ្ជា រឿង ព្រេង /  70%  Monthly  2018-03-08  10:35
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  កំពូល តារា ចម្រៀង ជួរ មុខ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បង្ហោះ រូប មួយ សន្លឹក  ដែល មាន ផ្ទាំង ខាងក្រោយ ជា រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នាំគ្នា ចុច  Like  បញេ្ចញមតិ  និង ចែករំលែក  មិន ចេះ តិច  ។  ក្នុង រូប មួយ ជំហរ ខ្លួន  តារាចម្រៀង ចាស់ វស្សា រូប នេះ  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បញ្ចេញ ទឹកមុខ មាំ  ថែម ពាក់ វែន តា  និង មួក យ៉ាង ស្រស់ សង្ហា  ដៃ ស្តាំ កាន់ ទូរស័ព្ទ ថត រូប ស៊ែលហ្វី  ដែល លេចឡើង នូវ រូបរាង សង្ហា ផ្សាភ្ជាប់ ផ្ទាំង រូប អង្គរវត្ត តំណាង ឲ្យ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ  ។
ស្រប ពេល នឹង ការបង្ហាញ រូប  ដ៏ សង្ហា នេះ  ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ដែល ប្រើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  “A  Por  Love  U”  បាន សរសេរ សរសើរ ចំ ៗ ថា
ពុក អើយ ពុក  អត់ ចាស់ អី តិច  ខ្ញុំ មើល ពុក តាំងពី ខ្ញុំ នៅ កូនក្មេង  កាល នោះ មុខ ពុក នៅ ក្មេង  ដល់ ឥលូវ ខ្ញុំ ធំ ហើយ  ពុក ក៏ នៅតែ ក្មេង ដដែល ។
ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ  ត្រូវបាន មហាជន ចាត់ទុក ថា  មតិ ដែល បាន លើកឡើង នេះ ជា ការពិត  ព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា  កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន វ័យ ជ្រេ ទៅ ហើយ  ថែមទាំង មាន កូន កំលោះ ៗ អស់ ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ មាន រាង សង្ហា ដូច មនុស្ស វ័យ ម្ភៃ ឆ្នាំ ក្រាស់ អញ្ចឹង  ៕
អត្ថ  បទ នេះ បាន ដក ទាំងស្រុង ចេញពី សៀវភៅ កំនត់ ហេតុ របស់  ជីវ  តាក្វាន់  អំពី ប្រពៃណី នៃ អ្នកស្រុក ចេន លា ដែល និពន្ធ ដោយ លោក លី  ធាម តេង  ។
កំណត់ហេតុ របស់  ជីវ  តាក្វាន់  អំពី ប្រពៃណី នៃ អ្នកស្រុក ចេនឡា  ដែល មិត្ដ អ្នក អាន កំពុង កាន់ នៅ ដៃ នេះ  ពិតជា ឯកសារ ពិសិដ្ឋ មួយ នៃ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ខ្មែរ យើង ។  សៀវភៅ ប្រវត្ដិវិទ្យា  ឬ អត្ថបទ ណាមួយ ដែល ស្ដីពី ស្រុក ខ្មែរ  មិន ដែល ចន្លោះ ឈ្មោះ ឯកសារ ជីវ  តាក្វាន់ នេះ ឡើយ ។  កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប រៀន ប្រវត្ដិ ប្រទេស របស់ ខ្លួន មិន ដែល នរណា មួយ មិន ស្គាល់  ឈ្មោះ  ជីវ  តាក្វាន់ ទេ  ប៉ុន្ដែ ការ ដែល យើង ស្គាល់ នោះ  សុទ្ធតែ ឮ ពាក្យ ត ៗ គ្នា  កត់ចម្លង ត ៗ គ្នា  ពី សៀវភៅ មួយ ទៅ សៀវភៅ មួយ  តាមរយៈ សៀភៅ ដើម ជា ភាសា បារាំង ដែល  លោក  ប៉ូល  ប៉ែល្លី យ៉ូត៍  (Paul  Pelliot)  បាន ប្រែ សំរួល ចេញ ពី អត្ថបទ ចិន  ហើយ បោះពុម្ព ផ្សាយ ដំបូង ក្នុង ព្រឹត្ដិបត្រ នៃ ភាសា បារាំង នៅ ចុង បូព៌ា  Bulletin  de  l'  école  Francaise  d'  Extrème-Orient  (BEFEO)  ពី ឆ្នាំ ១៩០២  ហើយ ក្រោយមក ពេល ដែល លោក ប៉ែល្លី យ៉ូត៍ ទទួលមរណភាព ទៅ  លោក  ហ្សក  សឺ ដែស  (George  Cœdès)  ក៏ យក ស្នាដៃ នេះ  មាន ទាំងអត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ក្បោះក្បាយ ផង  ទៅ បោះពុម្ព រួបរួម ជា សៀវភៅ មួយ ឡើង ពី គ.ស. ១៩៥១ ។  លោក ប៉ែល្លី យ៉ូត៍ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង អារម្ភក ថា  ថា លោក បាន ព្យាយាម បកប្រែ តាម ការស្រាវជ្រាវ រក ឯកសារ របស់  ជីវ  តាក្វាន់  ដែល មាន លោក  ហ្សង់ - ព្យែរ  អាបែល - រ៉េ មុសាត៍  (Jean-Pierre  Abel-Rémusat)  បាន ប្រែ ផ្សាយ ម្ដង ហើយ ពី  គ.ស. ១៨១៩  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់ គ្រប់ សព្វ ។  ខ្លួន លោក បាន ទៅ នៅ ប្រទេស ចិន អស់ ច្រើន ឆ្នាំ  ទើប ប្រែ បានជា ស្នាដៃ នេះ ។
យើង ជា ខ្មែរ  យើង សូម គោរព  អរគុណ ពិសេស  ចំពោះ លោក អ្នកស្រាវជ្រាវ ជំនាញ ទាំងនេះ  ទុក ដូចជា ជួយ រើក កាយ កំណប់ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ ឱ្យ យើង ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ ដោយ លោក អ្នក ប្រែ នោះ ឯង  មិន មែន ជា ខ្មែរ ម្លោះ ហើយ យើង ចេះតែ មាន ចិត្ដ តូច មួយ មមៃ នឹក ជានិច្ច ថា  ប្រសិនបើ មាន ខ្មែរ ណា ប្រែ ចេញ ពី អត្ថបទ ភាសា ចិន ផ្ទាល់ តែម្ដង  យើង ដូចជា អស់ចិត្ដ ជាង  ទោះបី ការបកប្រែ នោះ មិន ជ្រៅជ្រះ ឆ្អិនឆ្អៅ ណាស់ ណា ក៏ដោយ  ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន រៀន អក្សរ ចិន អស់ បួន ឆ្នាំ  កាល នៅ ពី ក្មេង តែ ភ្លេចភ្លាំង ទៅ វិញ ស្ទើរ គ្មាន សល់  នៅ ចាំ បាន តែ តួ អក្សរ ណា ធ្លាប់ ប្រើ ញឹកញាប់  និង នៅ ចេះ សរសេរ ចំលង តាម គេ កើត  ។  ទាំង ពាក្យ ទាំង អក្សរ ចិន មក បញ្ជាក់ ផង  ដូចជា ឈ្មោះ ស្រុក  ឈ្មោះ របស់  ឈ្មោះ ការផ្សាយ  ជាដើម  ខ្ញុំ ក៏ ចេះតែ កត់ទុក ៗ  នូវ អក្សរ ចិន ទាំងនោះ គ្រាន់ ជា ឯកសារ  ។
សំណាង មាន  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  ខ្ញុំ បាន ទទួល បេសកកម្ម មួយ ខាង វប្បធម៌  ឱ្យ ខ្ញុំ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។  ខ្ញុំ នឹក ជាប់ ក្នុង ចិត្ដ ជានិច្ច ថា  ក្នុង ដំណើរ នេះ ខ្ញុំ នឹង សាកសួរ គេ រក ឯកសារ ស្នាដៃ  ជីវ  តាក្វាន់  ឱ្យ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក តែម្ដង  បំណាច់ បាន មក ជាន់ ដី ស្រុក កំណើត  ជីវ  តាក្វាន់  ហើយ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ជួប សន្ទនា ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង វប្បធម៌ ចិន  ដែល កាល នោះ ជា ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ចិន ផង នោះ  ខ្ញុំ បាន ស្នើ នឹង គេ អំពី បំណង ចង់ ឃើញ  និង ចង់ ចំលង ឯកសារ ជីវ  តាក្វាន់ នេះ ។  រដ្ឋមន្រ្ដី វប្បធម៌ នោះ ឯង  ទទួល រ៉ាប់រង បំពេញ បំណង ខ្ញុំ ។  យប់ នោះ ខ្ញុំ អរ ក្រៃលែង  អរបន់ ឱ្យ តែ ភ្លឺ ឆាប់  នឹង បាន ទៅ ទស្សនា បណ្ណាល័យ ជាតិ របស់ គេ  តែ មិន ទាន់ បាន ទៅ ភ្លាម ទេ  ព្រោះ មាន កម្មវិធី ទៅ ទស្សនាទី ឆ្ងាយ ៗ ពី នេះ សិន ។  ទាល់តែ ប្រាំ ថ្ងៃ ក្រោយមក ទើប គេ នាំ ខ្ញុំ ទៅកាន់ ទីទុក ឯកសារ នេះ  ដែល គេ ហៅ ថា ផ្នែក ខាង សៀវភៅ កំរ  ស្ថិត នៅក្នុង បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្រុង ប៉េកាំង ។  នាយក បណ្ណាល័យ នាំ សហការី គេ ពីរ នាក់ ទៀត នៅ រង់ចាំ ខ្ញុំ  គឺ នាយ ផ្នែក ខាង សៀវភៅ កំរ  និង អ្នកឯកទេស ខាង ការស្រាវជ្រាវ ប្រវត្ដិ ចុង បូព៌ា ប្រទេស ឈ្មោះ  ទា  សីវ ម៉េង  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ ។  គឺ លោក ទា  សីវ ម៉េង  នេះ ហើយ ដែល បាន រើ សៀវភៅ ក្រាស់ ៗ មួយ គំនរ មក ចាំ បង្ហាញ ខ្ញុំ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា សៀវភៅ មាន ស្ដី ទាក់ទង នឹង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ខ្មែរ  ហើយ សុទ្ធតែ សៀវភៅ ដែល បោះពុម្ព តាំងពី សតវត្ស ទី  ១៤,  ១៥,  ១៦  និង  ១៧  មក ម្ល៉េះ ។  គេ សន្ទនា នឹង ខ្ញុំ យ៉ាង ច្រើន  ហាក់ដូចជា ចង់ល្បង ថា តើ ខ្ញុំ ទទូច រក ឯកសារ នេះ  ជា អ្នក ចេះដឹង ខាង ប្រវត្ដិ ស្រុក ទេស មែនទែន  ឬ  ក៏ គ្រាន់តែ រក ៗ ទៅ ទេ ?  ជាភ័ព្វ ល្អ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន មើល ឯកសារ ច្រើន  ស្ដីពី ការទាក់ទង រវាង ស្រុក ទាំង ពីរ នេះ  ហើយ មុននឹង ទៅ ស្រុក គេ ក៏ ខ្ញុំ បាន កត់ត្រា ឯកសារ នេះ ច្បាស់ ៗ ទៀត  ព្រោះ បេសកកម្ម ខ្ញុំ ចំលើ រឿង វប្បធម៌ នេះ ឯង ផង ម៉្លោះ ហើយ  ខ្ញុំ ឆ្លើយ នឹង គេ រហ័ស ហួន ណាស់  រហូត គូសន្ទនា ទាំង បី នាក់ នោះ  នាំ ខ្ញុំ ទៅ ជួប នឹង បណ្ឌិត សភា ខាង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ទៀត  ។
ម្យ៉ាងទៀត  អំពី សំនៀង ភាសា ចិន  មាន ច្រើន យ៉ាង តាម គ្រាម ភាសា  (Dialecte)  ដូចជា ភាសា ប៉េកាំង  ស៊ាង ហៃ  ក ន្ដាំង  ទាជីវ  ហុក គៀន  ៘  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជីវ  តាក្វាន់  មាន ដើមកំណើត នៅ  វ៉េង  តា  ខែត្រ  ជាក់កាង  ក្នុង ភូមិភាគ ចិន ខាងត្បូង ។  ដូច្នេះ សំដី ភាសា លោក ក៏ ពិសេស តាម ស្រុក នោះ ដែរ  ។  តែ មកដល់ ប្រទេស  ចេនឡា  គ្មាន ចិន ស្រុក គាត់ មក នៅ ទេ មាន តែ ចិន ខែ ត្រ  គង់ ទុង  ឬ ក្វាង តាំង  ខ្មែរ យើង ធ្លាប់ ហៅ ចិន ក ន្ដាំង  ចិន ទាជីវ  នេះ ឯង  មក រស់ នៅ ។  ម្លោះ ហើយ សំលេង ពាក្យ ដែល គាត់ ប្រែ ពី ខ្មែរ ទៅ ពិបាក ស្ដាប់ ណាស់  ព្រោះ តាម សំនៀង ពួក ក ន្ដាំង  និង  ទាជីវ  ជា អ្នកប្រែ ឱ្យ គាត់ ផង  និង តាម សំនៀង ភាសា ផ្ទាល់ របស់ ស្រុក កំណើត គាត់ ផង ។  ក្នុង ការបកប្រែ នេះ យើងខ្ញុំ សំរេច គ្នា ថា យក តាម សំនៀង ចិន ទាជីវ ជា គោល  ព្រោះ មាន តែ ចិន ទាជីវ ទេ  ដែល រស់ នៅ ភាគ ច្រើន លើសលុប គេ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ហើយ អ្នក ចេះ ភាសា ចិន ឬ ក៏ ពាក្យ ខ្មែរ ខ្លះ ដែល ក្លាយ មកពី ចិន សុទ្ធតែ អាន តាម សំនៀង ចិន ទាជីវ ទាំងអស់ ។
ដូច្នេះ ខ្ញុំ  សូម អភ័យទោស ជាមុន  ពីសំណាក់ លោក អ្នក ដែល ចេះ ចិន ជ្រៅជ្រះ  ក្រែង លោ ខ្ញុំ  និង គី្ន គ្នា ខ្ញុំ ផ្សំ គ្នា ប្រែ នេះ មិន ទាន់ សព្វគ្រប់ ខ្វះចន្លោះ ពាក្យពេចន៍  ។
ក្នុង  បណ្តា សៀវភៅ ក្រាស់ ៗ ទាំងនេះ  មាន ខ្លះ និយាយ ពី ស្រុក យើង តែ  ១ ឬ ២  ទំព័រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន សេចក្ដីវែង ក្បោះក្បាយ  គឺ ប្រវត្ដិ ក្នុង រាជ សន្ដិវង្ស  ម៉ុងហ្គោល ដែល មាន មួយ ភាគ ធំ  និយាយ ពី ការចាត់ អ្នក កត់ត្រា មក ស្រុក  ចេនឡា  គឺ លោក  ជីវ  តាក្វាន់  នេះ ឯង  ។  ខ្ញុំ សុំ ចម្លង អត្ថបទ នេះ ទាំងស្រុង  ដែល មាន ចំនួន  ៦៣  ទំព័រ  គេ ក៏ ព្រម ថត ចំលង អត្ថបទ នេះ ឱ្យ ខ្ញុំ  បានជា ហ្វីល មួយ ខ្សែ វែង ។  លុះ មកដល់ ស្រុក វិញ  ខ្ញុំ ផ្ដិត ចេញ ជា សន្លឹក អក្សរ  ហើយ អនិច្ចា !  នៅតែ អង្គុយ មើល  ៗ  វាយ សេចក្ដី មិន បែក សោះ ។  ខ្ញុំ បាន យក អក្សរ ថត ផ្ដិត នេះ  បិទ ធ្វើជា សៀវភៅ មួយ  ហើយ យក ទៅ តំកល់ ទុក នៅ សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ព្រោះ សង្ឃឹម ក្រែង ថ្ងៃ ក្រោយ មាន លោក ណាមួយ ក្នុង បណ្តា អ្នកនិពន្ធ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  អាច ធ្វើ ការបកប្រែ អត្ថបទ នេះ បាន ។  ស្រាប់តែ ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក បាត់ សៀវភៅ នោះ ជា អាសារ បង់ ទៅ  សួរ រក ដើម ចុង មិន ឃើញ  ខ្ញុំ នឹក ថា  :  អ្នក ដែល ឆ្លៀត បំបាត់ សៀវភៅ នេះ  ពិតជា មាន បំណង យក ទៅ ធ្វើ ឯកសារ ផ្ទាល់  ឬ  មួយ លាក់ កំបាំង កុំ ឱ្យ យើង ធ្វើ ការបកប្រែ បាន ។  តែ សំណាង ល្អ  ខ្ញុំ នៅសល់ ហ្វីល  ក៏ ផ្ដិត បាន មួយ ច្បាប់ ទៀត  ហើយក៏ ចាត់ចែង បកប្រែ បោះពុម្ព ឱ្យ បាន ទោះ មិន ទាន់ ហ្មត់ចត់  ក៏ បានជា ផ្លូវ សំរាប់ អ្នកសិក្សា  អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ ផ្នែក ធំ ដែរ ។  មួយ ទៀត សំរាប់ អ្នកសិក្សា បាន ជា ប្រភព មួយ ទៀត ប្រៀបធៀប នឹង ប្រភព ដទៃ ៗ ផង ។  ការបកប្រែ នេះ បាន ធ្វើទុក្ខ ខ្ញុំ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវការពឹង រក អ្នក ចេះ អក្សរ ចិន  ហើយ របៀប ចិន បុរាណ ទៀត  ឯ អ្នក ចេះ ចិន សម័យ ថ្មី  អាន មិន យល់ ច្បាស់  វាយ សេចក្ដី ពុំ បាន ន័យ ឡើយ ។  មិត្ដ ខ្ញុំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ឹង  ឡាយ  ជា អ្នកនិពន្ធ ប្រលោមលោក ច្រើន រឿង ដែរ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ - ៥៦  ហើយ តមក គាត់ ជា អ្នកឯកទេស ប្រែ រឿង ភាពយន្ដ  ចិន ទោះជា រឿង បុរាណ ដែល ប្រើ ពាក្យ ជំនាន់ ចាស់ ៗ  ក៏ គាត់ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ គ្មាន សល់ ។  មិត្ដ អ៊ឹង  ឡាយ បាន ធានា ជួយ ខ្ញុំ ពេញ កំលាំង ។  លោក ប្រែ អត្ថបទ នេះ មួយ ចប់ ឱ្យ ខ្ញុំ  ហើយ ត្រង់ ពាក្យណា ពិបាក ពេក គាត់ ដេញ សួរ ទៅ វចនានុ  ក្រម ចិន ហើយ កត់ទាំង ពាក្យ ពន្យល់ ទុក ឱ្យ ខ្ញុំ ផង ។  មាន មិត្ដ ខ្ញុំ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ម៉ា  អៀត  ធ្លាប់ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ នៅ សាលា ចិន  ក៏ បាន ជួយ បកប្រែ ខ្ញុំ មួយចំណែក ផ្សេង ទៀត ដោយ អន្លើ ខ្លះ  មិន បាន ចប់ ចុង ចប់ ដើម ទេ ។  ខ្ញុំ យក  សំណៅបកប្រែ ទាំង ពីរ នេះ មក មើល  សំរួល កែ កុនផ្សំ បញ្ចូល គ្នា ដោយ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ខ្លះ ជាមួយ អក្សរ ចិន ជា អត្ថបទ  ដើម  ដែល ខ្ញុំ មើល បាន ដោយ អន្លើ ៗ  ផ្សែផ្សំ ផង ហើយ ខ្ញុំ ផ្ទៀង ជាមួយនឹង ស្នាដៃ ប្រែ របស់ លោក  ប៉ែល្លី យ៉ូត៍  ជា ភាសា  បារាំង ទៀត ។  ប៉ុន្ដែ នៅតែ មិន អស់ចិត្ដ ។  លុះ ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ ជួប គ្រូ ចាស់ ខ្ញុំ  ដែល ឥលូវ អាយុ  ៧១ ឆ្នាំ ហើយ  ឈ្មោះ លោក  តាំង  ស៊ុយ គង់ ។  កាល ខ្ញុំ រៀន អក្សរ ចិន ( ១៩៤០ )  លោក ជា សាស្រ្ដាចារ្យ ខាង អក្សរសាស្រ្ដ  ធ្លាប់ ចេះ ចាំ រឿង ព្រេង  សព្វគ្រប់ ជា អ្នក សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង  តាម របៀប ចិន បុរាណ ។  ឥលូវ លោក រស់ នៅ ជាមួយ កូន ចៅ ដែល សុទ្ធសឹង ជា មន្រ្ដី រាជការ  យើង ខ្លះ និង ខ្លះ ជា អ្នកជំនួញ ។  ខ្ញុំ ស្នើសុំ ឱ្យ គាត់ ជួយ ផ្ទៀង ជាមួយ ខ្ញុំ  លោក តា ទទួល ដោយ រីករាយ  ពេញចិត្ដ នឹង កិច្ចការ នេះ  ដូច មិត្ដ ខ្ញុំ ទាំង ពីរ ខាងលើ ដែរ ។  គាត់ ពន្យល់ ខ្ញុំ ម្ដង មួយ វគ្គ ៗ  ខ្ញុំ ផ្ទៀង មើល តើ ត្រូវ ន័យ  សព្វគ្រប់ ដូច សេចក្ដីប្រែ របស់ ខ្ញុំ ឬ ទេ ?  បើ ខ្វះ ខ្លះ ខ្ញុំ ក៏ បន្ថែម បើ មិន ងាយ យល់ ខ្ញុំ ក៏ ធ្វើន័យ លក្ខណៈ ពន្យល់ ខាង  ក្រោម តាម គាត់ ប្រាប់ ។  អស់ រយៈ បី ខែ ទៀត ទើប បាន សម្រេច យក សេចក្ដីបាន ហើយ ដែល ចាត់ការបោះពុម្ព ពេលនេះ ។
តារាចម្រៀង ប្រុស សង្ហា  សម្លេង ផ្អែម  នី  រតនា  ដែល ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Cambodia  Idol  រដូវកាល ទី ១  ពេលនេះ ហាក់ដូចជា មាន ទីផ្សារ ជាខ្លាំង  ដូចជា ការប្រគុំត ន្រ្តីរ តាម បណ្តាល ខេត្ត ជា ខ្រើន  ក្នុង មួយ រយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ  ។
ជាក់ស្ដែង  ថ្មី ៗ នេះ ម្ចាស់ បទ « នារី ក្នុង សុបិន្ត បង គឺជា អួន »  រូប នេះ ក៏ បាន បង្ក ភាព ដ៏ បណ្តាល អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ  លោក  បានជាបង្ហោះ សារ លើ បណ្ដាញ សង្គម  គឺជា ការនឹករលឹក ដល់ អតីតកាល  ដោយ រៀបរាប់ ថា៖
« នឹកឃើញ គ្រា មួយ  ដែល ពួកយើង រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយគ្នា  !!  ហើយក៏ បាន បង្ហាញ នៅ  សមត្ថភាព ច្រៀង  រួមគ្នា នៅលើ ឆាក ដ៏ អស្ចារ្យ  មួយ នេះ  !  តើ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា នៅ ចាំ រូបភាព ទាំងនេះ ទេ បាទ  ???» ។
ជាក់ច្បាស់ សារ នេះ  លោក  នី  រតនា  នៅតែ នឹករលឹក មិត្តភក្តិ  ដែល ធ្លាប់ លំបាក ជាមួយគ្នា  ក្នុង នោះ មាន លោក  សៅ  ឧត្តម  និង  លោក  ម៉ៅ  ហាជី  បើ ទោះជា បច្ច ប្បន្ន នេះ អ្នក ទាំង ៣  បាន បែក ចែក ច្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម ផ្សេង គ្នា  ក៏ដោយ ៕
កំពង់ស្ពឺ :  យោង តាម ផាក ហ្វេសរដ្ឋបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  អាច ធ្វើដំណើរ បាន ឡើងវិញ ហើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  គម្រោង  នៃ ការពិភាក្សា គ្នា  លើ ការកែលំអរ គម្រោង  ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  ដែល មាន  ចូលរួម ពី  លោក  ម៉ក  ងយ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ឧត្តម សិក្សា បាន មក ជួប រង់ចាំ ប្រជុំ  នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អាក់ខាន វិញ  ដោយសារ ធនាគារ  ពិភពលោក  (Word  Bank)  សម្រេច មិន ចូលរួម ប្រជុំ  តាម ពេលវេលា កំណត់ ដោយ គ្មាន  មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ។
មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន  ២,៩០  ពាន់ លាន  វៀតណាម ដុង  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ជាង  ៨,៩៨៥  ម៉ែត្រ ការ៉េ  រួមមាន បន្ទប់ ស្រាវជ្រាវ  និង បន្ទប់ ពិសោជន៍ ដ៏ ទំនើប ជាច្រើន ។  លោក  Le  Hoai  Quoc  ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  " នៅពេល បញ្ចប់  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ នឹង មាន កន្លែង សិក្សា  ស្រាវ ជា្រវ  និង ធ្វើ ការ តាម ស្តង់ដារ ។  ជាពិសេស វា នឹង បង្ក លក្ខណៈ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការអនុវត្ត វិទ្យាសាស្រ្ត - បច្ចេកទេស  និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ហើយ ជួយ លើក កំពស់ ការបង្រៀន  និង ការសិក្សា រៀនសូត្រ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព " ។
លោក  Le  Hoai  Quoc  ( ខាងស្តាំ )  ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ជូន តំណាង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បើក ទូលាយ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( រូបថ ត៖  nld.com.vn)
ដោយ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល មុខវិជ្ជា ជាច្រើន ដូចជា  ភាសា បរទេស  ធុរកិច្ច  ធនាគារ - ហិរញ្ញវត្ថុ  គណនេយ្យ - សវនកម្ម  ច្បាប់  និង បច្ចេកវិទ្យា សំណង់ ជាដើម  ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  នឹង ជួយ ដល់ សាកលវិទ្យាល័យ បើក ទូលាយ ទីក្រុង ហូជីមិញ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង ដែល អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ក្នុង ការអប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង វា ក៏ ជា កន្លែង សម្រាប់ ជួបជុំ  រវាង បណ្តា សហគ្រាស  និង ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការវាង បណ្តា អង្គភាព បណ្តុះបណ្តាល នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។  លោក  Vu  Huu  Duc  សាកលវិទ្យាធិការ រង  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បើក ទូលាយ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  គឺជា ការបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ លើក កំពស់ គុណភាព នៃ ការអប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ” ។
Comcast  ជាក់ស្តែង គឺជា ការផ្តល់ តែ សេវា ផ្សាយ អ៊ិនធឺណេត ដូច ដំនើរការ ទាំងអស់ របស់  CBS  និង  HBO  នា ពេល ឥឡូវនេះ ។  ទំនាក់ទំនង របស់  Bloomberg  អះអាង ថា ខ្សែកាប ដ៏ ធំ  គ្រោង នឹង បង្ហាញ សេវាកម្ម វីដេអូ លើ បណ្តាញ  ដែល នឹង បាន បង្ហាញ ពី បណ្តាញ  NBCUniversal  រួមទាំង ការ  Bravo,  SyFy  និង  USA  ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពត៌មាន លម្អិត នៅតែ កើនឡើង នៅក្នុង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម រលក ធាតុអាកាស  រួមទាំង ថា តើ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ បាន ឬ មិន បាន នោះ  ប៉ុន្តែ គោលបំណង នេះ នឹង ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ ក្នុង រយៈពេល  12  ទៅ  18  ខែ បន្ទាប់  ជួនកាល អាច ក្នុង ពាក់កណ្តាល ទៅ ចុង ឆ្នាំ  2018  ។
ការរង់ចាំ ជា យូរ មក អាចនឹង ផុស ចេញ ពី លក្ខខណ្ឌ ជុំវិញ ការកាន់កាប់  NBCUniversal របស់  Comcast  បាន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន អាច ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ដោយ ផ្អែក តែ នៅ ជុំវិញ មាតិកា ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2018 ។  វា នឹង មាន ការរួមបញ្ចូល ទាំង វីដេអូ ខាងក្រៅពី ប្រភព ផ្សេង ទៀត  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទាំងនេះ គឺជា ជម្រើស មួយ ។  ក្នុង នាម ជា  tipsters  បាន បង្ហាញ ថា វា ជា យូរ ទេ  Comcast  ទទួលបាន សិទ្ធិ ជាតិ សម្រាប់ បណ្តាញ ខ្សែកាប ជាច្រើន  ក្នុង ករណី នេះ វា ស្មើ ទៅនឹង ការផ្តល់ សេវា ចង់ឱ្យ មាន ពហុ បណ្តាញ ឥឡូវនេះ ដូចជា  DirecTV  PlayStation  Vue  ឬ  Sling  TV  ។
សំណួរ សួរ ថា  តើ សេវា  NBC-Centric  នឹង រកឃើញ ការអំពាវនាវ ទូទៅ ដែល រឺ ទេ  ខណៈពេល ដែល វា នឹង ត្រូវបាន ទាក់ទាញ់ ចំនាប់ អារម្មណ៍ ពី អ្នក ដែល តែងតែ តាមដាន កម្មវិធី ផ្សាយ របស់  NBC  ។  វា ប្រហែលជា មិន គួរឱ្យ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ថា ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច រកឃើញ សម្ភារៈ អ៊ិនធើណេត ផ្តាច់ មុខ  ឬ  Premium  show  ដែល ជាធម្មតា តម្រូវឱ្យ មាន កញ្ចប់ ខ្សែកាប មួយ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។ លុះត្រាតែ បាន ទាំង តម្លៃ និង មាតិកា ដែល គ្រាន់តែ មាន សិទ្ធិ  វា អាចនឹង មាន ច្រើន ជាង បញ្ចុះបញ្ចូល ទៅ ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ការផ្តល់ សេវា ទូរទស្សន៍ សកល ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ ការកើតមាន នេះ ។  គូ ប្រជែង ទូរគមនាគមន៍ ក៏ ចង់ ធ្វើ ការផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ដែរ  និង  Comcast  ជាពិសេស ត្រូវបាន ហាត់ សម ទៅ វីដេអូ អនឡាញ ។  ហើយ ទំនងជា ចង់បាន សុវត្ថិភាព មួយ ដែល ផ្ដល់ឱ្យ  និង  គ្រាន់តែ បាន បន្តបន្ថែម អតិថិជន ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ  2016  បន្ទាប់ពី  9  ឆ្នាំ នៃ ការខាតបង់ តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ខ្សែកាប  និង  សេដ្ឋកិច្ច មាន ភាព លំបាក ។ នៅ ទីបំផុត  បើសិន វីដេអូ អ៊ិនធឺណេត ដាក់ ជំនួស ខ្សែកាប  Comcast  នឹង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ។
ស  Wafer  ជ័រ  PVC  នៅ លីវ ពិនិត្យមើល ទំហំ ភាគហ៊ុន និទាឃ រដូវ :  DN80-DN300  (3  "-12")  សម្ពាធ ធ្វើ ការ:  6kg  /  cm2  សម្ភារៈ :  ស្តង់ដារ  PVC:  ជីកាបៃ,  ឌិន រក្សាទុក ទំហំ ,  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ បញ្ឈរ ឬ ការដំឡើង ផ្តេក  SS304  និទាឃ រដូវ ព្រួញ ប៉ះពាល់ សារធាតុ រាវ នេះ បង្ហាញ  ហូរ ចម្ងាយ ទិសដៅ លើស ពី  5  ដងពី ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ពេល ដែល ការដំឡើង
១ -  ក្រលៀន ជ្រូក  ១ គូ,  ខ្ញី ចាស់  ៤  ទៅ  ៥ បន្ទះ ,  ស្រា អង្ករ  ២ កូន ចាន ចង្កឹះ ,  ប្រេង ល្ង  ៣ ស្លាបព្រា បាយ ,  អំបិល  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ម្សៅ ស៊ុប  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ប្រេង សាលា ដ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ
២ -  ពុះ ក្រលៀន ជ្រូក ជា  ២  ហើយ ត្រូវ ឆូត យក សរសៃ ពណ៌ ស  ( សរសៃ ឆ្អេះ )  ចេញ និង  ច្របាច់ ឈាម  ចេញ អោយ អស់  ទើប ឆូត ជា ក្រឡាច ត្រង្គ  និង ហាន់ ជា ដុំ ៗ  តូច ៗ ។  ខ្ញី ចាស់ កោស សម្បក អោយ ស្អាត  និង ហាន់ ៤ ទៅ  ៥ បន្ទះ  ។
៣ -  ដាក់ ប្រេង ឆា  ឬ ខ្លាញ់  និង ប្រេង ល្ង ចូលក្នុង ខ្ទះ  ដើម្បី បំពង ខ្ញី  បន្ទះ រហូត ទាល់តែ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  ទើប ចាក់ ស្រា អង្ករ ចូល  និង រម្ងាស់ បន្តិច  ត្រឹមតែ  ១៥ វិនាទី  ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ពន្លត់ ភ្លើង រួចហើយ បង់ អំបិល  និង ម្សៅ ស៊ុប  ចូល និង ស្រង់ ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច  ។
ផ្កា ដែល កាត់ ពី ដើម ហើយ  នៅ ពេល ដែល យកមក ដោត នៅនឹង ថូ ផ្កា  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ផ្កា ក៏ ស្អិត  ។ ការថែរក្សា ផ្កា អោយ នៅ ស្រស់  ជាមួយនឹង ថូ ផ្កា នោះ  ពុំ ពិបាក ទេ  គ្រាន់តែ អ្នក ដាក់ ស្ករ ទៅក្នុង ទឹក ថូ ផ្កា  ប្រមាណ ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ផ្កា នឹង ស្រស់ស្អាត  បាន យូរ មិន ខាន  ។
តើ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ពាក្យ គន្លឹះ  Amazon  ណា ដែល ខ្ញុំ គួរតែ មាន សម្រាប់ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ ខ្ញុំ ?
មុនពេល យើង បន្ត ដោយ ការជ្រើសរើស ម៉ាស៊ីនភ្លើង ពាក្យ គន្លឹះ  Amazon  សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព បញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន សូម ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការរៀនសូត្រ តិចតួច ។ .  ជា ដំបូង សូម យើង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ក្នុង ការស្វែងរក ផលិតផល  Amazon  អ្នក នឹង ត្រូវ ប្ដូរ ទំព័រ ផលិតផល របស់ អ្នក ទៅជា ការទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត ពោលគឺ ទៅ តាម ក្បួន ដោះស្រាយ ស្វែងរក  A9  របស់ ខ្លួន ។ .  ដូច្នេះ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ ចម្បង របស់  Google  និង  Amazon  កំពុងតែ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ម៉ែត្រ ខុសគ្នា ខ្លាំង ដើម្បី កំណត់ ថា តើ លទ្ធផល ស្វែងរក ពិតប្រាកដជា សម ល្អ ណាស់ .  នេះ គឺជា របៀប ដែល វា ដំណើរការ សម្រាប់ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ :
1  -  need  of  payroll  management  system.  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  កំពុង ប្រើ ការបម្លែង ដើម្បី កំណត់ ពី របៀប ពិតប្រាកដ ដែល អ្នក មើល ទំព័រ ផលិតផល របស់ អ្នក កំពុង វិវត្ត ទៅជា អ្នកទិញ ពិតប្រាកដ ដែល ចំណាយ .
2.  ហ្គូហ្កល ភ្នាល់ ជា ចម្បង លើ ពេលវេលា ជា មធ្យម សម្រាប់ អ្នក ចូល មើល ដោយ អ្នកប្រើ រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង ការប៉ាន់ប្រមាណ អត្រា ចុច តាមរយៈ .
ការពិចារណា ភាពខុសគ្នា ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ វា ដល់ ពេល ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយ ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ សំខាន់ របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ ។ .  ហើយ ខាងក្រោម ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក នូវ ឧបករណ៍ បង្កើត ពាក្យ គន្លឹះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល ល្អ  ៗ  យ៉ាង ច្រើន ដូច្នេះ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក នឹង ក្លាយជា ល្អ ប្រសើរ ។.  ទីបំផុត ,  ដើម្បី មើលឃើញ ខ្លួនអ្នក នៅក្នុង ចំណោម លទ្ធផល ស្វែងរក ពាក់ព័ន្ធ កំពូល នៅលើ ថា ច្រើន ជាង ទីផ្សារ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន .  ដើម្បី ក្លាយជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ពិត ប្រាកដ ជាមួយ ពាក្យ គន្លឹះ គោល សំខាន់ របស់ អ្នក សូម ពិចារណា ពី កត្តា ដូច ខាងក្រោម នេះ និង យោបល់ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ទាំងនេះ :
1.  គិត នៅ ខាងក្រៅ ប្រអប់ .  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន សក្តានុពល ឈ្នះ ឬ ការស្វែងរក ផលិតផល ដែល មាន អាយុកាល យូរ  -  គ្រប់ មធ្យោបាយ អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ ផ្ទាល់ អាច ស្វែងរក ផលិតផល នេះ សំរាប់ លក់ .
2.  មិន ដែល ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការព្យាយាម កម្រង វេវ ចន សព្ទ ដើម្បី រកមើល ស ទិសភាព ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ធ្វើ បាន ផ្សេង ទៀត ឬ កន្សោម ស្វែងរក  LSI  ដែល ត្រូវតែ ឈ្នះ ត្រូវតែ ប្រើ ដោយ អ្នកទិញ ទំនិញ នៅលើ  Amazon.
3.  ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រើ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ពាក្យ គន្លឹះ  Amazon  និង ឧបករណ៍ ផ្តល់ យោបល់ ដូចជា  MerchantWords  ឬ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ពាក្យ គន្លឹះ  -  ហើយ អ្នក បាន ធ្វើ រួចហើយ ។ .
នេះ ជា ម៉ាស៊ីនភ្លើង ពាក្យ គន្លឹះ  Amazon  និង វេទិកា ស្រាវជ្រាវ ជាក់លាក់ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឃ្លា ស្វែងរក ផលិតផល កន្ទុយ វែង តម្រង់ គោលដៅ ច្បាស់លាស់ បន្ថែម ទៀត .  ទីបំផុត ដើម្បី បង្កើន ការលក់ សុទ្ធ របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ .  MerchantWords  កំពុង ភ្នាល់ ជា សំខាន់ លើ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ពាក្យ គន្លឹះ ទូលំទូលាយ របស់ ខ្លួន ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ ពាក្យ គន្លឹះ តែ មួយ មុខ ជាង  170  លាន ពាក្យ និង ការផ្សំ ស្វែងរក ដែល ទាក់ទង នឹង កំពូល ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ ដែល កំពុង ស្វែងរក ផលិតផល ដែល កំពុង លក់ ។ .  នេះ ជា អ្វី ដែល បន្ថែម ទៀត  -  ឧបករណ៍ បង្កើត ពាក្យ គន្លឹះ  Amazon  ( វេទិកា លើ បណ្តាញ ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ថែម ទៀត )  អាច ក្លាយជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកលក់ ថ្មី ដែល ជាទូទៅ មិន សូវ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការស្វែងរក ។  ម៉ាស៊ីន  Optimization  (Seo).
KeywordInspector  គឺជា ឧបករណ៍ បង្កើត ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល ពិតជា អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការផ្តល់ យោបល់ ជាក់ស្តែង ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដ៏ ពិតប្រាកដ ដូច្នេះ អ្នក នៅតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង សូម្បីតែ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ កម្រិត  cutthroat  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។ .  រឿង អាក្រក់ តែ មួយ គត់ អំពី វេទិកា លើ បណ្តាញ នេះ គឺ ថា ថ្លៃ សេវា ប្រចាំ ខែ របស់ គាត់ ប្រហែល  40  ដុល្លារ អាច ជា ការចំណាយ ហួសហេតុ ពេក សម្រាប់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង មួយចំនួន ដែល លក់ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon.  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ឧបករណ៍ នេះ មាន តម្លៃ គួរ ព្យាយាម ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ .  ជា ចម្បង ដោយសារ ជម្រើស ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំងក្លា បំផុត របស់ ខ្លួន ដែល អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជានិច្ច ដោយ ពិនិត្យមើល ការផ្សំ ពាក្យ គន្លឹះ ថ្មី កំពូល  ៗ  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ឬ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។ .
ការចែករំលែក password  Wifi  ពេល ដែល មិត្តភក្តិ ចង់ លេង អុិន ធើណេត ដែល ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ សំរាប់ ជីវិត ទាន់សម័យ ឥឡូវនេះ ។  បន្ទាប់ពី នេះ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ត្រូវបាន កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ រួចទៅហើយ  ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នក គួរតែ មាន អក្សរ ក្រម លាយ ជាមួយ លេខ ដើម្បី កំណត់ ចេញ ជា  Password  ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  11  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  9to5Mac  ។  វា បាន កត់សម្គាល់ រួមមាន ការ  update  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  នា ពេល ខាងមុខ នេះ មាន ការចែករំលែក  Wi-Fi  ថ្មី ដែល មាន មុខងារ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា ធ្វើការ ជាធម្មតា :  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ ដែល ដំណើរការ ដោយ  iOS  11  បាន ព្យាយាម ភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្តាញ  Wi-Fi  របស់ អ្នក ។  ឧបករណ៍ ដែល ដំណើរការ ដោយ  iOS  របស់ អ្នក នឹង ទទួលបាន ការលេច សួរ ឡើង ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចែករំលែក  Password  របស់ អ្នក ។  គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង  ផ្ញើ ពាក្យ សម្ងាត់  “Send  Password”  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត នឹង ភ្ជាប់ពាក្យ សម្ងាត់ និង ការតភ្ជាប់ យ៉ាង ស្វ័យប្រវត្តិ ។  9to5Mac  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវតែ នៅជិត និង ដោះសោ សម្រាប់ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការ ដែល គួរតែ ការពារ កុំ ឱ្យ អ្នក ដែល នៅជិត អ្នក ទាញយក  Wi-Fi  ពី ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដើម្បី ព្យាយាម យក ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតអោយ ប្រើ អ៊ីនធឺណេត ពី អ្នក ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  11  គេ រំពឹង ថា នឹង បាន ចេញ អោយ ប្រើ សម្រាប់  iPhone  និង  iPad  នៅ ពេលណា ខាងមុខ នេះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  តាម  KBS  World  នៅ ថ្ងៃទី  ១  មេសា  ម្សិលមិញ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ ជប៉ុន  Kyodo  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  ធ្លាប់ បាន ផ្តើម សំណើរ ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ចំពោះ ការ ដែល ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ គប្បី ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព មួយ ជំនួស ឲ្យ សន្ធិសញ្ញា  ផ្អាក សង្គ្រាម បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
តាម នោះ លោក ស៊ី  ជិន ពៀន  បាន ផ្តើម សំណើរ ខាងលើ  តាមរយៈ ការសន្ទនា ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Trump  នៅ ថ្ងៃ  ០៩  មីនា  កន្លងមក  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣  កូរ៉េ ខាងជើង  ចិន  រួម ជាមួយ គណៈ បញ្ជាការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ផ្អាក សង្គ្រាម មួយ  ដើម្បី បង្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន សង្គ្រាម ដែល កំពុង ផ្ទុះឡើង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។  តាម ក្យូដូ ដដែល ដែល បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ការទូត នៅ អាមេរិក  និង ចិន ឲ្យដឹង ថា  លោក ស៊ី  ជិន ពៀន  បាន ផ្តើម សំណើរ ឲ្យ យក សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ជំនួស ឲ្យ សន្ធិសញ្ញា ផ្អាក សង្គ្រាម បណ្តោះអាសន្ន  ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក  Trump  ពុំ បាន មាន ចម្លើយ ជាក់លាក់ អ្វី ទេ  នៅ ពេល នោះ ដោយ គ្រាន់តែ ស្នើសុំ ឲ្យ ចិន បន្ត រក្សា សម្ពាធ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  ចន្ទ្រា
ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ជា ផ្លូវការ  នូវ ការទូទាត់ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  លើ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ហើយ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ធនាគារ ឯកទេស វីង  (Wing)  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ការទូទាត់ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  លើ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  ជា លើក ដំបូង ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា នេះ  ដែល ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  និង លោក គិត  ម៉េង  ប្រធាន ប្រឹក្សាភិបាល  នៃ ធនាគារ ឯកទេស វីង ។
លោក  អ៊ាន  សុឃីម  អភិបាល រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  បាន ថ្លែង ថា  ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ តាម កាត អេឡិចត្រូនិក  សំរាប់ អ្នកដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង  គឺ មាន ចំនួន ១៤៥៩  ដែល ពួកគាត់ បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្តក្រុង ចំនួន ជាង ៥ ម៉ឺន ២ ពាន់ ដង ។
លោក បន្ត ថា  ការ ដែល ប្រើប្រាស់ កាត អេឡិចត្រូនិច នេះ  គឺ វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  និង ទិន្ន័យ អតិថិជន ។
លោក  អ៊ាន  សុឃីម  បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ កាត អ្នក ជិះ រថយន្តក្រុង  មាន ពីរ ប្រភេទ  ប្រភេទ ពណ៌ ខៀវ  គឺ សម្រាប់  សិស្ស  មនុស្ស ចាស់  ព្រះសង្ឃ  បុគ្គលិក រោងចក្រ  ជន ពិការ  និង កុមារ អាយុ ក្រោម កម្ពស់ ១ ម៉ែត្រ  ដែល អាច ជិះ រថយន្តក្រុង ចំនួន ១៨០ ដង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល កាត លក់ ក្នុង តម្លៃ ៤ ពាន់ រៀល ។  ចំពោះ កាត ពណ៌ បៃតង  មាន តម្លៃ ៦ ពាន់ រៀល  និង ១ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ទូទៅ ។
អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  គឺជា ការបណ្តាក់ទុន ក្នុង ស្រុក ជា លើក ដំបូង  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន  ប្រើប្រាស់ សេវា រថយន្តក្រុង  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ គ្រាន់តែ ថេបកាត  តាមរយៈ កាត រថយន្តក្រុង  និង បច្ចេកវិទ្យា របស់ វីង  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  ដោយ ពួកគាត់ អាច ឡើងជិះ រថយន្តក្រុង  សាធារណៈ ទាំង ១៥៥ គ្រឿង  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ព្រួយបារម្មណ៍  ពី រឿង មាន សាច់ប្រាក់ ក្នុង ហោ ប៉ាវ  និង រីករាយ នឹង ភាពបត់បែន ជាច្រើន  ដែល ផ្តល់ ជូន តាមរយៈ សេវាកម្ម វីង នេះ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សេវា រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត  ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្ត  ក្រុង កំពុង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ក្នុង ទីក្រុង ចំនួន ៨ ខ្សែ  មាន រថយន្ត ១៥៥ គ្រឿង  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ងាក មក ជិះ ឡាន  ក្រុង កាន់តែ ច្រើន ដែល មាន ចំនួន ពី ២ ម៉ឺន  ទៅ ២ ម៉ឺន ១ ពាន់ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល ចំនួន នេះ  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  និង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  និង ការបំពុល បរិស្ថាន  ចំណេញ ពេលវេលា  និង មាន ផាសុកភាព ។
ទន្ទឹមនឹង ការអបអរសាទរ  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ កាត វីង  លើ រថយន្តក្រុង នេះ  លោក អភិបាល រាជធានី  ក៏ បាន កោតសរសើរ  ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុង  (City  Bus)  ដែល បាន អនុវត្ត ក្រមសីលធម៌  អ្នកបើកបរ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង មិន បាន ទទួល ប្រាក់ ពី អ្នកដំណើរ នោះ ឡើយ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ ក៏ មិន បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នោះ ដែរ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ណែនាំ ឧ្យិ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត  ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  ពិនិត្យមើល តម្រាយ ផ្លូវ ណា  ដែល មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង  គួរ បន្ថែម រថយន្ត  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សង្កាត់ ជួយ ពិនិត្យមើល នឹង សំអាត  តាម ចំណត រថយន្តក្រុង ឲ្យបាន ស្អាត ជានិច្ច ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កំពង់ចាម :  សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  ប៉ុនប៉ង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ស្ពាន គីហ្សូណា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៥  និង ៤០  នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១  ខែកម្ភុ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ទី ៣  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង  សមត្ថកិច្ច បាន ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន នាំយក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ញឹម  ទ្បាដា ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  មាន ប្រពន្ធ  និង កូន  ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ បុរស ខាងលើ  ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត់ នេះ  គឺ ដោយសារ ឲ្យ តែ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ម្ដង ៗ  ជនរងគ្រោះ តែងតែ ចង់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង បែប នេះ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  លិខិត មួយ ច្បាប់ ដែល សរសេរ ដោយ ដៃ ផ្ទាល់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ហើយ មាន ផ្ដិត មេដៃ ដោយ លោក  គឹម  សុខ  និង ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  បាន សរសេរ ថា  ដើម្បីឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ សង្គម  លោក សម្រេចចិត្ត ធ្វើ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ ចំនួន  ៧ ថ្ងៃ ។  កូដកម្ម ដែល អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ រូប នេះ រៀបចំឡើង  បំណង សំខាន់ បំផុត  គឺ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេឃុំ - ចៅសង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ មេដឹកនាំ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
លោក  គឹម  សុខ  ( ខោអាវ ពណ៌ ទឹកក្រូច )  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ចូល សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច បដិសេធ បណ្ដឹង មេធាវី របស់ លោក  គឹម  សុខ  ករណី សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន លើក ទី ពីរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា ។  មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ ឲ្យ ជនជាប់ចោទ  ថា ការសម្រេច នេះ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ព្រោះ មិន ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ កូន ក្ដី ខ្លួន ។  ចំណែក មេធាវី តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្ដឹង  សាទរ ការ សម្រេច នេះ ។
អស់ រយៈពេល ជាង  ៥ ខែ ហើយ ដែល លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ គុក ព្រៃ ស  ទោះបីជា លោក  ជូង  ជូងី  ជា មេធាវី ការពារ លោក  គឹម  សុខ  ខំ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ជាច្រើន ដង នៅ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  ដើម្បីឲ្យ កូន ក្ដី លោក បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ យ៉ាងណា ក្ដី ។
ពាក្យ ប្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ជា លើក ទី ពីរ នេះ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឫទ្ធី  សម្រេច បដិសេធ ចោល  ដោយ ហេតុ ថា មិន អាច ឲ្យ ជនជាប់ចោទ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ហើយ ត្រូវ រក្សា ជនជាប់ចោទ ទុក ជូន តុលាការ សម្រាប់ ថ្ងៃ បើក សវនាការ ។
ឈរ និយាយ ក្នុង រង្វង់ ក្រចក សេះ  លោក  គឹម  សុខ  ស្នើសុំ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន បាន មួយ សប្ដាហ៍  ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ មេធាវី របស់ ខ្លួន  មុននឹង ឈានដល់ ថ្ងៃ ឡើង សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  លោក  គឹម  សុខ  នៅតែ អះអាង មុខ លោក ចៅក្រម ថា  លោក នឹង មិន រត់ ទៅ ណា នោះ ទេ  និង ព្រម អនុវត្ត តាម ចំណាត់ការ ដែល ដាក់ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ ។
លើកឡើង ក្នុង បន្ទប់ សវនាការ  លោក  ជូង  ជូងី  ថា ផ្អែក តាម ផ្លូវ ច្បាប់  តុលាការ អាច ឲ្យ កូន ក្ដី លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ បាន  ដោយ ស្ថិត ក្រោម ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ។  មេធាវី រូប នេះ ថា  តុលាការ អាច បង្គាប់ ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ឈប់ និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ឈប់ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ធំ ៗ  ឬ ក៏ អាច ឲ្យ លោក ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ណាមួយ តាម ការកំណត់  ប្រសើរ ជាង ដាក់ ឃុំខ្លួន លោក ក្នុង គុក ។
យោង តាម មាត្រា ២០៣  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  លោក  ជូង  ជូងី  ថា មិន មាន ចំណុច ពិសេស ណាមួយ ដែល ត្រូវ ឃុំខ្លួន កូន ក្ដី លោក នៅក្នុង គុក ទៀត ទេ ។  លោក  ជូង  ជូងី  ថា ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ដើម្បី រង់ចាំ ថ្ងៃ បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ  នោះ ជា ការបំពាន សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ជន ត្រូវ ចោទ៖  « លោក  គឹម  សុខ  ចង់បាន  ១០ ថ្ងៃ  ដោះលែង គាត់ នៅ ក្រៅ  ដើម្បី គាត់ ធ្វើការ ជាមួយ ខ្ញុំ  ដើម្បី តតាំង ក្ដី នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ប៉ុន្តែ មិន ព្រម អនុញ្ញាត ។  ចឹង តាំងពី មុន មក  ពេល ហ្នឹង ហើយ ពី ពេល ហ្នឹង ទៅ ថ្ងៃ សវនាការ  លោក  គឹម  សុខ  នៅតែ មាន ការលំបាក ធ្វើការ ជាមួយ ខ្ញុំ  ខ្វះ លទ្ធភាព ពេញលេញ ដើម្បី តតាំង ក្ដី » ។
ការលើកឡើង នេះ  ត្រូវបាន ជំទាស់ ដោយ លោក  គី  តិច  ជា មេធាវី តំណាង ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សៀង  សុខ  ជា តំណាង អយ្យការ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  គី  តិច  ស្នើសុំ ចៅក្រម ឲ្យ រក្សា ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ទុក នៅ ដដែល  ដោយ បារម្ភ ថា លោក  គឹម  សុខ  នៅ ក្រៅ ឃុំ  អាច បង្ក បទល្មើស ណា ផ្សេង ទៀត  ដោយសារតែ ការនិយាយ របស់ គាត់ ។  មេធាវី តំណាង ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ឲ្យ តុលាការ ដាក់ទោស លោក  គឹម  សុខ  ជា អតិបរមា  ដើម្បីឲ្យ ស័ក្តិសម នឹង ការនិយាយ របស់ លោក  គឹម  សុខ  បង្ខូច កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា៖  « ជាក់ស្ដែង  គឺ បទល្មើស របស់ លោក  គឹម  សុខ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការខូចខាត  ឬ មាន ទំហំ ធំធេង ។  ចឹង ការ ដែល ចោទប្រកាន់ ផ្ទុយ ពី ការពិត  ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព  ក៏ ដូចជា បាត់ កិត្យានុភាព  ភាពស្អាតស្អំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន បាត់បង់ ដោយសារ អំពើ របស់  គឹម  សុខ ។  ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ផ្ដន្ទាទោស  គឹម  សុខ  ក្នុង កម្រិត ទោស អតិបរមា នៃ ច្បាប់ » ។
នៅសល់ ពេល មួយ សប្ដាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  នឹង ត្រូវ គេ នាំ ខ្លួន មក តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី ជំនុំជម្រះ លើ អង្គ សេចក្ដី  តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ មេធាវី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក  គឹម  សុខ  ថ្លែង ដោយ ប្រយោល កាលពី ខែកុម្ភៈ  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  តាម បណ្ដឹង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ប្ដឹង រូបលោក  និង ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ជាង កន្លះ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការឃុំខ្លួន នេះ  ក្រោម បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។  ចំណាត់ការ ដ៏ ឆាប់រហ័ស របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  គំរាម ប្ដឹង លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ២ ឆ្នាំ ៕
អ្នកវិភាគ  លោក  គឹម  សុខ  បាន បញ្ចប់ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ ក្នុង ពន្ធនាគារ ហើយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ចំ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ដែល ត្រូវ តុលាការ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស រូប នេះ  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រឹងប្រែង តាម ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន បន្ត ទៀត  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
សាច់ញាតិ របស់ លោក  គឹម  សុខ  អះអាង ថា  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មិន សំចៃ មាត់ រូប នេះ  គឺ មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម បន្តិច  ក្រោយពី បញ្ចប់ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ។
ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  លោក  គឹម  សេង  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  សុខភាព បង ប្រុស របស់ លោក រាង ធ្លាក់ចុះ បន្តិច  នៅពេល បញ្ចប់ ការបង្អត់ អាហារ ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះជា សុខភាព របស់ លោក  គឹម  សុខ  នៅ ពេល នេះ មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម បន្តិច ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ លោក  គឹម  សេង  ឲ្យដឹង ថា  អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ រូប នេះ  នៅតែ រក្សា ជំហរ  និង ឆន្ទៈ នយោបាយ ដូច មុន ការចោទប្រកាន់ ដោយ មិន ប្រែប្រួល ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  « គាត់ បាន ហូប អាហារ វិញ ហើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ ប្រាប់ ថា វា ហូប អត់ បាន ដូច ដើម  ដោយសារ បញ្ហា ក្រពះ  ដោយសារ គាត់ អត់ អាហារ ចំនួន  ៧ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  ចំពោះ គោលជំហរ ការងារ គាត់ វិញ  គាត់ មិន ប្ដូរ ទេ » ។
កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ ដែល លោក  គឹម  សុខ  ធ្វើឡើង នេះ  គឺ ចាប់ អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  និង បញ្ចប់ ទៅវិញ នៅ ចំ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  គឺ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ។
បើ ទោះជា បែប ណា  លោក  គឹម  សេង  ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ដឹង ពី របៀប នៃ ការធ្វើ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ របស់ លោក  គឹម  សុខ  នេះ តាម មធ្យោបាយ ណា នៅឡើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ កូដកម្ម នេះ  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ លោក  គឹម  សុខ  គឺ មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ជាង មុន ។
ដោយឡែក លោក  ជូង  ជូងី  ដែល ជា មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ រូប នេះ  ក៏ បាន បដិសេធ ដែរ ថា  លោក ពុំ បាន ដឹង ពី វិធី នៃ ការធ្វើ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ របស់ លោក  គឹម  សុខ  នេះ ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  « ខ្ញុំ អត់ បាន ទៅ ជួប គាត់ ទៀត ទេ តាំងពី គាត់ ប្រកាស បង្អត់ អាហារ ហ្នឹង មក ។  ខ្ញុំ គ្រាន់ ដឹង ថា គាត់ ធ្វើ  ៧ ថ្ងៃ » ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  សៀង  សុខ  ចោទប្រកាន់ តប តាម បណ្ដឹង មេធាវី តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  គី  តិច  រួច លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ ។  មកដល់ ពេលនេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង នេះ ហើយ កាលពី អំឡុង ខែមេសា  ដើម្បី រង់ចាំ ថ្ងៃ សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ចេញ ដីកា ចោទប្រកាន់  និង ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី ទទួល ការព្រមាន ពី លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទប្រកាន់ ថា  លោក  គឹម  សុខ  និយាយ ខុសពី ការពិត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ដែល ហ៊ាន ចោទប្រកាន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ ជា ប្រព័ន្ធ ក្នុង ការសម្លាប់ មនុស្ស  ក្នុង នោះ មាន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ផង ។
ទាក់ទិន ការធ្វើ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស នេះ  អាស៊ី សេរី  ពុំ អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ពី អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ លោក  នុត  សវនា  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវ បរាជ័យ តាមរយៈ ការស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ម្ដង រួច មកហើយ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការជំនុំជម្រះ នៅសភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។  យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  និង ថ្ងៃទី ២១  ព្រមទាំង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ  តុលាការ កំពូល  នឹង បើក សវនាការ លើ បណ្ដឹង សារទុក្ខ របស់ មេធាវី លោក  គឹម  សុខ  ដែល ប្ដឹង ប្រឆាំង ទៅនឹង នីតិវិធី របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ៕
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  មិន ធម្មតា  លោក  ខេម  ឈរ ចាំ  សង្សារ ជាទី ស្រឡាញ់ រហូតដល់ សក់ ស  ( មាន វីដេអូ )
តារាចម្រៀង ប្រុស ល្បី ឈ្មោះ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ថោន  លោក  ខេម  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក ជា តារាចម្រៀង ប្រុស មួយ ដួង  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ  និង មាន ប្រជា្រ ប្រិយភាព ខ្លាំង  តាមរយៈ សំឡេង ដ៏ ក្រ អួន ក្រអៅ របស់ លោក ។  យ៉ាងណាមិញ  ជុំវិញ នឹង ភាពល្បីល្បាញ  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី បែប នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ត្រូវការ  កាគាំទ្រ  និង ឲ្យ តម្លៃ  ពីសំណាក់ មហាជន  ជាពិសេស នោះ  គឺ ងារ ជា តារា ផ្ទាល់ តែម្ដង  ត្រូវតែ ព្យាយាម ថែរក្សា  អ្វី ដែរ ជា របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ក្នុង នាម ជា  តារា ប្រុស មួយ រូប  លោក  ខេម  បាន ចេញ បទ ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ឈរ មើល ។  តោះ ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ ក្នា
លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ចេញ ប្រតិកម្ម រឿង លិខិត ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល សិស្ស ប្រលង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះថា ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ថែម ទៀត ផង  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ចេញ ប្រតិកម្ម រឿង លិខិត ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល សិស្ស ប្រលង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះថា ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ថែម ទៀត ផង
លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ចេញ ប្រតិកម្ម រឿង លិខិត ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល សិស្ស ប្រលង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះថា ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ថែម ទៀត ផង
ដោយ ដំណឹង កន្លង មិន នេះ មាន សិស្ស ខ្លះ សម្លាប់ ខ្លួន ដោយសារតែ លទ្ធផល នេះ  បាក់ឌុប មិន សមប្រកប  ហើយក៏ គិត ខ្លី  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន រាប់ ថា ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ ថា៖
តើ សិស្សានុសិស្ស ប៉ុន្មាន អ្នក ដែរ បាន ខូចចិត្ត យំ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  និង លឺ ពត៍មាន ថា មាន ករណី ធ្វើ អត្តឃាត ដោយសារ កំហុស បច្ចេកទេស របស់ ឯ ឧត្តម  និង ក្រសួង អប់រំ ?  ក្នុង លិខិត ផ្លូវការ នេះ គ្មាន ទេ ពាក្យ សូម អភ័យទោស  រឺ  សោកស្តាយ ចំពោះ កំហុស នេះ ទាល់តែសោះ ,  ពិតជា គួរអោយ អស់សង្ឃឹម ខ្លាំង ណាស់
អាច់  សំ.  បា.  (  ន .  )  ( អាច ម )  អាហារ ចាស់ ,  អាហារ ចាស់ ដែល បន្ទោចេញមក តាម វច្ច មគ្គ  ( ឧច្ចារៈ ,  លាមក )  :  អាចម៍ មនុស្ស ,  អាចម៍ សត្វ  ( ព.  សា.;  ព.  ខ្ព.  ហៅ  ឧច្ចារៈ )  ។
ប៉ៃលិនៈ  យុវជន ប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្រោយពី ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ២ គ្រឿង បោល បុក ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ពេញ ទំហឹង ។
គ្រោះ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ៣៩  នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ទឹក ផុស  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្កឡើង រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  Dream  សេរី ឆ្នាំ ២០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1A-6352  បុក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  dream  សេរី ឆ្នាំ  ២០០៩  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1A-7631  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ៤ នាក់  ( ស្រាល ២ នាក់ ,  ធ្ងន់ ២ នាក់ )  ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង ខូចខាត ធ្ងន់ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆាង  នឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជិះ ម៉ូតូ  HONDA  Dream  សេរី ឆ្នាំ ២០១១  ម្នាក់ឯង  រងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  dream  សេរី ឆ្នាំ  ២០០៩  មាន គ្នា ៣ នាក់ បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  របួស ស្រាល  និង រួម ដំណើរ ទី ១  ឈ្មោះ  ណយ  ដេន  ភេទ ស្រី អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  របួស ធ្ងន់  ២ - ឈ្មោះ  ម៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  អ្នក ទាំង ពីរ នេះ  រស់ ភូមិ អាឡាំ ទទឹង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  យកមក រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ៕
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ការិយាល័យ ស្ថិតិ  ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  (OFR)  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ហានិភ័យ រួមចំពោះ ស្ថេរភាព  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មធ្យម  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខណៈពេល ដែល ហានិភ័យ  ទីផ្សារ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កំរិត ខ្ពស់ នៅឡើយ ។  យោង ទៅតាម របាយណ៍  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  OFR  ទៅកាន់ សភា បាន ឱ្យដឹង ថា  ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ សូចនាករ ក្រុម  ចំនួន  ៦  ដែល តាមដាន ហានិភ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បង្ហាញ ...
តូ ក្យូ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ជប៉ុន លោក  Taro  Kono  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សហការ  ក្នុង ការស្វែងរក សំណល់  ទាហាន ជប៉ុន  ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស  ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងត្បូង អំឡុង  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  យោង តាម ក្រសួង ការ  បរទេស ជប៉ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  កូណូ  ក៏ បាន ប្រកាស ពី ការផ្តល់ ជំនួយ ជប៉ុន ចំនួន  ១,២ ពាន់ លាន យ៉េន  ( ១០,៦ លាន ដុល្លារ )  ដល់ ប្រទេស  ប៉ា ពួញូហ្គីណេ ...
សេអ៊ូល៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អារ៉ាប់ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  បាន បើក ដំណើរការឆា  នែល សន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់ មួយ  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ
វីស៊ី ឌី  ឬ  វីដេអូ ស៊ី ឌី  ( អង់គ្លេស  ៖  VCD  ឬ  Video)  គឺជា ទ្រង់ទ្រាយ ស្តង់ដារ សម្រាប់ រក្សាទុក រូបភាព ជីវចល នៅលើ ស៊ីឌី  ។  រូបរាង របស់ វីស៊ី ឌី មើលទៅ ដូចជា ស៊ី ឌី  អាច ត្រូវបាន គេ ចាក់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ចាក់ ពិសេស  កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  ម៉ាស៊ីន ចាក់ ឌីវីឌី  (DVD)  ។  ទ្រង់ទ្រាយ វីស៊ីឌី ស្តង់ដារ ត្រូបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដោយ ក្រុមហ៊ុន សូនី  ភីលីព  ម៉ាត្សឹ ស្ស៊ិ តា  និង  ជេវីស៊ី  ដោយ បាន អះអាង នៅ សៀវភៅ ឈ្មោះ ថា  វ៉ាយ ថ៍ប៊ុក  (White  Book)  ។
កោះ  Cat  Ba  ល្បី ឈ្មោះ ដោយ ភ្នំ ថ្ម កំបោរ និង ទឹក ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ គឺជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដែល មិន អាច រំលង ចោល នៅពេល មកដល់ វៀតណាម  ( រូបថ ត៖  News.zing)
ប៉ម  Banh  It  នៅ ខេត្ដ  Binh  Dinh  ជា សំណង់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ថាបត្យកម្ម របស់ ជនជាតិ ចាម  ( រូបថ ត៖  News.zing)
កោះ  Diep  Son  ស្ថិត នៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ  Van  Phong  ខេត្ដ  Khanh  Hoa  ដោយ រួមមាន កោះ តូច  ៣  ដូចជា  កោះ  Hon  Bip,  Hon  Giua,  Hon  Duoc  ( រូបថ ត៖  phununews)
ចំការតែ នៅ ស្រុក  Moc  Chau  ខេត្ដ  Son  La  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ ភាគ ខាងជើង  ( រូបថ ត៖  phununews)
ផ្ទុយទៅនឹង ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ធម្មជាតិ  ទីក្រុង ហូជីមិញ នាំមក នូវ ភាពស្រស់ស្អាត ដោយ អាគារ ខ្ពស់ ៗ  ( រូបថ ត៖  baonghean)
ក ប. អនឡាញ  -  រូបថត ខាង ក្រោម ទាំង នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការប្រឡង រូបថត  " រូបថត ទឹកដី វៀតណា ត្រូវបាន មើល ពី ខាងលើ "  ដែល រៀបចំ ដោយ សមាគម ថត រូប ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន សហការ ជាមួយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ភ ប្រតិទិន  Xuan  Phuong  Nam ។
លោក  ឡី  សុភាព  ប្រធាន សមាគម  អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ វិនិយោគិន  ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង ការអនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់  ឱសថស្ថាន ទាំងអស់  ពិសេស អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  លក់ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  ឬ ឡាយ  ត្រូវ មើល ច្បាប់  ឲ្យបាន ដឹង ជាមុន សិន  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន ឡាយ ។
ភ្នំពេញ៖  សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  បាន ព្រមាន  និង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ អ្នកចែកចាយ ឱសថ  និង គ្រឿង សំអាង  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។
លោក  ឡី  សុភាព  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សមាគម របស់ លោក នឹង បង្កើត  ក្រុមការងារ មួយ  ដើម្បី តាមដាន ចំពោះ  អ្នកធ្វើ ការចែកចាយ  ផលិតផល តាម អនឡាញ ផងដែរ ។  លោក ថា  នឹង ធ្វើ ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយ មាន សហការ ជាមួយ  អគ្គ ស្នងការងារ  នគបាល ជាតិ  ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នក ដែល ធ្វើ ការ  ចែកចាយ ផលិតផល  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  របស់ ក្លែងក្លាយ  ឬ ខូច គុណភាព ។
លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ នេះ  ដើម្បីឲ្យ បាន យល់ដឹង ពី អង្គ ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក ទណ្ឌសាស្ត្រ  ដែល កិច្ចការ ទាំងអស់  ពាក់ព័ន្ធ អាយុជីវិត របស់ ពលរដ្ឋ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  បាន ផ្តល់ សំខាន់ លើ ឱសថ  អាហារ បំប៉ន់  បែប ចំណីអាហារ  និង គ្រឿង សំអាងការ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន យើង  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ទំនិញ តាម ហ្វេសប៊ុក  ឬ ឡាយ  សូម ពិនិត្យមើល បទស្ថានគតិយុត្ត សិន  កុំ ចេះតែ ទុកចិត្ត  លើ ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្វើឲ្យ លក់ ។  ជួល កាល វា មក  បោក យើង  វា ចេញ ទៅ វិញ បាត់  ( ទូក ទៅ កំពង់ នៅ )  ខាង ក្រុមហ៊ុន  វា ប្រមូល លុយ ទៅ បាត់  ចំណែក យើង  ជា អ្នកចែកចាយ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ”  ។
លោក  ង៉ែត  វ៉ាន់ ថូក  ប្រធាន សេវនា ឯកជន  នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អគ្គ ស្នងការ នគ បាល ជាតិ  ព្រមទាំង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ចាត់ វិធានការ  ចំពោះ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  ចែកចាយ ឱសថ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពិសេស គ្រឿង សំអាង  លើ បណ្តាញ សង្គម ។
លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ឱសថស្ថាន ជាច្រើន បាន បើក លក់ ឱសថ  ដោយសារតែ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក រកស៊ី ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  មក រកស៊ី ច្រើន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ចំនួន ដ៏ ច្រើន  នៃ អ្នកករស៊ី ផ្នែក ឱសថ  ចាំបាច់ ណាស់  ត្រូវ មាន ការសុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាមុន សិន  ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ពិសេស  កន្លែង ដែល ផ្តល់ឲ្យ  គឺ នៅ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ តែម្តង ” ។
លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  សព្វ ថ្ងៃ បញ្ហា ប្រឈម បាន កើតឡើង  ចំពោះ ឱសថ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្លាំង នោះ  គ្រឿង សំអាង  ដែល បាន កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ បណ្តាញ សង្គម  គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត នោះ  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  នឹង រឹង បន្តឹង ចាត់ វិធានការ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខូច កិត្តិយស ជាតិ ។
ចំណែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជា  ប៊ុក ថុល  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  កណ្តាល នគបាល  យុត្តិធម៌  នៃ អគ្គ ស្នងការ  នគបាល ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង ធ្វើ វិធាន រដ្ឋបាល  ដោយ ទី ១. ចេញ លិខិត  ទៅ ក្រសួង សុខាភិបាល  ទី ២.  សុំ ការសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ពី បញ្ហា ទប់ស្កាត់ ការលក់ ឱសថ  និង គ្រឿង សំអាងការ  និង ទី ៣. ត្រួតពិនិត្យ  ទីតាំង ទាំងឡាយ  ដែល ធ្វើ ការចែកចាយ តែម្តង ៕
អាមេរិក  និង អាល្លឺម៉ង់ កាន់តែ ប្រឈម  មុខតានតឹង ដាក់ គ្នា ក្រោយពេល  ប្រធា  នាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចាត់  ទុក អាល្លឺម៉ង់ គឺជា អ្នកទោស របស់ រុស្ស៊ី ដោយសារតែ អាល្លឺម៉ង់  គាំទ្រ ដល់ រុស្ស៊ី ។
«  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន ចូលរួមចំណែក ត្រឹមតែ ជាង  ១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ នៃ ផលិត  ផល សរុប ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក  អាមេរិក វិញ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ចូលរួម  ដល់ ទៅ  ៤,២ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង  ស្រុក ។  អាល្លឺម៉ង់ ជា ប្រទេស អ្នក មាន  ហើយ អ្វី ដែល អាល្លឺម៉ង់ បាន លើកឡើង នោះ គឺ ថា  គេ អាចនឹង ដំឡើង ការចំណាយ យោធា របស់ គេ បាន តែ បន្តិចបន្តួច ទេ ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ជំនួប កំពូល អង្គការ  អូតង់ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  ក៏ មាន ជំនួប ជា លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស សមាជិក អូតង់ ដែរ ។  ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  ស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  មែរ គែល ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ចាត់ទុក ថា ល្អ ប្រសើរ  នឹង ថា  លោក  និង លោកស្រី មែរ គែល បាន និយាយ ពី ការចំណាយ ក្នុង វិស័យ ការពារ  ពាណិជ្ជ  កម្ម  រួមទាំង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ។  តែ ភាពល្អូកល្អិន នេះ បាន កើតឡើង មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  បន្ទាប់ពី លោក ត្រាំ និយាយ បរិហារ  អាល្លឺម៉ង់ មិន សំចៃ មាត់ ក្នុង រឿង ចំណាយ  តិច ក្នុង វិស័យ ការពារ  និង បាន ចូលរួម វិភាគទាន តិចតួច សម្រាប់ អង្គការ អូតង់ ភាពរកាំ  រកូស គ្នា ក៏ បាន កើតឡើង ដែរ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក ត្រាំ ថែមទាំង ចាត់ទុក អាល្លឺម៉ង់ ថា ជា អ្នកទោស របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ទៀតផង ។
អ៊ីចឹង វា ពិតជា រឿង ប្រសើរ ណាស់ ដែល អាល្លឺម៉ង់ អាច ដំឡើង ការចំណាយ យោធា  របស់ គេ បាន ភ្លាម ៗ ដំឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក តែម្តង ទៅ  ហើយ រឿង នេះ នឹង មិន បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ សម្រាប់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា  មិន យុត្តិធម៌ សោះឡើយ ចំពោះ អាមេរិក ។  បន្ទាប់មក  ហេតុ អ្វី បានជា អាល្លឺម៉ង់ សុខចិត្ត ចាយ លុយ ជាច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ថា ម  ពល របស់ ខ្លួន ?  អាល្លឺម៉ង់ ជា អ្នកទោស របស់  រុស្ស៊ី ។
អាល្លឺម៉ង់ បាន លុបបំបាត់ ចោល នូវ ថាមពល ដែល បាន មកពី ការប្រើ ធ្យូងថ្ម  និង  នុយក្លេអ៊ែរ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អាល្លឺម៉ង់ បាន  ទិញ ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ពី រុស្ស៊ី ក្នុង បរិមាណ យ៉ាង ច្រើន សម្បើម ។  វា ពិតជា មិន យុត្តិធម៌  ទាល់តែសោះ ។  អាល្លឺម៉ង់ បង់លុយ រាប់  សិប ពាន់ លាន ដុល្លារ ឲ្យ រុស្ស៊ី  ចំណែក យើង  វិញ ពេលនេះ  យើង បែរជា ត្រូវ ការពារ អាល្លឺម៉ង់ ពី រុស្ស៊ី ទៅ វិញ  » ។
កន្លងមក  អាល្លឹម៉ង់ បាន បង្កើន ទំនាក់  ទំនង  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ភាគី ចិន  ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក មិន បន្ធូរបន្ថយ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ដំលើង ពន្ធ  ដល់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ផងដែរ ។
ចិន  និង អាល្លឺម៉ង់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន  តម្លៃ  ២០ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។  នៅក្នុង ពិធី ចុះ  ហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរ  ឡាំង  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លី  ខឺ ឈាំង  និង លោកស្រី អធិការតី  អាល្លឺម៉ង់ អង់ហ្គេ  ឡា  មែរ គែល  បាន លើកឡើង ពី សារសំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ហើយ  និង ការបើក ទីផ្សារ សេរី ។  អាល្លឺម៉ង់  និង ចិន  ចង់ រឹត ចំណង សេដ្ឋកិច្ច នឹង គ្នា  នៅពេល  ដែល អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ដាក់ របាំង ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ  នាំចូល  ពី ចិន  ហើយនិង អឺរ៉ុប ។
២០ នាទី  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ចិន - អាល្លឺម៉ង់  ដែល មាន តម្លៃ  ២០ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  នៅក្រោម អធិបតីភាព  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ចិន  លោក លី  ខឺ ឈាំង  ហើយ និង លោកស្រី  អអិការបតី អាល្លឺម៉ង់  អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  លោកស្រី អធិ  ការបតី អាល្លឺម៉ង់  បាន ថ្លែង ថា  អាល្លឺម៉ង់  ហើយនិង ចិន  នៅតែ គាំទ្រ ការដោះដូរ សេរី  ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជ  កម្ម ពិភពលោក ។  អាល្លឺម៉ង់  ចូលរួម ជាមួយ  ចិន  ដើម្បី ការពារ នយោបាយ ដោះដូរ សេរី  ប៉ុន្តែ  ប៊ែរឡាំង ក៏ មិន ចង់ ចូល ជិតស្និទ្ធ ខ្លាំង ជាមួយ ក្រុង ប៉េកាំង ដែរ  ដែល តាមពិត មិន មែន ជា សិស្ស គំរូ ណាស់ ណា  ក្នុង រឿង ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ស្មើភាព គ្នា នោះ ទេ ។
ចាប់តាំងពី ២ ឆ្នាំ មក នេះ  ចិន បាន ក្លាយជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ទី ១ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស នាំចេញ ដូចគ្នា  ចិន និង អាល្លឺម៉ង់  ដែល ឃើញ ថា គំរូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន កំពុង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង ដោយសារ របាំង ពន្ធ គយ របស់  អាមេរិក  ចង់ រឹត ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង  គ្នា នឹង គ្នា  ដើម្បី  រួមគ្នា តទល់ ជាមួយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
ប៉េកាំង  និង ប៊ែរឡាំង បាន រួមគ្នា រិះគន់  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក  ដែល  ទើប ចាប់ អនុវត្ត  ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំ  ចូល ពី ចិន  តាំងពី ដើម ខែកក្កដា នេះ ។  ចិន  ដែល បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដំបូង គេ  ក្នុង  បញ្ជី ដំឡើង ពន្ធ គយ របស់ អាមេរិក  បាន  ដើរ នយោបាយ ការទូត  ប្រមែប្រមូល  គ្រប់  សម្ពន្ធមិត្ត សេដ្ឋកិច្ច ។  នៅ សប្តាហ៍ មុន  ចិន  បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ  ប្រទេស នៅ  អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង ខាងកើត  ចំណែក នៅ  សប្តាហ៍ ក្រោយ ចិន  នឹង បើក ជំនួប កំពូល  ជាមួយ  សហភាព អឺរ៉ុប វិញ ម្តង ។
Previous:  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រារព្ធ អបអរសាទរ  ខួប ១០ ឆ្នាំ  ការដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចូល ជា  បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក  និង ១ ឆ្នាំ នៃ ប្រាសាទ សំបូ ព្រៃ គុក
ឆ្លើយតប នឹង ការបារម្ភ របស់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស របស់ លោកស្រី  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ ដែល ចង់ឲ្យ ចិន បើក  ចំហ ទីផ្សារ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លី  ខឺ ឈាំង បាន  បញ្ជាក់ ថា  អំណឹះ តទៅ  ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ អាច ចូលទៅ វិនិយោគ នៅ ទីផ្សារ មូលបត្រ  និង ធានារ៉ាប់រង  នៅ ប្រទេស ចិន បាន ។  លោក លី  ខឺ ឈាំង  បាន អំពាវនាវ ផងដែរ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ប្រទេស  ចិន ផ្ទាល់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ទេរ បច្ចេក  វិទ្យា ដូច មុន នោះ ទេ ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ចិន បាន និយាយ ធានា ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  អាល្លឺម៉ង់  មិន ត្រូវបារម្ភ ឡើយ ពី ការលួច  ចម្លង  ព្រោះថា  អាជ្ញាធរ ចិន នឹង មិន អនុ  គ្រោះ ដាច់ខាត  អ្នក ដែល លួច កម្មសិទ្ធិ  បញ្ញា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  គឺ ការរំលោភ  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ការលួច ចម្លង បច្ចេកវិទ្យា  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង  នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ជាដើមហេតុ នៃ ការថ្នាំង ថ្នាក់  អាក់  អន់ចិត្ត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រហូត  ប្រកាស បើក សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ  ទីក្រុង ប៉េកាំង ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ទស្សនៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ៖  ប្រជាជន កម្ពុជា សូម អរគុណ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
រូបភាព ផ្កាយ រណប ថ្មី បង្ហាញ ថា រុស្ស៊ី ទំនង ធ្វើឲ្យ ការមូលដ្ឋាន យោធា ៤ កន្លែង របស់ ខ្លួន ប្រសើរឡើង នៅ រដ្ឋ កាលីនីន ក្រាដ  ដែល ជា ទីតាំង ប៉ុស្តិ៍ ជួរ មុខ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រុស្ស៊ី ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ បណ្តា រដ្ឋ សមាជិក អង្គការ ណា តូ ។
កាលីនីន ក្រាដ  គឺជា ទឹកដី រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន តភ្ជាប់ រវាង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  និង បណ្តា រដ្ឋ តំបន់ ប៉ាល ទិក  ប៉ុន្តែ មិន បាន ជាប់ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ទាំងមូល ទេ  គឺជា ចំណុច ប្រសព្វ គ្នា ក្នុង ភាពតានតឹង រវាង រុស្ស៊ី  និង លោក ខាងលិច ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  រូបភាព ផ្កាយ រណប បាន បង្ហាញ ថា រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម រូង ក្រោម ដី ដាក់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ កាលីនីន ក្រាដ ។  ឥឡូវនេះ  រូបភាព ផ្កាយ រណប  បញ្ជាក់ ថា ការធ្វើ ទំនើបកម្មដ៍ ធំ កំពុង ដំណើរការ នៅក្នុង ទីតាំង យ៉ាងតិច ៤ កន្លែង ទូទាំង តំបន់ កាលីនីន ក្រាដ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ចាត់ទុក ថា ទីតាំង ដាក់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ កាលីនីន ក្រាដ ។  រូបភាព នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  និង ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ចង្អុលបង្ហាញ ការកសាង រូង ក្រោម ដី ក្រោម ការធ្វើឡើងវិញ  ដែល ទំនងជា បិទបាំង សកម្មភាព ក្រោម ដី ។
រូបភាព ផ្កាយ រណប បង្ហាញ រូង ក្រោម ដី ថ្មី ចំនួន ៤០ កំពុង សាងសង់  បង្កើន សមត្ថភាព នៅ តំបន់ រក្សាទុក គ្រឿង សព្វាវុធ យោធា ក្បែរ ព្រី ម៉ូស  ដែល ជា កំពង់ផែ ធំ ទី ២ របស់ រុស្ស៊ី នៅ សមុទ្រ ប៉ាលទិក ។  រូង ក្រោម ដី ថ្មី ទាំង នេះ ឡោមព័ទ្ធរូង ក្រោម ដី ចាស់ តូច ៗ នៅ ចំ កណ្តាល ទីតាំង ។
រូបភាព ផ្កាយ រណប ទំនងជាបង្ហាញ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ដល់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ឆាឡូវ  រួមមាន ផ្លូវ រថភ្លើង ថ្មី  និង ការតម្លើង ប្រព័ន្ធ ឧបករណ៍ លើ ដី  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ យន្តហោះ ចុះ ក្នុង អាកាសធាតុ គ្មាន មេត្តា ។
រូបភាព ផ្កាយ រណប បង្ហាញ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឆ័រ នីយ៉ា ខូវ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន  កងពល តូច មីស៊ីល របស់ កងទ័ព រុស្ស៊ី ។  ក្នុង ខែកុម្ភះ  មូលដ្ឋាន នេះ ទទួលបាន មីស៊ីល នុយក្លេអ៊ែរ  Iskander  ជំរុញ មន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី យោធូនីយកម្ម រុស្ស៊ី នៅ តំបន់ ប៉ាលទិក ។  (CNN)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក ហ្មង ម្សិលមិញ !  បន្ទាប់ពី ក្លឹប បាល់ទាត់ ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ហោះ នូវ សកម្មភាព របស់ អ្នកគ្រូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  កំពុង បង្ហាត់ បាល់ទាត់ ដល់ ក្មេង ៗ  មាន អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ រូប សម្រស់ របស់ នាង ។  មាន អ្នក ខ្លះ បាន ថា  តើ ចង់ ហាត់ បាល់ទាត់ ជាមួយ អ្នកគ្រូ បាល់ទាត់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត់ នេះ ថែម ទៀត ផង ?
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកគ្រូ ខាងលើ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង បង្រៀន នៅ សាលា គោ លាក់  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  តែងតែ ចំណាយ ពេល នាំ សិស្ស ទៅ ហាត់ បាល់ទាត់ ។  ដូច្នេះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  សូម ទស្សនា រូបភាព  ៧ សន្លឹក  ដែល អ្នកគ្រូ ស្អាត ម្នាក់ នេះ  កំពុង បង្ហាត់ សិស្ស ដូច ខាងក្រោម៖
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន បាន ចាយ លុយ ចំនួន  ១៤,  ០០០  ដុល្លារ ឯ ទីស្នាក់ការ ថ្មី រាង កង រង្វង់ មូល គឺ  Apple  Park  នៅ ទីក្រុង  Cupertino  រដ្ឋ កាលីហ័រញ៉ា  ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  iPhone  8  បាន ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក  ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ  theverge  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ រាង របស់  iPhone  8,  iPhone  8  Plus  និង  iPhone  X  ដែល ជា ផលិតផល គំរប់ ១០ ឆ្នាំ នៃ  iPhone  បន្ទាប់ពី  Steve  Jobs  បាន បង្ហាញ ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ធ្វើ ធ្លាប់ បាន ឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល ម្តង រួច មកហើយ  ៕
ទូរសព្ទ័  ៖  ទូរសព្ទ័  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ទាំង  ៣  Model  ត្រូវបាន វេបសាយ ជាច្រើន ចុះផ្សាយ ថា  នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ រោង មហោស្រព របស់  Steve  Jobs  ដែល មាន កៅអី ទស្សនា ដល់ ទៅ  ១០០០  កន្លែង ឯណោះ  ។
មូល ៗ  ជាច្រើន  តម្រៀប គ្នា ជា ជួរ នៅ ចំហៀង ខាងក្រោម របស់  ថេប្លេត  នេះ ។  ចំណែក ប្រព័ន្ធ ស្រូប សម្លេង ក៏ ត្រូវបាន រើ ទៅ ដាក់ នៅ ផ្នែក ខាងស្ដាំ នៃ កាមេរ៉ា  និង ចំហៀង ខាងឆ្វេង របស់ ម៉ាស៊ីន ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ឯកទេស  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ចូលរួម អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង កាដូ ពិសេស សម្រាប់ សមាជិក ថ្មី  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការថែទាំ សុខភាព  និង បង្កើន ភាពសប្បាយរីករាយ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។
ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ចូលរួម អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង កាដូ សម្រាប់ សមាជិក ថ្មី
កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ចូល ឆ្នាំ ចិន  ចាប់ផ្តើម ចាប់ ថ្ងៃទី ១២  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ដោយ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ២០ %  សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  និង  ១០ %  សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ រយៈពេល ១ - ៦ ខែ  បន្ថែម លើ បណ្ណ សមាជិក  សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ យក រង្វាន់ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ។
នាយក ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខេមបូឌា  លោក ហ៊ី ដេអុ  សាតុ  បាន លើកឡើង ថា៖  “ សុខភាព រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  ជា កត្តា ដែល អាច ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ខុសប្លែក  និង បង្កើន ភាពសប្បាយរីករាយ របស់ យើង ទៀតផង ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អតិថិជន នឹង ឆ្លៀត ឱកាស កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ចូល ឆ្នាំ ចិន នេះ  ដើម្បី មើល ថែ និង បង្កើន សុខភាព របស់ ពួកគាត់  ទន្ទឹមនឹង ការជួបជុំ សប្បាយរីករាយ ជាមួយ គ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ ។ ”
ទន្ទឹមនឹង ការផ្តល់ ជូន ដ៏ ពិសេស នេះ  ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  មាន គ្រូបង្ហាត់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  សម្ភារ ទំនើប  ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព រាងកាយ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ ហ្វឹកហាត់ លក្ខណៈ បែប ឯកជន ទៀតផង ។
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ បុរី ប៉េង ហួត  ដឹស្តា  ផ្លាទីនីម  អាធី ណា ។  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ជូន នូវ អាង ហែលទឹក  បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ សម្រាប់ យូហ្គា និង អ៊ែរ៉ូប៊ីក  បន្ទប់ ហ្វឹកហាត់  និង បន្ទប់ បរិក្ខារ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ពួកយើង មាន កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ រហូតដល់  ១៧  ប្រភេទ  រួមមាន  យុទ្ធ គុណ ផ្សេង ៗ  យូហ្គា  ថ្នាក់ រាំ  ភី ឡាទី ស  និង ថ្នាក់ បង្រៀន ហែលទឹក សម្រាប់ កុមារ និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ យើងខ្ញុំ  ក៏ បាន បន្ថែម នូវ បរិក្ខារ និង កម្មវិធី ថ្មី ៗ ជាច្រើន ផងដែរ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន ថ្នាក់ បង្រៀន បែប ថ្មី សម្រាប់ កម្មវិធី អុកស៊ី ជេណុ  ហ្វៃ ដូ  មេហ្គាដានស៍  និង យូបោន  ព្រមទាំង គ្រូបង្ហាត់ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ថ្នាក់ រាំ ហ៊ីបហប់  និង រ៉ាឌីកាល ផៅវ័រ ។  ក្រៅពី នេះ  យើង ក៏ បាន បំពាក់ ផងដែរ នូវ  ឧបករណ៍ ស្ទីម សម្រាប់ នារី  និង បន្ទប់ សូណា សម្រាប់ បុរស  ដែល នឹង ដំណើរការ ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ នេះ តទៅ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ពី កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន នេះ  សូម ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  +855(0)23  900  392  ឬ  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://gunzesportsjp.com  ឬ  អ៊ីមែល  info@gunzesportsjp.com.kh ។
ដោយសារតែ សង្រ្គាម លោក ទី  III  ជៀស មិន រួច នឹង មាន ការចូលរួម អំណាច យោធា មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ បាន កាន់កាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  រុស្ស៊ី ,  ចិន ,  អង់គ្លេស ,  បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  ប្រទេស ជប៉ុន ,  កូរ៉េ ខាងជើង ឥណ្ឌា ប៉ាគីស្ថាន អ៊ីស្រាអែល និង អ៊ីរ៉ង់ ។
( ជា ផ្នែក មួយ បី រយ ប៉ែត សិប មួយ  Depok  តំបន់ ភាគ ខាងលិច កោះ  Java  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ថ្ងៃទី  15  ខែតុលា ឆ្នាំ  2015,  15:09  ល្ងាច )
នេះ ជា សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ជម្លោះ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ដែល មាន កោះ  Spratley  មាន ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង និង ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន និង នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងជើង ដែល ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន កេះ ការដំបូង សង្គ្រាម ពិភពលោក មួយ  III  បាន គ្រាប់ ពូជ នៅក្នុង ពេល អនាគត ។  បើ នោះ កើតឡើង ,  វា ជា ការលំបាក ក្នុង ការស្រមៃ នឹង មាន រស់រាន មាន ជីវិត របស់ មនុស្ស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ព្រោះ ប្រសិនបើ ជា លទ្ធផល នៃ ការវិវាទ នេះ បាន ពង្រីក ទៅ សង្គ្រាម ពិភពលោក មួយ  III  បាន ជោគវាសនា នៃ ជីវិត របស់ មនុស្ស ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ,  នេះ អាច ត្រូវបាន ហៅ ថា  Qur'an  និង  Sunnah  ដែល ជា សញ្ញា ដំបូង នៃ  impending  សេចក្ដីវិនាស  ( ការបំផ្លាញ  មនុស្ស ),  ដោយសារតែ ការធ្វើ សកម្មភាព និង ការធ្វេសប្រហែស និង បុរស ម្នាក់  kezoliman  ខ្លួនឯង ។
ប្រហែលជា ដោយសារ ការកាប់បំផ្លាញ និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប របស់ ផែនដី នេះ ទេ សាកសព មនុស្ស ដែល នៅតែ អាច ជា ការលំបាក ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ ការរីកចម្រើន ថ្មី មួយ ត្រឡប់ មកវិញ ដូចជា អ្នក ដែល មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ដោយ មីស៊ីល នុយក្លេអ៊ែរ ដឹកនាំ កាន់កាប់ រដ្ឋ ទាំងនេះ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំផ្លាញ  90  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន នៅលើ ផែនដី នេះ នៅក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី បី ។
ក្នុង នាម ជា  Murji'ah  ពួកគេ ជឿ ថា ជំនឿ របស់ ពួក អ្នក មាន ពុត អស់ អ្នក ដែល មាន នៅក្នុង សេចក្ដីជំនឿ ដូចគ្នា នេះ  kenifakan  Assabiqunal  Awalun  ( មនុស្ស ដំបូង គេ ដែល បាន បម្លែង ទៅជា សាសនា អ៊ីស្លាម )  នៃ និរប្រវេស្ត និង អ្នកជំនួយ នេះ ។
សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដែល ជា ការពិបាក ក្នុង វា នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយសារតែ សង្រ្គាម នេះ បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រកួត ប្រជែង ខាង នយោបាយ និង ឥទ្ធិពល នៃ ពិភពលោក របស់ យោធា មហា អំណាច រុស្ស៊ី និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត អង្គការ ណា តូ និង សមាជិក នៃ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ អាវុធ ជំនួយ គ្រាប់ រំសេវ និង បណ្តុះបណ្តា ផ្នែក យោធា សម្រាប់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ស៊ីរី ប្រឆាំង នឹង របប របស់ លោកអាសា ដដែល បាន ជួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ស៊ីអ៊ីត  Hezbollah  ក្នុង ប្រទេស លី បង់ និង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
មិន ទទួលយក ទាំងអស់ ថា ពួកគេ ត្រូវបាន និទាន ពី ព្យាការី  sallallaahu  'alaihi  វ៉ា  sallam  នៅក្នុង ច្បាប់  aqeedah  និង ច្បាប់  Shariah  ។
លើស ពី នេះ ទៀត មាន ជម្លោះ នយោបាយ នៅក្នុង ជម្លោះ ស៊ីរី ដែល បាន ក្លាយទៅជា ជីហាដ សមរភូមិ មួយ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រឆាំង និកាយ ស៊ុន នី ភាគ ច្រើន ប្រឆាំង នឹង របប លោកអាសាដ  Hezbollah  និង ស៊ីអ៊ីត ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ និង រុស្ស៊ី បាន ស៊ី អ៊ីត
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មនោគម វិជ្ជា នៃ ស៊ុន នី និង ស៊ីអ៊ីត  (Ahlul  waljamaah  Sunnah)  បាន ឈរ ផ្ទុយគ្នា ស្រឡះ ទៅ  90  ភាគរយ ខណៈ ដែល ស៊ី អ៊ីត ស៊ុន នី បាន ចោទប្រកាន់ លទ្ធិ ខុសឆ្គង ព្រោះ វា មាន  mengkafirkan  របស់ ព្យាការី មហាម៉ាត់ ,
ស៊ុន នី បាន ចោទប្រកាន់ និកាយ ស៊ីអ៊ីត  mushab  កូរ៉ាន់ ប្រើ ផ្សេង គ្នា  mushab  ស៊ុន នី ។  ស៊ុន នី ដោយ ប្រើ គម្ពីរ កូរ៉ា  Mushab  Usmani,  sdangkan  mushab  ស៊ី អ៊ីត  Fatimid  ដែល មាន ច្រើន ក្រាស់ ជាង  Mushab  Usmani  ។
ស៊ុន នី ភាគ ច្រើន ឥណ្ឌូនេស៊ី ជា តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា  Ulema  ឥណ្ឌូនេស៊ី  (Mui)  បាន ចេញ  Fatwas  មួយ  ( ចាប់តាំងពី សាស្រ្តាចារ្យ ហាម កាជា ប្រធាន  Mui  ថា គោល លទ្ធិស៊ី អ៊ីត គឺជា សាសនា ខុសឆ្គង ។  ដូច្នេះ  Fatwas  អ្នកប្រាជ្ញ ដែល បាន ចេញ ស៊ុន នីល្បីល្បាញ ពី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ,  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ឥណ្ឌា និង អាហ្រ្វិក ខាងជើង  ( ស្រុក អេស៊ីប  )  ។
ខណៈពេល ដែល បព្វជិត និកាយ ស៊ីអ៊ីត មាន អាគុយ ម៉ង់ របស់ ខ្លួន ដែល ជា គូ កន បាន ដទៃ ចំណោម អ្នកដទៃ បាន ចោទប្រកាន់ របស់ ព្យាការី មហាម៉ាត់ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត សម្រាប់ បី ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ នៃ ការបញ្ចុះ សព ថ្មី ។  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ស៊ុន នី  melilai  ពន្យា ពេលនេះ គឺ មិន មែន ដោយសារតែ មាន ចេតនា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មិត្តភក្តិ រញ្ជួយ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ ហើយ មិន អាច ជឿ ថា ព្យាការី មហា ម៉ាត់ ដែល ទើប បាន គេ ឃើញ ស្លាប់ ដូច្នេះ ជា លទ្ធផល នៃ ការពន្យា ពេល មួយ ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ ផ្សេង ដោយ ពួក អ្នកកាន់ តាម និកាយ ស៊ីអ៊ីត ។
បព្វជិត រ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន អះអាង ថា ពួកគេ មិន បាន រកឃើញ ក្រុម បំបែក ខ្លួន នៃ ម៉ូស្លីម ក្នុង ការអនុលោម តាម គូកន របស់  Ahl  Sunnah  Wal  Jama'ah  លើកលែងតែ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក ដើរ តាម ខណៈពេល ដែល -Salaf  អាល់  Salih  Ahlul  Hadeeth  នេះ ។
Mu'tazilah  តើ អាច ទាក់ទង ទៅ នឹង គូកន នៃ តួលេខ ជាខ្លាំង ខណៈពេល ដែល ពួកគេ បាន បរិហារ តួលេខ អស្ចារ្យ នៃ ការកាត់ទោស និង ការថយចុះ ជា មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ និង បាន ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ពី លទ្ធិ ខុសឆ្គង ដូចជា អាល់  Wasil  ប៊ី  Athos  " ដែល ចែង ថា :  បើ លោក  Ali,  AZ-Zubair  Tholhah  ហើយ បន្ទាប់មក ខ្ញុំ មិន បាន ថ្លែង ទី បន្ទាល់  ផ្តន្ទាទោស ដោយសារតែ ទីបន្ទាល់ របស់ ពួកគេ ។  [ សូម មើល អាល់  Farqu  Bainal  hal.119-120  Firaq]
ដូច្នេះ ឥឡូវនេះ ជម្លោះ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់ រវាង  ISIS  ( រដ្ឋ អ៊ីស្លាម )  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា សង្គ្រាម នយោបាយ មួយ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា នាំឱ្យ មាន សង្រ្គាម នៃ មនោគម វិជ្ជា មួយ ។  រវាង របប ស៊ី អ៊ីត របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដែល បាន ជួយ ដល់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ និង ស៊ីអ៊ីត ហេស បូឡាលី បង់ និកាយ ស៊ីអ៊ីត ប្រឆាំង នឹង  ISIS  ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ក្រុម ជីហាដពី ជាង  25000  ចំនួន  100  ប្រទេស រួម ទាំង ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី តា ជី គីស្ថាន អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អង្គការ ណា តូ ។
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ ដល់ ក្រុម ចម្រុះ នៃ  18  ប្រទេស ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក និង ណា តូ បាន  ISIS  បាន ប្រយុទ្ធ មួយ ។  អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត បាន ចោទប្រកាន់ ថា ក្រុម  ISIS  ជា ក្រុម  Khawarij  ដូច និកាយ ស៊ីអ៊ីត បាន ចោទប្រកាន់ ថា សាសនា ខុសឆ្គង ។
Kharijites  នេះ បាន ចេញមកពី សាសនា និង  menyempal  នៃ ក្រុម ជំនុំ របស់ ប្រជាជន ម៉ូស្លីម នោះ ទេ ព្រោះ ពិន្ទុ ជា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន នៃ គោល លទ្ធិ របស់ ពួកគេ គឺ  mengkafirkan  Ali  និង កូនប្រុស របស់ លោក  Ibn  លោក  Abbas,  Uthman,  Talha,  អាយិសា និង  Mu'awiyah  និង មិន ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ ការគូកន របស់ ប្រជាជន  យាយី  mengkafirkan  ពួកគេ ។
ដូចជា សម្រាប់ ស៊ីអ៊ីត ដែល បាន ជឿ ថា គូកន នេះ បាន ជ្រុល ចាប់ផ្ដើម បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ ព្យាការី  sallallaahu  'alaihi  វ៉ា  sallam  លើកលែងតែ មនុស្ស មួយចំនួន សូម មើល អាល់  Kisyiy  -one  របស់ បូជាចារ្យ សន្យា ដល់ ពួកគេ ពោល ប្រវត្តិ នៃ សៀវភៅ រៀបរាប់ អំពី ករណី  Rijalnya  នេះ ។  12,13  ចាប់ពី ទីក្រុង  Abu  Ja'far  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា :  ទាំងអស់ ក្បត់ ជំនឿ នេះ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ ព្យាការី  sallallaahu  'alaihi  វ៉ា  sallam  លើកលែងតែ បី នាក់ នេះ ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា :  តើ អ្នកណា ជា មនុស្ស ទី បី ?  គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា :  លោក  Al-Miqdaad  Bin  Al-Aswaad  លោក  Abu  Dhar  អាល់  Ghifary  និង លោក  Salman  អាល់  Farisiy  ។
ក្នុង នាម ជា  Shufiyah,  ពួកគេ បាន មើល ស្រាល កេរ្តិ៍ដំណែល នៃ ពួក ព្យាការី និង បន្ទាប បន្ថោក បញ្ជូន នៃ សៀវភៅ និង  Sunnah  និង  mensifatkan  របស់ ពួកគេ ដូច ដែល បាន ស្លាប់ នោះ ។  បុរស ម្នាក់ ជាខ្លាំង ពួកគេ បាន និយាយ ថា :  អ្នកយក ចំណេះដឹង របស់ លោក អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ខណៈពេល ដែល យើង យក ចំណេះដឹង របស់ យើង នៃ ជីវិត ជា អ្នក ធំ ដែល មិន មែន ជា ស្លាប់  ( ព្រះ)  ដោយ ផ្ទាល់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ពួកគេ និយាយ ថា ជាមួយនឹង មាត់ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបដិសេធ  hadits-  សាណាឌ័រ :  តើ អោយ ខ្ញុំ បេះដូង របស់ ខ្ញុំ  mengkhabarkan  ការ  Rabb  ។
ហើយ ការនិទាន ក្នុង នៃ ទីក្រុង  Abu  Ja'far  p.13  លោក បាន ថ្លែង ថា :  អន្ដោប្រវេសន៍ និង ការ  Anshor  បាន ចេញមក  ( សាសនា )  លើកលែងតែ សម្រាប់ បី ។  [ សូម មើល ការងារ អាល់  Kaafiy  Al-Kulaniy,  hal.115]
Khomeini  ឃើញ  -tokoh  យ៉ាង ធំ របស់ ពួកគាត់ នៅពេល នៃ ការ  this-  បាន ថ្កោលទោស ហើយ ដាក់ បណ្ដាសា ទីក្រុង  Abu  Bakr  និង អ៊ូម៉ា នៅក្នុង សៀវភៅ ជា ករណី  Kasyful  Asroor  របស់ គាត់ ,  131,  លោក បាន ថ្លែង ថា :  ប្រាកដ មែន  syaikhani  ( ទីក្រុង  Abu  Bakr  និង  Umar)  ...  និង ពី ទីនេះ យើង រកឃើញ ខ្លួន យើង បាន បង្ខំឱ្យ ដាក់ ភស្តុតាង  ភស្តុតាង នៃ គម្លាត របស់ ពួកគេ គឺ អ្នក ទាំង ពីរ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី គម្ពីរ កូរ៉ាន ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា អ្នក ទាំង ពីរ ធ្លាប់ មាន  menyelisihinya  ។
និង បាន និយាយ ថា ជាថ្មី ម្តង ទៀត លក្ខខណ្ឌ នៃ  137:  ...  និង ព្យាការី បាន បិទ ភ្នែក  ( ឃ )  ពេល ដែល ត្រចៀក របស់ គាត់ ការកត់សម្គាល់ នោះ ទេ នៅលើ  Ibn  al-Khattab  ដែល ឈរ កុហក និង  kufr  ប្រភព ពី ការអនុវត្ត ,  kezindikan  និង  penyelisihan  នៃ ខ នេះ នៅក្នុង  Qur  ជា  '  រុងរឿង មួយ ។
ក្រុម ទាំងនេះ ទាំងអស់ គ្នា ចង់ បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ យើង ដែល ជា សាក្សី ទៅកាន់ សៀវភៅ និង  Sunnah  និង ការបរិហារ ពួកគេ ខណៈពេល ដែល ពួកគេ មាន កាន់តែ ច្រើន ភាពសក្ដិសម នៃ ការមើលងាយ ហើយ ពួកគេ មាន  zindiq  នេះ ។
ដូច្នេះ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា ការយល់ដឹង របស់ អាល់  salaf  ត្រូវបាន  manhaj  Firqatun  Najiyah  និង លោក អាត់ -Thaifah  អាល់  Mansurah  នៅក្នុង គំនិត នៃ ការយល់ដឹង ,  ការទទួលយក និង ការ  Istidlal  ( ការសម្រេចចិត្ត ផ្នែក ច្បាប់ )  បាន ។
ខណៈពេល ដែល អស់ ដែល ធ្វើ តាម គំរូ នៃ ការគូកន នេះ គឺជា អ្នក ដែល ធ្វើ ពលកម្ម ដោយ មាន រឿង និទាន នេះ  (Hadith)  គឺជា ច្បាប់ ដែល  shari'a  dalah  ពិតប្រាកដ និង ពិតប្រាកដ ,  ដោយ មាន ផ្លូវ និង ការយល់ដឹង របស់ មិត្តភក្តិ ហើយ នេះ គឺជា វិធី របស់ លោក នៃ ជីវិត  Ahlul  Hadeeth  មិន មែន ជា ការពិត ណាស់  Ahl-ul-bid'ah  និង  ការលោភលន់ ។  ដូច្នេះ ជា ការពិត ហើយ ជា អ្វី ដែល យើង បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល យើង បាន ពន្យល់ ពី ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សំណុំបែបបទក ទៅ ឱ្យ ព្យាការី  sallallaahu  'alaihi  វ៉ា  sallam  ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន យក  sunnah  sallallaahu'  alaihi  វ៉ា  sallam  និង  Sunnah  នៃ  Caliphate  បួន នាក់ បន្ទាប់ពី គាត់ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត បន្ទាប់ពី ស្ដេច ដឹលោក  Andrea  ( ពែរ្ស  /  អ៊ីរ៉ង់ )  បាន គ្របដណ្តប់ ច្រើន នៃ មជ្ឈឹម ទៅ អាស៊ី ខាងកើត និង កណ្តាល និង ផ្នែក ខ្លះ នៃ អឺរ៉ុប អាច ឈ្នះ ហើយ ចាញ់ ឥស្លាម ,  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ដើម សាសនា ពែ  Zoroastrianism  សាសនា អ៊ីស្លាម ។
ជម្លោះ រវាង និកាយ ស៊ុន នី ជាមួយនឹង និកាយ ស៊ីអ៊ីត នេះ បើ យោង តាម អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម មិន អាច ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ការប្រជែង ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ជនជាតិ ភាគ តិច ជនជាតិ ពែរ្ស និង ពួក អារ៉ាប់ នៅ  Middle  East  ។
ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង មាន ឥទ្ធិពល និង ការប្រជែង វប្បធម៍  Zoroastrians  មិន ចង់ ត្រូវបាន លុប គ្រាន់តែ ដោយ ពែក នេះ ,  ដូច្នេះ សាសនា អ៊ីស្លាម ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ គឺ ខុសគ្នា ខ្លាំង ណាស់ ពី សាសនា អ៊ីស្លាម នៅ  Middle  East  គ្របដណ្តប់ ប្រទេសជាតិ អារ៉ាប់ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត និកាយ ស៊ីអ៊ី ចុងក្រោយ នេះ សន្មត់ គូកន ទាំងអស់ របស់ ព្យាការី មាន  kafir  ( ក្បត់ ជំនឿ )  លើកលែងតែ ដៃគូ របស់ ជនជាតិ ពែ ប្រៀប ដូច លោក  Salman  អាល់  Farisi  ។
លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី ឥស្លាម ស៊ុន នី ដែល ត្រូវបាន ហៅ ក្រុម  Shi'a  ។  ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការបំបែក នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការកើនឡើង ជា លើក ដំបូង ដោយ ប៊ី  Abi  Talib  របស់ លោក  Ali  នេះ បាន ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង  Uthman  ជំនួស ពួក ឧទ្ទាម បាន សម្លាប់ ។
នៅ ពេល ដែល ការកើនឡើង នៃ អាលី បាន ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង នៅក្នុង ការគាំទ្រ នៃ ការ មិត្តភក្តិ ទាំងអស់ លើកលែងតែ  Muawiya  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ អាលី បន្ទាប់ពី  Ali  បាន ផ្តន្ទាទោស នៅ ពេល ដែល ការសម្លាប់ ពួក ឧទ្ទាម  Usman  ទេ ប៉ុន្តែ អាលី បាន រកឃើញ ពេល នោះ ថា លោក គ្រាន់តែ រវល់ ចង់ រួបរួម ប្រជាជន ម៉ូស្លីម ត្រូវបាន បែងចែក សាមគ្គីភាព បាន ក្លាយទៅជា  priotitas  ស្វែងរក ថ្មី  ស្វែងរក ហើយ និង កាត់ទោស  Usman  ជា ឃាតក ។
Muawiyah  ថា ក្រុម អំបូរ មួយ  ( ពូជពង្ស ជាមួយនឹង  Usman)  សម្តែង ការ  ijtihad  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង យុត្តិ មាន ការទទួលស្គាល់ នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Ali  នេះ ។  ភាពខុសគ្នា  Ijtihad  រវាង ក្រុម អាលី និង  Muawiyah  ចម្រុះ ដើមកំណើត ដើម នៃ ការឈ្លោះប្រកែក ក្នុង ចំណោម មូស្លីម និង អ្វី ដែល ឥឡូវនេះ បាន បង្កើត ទៅជា ភាពខុសគ្នា នៃ មនោគម វិជ្ជា រវាង និកាយ ស៊ីអ៊ីត និង ស៊ុន នី ។
សូម្បីតែ ពាក្យ ដែល ជា កំណែ សៀវភៅ គម្ពី គូរ៉ា ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ និកាយ ស៊ីអ៊ីត នេះ គឺជា ក្រាស់ ជាង  Fatimis  Mushab  Usmani  ។
ស៊ី អា  Rafidah  សូម្បីតែ ពិចារណា និង ជំរះ លោក  Ali  ដែល ថា អាលី គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល ពិតជា សម នឹង ទទួលបាន ដើម្បីឱ្យ មាន មុន ព្យាការី ។  ទោះបី ពីព្រោះ ស៊ី អ៊ីត ផងដែរ និង ជា កូនប្រុស  bloodline  ពូជពង្ស របស់ លោក អាលី  Husein  Ali  បាន រៀបការ ជា កូនស្រី របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ពែរ្ស បាន សញ្ជ័យ ដោយ  Caliph  របស់ អ៊ូ ម៉ាប៊ិន  Khattab  ។
បើ ទោះបីជា លោក អាលី មាន កុមារ ជាច្រើន មាន ដូចជា ហូសាន់ ,  ប៉ុន្តែ បាន តែ ធម្មការ កូន ចៅ របស់  Hussein  បាន រៀបការ ជាមួយ កូនស្រី របស់ ស្ដេច ស្រុក ពែរ្ស ដូច្នេះ ថា  12  និកាយ ស៊ីអ៊ីត អ៊ីម៉ាម មាន ទាំងអស់ ពី ពូជពង្ស របស់ លោក  Ali  Hussein  ដែល ជា ចៅ ប្រុស របស់ ព្យាការី មហា ម៉ាត់ ។
ភាពខុសគ្នា មួយ ទៀត គឺជា បញ្ហា គម្ពីរ កូរ៉ា នៅ ពេល ដែល ការប្រើប្រាស់  Mushab  Usmani  ស៊ុន នី  (Mushab  ដែល ប្រមូល បាន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការ  Usman  នឹង  Caliphate),  បន្ទាប់មក ប្រើ  Mushab  ស៊ី អា  Fatimid  (Fatima  បានជា កូន របស់ ព្យាការី មហា ម៉ាត់ និង ជា ភរិយា របស់ លោក  Ali)  ។
ពួក បូជាចារ្យ ដែល បាន ប្រមូល ពួក អ៊ីម៉ា  Buchori  hadith  នេះ ,  អ៊ីម៉ា អ៊ីស្លាម អ៊ីម៉ា  Syafei,  អ៊ីម៉ាហាំ បាលី,  អ៊ីម៉ា  Hanafi  និង វិហារ លោក  Maliki  ។
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ប្រជាជន ស៊ី អា  mengkafirkan  គូកន នេះ  ( ស៊ុន នី មិន  mengkafirkan  Ali  និង មិត្តភក្តិ របស់ ជនជាតិ ពែ )  ទោះ  menhormati  ពួកគេ ,  ដូច្នេះ  Hadith  (Sunnah  /  អាល់  Hikmah)  ព្យាការី មហា ម៉ាត់ និទាន មិត្តភក្តិ ទាំងអស់ រួមទាំង អ្នក មកពី លោក  Salman  អាល់ អ៊ីស្លាម និកាយ ស៊ុន នី  Farisi  បាន ប្រើ បន្ទាប់ពី ការ  ដែល ជា កន្លែង ដែល បាន តម្រៀប ពិតប្រាកដ  Hadith  ឬ  dhoif  hadith  Hasan  (sanadnya  ខ្សោយ ឬ មិន ពិត )  ។
នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ឥណ្ឌូនេស៊ី  Ulema  (Mui)  ដែល បាន គ្របដណ្តប់  Ulama  NU,  Muhammadiyah,  Hidayatullah,  ច្បាស់ ,  ស៊ុន នី ទាំងអស់ ចាប់តាំងពី ប្រធាន  Mui  នេះ ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ  លោក បណ្ឌិត  ហាម កា  mengelluarkan  និកាយ ស៊ីអ៊ីត ជា ការ ដែល  Fatwas  ហូរ  Sesat  ( មាន  10  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ ហេតុផល )  ។
ដូច្នេះ ថា ជម្លោះ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី អ៊ីរ៉ាក់ និង ប្រទេស យេម៉ែន ដែល អាច ជា ភាពស្មុគស្មាញ និង ការលំបាក ក្នុង ការសម្របសម្រួល សម្រាប់ គ្នា នៃ ភាគី ទំនាស់ ទាំងឡាយ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ស្មើភាព គ្នា សង្គ្រាម សាសនា ជីហាដ ។
REPUBLIKA.CO.ID  ជា អតីត និយោជិត នៃ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ  (NSA)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Edward  Snowden  បាន ឱ្យដឹង ថា បើសិនជា រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី  (ISIS)  ជា អង្គការ ដែល បាន បង្កើតឡើង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ នៃ ប្រទេស ទាំង បី បាន ។
ដោយ ផ្អែក លើ ឯកសារ ទាំងនេះ ជា មេដឹកនាំ ក្រុម  ISIS  ទីក្រុង  Abu  Bakr  Al-Baghdadi  ទទួលបាន មួយ ឆ្នាំ ពេញលេញ នៃ ការបណ្តុះប យោធា ពី  Mossad  អ៊ីស្រាអែល ។  លោក  Al-Baghdadi  បាន ទទួលបាន វគ្គ សិក្សា នៃ ទ្រឹស្ដី និង វោហាសាស្ត្រ របស់ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍  Zionist  ម្នាក់ មួយ ។
ដកស្រង់ ពី អង្គការ  Global  Research  បាន អង្គការ ស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ មួយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រទេស កាណាដា នេះ ស្នូវ ដិន បាន បង្ហាញ ថា អង្គភាព ស៊ើបការណ៍ របស់ អង់គ្លេស ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អ៊ីស្រាអែល  Mossad  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋ  Caliphate  មួយ ថ្មី ដែល ហៅ ថា  ISIS  បាន ។
ស្នូវ ដិន បាន និយាយ ថា ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ របស់ ប្រទេស ទាំង បី បង្កើត ជា អង្គការ ភេរវកម្ម មួយ ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នក ប៉ះ បោរ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ពួកគេ បាន ហៅ ការយុទ្ធសាស្រ្ត ជា  " ឃ្មុំ "  នេះ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ចេញផ្សាយ  Smowden  ឯកសារ ដែល បង្ហាញ ថា តើ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ សំបុក ឃ្មុំ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ អ៊ីស្រាអែល និយម ដើម្បី បង្កើត ពាក្យស្លោក នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម នោះ ។  ដោយ ផ្អែក លើ ឯកសារ ទាំងអស់ នេះ វិធី តែ មួយ គត់ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនជាតិ យូដា គឺ ដើម្បី បង្កើត សត្រូវ នៅឯ ព្រំដែន ។
យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ដាក់ ជ្រុលនិយម ទាំងអស់ នៅក្នុង កន្លែង ដដែល គោលដៅ ដូច្នេះ បាន យ៉ាង ងាយ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ISIS  បាន នឹង ពន្យារ អស្ថេរភាព នៅ  Middle  East  ជាពិសេស ក្នុង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ។
និយាយ ថា :  « ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ ថា បញ្ហា នេះ យើង ក្រឡេក មើលទៅការគាំទ្រ របស់ អាមេរិក សម្រាប់ ក្រុម ភេរវកម្ម  ISSL  ។  ពួកគេ ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី ការពារ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ពី ការគំរាមកំហែង នៅក្នុង តំបន់ នេះ »  Jayazeri  ដូច ដែល បាន រាយការណ៍  Farsnews  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  (16/10)  ។
Jayazeri  បាន និយាយ ថា របៀប ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម  ISIS  គឺជាមួយនឹង ខ្សែ សង្វាក់ នៃ ឥទ្ធិពល  membentangan  នៅ មជ្ឈិម ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន ពង្រឹង យឺត  ISIS  បាន មួយ ។  ខ្សែ សង្វាក់ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ដើម្បី អាច កំណត់ ការ ចលនា  Hezbollah  ក្នុង ប្រទេស លីបង់ ការហាម ប្រាម ការ កងកម្លាំង តស៊ូ  ISIS  បាន និង សូម្បីតែ អាច ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដូច្នេះ វា មិន អាច ធ្វើ បាន ច្រើន នៅក្នុង មជ្ឈឹ ខាងកើត ។
ប្រមុខ នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ លោក  Massoud  Jazayeri  Bigadir  ហៅ  ISIS  បាន បង្កើតឡើង ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ការពារ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ។  ( ពិសេស )
TEHRAN  -  ប្រធាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ឧត្តមសេនីយ៍  Massoud  Jazayeri  Bigadir  ហៅ  ISIS  បាន បង្កើតឡើង ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( អាមេរិក )  ដើម្បី ការពារ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ។  បើ យោង តាម  Jazayeri  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ពី ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្ងាត់ ដែល បាន ផ្ដល់ ទៅ  ISIS  បាន នោះ ទេ ។
ប្រទេស ស៊ីរី បាន ឱ្យដឹង ថា  Jayazeri  គឺជា ចំណុច សំខាន់ ដើម្បី បំបែក អំណាច ដែល ច្រវាក់ ផង ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នឹង ព្យាយាម ដើម្បី ជួយ ស៊ីរី បំបែក ខ្សែ សង្វាក់ នោះ ដែល បាន ស្វែងរក ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
លោក ជឿជាក់ ថា ដោយ មាន ជំនួយ ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បន្ទាប់មក ប្រទេស ស៊ីរី នឹង អាច ឈ្នះ ការប្រយុទ្ធ នោះ និង បាន បំបែក ច្រវាក់ ដែល បាន លាតសន្ធឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
លោក បាន និយាយ ថា  " នេះ ជា « ពួក អ្នកគ្រប់គ្រង "  ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ បានជានិច្ច ដែល កំពុង ព្យាយាម ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  ក្រោម ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ មិន មែន ត្រឹមតែ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី នឹង មិន ត្រូវបាន គេ ផ្តួលរំលំ នោះ ទេ ប៉ុន្ដែ ប្រទេស ស៊ីរី ដើម្បី ទទួលបាន ការទទួល ជ័យជម្នះ ថ្មី » ។
( របស់  BBC)  -  មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន និយាយ ថា យន្តហោះ ដែល ពួកគេ មាន ដើម្បី បត់បែន ការបំបែក នោះ គឺ មិន ជិត ពេក ក្នុង ការយន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សន្ដិសុខ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នេះ បើ យោង តាម មន្ទីរ បញ្ចកោណ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  Carter  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល  Ashton  (9/10)  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ប្រតិបត្តិការ យោធា « កំហុសឆ្គង មូលដ្ឋាន  " ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ហើយ នឹង "  ignite  សង្គ្រាម ស៊ីវិល មួយ ដែល លើកទឹកចិត្ត ភាព ជ្រុលនិយម »។
មន្ត្រី ពីរ រូប ដែល ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ថ្លែង ថា វា មិន ច្បាស់ ថា តើ មាន ការខូចខាត ដោយសារតែ ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ទាំងនេះ ទេ ។
មាន ការភ័យខ្លាច នឹង ធ្លាក់ ប៉ះទង្គិច គ្នា សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស រុស្ស៊ី មាន ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ទាំង ពីរ បើ ទោះបី ដោយឡែក ពី គ្នា នៅ ប្រទេស ស៊ីរី នោះ ទេ ។
សម្ព័ន្ធមិត្ត អង្គការ ណា តូ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្អាក យន្តហោះ រុស្ស៊ី មាន ជាច្រើន ដង រំលោភ លើ ដែន អាកាស របស់ ប្រទេស តួកគី នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូ បាន បដិសេធ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ ពួកគេ បាន វាយប្រហារ គោលដៅ ជំនួស ឱ្យ ក្រុម  ISIS  ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័អ៊ីរ៉ង់ បាន ដកស្រង់ សម្តី អភិបាល ខេត្ត  Takab  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដែល និយាយ ថា វត្ថុ ពី បរទេស បាន ធ្លាក់ចុះ នៅលើ ភូមិ ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ,  មន្រ្តី មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន និយាយ ថា ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ សមយុទ្ធ  " ការបំបែក ដែល មាន សុវត្ថិភាព "  ដែល យន្តហោះ ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទទួលបាន ជិតស្និទ្ធ ពេក ដល់ យន្តហោះ របស់ រុស្ស៊ី នៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី ។
មន្រ្តី នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  រុស្ស៊ី កាំ ជ្រួច បាញ់ ចេញ ពី សមុទ្រ កាសព្យែន ទៅនឹង គោលដៅ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី បាន ធ្លាក់ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន និយាយ ថា ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ពិភាក្សា ពី របៀប ដែល ចម្ងាយ បំបែក រវាង យន្តហោះ នេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន និង អ្វី ដែល ជា ភាសា ស្ដង់ដារ នៃ ការទំនាក់ទំនង របស់ នាវិក ។
ក្រុម មន្ត្រី រុស្ស៊ី បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ  (07/08)  បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល  26  នៃ ការបើកបរ ដែល នាវា ប្រយុទ្ធ របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង សមុទ្រ កាសព្យែន ជាមួយនឹង គោលដៅ របស់ ក្រុម  jihadi  មាន នៅ ភាគ ខាងជើង ភាគ ពាយព្យ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
មាន ក្តីបារម្ភ ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន វាយប្រហារ ក្រុម ប្រឆាំង ពិតជា ប្រធានាធិបតី បាសា អាល់អាសាដ មិន មែន តំណែង សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ISIS  បាន មាន ។
ការអះអាង ថា មីស៊ីល របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ទៅ ឱ្យ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ដួលរលំនេះ អង្គការ ណា តូ បាន បញ្ជាក់ អះអាង ឡើងវិញ មាន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ នឹង ការពារ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស លោក  Sergei  Shoigu  បាន និយាយ ថា នាវា ចម្បាំង បាន បាញ់  26  ចំនួន បួន គ្រាប់ មីស៊ីល នៅ  11  គោលដៅ សមុទ្រ និង បំផ្លាញ វា ។
អង្គការ ណា តូ បាន និយាយ ថា វា បាន ផ្លាស់ប្តូរ នីតិវិធី ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព ដើម្បីឱ្យ មាន លឿន ជាង មុន ផងដែរ ។
ប្រទេស ស៊ីរី ដោយ ខ្លួន វា បាន ស្វាគមន៍ « ការផ្តល់ ជំនួយ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី » ដោយ មាន យោធា រុស្ស៊ី បាន ឱ្យដឹង ថា ការវាយប្រហារ នេះ បាន ចុះខ្សោយ អំណាច នៃ ក្រុម មួយ ដែល ហៅ ខ្លួនឯង រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ឬ គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុម  ISIS  ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា វា បាន ចាប់ផ្តើម ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត មួយ នៅលើ ក្រុម គោលដៅ ដែល ហៅ ខ្លួនឯង រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ឬ  ISIS  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នៃ នាវា ចម្បាំង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សមុទ្រ កាស ព្យែន ដែល ជា អំពី  1.500km  ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ថា ភាគ ច្រើន នៃ ការវាយប្រហារ នេះ ថា ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម នៅលើ គោលដៅ មិន មែន ជា របស់ ក្រុម  ISIS  ។
ការប៉ះទង្គិច គ្នា នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម នៃ ការវាយឆ្មក់ តាម អាកាស មួយ រុស្ស៊ី នៅក្នុង តំបន់ ដូចគ្នា នេះ ។
សកម្មជន ស្ថាប័ន អង្កេត ការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី បាន រាយការណ៍ ថា មាន ការរីកចម្រើន »« ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ជាច្រើន នៅ ខេត្ត អ៊ីដលីប របស់ ចលនា ហាម៉ាស និង បាន ។
វា ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ការវាយប្រហារ ពី សមុទ្រ កាសព្យែន គឺជា ការវាយប្រហារ ដោយ ការសម្របសម្រួល ដំបូង ចាប់តាំងពី ខ្យល់ ដែល កើត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី លោក បាសា អាល់អាសាដ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែកញ្ញា ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា វា ត្រូវបាន កំណត់ ទិសដៅ  " ភេរវករ ទាំងអស់ "  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ផ្នែក នៃ ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស នោះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា នៅលើ ជន ស៊ីវិល និង ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល គាំទ្រ លោក ខាងលិច ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាស មួយ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  (04/10)  មួយ  " ក្រុម ចម្រុះ នេះ ត្រូវតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ,  ប្រសិនបើ មិន យើង នឹង ឃើញ ការកាប់បំផ្លាញ នៃ តំបន់ ទាំងមូល ។  យើង ជឿ ថា ក្រុម ចម្រុះ នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ » ។
ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី លោក បាសា អាល់អាសាដ បាន បង្ហាញ រុស្ស៊ី បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ជា ការសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សន្តិសុខ ទាំងមូល តំបន់ មជ្ឈឹម ខាងកើត ។
មេដឹកនាំ ស៊ីរី បាន និយាយ ថា សកម្មភាព យោធា ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ចម្រុះ ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក ដែល ហៅ ខ្លួនឯង របស់ រដ្ឋ ឬ  ISIS  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការ អ៊ីស្លាម រីករាលដាល នៃ ភេរវកម្ម ។
លោក បាន អះអាង ថា មាន តែ ក្រុម ចម្រុះ នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ប្រទេស រុស្ស៊ី អ៊ីរ៉ង់ និង អ៊ីរ៉ាក់ ដែល អាច ការពារ ការខូចខាត នៅក្នុង តំបន់ ។
នៅ ពេល ដែល ការដាក់ ស្នើ ប្រធានាធិបតី បាសា អាល់អាសាដ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅតែ បន្ត ដើម្បី បើក ដំណើរការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅ ស៊ីរី ។
តាម លោក ឱ្យដឹង ថា ប្រទេស ទាំង បួន បាន រួបរួម ក្នុង ការយកឈ្នះ អំពើ ភេរវកម្ម និង ទីបំផុត នឹង អាច ឈានដល់ « លទ្ធផល ជាក់ស្តែង  " មិន ដូចជា ក្រុម ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បាន លើកឡើង ថា រុស្ស៊ី បាន វាយប្រហារ តំណែង នៃ ក្រុម  ISIS  ប៉ុន្តែ សកម្មជន និយាយ ថា ការផ្តោត គោលដៅ នេះ គឺ ក្រុម ប្រឆាំង ទៅនឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Assad  ។
សមាជិក នៃ ក្រុម ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តស៊ូ មួយ ទៅ ក្រុម មួយ ដែល ហៅ ខ្លួនឯង របស់ រដ្ឋ ឬ របស់  ISIS  អ៊ីស្លាម បាន ជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដើម្បី បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដែល ពួកគេ បាន និយាយ ថា បាន វាយប្រហារ ប្រទេស ស៊ីរី ក្រុម ប្រឆាំង និង ជន ស៊ីវិល ។
ផ្ទះ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ខាងលើ នៃ សភា កាលពី ថ្ងៃពុធ  (30/09)  បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ សំណើរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន បាន បញ្ជូន កងទ័ព ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស មួយ ផ្សេង ទៀត ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  (2  តុលា ),  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  អង់គ្លេស ,  តួកគី និង សមាជិក ដទៃ ទៀត នៃ ក្រុម ចម្រុះ បាន និយាយ ថា ការវាយប្រហារ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នេះ នឹង  " តែ នាំឱ្យ មាន ភាព ជ្រុលនិយម ច្រើន ទៀត » ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល តាម សាក្សី ដែល បាន វិលត្រឡប់ មកពី ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  (02/10)  បាន និយាយ ថា វា ត្រូវបាន កំណត់ ទិសដៅ  ISIS  បាន ។
លោក  Alexei  Pushkov  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការបរទេស របស់ សភា រុស្ស៊ី រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ  " ពុត "  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ISIS  បាន ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Ivanov  បាន និយាយ ថា វា នឹង មិន បញ្ជូន ទ័ព ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី ហើយ ដី នឹង ប្រើ អំណាច នៃ ខ្យល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការសម្រេចចិត្ត នេះ បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស បាន វាយប្រហារ ក្រុម មួយ ដែល ហៅ ខ្លួនឯង របស់ រដ្ឋ ឬ ក្រុម  ISIS  អ៊ីស្លាម ។
យោង តាម ការ  Ivanov  រុស្ស៊ី មាន ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដោយសារតែ « រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី បាន ចូលរួម មក  ISIS  បាន ហើយ ពួកគេ បាន ក្លាយទៅជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  " ។
មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន និយាយ ថា យន្តហោះ ដែល ពួកគេ មាន ដើម្បី បត់បែន ការបំបែក នោះ គឺ មិន ជិត ពេក ក្នុង ការយន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
Ivanov  បាន និយាយ ថា :  « វា មិន មែន ជា បញ្ហា នៃ ការឈាន ដល់ គោលដៅ មួយ ឬ មហិច្ឆតា នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ យើង ដូច ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ដោយ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ។  នេះ គឺ គ្រាន់តែ ដោយសារតែ មាន ផលប្រយោជន៍ ជាតិ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី » ។
Ivanov  បាន បន្ថែម ថា ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី លោក បាសា អាល់អាសាដ បាន ស្នើសុំ ជា ផ្លូវការផ្តល់ ជំនួយ យោធា ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
កាលពី ដើម ,  ក្នុង អំឡុង សុន្ទរកថា នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ជា ប្រធានាធិបតី ពូទីន បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ធំ មួយ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ។
ក្រៅពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក បាន ផ្ដើម ការវាយប្រហារ អាកាស ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន  ( ស្ដាំ )  ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក បាសា អាល់អាសាដ  ( ឆ្វេង )  ។
លោក  Hassan  Rouhani  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន បាន សម្តែង នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី រួមបញ្ចូល ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បាសា អាល់អាសាដ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ISIS  បាន នោះ ទេ ។
Selama  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ភាសា បារាំង នៅក្នុង វិធី  mengambil  Bagian  លោក  Di  អ៊ីរ៉ាក់  serangan  udara,  demikian  laporan  តូ  Beri  Reuters  បាន ។
នៅក្នុង ជំនួប ជា មួយចំនួន នៃ ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ និង អ្នកកាសែត មុនពេល សម័យ របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ  Rouhani  បាន និយាយ ថា ច្បាប់ អាល់អាសាដ ត្រូវតែ មិន ត្រូវ  attenuated  ប្រសិនបើ ក្រុម  ISIS  ចង់ ត្រូវ ចាញ់ ។
'" សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់ ស៊ីរី  Pasukan  មាន ទ្វារ ទាញយក ដោយ ឥត  melakukan  លោក  Di  berbagai  ដង  hangus  ការវិភាគ  Dewan  Keamanan  sementara  Palau  ប្រទេស ចិន  tertelikung"  " នារី ស្រី សារ៉ា ជា នាង លេអា  Witson  រយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
fasilitas  membangun  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  meyakini  ជំហាន ទីក្រុង ប៉េកាំង  militer  klaim  ការព្យាករ  memperkuat  bertujuan  ។
fasilitas  membangun  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  meyakini  ជំហាន ទីក្រុង ប៉េកាំង  militer  ការព្យាករ  bertujuan  memperkuat  klaim  អាល់ប៊ុម ចំរៀង ក្រសាំង  sengketa  montigenous  ។
dikepung  អាដេ  sedang  ដែល ជា កន្លែង ដែល បង្កើត បាន ការអាណិតអាសូរ រយ  pemberontak  Selatan  ប្រទេស  ibukota  សាណា  didorong  ។
ជា ចម្បង  telah  koalisi  pasukan  ទ្វារ ដែល មាន ការអនុញ្ញាត  dipimpin  yang  បាន  diberi  អារ៉ាប់ ប្រទេស  Saudi  mendaratkan  pesawat  ការព្យាករ ជា សមាជិក  pasokan  kesehatan  លោក  Yang  បុគ្គលិក  obat-obatan  ។
ខ្យល់ ឧស្ម័ន កូនប្រុស របស់ នាង  Polisi  menembakkan  GRANAT  kejut  pemuda  ថខ័ណ្ឌ ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Yang  Molotov  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ចំណុច  melemparkan  aparat  មាន តំលៃ សមរម្យ ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ  keamanan  អ៊ីស្រាអែល  Padan  ថ្ងៃច័ន្ទ  (28/09)  ។
វា គឺជា ការពិត ដែល ថា បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ គឺ តែងតែ ជា ប្រទេស តូច ឬ សង្រ្គាម របស់ អាមេរិក បាន កំណត់ គោលដៅ ក្រោម ការអភិវឌ្ឍ ។  កុំ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សហភាព សូវៀត ។  ការចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង វៀតណាម គឺជា លទ្ធផល ជាក់ស្តែង តិច ជាង ទាំងអស់ ។  បន្ទាប់មក បាន វាយប្រហារ ទៅ ប៉ាណា ម៉ា ដើម្បី ចាប់ខ្លួន លោក ប្រធានាធិបតី ។  សង្គ្រាម ឈូង សមុទ្រ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន កំណត់ តែ មួយ គត់ ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស គុយ វ៉ែត និង មិន បន្ត ជាមួយនឹង ការដណ្តើម យក ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  ការវាយប្រហារ លើ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថានសម គំនិត ថ្មី នេះ ដែល ជា ការប្រឆាំង ទៅ គ្មាន សមត្ថភាព ការពារ អាកាស ។  កងកម្លាំង ជើង គោក អាមេរិក បាន ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នេះ បន្ទាប់ពី កងកម្លាំង អាហ្វហ្គា ប្រឆាំង នឹង ពួក តាលី បាន កងកម្លាំង អង្គការ សម្ព័ន្ធ ភាគ ខាងជើង ជា ដំបូង ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ។  ប៉ុន្ដែ រហូតមកដល់ ឥឡូវ អាមេរិក មិន បាន គ្រប់គ្រង ដើម្បី  liquidate  អូសាម៉ា ប៊ិន ឡាដិន និង អាល់កៃដា ទោះបីជា វា គឺជា គោលដៅ ក្នុង ការវាយប្រហារ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  ការវាយប្រហារ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ពាក់កណ្តាល ទម្លាក់ អាវុធ អ៊ីរ៉ាក់ ដោយ ខ្លួន វា គឺ ដើម្បី គោរព តាម ឆន្ទៈ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បំផ្លាញ កាំភ្លើង ធំ ទាំងអស់ ។  ទោះបី ហាក់ដូចជា អ៊ីរ៉ាក់ អាចនឹង ត្រូវបាន បរាជ័យ ដោយ គំនិត នៃ សង្រ្គាម ថ្មី មួយ នោះ ទេ តែ រហូតដល់ ពេលនេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មិន អាច ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស នេះ ។  អាមេរិក បាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ការវាយប្រហារ របស់ ពួក ឧទ្ទាម អ៊ីរ៉ាក់ ដូច្នេះ តក់ស្លុត ហើយ សុំ ជំនួយ នៃ កងទ័ព នៃ បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។  មេបញ្ជាការ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន ទទួលស្គាល់ ថា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជា មធ្យម គឺ មាន  15  ដង ការជ្រៀត ជ្រែក ឬ ការវាយប្រហារ ពី ខាង អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ថា មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សមាជិក ។
អសមត្ថភាព របស់ អាមេរិក កំពុង ប្រឈម នឹង ការ ដែល រដ្ឋ យោធា មួយ យ៉ាង ខ្លាំង បន្តិច ហាក់ដូចជា នៅក្នុង បញ្ហា នៅ ថ្ងៃ នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន វាយប្រហារ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដោយ មាន លេស ថា វា ត្រូវបាន លាក់ ខ្លួន អាវុធ ប្រល័យ លោក នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ នេះ ត្រូវបាន គេ រហូតមកដល់ ឥឡូវនេះ មិន អាច ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ។  ផ្ទុយទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ បើក ចំហ និយាយ បាន ថា វា មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ..  ប្រសិនបើ អាមេរិក ពិតជា មាន ផលវិបាក គាត់ ត្រូវតែ មាន ចិត្ដ គំនិត ផងដែរ បាន វាយប្រហារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន មកពី ការចាប់ផ្តើម លោក បាន ហៅ ថា អ័ក្ស នៃ អំពើ អាក្រក់ នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ទោះ យ៉ាងណា យោធា កូរ៉េ ខាងជើង មិន អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ទន់ខ្សោយ ។  មុន ពេល ដែល អាមេរិក បាន និយាយ ថា ខ្លួន នឹង មិន វាយប្រហារ គាត់ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង មិន ចង់ ដកហូត អាវុធ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។  លោក បាន គំរាម ថា ប្រសិនបើ ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង រៀបចំ ការសងសឹក នៅក្នុង ប្រភេទ មួយ ។  កងទ័ព អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន អាច ត្រូវបាន កំណត់ គោលដៅ សម្រាប់ ការវាយប្រហារ សងសឹក កូរ៉េ ខាងជើង ។  ឥរិយាបថ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង អាច ជា ប្រភេទ នៃ ការបោក បញ្ឆោត មួយចំនួន ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការពិត រហូតដល់ ពេលនេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន វាយប្រហារ គាត់ ។  ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ ទៅនឹង ទស្សនៈ របស់ អាមេរិក លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
ការរៀបរាប់ ថា អាមេរិក មិន មែន ជា ជាច្រើន ដូចជា ឬ ខ្លាំង ដូច យើង គិត ថា ធ្វើ ។  លោក  Emmanuel  Todd  បាន ការវាយតម្លៃ ហាក់ដូចជា ការត្រឹមត្រូវ ដែល ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ មិន មែន ជា មហាអំណាច យោធា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ដោយសារតែ មាន ចិត្ដ គំនិត អនុត្តរភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កម្លាំង បាន ក្លាយទៅជា ការគំរាមកំហែង មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ យោធា ដែល មាន ឥទ្ធិពល តិច ។  នេះ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រទេសជាតិ តូច ដៃ មិន បាន ចាត់ទុក ខ្លួន ខ្សោយ ,  សូម្បីតែ ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ជាមួយនឹង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ឥឡូវនេះ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី  ASKekuatan  យោធា របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ទប់ស្កាត់ ការ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធំ បំផុត និង ខ្លាំង បំផុត ដែល សំខាន់ នៅលើ ពិភពលោក ។  នៅ ពេល នោះ ,  ទោះបីជា កម្លាំង នៃ ប្រទេស ហូឡង់ នេះ គឺ មិន អាច ប្រៀបធៀប ជាមួយ ឥណ្ឌូនេស៊ី និង អាមេរិក មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ កងកម្លាំង យោធា របស់ យើង ដែល បាន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត របស់ សហភាព សូវៀត ។
ឆ្នាំ  1960  ប្រទេស ហូឡង់ នេះ ត្រូវបាន ដក់ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាពួ ។  ដោយ មើលឃើញ ពី អំណាច នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល ជា ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ថែម ទៀត ,  artifice  រចនា ប្រទេស ហូឡង់ គាំទ្រ បស្ចិម ប្រទេស ដើម្បី បង្កើត ជា រដ្ឋអាយ៉ង ដែល បាន ហាក់ដូចជា ក្លាយទៅជា ឯករាជ្យ ,  ប៉ុន្តែ នៅតែ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស ហូឡង់ នេះ ។
ប្រធានាធិបតី លោក  Sukarno  ឆាប់ យក វិធានការ ធ្ងន់ធ្ងរ គោលបំណង ថត លើង ប៉ាពួ ។  លោក  Sukarno  បាន ចេញ ភ្លាម បាន ប្រកាស នៅលើ  "Trikora"  នៅក្នុង  Yogyakarta,  និង មាតិកា របស់ វា គឺ :
1.  ការខកខាន ពី ការបង្កើត រដ្ឋអាយ៉ង ដែល បាន ធ្វើ ក្នុង សម័យ អាណានិគម ប៉ាពួ ប្រទេស ហូឡង់ ផងដែរ ។
សូម អរគុណ ដល់ ជិត មួយ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដោយ មាន សូវៀត បន្ទាប់មក ឥណ្ឌូនេស៊ី ទទួលបាន ការ កងទ័ព ជើងទឹក និង យោធា យ៉ាង ច្រើន ពី ជំនួយ កម្លាំង អាកាស កម្រិត ខ្ពស់ នៅលើ ពិភពលោក ដែល មាន តម្លៃ យក្ស របស់ អាមេរិក  $  2.5  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ កងកម្លាំង យោធា ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បីឱ្យ មាន ការ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង តំបន់ អឌ្ឍ គោល ខាងត្បូង ។
3.  ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ ការប្រមូលផ្តុំ ទូទៅ ,  រក្សា បាន នូវ ឯករាជ្យភាព និង បូរណភាព នៃ ទឹកដី កំណើត របស់ ប្រទេស នេះ ។
កម្លាំង សំខាន់ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នៅ ពេល នេះ វា គឺជា ការ មួយ នៃ នាវា ចម្បាំង ចម្បង ធំ ជាង គេ បំផុត និង លឿន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក សិប្បនិម្មិត  Trikora  នៃ ថ្នាក់  Sverdlov  សូវៀត ដែល មាន ចំនួន  12  ល្អ កាណុង បាញ់ យក្ស  6  អ៊ីញ ។  វា គឺជា ការ  KRI  Irian,  ជាមួយនឹង ការមាន ទំងន់ យក្ស  16.640  តោន ជាមួយនឹង នាវិក ចំនួន  1  270  នាក់ រួមទាំង មន្រ្តី  60  នាក់ ផងដែរ ។  សូវៀត មិន ដែល ផ្តល់ឱ្យ នាវា យ៉ាង ខ្លាំង នេះ នៅលើ ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ទៀត ណាមួយ ,  លើកលែងតែ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ( នាវា ថ្មី បំផុត របស់ ថ្នាក់  Sigma  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ឥឡូវនេះ មាន តែ មាន ទំងន់  1600  តោន )  ។
កម្លាំង អាកាស ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ កង អាកាស សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន យន្ដហោះ ជាង  100  នាក់ ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត នៅ ពេល នោះ ។  កង នាវា នេះ មាន :
យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  MiG-21  Fishbed  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យន្តហោះ ទំនើប បំផុត លឿន នៅលើ ពិភពលោក ដែល សំខាន់ ដែល អាច ឱ្យ ហោះហើរ ក្នុង ល្បឿន  Mach  2  យន្ដហោះ នេះ គឺ កាន់តែ មាន ឥទ្ធិពល ជាង យន្ដហោះ ទំនើប បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អាមេរិក លឿន យន្តហោះ  F-104  Starfighter  និង  F-5  ខ្លា ។  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស ហូឡង់ នៅតែ ពឹងផ្អែក នៅលើ យន្តហោះ នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  II  ដូចជា  P-51  Mustang  ។
សម្រាប់ កំណត់ ត្រា លើក នេះ អស្ចារ្យ នៃ យន្តហោះ ចម្បាំង  MiG-21  និង យន្តហោះ ចម្បាំង  MiG-17  នៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួក អាមេរិក បាន បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិគ្រូបង្ហាត់ ធ្វើ កូដកម្ម ចម្បាំង ,  កណ្តាល បណ្តុះបណ្តា អ្នក បើក យន្តហោះ បាន គេ ស្គាល់ ថា ល្អ បំផុត ជា  Top  Gun  ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន កង ជួរ វែង -26  អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្រ្ត  Tupolev  Tu  បាន -16  ( ឃ ប៊ែឌ ជើ  A  និង  B)  មួយ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ក្លាយជាជាតិ សាសន៍ តែ បួន ក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្រ្ត ពោលគឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក រុស្ស៊ី និង សហរដ្ឋ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  Homeport  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  Iswahyudi  វាល អាកាស ទីក្រុង  Surabaya  ។
មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បញ្ចូល នៅ  Crimea,  ឥឡូវនេះ យោធា ដែល មាន ត្រឹមតែ ប៉ម បន្ទាយ មួយ ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។  ទាហាន រុស្ស៊ី ផងដែរ ដែល ប្រដាប់អាវុធ  40.000  ឈរជើង នៅឯ មូលដ្ឋាន យោធា នៃ សមុទ្រ ខ្មៅ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជា ជន កំពុង រងគ្រោះ ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ក្នុង សង្រ្គាម នៅលើ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ទៅ ឱ្យ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន នៅ ពេល ដែល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី នៃ អ៊ុយក្រែន ដែល បាន ធ្វើឡើង ល្អិតល្អន់ ដោយ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង ប្រទេស បារាំង ។  ពេល ដែល លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លោកស្រី  Merkel  នៅ ជាមួយ លោក អូបាម៉ា នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅតែ មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ។
ប្រធានាធិបតី វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន យ៉ាង ពិតប្រាកដ មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ឧបសម្ព័ន្ធ នៃ ឧបទ្វីប  Crimea  នេះ បាន អះអាង ថា បាន បញ្ជា ឱ្យ មាន ឧបសម្ព័ន្ធ នៃ អ៊ុយក្រែន នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ខ្មៅ នោះ គឺជា ការសំខាន់ សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ។  មូលហេតុ ដែល ច្រើន ជាង  75  ភាគរយ នៃ អ្នកស្រុក នៅ តំបន់ នេះ គឺ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ដែល ចង់ ចូលរួម ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ឥឡូវនេះ ពិតប្រាកដ មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការធ្វើ ប្រជាមតិចម្រូងចម្រាស់ តំបន់ ឧបទ្វីប គ្រី មា ចូល ទៅក្នុង កងកម្លាំង រុស្ស៊ី បន្ទាយ យោធា មួយ ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។  បាន រាយការណ៍ ថា រវាង ទាហាន ប្រដាប់អាវុធ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ផងដែរ ដែល បាន  25,000  ដល់  40,000  ប្រចាំ ការ នៅឯ មូលដ្ឋាន យោធា នៃ សមុទ្រ ខ្មៅ ។  ពួក ទាហាន រុស្ស៊ី បាន គាំទ្រ រថក្រោះ ថ្មី ,  រថ ពាស ដែក នាវា ចម្បាំង និង យន្ដហោះ ប្រយុទ្ធ ។  លោក ពូទីន មិន បាន បដិសេធ ពី ការដាក់ អាវុធ បរមាណូ នោះ ។
មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ឱ មាន ការបញ្ចូល របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅក្រោម ការក្លែងបន្លំ នៃ ការធ្វើ ប្រជាមតិ មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ នៅ  Crimea  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការពិត ល្វីង ។  ឥឡូវនេះ បញ្ហា ជាច្រើន ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មូលដ្ឋាន យោធា រុស្ស៊ី ។  បញ្ហា ចរាចរ កង្វះ ប្រេងឥន្ធនៈ និង ម្ហូប អាហារ គឺ គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា មួយចំនួន ប្រឈមមុខ នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន នាវា មុជទឹក ស្គី លំដាប់  12  មនុស្ស រាប់ សិប នាវា ចម្បាំង ថ្នាក់រៀន  Corvette,  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  9  លើ ពិភពលោក  MI-6,  41  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធុន  Mi-4,  យន្ដហោះ ដឹកជញ្ជូន ជាច្រើន រួមទាំង យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ធុន ធ្ងន់  Antonov  An-12B  ។  ជា សរុប ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  104  នាវា ប្រយុទ្ធ ។  មិន ឱ្យ និយាយ ពី មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ កាំភ្លើង បាន ល្អ បំផុត នៅ ពេល នេះ និង នៅតែ ត្រូវបាន រឿង ព្រេងនិទាន ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដែល បាន កាំភ្លើង  AK-47  នេះ ។
ទោះបីជា ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស អូស្រ្តាលី ផងដែរ ថា មិន មាន ប្រភេទ នៃ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ជា យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ ។  អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ជាច្រើន អេឡិចត្រូនិក និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល កម្រិត ខ្ពស់ ប្រឆាំង នឹង នាវា ចម្បាំង ពិសេស -1  Kennel  ដែល មាន អំណាច ផ្ទុះ អាច លិច នាវា ចម្បាំង របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ដោយ ងាយស្រួល ។
ទាំងអស់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ អំណាច យោធា សមុទ្រ និង ខ្យល់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  salasahtu  នៃ ខ្លាំង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ប្រសិទ្ធិភាព គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ ដូច្នេះ ,  ដូច្នេះ អាមេរិក ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  John  F.  Kennedy  បាន បាន បង្ខំឱ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ហូឡង់ ប៉ា ពួ ហើយ បាន ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច នៅ ប៉ាពួ មកពី ប្រទេស ហូឡង់ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី គឺជា អ្វី ដែល អាច ទទួលយក បាន
ចំនួន នៃ ការបំបែក គាំទ្រ រុស្ស៊ី នៅ ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន បាន រាយការណ៍ អំពី មនុស្ស  20,000  នាក់ ។  នៅ  Crimea  ដែល មាន ប្រជាជន  2  លាន នាក់ ,  ប្រហែល  60  ភាគរយ គឺ មាន ការគាំទ្រ ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ការប៉ាន់ប្រមាណ  1500  ទៅ  3000  កងទ័ព ប្រចាំ របស់ រុស្ស៊ី បាន ប្រយុទ្ធ បំបែក មួយ ។  ក្រុង ម៉ូស្គូ បាន បដិសេធ ការចូលរួម របស់ ទាហាន របស់ ខ្លួន ,  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ វា បង្ហាញ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ឬ ចាប់ យក ,  ដែល ហៅ ថា ពួកគេ នៅលើ វិស្សមកាល និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នៅ ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន នៅ ទីក្រុង  Minsk  យល់ព្រម បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា ជាថ្មី នៅក្នុង ជម្លោះ នៅ ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន ។  ចាប់ផ្តើម ដោយ អាវុធ ធុន ធ្ងន់  15  ខែកុម្ភៈ នឹង ត្រូវបាន ដក ចេញពី តំបន់ ជម្លោះ ។  (12.02.2015)
ជា លទ្ធផល នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ លោក ខាងលិច មាន ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លាលែង ពី តំណែង ។  ឥឡូវនេះ នៅក្នុង នៅ  Crimea  លែង ជា ស៊េរី នៃ ភោជនីយដ្ឋាន អាហារ រហ័ស  McDonald  បាន របស់ មួយ ។  Mastercard  និង  Visa  កាត ឥណទាន គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ហាង លក់ ស្មាតហ្វូន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការលក់ និង កុំព្យូទ័រ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ បិទ ។  Lunpuh  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាក់ស្តែង ។
ច្រើន ទៀត ធ្វើឱ្យ មនុស្ស វេទនា ក្នុង ឧបទ្វីប  Crimea  នេះ គឺ ការអនុម័ត រូបិយប័ណ្ណ រុស្ស៊ី រូប ជា មធ្យោបាយ ផ្លូវការ នៃ ការទូទាត់ ។  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ រូបភាព ខុសគ្នា នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ ភាគ ខាងលិច មួយ នាំឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ពិតប្រាកដ នៃ ការ  shrinkage  នៅ  Crimea  ពាក់កណ្តាល ។
អាហារ ជាធម្មតា ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ពី ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ដោយសារ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ បាន ក្លាយជា ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី បាន ផ្អាក ។  ជា លទ្ធផល ខ្វះខាត អាហារ ,  តម្លៃ ឡើង ខណៈពេល ដែល នៅលើ ប្រាក់ ចំណូល បាន ធ្លាក់ចុះ ដៃ ផ្សេង ទៀត ។  អ្នកស្រុក បាន រាយការណ៍ ពី សកម្មភាព ក្នុង ឆ្នាំ នេះ បន្ទាប់ពី ឧបសម្ព័ន្ធ គ្រីមៀ ដែល បាន ,  តែ ផ្តោត លើ កិច្ចការ យោធា ។  តាម របាយការណ៍ មក ថា ការដឹកជញ្ជូន ដឹកជញ្ជូន និង ប្រេងឥន្ធនៈ សម្រាប់ យោធា ជាង ពីរ ដង ខណៈពេល ដែល អ្នកស្រុក ហួសចិត្ត ទៅ វិញ បាន ជួបប្រទះ ការខ្វះខាត នៅក្នុង គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នៃ ជីវិត ។
លោក ពូទីន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ បាន ធ្វើ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នៃ នៅ  Crimea  នេះ
នៅក្នុង ការធ្វើ ប្រជាមតិ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា ឯកតោភាគី  16  ខែមីនា ឆ្នាំ  2014  នេះ បើ យោង តាម ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ច្រើន ជាង  96  ភាគរយ នៃ មនុស្ស ដែល បាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង នៅ  Crimea  ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ផងដែរ ។  ការធ្វើ ប្រជាមតិ នេះ ត្រូវបាន កងកម្លាំង យោធា របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី យាម យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ បន្លំ ខ្លួន និង មិន ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ឬ សញ្ញា ។  គ្មាន អ្នកអង្កេត ការណ៍ ឯករាជ្យ បាន ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ តាមដាន ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ថ្កោលទោស សកម្មភាព របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល ជា ការរំលោភ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង ឯកសារ មួយ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន បាន អះអាង ថា ត្រូវបាន  " ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច "  ដើម្បី ប្រើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដើម្បី ការពារ នៅ  Crimean  ឧបទ្វីប ។  គាត់ ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង វិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
ការទទួលស្គាល់ នេះ បាន ធ្វើឡើង លោក ពូទីន នៅក្នុង ឯកសារ ដែល ផលិត ដោយ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Rossija  1  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី មួយ នៃ ឧបសម្ព័ន្ធ នៃ នៅ  Crimea  នេះ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ មាន ចំណងជើង ថា  " នៅ  Crimea:  ផ្លូវ ទៅ ស្រុក កំណើត "  ដែល រៀបរាប់ អំពី ព្រឹត្ដិការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង មួយ ឆ្នាំ មុន ការអរគុណ ដល់ ការធ្វើ ផែនការការប្រុងប្រយ័ត្ន និង  eskekusi  ត្រឹមត្រូវ ។
នៅ  Crimea  គឺ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន និង  " ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច "  ប្រថុយ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចាប់ យក ឧបទ្វីប នៅលើ ច្រាំង សមុទ្រ នៃ សមុទ្រ ខ្មៅ នេះ ។  « យើង បាន ចាប់ផ្តើម មិន បាន គិត ថា សម្រាប់ បំបែក នៅ  Crimea  និង អ៊ុយក្រែន រហូតដល់ ការផ្តួលរលំ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង  Kiev  " ។
លោក ពូទីន បាន និយាយ ថា :  « យើង មាន ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច « ឱ្យ ប្រសើរឡើង នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ឋានៈ ប្រុងប្រយ័ត្ន រុស្ស៊ី បាន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ។  « ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជឿ ថា ស្ថានភាព នេះ នឹង មិន មកដល់ ពេលនេះ »។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន អះអាង ថា ដើម្បី ពិចារណា ពី បញ្ហា នេះ ដោយសារតែ គាត់ មិន បាន ដឹង ថា អ្វី ដែល ប្រតិកម្ម នៃ អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិច ដែល ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ សមយុទ្ធ របស់ រុស្ស៊ី នៅ  Crimea  នេះ ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅពេល ដំណឹង អាក្រក់ នានាកាន់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។  លោក  Vladimir  Putin  បាន ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ បាន ប៉ះពាល់ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ ដោយសារតែ មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង សាធារណៈ ចាប់តាំងពី ខែមីនា  5  ។  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នៅតែ ឆាបឆេះ ខ្លាំង ចាប់តាំងពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាងលិច និង ការដួលរលំ នៃ តម្លៃ ប្រេង នៅលើ ពិភពលោក ។
ថវិកា ការពារ ជាតិ របស់ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន ចំនួន ប្រហែល  39  ភាគរយ នៃ ថវិកា សរុប របស់ បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក សម្រាប់ ការយោធា នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា របស់ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ សម្រាប់ សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត នៅ ទីក្រុង ឡុង ។  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា អាមេរិក មាន ប្រមាណ ជា  1,3  លាន នាក់ បុគ្គលិក ជាង  30,000  នាក់ រថ ពាស ដែក ,  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យន្តហោះ និង  13.000  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  10,  72  នាវា មុជទឹក និង រាប់ សិប នាក់ នៃ  warships  ទៀត ។
លោក ពូទីន ត្រូវបាន គេ គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស  Kyrgyzstan  ថ្ងៃច័ន្ទ  (16/3)  នៅ  St.  Petersburg  ។  វត្តមាន របស់ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា នឹង បញ្ចុះ បញ្ហា ឆ្នើម ព្រៃ ។  បាតុកម្ម ,  លោក ពូទីន ត្រូវបាន ពាក្យ ចចាមអារាម ជា ឈឺ ,  ថ្ងៃអាទិត្យ  (15/3)  បាន បញ្ជា កង នាវា ភាគ ខាងជើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា មួយ ។
កងទ័ព សរុប  40.000  នាក់ អាយុ  41  និង  15  នាវា មុជទឹក នាវា ចម្បាំង ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព នេះ ។  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ គឺ ដើម្បី សាកល្បង ពី របៀប បង្កើត កង នាវា ដែល មាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ភាគ ខាងជើង ដែល អាច គំរាមកំហែង របស់ ។
កង នាវា ជើងទឹក ភាគ ខាងជើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កង នាវា របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង អំឡុង ពេល សង្រ្គាម ត្រជាក់ បាន ដាក់ រង្វង់ ប៉ូល ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ កង នាវា ជើងទឹក ភាគ ខាងជើង ដែល មាន ការិយាល័យ ធំ នៅ  Severomorsk  ដែល នៅជិត ទៅនឹង ប្រទេស ន័រវេស ។
ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជា មហាអំណាច អំណាច ពិត ណាស់ មិន មែន ជា របស់ ចិន ។  ក្រុង ប៉េកាំង បាន រហូតមកដល់ ពេល តែ ជាមួយនឹង ការធ្វើឱ្យ ប្រដាប់ អំណាច សេដ្ឋកិច្ច រីករាលដាល ឥទ្ធិពល នៅលើ ពិភពលោក ។  វិធានការការចាប់អារម្មណ៍ បាន យក ម៉ាស៊ីន ដែល កំពុង រត់ តែ ម្នាក់ឯង សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ។
ចិន បាន បង្កើន ថវិកា យោធា របស់ ខ្លួន ។  ការអភិវឌ្ឍ នេះ គឺជា ការសហការ គ្នា ជាមួយនឹង ទំនុកចិត្ត ថ្មី នេះ បាន បង្ហាញ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  ប៉ុន្តែ កម្លាំង អាចនឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង វិធី ផ្សេង គ្នា ,  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា យោធា នេះ បើ យោង តាម លោក  Alexander  Freund  ។
ប្រទេស ចិន មិន ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ជម្លោះ ធំ ,  យ៉ាងហោចណាស់ យោធា ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មាន អាទិភាព ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ គំរូ ត្រូវបាន គេ ជឿ នឹង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ដោយសារតែ ក្រោយមក ទៀត មើលទៅ មាន ទំនុកចិត្ត កាន់ តែ ខ្លាំង ឡើង នៅ ប្រទេស ចិន ឬ អាច ហៅ បាន ឈ្លានពាន បន្ថែម ទៀត ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ប្រទេស ចិន នេះ គឺ បន្ថែម លើ ថវិកា ការពារ របស់ ខ្លួន បើ ទោះបីជា បាន តិច ជាង កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ប្រទេស ចិន បាន បណ្តាក់ទុន មូលនិធិ ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម កងកម្លាំង យ៉ាង ច្រើន ទ័ព របស់ ខ្លួន ។
ប្រទេស ចិន គឺជា សិទ្ធិ ក្នុង ការក្លាយទៅជា មហាអំណាច យោធា បន្ទាប់ពី  menganggumkan  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ប្រទេស មហា អំណាច ទៀត ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដាក់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការប្រើ កម្លាំង យោធា ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន មួយចំនួន ខណៈពេល ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បង្ហាញ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ វា តាមរយៈ ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
ការមើលឃើញ មួយ នៃ ជម្លោះ ក្នុង ដែន ទឹក ដែល  raged  សម្រាប់ ធានា ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ មាន គោលបំណង ពង្រីក ឥទ្ធិពល នៃ ពាក្យបណ្តឹង បែប នេះ ។  និង ប្រទេស ចិន បាន បង្ក ដោយ ការកសាង មូលដ្ឋាន យោធា អាមេរិក នៅ ប្រជុំ កោះ  Spratlys  ។
ប៉ុន្តែ តក្កមួយ ដូចគ្នា នោះ បង្កឱ្យ មាន ការប្រណាំង អាវុធ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី មិន ត្រូវបាន គេ ព្រួយបារម្ភ គ្រាន់តែ ប្រទេស ចិន ជិតខាង នោះ ទេ ប៉ុន្ដែ ជា អន្តរជាតិ ។  ការអភិវឌ្ឍ នេះ គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា មួយ នៃ ការការពារ ជីព ចរ សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ការកក្រើក ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម សមុទ្រ នៅ ប្រទេស អាស៊ី ប៉ុន្តែ ការអភិវឌ្ឍ ជា គំរូ ជាទូទៅ ថា ជម្លោះ នេះ ត្រូវបាន លែង ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ការទូត នោះ ទេ តែ ដោយ កម្លាំង ។
នេះ អាច នាំឱ្យ មាន គ្រោះមហន្តរាយ និង ផលប៉ះពាល់ របស់ វា នឹង ត្រូវបាន មានអារម្មណ៍ ថា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដោយសារតែ ពេលវេលា នៅក្នុង ការបន្ថែម ទៅលើ ប្រទេស ចិន ,  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  ជប៉ុន ,  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឥណ្ឌូនេស៊ី និង វៀតណាម នឹង ជួយ ពង្រឹង យោធា របស់ ខ្លួន ។
វា មាន សក្តានុពល ច្រើន សម្រាប់ ជម្លោះ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី គឺជា ។  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ពាក្យបណ្តឹង ត្រួតស៊ី គ្នា នោះ ទេ ប្រជុំ កោះ ដែល រស់ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង និង ខាងកើត ធំ ជាង គេ បំផុត ដើម្បី ដុត ហាង លក់ គ្រឿងផ្ទុះ កងកម្លាំង អ្នកជាតិនិយម នេះ ។
ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  2014  យោធា ចិន គឺជា រវល់ ពង្រីក ការ  " ភ្លើង កាកបាទ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក "  នៅលើ គែម ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រជុំ កោះ  Spratlys  ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅក្នុង  " មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា អន្តរជាតិ និង យុទ្ធសាស្រ្ត "  នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង ផ្តួចផ្តើម នៅ តំបន់ អាស៊ី ជឿជាក់ ថា វាំង នន តម្លាភាព សមុទ្រ របស់ ប្រទេស នេះ នៅ ដើម ឫស្សី ដែល ត្រូវបាន កសាង មូលដ្ឋាន អាកាស នៅ តាម បណ្តោយ បី គីឡូម៉ែត្រ ។  នេះ ជា ផ្លូវ រត់ ជា យូរ មកហើយ មាន សមត្ថភាព ជា ទីស្នាក់ អាស្រ័យ របស់ ប្រភេទ យន្តហោះ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រទេស ចិន ក្រុមហ៊ុន  H-6
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ការកើនឡើង ក្នុង ថវិកា យោធា របស់ ប្រទេស ចិន មិន មាន ន័យ ថា ទីក្រុង ប៉េកាំង កំពុង រៀបចំ ដើម្បី បាន ប្រាក់ ឈ្នួល សង្រ្គាម ។  មកដល់ ពេលនេះ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី នៅតែ ត្រូវបាន យកចិត្តទុក ដាក់ ឱ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ដោយសារតែ មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បង្កើត ឱ្យ មាន ភាពរុងរឿង ។  ហើយ នៅ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ,  ទទួលបាន តិចតួច បំផុត ផងដែរ ថា មាន ឥទ្ធិពល លើ ចលនា ជាតិនិយម នេះ ,  ថា តើ វា ជា ការ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង តូក្យូ ឬ វ៉ាស៊ីនតោន ។
ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ប្រទេស ជប៉ុន ប្រទេស ចិន ទើបតែ បាន អនុម័ត ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ យោធា ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស នេះ នៅ បរទេស ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ,  អំណាច នេះ អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង វិធី ជាច្រើន ។  ដោយសារតែ ឥឡូវនេះ សូម្បីតែ ប្រទេស ចិន បាន ក្លាយទៅជា មហាអំណាច មួយ ដោយ មិន បាន យ៉ាងហោចណាស់ ការប្រើប្រាស់ អំណាច យោធា របស់ ខ្លួន ។
កងកម្លាំង បាញ់ ជាមួយនឹង កង នាវា ជើងទឹក របស់ ខ្មាំងសត្រូវ នៅពេល សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹក សុខភាព ការក្លែង ធ្វើ នៅលើ ផែ  Madura  Koarmatim  ចំរុះ  Ujung,  ស៊ូរ៉ា បាយ៉ា កោះ ជ្វា ខាងកើត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  (28/7)  ។  ( ចន្លោះ ពី  //  Zabur  Karuru)
កងកម្លាំង បាញ់ ជាមួយនឹង កង នាវា ជើងទឹក របស់ ខ្មាំងសត្រូវ នៅពេល សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹក សុខភាព ការក្លែង ធ្វើ នៅលើ ផែ  Madura  Koarmatim  ចំរុះ  Ujung,  ស៊ូរ៉ា បាយ៉ា កោះ ជ្វា ខាងកើត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  (28/7)  ។
REPUBLIKA.CO.ID  ហ្សាការតា  -  សមាជិក នៃ គណៈកម្មការ ខ្ញុំ បាន នៃ ក្រុម  PKS  Sukamta  បាន និយាយ ថា ការព្រមាន នេះ អាច ជា ប្រជាជាតិ បាន ឯករាជ្យ  70  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សន្ទុះ នៃ ការកាន់កាប់ កងកម្លាំង ការពារ ។  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី គួរតែ ជា របស់ រដ្ឋ យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម វប្បធម៍ នយោបាយ និង សន្ដិសុខ និង ការពារ ជាតិ ។
« ការការពារ យ៉ាង រឹងមាំ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី មិន ឱ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សុខុមាលភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន វា បាន ។  វា ជា ការ ផងដែរ ថា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន គោរព ដោយ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត និង ការរួមចំណែក ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព ពិភពលោក ដែល ជា អណត្តិ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  1945  នេះ  " លោក បាន និយាយ ថា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  (6/8  )  ។
ស្មារតី នៃ ទី  70  ឯករាជ្យ ឥណ្ឌូនេស៊ី គួរតែ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការ ដើម្បី ជួសជុល កងកម្លាំង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ភ្នាក់ងារ ចំណាត់ថ្នាក់ អំណាច យោធា ពិភពលោក ជា សកល អគ្គីភ័យ អំណាច យោធា នៅក្នុង ឆ្នាំ  2015  ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  12  ចំណាត់ថ្នាក់ សន្ទស្សន៍ ថាមពល  0,5231  នៅ ជាមួយ ។
ជាមួយនឹង ស្មារតី នៃ ឯករាជ្យ ឥណ្ឌូនេស៊ី ត្រូវតែ បង្កើន សន្ទស្សន៍ អំណាច របស់ ខ្លួន ។  លោក សង្ឃឹម ថា នៅ ឆ្នាំ  2016  ឥណ្ឌូនេស៊ី អាច ថា សន្ទស្សន៍ អំណាច អំណាច យោធា កំពូល ទាំង  10  នៃ ពិភពលោក និង នៅ ឆ្នាំ  2024  អាចនឹង ចូល ទៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំនៅលើ ពិភពលោក កំពូល ។
Sukamta  បាន ពន្យល់ ថា ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ចំនួន ទាហាន វរជន ជំនាញ ក្នុង វិមាត្រ គ្នា ,  ដូចជា  Raider  ក្នុង  Kopassus  and  គ  Paskhas  និង  Denbravo  ( ផ្ដាច់ ជយោ)  90  សហភាព អាហ្វ្រិក ,  Kopaska  (KOPASKA),  Yontaifib  (Taifib)  និង  Denjaka  (  ក្រុម  Jala  Mangkara)  ក្នុង  al  ។
" ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការ កើនឡើង ជា ចាំបាច់ នៅក្នុង ធនធាន មនុស្ស សម្ភារៈ ការពារ ជាតិ និង ថវិកា ។  កងទ័ព លេខ ចំនួន  400  នាក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បុគ្គលិក រាប់ ពាន់ នាក់ ហើយ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ មួយ ល្អ ណាស់ "  គាត់ បាន និយាយ ។
បុគ្គលិក យោធា អំណាច ការប្រយុទ្ធ នៅតែ អាច មាន ខ្ពស់ ជាង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ ពេល ដែល ប្រឈមមុខ គ្នា ដោយ ទល់ នឹង នៅ វាល ស្រែ ដោយ គ្មាន អាវុធ ។
" ការរស់រាន មាន ជីវិត អំណាច និង កងកម្លាំង ពិសេស អំណាច ការប្រយុទ្ធ ដែល យើង បាន ទទួលស្គាល់ ភាពអស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ដោយ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត រួចទៅហើយ ។  នេះ ជា មោទនភាព ណាស់ ,  ប៉ុន្តែ មិន បាន ស្កប់ស្កល់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ត្រូវតែ ប្រសើរឡើង ទាំង បរិមាណ និង គុណភាព នោះ ទេ » ។
ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ លោក បាន ថ្លែង ថា ថវិកា សម្រាប់ ឧបករណ៍ ការពារ ការទិញ និង ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នេះ នៅតែ បន្ត កើនឡើង ។  " យើង ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ថា ថវិកា នេះ នឹង ត្រូវ បង្កើន សម្រាប់ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ថា "  គាត់ បាន និយាយ ម្តង ទៀត ។
សូចនាករ កម្លាំង យោធា អាច មើលឃើញ ពី ថវិកា ដែល ផ្តល់ ជូន ចំនួន នៃ សម្ភារៈ ការពារ ជាតិ ដែល អាច ប្រើ បាន ដូចជា ការស្មុគ្រស្មាញ នេះ មាន ។  តើ នរណា ជា អ្នកបណ្តា ប្រទេស ដែល មាន អំណាច យោធា ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស  2015?
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា ប្រសិនបើ ធនធាន មនុស្ស សម្ភារៈ ការពារ ជាតិ និង ថវិកា បន្ត ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ទាំង បរិមាណ និង គុណភាព តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ និង ការយុទ្ធសាស្រ្ត កង កំលាំង ដែល សំខាន់ ផែនការអប្បបរមា  ( ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ),  ឥណ្ឌូនេស៊ី អាច ចូល ទៅ កាន់អំណាច យោធា ពិភពលោក ធំ ប្រាំ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2024  ។
ជាមួយនឹង ថវិកា ចំនួន ប្រហែល  581  ពាន់ លាន ដុល្លារ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន អំណាច យោធា ធំ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កត់ត្រា ទុក អំពី  1,3  លាន នាក់ បុគ្គលិក ជាង  30,000  នាក់ រថ ពាស ដែក ,  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យន្តហោះ និង  13.000  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  10,  72  នាវា មុជទឹក និង រាប់ សិប នាក់ នៃ  warships  ទៀត ។
ជាមួយនឹង ថវិកា ចំនួន ប្រហែល  129  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ជាមួយ ប្រទេស ចិន ភ័យខ្លាច កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង និង ធ្វើឱ្យ វា ខណៈ ដែល ប្រទេស នេះ ជាមួយនឹង កងកម្លាំង យោធា ធំ បំផុត លំដាប់ ទី ពីរ នៅលើ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប្រទេស ចិន បាន កត់ត្រា ទុក ច្រើន ជាង  9000  រថក្រោះ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  3000  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ និង  70  នាវា ចម្បាំង ។  លើស ពី នេះ ទៀត ប្រទេស ចិន បច្ចុប្បន្ន កំពុង ផងដែរ ថា ការអភិវឌ្ឍ យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ លាក់បាំង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ទីក្រុង  Shenyang  J-31  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេស  Saudi  Arabia  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន អំណាច យោធា ខ្លាំង បំផុត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី និង ទី បី នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ។  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ចំនួន  81  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការទិញ យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រមាណ ជា  500  សម័យ ទំនើប ដែល មាន ទំហំ  800  រថក្រោះ ក្រុមហ៊ុន  Leopard  2,  7000  រថ ពាស ដែក និង ប្រហែល  230  ពាន់ នាក់ ទាហាន ។
ចក្រភព អង់គ្លេស មាន ថវិកា យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ  62  ពាន់ លាន ដុល្លារ ជាមួយនឹង ថវិកា នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល ជា ប្រទេស លំដាប់ ទី ប្រាំ ដែល មាន អំណាច យោធា ធំ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង ទូទៅ ,  កងកម្លាំង យោធា របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស គឺ មាន កម្រិត មធ្យម ជាមួយនឹង កងទ័ព ប្រហែល  200  ពាន់ នាក់ ,  យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  330  គ្រឿង និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ព្រមទាំង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ពីរ ថ្នាក់ របស់ មហាក្សត្រី  Elizabeth  ។
ជាមួយនឹង ថវិកា ប្រមាណ  70  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល  perch  ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល ជា ប្រទេស ទី បួន ដែល មាន អំណាច យោធា ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  យោធា រុស្ស៊ី បច្ចុប្បន្ន មាន ទាហាន  800  ពាន់ នាក់ ,  45  ពាន់ រថ ពាស ដែក យន្តហោះ ចម្បាំង  3.000  នាក់ និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ និង មាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ កោតសរសើរ  Kuznetsov  ។
ប្រទេស បារាំង មាន ថវិកា យោធា មួយចំនួន ដល់ ទៅ  53  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដូច្នេះ ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា មាន កម្លាំង យោធា ធំ លំដាប់ ទី ប្រាំមួយ របស់ ប្រទេស នេះ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  កម្លាំង ចម្បង ស្ថិត នៅក្នុង អាកាស យោធា បារាំង និង ដី ជាមួយនឹង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យន្តហោះ និង ការប្រយុទ្ធ  600  ទាហាន  228  ពាន់ នាក់ និង ជាង  8.000  នាក់ រថ ពាស ដែក ។  ខណៈពេល ដែល នៅ តាម សមុទ្រ នៅក្នុង បេះដូង នៃ ប្រទេស អ៊ឺរ៉ុប មួយ នេះ ដែល មាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ដែល បាន ហ្សា ដឺហ្គោល  (R91)  ។
ប្រទេស កាសែត  Hindustan  ត្រូវបាន ជាក់ស្តែង មិន ត្រូវ មើល រំលង នោះ ដោយ មាន ថវិកា ប្រមាណ ជា  45  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រទេស នេះ ជាមួយនឹង កងកម្លាំង យោធា ធំ ជាង គេ បំផុត ទី ប្រាំបី នៅក្នុង ពិភពលោក ។  បាន កត់ត្រា ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ជាង  1000  យន្តហោះ និង ប្រយុទ្ធ ,  រថ ពាស ដែក ចំនួន  15  ពាន់ នាក់ និង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ពីរ នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ ដែល ជា អតីត ថ្នាក់ ដែល សហភាព សូវៀត ទីក្រុង  Kiev  ថា  INS  Vikramaditya  ទើបនឹង បញ្ចប់ ការ  rejuvenated  ។
ប្រទេស ជប៉ុន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ជា ប្រទេស ព្រះអាទិត្យ កើនឡើង ,  វា ត្រូវបាន បញ្ចូល ផងដែរ ដូចជា ប្រទេស នេះ ជាមួយនឹង អំណាច យោធា ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ជាមួយនឹង ថវិកា ប្រមាណ  48  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ប្រាំពីរ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ អំណាច យោធា ពិភពលោក ។  ប្រទេស ជប៉ុន មាន យន្តហោះ ឈ្លប យក ការណ៍ រាប់ សិប នាក់ និង ប្រាំមួយ ប្រយុទ្ធ បំបាំង កាយ  F-35  ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត ជប៉ុន មាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ដូច្នេះ កងទ័ព ជើងទឹក ជប៉ុន  Izumo  សំដៅ ទៅជា ស្មុគ្រស្មាញ បំផុត និង បាន បណ្តុះបណ្តាល យ៉ាង ល្អ នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
ការរំពឹងទុក ថា ចេញ របស់ ប្រទេស យិន ស៊ិន ថវិកា នៅ  34  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល ធ្វើឱ្យ វា មួយ នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន អំណាច យោធា ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  បាន កត់សម្គាល់ ថា កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ច្រើន ជាង  5.000  នាក់ រថ ក្រោះ កងទ័ព  650  ពាន់ នាក់ និង យន្តហោះ ចម្បាំង និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  750  ។
នៅពេល លោក ខ្លាច បំផុត នៅ វាល ទំនាប នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន ,  ឥឡូវនេះ ជាមួយនឹង ថវិកា ប្រមាណ  44  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី នាំយក ទីតាំង ទី ប្រាំបួន  perch  របស់ អាល្លឺម៉ង់ មួយ នេះ ខណៈ ដែល ប្រទេស នេះ ជាមួយនឹង អំណាច យោធា ធំ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ប្រទេស នេះ ។  កម្លាំង ធំ បំផុត របស់ យោធា អាល្លឺម៉ង់ ស្ថិត នៅលើ ដី នោះ ជាមួយ រថ ពាស ដែក ជាង  5.000  ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  Leopard  2  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។  ប៉ុន្តែ ការប្រយុទ្ធ អាឡឺម៉ង់ បាន វាយតម្លៃ អំណាច យោធា ធ្លាក់ចុះ ទាប ជាង ភាសា អង់គ្លេស ឬ ភាសា បារាំង ។
(LKBN  របស់  Antara)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ មួយ  Ryamizard  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបង្កើត  Ryacudu  កម្មាភិបាល ដើម្បី ការពារ រដ្ឋ នេះ នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  (12/10)  ។  (88)
លេខាធិការ នៃ ក្រុង ហ្សាការតា ចង់បាន ការពារ ជាតិ  ( រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ )  Ryamizard  Ryacudu  ជ្រើសរើស ចំនួន  100  លាន នាក់ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល បាន បង្កើតឡើង ជា ពលរដ្ឋ កម្មាភិបាល ការពារ ប្រទេស បាន ឆាប់ នឹង ត្រូវបាន ដឹង នោះ ទេ ។
« ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ប្រទេស សឹង្ហបុរី ត្រូវបាន ទាហាន កំណែន ,  យើង មាន កាតព្វកិច្ច ដើម្បី ការពារ ប្រទេស កម្ពុជា ។  បាន ឱ្យដឹង ថា តាមពិត យើង នៅតែ ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ វិន័យ និង ការយល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ទៅ រដ្ឋ នេះ  " លោក  Faisal  ។  ដោយឡែក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សម្រាប់ នយោបាយ  Luhut  Binsar  Panjaitan  ធានា ឱ្យ បាន នូវ កម្មវិធី ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស នេះ ខុសគ្នា ពី ទាហាន កំណែន កម្មវិធី ។  សកម្មភាព របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី ដើម បណ្តឹង ដើម្បី បំពាក់ បំប៉ន ឱ្យ មាន វិន័យ បន្ថែម ទៀត ជាពិសេស សម្រាប់ កុមារ ។
" មាន សក្តានុពល នេះ គឺ ធំ សម្បើម ពី  250  លាន នាក់ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រហែល  100  លាន នាក់ ដែល ក្នុង នោះ មាន សក្តានុពល អាច ក្លាយជា កម្មាភិបាល របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ការពារ ប្រទេស នេះ "  គាត់ បាន និយាយ នៅឯ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  (12/10)  ។  លោក ត្រូវបាន អម ដំណើរ ដោយ នាយក នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ រដ្ឋ ការពារ ជាតិ ដំបូង ឧត្តម នាវី  M  បាន លោក  Faisal  ។
នៅ ថ្ងៃ អនាគត រដ្ឋាភិបាល នឹង  mendadar  កម្មាភិបាល បាន ជ្រើសរើស អ្នកសង់  4500  ដើម្បី ការពារ មាតុភូមិ ពី  45  ស្រុក  /  ក្រុង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ចំនួន នៃ អំប្រ៊ី យ៉ុង ដើម ថ្មី មួយ ដែល នឹង បន្ត ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ កម្រិត ទាំងអស់ នៃ សង្គម ។  ទោះបីជា លោក ប្រធានាធិបតី លោក  Joko  Widodo  កម្មាភិបាល នឹង ចូលរួម រាល់ ការ ទាំង នេះ ។
បាន ឱ្យដឹង ថា  Ryacudu  ដែល បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ កំណត់ នៃ ការការពារ ប្រទេស ន័យ នេះ ជំនួស ឱ្យ ការបម្រើ យោធា កំហិត ថា :  « នេះ គឺជា ការ មិន កេណ្ឌ ទាហាន ថ្មី ដូច នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត » ។  M  បាន  Faizal  បន្ថែម ទៀត ថា ដើម្បី ការពារ កម្មវិធី នេះ មិន បាន ធ្វើ តាម គំរូ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
អំពី អ្នក ដែល នឹង ក្លាយជា ប្រធានបទ ដើម្បី  compulsory  ការពារ ប្រទេស ?  Ryamizard  និយាយ ពី  50  សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ឆ្នាំ ហើយនិង ស្ថិត នៅក្រោម ។  " ដើម្បី បណ្ដុះ សេចក្ដីស្រឡាញ់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដូចជា ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។  ដែន កំណត់ ដែល មាន អាយុ ពី  50  ទៅ បាត ,  នេះ គឺជា ដំណើរ មិន បញ្ចប់ ,  ពី កុមារ តូច ការអប់រំ ខ្ពស់  " គាត់ បាន ពន្យល់ ។  ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ដែល មាន អាយុ  50  ឆ្នាំ និង ក្រោម ,  អ្វី ដែល រាប់ ចាប់ពី សាស្រ្តាចារ្យ វិជ្ជាជីវៈ ដើម្បី អធិការបតី នេះ ។
អតីត ប្រធាន  TNI  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  (ret)  Moeldoko  វាយតម្លៃ កម្មវិធី នេះ គឺ មិន មែន ជា ការបណ្តុះបណ្តា ប្រជាជន ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ។  កម្មវិធី នេះ គឺ សមរម្យ ជា ការរៀបចំ សម្រាប់ ការបង្កើត សមាស ភាគ បម្រុង ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ប្រទេស នេះ មាន ចំនួន បី ស្រទាប់ សមាស ភាគ គឺ យោធា គ្រឿង បន្លាស់ និង សមាស ភាគ ការគាំទ្រ ។  សមាស ភាគ ទាំង បី នេះ ត្រូវតែ មាន ឯកទេស ជាក់លាក់ ។
ប៉ុន្តែ ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ អាំង តង់ ស៊ីតេការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ត្រូវបាន លៃ តម្រូវ ។  ជា ជំហាន ដំបូង ,  ទីតាំង  pendadaran  ប្រើប្រាស់ ដំឡើង យោធា ដែល បាន នៅ ទីនោះ តាម ។  ក្នុង ចំណោម ប្រយុទ្ធអប់រំ ដេប៉ូ និង បណ្តុះបណ្តាល ទាំងនេះ នៅក្នុង គ្នា នៃ បញ្ជាការ យោធា ប្រចាំ តំបន់  (Kodam)  ។  នៅក្នុង ការពិត នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែតុលា ក្នុង ពិធី មួយ ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
សម្ភារៈ ម៉ូឌុល និង កម្មវិធី សិក្សា  pendadaran  ការពារ ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន គូរ ឡើង ជាមួយនឹង ការចូលរួម របស់ អ្នកជំនាញ និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល មាន លក្ខណៈ សមរម្យ សម្រាប់ គ្រប់ វ័យ និង គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ នៃ ជីវិត ។  ស មា្ភារៈ ជា មូលដ្ឋាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការអះអាង  Pancasila  ជា រដ្ឋ សេចក្ដីស្រឡាញ់ នៃ ប្រទេស ,  តម្លៃ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ដ លះបង់ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស នេះ ។
លោក បាន ដាក់ ជា ក្រុម ទៅ ប្រាំបី ប្រភេទ ។  ចាប់ពី អំពើ ភេរវកម្ម ,  ចាប់តាំងពី មាន គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ គឺ នៅលើ សង្វៀន ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នៃ ការឆេះ  circumference  ។  បន្ទាប់ គឺ ការរំលោភ លើ ព្រំដែន រដ្ឋ មួយ ដែល ជា ការគំរាមកំហែង មួយ មាន សក្តានុពល នៃ ចលនា បំបែក ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ នេះ មាន សក្តានុពល ចំពោះ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ពី បរទេស ។  បន្ទាប់ គឺ ថ្នាំ ។  ក្រោយមក ទៀត គឺជា ការជ្រៀត ចូល នៃ វប្បធម៍ ។
អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ការដាំដុះ នៃ តម្លៃ ផ្លូវចិត្ត ,  តួអក្សរ និង ភក្ដីភាព ចំពោះ ព្រះ នៃ ពិភព ទាំងមូល ។  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ជាក់ស្តែង ,  ប្រយោជន៍ នៃ កម្មាភិបាល ដើម្បី ការពារ ប្រទេស នេះ អាច ត្រូវបាន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន នៃ ប្រទេស នេះ ។  គាត់ បាន រៀបរាប់ ជា ការគំរាមកំហែង រដ្ឋ គឺ មិន មែន ជា យោធា ។
ខណៈ ដែល សភា តំណាងរាស្រ្ត បាន ចាត់ទុក ផែនការលំបាក ក្នុង ការយល់ ។  ការរិះគន់ មកពី គណៈកម្មការសភា  PDIP,  Tubagus  Hasanuddin  នេះ ។  លោក ថ្លែង ថា :  « វា ជា ការលំបាក ក្នុង ការយល់ » ។  ឧត្តមសេនីយ៍  (RET)  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ចំនួន គោលដៅ មនុស្ស ជាច្រើន ដូចជា  100  លាន នាក់ ពិតជា អស្ចារ្យ ផងដែរ ។  ចំណែកឯ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជា មធ្យោបាយ អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល  ( អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ទីភ្នាក់ងារ )  TNI  មាន កម្រិត ខ្លាំង ណាស់ អាច ផ្ទុក មនុស្ស  600  នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
" យោង តាម ច្បាប់ លេខ  3  នៃ ឆ្នាំ  2002  ស្តីពី ការពារ ជាតិ មាត្រា  9  ក ថា ខ័ណ្ឌ  3  ត្រូវបាន លើកឡើង ផងដែរ ,  ការផ្តល់ ការអប់រំពលរដ្ឋ បណ្តុះបណ្តា ផ្នែក យោធា ជា កាតព្វកិច្ច ជា មូលដ្ឋាន និង មាន ការយកចិត្ត ទុក ដើម្បី វិជ្ជាជីវៈប្បញ្ញត្តិ ក្នុង ការអនុលោម តាម ច្បាប់ នេះ ។  ដូច្នេះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ យើង មិន មាន ច្បាប់ ស្តីពី ការការពារ ជាតិ រដ្ឋ បាន និយាយ ថា  Hasanuddin  " ។
" ប្រសិនបើ គោលដៅ នេះ គឺ  100  លាន នាក់ ក្នុង រយៈពេល  10  ឆ្នាំ មកហើយ គោលដៅ គឺ  10  លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ឬ  833.000  នាក់ ក្នុង មួយ ខែ ។  ចំនួន នេះ មាន ពិតជា អស្ចារ្យ »  sorotnya  ។  នេះ ជា មូលដ្ឋាន ច្បាប់ នៃ ការការពារ ដែល ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ផងដែរ នឹង ត្រូវបាន ការខ្វះខាត ។  ឥណ្ឌូនេស៊ី មិន មាន ច្បាប់ ស្តីពី ការការពារ ជាតិ របស់ រដ្ឋ ចំណែក រួចទៅហើយ ឆ្នាំ  1945  មាត្រា  30  ក ថា ខ័ណ្ឌ  1  តម្រូវ ឱ្យ ការពារ មាតុភូមិ និង ក្នុង វគ្គ  5  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ការពារ រដ្ឋ ដែល ប្រគល់ សិទ្ធិ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
បើ គ្មាន ច្បាប់ អនុក្រឹត្យ ឬ បទប្បញ្ញត្តិ ,  វា នឹង មាន ការលំបាក ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស នេះ ។  ចំណុច បន្ទាប់ ,  Hasanuddin  គូសបញ្ជាក់ អំពី ថវិកា ។  និយាយ ថា :  « តាម ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ យើង ត្រូវការពិភាក្សា អំពី ការកំណត់ ពេល ដែល រដ្ឋ បាន កំណត់ ត្រឹម លុយ ដែល យើង ត្រូវតែ មាន ការអង្កេត បន្ថែម ទៀត កំណត់ មួយ ដែល មាន អាទិភាព សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេសជាតិ »  Hasanuddin  ។
គឺជា សង្រ្គាម លោក លើក ទី  III  នឹង កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ការស្នើរ សុំ ឬ អ្នកប្រើ កូរ៉ាន ពិតជា នឹង មិន កើតឡើង ជា ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន សង្រ្គាម លោក លើក ទី  III  ជា ព្រះ នៅក្នុង គម្ពីរ គូរ៉ា បាន និយាយ ថា អំពើ បាប បុគ្គល ម្នាក់ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  syarrie  ហើយ បន្ទាប់មក ហាក់ដូចជា គាត់ បង្កើត បានជា អំពើ បាប នៃ ការ ទាំងមូល នេះ  មនុស្ស ,  និង នៅពេល នរណា ម្នាក់ ការពារ  ( រក្សាទុក )  ព្រលឹង មនុស្ស ,  ដូចជា ប្រសិនបើ គាត់ បាន សង្គ្រោះ មនុស្ស ទាំងអស់ ។
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ គ្រប់ មនុស្ស នៅពេល ពួកគេ បាន ស្លាប់ ហើយ នៅ ថ្ងៃ នៃ ការរស់ ឡើងវិញ  ( បរ លោក ),  បន្ទាប់មក ជា បញ្ហា នៃ ការទំនាក់ទំនង របស់ មនុស្ស ជាមួយ ព្រះ ដែល បាន នាំយក ទៅក្នុង គណនី  ( ទទួលខុសត្រូវ )  ជា លើក ដំបូង គឺជា បញ្ហា នៃ សេចក្ដីអធិស្ឋាន  ( និង ស្ថិរភាព រត់ ការសរសរគ្រឹះ នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម នេះ ),  និង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស និង មនុស្ស នោះ គឺ  អំពី ឈាម អំពី ការទំនាក់ទំនង ល្អ ដែល យើង មាន នៅលើ មនុស្ស មិត្ត របស់ យើង និង ធ្វើ អំពើ ល្អ ដល់ ឪពុក ម្តាយ សាច់ញាតិ អ្នកជិតខាង  Seama,  ពូជសាសន៍ ,  ជាតិ សាសន៍ ,  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ,  ថា តើ យើង បាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ ដូចជា ដើម្បី ការពារ ពួកគេ ឬ ជួយ ពួកគេ បាន ជ្រៀត ដោយ ភាពក្រីក្រ របស់ យើង  ( ភាពអត់ឃ្លាន  )  និង ការលំបាក ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ផ្សេង ទៀត )  ។  ប្រសិនបើ យើង មាន  benrbuat  ល្អ ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស ទទួលរង្វាន់ ណាមួយ ជូន រង្វាន់ ដល់ របស់ ព្រះជាស្ថាន បរមសុខ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ប្រសិនបើ យើង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ តែ ម្នាក់ឯង ដើម្បី សំលាប់ អ្នកជិតខាង របស់ យើង បាន ឆ្លើយតប មកពី ព្រះគឺ ឋាន នរក ។
ព្យាការី  sallallaahu  alaihi  វ៉ា  sallam  និយាយ ថា :  " បាន កំណត់ ទាំងអស់  Allaah  វាសនា នៃ សត្វ ទាំងអស់ ដែល បាន មកពី ហាសិប ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ មុន ពេល ដែល ព្រះបាន បង្កើត ផ្ទៃ មេឃ និង ផែនដី » ។  ( ធនធាន មនុស្ស ។  មិន មាន មូស្លីម ។  2653)  ។
គឺជា សង្រ្គាម លោក  III  នឹង ត្រូវបាន កើតឡើង តែ ព្រះតែ ម្នាក់ឯង ដឹង ,  ដោយសារតែ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ឡើង ដោយ ព្រះហើយ ត្រូវបាន សរសេរ នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ :
" គ្មាន នរណា ម្នាក់ រងគ្រោះ មហន្តរាយ កើតឡើង នៅលើ ផែនដី នេះ ហើយ  ( ឬ )  នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន ចារឹក នៅក្នុង សៀវភៅ  (Lawh  Mahfuz)  មុន ពេល ដែល យើង បាន នាំយក វា ។  ប្រាកដ មែន វា ជា ការងាយស្រួល សម្រាប់ អាឡស់  " ។  ( ។  លោក  Al-QS  Hadid  បាន :  22)  ។
សក្ខីកម្ម មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ណា ដែល បង្ហាញ ពី ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ចំពោះ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ជូន ។ .  Webmasters  ស្វែងរក ពួកគេ នៅពេល ពួកគេ ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ ដែល ពួកគេ អាច នាំយក ទៅ ហាង លក់ តាម អនឡាញ របស់ ពួកគេ .  នៅក្នុង វិធី មួយ ការបង្កើត សក្ខីភាព របស់ អ្នក ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ប៉ុន្តែ មាន  authoritative.  អ្នកប្រើ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សក្ខីកម្ម សរីរាង្គ ពី អតិថិជន ពិតប្រាកដ ជាង គេហទំព័រ ដែល បង្ហាញ ការពិនិត្យ សារ ឥត បាន ការ  ( តាម ច្បាប់ លិខិត បញ្ជាក់ បែប នេះ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ យ៉ាង ងាយស្រួល ).  ទីបន្ទាល់ ពិតប្រាកដ ដែល គេហទំព័រ របស់ អ្នកទទួលបាន ខ្ពស់ វា នឹង ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ នៅលើ ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា ហាក់ដូចជា គួរឱ្យ ទុកចិត្ត សម្រាប់ អាជីវកម្ម ផ្សេង ទៀត .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ពួកគេ នឹង ភ្ជាប់ ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ សួរ .  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ជ្រើសរើស ផលិតផល ដែល អ្នក ពេញចិត្ត បំផុត ហើយ ទាក់ទង អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម របស់ វា ដើម្បី ផ្តល់ ទី បន្ទាល់ របស់ អ្នកដល់ ចំណុច នេះ
ការស្កេន បណ្តាញ គឺជា ឧបករណ៍ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត សម្រាប់ ទាំង អ្នក ស្វែងរក គេហទំព័រ និង សាជីវកម្ម ដែល ព្យាយាម ស្វែងរក  ព័ត៌មាន ភាគ ច្រើន នៅលើ អ៊ីនធឺណែត ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ដូចជា  Facebook,  Amazon,  eBay  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .  Octoparse  គឺជា កម្មវិធី ផ្នែក ទន់  scraping  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ អ្នកប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ និង បង្វែរ វា ចូល ទៅក្នុង ឯកសារ ដែល មើលឃើញ ដូចជា  HTML,  Excel  និង  TXT.  Octoparse  គឺជា ឧបករណ៍ ងាយស្រួល ប្រើ ដែល អាច ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់ ដកស្រង់ មាតិកា ពី គេហទំព័រ ។ .  វា ធ្វើការ ជាមួយ ទំព័រ បណ្ដាញ ថា មវន្ត រួមទាំង ការស្កេន ទិន្នន័យ ជាមួយ ទំព័រ .  លើស ពី នេះ ទៀត សេវា ពពក របស់ ខ្លួន អាច ទទួល និង ផ្ទុក ទិន្នន័យ យ៉ាង ច្រើន  -  cheapest  dedicated  server  in  the  world.
ផលិតផល ជាក់លាក់ .  ភាគ ច្រើន នៃ វេទិកា លក់ រាយ ដ៏ ធំ មាន ទំព័រ សក្ខីកម្ម ពិសេស សម្រាប់ គោលបំណង នេះ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា នឹង មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ដាក់ សក្ខីកម្ម របស់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ .
ក្នុង ករណី ជាច្រើន អ្នក ស្វែងរក គេហទំព័រ កំពុង ស្វែងរក ទិន្នន័យ ជាក់លាក់ ពី គេហទំព័រ ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អាច រក ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវការបាន ទេ ពីព្រោះ  នៃ ភាពស្មុគស្មាញ នៃ គេហទំព័រ ឬ សម្រាប់ ហេតុផល ផ្សេង ទៀត .  Octoparse  អាច រក និង ស្រង់ មាតិកា ដែល លាក់ ទាំងអស់ .
ការស្កាត់ ទិន្នន័យ ដោយ ការរមូរ គ្មាន កំណត់ អាច ជា ភារកិច្ច ដ៏ ពិបាក ។ .  អ្នក ស្វែងរក បណ្តាញ ត្រូវ រមូរ ចុះក្រោម ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ គេហទំព័រ នីមួយ ៗ ដែល ពួកគេ ទៅកាន់ ដើម្បី ផ្ទុក អត្ថបទ ឬ រូបភាព កាន់តែ ច្រើន .  មាតិកា នឹង ត្រូវបាន ផ្ទុក ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ រ មូរ ចុះ ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទំព័រ .
Octoparse  អាច ជួយ អ្នកប្រើ ដើម្បី ដកស្រង់ នូវ តំណ ខ្ពស់ ទាំងអស់ ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ ជាក់លាក់ .  តាមពិត វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើ នូវ មធ្យោបាយ សាមញ្ញ ក្នុង ការធ្វើ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  IPs  រាប់ រយ ហើយ ក្នុង ពេល តែ មួយ វា ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស កម្រិត ខ្ពស់ ជាច្រើន ដូចជា  Ajax  Timeout  ដែល បាន សាងសង់ នៅក្នុង  XPath  ជាដើម ។ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  Octoparse  អាច រាវ រក ទិន្នន័យ សម្រាប់ អ្នក ស្វែងរក គេហទំព័រ ដោយ មាន សំណើ ជាក់លាក់ និង ទទួលបាន ជោគជ័យ នូវ ទិន្នន័យ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ .
នៅពេល និយាយ ពី ការភ្ជាប់ អាគារ វា មាន វិធី ជាច្រើន ដែល បាន សាកល្បង ហើយ  -  aircraft  appraisal  services.  ពួកគេ មួយចំនួន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់  Google  ខណៈ ដែល អ្នកដទៃ បាន បំពាន លើ ពួកគេ .  នៅ ជំនាន់ យើង បច្ចេកទេស បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ខ្លះ មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ជំនាន់ របស់ យើង  ( ច.  អ៊ី.  ការបង្ហោះ ឬ ភ្ជាប់ មតិ យោបល់  backlinks  របស់ ភ្ញៀវ ).  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅតែ មាន វិធី ជាច្រើន ដែល មិន សូវ ស្គាល់ ឬ ក្រោម ដី ដើម្បី រក លុយ តំណ ភ្ជាប់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ .
សម្រាប់ អ្នកប្រើ វា ជា ការប្រសើរ ក្នុង ការបំបែក ភារកិច្ច របស់ ពួកគេ ក្នុង ករណី ដែល អ៊ីនធឺណិត បិទ ។ .  ជំនួស ឱ្យ ការទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម ពួកគេ អាច ញែក ភារកិច្ច មួយ ជា ពីរ គម្រោង .
ជាមួយ  Octoparse  អ្នកប្រើ បណ្ដាញ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ ជាច្រើន ដូចជា បើក ទំព័រ វិប ជាក់លាក់ ចូល ក្នុង គណនី ទាញយក រូបភាព បញ្ចូល អត្ថបទ និង ច្រើន ទៀត ។ .  Octoparse  ក៏ ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើ របស់ ខ្លួន នូវ របៀប កម្រិត ខ្ពស់ ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ដោះស្រាយ ជាមួយ ទិន្នន័យ ស្មុគស្មាញ បន្ថែម ទៀត .  ឧទាហរណ៍ ដើម្បី ប្រើ របៀប នេះ អ្នកប្រើ ត្រូវ អូស និង ទម្លាក់ ប្លុក ក្នុង អ្នក រចនា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ .  របៀប ឆ្លាត ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើ នូវ ជម្រើស ក្នុង ការបើក គេហទំព័រ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅក្នុង  Excel  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង មួយ .  តាម ការពិត របៀប នេះ ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ នៅលើ តារាង បញ្ជី ទំព័រ ដូចជា លទ្ធផល ស្វែងរក ឬ ទំព័រ ប្រភេទ .
តំណ បន្ដ បន្ត ដំណើរការ ពិភពលោក ឌីជីថល ថ្វីបើ អត្ថបទ ខ្លះ ក៏ ដូចជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក៏ ប្រាប់ យើង អំពី រឿង ផ្សេង ទៀត .  ជា ការពិត ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ចុងក្រោយ បង្ហាញ ថា  Backlinks  គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត សម្រាប់  Google  និង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ផ្សេង ៗ ទៀត .
ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ខាងក្រៅពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម .  យោង តាម វិធីសាស្រ្ត នេះ អ្នក ត្រូវ ចែករំលែក មាតិកា ដែល ទាក់ទង និង បង្កើត មាតិកា ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក យ៉ាង ខ្លាំង .  បន្ទាប់ពី នោះ អ្នក ត្រូវ ទៅដល់ អ្នកប្រើ ដែល បាន ចែករំលែក មាតិកា នេះ ហើយ ផ្ដល់ ឱ្យ ពួកគេ នូវ បំណែក ថ្មី ឬ ថ្មី .
បច្ចេកទេស អគារ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក ប៊ីន ឌៀន .  វា ជួយ គាត់ បង្កើន ចរាចរ សរីរាង្គ របស់ គាត់ ច្រើន ជាង  400%.  យោង តាម វិធីសាស្ត្រ នេះ អ្នក ត្រូវ កំណត់ ពាក្យ ស្វែងរក កម្រិត ទាប និង ស្វែងរក មាតិកា ដែល ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើ .  បន្ទាប់ពី នោះ អ្នក គួរតែ សរសេរ វា សម្រាប់ ពាក្យ ស្វែងរក ដូចគ្នា .  សូម ប្រាកដ ថា កំណែ ថ្មី របស់ អ្នក នៃ មាតិកា គឺ មាន តែ មួយ គត់ និង ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ .  ដើម្បី បំពេញ នីតិវិធី នៃ ការកសាង តំណ នេះ អ្នក ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្នែក ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នេះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដោយ មាន គោលដៅ មួយចំនួន នៃ ដែន  PR  ខ្ពស់ ដែល អាច ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង មក អ្នកវិញ ។.
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក នូវ បច្ចេកទេស កសាង តំណ ក្រោម ដី មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ បាន ខ្ចី ពី ម្ចាស់  Brian  Dean  Backlinko.  សូម ឱ្យ យើង ពិនិត្យមើល គ្នា កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង  ៗ .
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បង្ហាញ នូវ រូបរាង  iPad  Pro  ថ្មី ម៉ូដែល ទំហំ  10.5  អុីញ  និង  12.9  អុីញ នៅ ថ្ងៃ នេះ នៅឯ  Worldwide  Developers  Conference  ហៅ កាត់  WWDC  ។  iPad  Pro  ទំហំ  10.5  អុីញ  មាន ទំងន់ 1 ផោន  និង មាន អេក្រង់ ធំ  និង  ច្បាស់ជាង ដែលង ងាច មើល វីដេអូ ក្នុង កំរិត  HDR  ហើយ វា មាន ភាពរហ័ស ជាង ម៉ូដែល មុន ៗ  ។  iPad  Pro  10.5  អុីញ មាន តំលៃ  $649  សំរាប់  Memory  64GB  រីឯ  64GB  cellular  version  តំលៃ  $779  ។
ចំពោះ  iPad  Pro  ទំហំ 12.9  អុីញ វិញ មាន តំលៃ  $799  សំរាប់  storage  64GB  និង ប្រើ  Wi-Fi  ឬីឯ តំលៃ  $929  សំរាប់  storage  64GB  ប្រើ សុី ម  (cellular  connectivity)  ។  iPad  ទាំង ពីរ ទំហំ នេះ ដើរ ថាមពល ដោយ  A10X  six-core  CPU  និង  រួមបញ្ចូល  12-core  GPU  ។  iPad  Pro  ម៉ូដែល នេះ មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  12-megapixel  កាមេរ៉ា រ ខាងមុខ  7  megapixel  ។  វា កាន់ ថ្ម បាន ទៅដល់  10  ម៉ោង ក្នុង ការសាក ថ្ម ពេញ មួយ ដង  ក្រៅពី នេះ វា មាន អេក្រង់ ធំ ជាង មុន  20%  ហើយ ច្បាស់  និង  ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង ម៉ូដែល ស៊េរី មុន ។  ចំណែក  បុិច  និង  សំបក ការពារ ធ្វើ ពី ស្បែក សត្វ សំរាប់  iPad  នេះ មាន តំលៃ  $129  នឹង មាន លក់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ពិធី ដុត កំទេចចោល ទំនិញ គ្មាន សុវត្ថិភាព ខាងលើ បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រោម ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរ សក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម  ពី លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  និង  លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ពី  HomePod  speaker  ថ្មី របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ អះអាង ថា នឹង បង្ហាញ កម្មវិធី តន្ត្រី ថ្មី នៅក្នុង ផ្ទះ ដូច  iPod  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ។  Speaker  ឆ្លាតវៃ នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល បំពាក់ អូប៉ាល័រ  speaker  ចំនួន ប្រាំពីរ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត វា មាន ប្រឈមមុខ នឹង ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ទំហំ  4  អុីញ  និង  Apple  A8  chip  ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ speaker  នេះ មាន  spatial  awareness  ជា ការដឹង ពី ទីកន្លែង និង ទំហំ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ វា ចាក់ សំលេង ភ្លេង រឺ ចំរៀង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ តាម ទំហំ ដែល  speaker  នៅក្នុង នោះ ។  ចំពោះ ការ  setup  វិញ គឺ មាន ការងាយស្រួល ដោយ គ្រាន់តែ កាន់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដាក អោយ ជិត  HomePod  speaker  ដូច នឹង ការ  setup  របស់ កាស  AirPods  ដែរ ។  HomePod  speaker  អាច ប្រើ បាន តែ ជាមួយ ស៊េរី ទូរស័ព្ទ ចាប់ពី  iPhone  5S  ឡើង ទៅ  ហើយ យើង អាច ប្រើ  HomePod  ចំនួន ពីរ ដែល បញ្ចូល វា ជា គូ ក៏ បាន ដែរ  នោះ វា រឹតតែ ធ្វើអោយ សំលេង កាន់តែ ងុំ ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
HomePod  ប្រើ ចាក់ ចំរៀង ជាមួយនឹង  Apple  Music  និង ភ្ជាប់ ឥត ខ្សែ ដំណើរការ ពី អ៉ាល់ប៊ុម ចំរៀង ក្នុង  Apple  Music  ។  វា បំពាក់ មីក្រូហ្វូន ចំនួន ប្រាំមួយ និង អាច ប្រើ ដំនើរការ  Siri  បាន ដែល ទើបតែ បាន  upgrade  ពេល ថ្មី ៗ នេះ អាច សំណូមពរ បទ ចំរៀង បាន ច្បាស់ ដូចជា  “Who’s  playing  drums  on  this  track?”  ឬ  “What  was  the  top  song  on  May  5th,  2016?” ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន និយាយ ថា មីក្រូហ្វូន ទាំងនេះ នៅតែ ស្ដាប់ បាន ពិរោះ ទោះបីជា វា ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ បន្តិច និង តំឡើង សំលេង ឡើង អស់ ក៏ដោយ ។  Siri  waveform  មាន នៅ ខាងលើ ឧបករណ៍ នេះ  និង មាន ភ្លើង  LED  ដូច  Amazon  Echo  ហើយ ប្រើ ដោយ  touch  control  ។  បន្ទាប់ពី អាច ចាក់ ចំរៀង បាន នោះ នៅ មាន  សន្ទនា  ពត៌មាន  អាកាសធាតុ  ចរាចរណ៍  កីឡា  ម៉ោង  reminder  និង  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  HomePod  speaker  នឹង មាន តម្លៃ  $  349  នៅ ពេល ដែល វា បាន ដឹកជញ្ជូន ចេញ នៅក្នុង ខែធ្នូ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ចក្រភព អង់គ្លេស និង អូស្ត្រាលី  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  នគរបាល អន្ដោប្រវេសន៍  បន្ដ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១១ នាក់  ដែល ចូលមក រស់ នៅ  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា
ទំនិញ ខូច គុណភាព ប៉ះពាល់ សុខភាព ជិត ២ តោន ត្រូវបាន មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូ ដុត កម្ទេចចោល បញ្ចៀស បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ផលិត ម្ហូប អាហារ ហាមឃាត់ ខុស ច្បាប់ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ សុខភាព សរុប ជិត ២ តោន  ត្រូវបាន  មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ធ្វើ ពិធី ដុត កំទេចចោល ដើម្បី បញ្ចៀស  បញ្ហា ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ទំនិញ និង ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ដែល ដុត កំទេចចោល នៅ ពេល នេះ ក្រោយពី មន្រ្តី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាសាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  មន្រ្តី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ដកហូត ពី ទីផ្សារ នានា នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គ្រា ដែល មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ដែល អាជីវករ បាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ នោះ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ប៉ាន  សូរ សក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ បាន លើកឡើង  និង ជម្រុញ ឱ្យ មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល បន្ត ចុះ មាន វិធានការបង្ការ ទប់ស្កាត់ ទំនិញ ខូច គុណភាព និង  ទំនិញ គ្មាន សុវត្ថិភាព  ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត  ទប់ស្កាត់ ទាំង នៅ មាត់ ច្រក ព្រំដែន  និង នៅលើ ទីផ្សារ ដោយ រួមគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ឱ្យ បាន ព្រម គ្នា ដើម្បី ការពារ សុខភាព សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាន៍ ទៀត ថា  បញ្ហា ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ផលិត ម្ហូប អាហារ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ជាដើម  បច្ចុប្បន្ន ជា ក្តីបារម្ភ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ត្រៀម មាន រថយន្ត ចល័ត បំពាក់ ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស ពិនិត្យ ទៅ លើ ទំនិញ គ្មាន សុវត្ថិភាព  ជាពិសេស ទំនិញ ផ្ទុក សាធារ គីមី  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ សុខភាព ធ្ងន់  ទៅដល់ ទីតាំង តែម្តង  ដើម្បី ងាយស្រួល សម្រាប់ មន្ត្រី ជំនាញ បំពេញ កិច្ចការងារ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ។
សូម រំលឹក ថា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មន្រ្តី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាន បើក យុទ្ធនាការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព សុវត្ថិភាព ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ទៅលើ តូប លក់ ណែម ត្រី ជិត ១០ តូប នៅ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន ទឹក ថ្លា កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទឹក ថ្លា ក្រុង សិរី សោភ័ណ ដោយ  មន្រ្តី ជំនាញ ប្រើប្រាស់ តេស្ត ទីត  ទៅលើ ណែម ត្រី  ដាក់ លក់ នៅ ក្បាល ស្ពាន ទឹក ថ្លា  រកឃើញ វត្តមាន សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ ហាមឃាត់ ខុស ច្បាប់  បង្ក ប៉ះពាល់ សុខភាព ធ្ងន់ ដល់ អ្នក បរិភោគ  ចំនួន ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  ។
ណែម ត្រី ដែល មន្រ្តី ជំនាញ ពិនិត្យ ឃើញ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  ក៏ ត្រូវ ដកហូត យកមក រក្សាទុក ដើម្បី កំទេចចោល នៅពេលេះ ផងដែរ  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
នៅក្នុង វិធី នេះ អ្នក មាន លក្ខខណ្ឌ  SharePoint  របស់ អ្នក បាន រចនា ឡើង និង រអ៊ូរទាំ ដូចជា ឆ្មា តូច ។  អ្នកដឹកនាំ កោតសរសើរ អ្នក អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំធេង នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង សំរបសំរួល និង លើស ពី នេះ ទៀត សមត្ថភាព ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ។  អ្នក បាន សម្រេច នូវ អ្វី ដែល អ្នកដទៃ អាច ធ្វើ បាន សូម អបអរសាទរ !
ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ទាំង នេះ ជាញឹកញាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី អតីតកាល របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ម្នាក់ ហើយ តម្រូវឱ្យ អ្នក ពាក់ កំពូល អ្នករចនា របស់ អ្នក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ សម្រាប់ ពេល ខ្លះ ។  ត្រូវបាន ថា ជា វា អាចនឹង សង្កត់  ...  អ្នក មិន មែន ជា អ្នករចនា ម៉ូដ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង គឺជា នីតិវិធី ពហុ ដំណាក់កាល មួយ ដែល ទំនងជា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នៅពេល ដំបូង ប៉ុន្តែ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ ការរៀបចំ សមរម្យ និង ការរៀបចំ ត្រឹមត្រូវ ។  ដោយ ឈ្នះ អ្នក  Microsoft  MCSD:  វិញ្ញាបនបត្រ កម្មវិធី បង្កើត អ្នក អាច កំណត់ ខ្លួន របស់ អ្នក ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពស្មុគស្មាញ  overpowering  ម្តងម្កាល នៃ ភាពប្រសើរឡើង  SharePoint  ។  ក្នុង នាម ជា រង្វាន់ មួយ អ្នក កំពុង បន្ថែម នូវ សុវត្ថិភាព អាជីវកម្ម សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។  វា គឺជា ការពិត ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  SharePoint  វិស្វករ គឺជា រឿង ចម្លែក មួយ នៅ ពេល នេះ !
ដោយ មិន គិត ពី ថា តើ អ្នក ធ្វើការ ប្រព័ន្ធ ទោល ឬ  SharePoint  កសិដ្ឋាន អ្នក ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ មាន ម៉ោង រាប់ មិន អស់ បាន ដាក់ ធនធាន ក្នុង ការរចនា ស្ថានភាព ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់ អ្នក ដើម្បី សំរបសំរួល តម្រូវការ សមាគម របស់ អ្នក ។  ការរៀនសូត្រ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ ស្រប គ្នា របស់  SP  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ទីតាំង អំណោយផល ដ៏ ធំ មួយ នៅ ពេល ដែល វា ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ឈានចូល ទៅក្នុង ការកែលម្អ ។  អ្នក ដូចជា ឥឡូវនេះ មាន កំពូល ទៅ ក្រោម ការយល់ដឹង ពី របៀប  SharePoint  មុខងារ និង អ្វី ដែល វា មាន បំណង ដល់ អង្គការ របស់ អ្នក ។
ភាគ ច្រើន នៃ ពេលវេលា ,  មាន សមត្ថភាព បញ្ចូល ជាមួយ  SharePoint  ដែល មិន តម្រូវឱ្យ មាន កូដ ណាមួយ ។  វា នឹង ក្លាយជា កាកសំណល់ មួយ ដើម្បី ស្ថាបនា ការរៀបចំ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅពេល ថាមពល មាន នៅក្នុង  SharePoint  ដោយ ខ្លួនឯង ។  នៅ តាម បណ្តោយ បន្ទាត់ ទាំងនេះ វា ជា គំនិត ដ៏ ឆ្លាត មួយ ដើម្បី ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ដ៏ រឹងមាំ មួយ លើ រចនាសម្ព័ន្ធ ការកែលម្អ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ  SharePoint  ឧទាហរណ៍ ការប្រមូលផ្តុំ គេហទំព័រ កម្មវិធី កម្មវិធី ធាតុ ស្រទាប់ និង កំណត់ត្រា ។  អ្នក គួរតែ ធ្វើឱ្យ ខ្លួនអ្នក រីករាយ ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ របស់  SharePoint  អ្នករចនាកម្មវិធី  Microsoft  Office  SharePoint  ។  វា ជួយ ដល់ ការប្ដូរ តាម បំណង ជាច្រើន រួមបញ្ចូល ទាំង ការ ដែល មិន ត្រូវការសរសេរ កម្មវិធី ដើម្បី ប្រតិបត្តិ ។
អ្នក អាច អភិវឌ្ឍ ការយល់ដឹង របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ថ្នាក់ បង្រៀន ជាក់លាក់  SharePoint  មួយចំនួន ។  វគ្គ សិក្សា ទាំងនេះ បាន ដាក់ អ្នក នៅលើ ផ្លូវ ដើម្បី ផ្លាស់ទី ទៅ ការអភិវឌ្ឍ  SharePoint  ដោយ ធានា ថា អ្នក មាន កម្រិត នៃ ការយល់ដឹង ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ចង ក្រង លេខ កូដ ដែល មាន ផលិតភាព និង ឋិតថេរ សម្រាប់  SharePoint:
នៅពេល អ្នក ត្រៀម រៀបចំ វឌ្ឍនភាព ពី  SharePoint  Padawan  ទៅ  Jedi  Master  កម្មវិធី វាស់វែង  Microsoft  SharePoint  Server  2013  70-332  នឹង ទទួលបាន អ្នក !  វា ជា ការធ្វើ ផែនការ ដ៏ វិសេសវិសាល សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ និង ណែនាំ ដំណោះស្រាយ ផ្ទាល់ខ្លួន រួមទាំង រដ្ឋបាល បណ្តាញ អាជីវកម្ម ដើម្បី ភ្ជាប់  SharePoint  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក ។
ជា រង្វាន់ រង្វាន់ ទាំង ពីរ នៃ វគ្គ សិក្សា ទាំងនេះ បាន រៀបចំ អ្នក សម្រាប់ ការប្រឡង  Microsoft  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅលើ ឱកាស បិទ ដែល អ្នក ចង់ បន្ថែម ពួកគេ ទៅ  MCSE:  ការប្រមូល ផលិតផល ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក  MCSD  មួយ :  កម្មវិធី វិញ្ញាបនប័ត្រ កម្មវិធី បង្កើត គឺ ដើម្បី ទទួលបាន  MCSA:  កម្មវិធី បណ្តាញ ឬ  MCSA:  វិញ្ញាបនបត្រ ប្រព័ន្ធ វីន ដូ សកល ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ទាំង ,  ទាំង ពីរ គឺ មាន ភាព ពាក់ព័ន្ធ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  SharePoint  ។  តាម ការពិត វា ប្រហែលជា ឆ្លាត ដើម្បី ធ្វើ តាម ទាំង ពីរ ។
មាន ការប្រឡង ពីរ ដែល តម្រូវឱ្យ មាន  វិញ្ញាបនប័ត្រ  MCSA ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវការ ច្រើន យ៉ាង ច្រើន នៃ ការរៀបចំ និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ដើម្បី ទទួលបាន ការយល់ដឹង គ្រប់គ្រាន់  ASP.NET  or  កម្មវិធី  C  # ។  ស្ទូឌីយោ រូបភាព អាច ឱ្យ អ្នក ទាញយក ឧទាហរណ៍ នៃ កម្មវិធី  SharePoint  និង  Microsoft  ផ្តល់ នូវ ការណែនាំ ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ បង្រៀន ទាំងនេះ ,  អ្នកគ្រប់គ្រង ជោគជ័យ ដូចជា ខ្លួនឯង អាច ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សមត្ថភាព នៃ ការរីកចម្រើន របស់ អ្នក នៅក្នុង ភ្នែក របស់ អ្នក ។
នៅពេល មធ្យោបាយ ទាំងនេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ អ្នក អាច បំពេញ  កម្មវិធី បង្កើត កម្មវិធី  cert  ដោយ ការឆ្លងកាត់ ការវិវឌ្ឍន៍ ដំណោះស្រាយ ដំណោះស្រាយ របស់  Microsoft  SharePoint  Server  2013  ។  ការប្រឡង នេះ ផ្តោត លើ ការប្រើប្រាស់ ទាំង កម្មវិធី និង ដំណោះស្រាយ គ្មាន កូដ ដើម្បី បង្កើត ការបង្កើត  SharePoint  យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ សមាគម ។
ផ្លូវ ទៅ  វិញ្ញាបនប័ត្រ កម្មវិធី កម្មវិធី បង្កើត  អាច ជា បទពិសោធ ន៏ ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ពិសេស ។  បញ្ហា ដែល ធ្លាប់ លេចឡើង ថា មិន អាច ទាក់ទង បាន ឥឡូវនេះ អាច ដោះស្រាយ បាន ជាមួយ តែ បន្ទាត់ កូដ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អាច ពាក់ វិស្វករ ផ្នែក វិស្វករ ថ្មី របស់ អ្នក ដោយ រីករាយ នៅ ពេល ដែល ប្រាក់ ចំណេញ របស់ អង្គភាព របស់ អ្នក ផុត កំណត់ !
ទីក្រុង ហាណូយ  ៖  គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  បាន សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត លើ ការនាំចូល ផលិតផល ដែក ថែប ចំនួន ២៦ ប្រភេទ  ។  រីឯ ដែក ថែប ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ នឹង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត នេះ ដែរ  ។
ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ការស៊ើបអង្កេត នេះ ធ្វើឡើង  ព្រោះតែ ការនាំចូល ផលិតផល ដែក ថែប មួយចំនួន បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ចេញ វិធានការការពារ  ។
គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ការនាំចូល ផលិតផល ទាំងនេះ កើនឡើង ពី ១៧,៨ លាន តោន  មក ស្មើ ២៩,៣ លាន តោន ឯណោះ ក្នុង អំឡុង ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ២០១៧ ។
ការនាំចូល ផលិតផល ទាំងនេះ កើនឡើង ប្រមាណ ៦៥ %  ពី រវាង ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ២០១៦ ផងដែរ  ។  កំណើន ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង ជាពិសេស  ឆ្នាំ ២០១៦  ពេល ដែល វា កើន ដល់ ២៨,៦ លាន តោន  ។
កំណើន នៃ ការនាំចូល នេះ  បង្កឡើង ដោយសារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ ដែល មិន បាន គិត ទុក ដូចជា  ផលិតកម្ម ដែក ថែប លើសលប់  និង វិធានការ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
ការស៊ើបអង្កេត នឹង មើលទៅ លើ ថា  តើ ការនាំចូល ផលិតផល ទាំងនេះ ក្នុង បរិមាណ  និង ក្រោម លក្ខខណ្ឌ នេះ  នឹង បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នកផលិត សហជីព  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលិតផល ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង ដែរ ឬ ទេ  ។
លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត នេះ អាចនឹង នាំឲ្យ មាន ការដាក់ ពន្ធ ថ្មី  ឬ ការអនុម័ត កូតា  ដើម្បី ការពារ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត នឹង អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ  ៕
កងទ័ព រុស្ស៊ី បាន បាញ់ សាកល្បង សមាសភាព នៃ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាច្រើន របស់ ខ្លួន  រួមមាន មីស៊ីល នុយក្លេអ៊ែរ បាញ់ ពី ដី  នាវា មុជទឹក បំពាក់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង យន្តហោះ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាមួយ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល មាន បំណង សម្រាប់ ការសងសឹក ប្រឆាំង ការវាយប្រហារ របស់ សត្រូវ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ចេញផ្សាយ រូបភាព នៃ សមយុទ្ធ  ដែល បង្ហាញ ការបាញ់ មីស៊ីល របស់ កង នាវា  និង ការដាក់ពង្រាយ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  Tu-95MS,  Tu-22M3  និង  Tu-160  បំពាក់ មីស៊ីល ។
ការបាញ់ សាកល្បង ទាំងនេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ នាវា របស់ កង នាវា តំបន ខាងជើង  និង ប៉ាស៊ីហ្វីក  ព្រមទាំង យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ របស់ កងទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី ។
មីស៊ីល ប៉ាលីស្ទិក  និង គ្រូស បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ បាន វាយប្រហារ បណ្តា គោលដៅ កំណត់ ទុក ជាមុន នៅរយៈ ចម្ងាយ ផេ្សង ៗ គ្នា ចំនួន ៤ ទីតាំង នៅ តំបន់ ខុស ៗ គ្នា នៅ រុស្ស៊ី  និង កាហ្សាស្ថាន ។  (RT)
ការបាញ់ សាកល្បង នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ជា បំណង ដោយ គ្រឿង សព្វាវុធ លើ ដី  និង អវកាស នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រមាន ឲ្យដឹង ជាមុន អំពី ការវាយប្រហារ មីស៊ីល ។
(VOVWORLD)  -  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ទីតាំង នៃ ខ្យល់ព្យុះ  Bebinca  កំពុង ស្ថិត នៅ  ភាគ ខាងលិច នៃ កោះ  Leizhou  ( ប្រទេស ចិន )  ដោយ មាន ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង  Mong  Cai  ២៣០  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ខេត្ត  Thai  Binh  ៣៥០  គីឡូម៉ែត្រ  និង ពី ទីក្រុង  Vinh  គឺ  ៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ។  កម្លាំង ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង បំផុត នៅជិត ចំណុច  កណ្តាល នៃ ព្យុះ ខ្លាំង កម្រិត  ៩  ដល់ កម្រិត  ១១ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សម្រាប់ ខ្យល់ព្យុះ  Benbica  នា ថ្ងៃទី  ១៥  សីហា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  បាន ស្នើឲ្យ តំបន់ នានា  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ជម្លៀស ប្រជា  ជន ចេញ ពី តំបន់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ដើម្បី  ធានា សុវត្ថិភាព  របស់ ប្រជាជន និង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  ឲ្យដឹង ថា៖  “ វិសាលភាព របស់ ព្យុះ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ និង មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ ។  ទោះបីជា បាន ម្ចាស់ ការដាក់ពង្រាយ នូវ សកម្មភាព  វិធានការ ទប់ទល់  ជាច្រើន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន អាច អត្តនោម័ត បាន ឡើយ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន  ការប្រុងប្រយ័ត្ន  គឺ ផលវិបាក មិន អាច ព្យាកណ៍ បាន ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  តំបន់ ដី  នេះ នៅ មាន សំណង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  តាម នោះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  យ៉ាង ខ្លាំង ”៕
បើ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បង្ហាញ ថា  ម៉ូដែល នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ដោយ  HMD  ។  របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ថា ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន  Nokia8  variant  នៅ អឺរ៉ុប  ( អាល្លឺម៉ង់ ជាពិសេស )  គឺ នៅ ខែ ក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី  20  ខែតុលា ។  វា ក៏ នឹង មាន ជម្រើស ពណ៌ ខៀវ ទឹកប៉ិច ផងដែរ ។
ចំពោះ តម្លៃ វិញ  Nokia  8  variant  នឹង មាន តម្លៃ  669  អឺរ៉ូ  ដែល តម្លៃ នេះ គឺ ច្រើន ជាង  90 អឺរ៉ូ  ធៀប នឹង ទំហំ  4GB  /  64GB  ធម្មតា ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  ពេលណា ដែល  Nokia  8  នេះ នឹង មកដល់ ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  នោះ គឺ រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល សូម្បីតែ  Nokia  8  ម៉ូដែល ធម្មតា  ក៏ មិន ទាន់ មាន លក់ នៅឡើយ ៕
អាកាវចរណ៍  AirAsia  ចប់វ ផ្សម្ដើ  ដកឹ  អ្នកដវំ ណើរ វៅកាន់ទ កឹ  ដវកាដ  នុពល្  ម្រ ពោន  ី  យ នាវ  ុះម្រ កុងម្រ ពុះ វី  នុ  កម្ព  ុ ជា  —  AirAsia  Newsroom
ពិធីវ វាព  ធវ បើក ការវ  ុះវ  ើរ ពីម្រ កុង ក៉ូឡាឡាពំ  រួ  ា  វេវីុ  វៅម្រ កុងម្រ ពុះ វី  នុ  វោយ  ផ្សទ  ុក អ្នកដវំ ណើរវពញយ នាវ  ុះ  100% ទំងម្រ វុង
នសប  ៉ាង  ថ្ងៃទី 9  ខែសី  ឆា្៉ាំ 2017  ៖  ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  ប  ត ការភា ជ៉ាប់ ផ្លូវន  េះនហើរ របស់ែ លួ  ប  តន ទៀ ត្នោយ ការ
ន បើក រិធី សន មាព៉ាធ ការន  េះន ហើរ ស ព្មាប់ ផ្លូវ អាកាសង មីរបស់ែ លួ  នៅ កា  ់ ព្កុង ព្រេះ សីហ  ុ នោយ មា  4ន ជើង ន  េះន ហើរ  ្ទ៉ាល់ កៃុង ម្ួយសបដ៉ាហ៍ រី ព្កុង ព្រេះ សីហ  ុ នៅ កា  ់ កូឡាឡាំរួរ  មា  ៉ាន  សុី ។  ន  េះ គឺជា ព្កុម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ទីម្ួយ  របស់ មា  ៉ាន  សុី ខ ដលន បើក ដំន ណើរការ ផ្លូវ អាកាស ខ ត្ម្ួយ គត្់ន  េះ នៅ កម្ពុជា ។
រិធី អ្ប អ្រ ជូ  ដំន ណើរន ភ្្ៀវ យា  ៉ាង រិន សសផ្ង ខ ដរ ។  នៅឯ ព្រោ  នំណត្ន គ្ល នៅ កៃុង ព្កុង ព្រេះ សីហ  ុ វិញ  រិធី  ទទួលន ភ្្ៀវ ក៏ ព្ត្ូវ ប  ន រៀប នំ យា  ៉ាង ឱឡារិក នោយ ការបញ់ ទឹក  អ្ប អ្រយ  តន  េះ នៅនរលនុេះ សំន ត្។
នោក  Spencer  Lee  ន យក ពាណិជជកម្ម អាកាសនរណ៍  AirAsia  Berhad  ប  ខង លង ថា  « ន យើង រីករាយ  ិង រំជួល និត្ត ណាស់ ថា  ដំន ណើរន  េះន ហើរន លើក ទី ម្ួ យម្ក កា  ់ ព្កុង ព្រេះ ព្រេះ សីហ  ុ ព្ត្ូវ ប  ចាត្់ ទុក ការវិវត្ត  ៍ង មីម្ួយ  នោយ ការដឹកជញ្ជូ  ន ភ្្ៀវនរញយ  តន  េះស ព្មាប់ ផ្លូវ អាកាស ទី 50  របស់ន យើង ន  េះ ។  កៃុង នម្ជា អាកាសនរណ៍ ននញ  រី ព្ប ជាជា ត្ិ អាស  ៉ា  រិត្ៗ  វ នៅ ខត្ប  ត ការនបដជា ញ៉ា របស់ ន យើ ងែ្ុំន ដើម្៉ា បីន លើក សទួយ  ិង ជំរុ  វិស័យ ន ទសនរណ៍ សព្មាប់
ពាណិជជកម្ម  ិង នស ដឋ កិនេ  ខ ដលន យើង សប៉ាាយនិត្ត កៃុង ការនូល រួម្ម្ួ យ ខ ផ្ៃកន ដើម្៉ា បី អ្ភ្ិ វ ឌ៉ាឍ ព្កុង ព្រេះ សីហ  ុបខ  ថម្  ន ទៀត្។  នែលៀ ត្កៃុង ឱកាស ន  េះ  ន យើ ងែ្ុំ សូម្ខង លង អ្ំណរគុណ ដល់  អាកាសនរណ៍ កម្ពុជា  អាជាញ៉ាធរ ខដ  ដី  ិង អាជាញ៉ាធរ  ន ទសនរណ៍ កម្ពុជា នំន ពាេះ ការជួយ គ្ំព្ទ យា  ៉ាង កក់ នៅ ដ៉ា របស់ គ្ត្់ កៃុង ការន បើក ដំន ណើរការ ផ្លូវន  េះន ហើរង មីម្ួយន  េះ ។ « នោយ ការបខ  ថ ម្ផ្លូវ អាកាស ព្កុង ព្រេះ សីហ  ុ នូល កៃុង បណា ដ៉ាញ របស់ ន យើ ងែ្ុំ ខដល មា  ជាង  120 នំណត្ន គ្ល នៅ  ន យើ ងែ្ុំ សង៉ា ឃឹម្  ទី ព្កុង ន  េះ  ឹង រីកននព្ម្ើ  នៅ ម្ុែ នោយ កាល៉ាយ ជា នំណត្ន គ្ល នៅន ទសនរណ៍ ដ៏ មា  ព្ប ជា ព្បិយ ភារ  ម្ួយ ខ ដលន បើក ផ្លូវ ដល់ អ្ៃកនធ វើ ដំន ណើរ ទទួលប  ូវ បទរិន សធ  ៍ង មី ៗ ជាន ព្នើ  ូវ ទឹក ដីោក់ កំបំង ដ៏ មា  ស កាដ៉ា  ុរល  កៃុង ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  ខដល ម្ិ  ទា  ់ប  ដឹង នៅន  ើយ ។ »  នោកបខ  ថម្ថា  « សំខា  ់ ជាង ន នេះ ការន បើក ការន  េះន ហើរ  នោយ្ទ៉ាល់ន  េះ  គឺន យើង នង់ន បើក ឱកាស ដល់ ព្ប ជា ជ  ព្កុង ព្រេះ សីហ  ុ មា  ភារ ង្យ ព្សួល កៃុង ការ នធ វើ ដំន ណើរ តា ម្  អាកាស នៅ កា  ់ ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  ន ផ្៉ាេង ៗ  ិង នៅ កា  ់រិភ្រ នោក នោយ បណា ដ៉ាញ ត្ភា ជ៉ាប់ ទូលំទូោយ របស់ ន យើ ងែ្ុំ  ខដល មា  27 ព្បន ទស ។ »
ព្កុង កូឡាឡាំរួរ  ជា នំណុន ព្បសរវ ដ៏ ធំ របស់ អាកាសនរណ៍  AirAsia  នោយ ត្ភា ជ៉ាប់ នៅ កា  ់  27 ព្បន ទសខ ដល ជា  នំណត្ន គ្ល នៅ រួម្មា  Gold  Coast  សុី ដ  ី  Perth,  Auckland  ត្ូ ក៉ា យូ  នប  កាំង  ន សៀង ថ្ហ  ិង នំណ ត្  ន ផ្៉ាេង ៗ ខ ដល ជា ការន  េះន ហើរ ព្ត្ង់ននញរី ទី ព្កុង ន  េះ ។
ន ផ្ដើម្ដំ បូង ននញរី ទី ព្កុង ដ៏ ត្ូនសម្៉ាបូរ នៅ នោយ ការនព្បើ អ្ុសធ៉ា យូង  ិងនពានរញ នោយ ភ្ក់ ព្ជាំ  ប  តិន ម្ដង ៗ ទី ព្កុង ន  េះប  ខព្ប កាល៉ាយ ជា រដឋ ធា  ីខដល មា  ការអ្ភ្ិ វ ឌ៉ាឍ ខា ល៉ាំង ជាង នគ នៅ ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  ។  ព្កុង កូឡាឡាំរួរ  ល៉ា បី ល៉ាាញរី
ន ទសភារ នរញ រិភ្រ នោក  ជាន គ្ល នៅ ម្ិ  អាន រំលង ប  នំន ពាេះ អ្ៃកទស៉ាេន ដូន ជា  អ្គ្រន ភាល៉ាេះ  Petronas  រួម្  ហៃឹង នំណុន ទាក់ទាញ នៅ ជុំវិញ ន ផ្៉ាេង ៗ ដូន ជា អ្គ្រ កូឡាឡាំរួរកម្ពស់  421m  ផ្៉ាា រក ណាដ៉ាល  Pasar  Seni  វិងី  Petaling  អ្គ្រន ភាល៉ាេះ  Petronas  ម្ជ៉ា ឈម្ណ ឌលន ទសនរណ៍ មា  ៉ាន  សុី  ិង ត្ំប  ់  Bukit  Bintang  ។  ក ខ  លង ទាំង ន  េះអាននធ វើ ដំន ណើរ នោយ ម្ិ  គិត្ក ថ្ព្ម្រីន សវរងយ  ត ព្កុង  Go  KL  ។
Dickson,  Genting  Highlands,  Cameron  Highlands,  Bukit  Tinggi,  Putrajaya,  Batu  Caves  ង  Sunway  Lagoon  ក៏ ជា កខ  លង ដ៏ល អនៅ ខក៉ាបរ នំណុន កណា ដ៉ាល ទី ព្កុង ផ្ង  ខដរ ។  ន លើសរីន  េះ  ព្កុង កូឡាឡាំរួរ ជា នំណុន នគ្ល នៅន ទសនរណ៍ វិស័យ នរទ៉ាយ នោយស ថ៉ាប័  រ ដឋ ជាន ព្នើ  ប  ផ្ដល់  ូវ ព្បរ័  ធ ខង រក៉ាា សុែ ភារ ព្បកបនោយ គុណភារែ ពស់ ខដល បងកភារ ង្យ ព្សួល  ិង ង្យរក សព្មាប់ អ្ៃកនធ វើ ដំន ណើរ  ខសវងរក ការរ៉ាាបល។
អាកាសនរណ៍  AirAsia  ភាជ៉ាប់ ការន  េះន ហើរ រី ព្កុង ភ្ៃំនរញ នៅ ព្កុង កូឡាឡាំរួរ  នោយ មា  នជើង ន  េះន ហើរ  21  ដង កៃុង ម្ួយសបដ៉ាហ៍  ិង ព្រោ  យ  តន  េះន សៀម្រាប មា  នជើង ន  េះន ហើរ  14 ដង កៃុង ម្ួយសបដ៉ាហ៍ ។  អាកាសនរណ៍
ន  េះ ក៏ មា  ន សវបន ព្ម្ើ ស ព្មាប់ ការន  េះន ហើរ ម្ិ  ែលង ការព្ត្ួ ត្រិ  ិ ត្៉ាយ អ្នន រ៉ាព្បនវ ស  ៍ )  Fly  -Thru)  រី កម្ពុជា នៅ
កា  ់ន ជើង ន  េះន ហើរ នំ  ួ  58 ផ្លូវ អាកាស ខ ដលននញរី  13 ព្បន ទសរួម្មា  ឥណ ឌូនណ សុី  អ្ូស្តសរ៉ាលី  មា  ៉ាន  សុី  ូ ខវលន ហ៉ាេ  ង់  ថ្ត្វ  ៉ា  ់  ជប  ុ  និ  ឥណាឌ៉ា  កូនរ៉េ ខាង ត្៉ា បូង  ហវីលីរី  ព្ប  ុយនណ  ន  ប  ៉ាល់  ិង អ្  ៊ីរ៉េង់ ។
ARCHIVES  Le  lundi  16  juillet  dernier  s’est  tenue  l’Assemblée  générale  constitutive  du  RHDP  qui  a  vu  le  président  Ouattara  élue  à  la  tête  de  ce  nouveau  parti.  Invitant  le  Président  Bédié  à  reprendre  la  négociation  pour  ‘intégration  du  PDCI  au  RHDP  Au  cours  de  son  discours  lors  de  cette  cérémonie.  Il
អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ព្រោះ កើតមាន ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ពី អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតមាន
នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គឺ ផ្លូវ ចេញ ចូលទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ចំណុច នេះ  មន្ត្រី អង្គការ ជន ពិការ  ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កត់សម្គាល់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ តែង កើតមាន ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ អ្នកបើកបរ  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវថ្នល់ ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាប្រចាំ ។
ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ ជន ពិការ  ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បាន កើតមាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាច្រើន ករណី  ពិសេស បាន នាំឲ្យ ខាតបង់ ចំណូល ថវិកា គ្រួសារ  និង ថវិកា ជាតិ អស់ ជាច្រើន ថែម ទៀត ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ជន ពិការ  បាន រំលឹក ដល់ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ផ្សេង ៗ  មាន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ជាដើម  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  និង មិន ត្រូវ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ខុស ច្បាប់ បាន កំណត់ នោះ ទេ ។
ជាង នេះ ត្រូវ មាន សុជីវធ៌ម ក្នុង ការបើកបរ  ឬ ត្រូវ មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្រយោជន៍  ដើម្បី ជៀស ផុត  ពី អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ណាមួយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួលស្គាល់ ថា  ខេត្ត ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  ពិតជា កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពិត មែន  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ភាគ ច្រើន  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  របួស ធ្ងន់  និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ឯកជន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ ថែម ទៀត ផង ។
ពួកគេ ស្នើ ដល់ អ្នកបើកបរ  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  ដែល ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ស្នើឲ្យ អ្នកបើកបរ ទាំងអស់ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  និង ជាប្រចាំ ។  ពិសេស អ្នកបើកបរ  ដែល មិន ស្គាល់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  មិន ត្រូវ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ឬ វ៉ា ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន នោះ ទេ ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ មាន ពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ  គឺ បាន កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក ខឿន  ឬ របាំង ចែក ផ្លូវ  និង បុក បង្គោល ភ្លើង  ចំនួន  ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  នៅ ត្រង់ ចំណុច ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ  និង នៅ ចំណោត សាលា បឋមសិក្សា រហ៊ុន  សែន ក្រុង  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រថយន្ត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត ៕  ដែន  សីមា
ក វីនិពន្ធ លោក សុខ  ជំនោរ  បាន ប្រារព្ធ ពី ធី មង្គលការ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តារា ល្បី ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពិធី ចប់ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្នាមញញឹម ។
បន្ទាប់ ពិប្រារព្ធ ពី ធី មង្គលការ អ្វី ដែល ពិសេស  ជាង នេះ នោះ គឺ  ក វីនិពន្ធ រូប នេះ  បាន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ នូវ ការនិពន្ធ ជាច្រើន ណាស់ មកហើយ  ដែល ស្នាដៃ គួរឲ្យ កោតសរសើរ  តែ ពេលនេះ លោក ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ វីដេអូ ចម្រៀង  ដែល ចង ក្រង ឡើង  ជាមួយនឹង ពាក្យសម្តី របស់ ភរិយា លោក  ជាមួយនឹង អត្ថន័យ នៅក្នុង ចម្រៀង ពិតជា មិន ធម្មតា ។
3  ម៉ឺន ថ្ងៃ  ( ជំនោរ សុរង្សី )  ឆ្លងកាត់ ការនិពន្ធ ចម្រៀង ខ្ទង់ ពាន់ បទ  បទ  ៣ ម៉ឹន ថ្ងៃ  គឺជាបទ មួយ ដែល បង ផ្ចិត ផ្វង់ និង អំណត់ ជា ទីបំផុត ក្នុង ការនិពន្ធ សម្រាប់ អូន ក្នុង ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ យើង ។  ៣ ម៉ឺន ថ្ងៃ  គឺជា ពាក្យ ដែល អូន តែង និយាយ  ដែល ត្រឹម ប្រាថ្នា រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ត្រឹម ៣ ម៉ឺន ថ្ងៃ ក្រោយ យើង ការរួច  ហើយ វា បាន ក្លាយជា ចំណងជើង បទចម្រៀង  ដែល អូន ទើប បាន ស្តាប់ ដំបូង បំផុត នៅពេល យើង ដើរ ទៅកាន់ ឆាក តន្ត្រី ។  អូន មិន បាន ដឹង ជាមុន ថា បង រៀបចំឡើង សម្រាប់ Surprise អូន នោះ ទេ ។  ពាក្យពេចន៍ នៅ ក្្នង បទចម្រៀង សុទ្ធសឹង ជា ពាក្យសំដី របស់ អូន  ដែល បង ប្រមូល មក ជាច្រើន ខែ ឆ្នាំ  ហើយ តម្រៀប ឲ្យ មាន របៀប ជា ទំនុក ច្រៀង ។  មាន លុយ ពិតជា អាច ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បាន មែន  ដូច ដែល គេ ធ្លាប់ ជួល ឲ្យ បង និពន្ធ កន្លងមក  តែ បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ ខុសពី បទ ដទៃ ថា វា មិន បាន កើត ពី ការប្រើ ទឹក លុយ ។  យើង អត់ ដូចគ្នា  គឺ អត់ ចេះ លោភលន់  រឺ ចង់បាន  រឺ សំឡឹង ឃើញ របស់ គេ  ដូច អូន តែង និយាយ ចឹង ថា  ការចង់បាន របស់ អ្នកដទៃ មិន មែន ជា Business របស់ អូន  យើង មាន ដូចគ្នា  គឺ យើង មាន ម៉ែ ឪ ដែល ស្រឡាញ់ និង ឲ្យពរ យើង ពិតប្រាកដ  ដែល មិន ចេះ មើល បំណាំ កូន ចៅ  ផ្តល់ឲ្យ កូន ចៅ នូវ ក្តីញញឹម និង ពរ ជ័យ  ជាពិសេស មិន ចង់បាន របស់ កូន ។
កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ប្រឆាំង ទីតាំង ចំនួន ២០ កន្លែង នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  ហើយ បាន រឹតបន្តឹង តំបន់ នេសាទ ទាំងអស់  និង បាន បិទ ចំណុច ត្រួតពិនិត្យ តាម ព្រំដែន រួមទាំងអស់  បន្ទាប់ពី មាន ការបាញ់ មីស៊ីល ពី តំបន់ ហ្គាហ្សា ចូល ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ។  កងកម្លាំង ការពារ អ៊ីស្រាអែល  បាន ធ្វើឲ្យ ខកខាន ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ភេរវករ ពី តំបន់ ហ្គាហ្សា លើ ក្រុមប្រឹក្សា តំបន់  Hof  Ashkelon  ជាច្រើន ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា លើ ទីក្រុង ប៊ៀហ្សេប៉ា របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  អ៊ីស្រាអែល បាន បិទ ច្រក ព្រំដែន ទាំងអស់  ហើយ បាន រឹតបន្តឹង តំបន់ ទាំងអស់ សម្រាប់ ពួក អ្នកនេសាទ ហ្គាហ្សា  ក្នុង ការសងសឹក ទៅនឹង ការបាញ់ រ៉ូកែត ចេញពី តំបន់ ហ្គាហ្សា ។  លោក  ជូណា ថាន …
អ្នកនាំពាក្យ សម្រាប់ បេសកកម្ម រុស្ស៊ី ប្រចាំ អង្គការ  UN  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា ទង្វើ របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក កាត់ផ្តាច់ មូលនិធី ទាំងអស់ សម្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន របស់ អង្គការ  UN  នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ សន្តិភាព ស្មូស្មាញ នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា ការសម្រេចចិត្ត ថ្មី ៗ របស់ អាមេរិក  នឹង មិន រួម វិភាគទាន ដល់ ដំណើរការ ដំណោះស្រាយ នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  តាំងពី ដំណោះស្រាយ ត្រឹមត្រូវ ដល់ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  គឺជា ផ្នែក ទាំងមូល នៃ ដំណើរការ នោះ ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន សន្យា បន្ត ជំនួយ រុស្ស៊ី  ដល់ ទីភ្នាក់ ជំនួយ  និង ការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNRWA)…
អ៊ីស្រាអែល វាយប្រហារ ទីតាំង ចំនួន ១៤០ កន្លែង នៅហ្គាហ្សា  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបាញ់ មីស៊ីល ចំនួន ១៥០ គ្រាប់ របស់ ហាម៉ាស់
កងកម្លាំង ការពារ អ៊ីស្រាអែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ជាបន្តបន្ទាប់ ប្រឆាំង ទីតាំង ហាម៉ាស់ យ៉ាងតិច ២០ កន្លែង នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជីវពល ហាម៉ាស់  បាន បាញ់ មីស៊ីល ជាង ១៥០ គ្រាប់ ចូលក្នុង ទឹកដី ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្រាអែល  បាន វាយប្រហារ គោលដៅ ភេរវករ ជាង ២០ កន្លែង នៅក្នុង តំបន់ យោធា  និង នៅក្នុង ជំរុំ ហ្វឹកហាត់ ពួក ជីវពល ហាម៉ាស់ ។  ក្នុង ចំណោម គោលដៅ វាយប្រហារ ទាំង នេះ  គឺជា ទីតាំង ផលិត  និង ស្តុក ទុក អាវុធ  ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់ កងទ័ព ជើងទឹក ហាម៉ាស់  និង ទីតាំង យោធា បាន ប្រើ សម្រាប់ បាញ់ មីស៊ីល ។  ក្រសួង សុខាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន  បាន បញ្ជាក់ ថា ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  និង កូន តូច របស់ នាង …
អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ៖  អ្នកការទូត កំពូល ប៉ាគីស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Mike  Pompeo  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  ប៉ាគីស្ថាន  លោក  Shah  Mahmood  Qureshi  បាន យល់ព្រម បង្កើត  បរិយាកាស មួយ  ដើម្បី កំណត់ ទំនាក់ទំនង  ទ្វេ ភាគី ឡើងវិញ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នេះ បើ យោង តាម  ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បន្ទាប់ពី ជំនួប លោក  Qureshi  បាន និយាយ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ រួបរួមគ្នា  ដែល បាន ជួយ ភាគី ទាំង ពីរ  ឱ្យ បំបែក ភាព ជាប់គាំង  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ។
លោក  Pompeo  ក៏ បាន ធ្វើ កិច្ចចរចា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាគីស្ថាន  Imran  Khan  និង អគ្គ មេបញ្ជាការ  កងទ័ព លោក  Qamar  Javed  Bajwa  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ដ៏ ខ្លី  របស់ លោក នៅ ប៉ាគីស្ថាន ផងដែរ  ៕
យោង តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍  រ៉ា មេហ្សាន  ហ្សារី ហ្វ  អ្នកនាំពាក្យ កង ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់ វត្តមាន ទីប្រឹក្សា យោធា អ៊ីរ៉ង់ នៅ ស៊ីរី នឹង មាន  ដរាបណា ស៊ីរី រកឃើញ អ៊ីរ៉ង់ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប តាម សំណូមពរ របស់ ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ។
អ៊ីរ៉ង់ បាន ទទូច ដដែល ៗ ថា អ៊ីរ៉ង់ បាន កំណត់ ជំនួយ របស់ ខ្លួន ដល់ ស៊ីរី ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ពួក ជ្រុលនិយម អ៊ីស្លាម  ដោយ ផ្តល់ ក្រុម ទីប្រឹក្សា យោធា  ហើយ ថា គ្មាន កងកម្លាំង តាម ច្បាប់ មាន វត្តមាន ទេ ។
លោក  ហ្សារី ហ្វ  បាន បញ្ជាក់ ថា តាំងពី ការចាប់ផ្តើ នៃ វិបត្តិ ស៊ីរី  ទីក្រុង តេរ៉ង់ បាន ប្រកាន់ភ្ជាប់ ចំពោះ ច្បាប់ ទម្លាប់ អន្តរជាតិ ក្នុង ការគាំទ្រ ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ។
លោក  ហ្សារី ហ្វ  បាន បង្ហាញ ថា វិបត្តិ ប្រឌិត នេះ បាន នាំ មកពី បរទេស ជាមួយ គោលបំណង នៃ ការបង្ក អសន្តិសុខ នៅ ស៊ីរី  និង បង្កើត គេ ម សុវត្ថិភាព សម្រាប់ របប អ៊ីស្រាអែល ។
កង ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់ សន្យា រក្សា វត្តមាន សក្តិសិទ្ធ នៅ ស៊ីរី  ដោយ គ្មាន ខ្វល់ ពី ការព្រមាន របស់ អាមេរិក  -  onenewson
លោក  ហ្សារី ហ្វ  បាន ពិពណ៌នា លទ្ធផល នៃ សង្គ្រាម ស៊ីរី ថា ជា ការបាត់បង់ដ៍ ធំ សម្រាប់ អ៊ីស្រាអែល  ដែល លោក  បាន និយាយ ថា ត្រូវ ប្រឈមមុខ កងទ័ព ជំនាញ ស៊ីរី  នៅពេល ព្យាយាម ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាសា  អាល់  អាសាដ  ដោយ មិន បាន ជោគជ័យ ។  (Sputnik)
« ដូច្នេះ  ឯ អ្នកណា ដែល ចេះ ធ្វើ ល្អ  តែ មិន ធ្វើ សោះ  នោះ រាប់ ជាបាប ដល់ អ្នក នោះ វិញ ។  ( យ៉ា កុប  ៤ : ១៧ )»  More
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ ១ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: ដល់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ភាគី ទាំង ២ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៤៣២  កែង និង ផ្លូវ លេខ  ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Wave  S  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស៊េរី ចាស់  ភ  4447  ភព 1  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៤៣២  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  និង ស្រប ពេល នោះ មាន បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ដូចគ្នា  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ZOOM  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CZ-3506  បាន ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១០៥  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង ( បញ្ច្រាស គ្នា )  យ៉ាង លឿន  ហើយក៏ បាន បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់  ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ខាងលើ  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំណែក ម៉ូតូ ក៏ រង ការខូចខាត ជាខ្លាំង ផងដែរ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទី ពេទ្យ  សុខ  លាភ  មេត្រី  ចុះ មក ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ផ្នែក ជំនាញ ចរាចរណ៍  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  រង់ចាំ ភាគី ទាំង ២ មក ដោះស្រាយ គ្នា តាម ក្រោយ  ៕
ខ្ទឹម បារាំង  ធ្វើអោយ ខ្យល់ ដកដង្ហើម  មាន ក្លិន មិន ល្អ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្លិន ឆួល របស់ ខ្ទឹម បារាំង  មាន ប្រយោជន៍ សម្បើម ណាស់  ហើយ បើ កាន់តែ ឆួល ខ្លាំង  គឺ រឹតតែ ជួយ ទប់ទល់  ជំងឺ ច្រើន ឡើង ដែរ  ។  លទ្ឋ ផល នៃ ការវាស់ បរិមាណ  សារធាតុ ហ្វីណូលិក  ( ដែល ជួយ បន្ថយ  ការប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក  និង បេះដូង )  និង សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ក្នុង ខ្ទឹម បារាំង  ច្រើន ជាង  ១០ ប្រភេទ  គេ រកឃើញ ថា  ខ្ទឹម បារាំង ប្រភេទ ដែល មាន ភាពឆួល ខ្លាំង  មាន សារធាតុ ហ្វីណូ លីក  ច្រើន ជាង ប្រភេទ ដែល មាន ភាព ឆួល តិច  ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ទទួលទាន ខ្ទឹម បារាំង  អោយ បាន ច្រើន ប្រភេទ  ទាំង បែប ចម្អិន រួចស្រេច  និង បែប ស្រស់ ៗ  ទទួលទាន វា កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព  ។
យាយ ភូ  ផ្អាក ការចាក់ ដី ចូល សមុទ្រ  ក្រោយ មាន ការប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  និង ឯកឧត្តម  វិល្លាម គំរាម ចុះ សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យាយ ភូ  ផ្អាក ការចាក់ ដី ចូល សមុទ្រ  ក្រោយ មាន ការប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  និង ឯកឧត្តម  វិល្លាម គំរាម ចុះ សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់
យាយ ភូ  ផ្អាក ការចាក់ ដី ចូល សមុទ្រ  ក្រោយ មាន ការប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  និង ឯកឧត្តម  វិល្លាម គំរាម ចុះ សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់
ព្រះសីហនុ  ៖  សកម្មភាព ចាក់ ដី ក្រហម លុប សមុទ្រ នៅ តំបន់ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ អូត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ករ បានជា ការផ្ទុះ នូវ ពាក្យ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ទទួលបាន ដំណឹង ថា  នៅ ពីក្រោយ ការចាក់ ដី លុប សមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  គឺ  ជំទាវ  ជីង  សុភាព  ហៅ យាយ ភូ  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ,  ហើយ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Swiftnews  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព នេះ បាន បញ្ឈប់ ហេីយ  មុននឹង ឈានដល់ ការបញ្ឈប់ នេះ  ព័ត៌មាន ដ៏ ក្រោក ស្ដីពី ការចាក់ ដី លុប សមុទ្រ នេះ ត្រូវបាន មហាជន  មាន ការរិះគន់ យ៉ាង សម្បើម  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  លោក  សុខ  សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសាប៊ុង  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់  ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ដោយ និង មាន ការចុះសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ រក ភាព មិន ប្រក្រតី  នេះ ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ជំពូក ៤  មាត្រា ១០  វាក្យខ័ណ្ឌ ៣  និង មាត្រា  ១៥  យោង តាម ការឯកភាព  និង ចង្អុលបង្ហាញ របស់  ឯកឧត្តម  សុខ  សុវណ្ណ វឌ្ឍនា  សាប៊ុង  ប្រធាន ប្រតិភូ សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ថា  ពួក យេីង នឹង ប្រេី តួនាទី ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  រៀបចំ បែបផែន ក្រុមការងារ ពិសេស  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តន  ប្រធាន ប្រតិភូ  អនុ ប្រធាន  លេខាធិការ  សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ច្បាប់  /  បរិស្ថាន  /  សំណង់  ក្នុង ការចុះសិក្សា ផ្ទាល់ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការចាក់ ដី លុប សមុទ្រ នេះ  តេី មាន ការផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ជា ហេតុ នាំអោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ ខេត្ត  ថ្នាក់ មន្ទី  ណា ឬ ទេ  ?
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់  ឯកឧត្តម  សុខ  លីម  ដែល ជា អនុប្រតិភូ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រតិភូ សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ដែល មាន សមាសភាព ពី គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ពិតជា មិន អាច ឱប ដៃ ឲ្យ ក្រុង ព្រះសីហនុ ក្លាយជា ឋាន នរក បាន នោះ ទេ  ទាំង បញ្ហា ដ៏ រញ៉េរញ៉ៃ  អាណាធិបតេយ្យ កេីត ពី ពួក ចិន  ជាពិសេស ថ្មី ៗ នេះ ឈ្មួញ ខិល ខូច ខ្លះ  ដែល មាន ងារ ជាជំទាវ  និង មាន ប្ដី ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Pheapimex  Group  បាន យក ដី ក្រហម ទៅ ចាក់ លុប សមុទ្រ ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ទៅ ទៀត ។
តេី គំរោង បំផ្លិចបំផ្លាញ ក្រោម រូបភាព អភិវឌ្ឍន៍ នេះ វា ផ្ទុយ និង សារាចរណ៍ ណែនាំ លេខ  ០១  សរណន  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ឬ អត់  ។
តេី វា បំផ្លាញ បរិស្ថាន កំរិត ណា  ?  ព្រោះ តាម ដឹង លោកជំទាវ  និង ប្ដី ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ បំផ្លាញ យ៉ាងល្បាញ ល្បី នូវ ការ លុប បឹងកក់ ដែល ជា អាង ស្តុប ទឹក មួយ យ៉ាង ធំ
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ កូតា គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក នឹង ចុះ សង្គ្រោះ ក្រុង ព្រះសីហនុ អោយ អស់ លទ្ធភាព ក្នុង នាម ជា អ្នក បំរេី យ៉ាង ស្មោះត្រង់ បំផុត ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អោយ ខាន តែ បាន
Verb  ::  មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ ,  រំលោភ លើ ,  ការជំរុញ ,  ការរុញ ,  វ៉ាក់សាំង ,  បណ្តេញ ,  មិន អើពើ ,  បោះ,  ,  ដាក់ចេញ ,  កន្លែង ,  recalcitrant  Meaning  ::  មិន ស្ដាប់ បង្គាប់
ការតាំងពិព័រណ៍ ផែនទី និង បង្ហាញ ឯកសារ  “Hoang  Sa,Truong  Sa  របស់ វៀត  ណាម - ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្ត
ការតាំងពិព័រណ៍ ផែនទី និង បង្ហាញ ឯកសារ  “Hoang  Sa,Truong  Sa  របស់ វៀត  ណាម - ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្ត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សន្និសីទ កាសែត ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ការតាំងពិព័រណ៍ ផែនទី និង បង្ហាញ ឯកសារ  “Hoang  Sa,Truong  Sa  របស់ វៀត  ណាម - ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្ត ”
ការតាំងពិព័រណ៍ ផែនទី និង បង្ហាញ ឯកសារ  “Hoang  Sa,Truong  Sa  របស់ វៀតណាម - ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្ត ”  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Quy  Nhon  ខេត្ត  Binh  Dinh ។  ផែនទី ជាង  ១០០  ផ្ទាំង រួមទាំង ឯកសារ និង វត្ថុតាង ច្រើន ប្រភេទ បាន តាំង បង្ហាញ នៅ ទីនេះ គឺ បាន ប្រមូលផ្តុំ ពី ប្រភព ឯកសារ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកប្រាជ្ញ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រគល់ តាំងពី មុន រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ផែនទី និង ឯកសារ ទាំងអស់ តាំង បង្ហាញ ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង មូលដ្ឋាន ច្បាប់ បញ្ជាក់ នូវ អធិបតេយ្យភាព របស់  វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa ។  ឯកសារ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋ វៀតណាម តាំងពី សម័យ សក្តិ ភូមិ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន បាន ស្វែងរក  កំណត់  ប្រតិបត្តិ និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  និង កោះសមុទ្រ ដទៃ ជាច្រើន ទៀត ដែល ចំណុះ បូរណភាព ដែនដី វៀតណា ៕
លោក ឌី ជេ ខេក ដែល ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ល្បី ក្នុង ពិភពឌី ជេ រីក ចម្រើន កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន បាន បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ កម្ពុជា យើង ពុំ សូវ មាន ឌី ជេ ផ្នែក នារី បើ ធៀប នឹង បុរស ។  អ៊ីចឹង ហើយ  ទើប លោក  ប្រកាស បណ្ដុះបណ្ដាល ឌី ជេ នារី  ដោយ លោក រំពឹង ថា  នឹង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី បរទេស នៅ ទីផ្សារ ក្រៅ ស្រុក នោះ ផង ។
លោក  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង កម្មវិធី  ”Kloud  DJ  IDol”  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នា  DJs  Station  Pup  ក្បែរ កោះ ពេជ្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ប្រមូលផ្ដុំ នូវ ធនធាន នារី ៗ មួយចំនួន  ដែល ចង់ ក្លាយជា ឌី ជេ អាជីព ។  ឌី ជេ ខេក បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន សហការ ទាំង ឌី ជេ ខ្មែរ  និង បរទេស ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង  ដោយ គោលបំណង សំខាន់  គឺ ចង់ឲ្យ តែ នារី ៗ ដែល ស្រឡាញ់ អាជីព ឌី ជេ មាន ឱកាស  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ហើយ ក្លាយជា ឌី ជេ អាជីព ប៉ុណ្ណោះ ។
ឌី ជេ ខេក បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  ដែល មហាជន មួយចំនួន នៅតែ មិន ឲ្យ តម្លៃ លើ ឌី ជេ នារី  ពោលគឺ ប្រើ ពាក្យ ថា ការងារ ឌី ជេ នារី មិន ល្អ  និង ថា ជា ស្រី ៗ ឡូយឆាយ រកស៊ី តែ ពេល យប់ ជាដើម ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ  លោក ថា បឹង មាន ឌី ជេ នារី ២០ រូប ត្រូវបាន ជ្រើសយកមក បណ្ដុះបណ្ដាល ក្នុង ចំណោម អ្នក ដាក់ ពាក្យ  ដើម្បី ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ  បន្ត ប្រកួត គ្នា យក តែ ម្នាក់ ជា អ្នក ឈ្នះ លេខ ១ ។  លោក អះអាង ថា  ឲ្យ តែ មាន ឌី ជេ ជំនាញ  មិន ខ្វះ ទេ ទីផ្សារ ក្រៅ ស្រុក  ជាពិសេស គឺ ឌី ជេ នារី  ដោយសារតែ ខាង បរទេស គេ ចូលចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ ឌី ជេ កម្ពុជា  ព្រោះ យើង ក៏ មាន សមត្ថភាព  ប្រាក់ កម្រៃ ការងារ ក៏ ធូរ ជាង ឌី ជេ នៅក្នុង ប្រទេស ពួកគេ  ហើយ សំខាន់ បំផុត  គឺ ពលរដ្ឋ យើង  ជាជាតិ សាសន៍ មួយ  ដែល ឲ្យ តម្លៃ លើ ការងារ  និង គោរព ថៅកែ ។  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប លោក បង្កើត ការប្រកួត នេះ ឡើង  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ឌី ជេ នារី ។
កញ្ញា  ម៉ៅ  ពេជ្រ ជី  វ៉ា ហៅ ឌី ជេ  Snow  Y ដែល ចាប់ ការងារ ជាឌី ជេ បាន សម្តែង ការអាក់អន់ចិត្ត ខ្លះ ដែរ នៅពេល អាជីព ឌី ជេ នារី នៅ ស្រុក ខ្មែរ មិន សូវ មាន ការ ឲ្យ តម្លៃ  ហើយ នាំឲ្យ ថយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី នាង និង ពុះពារ ចាប់ អាជីព នេះ ។  បន្ថែម ពីលើ កញ្ញា ជីវ៉ា ក៏ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជូន ដល់ បេក្ខ នារី ឌី ជេ ប្រឡង វគ្គ ថ្មី ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត ដោយ គ្មាន លាក់ លៀម ។
ការប្រកួត នេះ  សម្រាប់ ជ័យលាភី លេខ ១ ទទួលបាន ប្រាក់ ពាន់ ដុល្លារ  និង ឱកាស បណ្ដុះបណ្ដាលឲ្យ ក្លាយជា អ្នក អាជីព ចេញ ទៅ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ លេខ ២  និង លេខ ៣  ក៏ ក្រុមការងារ នឹង ជួយ ស្វះស្វែងរក កន្លែង ឲ្យ ចូល ធ្វើ ការ  ដើម្បី មាន ប្រាក់ ចំណូល ផងដែរ  ពិសេស គឺ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ដូចគ្នា ៕
ពែង កាហ្វេ  ភាគ ច្រើន  នៅពេល ប្រើ យូរ ៗ ទៅ  នឹង មាន ក្អែល ស្នឹម កាហ្វេ  ដឹត ដាម ជាប់ នឹង ពែង  ជា ស្នាម ពណ៌ លឿង រាង ត្នោត  មើលទៅ មិន សូវ ស្អាត  ប៉ុន្មាន ទេ  ។ការកម្ចាត់ ស្នឹម កាហ្វេ  អោយ អស់ នោះ  ធ្វើ បាន ដោយ វិធី ងាយ បំផុត  គ្រាន់តែ យក ក្រូចឆ្មារ  មក ច្របាច់ ដាក់ នៅក្នុង ពែង  ទុកចោល ប្រមាណ ៥ នាទី  ទើប យក ទៅ លាង  ពេល នោះ ស្នឹម ក្អែល លឿង ៗ  នៅក្នុង ពែង កាហ្វេ  នឹង ជ្រុះ ចេញ លាង សម្អាត ដោយ ងាយ  ។
ជម្ងឺ មហារីក ឆ្អឹង ជា ជំងឺ ដេល ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះឃើញ  ដែល អ្នកជំងឺ តែង ស្វែងរក វិធី ព្យាបាល ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  តើ គេ អាច ជ្រើសរើស ការព្យាបាល បែប ម៉េច ទៅ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា ការណែនាំ ពី របៀប ព្យាបាល ដែល គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក របស់ យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ទៅកាន់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
1.  ការព្យាបាល ដោយ ការវះកាត់  ៖  ជា ការព្យាបាល ចំបង ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ចំពោះ ជំងឺ ជំងឺ មហារីក ប្រភេទ កាច ។  មាន តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ភាគរយ នៃ អាយុជីវិត ដែល រស់ នៅ បង្ក ទើប មិន តំរូវ ឲ្យ កាត់ចោល អវៈយវៈ ។  បច្ចុប្បន្ន  ការវះកាត់ ដែល ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ មាន  ៖  វិធី កូស ចោល  កាត់ចោល  ដក ចោល  វិធី កាត់ អវៈយវៈ ជាប់ ឆ្អឹង  វិធី បណ្ដុះ  និង  វិធី បំបែក គន្លាក់ ឆ្អឹង ។
2.  ការព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី  ៖  បរិមាណ ច្រើន  ឬ  តិច នៃ កាំរស្មី  គឺ ផ្នែក ទៅលើ ស្ថានភាព អ្នកជំងឺ ។  ប៉ុន្តែ កោសិកា មហារីក ឆ្អឹង ភាគ ច្រើន មិន ប្រតិកម្ម ជាមួយ វិធី នេះ ឡើយ  ដូចនេះ លទ្ធផល មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
3.  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្ត្រ  ៖  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មក ទប់ស្កាត់ ការរីករាល របស់ មហារីក ។  ជាធម្មតា ប្រើ ជាមួយ ការព្យាបាល តាម កាំរស្មី  និង  វះកាត់ ។  ប៉ុន្តែ ព្រោះថា ការព្យាបាល បែប នេះ បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ជាច្រើន នាំឲ្យ បំផ្លាញ នូវ កោសិកា គ្មាន ជំងឺ  ដូចនេះ គេ មើល លើ ស្ថានភាព អ្នកជំងឺ ទើប រៀបចំ ផែនការព្យាបាល ។
1.  ការព្យាបាល តាម វិទ្យា ពេទ្យ ចិន  ៖  ផ្ដោត លើ អ្នកជំងឺ មហារីក ឆ្អឹង មិន ដូចគ្នា  និង  អាការៈ ផ្នែក ពី គ្នា  ថ្នាំ ចិន មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពីព្រោះ នៅក្នុង រូបមន្ត ថ្នាំ ចិន អាច យោង តាម អាកាសធាតុ  និង អាការៈ ជម្ងឺ មក ធ្វើ ការកែលំអ ឡើងវិញ ។  ទាំង នេះ ជា ចំនុច ពិសេស ធំ ៗ របស់ វិទ្យា ពេទ្យ ចិន ។
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន ការផ្ដែ ផ្ដាំ ថា  ៖  សង្ឃឹម ថា បងប្អូន គ្រួសារ អ្នកជំងឺ អាច យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ អ្នកជំងឺ មហារីក ឆ្អឹង ។  ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ មាន ភាពជឿជាក់ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ជំងឺ  ហើយ មិន បោះបង់ចោល ឱកាស ជំងឺ  ត្រូវ មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  មាន ភាពក្លាហាន ទៅ ប្រឆាំង ជាមួយ ជំងឺ មហារីក ។
2.  ការព្យាបាល ដោយ ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  ៖  វិធី នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ អ្នកជំងឺ មហារីក ឆ្អឹង វិលត្រលប់មក នូវ លទ្ធិភាព  និង  មុខងារ ដូច ដើម ។  ដូចគ្នា នោះ ការព្យាបាល តាម បែប ជីវសាស្ត្រ  ការវះកាត់  ការបាញ់ កាំរស្មី  និង  ការព្យាបាល តាម បែប គីមី មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ការព្យាបាល តាម បែប ជីវសាស្ត្រ  និង  ការវះកាត់ បូកបញ្ចូល គ្នា អាច ការពារ ការលាប់ ឡើងវិញ  និង  បំរែ បំរួល ទីតាំង នៃ ដុំ សាច់ ។  ឯ ការព្យាបាល បែប ជីវសាស្ត្រ  និង បាញ់ កាំរស្មី  និង  ការព្យាបាល បែប គីមីបញ្ចូល គ្នា អាច ពន្យា អាយុជីវិត ឲ្យបាន កាន់តែ យូរ  ធ្វើឲ្យ ជីវិត ជីវភាព អ្នកជំងឺ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ គឺជា មធ្យោបាយ យ៉ាង សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ជួយ សំរួល ដល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស រស់នៅ លើ ពិភពលោក ។  ថ្ងៃ នេះ យើង  នឹង នាំ លោក អ្នក អោយ ចេះ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ដ៏ ពេញនិយម ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ទូល ទាំង ពិភពលោក  ហើយ លោក អ្នក អាច ទាញ យក ទៅ សិក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្ល ស ផងដែរ ។
ទាញយក សៀវភៅ រៀន កាត់ តវីឌីអូរ ជា ភាសា ខ្មែរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  [Sony  Vegas  10]  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
កម្មវិធី  Sony  Vegas  គឺជា ប្រភេទ កម្មវិធី មួយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើ ការផលិតភាពយន្ដ  ជា រូបភាព  Video  និង  Audio  ផ្សេង ៗ ។  វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើ ការកាត់ ត  Videos  កាត់ សំលេង  បន្ថែម ម៉ូដ  ផ្សេង ៗ នៅក្នុង  Videos  និង ការតំឡើង អក្សរ ជាមួយ  និង Videos  ជាដើម ។
ភ្នំពេញៈ  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅ សួរសុខទុក្ខ ពលករ កម្ពុជា  បំរើការ នៅ ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ  ចំនួន ៣០០០ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
លោក ចាប  សុថា រិទ្ធ  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម  ដែល មាន សមាជិក សភា  និង អភិបាល រង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប  និង អភិបាល រង ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ទៅ សួរសុខទុក្ខ កម្មករ  កម្ម ការិនី កម្ពុជា  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ សាច់ មាន់ មួយ កន្លែង នៅ  ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន កម្មករ កម្ពុជា  ធ្វើការ នៅ ទីនោះ មាន ចំនួន  ប្រមាណ ៣០០០ នាក់ ។
លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ និង ទៅ ជួប សួរ សុខទុក្ខ  កម្មករ ខ្មែរ ប្រមាណ ៣០០០ នាក់ កំពុង  ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ សាច់ មាន់  ( ផានូ  ស ខោន ទ្រី ) នៅ វេលា ថ្ងៃ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ចាប  សុថា រិទ្ធ  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅក្នុង ឱកាស ជួប សួរ សុខទុក្ខ កម្មករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ សាច់ មាន់  លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  និង នាំយក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជូន ដល់ កម្មករ ទាំងអស់ បំរើការ នៅ ទីនោះ  ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សន្យា ជួយ កម្មករ កម្ពុជា  នៅពេល បំពេញ ការងារ ជួប កាលំបាក ពេល បំពេញ ការងារ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ចំនួន ៥ ក្រុម សម្រាប់ ចុះ ដោះស្រាយ បញ្ហា លំបាក នៅពេល កម្មករ ជួបប្រទះ បញ្ហា លំបាក ពេល ធ្វើ ការ នៅ ថៃ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សហការ ជា  មួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ផ្តល់ លិខិត ការងារ ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ប្រមាណ ៧០ % ហើយ រួមទាំង ឯកសារ ចេញ ចូល ប្រទេស ថៃ ។ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន  កម្មករ  កម្ម ការិនី ខ្មឺរ កំពុង ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ  ផ្សេង ៗ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ចំនួន ជាង  ១ លាន  នាក់ ។
គណៈកម្មការ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ បន្ត សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ថៃ ក្នុង ការផ្តល់ បណ្ណ៏ ការងារ ស្រប ច្បាប់ ជូន ដល់ កម្មករ  កម្មការិនី ខ្មែរ នៅ សេសសល់ ឲ្យ ទៅ បាន នូវ ភាពស្រប ច្បាប់ ជាបន្ត ទៀត  និង មាន សិទ្ធិ  ទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៏ ផ្សេង ៗ ដូចជា ទទួលបាន ប្រាក់ខែ សមរម្យ ពី ថៅកែ ថៃ  និង មាន យកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែរក្សា ផងដែរ ពី រដ្ឋាភិបាល ថៃ ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
ផ្លែ មើល ដូច ស្លា  ផ្កា មើល ដូច ដូង  ពុះ មក បណ្ដូល ក្នុង ដូច ត្នោត ផ្លែ ចាស់ ។  មិន ដឹង ដើម អ្វី អោយ ច្បាស់  តែ គេ ហៅ វា ថា  ដូង សមុទ្រ  (sea  coconut  palm)  ហើយ វា ជា រុក្ខជាតិ ដែល មិន ងាយ នឹង ចេញ ផ្លែ  ព្រោះ ទាល់តែ ៣០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ទើប វា ចាប់ផ្ដើម អោយ ផល ។  ដើម នេះ មាន ដើមកំណើត នៅឯ ប្រទេស  Praslin  Island  ហើយនិង  Seychelles  Island  Currell  សម្រាប់ កម្ពស់ របស់ វា  ខ្ពស់ បំផុត  ដែល គេ ធ្លាប់ ឃើញ គឺ  ២០ - ៣០ ម៉ែត្រ  វា មាន ស្លឹក ដូចជា ត្នោត តែ មាន ទំហំ ធំ  ដោយ ទទឹង ស្លឹក គឺ ២ ម៉ែត្រ  ឯ បណ្ដោយ វិញ គឺ វែង ដល់ ទៅ  ៧ ម៉ែត្រ ឯណោះ ។
ផ្លែ ដូង សមុទ្រ នេះ  មាន ក្លែប ព្រែក ដូច ផ្លែ ត្នោត ពេល ដែល សកស្រកី វា អស់  គ្រាន់តែ ក្រៅពី រាង ព្រែក នោះ វា នៅ មាន រូបរាង ដូចជា គូ ទ មនុស្ស ស្រី ។  ដើម នេះ ជួនកាល រហូតដល់ អាយុ ១០០ ឆ្នាំ ទើប មាន ផ្លែ  ដោយ ផ្លែ របស់ វា អាច ហូប បាន ដូចជា ដូង ខ្ទិះ ។
ចំណែក នៅឯ សួន  NONGNOOCH  garden  &  resort  ក្នុង ខេត្ត  Pattaya  ប្រទេស ថៃ  ដូង នេះ ក្នុង ១ ផ្លែ លក់  ថ្លៃ ដល់ ទៅ  ៣០.០០០ បាត  ៕ក្ខិណី
គ.ជ.ប  ច្រានចោល ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ថា  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ក្រោយពី បាន ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ  ២៤ ម៉ោង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន មជ្ឈដ្ឋាន អគតិ មួយចំនួន តូច ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន លើកឡើង ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ក្រោយពី បាន ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ  ២៤ ម៉ោង នោះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ច្រានចោល ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា នេះ  គ.ជ.ប  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាប ដៃ លុប មិន ជ្រះ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  នីតិកាល ទី ៦  មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ដើម្បី បង្ហាញ តម្លាភាព  និង សុចរិភាព ការងារ របស់ គ.ជ.ប  នៅ ព្រឹក នេះ  គ.ជ.ប  បាន រៀបចំ ពិធី បង្ហាញ គុណភាព ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ លុប មិន ជ្រះ  នៅ សាល ប្រជុំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង ទេសចរណ៍  តំណាង ស្ថានទូត  ស្ថានទូត ចិន  ស្ថានទូត ទីម័រ  ស្ថានទូត ហ្វីលីពីន  តំណាង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  មាន តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សមាជិក គ.ជ.ប  ២ រូប គឺ  លោក  ហ៊ែល  សារ៉ាត់  ប្រធាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  និង លោក  ឌឹម  សុវណ្ណ រុំ  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  សរុប ១២ រូប  បាន ធ្វើ ការសាកល្បង ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ចូលក្នុង ដប ទឹក ខ្មៅ  ដែល ជា លទ្ធផល បង្ហាញ ថា ឲ្យ ឃើញ ថា  ទឹក ខ្មៅ នោះ ពិតជា មាន គុណភាព ល្អ  ដោយ មិន អាច លាង ជ្រះ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បាន ទេ  ទោះបីជា ប្រើ ទឹក លាង សម្អាត រហូត  ៥ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា ក៏ដោយ  ហើយ ទឹក ខ្មៅ នេះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ទេ ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ នេះ  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាទិញ ទឹក ខ្មៅ ចំនួន  ៥១០០០ ដប  ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ ឥណ្ឌា មួយ ឈ្មោះ  Mysore  paints  and  varnish  limited  ដោយ ចំណាយ ថវិកា អស់ ប្រមាណ  ៨០០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ផលិត ទឹក ខ្មៅ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៣៨  គឺ ស្តេច នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត ក្នុង ការផលិត  ហើយ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ខ្មៅ  ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ លុប មិន ជ្រះ នេះ  មិន មែន មាន តែ ប្រើ តែ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  គឺ មាន ប្រទេស ជាច្រើន បាន ប្រើ វា ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល គ.ជ.ប  បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាប ដៃ លុប មិន ជ្រះ ដូចគ្នា នេះ  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  ហើយ អ្វី ដែល គ.ជ.ប  បាន សម្រេច ប្រើ ទឹក ខ្មៅ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  និង ឆ្នាំ ២០១៣  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បាន ឧបត្ថម្ភ ទឹក ខ្មៅ នេះ  ដល់ គ.ជ.ប  ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏ មាន ការកោតសរសើរ ពី អ្នកជំនាញ ការបទេស ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ ទីស្តីការ  គ.ជ.ប  និង ធ្លាប់ សហការ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ល្អ ដូចជា  អង្គការ  IFES  ជាដើម  ដែល បាន យក ទឹក ខ្មៅ ពី បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន មក ប្រៀបធៀប នឹង ទឹក ខ្មៅ ដែល យក ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ ជា លទ្ធផល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទឹក ខ្មៅ ដែល យក មកពី ប្រទស ឥណ្ឌា មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាង គេ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ព្រះសីហនុ៖  សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន រៀបចំ ពិធី សំណេះសំណាល  រវាង ប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ អង្គចៅក្រម  តំណាង ដោយ  លោក  អ៊ិត  រ៉ាឌី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អង្គចៅក្រម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រធាន  និង មន្ត្រី សាលាដំបូង  និង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់  ឈាន ទៅ ពង្រឹង និតិវិធី ច្បាប់  និង លើកឡើង ពី ភាពងាយស្រួល  ការលំបាក នានា  ក្នុង ដំណើរការ រឿងក្តី នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង ការអនុវត្តន៍  នូវ ទម្រង់ ច្បាប់ នានា  ដើម្បី ធ្វើអោយ សវនាការ កាត់ក្តី លើ សំណុំរឿង នីមួយ ៗ  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  អោយ  មាន យុត្តិធម៌  មាន តម្លាភាព  អាច អោយ គ្រប់ គូភាគី ទំនាស់ ពាក់ព័ន្ធ  អាច ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ឩស្សាហ៍ ធ្វើ លំហាត់ ខួរក្បាល  ដោយ ការគិត លេខ ដោយ ខ្លួនឯង  កុំ ប្រើ ម៉ាស៊ីន គិត លេខ រហូត ពេក  ។ ពេល ទំនេរ  ហាត់ លេង ហ្គេម ទាយ ពាក្យបណ្តៅ  ប្រស្នា ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ដើម្បី សំលៀង ដុសខាត់ ខួរក្បាល  អោយ ឈ្លាសវៃ  រហ័យ រហួន ជានិច្ច  ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ប្រកាស គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី ធានា គុណភាព អប់រំ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។  កំណែទម្រង់ ដំបូង បំផុត របស់ ក្រសួង អប់រំ  គឺជា ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ពេល ប្រឡង  ដោយ អនុវត្ត ពាក្យស្លោក  អ្នក ចេះ  គឺជាប់ ។
ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចាត់ទុក ថា  លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  ជា លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ដែល បង្ហាញ ពី គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ កំណែទម្រង់ ។
វិធានការកម្ចាត់ អំពើពុករលួយ ពេល ប្រឡង បាក់ឌុប នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ បេក្ខជន ជាង  ៦ ម៉ឺន នាក់  ឬ ប្រមាណ ជាង  ៧៥ %  ប្រឡង ធ្លាក់ ។  ចំនួន សិស្ស ប្រឡង ធ្លាក់  មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការពង្រឹង វិន័យ ពេល ប្រឡង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បង្ហាញ ពី កម្រិត ដ៏ ទន់ខ្សោយ នៃ គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ដែរ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ចេញ វិធានការលើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ មួយចំនួន  រួមមាន  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អប់រំ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ម្តង  គោលនយោបាយ ស្ដីពី ការអប់រំ បច្ចេកទេស  គោលនយោបាយ ស្ដីពី ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ អប់រំ  គោលនយោបាយ ស្ដីពី គ្រូបង្រៀន  និង គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ យុវជន  ជាដើម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ថែមទាំង បង្កើន ចំនួន ថវិកា ជាតិ វិស័យ អប់រំ ឲ្យ ច្រើន លើស ក្រសួង ណា ៗ  ទាំងអស់ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ  ថវិកា ជាតិ ដែល ក្រសួង អប់រំ  គ្រោង ចំណាយ មាន ចំនួន ជាង  ៣០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បន្ថែម ពី នេះ  ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ វិស័យ ឯកជន បើក គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  ក្នុង ការជំរុញ គុណភាព អប់រំ ទៀតផង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  យុទ្ធសាស្ត្រ  គោលនយោបាយ  និង បរិមាណ ថវិកា នេះ  ទំនងជា មិន ធ្វើឲ្យ ការអប់រំ នៅ កម្ពុជា  មាន គុណភាព ខ្ពស់ នោះ ឡើយ ។  គុណភាព អប់រំ នៃ ប្រទេស មួយ ល្អ  ឬ មិន ល្អ  អាស្រ័យ លើ គ្រូបង្រៀន ។  បើ មាន គ្រូ ល្អ  ទើប សិស្ស ល្អ  ហើយ បើ មាន សិស្ស ល្អ ច្រើន  សង្គម ក៏ ល្អ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា បែរ ខ្នង ដាក់ គ្រូបង្រៀន ទៅ វិញ ។  គ្រូបង្រៀន ប្រាក់ខែ ចាយ មិន គ្រប់  គ្រូ ប្រពន្ធ ល្អ  ឬ ក្រ ប្រពន្ធ រអ៊ូ ហ្នឹងឯង ។  ប្រាក់ខែ គ្រូ បឋមសិក្សា នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ  ប្រមាណ ជាង  ៤ សែន រៀល ក្នុង ១ ខែ  បើ គិត ជា ថ្ងៃ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ បាន ជាង  ១ ម៉ឺន រៀល ។  កម្រៃ នេះ  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង កម្មករ សំណង់  ដែល ធ្វើ ការងារ ប្រាំបី ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ដូចគ្នា ។
ថ្លៃ សាំង មួយ លីត្រ ជាង  ៥ ពាន់ រៀល  អង្ករ  ១ គីឡូ ជាង  ២ ពាន់ រៀល  ត្រី សាច់ តម្លៃ លើស មួយ ម៉ឺន ក្នុង ១ គីឡូ  ចង ដៃ ការ  ចូល បុណ្យ  កូន ទៅ រៀន  មើល ជំងឺ  សុទ្ធតែ ត្រូវ ប្រើ លុយ ទាំងអស់ ។  គ្រូបង្រៀន មិន ជ្រើសរើស យក វិធី តវ៉ា  ឬ ធ្វើ បាតុកម្ម  ដើម្បី ទាមទារ ដំឡើង ប្រាក់ខែ ទេ  ការ នេះ ប្រហែលជា ពួកគាត់ គិត ថា  វា មិន បាន ផល  និង មិន ចង់ ឈឺ សាច់ ដោយសារ សន្តិសុខ វាយ ក៏ មិន ដឹង ។  គ្រូបង្រៀន មួយចំនួន ធំ  បាន ជ្រើសយក វិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី រក លុយ ។  គ្រូ ជាន់ ក សិស្ស ឲ្យ មក រៀន កួរ  គ្រូ លក់ មេរៀន  និង វិញ្ញាសា ឲ្យ សិស្ស  លក់ ពិន្ទុ  គ្រូលក់ នំ នៅក្នុង ថ្នាក់  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  និង ឆ្លៀត យក ម៉ោង បង្រៀន ទៅរកស៊ី ខាងក្រៅ  ជាដើម ។
មន្ត្រី មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត មួយចំនួន  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ថ្នាក់ ការិយាល័យ ស្រុក ម្តង ៗ  ថ្នាក់ ស្រុក រត់ ខ្វែង ដៃ ខ្វែង ជើង រក កាប់ កាប៉ា  កាប់ ឆ្កែ ឲ្យ មេ ៗ ពិសារ ។  មាន សាច់ ហើយ អត់ ទឹក ម៉េច បាន  តែ សូមទោស អស់ លោក ធំ ៗ ទាំងនោះ  មិន ចេះ អាទឹក ស ឡើយ ។  កូន ចៅ ថ្នាក់ ស្រុក ត្រូវ រៀបចំ ទឹក ខ្មៅ  ABC  ទើប វា ស្រួល ក្រពះ មេ ។  ការហូបចុក ស្នាក់ នៅ ប៉ុណ្ណឹង មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  កូន ចៅ ក៏ ត្រូវ រៀបចំ ស្រោម សំបុត្រ ឲ្យ មេ ថែម ទៀត ផង ។  បើ ស្រុក ណា ទទួល មេដិតដល់  ស្រុក នោះ ច្បាស់ជា មាន របាយការណ៍ មិន អន់ ទេ  តែ បើ ស្រុក ណារ ខេក រខាកវិញ  ប្រាកដជា មិន រួច ខ្លួន ឡើយ ។  ពាក្យស្លោក នៅ គរុកោសល្យ សរសេរ ថា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ជា វិស្វករ នៃ គំនិត ។  ប៉ុន្តែ បើ វិស្វករ គំនិត  ជំនាញ ខាង គាប លុយ សិស្ស  និង ពុករលួយ នោះ  តើ គំនិត របស់ កូនសិស្ស ខ្មែរ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?
គ្រូបង្រៀន បឋមសិក្សា  ត្រូវ បង្រៀន យ៉ាងតិច  ៤ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  និង  ៥ ថ្ងៃ ក្នុង ១ អាទិត្យ ។  ដើម្បី បង្រៀន  ៤ ម៉ោង តាម និយាម គរុកោសល្យ  គ្រូ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ រៀបចំ កិច្ច តែង ការបង្រៀន  រៀបចំ សម្ភារៈ ឧបទេស  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ដោយ ចំណាយ ពេល មិន តិច ជាង  ៤ ម៉ោង ទៀត ក្នុង ១ ថ្ងៃ ឡើយ ។  បើ រវល់ រៀបចំ កិច្ច តែង ការ  មាន អង្ករ ឯណា ច្រក ឆ្នាំង ?  គ្រូ រៀបចំ កិច្ច តែង ការបង្រៀន នៅ ពេល ដែល មាន ថ្នាក់ លើ មក ត្រួត  ពិនិត្យ ម្តងម្កាល ប៉ុណ្ណោះ ។
កូនសិស្ស ដែល រង ឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ ពី គ្រូ សាលា រដ្ឋ  មិន មែន ជា កូន ចៅ មន្ត្រី ធំ ៗ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ។  កូន ចៅ មន្ត្រី ធំ ៗ ទាំងនោះ  រៀន នៅ សាលា ឯកជន ល្អ ៗ ដែល បង់ ថ្លៃ សាលា រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ៗ ។  រៀន នៅ សាលា មាន បាយ ញ៉ាំ ស្រេច  មាន ឡាន ទំនើប ជូន ទៅ សាលា  អ្នក ខ្លះ មិន ទាំង រៀន អក្សរ ខ្មែរ ផង ។  ពេល ធំ ឡើង  សម្ដេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក ធំ ៗ  ក៏ បញ្ជូន កូន ចៅ ទៅ សិក្សា បន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀត ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  កូន អ្នក មាន កូន អ្នកក្រ កើត មក មិន ដែល អាណារៀន មហាវិទ្យាល័យ ទេ  គឺ រៀន ពី ថ្នាក់ មត្តេយ្យ ដូចគ្នា ។  រៀន ដូចគ្នា មែន  តែ កូន ចៅ សម្ដេច  ឯកឧត្តម  រៀន នៅ សិង្ហបុរី  អូស្ត្រាលី  អាមេរិក  បើ រៀន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក៏ ត្រូវ រៀន សាលា កាលីប ៗ ដែរ ។  កូន អ្នក មធ្យម  ក៏ រៀន ឯកជន បង់ រាប់ រយ ដុល្លារ  មិន ចម្លែក អី ទេ  កូន គ្រូបង្រៀន  កូន នគរបាល តូចតាច  កូន មន្ត្រី យោធា  រៀន សាលា រដ្ឋ  ត្រូវ គ្រូ ជំរិត ទារ លុយ រាល់ ថ្ងៃ ។
ពេល គ្រូបង្រៀន ឈឺ  ឬ ស្លាប់  នាយក សាលា ក៏ ចាប់ផ្ដើម រៃ អង្គាស លុយ សិស្ស ឲ្យ គ្រូ ព្យាបាល ជំងឺ  ឬ ចូល បុណ្យ ។  គ្រូ ស្លាប់ វា គ្រាន់ ទេ  ព្រោះ មាន លុយ សមាគម បុគ្គលិក សិក្សា ខ្មែរ  ដែល កាត់ ប្រាក់ខែ គ្រូរាល់ ខែ នោះ ផ្តល់ឲ្យ ត្រឡប់ មកវិញ បាន  ១ លាន  ២ លាន រៀល  ដែរ  គ្រាន់ឲ្យ កូន ចៅ យក ធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ទិស កុសល ជូន ។  តែ បើ ឈឺ វិញ នោះ  ប្រពន្ធ កូន ប្ដី សី  ត្រូវ រត់ រក លុយ ខ្ចី បុល ចង ការ  លក់ គោ  លក់ ស្រែ  យក មើល ជំងឺ ឲ្យ ពួកគាត់ ។  មិន មាន មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ណាមួយ ចេញ បញ្ជា បញ្ចុះ ថ្លៃ ព្យាបាល ជំងឺ ឲ្យ  គ្រូបង្រៀន ឡើយ ។  គ្រូបង្រៀន ក៏ មិន មាន សៀវភៅ អត្តសញ្ញាណកម្ម បញ្ជាក់ ពី ភាពក្រីក្រ ដែរ  ព្រោះ កម្រិត ជីវភាព ពួកគាត់ វា នៅលើ កម្រិត វាស់វែង វាយតម្លៃ ពី ភាព  ក្រីក្រ ។  បើ អត់ លុយ  ពេទ្យ ចាំ តែ ពេទ្យ មើល តើ !  ចង់ វះកាត់  ទាល់តែ មើល លុយ សិន ។  ហេតុ នេះ  ក្បាល ណា អាសក់ អា ហ្នឹង ហើយ ។
កាលពី សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រាក់ខែ គ្រូ ចាយ មិន គ្រប់ មែន  តែ គ្រូ ដូចជា មិន សូវ យ៉ាប់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ ទេ ។  គ្រូបង្រៀន ស្រុក ស្រែ អាច រក ត្រី សាច់ ម្ហូប អាហារ  រក អនុផល ព្រៃឈើ ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន ដោយ ខ្លួនឯង ។  ដល់ ពេល យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ សម្ដេច ដំណើរការ  រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្ដើម លក់ ខ្ទេច លក់ ខ្ទី  លក់ ដី លក់ ព្រៃ ព្រឹក្សា  លក់ សម្បត្តិ រដ្ឋ  លក់ បឹង  បំផ្លាញ ត្រី  ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  គ្រូបង្រៀន ក៏ ត្រូវ ពឹង លើ ប្រាក់ខែ  ដើម្បី ទិញ សព្វ ទិញ គ្រប់ ។  ទិញ វា មិន សំខាន់ ទេ  សំខាន់ ត្រង់ ថា  វា អត់ លុយ ទិញ ។  ឥឡូវនេះ  យើង ពិនិត្យមើល គោលនយោបាយ របស់ គ្រូបង្រៀន វិញ ម្តង  ថា តើ គោលនយោបាយ ដែល ចែង លើ ក្រដាស នេះ  អនុវត្ត បាន ហើយ ឬ នៅ ?  ខ្លឹមសារ នៃ គោលនយោបាយ នោះ  ក៏ មាន ស្ទើរ គ្រប់ ចំណុច ដែល គ្រូ ត្រូវការ  ដើម្បី បង្រៀន សិស្ស ឲ្យ មាន គុណភាព ។  គោលនយោបាយ ជាតិ មាន ចែង ពី ការលើកទឹកចិត្ត គ្រូ  ការឧបត្ថម្ភ ព្យាបាល ជំងឺ  ការដំឡើង ឋានៈ តាម កម្រិត ការបំពេញ ការងារ  ជាដើម ។  គោលនយោបាយ ល្អ  ល្អ គ្រប់ ចំណុច  តែ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ វិញ មិន ខុស អី នឹង បាច អង្កាម ច្រាស់ ខ្យល់ ទេ ។  គ្រូបង្រៀន ដែល បាន ប័ណ្ណ សរសើរ ជា គ្រូ ល្អ  ច្រើន តែ ជា អ្នក ដែល ស្និទ្ធ នឹង នាយក សាលា  មាន បងប្អូន ធ្វើការ នៅ មន្ទីរ អប់រំ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ធ្វើ គ្រូអស់ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  មិន ទាន់ បាន ប័ណ្ណ សរសើរ ម្តង ផង ។  ពេល ចូលនិវត្តន៍  ទៅ បើក ប្រាក់ខែ សោធន និវត្តន៍ នៅ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ក៏ ត្រូវ គេ កាត់ប្រាក់ខែ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ទៀត ។  ចង់ ប្រាប់ សម្ដេច ដែរ  តែ ប្រាប់ យ៉ាងម៉េច ទៅ បាន  បើ សម្ដេច មាន ការងារ ច្រើន ម្លឹង ៗ  អ៊ីចឹង ចេះតែ ទ្រាំ សិន ទៅ ។
ចំពោះ ការដំឡើង ឋានៈ វិញ  មិន ខុស អី នឹង ក្រសួង ដទៃ ៗ ទៀត ទេ ។  ចង់ ឡើង ទាល់ មាន សែ  មាន សែ ក៏ ឡើង មិន ទាន់ អ្នក មាន ប្រាក់ ដែរ ។  អ្នក ដែល ចង់ ធ្វើ នាយក សាលា  ត្រូវតែ ស្អាតស្អំ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ បក្ស  ហើយក៏ ត្រូវ មាន ប្រាក់ ខ្លះ ផង ។  មាន គ្រូបង្រៀន មិន តិច ទេ  ដែល ប៉ុនប៉ង រក ទ្រនំ ថ្មី  ព្រោះតែ មិន អាច ទ្រាំ ចំពោះ ទារុណកម្ម គំនិត នេះ បាន ។
បញ្ហា គ្រូបង្រៀន មាន ច្រើន រាប់ សិប ជំពូក ក៏ដោយ  ក៏ គ្រូបង្រៀន មួយចំនួន ធំ  ខំ បង្រៀន សិស្ស ដោយ ក្តីអាណិត ដែរ ។  គ្រូ ចង់ឲ្យ សិស្ស ចេះ  គ្រូ លើកទឹកចិត្ត សិស្ស ឲ្យ ខំ រៀន  គ្រូបង្រៀន បឋមសិក្សា ម្នាក់ បង្រៀន សិស្ស  ៥ ថ្នាក់ ម្នាក់ឯង ក៏ មាន ។
អ្នក ខំ ចេះតែ ខំ  អ្នកស្រួល ចេះតែ បន្ត ស្រួល  ទាំង នេះ ជា បាបកម្ម របស់ គ្រូបង្រៀន  ឬ យ៉ាងណា ?  ការចាត់តាំង គ្រូបង្រៀន ឲ្យ ទៅដល់ គ្រប់ ច្រកល្ហក ទូទាំង ប្រទេស  នៅតែ ជា បញ្ហា មិន ទាន់ អាច ដោះ  ស្រាយ បាន នៅ ឡើយ ។  គ្រូគរជើង នៅ ទីប្រជុំជន  តែ បើ តាម ជនបទ ដាច់ស្រយាល  គ្រប់ សាលា ខ្វះ គ្រូរាល់ ឆ្នាំ ។  បញ្ហា របស់ គ្រូបង្រៀន  មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ កម្មវិធី សិក្សា  និង វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន នោះ  ក៏ អភិវឌ្ឍ លឿន ទៅ ទៀត ។  តាំងពី ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  មក  ក្រសួង អប់រំ  បាន ប្ដូរ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការបង្រៀន ពី គ្រូ មជ្ឈមណ្ឌល  ទៅជា សិស្ស មជ្ឈមណ្ឌល វិញ ម្តង ។  វិធីសាស្ត្រ ថ្មី នេះ  តម្រូវឲ្យ សិស្ស ចែកចេញ ជា ក្រុម អាន  សិក្សា ស្វែងយល់ ដោយ ខ្លួនឯង  មាន សៀវភៅ សិក្សា គោល គ្រប់ ដៃ  និង មាន គ្រូបង្រៀន ជា អ្នកសម្របសម្រួល ។  ប៉ុន្តែ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  សិស្ស មួយ ថ្នាក់ មាន ពី  ៤០ នាក់  ទៅ  ៦០ នាក់  សៀវភៅ ពុម្ព ក៏ មិន មាន គ្រប់ ដៃ  តើ ទៅ បង្រៀន តាម បែប សិស្ស មណ្ឌល យ៉ាងម៉េច ?
គ្រូបង្រៀន ភាគ ច្រើន រអ៊ូ ថា  មាន សិស្ស មួយចំនួន រៀន ថ្នាក់ ទី ៧  ហើយ អាន អក្សរ មិន ដាច់ ផង ។  ពិបាក ទាំង វិធីសាស្ត្រ  យ៉ាប់ ទាំង កម្មវិធី សិក្សា  សៀវភៅ សិក្សា ចេះតែ វិវឌ្ឍន៍  ឯ ការបំពាក់ បំប៉ន គ្រូបង្រៀន  ក៏ មិន សូវ មាន ។  ឲ្យ តែ មាន កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី  ក្រសួង អប់រំ  ចាប់ផ្តើម រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ តម្រង់ ទិស គ្រូ ។  កន្លែង ខ្លះ  គម្រោង សិក្ខាសាលា ធ្វើ បី ថ្ងៃ  តែ មន្ត្រី ក្រសួង តម្រឹម ធ្វើ តែ  ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ចំណេញ ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ ហូបចុក ពេល ធ្វើ សិក្ខាសាលា នោះ ។  ជួនកាល  គ្រូបង្រៀន មិន ទាំង បាន ទៅ រៀន បំប៉ន ផង  ក៏ ត្រូវ ត្រដាបត្រដួស បង្រៀន សិស្ស ទាំង ខ្លួនឯង មិន សូវ យល់ ក៏ មាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គុណភាព នៃ ការអប់រំ នៅ កម្ពុជា  ប្រហែលជា មិន អន់ ឡើយ  បើ គោលនយោបាយ ជាតិ នានា ទាក់ទង នឹង វិស័យ អប់រំ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  សិស្ស ខ្មែរ មិន តិច នាក់ ទេ  ធ្លាប់ ទទួលបាន មេដាយ មាស  ប្រាក់  សំរឹទ្ធិ  ក្នុង ការប្រឡង ប្រជែង គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ រួចហើយ ។  សិស្ស ពូកែ មួយចំនួន ធំ  ថែមទាំង បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ រៀន ក្រៅ ស្រុក ទៀតផង ។
សំណួរ សួរ ថា  តើ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន យន្តការប្រមូល យុវជន មាន សមត្ថភាព ទាំងនោះ  មក ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឬ នៅ ?
ចម្លើយ អាច មាន រួចហើយ  តែ ប្រមូល តែ ក្រុម កូន ចៅ មន្ត្រី ធំ ៗ ឲ្យ មកកាន់ការ ក្នុង ជួរ  រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ កូន អ្នក អត់ សែវិញ  ធ្វើការ នៅ ស្រុក គេ ទៅ អាវ៉ា ។  បើ ចង់ ចូល ជួយ ជាតិ  ត្រូវ ធ្វើការ នៅ សង្គម ស៊ីវិល  ឬ អង្គការ នានា  តែ ភ្លាត់ ហ្នឹង  គេ ហៅ ថា ពួក អគតិ ទៀត ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទំនងជា ត្រូវ ប្ដូរ ពី ជំហាន គីង្គក់ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅជា ជំហាន យក្ស វិញ ហើយ  ទើប អាច តាម ទាន់ ប្រទេស ជិតខាង បាន ៕
previous ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បិទ សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស ស្ដីពី  " ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ "
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ជើង កាង ប្រចាំ ភូមិ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់ ត្រូវបាន  នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់ ចាប់ខ្លួន ក្រោយពី  ប្រើ កូន កាំបិត ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ម្នាក់ ឱ្យ របួស ធ្ងន់ ។  ករណី ចាប់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ កោះ  ខ្យង  ឃុំ អូជ្រៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កោះ កុង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្នុង ខេត្ដ កោះ កុង បាន នាំគ្នា រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ទៅ លើ លោក  ជ័រ  វ៉ាង លី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ អណ្ដូងទឹក  និង  លោក  ភន  ទោម  ជា ដៃ ស្ដាំ ដើរ ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ គ្រប់  ទីកន្លែង ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ជាពិសេស នៅពេល  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ៖  បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង  ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង នៅតែ កើតមានឡើង ដដែល  ដោយសារតែ មាន ការបើក ដៃ ពី សមត្ថកិច្ច  និង មន្ដ្រី ជំនាញ  ហើយ ការដឹក  ជញ្ជូន ឈើ របស់ ក្រុម ឈ្មួញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន គេ ឃើញ ថា  ដឹក បទល្មើស  ឈើ កាត់មុខ សមត្ថកិច្ច  និង  មន្ដ្រី ជំនាញ  តែម្ដង ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី បន្ដិច ឡើយ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ឪពុក ម្តាយ ប្រមាណ ជា ៤០០ នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  « ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  កូន របស់ ខ្ញុំ »  (My  Mom,  My  Kid)  ដែល ជា កម្មវិធី អប់រំ ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ  និង សារធាតុ បំប៉ន នានា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សុខភាព របស់ ម្តាយ និង ការលូតលាស់ របស់ ទារក ជាពិសេស គឺ តម្រូវ ការ ជីវជាតិ កាល់ស្យូម  ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន សាណូហ្វី កម្ពុជា នៅលើ ទឹកដី អង្គរ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៥ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៦៩ កែង ផ្លូវ លេខ ១១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ មជ្ឃ មណ្ឌល កំសាន្ត Town  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៥០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ រៀប គម្រោង ប្លន់ យក រថយន្ដ ហ្វ័ត ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ របស់ នគរបាល ខេត្ត  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន បញ្ចាក់ ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ប្លន់ រថយន្ដ ហ្វ័ត ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Y  1483  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៤០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅពាម ជាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤៤  ឃុំ ព្រះធាតុ  ស្រុក អូរ រាំ អឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  អធិការ នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  លោក វរសេនីយ៍  ប្រាក់  សុគន្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកបើកបរ ជា ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក ប្រពន្ធ បាន រងរបួស ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ហាំ មឺ ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង  និង ជ្រុល ទៅ បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់ បះ ជើង  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  យ៉ាងហោយ ណាស់  អ្នកភូមិ  និង ព្រះសង្ឃ ប្រហែល ៤០ អង្គ / នាក់  បាន មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  និង រាគ រួស  ដោយ សង្ស័យ ថា  ពុល កាហ្វេ ទឹកដោះគោ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួលទាន ក្នុង ពិធី កាន់ បិណ្ឌ នៅក្នុង វត្ដ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ០៣ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង វត្ដ តា អុង  ឃុំ ល្វែង ឬ ស្សី  ស្រុក ជីក្រែង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  :  យុវសិស្ស  ២ នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅ ទីតាំង បូម  ខ្សាច់ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ធ្វើអោយ ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកភូមិ រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ ជ្រោយ ដង  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ :  នារី ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង សួង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  ហេតុការណ៍ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ វិហារ ខ្ពស់  ជាប់ ភូមិសាស្ត្រ ចំការ កៅស៊ូ  សង្កាត់ -  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖  នារី ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់ពី រងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គោយន្ត ដាច់ កងក្រឡាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជីវ៉ាត  ឃុំ ស្រែ ចារ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ។  របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  គោយន្ត កែ ឆ្នៃ ខ្លួន បាន ដាច់ កង់ ខណៈ កំពុង បើកបរ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ប្រុស  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ ប្ដឹង ចូល  តុលាការ សុំ លែងលះ បុរស ជា ប្ដី តែ នៅ ពុំ ទាន់ ដាច់ស្រេច ក៏ បាន លួច ឡើង ផ្ទះសំណាក់  ជាមួយ ប្រុស ស្នេហ៏ រហូត បែក ធ្លាយ ដឹង  ដល់ បុរស ជា ប្ដី ក៏ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល ចាប់ខ្លួន ចាត់ការ តាម ច្បាប់ គ្រា  ដែល កំពុង ដេក នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ជាមួយគ្នា  ។  ករណី ប្ដី តាម ទាន់ ប្រពន្ធ ឡើង ដេក ផ្ទះសំណាក់ ជាមួយ ប្រុស ស្នេហ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ  សំណាក់ យីហោ ឡាលីន បន្ទប់ លេខ ២០៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម  ២ លាន ដុល្លារ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ ។  សរុប ថវិកា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គឺ មាន ប្រមាណ  ១០  លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ  ឆ្នាំ  ក្រៅ អំពី ជំនួយ សប្បុរសធម៌  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រៅពី មាន ភាពជឿនលឿន  លើ ផ្នែក វិទ្យា ស្ដាស្ដ្រ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ឥណ្ឌា ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មាន ការរីកចម្រើន លួតលាស់ លឿន លើ ផ្នែក  វេជ្ជសាស្ដ្រ ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម វេជ្ជ  បណ្ឌិត មកពី ប្រទេស នេះ បាន និង កំពុង  មក សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី ស្ថានភាព អ្នកជំងឺ នៅ កម្ពុជា និង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី  គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រយោជន៍ ជំរុញ ឱ្យ មាន  កិច្ចសហការ ក្នុង ការពិគ្រោះ ពិភាក្សា និង បញ្ជូន អ្នកជំងឺ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌា ។  ការបញ្ជាក់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  Anupam  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ដើម្បី សុខុមាលភាព លើ ចំណីអាហារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក ចាន់  វាសនា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ព្រមទាំង មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរដែនដី បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ វេចខ្ចប់ ស្រាប់ នៅ តាម តូប នីមួយ ៗ  ស្ថិត នៅ ឃុំ  ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  បាន រកឃើញ ទំនិញ ផុត កាល កំណត់  ជាច្រើន យក ទៅ កម្ទេចចោល  ...  Read  More  »
ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កណ្តាល ដឹកនាំ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ឆែកឆេរ ហាង រំចង់ ល្បី លក់ សត្វ ព្រៃ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ពេល កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ទៅដល់ បុគ្គលិក នៅក្នុង ហាង  បាន យក សព្វ ព្រៃ បោះ ចូលក្នុង ទន្លេ បំបិត ភស្តុតាង
ខេត្ត កណ្តាលៈ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល ដឹកនាំ ដោយ លោក  លឹម  សុគន្ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន ចុះ ធ្វើ ការឆែកឆេរ ទីតាំង អាហារដ្ឋាន រំចង់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ - ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ល្បី លក់ សាច់ សត្វ ព្រៃ  ។  ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន រកឃើញ សត្វ ព្រៃ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវបាន បុគ្គលិក នៅក្នុង ហាង ខាងលើ នេះ ជញ្ជូន យក ទៅ បោះ ចូលក្នុង ទឹក ទន្លេ បាសាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ;  នារី ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី ត្រូវ ជនល្មើស ចាប់រំលោភ  ហើយ ច្របាច់ ក សម្លាប់ ។  ហេតុការណ៍ ប្រទះឃើញ សាកសព នារី រងគ្រោះ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ព្រៃ ចំការ  កៅស៊ូ វាល ដង ទង់  ក្នុង ភូមិ គរ  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក ណ្ដៀង  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មាន គេ ដាក់ ដាយ  កាត់ ស្ទឹង ដើម្បី ចាប់ ត្រី នៅក្នុង រដូវ ហាម  នេសាទ  តែ ពុំ មាន ការបង្ក្រាប ពី មន្ដ្រី  ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ  ខណៈ នៅ រដូវ នេះ ត្រី គ្រប់  ប្រភេទ កំពុង ស្វែងរក ទីជម្រក ពង កូន  ។  ...  Read  More  »
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  ផ្ទះ មួយ ខ្នង បាន ត្រូវ  ភ្លើង ឆាបឆេះ ទាំងស្រុង នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៤៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ បាន រលត់ ទៅ វិញ នៅ  ម៉ោង ៥ និង ២៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើ រថយន្ដ ពន្លត់  អគ្គិភ័យ ២ គ្រឿង ជួយ បាញ់ ពន្លត់  ។  ផ្ទះ ដែល រង អគ្គិភ័យ នេះ បាន កើត  ឡើង នៅក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត -  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  កងកម្លាំង នគរ  បាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៩០៥ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សំ  សារឿន  ក្រោម ការចង្អុល លបង្ហាញ របស់ លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ែន  លី  ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ដ ឱ្យ ចុះល្បាត ទើប ចាប់ បាន មនុស្ស ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ គ្រញូង ៦ នាក់ រួមទាំង  ឈើ ក្រញូង ១៨ ដុំ មាន ទម្ងន់ ប្រហែល ៧០០ គីឡូក្រាម  កាលវេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ  UCB  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ១៣០  សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ទទួលរង អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  សមត្ថកិច្ច  រួម ជាមួយ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង បាន ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ ទឹក  អន្តរាគមន៍ កុំ ឲ្យ ភ្លើង បន្ត ឆាបឆេះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោកយាយ  ងួម  ហួយ  អាយុ ៨៦ ឆ្នាំ ដែល មាន ជំងឺ ដុះ ដុំ សាច់ នៅ  ដៃ ស្បូន ទម្ងន់ ៦០០ ក្រាម ( ៦ ខាំ ) នោះ ទទួល  បាន ការវះកាត់ ដោយ ជោគជ័យ ពី ក្រុម  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ម៉ាលី យ៉ា ។  ការវះកាត់ នេះ ត្រូវបាន ឡើង កាលពី  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា មក ម្ល៉េះ ហើយ រហូត  មកដល់ ពេលនេះ លោកយាយ  ងួម  ហួយ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  ទោះបីជា មាន  សារាចរ ណែនាំ ក៏ ដូចជា សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឱ្យ បិទ ច្រក របៀង  នានា ដែល ជាប់ នឹង ប្រទេស ជិតខាង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  និង ការនាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ ចូលមក ក្នុង  ប្រទេស យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុម ឈ្មួញ នៅ មាន ច្រក របៀង មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ដ ស្វាយរៀង នៅតែ បណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ ទំនិញ  គ្រប់ ប្រភេទ នាំចូល ដោយ សេរី ឡើង  ត្រជាក់ សាច់ ដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  សមត្ថកិច្ច  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ គង់  នៅក្នុង វត្ដ ចំប៉ា បាន បង្ខំ ឆាន់ ចង្ហាន់ នៅ  ក្នុង មុង ដោយសារតែ មាន រុយ ជាច្រើន ម៉ឺន  ក្បាល មក រោម ចង្ហាន់ ឡើង ខ្មៅ ដូច  គ្រាប់ ល្ង ពេល ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ចង្ហាន់ ម្ដង ៗ  ។  បើ តាម ព្រះចៅ អធិការ ព្រះនាម  ប៊ូ  សុវណ្ណ សុទ្ធី  មាន ថេរ ដីកា ថា  ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ នៅក្នុង វត្ដ ចំប៉ា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ...  Read  More  »
ស្ដ្រី វ័យ ៨៦ ឆ្នាំ វះកាត់ ដុំ សាច់ ក្នុង ស្បូន ទម្ងន់ ៦០០ ក្រាម ដោយ ជោគជ័យ នៅ  មន្ទីរពេទ្យ ម៉ាលី យ៉ា
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  ដោយសារតែ បុរស ម្នាក់ បាន យក ពូ ថៅ  មក កាប់ ចំ ក្បាល ខណៈ ដែល គេ កំពុង ដើរ កំសាន្ត នៅ តាម សួនច្បារ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យ ប  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងជើង ស្ដុប មិត្តភាព កម្ពុជា វៀតណាម  ក្បែរ សួនច្បារ មុខ វត្ត បទុម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន ផឹក ថ្នាំ  ពុល ប៉ង បញ្ចប់ ជីវិត បន្ទាប់ពី ប្ដី ដាល់ មួយ  ដៃ ចំ កញ្ចប់ មាត់ ខណៈ ប្ដី ស្រវឹង ស្រា ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ស្ទឹឹង ត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ដ ប៉ៃលិន ។  នគរបាល មូលដ្ឋាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ចុះបង្ក្រាប និង រិប អូស ថ្នាំ ពុល កសិកម្ម ពី ថៃ មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យៈ  សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ កិសកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដឹកនាំ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  ផាន់  ភីរម្យ  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ឆែកឆេរ  និង រិប អូស ថ្នាំ ពុល កសិកម្ម ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ នាំចូល មកពី ប្រទេស ថៃ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ផ្សារ ថ្មី  ហៅ ផ្សារ ចំការគ  ក្រុង សេរី សោភ័ណ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បាន ចុះ អង្កេត ទីផ្សារ នៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ ប្រធាន សាខា ទទួលបន្ទុក ទីផ្សារ  ទិត្យ  សុខ ហ៊ីម  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ប្រចាំ សាខា  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  លោក  ឃុន  ស៊ីម៉ន  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ មានប្រសាសន៍ ថា  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ទីផ្សារ  ...  Read  More  »
រថយន្ត ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ខ.  ម .  បើក បុក រនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ  បាក់ អស់ ៦ ផ្ទាំង  ហើយ រថយន្ត បង្ក ព្យាយាម បើក រត់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ជាប់
ខេត្ត កណ្តាលៈ  នារី ម្នាក់ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  បាន យក ខ្សែ នីឡុង ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ធ្នឹម ផ្ទះ របស់ ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក តានប់  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ស៊ើបសួរ រក មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ នារី វ័យ ក្មេង នេះ សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ។  ប្រភពី សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  ហុក ស្រី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត តូយូតា ពាក់ ស្លាក់ លេខ ខេមរៈ ភូមិន្ទ មួយ គ្រឿង បាន បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន រេ ចង្កូត ទៅ បុក រះរ នាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ចំនួន ៦ ផ្ទាំង រាបស្មើ ដល់ ដី  នៅ ចំណុច មុខ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្ត ជាតិ ពោធិ៍ ចិន តុង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ស្តិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ រថយន្ត បាន ព្យាយាម បើក រត់ រហូតដល់ ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ត្រូវបាន សមត្តកិច្ច ដេញ ឃាត់ បាន ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តូយូតា  ...  Read  More  »
ក្រុម អាជ្ញាធរ វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  និយាយ ថា ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ១៤ នាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការប៉ុន ប៉ុន ធ្វើឃាត លោក ប្រធានាធិបតី  នីកូឡាស់  ម៉ាឌូរ៉ូ  មិន បាន សម្រេច ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកចាប់ខ្លួន មាន ឧត្តមសេនីយ៍ មួយ រូប  និង វរសេនីយ ឯក មួយ រូប ពី ឆ្មាំ ជាតិ ។  លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  និង ប្រទេស កូឡំប៊ី  អំពី ផែនការ សម្លាប់ រូបលោក  ក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ដ្រូន  ក្នុង អំឡុង ព្យុហយាត្រា យោធា ក្នុង ទីក្រុង ការ៉ាកាស កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែ សីហា ។ …
ប្រសិនបើ មាម បញ្ហា ទាក់ទង់ នឹង ការតំឡើង  ឬ  ការចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ នូវ  កម្មវិធី នេះ  សូម ទាក់ទង មក ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ជួយ ដោះស្រាយ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ។
ជា កម្មវិធី សំរាប់ សរសេរ រូប មន្ត គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ភាសា  Latex  ។  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ទាន់សម័យ ជាង  Mathtype  ដោយសារ វា  ស្គាល់ ភាសា  Latex  ច្រើន ជាង  Mathtype  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ចំពោះ កម្មវិធី នេះ  គឺ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ  ,  ក្រោយពេល ដែល អ្នក បាន តំឡើង  វា ចូលក្នុង  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ហើយ នោះ  វា នឹង ចេញ ជា  Toolbars  មាន ឈ្មោះ ថា  Aurora  នៅក្នុង  Microsoft  Office  Word  សំរាប់ ឲ្យ អ្នក  ជ្រើសរើស  ដើម្បី សរសេរ  និង បញ្ចូល រូប មន្ត  គណិតវិទ្យា  និង  រូបវិទ្យា ចូល ទៅក្នុង ឯកសារ របស់ អ្នក  ។
ចំពោះ កាយវិការ មនុស្សធម៌ របស់ មហារ គ្រួសារ កោះសន្តិភាព នេះ  លោក ម៉ម  វ៉ាន  ស្វាមី អ្នកជំងឺ និង កូនប្រុស ពីរ រូប ដែល ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រទាប់ យុវជន ជំនាន់ ថ្មី  ឈ្មោះ លោក ម៉ម  លី ហេង  និង លោក ទុយ  ម៉ែន  បាន លើក ម្រាម ដៃ ដប់ ថ្លែងអំណរ  គុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ឡើយ  ចំពោះ ទឹកចិត្ត ចូលរួម រំលែក នូវ ការលំបាក ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្លៀត ពេល សម្រាក ទទូល ទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នា វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៩  កក្កដា  ២០១៦  បុគ្គលិក កោះសន្តិភាព ដឹកនាំ ដោយ លោកគ្រូ  ហេង  រៀន  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ភរិយា លោក ម៉ម  វ៉ាន ដែល មាន ជំងឺ ជា ទម្ងន់ កំពុង  សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  ហើយ បាន នាំយក ថវិកា ចំនួន ៣០១ ដុល្លារ និង លុយ  ខ្មែរ ចំនួយ ៨៣២០០០ រៀល ( ប៉ែត សិប បី មុឺន ពីរ ពាន់ រៀល )  ជួយ ចូលរួម រំលែក នូវ ការលំបាល របស់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ  ។
ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អំពើ ល្អ របស់ មហា គ្រួសារ កោះសន្តិភាព  លោក ម៉ម  វ៉ាន  និង កូន ៗ  បាន បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក សូម តាម ជួយ បីបាច់ថែរក្សា មហា ក្រុមគ្រួសារ កោះសន្តិភាព ដែល មាន លោក ឧកញ៉ា  ថុង  អ៊ុយប៉ាង  និង លោកជំទាវ ឧកញ៉ា យិុន  ផាន្នី  ជា ស្ថាបនិក កាសែត កោះសន្តិភាព  និង សប្បុរសជន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ ភរិយា ខ្ញុំបាទ  សូម ជៀស ឲ្យ ផុត ពី រោគា ព្យាធិ និង ជួបប្រទះ  នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៖  មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ មក ថា  វីរុស ផ្តាសាយ ជ្រួក អាហ្វ្រិក ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ក្នុង អាហារ ដែល យក ពី ប្រទេស ចិន កាលពី ដើម ខែ នេះ  ប៉ុន្តែ លទ្ធភាព ក្នុង ការរីកសាយ នៅ ទាប  ព្រោះ អាហារ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ចម្អិន រួច  ។
យ៉ាងណា ក្តី  មន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម បាន និយាយ ថា  វិរុស នេះ ប្រហែលជា មិន អាច រីកសាយ ទេ ព្រោះ វីរុស ទាំងនេះ អាចនឹង ងាប់ អស់ ទៅ ហើយ ពេល យក ចូល ប្រទេស  ហើយ អាហារ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ចម្អិន រួច ជាស្រេច ផងដែរ  ។
កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ មាន ការចូលរួម ដោយ មន្ត្រី មកពី ក្រសួង កសិកម្ម  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ភ្នាក់ងារ ដទៃ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ស្ថានការណ៍  និង ពិភាក្សា លើ វិធានការដោះស្រាយ នឹង ជំងឺ នេះ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី  Hong  Nam-ki  ប្រធាន ការិយាល័យ សម្របសម្រូល គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ភ្នាក់ងារ មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រទះឃើញ វីរុស នេះ ក្នុង គាវ និង អាហារ ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវបាន យក ចូល នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  តាម យន្តហោះ ពី ទីក្រុង  Shenyang  នៃ ប្រទេស ចិន មក  ។
លោក  Hong  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ៖ « ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក អាហ្វ្រិក កំពុងតែ រីកសាយ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ព្រោះតែ ប្រទេស ចិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មនុស្ស និង ផលិតផល ជាច្រើន  វីរុស នេះ អាច ចូលមកកាន់ ប្រទេស បាន  ។  ពួកយើង ត្រូវតែ ពង្រឹង ការពិនិត្យ រោគ ឆ្លង បន្ថែម តាម ព្រំដែន  » ។
លោក  Hong  បាន និយាយ ថា  ៖ «  លទ្ធផល នៃ ការសាកល្បង លើ ផលិតផល សត្វ ចិញ្ចឹម យក ចូល ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  វា ជា វីរុស ផ្តាសាយ ជ្រូក អាហ្វ្រិក ។  វា នឹង ត្រូវការ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ ពី ពូជ វីរុស នេះ  ប៉ុន្តែ វា នឹង កើតមានឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  » ។
យ៉ាងណា ក្តី  វីរុស នេះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ទេ  ប៉ុន្តែ វា ភាគ ច្រើន ផ្តល់ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ដល់ សត្វ ជ្រូក  ។  មកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ថ្នាំ ព្យាបាល  ឬ វ៉ាក់សាំង ការពារ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ វីរុស នេះ ឡើយ  ហើយ ការរីកសាយ អាចនឹង បង្ក ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ វិស័យ ចិញ្ចឹម សត្វ ក្នុង ប្រទេស ផងដែរ  ៕
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម ពិភាក្សា អំពី គំរោង ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេណី ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បន្ត កម្មវិធី  នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៤០ នៃ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា ឆ្នា ២០១៥  អង្គ សន្និសីទ បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា មួយចំនួន នៅ មាន មតិ ខុសគ្នា  នៃ គំរោង ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេណី ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម ) ។  តាម នោះ បណ្ដា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា សុទ្ធតែ ឯកភាព ចំពោះ ខ្លឹមសារ ជាច្រើន  ដែល បាន ទទួល កែសម្រួល  ដូច ជា៖ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ ស៊ីវិល  រយៈពេល បង្កើត កម្មសិទ្ធិ ។  ស្ដីពី ការបាន និង មិន បាន អនុញ្ញត្តិ អោយ កែភេទ  ក្នុង ច្បាប់ នេះ  មតិ ភាគ ច្រើន ចាត់ទុក ថា នេះ គឺជា សិទ្ធិ មួយ របស់ មនុស្ស  ដូច្នេះ ត្រូវ កត់សម្គាល់ ក្នុង ច្បាប់ នេះ ដែរ ៕
វៀតណាម ចូលរួម ផ្សារ ណាត់ អន្តរជាតិ អំពី ការចិញ្ជឹម សត្វ  ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេវាកម្ម Expo  2015  ដែល បាន ប្រារព្វឡើង  នា ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ដើម្បី បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ប្រធាន ស្ថាន ដំណាង ពាណិជ្ជកម្ម  ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន និង ប៉ារ៉ាហ្គាយ  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម ប្រទេស នេះ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ សក្ដានុភាព នាំចេញមុខ ទំនិញ វៀតណាម នានា  ដូច ជា៖  ស្បែកជើង  សំលៀកបំពាក់  កាហ្វេ  និង គ្រឿង ភាជន៍ ។  ក្នុង រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍  ប្រព្រឹត្តទៅ ទីផ្សារ ណាត់ នេះ  ដំណាង វៀតណាម បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ នៅ ប្រទេស នានា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កសិកម្ម ផងដែរ ៕
Google  ក៏ បាន ដាក់បញ្ចូល មុខងារ នេះ កន្លងមក ដែរ ដែល យើង ឃើញ តាមរយៈ កម្មវិធី  Google  ដែល យើង បាន ទាញ យក តាមរយៈ  App  Store  ឬ  Google  Play  Store  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ វា បាន ដាក់ នៅលើ  Home  Page  របស់  Google  តែម្តង ដោយ គ្រាន់តែ ចូលទៅ  Google.com  នោះ យើង នឹង ឃើញ នូវ  ព័ត មាន ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ពី  Google  ដែល នៅនឹង មុខ អ្នក ដែល ស្វែងរក តែម្តង  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន បើក  Google.com  នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ថ្មី ៗ នេះ  អ្នក ប្រហែលជា បាន កត់សម្គាល់ ថា វា មើលទៅ ដូចជា ប្លែក ច្រើន ជាង ពីមុន ។  អ្វី ដែល ប្លែក ជាង គេ នោះ គឺ  Discover  Tab  ថ្មី របស់  Google  តែម្តង  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  Nam  Dinh  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  បណ្ដា ខេត្ត  ទីក្រុង  នៅ តំបន់ វាល សណ្ត ទន្លេ ក្រហម  និង  តំបន់  Bac  Bo  លើក ទី មួយ  អាណត្តិ  ២០១៦ - ២០២០ ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ។  អង្គ សន្និសីទ បាន ពិភាក្សា  អំពី សកម្មភាព សួរ ដេញដោល  និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  ហើយ ចាត់ទុក នេះ គឺជា វេទិកា មួយ ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  បង្ហាញ នូវ តួនាទី សកម្ម របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  ក៏ ដូចជា ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នានា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អង្គ សន្និសីទ ក៏ បាន ពិភាក្សា  អំពី សកម្មភាព ឃ្លាំមើល របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  និង  នាំចេញ ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ កំហិត ក្នុង សកម្មភាព នេះ ផងដែរ ៕
សន្និសីទ អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន នៃ បណ្ដា ខេត្ត ទីក្រុង នៅ តំបន់ វាល សណ្ដ ទន្លេ ក្រហម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រង ការប៉ះពាល់ ពី ករណី ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  គឺ ករណី ទី ១  ក្រុមហ៊ុន របស់ យាយ ភូ  បាន ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង ។  និង ករណី ទី ២  ទឹក សមុទ្រ មួយ ផ្នែក បាន ប្រែ ជា ល្អក់  ដោយ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ប្រាប់ ថា ព្រោះ ទឹកភ្លៀវ បាន ហូរ យក អាចម៍ ដី របស់ ការដ្ឋាន សំណង់ ចូល សមុទ្រ ។
គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ជា ប្រធាន  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ  និង វិធានការ ស្តីពី ការរៀបចំ អាង ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  អាង បង្គន់ អនាម័យ  និង ប្រពន្ធ លូ  សម្រាប់ រាល់ សំណង់ អគារ លំនៅឋាន  ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង រោងចក្រ  ដែល មាន ស្រាប់  និង / ឬ គម្រោង សាងសង់ ថ្មី  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  យោង តាម លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា ។
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា៖  សំណង់ នៅ ព្រះសីហនុ  ដែល មិន ព្រម ធ្វើ ប្រព័ន្ធ លូឱ្យ ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវ ផ្អាក បណ្ដោះអាសន្ន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា៖  សំណង់ នៅ ព្រះសីហនុ  ដែល មិន ព្រម ធ្វើ ប្រព័ន្ធ លូឱ្យ ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវ ផ្អាក បណ្ដោះអាសន្ន
លិខិត ដែល បញ្ជូន ទៅ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន សេចក្តីថា៖  សំណង់ អគារ លំនៅឋាន  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូ  និង អាង ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ សំណង់ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ ផ្អាក ការសាងសង់  ឬ ផ្អាក ដំណើរការ អាជីវកម្ម បណ្ដោះអាសន្ន ។
លិខិត ដដែល បន្ត ថា៖  រាល់ សំណង់ អគារ លំនៅឋាន  ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង រោងចក្រ  ដែល មាន ស្រាប់  ឬ គម្រោង សាងសង់ ថ្មី  ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន អាង ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  អាង បង្គន់ អនាម័យ  និង ប្រព័ន្ធ លូ  ក្នុង ទីតាំង ដីឡូត៍ រៀង ៗ ខ្លួន ជាមុន  ស្រប តាម មុខងារ ប្រើប្រាស់ អគារ  និង បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស សំណង់  និង បរិស្ថាន ល្អ ។  រួចហើយ សំណង់ ទាំងនោះ ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូតភ្ជាប់ ទឹក កខ្វក់ ដែល ចម្រោះ រួច នេះ  ចូលទៅ ប្រព័ន្ធ លូសាធារណៈ របស់ ខេត្ត  ដែល ហូរតភ្ជាប់ ទៅ ស្ថានីយ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព ចាក់ ដី រំលោភ ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ  នៅ ចំណុច ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បីឱ្យ កាយ យក ដី ដែល បាន ចាក់ បំពេញ ចេញ វិញ  និង រក្សា ឆ្នេរ ធម្មជាតិ ដូច ដើម ។
ក្រុម ចិន បាន បង្ហាញ ឡើងវិញ នូវ រឿង ស្នេហារ ដ៏ រ៉ូមែនទិច ក្នុង ភាពយន្ដ រឿង  Titanic  ល្បី ឈ្មោះ  ដោយ ការសំដែង បាញ់ កាំជ្រួច ចំនួន  ២,០០០  គ្រាប់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ការសំដែង បាញ់ កាំជ្រួច របស់ ក្រុម អង់គ្លេស ប្រគុំ ដោយ ភ្លេង  Rock  Pop  ភ្លេង បុរាណ  និង ភ្លេង សម័យ ។  ទស្សនិកជន បាន គយគន់ ទស្សនា ក្នុង អារម្មណ៍ រំភើបចិត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បច្ចេកទេស បាញ់ កាំជ្រួច របស់ ក្រុម អង់គ្លេស ៕
២.  អាការៈ ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ដំបូង ប្រសិនបើ មិន ទទួល ការដោះស្រាយ ឲ្យបាន សមស្រប ទេ នោះ  ធ្វើឲ្យ ជម្ងឺ វិវត្ត បន្តិច ម្តង ៗ ។  បណ្តុំ ឫស ដុះ  ឬ  រីកសាយភាពរលួយ កាន់តែ ជ្រៅ  និង  លេចចេញ នូវ ស្បែក ចុង លឹង្គ ប្រែ ទៅជា ស្តើង  និង ភ្លឺ ។  ដុំ សាច់ ពក  ឬ  សាច់ រលួយ ក៏ លេច ចេញ ក្រៅ ស្បែក  ធ្វើឲ្យ កើត ជា ស្នាម សាច់ ក្រហម រាង ដូច ផ្កា  រួមមាន ក្លិន ស្អុយ ខ្លាំង ។  មហារីក លឹង្គ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ បន្ត ការវិវត្តន៍ អាច ធ្វើឲ្យ បំផ្លាញ លឹង្គ ទាំងមូល  និង  ផ្លូវ ទឹកនោម ធំ ហើយ រូង ចូលក្នុង ។  ផ្នែក ចុង នៃ លឹង្គ ដោយសារ ការផ្តល់ឲ្យ មិន គ្រាប់ គ្រាន់ នៃ ឈាម ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ កោសិកា  ធ្លាក់ចុះ  ឈឺចាប់ ពិបាក ទ្រាំ ក្តៅ តាម ផ្នែក ។  បើ វា បំផ្លាញ ដល់ ផ្លូវ ទឹកនោម ហើយ នោះ នឹង កើតមាន ការពិបាក បត់ជើង តូច  ស្ទះ នោម  ឫ  ធ្លាយ នោម ។
១.  មហារីក ដំណាក់កាល ដំបូង ដូចជា  ដុំ ពក លើ លឹង្គ  ឬ  លើ ស្បែក ដែល ស្បែក រាង ក្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក លឹង្គ ភាគ ច្រើន មាន ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ក្បាល លឹង្គ មាន ការកើត រោគ កន្ទួល ពង បែក  ដុំ សាច់ រលួយ  កើត ឫស្ស  ឫ  កើត ស្នាម ក្រហម រាង ដូច ផ្កា ។  បន្ទាប់មក ចាប់ផ្តើម រលួយ  គៀន សងខាង រឹង ហើយ មិន រៀបរយ  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ឈឺ ដូច គេ យក  ភ្លើង មក ដុត  និង មាន កោសិកា ស្អុយ រលួយ ។  នៅ ពេល ដែល ក្រឡិត  ឬ ក៏ ស្បែក លឹង្គ មិន អាច ពន្លាត់ ត្រឡប់មក នោះ  គឺ អាច ប៉ះ ស្បែក លឹង្គ នោះ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្តិច  និង មាន អារម្មណ៍ ដូចជា មាន ដុំ សាច់ ហើម មួយ ដុំ  ឬ ដូច មាន ដុំ ពក មួយ ដុំ ផងដែរ  ហើយ តំបន់ នោះ មាន សំពាធ ឈឺចាប់ ណាស់ ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក លឹង្គ ដំណាក់កាល ដំបូង ភាគ ច្រើន មាន អាការៈ ប្រែប្រួល ជម្ងឺ ក្រោយពេល ដែល កាត់ ស្បែក ចុង លឹង្គ ទើប អាច មើលឃើញ បាន ។
ជម្ងឺ មហារីក លឹង្គ គឺជា ដុំ សាច់ ប្រភេទ កាច សាហាវ ដែល គេ មិន សូវ មាន ជួបប្រទះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  អត្រា កើត ជំងឺ កើនឡើង បន្តិច ម្តង ៗ ។  ដូច្នេះ ការយល់ដឹង ពី អាការៈ ជំងឺ នេះ ធ្វើឲ្យ យើង ព្យាបាល  វា ទាន់ ពេលវេលា  ជៀសវាង ការពន្យា ទុកដល់ ដំណាក់ការ ចុងក្រោយ ហើយ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។  ដូចនេះ តើ អាការៈ ជម្ងឺ មហារីក លឹង្គ មាន អ្វី ខ្លះ ?
៣.  ការហើម ក្រពេញ ទឹករងៃ នៃ ក្រលៀន  អាច ជា ការបំផ្លាញ នៃ កោសិកា មហារីក  ក៏ អាច ជា ការកើតឡើង ពី ការរលាក ។  ពេល អ្នកជំងឺ ទៅ ពិនិត្យ  ជាធម្មតា សុទ្ធតែ ឃើញ វារីកហើម  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន មកពី ការក្លាយ  និង រលាក តែ ភាគ តិច ណាស់ ដែល មាន ការផ្លាស់ទី កោសិកា មហារីក ។
៤.  ប្រសិនបើ មាន ការផ្លាស់ទី ទៅ ឆ្ងាយ នោះ  គេ អាច ប្រទះឃើញ កន្លែង ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ទី មាន អាការៈ ភ្លាម ៗ ដូចជា  ៖  ស្រក ទំងន់ ពេញ ទាំង ខ្លួន  មិន ឃ្លាន អាហារ  ខ្វះ ឈាម  -ល - ។
ខាងលើ នេះ ជា ការណែនាំ ពី អាការៈ ដំណាក់ការដំបូង នៃ ជំងឺ មហារីក លឹង្គ ។  ជឿជាក់ ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន យល់ដឹង ពី វា ហើយ ។  ប្រសិនបើ ប្រទះឃើញ មាន រោគសញ្ញា ដូច ខាងលើ មាន សូម មាន ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង ជំងឺ មហារីក លឹង្គ  ក្នុង ន័យ ជៀសវាង ការខកខាន ការព្យាបាល ។  ប្រសិនបើ មាន ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាពពេល កើតមាន ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  នោះ គេ ឃើញ ថា  លទ្ធផល នៃ ការព្យាបាល បន្ត ក៏ មាន ភាព កើនឡើង ដែរ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ២៣  មករា  ២០១៧  លោក ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ សន្តិសុខ ជាតិ ថៃ បាន បំពេញតួនាទី នៅឯ ទីស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាធម្មតា  ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ត្រង់ ថា  នៅ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មាន ការកែសម្រួល ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ មួយ  ឬ ហៅ ថា  « រៀបចំ លើក រាសី »  ដោយ យក ពាង ដាំ ឈូក ធុន ធំ ចំនួន ១០  ដាក់ តាំង លំអ នៅ វាល ស្មៅ ខាងមុខ អគារ  ។
ការរៀបចំ លើក រាសី នោះ  គឺ យក ឈូក ពណ៌ ស្វាយ  ខៀវ  ស៊ីជម្ពូ  និង ពណ៌ ស  ដាក់ តាំង លំអ នៅ វាល ស្មៅ ខាងមុខ ត្រង់ បរិវេណ ផ្លូវ ដើរ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យល់ស្រប តាម ការរៀបចំ នោះ  ព្រោះ វា ជា ផ្នែក មួយ លើក រាសី ដល់ មេដឹកនាំ ប្រទេស  ។
កាសែត ថៃ បញ្ជាក់ ថា  ការយក ពាង ដាំ ឈូក  និង ជ្រើស ពណ៌ ឈូក តាំង លំអ នៅ ខាងមុខ វិមាន រដ្ឋាភិបាល នេះ  ក្រៅពី បង្កើត ភាពស្រស់ស្អាត  ក៏ បង្កើន សិរី មង្គល សួស្តី ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ  ។  ផ្កា ឈូក  គឺជា ផ្កា ដែល ជនជាតិ ថៃ ប្រើ ក្នុង ការបូជា ព្រះ  ។
ឈូក ជា ផ្កា ប្រើ សម្រាប់ ពិធី មង្គល សួស្តី ដែល គេ និយម ដាំ នៅក្នុង ផ្ទះ នឹង បង្កើន សិរី សួស្តី  ។  មនុស្ស នៅក្នុង សម័យ បុរាណ មាន ជំនឿ ថា  គ្រួសារ ណា ដែល ដាំ ឈូក នៅក្នុង ផ្ទះ ជួយ ឱ្យ មនុស្ស ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ នោះ មាន ទឹកចិត្ត បរិសុទ្ធ  ស្រស់  ស្អាត  និង ស្រស់ស្រាយ  ។  លើស ពី នេះ ពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ ថា  បើ ប្ញស  ឬ ក្រអៅ ឈូក វែង បង្ហាញ ពី សម្ព័ន្ធភាព របស់ ក្រុមគ្រួសារ ចេះ ស្រឡាញ់ ជ្រោមជ្រែង គ្នា  និង មាន តែ សេចក្តីសុខ  ។  រីឯ ផ្កា ឈូក បង្ហាញ ពី ការរស់នៅ របស់ ក្រុមគ្រួសារ  ទោះបីជា កើត នៅក្នុង ភក់ ក្តី នៅពេល ផុស ចេញ ពី ទឹក នឹង មាន លក្ខណៈ ស្រស់ស្រាយ  ស្រទាប់ ផ្កា ឈូក ស្អាត បរិសុទ្ធ គ្មាន អ្វី មក ប្រឡូក ប្រឡាក់ បាន  បើ និយាយ ពី ធម៌ បញ្ជាក់ ថា  រួចផុត ពី កិលេស  និង ការកើតទុក្ខ ទាំង ពួក  ។
ពណ៌ ស្វាយ  គឺ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ភាពអាថ៌កំបាំង ។ ពណ៌ ស៊ីជម្ពូ  គឺជា ផ្កា ដ៏ ឆើតឆាយ  និង ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្កា ឈូក តំណាង ឱ្យ ព្រះពុទ្ធ និង ទឹកចិត្ត  មាន ក្តីស្រឡាញ់  និង យល់ ចិត្ត អ្នកដទៃ ៕
អេស្ប៉ាញ ក្លាយជា ក្រុម ខ្លាំង ទី ៤ ដែល ជួប រឿង អកុសល ត្រូវ ខ្ទាត ចេញ ពី World  Cup  ២០១៨  បន្ទាប់ពី អាល្លឺម៉ង់  អាហ្សង់ទីន  និង ព័រទុយហ្គាល់  ធ្វើឱ្យ ស្ថានការណ៍ ប្រកួត នៅ រុស្ស៊ី ប្រែប្រួល ក្រឡាប់ ចាក់ ខុសពី ការរំពឹងទុក  ហើយ បណ្តា អ្នកវិភាគ មួយចំនួន ក៏ ហួសចិត្ត នឹង លទ្ធផល ធ្លាក់ ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ តើ ការធ្លាក់ ចេញ របស់ ក្រុម អតីត ជើងឯក  World  Cup  ២០១០  អេស្ប៉ាញ  អាច ក្លាយជា ឱកាស មាស របស់ ក្រុម អង់គ្លេស លើក ពាន នេះ មែន ទេ ?
និយាយ ឱ្យ ងាយ យល់  ពាន World  Cup  ២០១៨  មិន មែន ជា ក្តីស្រមៃ សម្រាប់ តែ ក្រុម អង់គ្លេស តែ មួយ នោះ ទេ  ពោល ក្រុម ដែល ឈ្នះ ជាបន្តបន្ទាប់ សុទ្ធតែ ប៉ង ចង់បាន  ហើយ បើសិនជា ក្រុម ឆ្លង ផុត វគ្គ ១៦  ឬ ៨ ក្រុម ក្តី ក៏ អង់គ្លេស ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ដែរ  ។  ដូច្នេះ វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ។
បើ ងាក ទៅ មើល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  World  Cup  ក្រុម របស់ លោក  Gareth  Southgate  មិន សូវ ជា ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ  ពោលគឺ ធ្លាប់ ចូល វគ្គ ១៦ ក្រុម ចំនួន ៣  លើក  ៨ ក្រុម ចំនួន ៥ លើក  និង វគ្គ ជម្រុះ ៤ លើក  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  ក្រុម មួយ នេះ ធ្លាប់ លើក ពាន World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៦៦ ម្តង ដែល ពេល នោះ អង់គ្លេស ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ  World  Cup  ២០១៨  ក្រុម អង់គ្លេស បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ មោះ មុត ដើម្បី ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ការប្រកួត ជម្រុះ បិទ ពូល ទាំង បី ប្រកួត  អង់គ្លេស បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ភាពវិជ្ជមាន  ពោលគឺ ឈ្នះ ២ និង ចាញ់ ១  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ក្នុង តារាង ពូល G  ខណៈ យុទ្ធនាការ នៅ  World  Cup  ២០១៤ នៅ ប្រេស៊ីល  ក្រុម នេះ បាន ជ្រុះ ចេញ នៅ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល ដែល ជា រឿង អាក្រក់ មួយ ដក់ ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង កីឡាករ គ្រប់ គ្នា  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម « តោ កំណាច » នឹង ប៉ះ ក្រុម កូឡុំប៊ី នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ នេះ ដើម្បី កក់ កៅអី វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ខណៈ អ៊ុយរូហ្គាយ  បារាំង  រុស្ស៊ី  និង ក្រូ អាស៊ី  បាន កក់ កៅអី វគ្គ នេះ មុន ទៅ ហើយ  ៕
អ្នកស្រី  គុជ  សុគុណ  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ៣១៧ គ្រួសារ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  កោះ កុង ស៊ូហ្គើ  មក នេះ  ដើម្បី សុំឲ្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់  ដូច ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  គឺ ប្រគល់ ដី ពីរ ហិកតា  និង ថវិកា ៣០០០ ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន មាន ដំណោះស្រាយ ។
ជម្លោះ ដី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា ជាថ្មី  ក្រោយ ចំណាត់ការ អាជ្ញាធរ  ផ្ទុយ ពី ក្រសួង ដែនដី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ជម្លោះ ដី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា ជាថ្មី  ក្រោយ ចំណាត់ការ អាជ្ញាធរ  ផ្ទុយ ពី ក្រសួង ដែនដី
ជម្លោះ ដី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា ជាថ្មី  ក្រោយ ចំណាត់ការ អាជ្ញាធរ  ផ្ទុយ ពី ក្រសួង ដែនដី
ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ឃុំ ដង ពែង  ឃុំ ជីខ លើ  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ឃុំ កណ្តោក  ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដើរ ហែ ក្បួន មកពី វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ឆ្ពោះ មក ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយ៍ កម្ម  និង សំណង់  ដើម្បី ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ដល់ ពួកគាត់ ។
អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ខាង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  បាន ដោះដូរ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ កន្លែង ផ្សេង  ដែល ឆ្ងាយ ពី ដី ចាស់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ព្រម នោះ ទេ  គឺ យក គោលការណ៍  ដែល ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បាន សម្រេច ៕
ខ្សែ បណ្ដោយ  ឬ ខ្សែ មេរី ឌី យាង  (Meridian)  គឺជាង អ័ក្ស ប្រឌិត នៅលើ ផ្ទៃ ផែនដី  ដែល តភ្ជាប់ ប៉ូល ខាងជើង និង ប៉ូល ខាងត្បូង  កាត់ តាមរយៈ បណ្ដោយ កំនត់ មួយ ។  ទីតាំង របស់ ចំនុច មួយ នៅលើ ខ្សែ បណ្ដោយ កំនត់ ដោយ រយៈ ទទឹង របស់ វា ។  គ្រប់ ខ្សែ បណ្ដោយ ទាំងអស់ កែង ទៅនឹង គ្រប់ ខ្សែ ស្រប នៅ រាល់ ចំនុច កាត់ គ្នា ។  ខ្សែ បណ្ដោយ ទាំងអស់ មាន ប្រវែង  ២០  ០០៣, ៩៣ គ.ម  ស្មើ ៗ គ្នា  គឺ ស្មើនឹង ពាក់កណ្ដាល បរិមាត្រ ផែនដី ។
ខ្សែ បណ្ដោយ ដែល កាត់ តាម មជ្ឍ មណ្ឌល ហ្គ្រីន វីច  ( អង់គ្លេស )  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា គោល ( រយៈ បណ្ដោយ 0o  និង ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ខ្សែ បណ្ដោយ ហ្គ្រីន វីច ។  ខ្សែ បណ្ដោយ ដទៃ ទៀត កំនត់ ដោយ មុំ ដែល មាន កំពូល នៅ ផ្ចិត ផែនដី  និង មាន រង្វាស់ មុំ ( តាម អេក្វាទ័រ ) ធៀប ទៅ ខ្សែ បណ្ដោយ ហ្គ្រីន វីច ។  ដោយ មួយ ជុំ មាន  360o  ខ្សែ បណ្ដោយ ដែល នៅ ម្ខាង ទៀត នៃ ខ្សែ បណ្ដោយ ហ្គ្រីន វីច មាន រយៈ បណ្ដោយ  180o  ។ ខ្សែ បណ្ដោយ ដែល នៅ ចន្លោះ ពី  0o ទៅ 180o  ក្នុង រយៈ ទទឹង ខាងលិច ស្ថិត នៅក្នុង អឌ្ឍ គោល ខាងលិច  ( ខាងលិច ខ្សែ បណ្ដោយ ហ្គ្រីន វីច )  ហើយ  ខ្សែ បណ្ដោយ ដែល នៅ ចន្លោះ ពី  0o ទៅ 180o  ក្នុង រយៈ ទទឹង ខាងកើត ស្ថិត នៅក្នុង អឌ្ឍ គោល ខាងកើត  ( ខាងកើត ខ្សែ បណ្ដោយ ហ្គ្រីន វីច ) ។
សំ.  បា.  (  ន .  )  ( យោនិ  “ កំណើត ”;  អវយវៈ កំបាំង របស់ ស្រ្តី ;  ប្រីជា ;  ហេតុ  ;...)  អង្គ ជាត របស់ ស្រ្តី ឬ សត្វ ញី ;  កំណើត សត្វ  ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី ប្រទះឃើញ សព មនុស្ស ស្លាប់ នៅលើ ផ្លូវ  ខាងក្រោយ ផ្សារ បឹងត្របែក  សង្ស័យ ជា ករណី ខ្យល់ គ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤ និង ៥៨ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កណ្ដាលៈ  ស្ដ្រី ជា កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ដែល ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន នោះ  តាមពិត គឺ ត្រូវ ប្តី របស់ ខ្លួន ជា អ្នក សម្លាប់  ដោយ ប្រើ ពូ ថៅ  កាប់ ចំនួន ៥ ពូ ថៅ  ពេលនេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ ។  បុរស ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  ណន  ណាត  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សព ស្រ្តី ម្នាក់  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី  ម៉ោង ជាង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ ពពាយ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ពី មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ដ្រី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ កាប់ សម្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ឈិត  ម៉ាច  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា កម្មកានី រោងចក្រ កាត់ដេរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង ក្រូច  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ ពពាយ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ដ កណ្ដាល ។  ស្ដ្រី រងគ្រោះ មាន ប្ដី  និង កូន ៣ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ម្នាក់ ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ បុរស ឈ្មោះ  ឈិន  តាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គ ពពាយ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ស្ដ្រី រងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក ស្ដ្រី រងគ្រោះ និង ប្ដី បាន នាំគ្នា ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ពី ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ដ កណ្ដាល  ដើម្បី មក ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ  ដោយ ផ្ទះ ជួល របស់ ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ  នៅជិត ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
បុរស ជា ប្អូន  ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ស្ដ្រី រងគ្រោះ  និង ប្ដី តែងតែ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាញឹកញាប់  លុះ មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ជា ប្អូន ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ផ្ទះ បង ស្រី  ( ស្ដ្រី រងគ្រោះ )  មាន ភាព ងងឹត មិន បើក អំពូលភ្លើង  ហើយក៏ មាន ការងឿងឆ្ងល់  រួច ក៏ ដើរ ទៅ មើល  និង បាន ស្រែក ហៅ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  តែ មិន លឺ ឆ្លើយតប  ភ្លាម នោះ ខ្លួន ក៏ ឡើង ទៅ មើល លើ ផ្ទះ បញ្ចាំង ភ្លើង ពិល មើល  ក៏ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ដណ្ដប់ ភួយ ជិត  ដោយ ចេញ តែ ចុង ជើង  ហើយ ខ្លួន ក៏ ចូលទៅ ជិត ចាប់ អង្រួននជើង  ស្រាប់តែ ជើង ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន សភាព រឹង បាត់ ទៅ ហើយ  បន្ទាប់មក ក៏ បាន បើក ភួយ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ ស្នាម កាំបិត កាប់ ត្រង់ ក្បាល ជាច្រើន កន្លែង  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង បាន រាយការណ៍ ជូន មេភូមិ  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំង ម្កាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ។
ក្រោយពី មន្ដ្រី ជំនាញ ធ្វើ ការពិនិត្យ រួច  ក៏ បាន ប្រគល់ សាកសព ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តា ប្រពៃណី ៕
ក្រោយពី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ភ្លាម នោះ ក៏ បាន រាយការណ៍ បន្ដ ទៅមន្ដ្រី ជំនាញ ស្រុក  និង សហការ ជាមួយ មន្ដ្រី ជំនាញ ខេត្ដ  ចុះ មក ពិនិត្យ កោសល្យវិច្ច័យ សាកសព  រួច បញ្ជាក់ ថា  ស្ដ្រី រងគ្រោះ  គឺ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ករណី ឃាតកម្ម ប្រាកដ មែន  ដោយ នៅលើ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ផ្នែក ខាងស្តាំ មាន ស្នាម កាប់ ចំនួន ៥ កន្លែង  ២ កាំបិត ផុងលលាដ៍ ក្បាល ,  ២ កាំបិត ទៀត ដល់លលាដ៍  និង ១ កាំបិត ទៀត ចំឆ្អឹង ក  និង ដាច់ ក្រចៀក ខាងស្តាំ ជា ចំរៀក ៗ ។
ការដាំ បាយ មិន អោយ បែក គ្រាប់  និង មាន ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងុយ  គួរអោយ ទទួលទាន នោះ  មិន ពិបាក ទេ  គ្រាន់តែ អ្នក  យក អង្ករ ទៅ លាង ទឹក  ដាក់ ប្រេង ឆា ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ត្រាំ ទុកចោល ប្រមាណ  ១០ នាទី  ទើប យក ទៅ ដាំ នោះ អ្នក នឹង  បាន បាយ គួរអោយ ចង់ ទទួលទាន មិន ខាន  ។
បុរស ម្នាក់ ជិះ កង់ បុក ត្រូវ អ្នកដំណើរ ម្នាក់ កំពុង ដើរ ទើម ៗ ដូច អណ្តើក វា រ  ។  អ្នកដំណើរ មួម៉ៅ  ស្រែក ដាក់  ៖
៤ - មិន ត្រូវ អេស នៅ ជុំវិញ គូទ ឡើយ  ។  ចូរ កាត់ ក្រចក ដៃ កូន  តូច ៗ របស់ អ្នក ឲ្យ ស្មើ ល្អ ដើម្បី បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ការប្រមូលផ្តុំ ពង អៀន  ។  ចូរ ប្រាកដ ថា  កូន អ្នក មិន បាន បៀម ក្រចក ទេ  ។
២ - ដើម្បី លុបបំបាត់ ពង ព្រូន  ចូរ ផ្លាស់ប្តូរ កម្រាល គេង  និង ប្តូរ ខោ ទ្រនាប់ ស្លៀក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
១ - ចូរ ងូតទឹក នៅ ពេលព្រឹក  និង លាង សម្អាត រន្ធ គូទ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះថា អៀន អាច ទម្លាប់ ពង របស់ វា ខណៈពេល ដែល អ្នកជំងឺ គេង  ។
៦ - ចូរ លាង សម្អាត ដៃ ជានិច្ច ក្រោយ ចេញ ពី បង្គន់  ផ្លាស់ប្តូរ ខោ ទឹកនោម  និង មុនពេល ញ៉ាំ អាហារ ( ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព )  ៕
អៀន គឺជា ពពួក ព្រូន ក្នុង ពោះវៀន មួយ ប្រភេទ ដែល ងាយ នឹង ឆ្លង  ហើយក៏ ច្រើន តែ កើតឡើង លើ  ក្មេង ៗ ដែរ  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ខ្លះ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បង្ការ ការបង្ក រោគ ដោយ អៀន នេះ  ឬ អាច បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន ការរាលដាល បាន ដែរ៖
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ច្រកទ្វារ អាន សេះ ជា ច្រក ដោះដូរ ទំនិញ រវាង អាជីវករ ខ្មែរ  និង ថៃ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើឡើង តាម ទម្លាប់ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ទំនិញ ដែល អាជីវករ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ តែង ធ្វើ ការដោះដូរ មាន ដូចជា  ត្រី សាច់  មាន់  ទា  កសិផល  និង បន្លែ ព្រៃ ជាដើម  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  នៅក្នុង រដូវ វស្សា នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង កាក់ កប ជាមួយនឹង ការលក់ សត្វ កណ្តូប ទៅឲ្យ ជនជាតិ ថៃ  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ រាប់ រយ គីឡូក្រាម សម្រាប់ យក ទៅ ធ្វើជា អាហារ ដ៏ ពេញនិយម របស់ ពួកគេ  ។
លោក  ម៉ក់  បារាំង  ជា ឈ្មួញ ទទួល ទិញ កណ្តូប នៅក្នុង ផ្សារ ច្រក ទ្វារ អាន សេះ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ កោះសន្ដិភាព ថា  សត្វ កណ្តូប នេះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាជីវករ ទាំងអស់ អាច លក់ ទៅឲ្យ ថៃ  ចន្លោះ ពី ៥០០ គីឡូក្រាម ទៅ ១ តោន  ហើយ ថ្ងៃ ខ្លះ  អាច នាំចេញ ទៅ ថៃ ពី ២ ទៅ ៣ តោន ក៏ មាន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ពុំ សូវ មាន កណ្តូប ដូច ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  នៅពេល រដូវ លំហើយ មកដល់  សត្វ កណ្តូប ក៏ ចាប់ផ្តើម អស់ ដែរ  ហើយ សត្វ កណ្តូប ដែល ពួកគាត់ យកមក លក់ នេះ  ភាគ ច្រើន ឈ្មួញ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ជា អ្នកដឹក មកដល់ លើ ភ្នំ ដងរែក តែម្តង ដើម្បី លក់ ឲ្យ ពួកគាត់ ជា ឈ្មួញ កណ្ដាល សម្រាប់ លក់ ឲ្យ ថៃ »។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ៖ «  ក្រោយពេល ផុត រដូវ សត្វ កណ្តូប  ពួកគាត់ មាន ទំនិញ ដូចជា  បន្លែ  ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ តាម រដូវ របស់ បន្លែ ព្រៃ  ដូចជា  ចុង ផ្តៅ  ស្លឹក ព្រិច  ផ្សិត  និង កសិផល កសិកម្ម ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  អ្នកស្រី  លី  ដានីន  ជា អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ទីនោះ  បាន និយាយ ថា  អាជីវករ រកស៊ី នៅ ទីនេះ គឺ លក់ដូរ តាម រដូវកាល ដូចជា រដូវ ប្រាំង  លក់ ផ្សិត រងា  ផ្សិត ឈើ  ចុង ផ្តៅ  និង កសិផល ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។  ចំណែក នៅ រដូវ វស្សា នេះ  មាន សត្វ កណ្តូប ,  កង្កែប ,  ដំឡូង ទៀន  និង ចុង ផ្តៅ  សម្រាប់ លក់ ទៅឲ្យ ជនជាតិ ថៃ  ដែល ចូលមក លេង កម្សាន្ត នៅ ច្រកទ្វារ អាន សេះ  ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាជីវករ ម្នាក់ ៗ អាច លក់ សត្វ កណ្តូប ទៅឲ្យ ថៃ  ក្នុង ចន្លោះ ពី ២០ ទៅ ២៥ គីឡូក្រាម  ក្នុង តម្លៃ ៣០០ បាត  ស្មើនឹង ជាង ៣ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  » ។
បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ដែល បាន នាំគ្នា ចូលមក ទិញ សត្វ កណ្តូប នៅក្នុង ផ្សារ អាន សេះ ទឹកដី កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ថា  សត្វ កណ្តូប ពេញនិយម ខ្លាំង សម្រាប់ យក ទៅ ធ្វើជា អាហារ របស់ ជនជាតិ ថៃ  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ពិសេស នោះ  គេ យក សត្វ កណ្តូប ទៅ បំពង  រួច ហូប ជាមួយ បុក ល្ហុង ជាដើម  ។
ជនជាតិ ថៃ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  នៅ ប្រទេស ថៃ ពុំ មាន សត្វ កណ្តូប ដូច កម្ពុជា នោះ ទេ  ហើយ កណ្តូប នេះ ភាគ ច្រើន មាន នៅ តាម ចម្ការ  ពិសេស ចម្ការ ពោត  ប៉ុន្តែ នៅ ថៃ  កសិករ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ច្រើន  ទើប ធ្វើឲ្យ ស្រុក ពួកគេ  ពុំ មាន សត្វ កណ្តូប ដូច កម្ពុជា ឡើយ  »៕
លោក ត្រាំ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ដោយ និយាយ ថា ពន្ធ គយ ទាំងនេះ នឹង ចូល ជាធរមាន  បើ ចិន មិន ផ្លាស់ប្តូរ ការអនុវត្ត របស់ ខ្លួន ។  (BBC)
លោក  ដូណល  ត្រាំ  បាន គម្រាម យក ពន្ធ គយ ១០ លើ ទំនិញ ចិន តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម សងសឹក ជាមួយ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង និយាយ ថា ខ្លួន នឹង ប៉ះពាល់ ទំនិញ អាមេរិក ចំនួន ៦៥៩ មុខ តម្លៃ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដោយ ការយក ពន្ធ គយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក  កឹម  សុខា  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៥ ខែ  និង ពិន័យ លុយ ចំនួន  ៨ សែន រៀល ។  ក្រុម សហមេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  អះអាង ថា  ពួកគេ នឹង ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ពេល នេះ ។
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  លើក ដៃ ស្វាគមន៍ សកម្មជន របស់ លោក  នាទីស្នាក់ការ កណ្ដាល ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  កែម  មុន្នី  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ សាលក្រម ក្រោម បទ ចោទ បដិសេធ មិន ចូលខ្លួន ក្នុង នាម ជា សាក្សី នេះ  ក៏ បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ ក្រុម សហមេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ បន្ត ដែរ ។
នៅក្នុង អង្គ សវនាការ ដែល ប្រើ ពេល ពេញ មួយ ព្រឹក  និង ប្រកាស សាលក្រម នៅពេល រសៀល នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ទោស ពី បទ មាន ចេតនា មិន ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះ របស់ តុលាការ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ក្នុង សំណុំរឿង សញ្ចារកម្ម  ទាក់ទិន នឹង អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ ។
បើ ទោះជា បែប ណា  សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  គឺ ទាំង ជនជាប់ចោទ លោក  កឹម  សុខា  និង សហមេធាវី ការពារ ក្ដី របស់ លោក  ពុំ មាន វត្តមាន នៅក្នុង អង្គ សវនាការ ទេ ។  សវនាការ ដែល មាន តែ ចៅក្រម  លោក  កែម  មុន្នី  តំណាង អយ្យការ លោក  សៀង  សុខ  និង ក្រុម សមត្ថកិច្ច ដែល អនុវត្ត សាល ដីកា កោះ នេះ  គឺ មើលទៅ ហាក់ដូច កំពុង លេង បោះ បាល់ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ក្រុម នគរបាល យុត្តិធម៌ ដែល តែង យក ដីកា កោះ ប្រគល់ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ឡើង ឆ្លើយ ម្នាក់ ម្ដង ៗ  នៅក្នុង អង្គ សវនាការ  ដោយ ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ដូច ៗ គ្នា ថា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន ដែល ចេញមុខ មក ទទួល ដីកា កោះ ទេ  ដោយ រួមទាំង មនុស្ស ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  កឹម  សុខា  ផង ។  ស្រប គ្នា នោះ  ក្នុង សវនាការ ក៏ បាន លើកឡើង ពី ករណី ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  ហេង  សំរិន  បង្គាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ តុលាការ បន្ត នីតិវិធី លើ សំណុំរឿង នេះ  ដែល មាន សមាជិក សភា ទាំងអស់ របស់ បក្ស កាន់អំណាច គាំទ្រ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សភា ស៊ើបសួរ  និង តុលាការ កំពូល បាន បដិសេធ បណ្តឹង ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ក្រុម សហមេធាវី ជន ជាប់ចោទ លោក  កឹម  សុខា  និង បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ត សវនាការ លើ អង្គ សេចក្តី នៅ ពេល នេះ ។
ស្ថិត ក្រោម ហេតុផល នេះ ហើយ ដែល តំណាង អយ្យការ លោក  សៀង  សុខ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ មិន ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ។
សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  ដារា  ពេល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ដាក់ រថយន្ត  នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Uon  Chhin  RFA/Uon  Chhin
អ្នក ច្បាប់ ពន្យល់ ថា  ទាក់ទិន អំណាច សាលក្រម ដែល មាន កម្រិត ទោស ក្រោម  ១ ឆ្នាំ  គឺ តុលាការ កម្រ ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ណាស់  ពោល ត្រូវ រង់ចាំ រហូត សាលក្រម ចូល ជា ស្ថាពរ ដែល មាន រយៈពេល  ១ ខែ ជាមុន សិន ។  ក្នុង ករណី ភាគី ជនជាប់ចោទ មិន ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ក្នុង រយៈពេល នេះ ទេ  ទើប តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ។  បើ ទោះជា បែប ណា  ក្រុម សហមេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ នឹង រៀបចំ បន្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង សាលក្រម នេះ ។
លោក  សុក  សំអឿន  ប្រធាន ការិយាល័យ មេធាវី ក្រុម អ្នកច្បាប់ អម រិន្ទ្រ  ពន្យល់ ថា  ថ្វីបើ កម្រិត ទោស មាន រយៈពេល ខ្លី ក៏ ពិត មែន ក៏ដោយ ចុះ  ក្នុង រយៈពេល ដែល សាលក្រម នេះ ចូល ជា ស្ថាពរ ហើយ  តែ ជនជាប់ចោទ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ទេ  គឺ ចៀស មិន ផុត ពី ជាប់ ខ្លួន ឡើយ៖  « និយាយ រួម ទៅ បើ ទោះជា បទល្មើស ធំ ជាង ហ្នឹង ក៏ដោយ  ក៏ អាច ចាប់ខ្លួន ភ្លាម បាន  លុះត្រាតែ តុលាការ បង្គាប់ នៅក្នុង សាលក្រម ថា  ចាប់ខ្លួន ជាបន្ទាន់ ។  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ បទល្មើស តូចតាច អ៊ីចឹង គេ មិន ចេញ សេចក្ដីបង្គាប់ បែប ហ្នឹង ទេ  គេ រង់ចាំ ផុត ឧទ្ធរណ៍ ចូល ជា ស្ថាពរ សិន » ។
ជុំវិញ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  ក្រុម អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល យល់ឃើញ ថា  នេះ ជា ករណី នយោបាយ ច្រើន ជាង បទល្មើស ដែល តុលាការ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ។  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង បោះឆ្នោត ជាតិ មកដល់  សង្កេតឃើញ ថា  សមាជិក សភា  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង សំខាន់ ៗ  ត្រូវ ជាប់ បណ្ដឹង ជា ហូរហែ នៅ តុលាការ ។
ស្រប ពេល តុលាការ កំពុង ជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខាងក្រៅ បរិវេណ តុលាការ ឯណោះ វិញ  កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  អ៊ុំ  ដារា  ភ្លាម ដែរ ។  បន្ទាប់ពី រូប គេ ចូលរួម លើក បដា  និង ស្រែក ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ជាមួយ សកម្មជន ដទៃ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  សកម្មជន រូប នោះ ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដោះលែង វិញ ៕
ចំណែក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  វិញ ធ្លាប់ ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ បក្ស ប្រឆាំង នេះ ចង់ បន្ត ល្បែង នយោបាយ ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច  លោក នឹង កំដរ គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ព្រលយ ថា  លោក មាន ស្នាដៃ ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ហ្វុនស៊ិនប៉ិច  រលាយ បាត់ ឈ្មោះ ទៅ ហើយ ពី ជីវិត នយោបាយ នេះ ។
បើ ទោះជា សាលក្រម ដែល ផ្ដន្ទាទោស លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពេល នេះ  មិន មាន អំណាច បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ប្រធាន ស្ដីទី បក្ស ប្រឆាំង បាន មែន អ្នកវិភាគ សង្គម យល់ឃើញ ថា  លោក  កឹម  សុខា  អាច ប្រឈមមុខ បាត់បង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ។  យោង មាត្រា  ១៣៩  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ចែង ថា  សមាជិក រដ្ឋសភា ត្រូវបាត់បង់ សមាជិកភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ករណី សាមីខ្លួន ត្រូវ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ មជ្ឈិម ណាមួយ ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  លោក  អំ  សំអាត  អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  យល់ឃើញ ថា  សាលក្រម នេះ នឹង ជា សម្ពាធ មួយ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  នាំឲ្យ សភាពការណ៍ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  និង តានតឹង ជាមុន៖  « បញ្ហា នេះ វា មិន គួរ រឿង ដល់ ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ហេតុផល នៃ ការភ្ជាប់ ស្ថានភាព នយោបាយ  ទើប ឯកឧត្ដម  កឹម  សុខា  ជាប់បែប ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ យើង ដោះស្រាយ គ្នា តាម អ្នកនយោបាយ ទៅ វា ស្រួល ជាង ។  អ៊ីចឹង វា មាន បញ្ហា កាន់តែ វែងឆ្ងាយ ទៅ » ។
បើ ចង់ សើរើ រឿង ស្រី គួរ សើរើ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ចូល គុក ទាំងអស់ គ្នា ផង  ។  នរណា មិន រឿង  តាត ម៉ារីណា  ពិសិដ្ឋ ពិលិកា  ទូច ស៊ុនិច  ពៅ ពញ្ញា ពេជ្រ  ជិះ ឡាន បុក គេ ហើយ រួច ខ្លួន  សម្លាប់ គេ ហើយ រូួច ខ្លួន  ជាប់ គុក មិន បាន ប៉ុន្មាន ហើយ មាន អ្នក សុី ញ៉េឲ្យ ចេញ ក្រៅ គុក វិញ ទាំង បទឧក្រិដ្ឋ មនុស្សឃាត  ...
តុលាការ អី  ?  តុលាកា ដើម្បី កំទេច ស្រុក ខ្មែរ  ទុក ដី អោយ យួន ហ្នឹង  !  ។  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តាមដាន អោយ បាន ហ្មត់ចត់ មើល  តើ ភ្នាក់ងារ តុលាការអស់ ទាំងនោះ  មាន យួន
មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥ ពណ៍ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ ២០១១ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AV8352 ធ្វើដំណើរ ពី ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ មាន រថយន្ត លាយ បេតុង មួយ គ្រឿង ពណ៍ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 5A  0814
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត លាយ បេតុង បុក កិន ពីក្រោយ ខណៈពេល កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ ឆ្ពោះទៅ កន្លែង ដាំ កូន ឈើ .  ហេតុការ ណ៏ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧ កែង និង ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត  ឋិត នៅ ភូមិ បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
បើកបរ ពី ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ចំ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ ម៉ូតូ ចូល ក្រោម រថយន្ត កិន ខូចខាត ទាំងស្រុង សំណាង ល្អ យុវជន ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ លោត ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ទាន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ នគរបាល ប៉ុស្តិ ដង្កោ សហការ ណ៏ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ័ ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ចុះ មក វាស់វែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និង បាន សម្រួល ចរាចរ ណ៏ ដើម្បី បញ្ជៀស ការកកស្ទះ ចរាចរ ណ៏ បន្ទាប់មក ក៏ បាន យក រថយន្ត បង្ករ និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
នាំ ប្អូន ប្រុស ទៅ ជិះ ទូក តែ អកុសល ធ្លាក់ ចូល ទឹក បឹងត្របែក លង់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌
មាន ករណី បុរស ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ជិះ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក SIENA  ពណ៌ ស  បាន ចុះ ទៅ ចាប់ វាយ បុរស ជនរងគ្រោះ ជាជាតិ ចិន ម្នាក់  និង ព្យាយាម រុញ ជនរងគ្រោះ ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នៅក្នុង ក្រុង កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  ចាប់ វាយ បុរស ម្នាក់ ជាជាតិ ចិន ដូចគ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច  នៅ ក្រុង កោះ ពេជ្រ  |  Post  News
ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  ចាប់ វាយ បុរស ម្នាក់ ជាជាតិ ចិន ដូចគ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច  នៅ ក្រុង កោះ ពេជ្រ
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ កំពុងតែ ដើរ ស្វែងរក បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ដេក ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ ខ្លួន  លុះ ពេល នោះ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  ទើប នាំគ្នា ចុះ ទៅ ចាប់ ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ  ក៏ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង បែប នេះ តែម្តង ទៅ  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន អះអាង ថា  ចាប់ ច្រឡំ  ហើយក៏ ដោះលែង បុរស ជា ជនរងគ្រោះ នោះ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ រួមទាំង រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ជាបន្ត ទៀត ផងដែរ ៕
វះកាត់ ពង្រីក សុដន់ ដោយ ឆ្លុះ ក្នុង មាន សុវត្ថិភាព ជាមួយនឹង  បច្ចេកទេស បង្កើត រង្វះ ដែល ទំនើប ថ្មី បំផុត បច្ចុប្បន្ន នេះ
របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ  ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ  គ.ស. ២០១៥  របស់ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
previous កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ខែកក្កដា  និង ទិសដៅ ការងារ ខែ បន្ត របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ  ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង បាន បណ្ដាលឲ្យ កើតមានឡើង  ទឹក ជំនន់ នៅ តំបន់ ជាច្រើន នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។
នៅ ខេត្ត  Thanh  Hoa  ភាគ  កណ្ដាល វៀតណាម  បាន កើតមានឡើង ការបាក់ ស្រុត ដី ដែល បង្កឡើង ការស្ទះ  ចរាចរណ៍ នៅ ខ្សែ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  រួម ជាមួយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង តំបន់  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Thanh  Hoa  បាន ដាក់ពង្រាយ មធ្យោបាយ  ជាច្រើន ប្រភេទ និង យុទ្ធជន រាប់ រយ នាក់ មក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ដែល រង  ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់ និង ការបាក់ ស្រុត ដី ។
នៅ ខេត្ត  Son  La  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ទឹក ជំនន់ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់  ស្លាប់ និង បាត់ខ្លួន  ហើយ ទឹក លិចលង់ ផ្ទៃដី ដាំ ស្រូវ ប្រមាណ ១៣០ ហិកតា ។  កងកម្លាំង នានា  ក្នុង តំបន់ កំពុង បន្ត អនុវត្តន៍ ការងារ ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង  នោះ អាទិភាព ចម្បង គឺ ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន ៕
អាវុធ វែង ទំនើប ៤១ ដើម  ត្រូវ បំពាក់ ជូន កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព  ដល់ ពលរដ្ឋ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ទូទៅ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  អាវុធ វែង ចំនួន ៤១ ដើម  ត្រូវបាន បំពាក់ ជូន កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
អាវុធ វែង ថ្មី ៗ  ទាំង ៤១ ដើម នេះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ មាន ចូលរួម ពី នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង ថា  ការបំពាក់ អាវុធ វែង ចំនួន ៤១ ដើម  ជូន កងកម្លាំង  នគរបាល អន្តរាគមន៍ ពិសេស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ កងកម្លាំង ទាំងនោះ  បង្កើត កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ទូទៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។  វា ជា រឿង ធម្មតា  មិន មាន អ្វី ចំឡែក នោះ ទេ  ហើយ បើ កងកម្លាំង មិន មានអាវុធ កាន់  តើ ឲ្យ ទៅ ធ្វើជា កងកម្លាំង  នៃ ស្ថាប័ន យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ក៏ បាន បញ្ជា ទៅ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ទាំង ជំនាញ ការិយាល័យ  និង នគរបាល ទាំង ១២ ខណ្ឌ  ត្រៀម ជានិច្ច ចំពោះ កិច្ចសហការ គ្នា លើ ការថែរក្សា  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ តាម មូលដ្ឋាន ឲ្យ ជាប់ ជាប្រចាំ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  និង ត្រូវ ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  នៅពេល មាន បាតុភាព ណាមួយ កើតឡើង  ដោយ ការរៀបចំ របស់ ក្រុម អគតិ ខ្លះ  និង បាតុភាព កើតឡើង ដោយ យថាហេតុ នោះ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ដែល បាន គិតគូ មក លើ កងកម្លាំង នគរបាល  ហើយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន សន្យា ថា  កងកម្លាំង ទាំងអស់ នឹង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ទាំង នេះ  ស្រប ទៅតាម ច្បាប់  និង មិន ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ចំការ  សំបូរ - ប្ញទ្ធា  ភូមិ បឹង ធំ ១ សង្កាត់ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន រៀបចំ កម្មវិធី  អបអរសាទរ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកស្រី  អៀង  ប្ញទ្ធា  ភរិយា លោក  ប៊ុន  សំបូរ  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  រួម ដំណើរ ដោយ  ក្រុមការងារ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ សង្កាត់ បឹង ធំ  និង មាន ការចូលរួម ពី បងប្អូន  លោកយាយ  លោក តា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រមាណ  ១០០០  នាក់  ។  ក្រោយពី បាន  ស្តាប់ របាយការ ណ៏  ស្វាគម ន៏ របស់  លោក  មឿន  អួន  ចៅសង្កាត់ បឹង ធំ រួច មក  លោកស្រី  អៀង  ប្ញទ្ធា  ប៊ុន  សំបូរ  បាន មាន មតិ  សំណេះសំណាល  ជាមួយ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ បាន ពាំនាំ នូវ បណ្តាំ សាកសួរ  សុក្ខ ទុក  ពីសំណាក់ សម្តេច ទាំង បី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល តែងតែ គិតគូរ ជានិច្ច  នូវ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាជន  ជូន ដល់ អ្នក សង្កាត់ បឹង ធំ  ទាំងអស់ គ្នា ។  លោកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្នុង នាម  លោក  ប៊ុន  សំបូរ  ដែល ជា ស្វាមី  សូម ផ្ញើ នូវ ក្តី នឹករលឹក  ស្រលាញ់  រាប់អាន  ដល់ អ្នក បឹង ធំ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ លោក សុំ អធ្យាស្រ័យ  ដែល មិន បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម  ដោយ ផ្ទាល់ ដោយសារ មាន  បញ្ហា សុខភាព  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង ផ្តល់ អនុសាស ន៏  អោយ រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង  ព្រោះ បាន  អញ្ជើញ បងប្អូន  ប្រជាជន យើង រួចហើយ  នេះ សរ បញ្ជាក់ ថា  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ សន្យា ហើយ  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើ ជូន ប្រជាជន  ហើយ គ្រឿងអលង្កា  របស់ គណបក្ស គឺ  ការកសាង  អំពើ ល្អ  ដូច្នេះ លោកស្រី ជឿជាក់ ថា  បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  នឹង បន្ត ស្ថិត នៅ ជាមួយ គណបក្ស  ប្រជាជន  ស្ថិត នៅ ជាមួយ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី បន្ត ធ្វើ អំពើ ល្អ ទៅ ទៀត  ដើម្បី បងប្អូន កូន ចៅ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  និង ដើម្បី ប្រទេសជាតិ  កម្ពុជា រុងរឿង របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី  ឆស័ក  ព.ស  ២៥៥៨  ត្រូវ នឹង  គ.ស  ២០១៤  នេះ  លោកស្រី  និង ក្រុមគ្រួសារ  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី  ប្រកួត រាំ ក្បាច់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ដែល មាន  ៣២  គូរ  មកពី  ១៦  ភូមិ ក្នុង សង្កាត់ បឹង ធំ  ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  ការទទួលទាន អាហារ សាមគ្គី  ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ការជូន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ដល់ ប្រជាជន ដែល បាន ចូលរួមចំនួន  ៨២៣  គ្រួសារ ៕
ផ្លែ ត្រសក់ យើង  អាច ទទួលទាន បាន ទាំង ផ្លែ  ទាំង គ្រាប់ ។ ភាគ ច្រើន យើង តែង យក ច្នៃ  ធ្វើជា អាហារ ដូចជា  ឆា  ស្ងោ  ជ្រក់  ធ្វើ អន្លក់  ។ល ។  គេ អាច យក វា មក ច្របាច់ យក ទឹក  ដើម្បី លាប ថែ បំប៉ន ស្បែក  និង ដើម្បី លុប ស្នាម ជាំ បាន យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ឋ  ។
នៅក្នុង ផ្លែ ត្រសក់  មាន សារធាតុ ជំនួយ ដល់ សរីរាង្គ ជាច្រើន ដូចជា  កាល់ស្យូម  ផូស្វ័រ  ជាតិ ដែក  វីតាមីន សេ  វីតាមីន បេ  ជាតិ ស្ក  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន សារធាតុ ជំនួយ ដល់ រាងកាយ  និង ស្បែក ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ។ រីឯ នៅក្នុង គ្រាប់ ត្រសក់ ក៏ មាន  នូវ ជាតិ ប្រេង  និង ផូស្វ័រ ច្រើន ផងដែរ ។  ផ្លែ ត្រសក់  ក៏ អាច យកមក  បរិភោគ ស្រស់ ដើម្បី បញ្ចុះ  ( នៅពេល ទល់ លាមក )  បាន ដែរ ។  រីឯ នៅក្នុង សាច់ វា  អាច បុក  រួច បំពោក  លើ កន្លែង រមាស់  ក្រហាយ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ឋភាព  ។ ក្រៅពី នេះ  គ្រាប់ ចាស់ ៗ  របស់ វា អាច ទទួលទាន ក្នុង ការបញ្ចុះ ព្រូន បាន  យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ឋ ដែរ  ។ ដូច្នេះ  ត្រសក់ មាន ប្រយោជន៍  ច្រើន យ៉ាងណាស់ ដែល យើង មិន នឹកស្មាន ដល់  ៕
GHAZNI ៖  លោក  Aref  Nuri  អ្នកនាំពាក្យ មកពី សាលា ខេត្ត  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រហូតដល់  ២៤ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ខណៈ ដែល កម្លាំង របស់  រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន ដាក់ សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លំាង  ទៅលើ ក្រុម តាលី បង់  ដែល លាក់ ខ្លួន នៅ ភាគ ខាងកើត ខេត្ត  Ghazni  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើន ការវាយលុក  និង វាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស  ទៅលើ ទី តំាង មួយចំនួន  របស់ ក្រុម តាលី បង់ នៅ ស្រុក  Muqar,  Ajrestan,  Qarabagh  និង នៅជាយ រាជធានី  Ghazni  ក្នុង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ មក នេះ  ដោយ បាន សម្លាប់ ក្រុម  សកម្ម ប្រយុទ្ធអស់ ចំនួន  ២៤ នាក់  ។
យោង តាម មន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម សន្តិសុខ ជំនាញ ចំនួន  ១០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង របួស  នៅក្នុង ពេល បន្ត ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  បាន បើក ម៉ូតូ ទឹក ដែល ទើប ទិញ ថ្មី  ជិះ លំហែល កាយ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  រួច ធ្លាក់ ទឹក ទន្លេ លិច បាត់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក ហើយ  រក សាកសព មិន ឃើញ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បាន កើតឡើង តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម៉្លេះ  នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ល្វា  សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ហើយ រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រក សាកសព ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ឃើញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ចគរបាល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ រូប នេះ បាន បើក ម៉ូតូ ទឹក  ដែល ទើប ទិញ ក្នុង តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ លំហែ កាយ តាម ដងទន្លេ  ។  មិន ដឹង ជា មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ខណៈ បើកបរ បាន ធ្លាក់ ទឹក លិច បាត់  ហើយ ម៉ូតូ ទឹក ក៏ បាន អណ្តែត តាម ទឹក ចូល ខាង  ហើយ ត្រូវ នគរបាល យក ទៅ រក្សាទុក  ។  ក្រោយមក  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នាំគ្នា ជួល ទូក ជួយ រក  តែ រក ពុំ ឃើញ សោះ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល គេ អះអាង ថា  បាន ធ្លាក់ ទឹក ស្លាប់ នោះ  ឈ្មោះ ហុក  ប៊ុន ហ៊ុយ  ហៅ  តាហ៊ុយ  មាន អាយុ  ជាង ៤៧ ឆ្នាំ  ជា អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ថៅកែ ហាង គុយ ទាវ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ខែ នេះ ជា រដូវ ទឹក ឡើង  ទឹក ហូរ ខ្លាំង  មិន ដឹង ថា  សាកសព បាន អណ្តែត ទៅដល់ ទីណា នោះ ទេ  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ការរក្សា បន្លែ អោយ ស្រស់  អាច ទុក បាន  ៣ - ៤ ថ្ងៃ  ហើយ មុននឹង យកមក ចម្អិន អាហារ  ត្រូវ ត្រាំ ទឹកមុន ប្រហែល  ១៥ ឬ ២០ នាទី  បន្លែ នឹង ស្រស់ ឡើងវិញ ។  បន្លែ ដែល ទិញ ពី ផ្សារ  មុននឹង យកមក ចម្អិន ជា អាហារ  ត្រូវ ត្រាំ ទឹក ចោល  មិន តិច ជាង ១ ម៉ោង  ដោយ ប្តូទឹក អោយ បាន ច្រើន ដង  ដើម្បី បំបាត់ ជាតិ ថ្នាំ កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត  ដែល នៅ តាម ស្លឹក នឹង ធាង របស់ វា ។ការលាង បន្លែ  ដែល មាន សត្វ ល្អិត ទំ  ត្រូវ ដាក់ ទឹកខ្មេះ បន្តិច ចូល  ក្នុង ទឹក លាង បន្លែ  អាច ធ្វើអោយ បន្លែ ស្អាត បាន ។
បន្លែ ស្រស់ ដែល អាច រក្សាទុក ក្នុង ទូទឹកកក  អាចនឹង ទុក បាន លើស ពី ៤ ថ្ងៃ  ដល់ ១ សប្តាហ៍ ។ ចំណែកឯ ការត្រាំ បន្លែ ស្រស់ ក្នុង ទឹក  អាច រក្សា បាន មិន លើស ពី ១ ថ្ងៃ  បន្លែ នឹង រលួយ ខូច អស់ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ រក្សា បន្លែ ទុក ក្នុង ម្លប់  រួច ប្រោះ ទឹក ព្រឹក  ល្ងាច  ។
ប្រសិនបើ បន្លែ ស្វិត  អាច យកមក ជ្រលក់ ទឹក ក្តៅ ឩណ្ឌ ៗ  រួច ជ្រលក់ ចូល ទឹក ត្រជាក់  លាយ ទឹក ខ្មេះ បន្តិច  ឆ្លាស់ គ្នា ប្រហែល  ២ - ៣ ដង  ជួយ អោយ បន្លែ កាន់តែ ស្រស់ ឡើង ។
ក្នុង ការស្រុស បន្លែ  គួរ ដាក់ ទឹកតែ បន្តិច បាន ហើយ  បើក ភ្លើង អោយ ល្មម តែ ឆ្អិន ។  ពេល ដូស បន្លែ ឡើង  ទឹក ស្ងោរ បន្លែ ដែល នៅសល់  កុំ ចាក់ ចោល  អាច យក ទៅ ចម្អិន សម្ល បាន  មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ ។
រថយន្ត  Rolls  100%  សុទ្ធ  PTFE  ដែល មិន មែន ជា របស់ កាសែត ធ្វើជា ត្រា  sintered  យូរអង្វែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅលើ អង្កត់ផ្ចិត ណាមួយ និង ប្រភេទ នៃ ខ្សែ ស្រឡាយ ។  កាសែត នេះ មិន រឹង និង ការពារ ការប្រកាច់ របស់ សហជីព និង រមូរ នេះ ។  វិលវិជ្ជាជីវៈ អាច រក បាន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាមួយ ឧស្ម័ន ផងដែរ និង វិល នៃ កាសែត  PTFE  ដង់ ស៊ីតេ ខ្ពស់ ។
ប្រសិនបើ បាន ប្រើ ក្នុង សៀគ្វី ចែកចាយ ឧស្ម័ន នៅលើ ឧបករណ៍ ឧស្ម័ន និង ឧបករណ៍ ចំបង សម្ពាធ អតិបរមា មិន គួរ លើស ពីរ បារ  20  ។
កាសែត  PTFE  ដែល គួរតែ ត្រូវបាន រងរបួស ក្នុង វង់ ជុំវិញ ខ្សែ ស្រឡាយ ដែល ត្រូវបាន គេ  degreased,  សម្អាត និង ស្ងួត ,  ចាប់ផ្តើម ពី មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន និង ធ្វើ តាម ការណែនាំ នៃ ការ ដូចគ្នា នេះ ។  ខ្សែ ស្រឡាយ គួរតែ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ បាន ទាំងស្រុង ដោយ កាសែត ដែល ត្រូវបាន ត្រួតស៊ី គ្នា ដោយ ផ្នែក ។  នៅ ពេល ដែល បាន រងរបួស នៅ ជុំវិញ ខ្សែ ស្រឡាយ កាសែត នេះ គួរតែ សម្រប ខ្លួន ទៅ និង ការរក្សា រូបរាង នៃ ខ្សែ ស្រឡាយ និង ស្នាក់ នៅក្នុង កន្លែង ដោយ គ្មាន  unraveling  ។  ពេល ដែល ខ្យល់ ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា កាសែត មិន ខូច ឬ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ។  សមត្ថភាព នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ របស់ ខ្លួន គួរតែ មាន ការល្អ ឥត ខ្ចោះ សូម្បីតែ នៅក្នុង វត្តមាន នៃ ការរំញ័រ និង ការប្រែប្រួល សីតុណ្ហភាព ។
ទំព័រ គំរូ : ពុទ្ធ ស្ថាន  នឹង ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម  ដល់ អត្ថបទ មួយ ចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង  ទីស្ថាន ដែល ព្រះពុទ្ធ  ព្រះអង្គ ធ្លាប់ គង់ នៅ ។
មាន តែ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច បង្រៀន យើង ឲ្យ ស្គាល់ ពី តួនាទី  និង ពី ទិសដៅ នៃ ក្រុម ជំនុំឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។  More
ស្វាយរៀង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆកា  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ គំរោង ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ចិន  Empire  World  Group  (more…)
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  ៖  មរណភាព  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ជា ការបាត់បង់ ធនធាន  ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  ក្នុង វិស័យ វប្បធម៌
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ការពិគ្រោះ និង ប្រឹក្សា  យោបល់ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ មក  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  សាលា អន្តរជាតិ ហ្សាម៉ាន់  បាន សម្រេច ប្ដូរ ឈ្មោះ  សាលាហ្សា ម៉ាន់ ទៅជា  " សាលា អន្តរជាតិ ផារ៉ាហ្គន  ( កម្ពុជា )"  វិញ  (more…)
អង្គការ វីឡាវ យូ  ឧបត្ថម្ភ អណ្តូង ទឹក ស្អាត  សម្ភារៈ សិក្សា  ដល់ សាលា បឋមសិក្សា ត្រពាំង វែង  បឹង ខាងត្បូង  និង អណ្តូង ត្រុំ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ប្រកាស  តែងតាំង លោក  ប៉ែន  កុសល្  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ជាយូរ មកហើយ  វិស័យ អប់រំ ដែល បាន លើកកម្ពស់  ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  គឺ ពិតជា សំខាន់ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  ។  (more…)
រតនគិរី៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត រតនគិរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ ក្រុង ពាលី សុំ ម្ចាស់  ទឹក ម្ចាស់ ដី  ធ្វើ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ បឹងកន្សែង  (more…)
រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  បាន បង្កើន ការរិៈគន់ របស់ ខ្លួន លើ ប្រទេស ចិន ក្នុង របាយការណ៍ មួយ បាន ចេញផ្សាយ ដោយ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  លម្អិត ការអះអាង របស់ ខ្លួន អំពី ការរំលោភ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ យក្ស អាស៊ី ។
របាយការណ៍ ៣៥ ទំព័រ  មាន ចំណងជើង  « របៀប រំលោភ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន គម្រាមកំហែង បច្ចេកវិទ្យា  និង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ អាមេរិក  និង ពិភពលោក »  បាន ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន គម្រាម យក ពន្ធ គយ បន្ថែម លើ ទំនិញ ពី ប្រទេស ចិន  ដោយ បង្ក ការចលាចល ទីផ្សារ ។
ចិន មាន បទពិសោធន៍ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្លាយទៅជា សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី ២ របស់ ពិភពលោក  នៅពេល ធ្វើ ទំនើបកម្ម មូលដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម របស់ ខ្លួន  និង បង្កើន ចង្វាក់ តម្លៃ ពិភពលោក ។  ទោះបីជា  កំណើរដ៍ ខ្លាំង នេះ សម្រេចបាន នូវ ផ្នែក ដ៍ សំខាន់ តាមរយៈ សកម្មភាព គោលនយោបាយ  និង ការអនុវត្ត ដោយ រំលោភ  ដែល ប្រាស់ ចាក ពី ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  (CNBC)
រន្ធត់ ណាស់ !  យុវតី ម្នាក់ ទើប ជាប់ បាក់ឌុប ថ្មី ៗ  ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ម្ដាយ ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ បើក ឡើង ស្ពាន មិន រួច រ អិល ថយ ក្រោយ កិន ស្លាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រន្ធត់ ណាស់ !  យុវតី ម្នាក់ ទើប ជាប់ បាក់ឌុប ថ្មី ៗ  ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ម្ដាយ ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ បើក ឡើង ស្ពាន មិន រួច រ អិល ថយ ក្រោយ កិន ស្លាប់
រន្ធត់ ណាស់ !  យុវតី ម្នាក់ ទើប ជាប់ បាក់ឌុប ថ្មី ៗ  ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ម្ដាយ ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ បើក ឡើង ស្ពាន មិន រួច រ អិល ថយ ក្រោយ កិន ស្លាប់
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន បង្ក  ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ ត្រើយ ខាងកើត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា រដ្ឋ  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ដ ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ មួយ គ្រឿង  បើក ឡើង លើ  ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  មិន រួច  រ អិល ថយ ក្រោយ ប៉ះ ម៉ូតូ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ពីក្រោយ  រួច កិន នារី ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ចំណែក ម្ដាយ រង  របួស ស្រាល  ។
សព នារី រងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  ស៊ុន  សាំង ហៀង  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  ឯ ម្តាយ មាន ឈ្មោះ  រុី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ ទីតាំង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក  កំណើត ភូមិ អន្លង ស្នែង  ឃុំ សំបូរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។
យោង តាម សម្ដី របស់ ម្ដាយ នារី រងគ្រោះ បាន និយាយ រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក់ ហុងដា  ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  1DP-0934  ពីរ នាក់ កូនស្រី  ចេញ ពី ផ្ទះ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ឈ្នះ ឈ្នះ  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ  លិច  ក្នុង គោលបំណង ទៅ លេង ផ្ទះ បងប្អូន នៅ ម្ដុំ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណៈ ជិះ ឡើង លើ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ ត្រើយ ខាងកើត  ក៏ មាន រថយន្ដ ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ មួយ គ្រឿង  បើក ពីមុខ ម៉ូតូ របស់ គាត់ បំណង ឡើង លើ ស្ពាន ដែល បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា ពី កើត ទៅ លិច  ពេល នោះ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  រថយន្ត បង្ក រ អិល ថយ ក្រោយ រេពេញ លើ ស្ពាន  ដោយ គាត់ បាន គេច ទៅ ឆ្វេង រថយន្ត រេមក ឆ្វេង  គាត់ បាន គេច ទៅ ស្តាំ  រថយន្ត ថយ រេទៅ ស្តាំ  គាត់ ក៏ គេច មក ឆ្វេង វិញ  ស្រាប់តែ កូនស្រី របស់ គាត់ លោត ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត បង្ក  កិន ស្លាប់ តែម្តង  ចំណែក រូប គាត់  និង ម៉ូតូ មិន ប៉ះ ធ្ងន់ធ្ងរ  នោះ ទេ  ។  ដោយឡែក តៃ កុង រថយន្ដ បង្ក បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ដ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ភ្លាម ៗ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ បាន ជួយ  សម្រួល ចរាចរណ៍  ហើយ បាន ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដើម្បី វាស់វែង អូស រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ យក  ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី ដោះ ស្រោយ នៅ ពេល ក្រោយ  ។  ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កំណត  ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ខ្មាន់ កំា ភ្លើង បាន  វាយប្រហារ  មក លើ ស្នាក់ការសារ ជីវកម្ម  ប្រេងកាត ជាតិ  ដោយ បាន សម្លាប់  មនុស្ស អស់ ២ នាក់  និង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ៕ ប្រែ សម្រួល ដោយ៖ ម៉ៅ  បុប្ផា មករា
ទ្រី ប៉ូលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អ្នកនាំពាក្យ មកពី មូលដ្ឋាន  ទ័ព នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស លីប៊ី  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  (IS)  ដែល បាន អនុវត្តន៍  ទៅលើ ការវាយប្រហារ មួយ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស នៅឯ ស្នាក់  ការកណ្តាល នៃ សារជីវកម្ម  ប្រេងកាត ជាតិ  នៅឯ ក្រុង ទី្រ ប៉ូលី  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ។
លោក  Ahmad  al-Mismari  អ្នកនាំពាក្យ យោធា បាន ប្រាប់  ឲ្យដឹង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ក្រុង ភាគ  ខាងកើត  Benghazi  ថា  “ យើង មាន ភស្តុតាង  និង ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្នុង ការសហការ ជាមួយ  ក្រុម អាល់កៃ ដា  នៅ ថ្ងៃ ដែល វាយប្រហារ  មក លើ ស្នាក់ការ កណ្តាល សារជីវកម្ម  ប្រេងកាត ជាតិ  នៅ ក្រុង ទី្រ ប៉ូលី  រួមទាំង ការវាយប្រហារ ពី ដំបូង  នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាន់ ខ្ពស់ រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ”  ។
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណ: បញ្ជាការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ធ្វើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ  អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ឆែកឆេរ រកឃើញ គ្រឿងញៀន  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ចាប់ វាយ ខ្នោះ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ នោះ រត់គេចខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ផ្លូវ  តែ នៅ ទីបំផុត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ដដែល ។
សៀមរាប  :  សិល្បៈ និង វិជ្ជា ខាង  ធ្វើ ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ  មាន តាំងពី បុរាណកាល  មក  និង បាន បន្ត រហូតដល់  កូន ចៅ  ជំនាន់  ក្រោយ ៗ ទៀត  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ពិភពលោក
តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា ឈុត រ៉ូប ពណ៍ ទឹក ប៊ិច  លាយឡំ ប៉ាក់ ឌិត ភ្លឺ ចែងចាំ  របស់ កញ្ញា  ជាមួយ  Camnews  នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ឃើញ ថា នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់ ដដែល  បើ ទោះបីជា ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ជា យូរ ណាស់ មក ក៏ដោយ ចុះ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ម្ចាស់ បទ  " គ្មាន អ្នកណា ល្អ ជាង សង្សារ ខ្ញុំ "  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មិន ត្រឹម កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី នោះ ទេ  សម្រស់ របស់ កញ្ញា ក៏ រឹតតែ ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ខ្លាំង មែនទែន  ។
សម្រាប់ អ្នក ដ៏ទៃ ទៀត  ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា តម្រូវ ការចាំបាច់  ដើម្បីឲ្យ ការពង្រីក ជំនួញ របស់ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង និរន្តភាព ។
ពេល ស្រាវជ្រាវ ដំបូង  យើងខ្ញុំ បាន ឃើញ យ៉ាង ជាក់ស្តែង ថា  ការពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឯកជន ក្នុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង អាក់ខាន  ដោយសារ ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីតាំង  ដែល ផ្តល់ ផល ចំណេញ ល្អ បំផុត ពី ការវិនិយោគ  ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ រួចទៅហើយ ។  បើ គ្មាន ការគាំទ្រ បន្ថែម  ការផ្តល់ សេវាកម្ម ពី វិស័យ ឯកជន  ស្ទើរតែ ខិត ដល់ ដែន កំណត់ ទៅ ហើយ ។
កម្មវិធី យើងខ្ញុំ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ការឧបត្ថម ធន  ដែល នឹង ជួយ បំពេញការវិនិយោគ របស់ វិស័យ ឯកជន  និង ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម មាន ភាពទាក់ទាញ  និង និរន្តរភាព ។
កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្តល់ ការគាំទ្រ តាមរយៈ ជុំ ជំនួយ  ដែល នៅក្នុង ជុំ នីមួយ ៗ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន អញ្ចើញ ឲ្យ ចុះឈ្មោះ  សម្តែង ចំណាប់អារម្មណ៍ ទទួល ការគាំទ្រ  ប្រសិន ពួកគេ ត្រូវ លក្ខខណ្ឌ ទទួល ជំនួយ ។  លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ។
យើង បាន សាកសួរ សហគ្រិន ខ្មែរ  នៅក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ថា តើ អ្វី ដែល កំពុង រារាំង ការពង្រីក សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ  ហើយ គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា៖  លុយ !  អ្នក ខ្លះ មាន គម្រោង ដែល ផ្តល់ ចំណេញ មកវិញ ល្អ  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ក្នុង ការស្វែងរក ទុន ដែល ត្រូវការ ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន សម្តែង ចំណាប់អារម្មណ៍ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តាមរយៈ ដំណើរការដេញថ្លៃ ប្រកួតប្រជែង  និង ការវាយតម្លៃ  ដោយ ឧបករណ៍ វាយតម្លៃ របស់  កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដើម្បី កំណត់ យក ក្រុមហ៊ុន  ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ សង្គម ច្រើន បំផុត សម្រាប់ ចំណាយ មួយ ដុល្លា ពី កម្មវិធី ។
សម្រាប់ ពត៌មាន លម្អិត ពី ដំណើរការ  និង សកម្មភាព របស់ យើង  សូម អាន ផែនការប្រចាំ ឆ្នាំ  និង  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆមាស របស់ យើង  នៅ ទីនេះ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នកនាង ចិត្ត ធម៌  Ah  Ry  Nuon  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ម្តាយ  និង ក្មេងប្រុស ផ្ទាល់  ហើយ បាន នាំយក អំណោយ របស់ សប្បុរសជន ទាំងឡាយ  ក្នុង នោះ បង ស្រី ក៏ បាន ជូន ថវិការ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ បាន វះកាត់ ឲ្យ ដើរ បាន ដូច គេ ដូច ឯង វិញ ។
កាលពី ថី្ម ៗ នេះ  ខ្សែ អាត់ វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ក្នុង បណ្តាញ សង្គម មួយ របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល បង្ហាញ ពី បុរស អ្នកមាន បុណ្យ ម្នាក់ កំពុង ឈរ និយាយ ទូរស័ព្ទ នៅ ចិញ្ចឹម នៃ ផ្លូវ  Huludao  ក្នុង ខេត្ត  Liaoning  ភ្លាម ៗ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  សំដៅ មក ទីតាំង បុរស ដែល គេ មិន ស្គាល់ អតិសញ្ញាណ នោះ កំពុងតែ ឈរ  ប៉ុន្តែ ជា សំណាង ផល បុណ្យ របស់ បុរស ម្នាក់ នោះ  គឺ មិន បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ឬ របួស  អី្វ បន្តិច សោះ  គឺ ដោយសារ មាន បង្គោល ភ្លើង  និង ដើម ឈរ  ជួយ ទប់ ស្គាត់ រថយន្ត នោះ  ។
ថ្ងៃ នេះ ដែរ  មាន អ្នកនាង រី ចិត្ត ធម៌ ម្នាក់  ដែល បាន ដកស្រង់ ពី គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Ah  Ry  Nuon  បាន ចេញមុខ ប្រកាស ថា នឹង ជួយ ដល់ ក្មេង អាយុ  ២  ឆ្នាំ ម្នាក់  បើ តាម ព័ត៌មាន ថា ក្មេង រូប នេះ  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ រលាក មួយ ជំហៀង ខ្លួន  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ គឺ ប្អូន មិន អាច ដើរ បាន ទេ  ចំណែកឯ ក្លៀង  និង ខ្លួន ក៏ ជាប់ គ្នា ទៀត ។  ហើយ បាន តាម សម្តី របស់ ម្តាយ ក្មេងប្រុស កម្សត់ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន ហៅ កូន គាត់ ថា  អាខ្វិន  ហើយ ខ្លះ ទៀត ថា  អាខ្មោច  ស្តាប់ ហើយ គឺ ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ ។
ប៉ុន នេះ ហើយ នៅ មិន ទាន់ មិន គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ  អាច និយាយ បាន ថា ពិត ជាមួយ សំណាង  ក្នុង មួយ លាន គ្រោះថ្នាក់  នៅ ពេល ដែល បង្គោល ភ្លើង ត្រូវ បុក ដោយ រថយន្ត  បង្គោល ភ្លើង ក៏ បាន ដួលរលុប ស្ទើរតែ ប៉ះ សង្កត់ លើ បុរស ម្នាក់ នោះ ទៅ ហើយ  ។
អ្នកនាង ចិត្ត ធម៌  ប្រកាស ជួយ ក្មេងប្រុស អាយុ ២ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ រោល ពេញ ខ្លួន  ក្នុង ការវះកាត់ ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  អ្នកនាង ចិត្ត ធម៌  ប្រកាស ជួយ ក្មេងប្រុស អាយុ ២ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ រោល ពេញ ខ្លួន  ក្នុង ការវះកាត់ ( មាន វីដេអូ )
អ្នក ខ្លះ ហៅ ក្មេង តូច ដែល ឆេះ ភ្លេីង ថា  អាខ្មោច  ខ្លះ ហៅ គ្នា ថា  អាខ្វិន  បង ស្រី ជា ម្ដាយ គាត់ ថា  ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  តែ គាត់ ធ្វេី អី មិន បាន ព្រោះ ជីវភាព ក្រខ្សត់ ពេក  ខ្ញុំ បាន ផ្ដល់ ថវិការ  500$  ដេី ម្បី ចូលរួម ក្នុង ការវះកាត់ ដល់ អូន ដេវិត  ដេី ម្បី អោយ គាត់ បាន ដេីរ ត្រង់ ផ្លូវ វិញ  ធំ ឡេីង កុំ អោយ គេ ហៅ គាត់ ថា  អាខ្វិន  នេះ ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ម្ដាយ គាត់ ។
សូម បងប្អូន ផ្ដល់ ស្នាមញញឹម ដល់ អូន តូច ដេវិត ផង  0969388753  លេខ ម្ដាយ អូន តូច ដេវិត ផ្ទាល់  គាត់ ត្រូវ ឆេះ ក្នុង ភ្លេីង ចំបេីង ពេល ដែរ ម្ដាយ មិន នៅ ទៅ សុី ឈ្នួល ច្រូត ស្រូវ អោយ គេ  ហេីយ ទុក គាត់ អោយ នៅ ជាមួយ ជីតា ចាស់  សូម្បីតែ ជីតា ដែរ ជួយ ចៅ ក៏ ត្រូវ ឆេះ ដៃ ដែរ ឥលូវ គាត់ កំពុង ស្នាក់ នៅ រង់ចាំ ការវះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ។
ជំហាន ដំបូង សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី ឃាតកម្ម ដោយសារ គំនុំ  បាន ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ រួច ដាក់ ចូល ក្នុង ធុង ទឹកកក បែប នេះ  ហើយ ឃាតករ ក៏ មិន មែន ជា អ្នក ឆ្ងាយ ដែរ  ពោល គឺ ប្រហែលជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា ជិតស្និទ្ធ ទៀត មិន ដឹង ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)!  ប្រទះឃើញ សព ស្ដ្រី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់  កាប់ ច ញ្ច្រាំ ដាក់ ចូល ក្នុង ធុង ទឹកកក  ទម្លាក់ ចោល នៅក្បែរ ស្ពាន ព្រែក តាម៉ាក់  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កណ្តា ល៖  មុន នេះ បន្តិច  ប្រទះឃើញ  ជនរងគ្រោះ ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាតករ ដៃ ឆៅ  កាត់ ដៃ កាត់ ជើង  និង ចិញ្ច្រាំ ដាក់ ធុង ទឹកកក  យក ទៅ បោះចោល តាម ផ្លូវ នៅជិត ស្ពាន ព្រែក តា មាក់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ពី មួយ បទ ទៅ មួយ បទ របស់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  កូនប្រុស ច្បង  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  កាន់តែ ទទួល គាំទ្រ មិន ស្ទើរ ឡ់ើយ  និយាយ ជាមួយ គ្រាន់តែ បង្ហោះ បទ ថ្មី លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសភ្លាម ៗ  មាន អ្នក ទស្សនា រាប់ សែន នាក់ ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ខ្ពស់ សង្ហារ  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  បាន ចេញ បទចម្រៀង ទោល  ក្រោម ចំណងជើង ថា  « លួច ស្នេហ៍ »  ដែល មាន ការចូលរួម សម្តែង ពី តារា ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។  ក្នុង វីដេអូ ចម្រៀង នោះ  មាន ឈុត ឆាក ផ្អែមល្ហែម មួយ ចំនួន  គូបផ្សំ ការបញ្ចេញ បញ្ចូល មនោសញ្ចេតនា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា រឹង ខ្លួន តែម្តង ៕
« ដូច្នេះ  លោក អ្នក ត្រូវតែ បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល ឲ្យ ខ្លាំង ជាមួយ ព្រះ គ្រីស្ទ តាម ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។ »  (Steven  Lawson)  More
៥០ % នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក គឺជា អ្នក ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត ថ្មី  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា អ្នក កំណត់ ជោគវាសនា ល្បែង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ ខាងមុខ ។
បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  បាន ក្លាយជា សមរភូមិន យោបាយ ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង ការទាក់ទាញ ប្រជាប្រិយភាព រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី ។
៥០ % នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក គឺជា អ្នក ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត ថ្មី  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា អ្នក កំណត់ ជោគវាសនា ល្បែង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ ខាងមុខ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកឃ្លាំមើល នយោបាយ  យល់ ថា  តួលេខ អ្នកប្រើប្រាស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ទំនង មិន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត បាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ពោលគឺ វា អាស្រ័យ លើ ថា  តើ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម នោះ នឹង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ ថា  តើ ពួកគេ នឹង ទៅ បោះឆ្នោត ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?
កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នូវ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ក្រោយពេល បដិសេធ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ដោយ មាន ការជ្រោមជ្រែង ពី ក្រុមការងារ  Facebook  ពិសេស របស់ ខ្លួន  ទំព័រ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាន់តែ មាន ភាពសកម្ម ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាង ២,៣ លាន ខ្ពស់ ជាង ទំព័រ លោក  សម  រង្សី  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង  ២,១ សែន ត្រឹម សប្តាហ៍ នេះ ។
ការប្រកួតប្រជែង ប្រជាប្រិយភាព នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  បាន ក្លាយជា សង្គ្រាម នយោបាយ ថ្មី មួយ រវាង គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាពិសេស គឺ សង្គ្រាម ថ្មី រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការនិរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ការប្រកួតប្រជែង នេះ លេច រូបរាង កាន់តែ ច្បាស់ ទៀត  នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវឌ្ឍនយោបាយ នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  នេះ គឺជា ត្រៀមខ្លួន របស់ អ្នកនយោបាយ កម្ពុជា ក្នុង ប្រកួត ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន នា ពេល ខាងមុខ ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី សាធារណៈ របស់ ខ្លួន បង្កើត ក្រុមការងារ  Facebook  រៀង ៗ ខ្លួន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន រាយការណ៍ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook ។
គេ រំពឹង ថា  ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ក្លាយជា ទំព័រ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ ។  ពេលនេះ ចំនួន អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ស្ថិត នៅក្រោម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  VOA  Khmer  តែ មួយ គត់ ដែល មាន ចំនួន ជិត ៣ លាន នាក់ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ជា តំណាងរាស្ត្រ  និង អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង គាំទ្រ ទៅ លើ ចំណាត់ការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ការគាំទ្រ កើនឡើង យ៉ាង គំហុក នេះ ។  លោក ប្រាប់ VOA  ថា  នេះ គឺជា ជ័យជម្នះ មួយ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក៏ ដូចជា ជ័យជម្នះ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
« វា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជ័យជម្នះ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ជាពិសេស គឺ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង នាម លោក ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន » ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ ថា  ភាពសកម្ម នៃ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ការសម្រប ខ្លួន ទៅ តាម និន្នាការ នៃ ការរីកចម្រើន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា វេទិកា មួយ ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាន់ ពេលវេលា  និង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
យោង តាម របាយការណ៍ អង្កេត របស់ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (Asia  Foundation)  ដែល ឃ្លាំមើល ការប្រើប្រាស់  Facebook  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ២,៣ លាន នាក់  បាន ទទួលបាន ការឆ្លើយឆ្លង  (engagement)  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ច្រើន ជាង គេ បំផុត បើ ធៀប នឹង អ្នកប្រើប្រាស់ នានា ក្នុង ប្រទេស ។
របាយការណ៍ អង្កេត ដដែល នេះ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ភាគ ច្រើន ទំព័រ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ហោះ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូលរួម  និង សមិទ្ធផល របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ២,១ លាន  បាន បង្ហោះ នូវ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ជម្លោះ ដីធ្លី រាំ រៃ ករណី ប្តឹង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អំពើហិង្សា លើ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ជាដើម  ដែល ជា ចំណុច អវិជ្ជមាន នៅក្នុង សង្គម  ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា ប្រជាប្រិយភាព នៅលើ ទំព័រ  Facebook  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នោះ ទេ ។  លោក ថា  ដូចគ្នា នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ រួម ទំាង  ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ ដែរ  បណ្តាញ សង្គម គ្រាន់តែ ជា មធ្យោបាយ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន រហ័ស  និង ទាន់ ពេលវេលា ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ  ការគាំទ្រ ពិតប្រាកដ គឺ ស្ថិត នៅលើ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ។
លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  ពន្យល់ ថា៖ « ពាក្យ ថា ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នោះ មិន ដឹង យក អី មក វាស់ ទេ ។  ហើយ ចំពោះ អ្នក  Like  Page  ច្រើន ឬ មិន ច្រើន  គឺ ថា ដាក់ លុយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ប៉ុន្មាន ដើម្បី ទិញ  Like  ឲ្យបាន ច្រើន ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់  យើង ត្រេកអរ ដែល លោក [ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ] បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ដោះស្រាយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ដែល មាន ពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ដល់ ថ្នាក់ ជាតិ » ។
រូប ឯកសារ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ប្រើប្រាស់  Smart  Phone  ( ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប )  ខណៈ ដែល កំពុង រង់ចាំ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រឡប់ មកពី ទស្សនកិច្ច នៅឯ ប្រទេស បារាំង វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  បន្ថែម ថា  ប្រតិកម្ម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ពីលើ ចុះក្រោម នេះ  កើត ចេញ មកពី ភាពទន់ខ្សោយ នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ភាព ឃ្លាត គ្នា រវាង គោលនយោបាយ ថ្នាក់ ជាតិ  និង មូលដ្ឋាន ដែល បង្កឲ្យ មាន ភាពអសកម្ម ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ដោយ មន្ត្រី សាធារណៈ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ធ្វើឡើង ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នេះ  មិន មែន ដោយសារ អសមត្ថភាព  ឬ ភាពអសកម្ម នៃ មន្រ្តី ក្រោម អំណាច នោះ ទេ ។
« កន្លែងណា ដែល ត្រូវ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដោះស្រាយ  កន្លែងណា ដែល ត្រូវ មូលដ្ឋាន ដោះស្រាយ ។  ចឹង ទេ  ពេលណា ដែល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដោះស្រាយ  លោក ដោះស្រាយ ភ្លាម ។  កន្លែងណា ជា សមត្ថកិច្ច របស់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  គាត់ បញ្ជា ទៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ឲ្យ ដោះស្រាយ ។  អា ហ្នឹង ទៅ តាម ឋានានុក្រមការងារ មិន មែន ទាំងអស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដោះស្រាយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អ៊ូ  រិទ្ធី  ស្ថាបនិក វ័យ ក្មេង របស់ កាហ្វេ នយោបាយ  ឬ Politikoffee  និង ជា អ្នកសកម្ម ម្នាក់ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ផង នោះ  ប្រាប់  VOA  ថា  ការផ្តល់ ជា ដំណោះស្រាយ ភ្លាម ៗ តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  កើតមានឡើង តែ ចំពោះ បញ្ហា តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ  តួយ៉ាង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជាដើម ។  ដោយឡែក បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដូចជា បញ្ហា ពុករលួយ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ចំណាកស្រុក ជម្លោះ ដីធ្លី រាំរ៉ៃ  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ផលិតផល កសិកម្ម ចុះ ថោក  និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  នៅ មិន ទាន់ អាច ផ្តល់ ជា ដំណោះស្រាយ បាន នៅឡើយ នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  មកដល់ ឥឡូវ មិន ទាន់ អាច និយាយ បាន ថា ចំនួន អ្នក  Like ហ្នឹង  ជា អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទេ ។  ទាំង ខ្ញុំ ទាំង គេ  ទាំង គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ ចុច  Like  ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក  (Click  Like  Page)  លោក  ហ៊ុន សែន  ដែរ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន » ។
« ទី ១ គឺ ធ្វើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សន្សំ ប្រជាប្រិយភាព ពី យុវជន ដែល ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដែល ជា អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី  ដែល កំណត់ ជោគវាសនា ថា  អ្នកណា ឈ្នះ  អ្នកណា ចាញ់ ។  ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ សាមញ្ញ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាជន  ហើយ ដាក់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី រក ប្រជាប្រិយភាព ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កាំបិត មួយ ទៀត ដែល ជា បញ្ហា  ប្រសិនបើ គាត់ ប្រតិកម្ម បែប អវិជ្ជមាន  បែប អំពើហិង្សា ទៅ ចាប់ គេ ដាក់ គុក ជាដើម  វា ជា រឿង មួយ ដែល គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ គាត់  គឺ បាត់ ប្រជាប្រិយភាពលឿន បំផុត » ។
គិត មក ត្រឹម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ៣,៣ សែន នាក់ ។  ក្នុង នោះ ស្ទើរតែ ៥០ % នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក គឺជា យុវជន ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត ថ្មី ។  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ចំណង ភ្ជាប់ សំខាន់ មួយ  ឬ ជា វេទិកា ឆ្លង ឆ្លើយ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពលរវាង សាធារណជន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកបោះឆ្នោត មួយ រូប នៅក្នុង មណ្ឌល បោះឆ្នោត សាលា បឋមសិក្សា ព្រះនរោត្តម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  អាណត្តិ ទី ២  កាលពី ថ្ងៃ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( ស៊ុយ  ហ៊ាម ខេមរា /VOA)
អ្នកតាមដាន ស្ថានភាព នយោបាយ រូប នេះ ក៏ លើកឡើង ថា  បើ យើង មើល តែ មួយ ភ្លែត  ហាក់ បង្ហាញ ថា  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  ជា អ្នក កំណត់ ជោគវាសនា ល្បែង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ ខាងមុខ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តួលេខ អ្នកប្រើប្រាស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ទំនង មិន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត បាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ពោលគឺ វា អាស្រ័យ លើ ថា  តើ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម នោះ នឹង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ ថា  តើ ពួកគេ នឹង ទៅ បោះឆ្នោត ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបតិ្ត អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា អះអាង ប្រាប់  VOA  ថា  ការណ៍ នេះ មិន ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នោះ ទេ ។
« គ្រាន់តែ ថា  បើសិនជា មាន គេ  Like  ច្រើន  Page ហ្នឹង មាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ។  វា វិជ្ជមាន ហើយ ។  តែ វា មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត អី ទេ ។  វា អត់ មាន ទាក់ទង គ្នា ។  តែ ខ្ញុំ ឃើញ ចំណុច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  ការឆ្លើយតប យក បញ្ហា ដែល គេ លើក នៅលើ សារ  ហើយ គាត់ ខិតខំ ឆ្លើយតប ខ្លះ ៗ ហ្នឹង ហើយ ដែល ជា ចំណុច នាំឲ្យ មាន ការចូលរួម  ចុច Like  និង  Share ច្រើន » ។
ស្រប ពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក មាន ការកើនឡើង នោះ  ក្តីបារម្ភ ជុំវិញ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម នេះ នៅតែ ជា កង្វល់ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការចាប់ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន  ដែល ធ្វើ ការរិះគន់ ប្រមាថ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ថា្នក់ ដឹក នំា នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន ធំ  ខ្លាច រអា ក្នុង ការបញ្ចេញ យោបល់ រិះគន់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នេះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  CCHR  ស្តីពី ការបង្ក្រាប ទៅ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  ហើយ ចេញផ្សាយ នា សប្តាហ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ២៤ នាក់  រង ការគំរាមកំហែង ជាសាធារណៈ ដោយសារ ការបញ្ចេញមតិ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
លោកស្រី  ឆាយ  ឈុន លី  គឺជា អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង ការពារ សេរីភាព មូលដ្ឋាន នៃ  CCHR  ឲ្យដឹង ថា  មាន ការកើនឡើង នូវ ការចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយសារ ការរិះគន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង បុគ្គល សាធារណៈ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ ។
« នៅក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គេ គោរព នូវ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់  ទាំង  Online  [ ក្នុង បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ]  និង  Offline  [ ក្រៅ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ] ។  អញ្ចឹង បើ មាន ការរឹតត្បិត ការបញ្ចេញមតិ  Online  វា ធ្វើឲ្យ មាន ការបិទ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ មួយ ផ្នែក ហើយ » ។
លោកស្រី  ឆាយ  ឈុន លី  ចង់ឲ្យ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង ជៀស ផុត ពី ការគំរាមកំហែង ។  មួយវិញទៀត  លោកស្រី យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គប្បី ធ្វើ ការសិក្សា  និង ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ច្បាស់ជាមុន សិន  មុនពេល ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន បុគ្គល ណា ម្នាក់ នោះ ។
បណ្តាញ សង្គម រួមទាំង ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ពេល ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន កម្ពុជា ជាច្រើន  រួមទាំង វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ស្ថិត ក្រោម ការរឹតត្បឹត របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  និង ក្នុង អំឡុង ពេល ជាប់គាំង នយោបាយ ជិត មួយ ឆ្នាំ  គណបក្ស ជំទាស់ សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ប្រមូល  និង ដើរ ក្បូន បាតុកម្ម នានា តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ៕
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រកាស ពន្យារ ពេល ដាក់ ញត្តិ  សុំ អន្តរាគមន៍ លើ តម្លៃ ប្រេង  និង កសិផល  ដោយសារ ខុស បច្ចេកទេស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រកាស ពន្យារ ពេល ដាក់ ញត្តិ  សុំ អន្តរាគមន៍ លើ តម្លៃ ប្រេង  និង កសិផល  ដោយសារ ខុស បច្ចេកទេស
ភ្នំពេញៈ  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ប្រកាស ពន្យារ ពេល អំពី ការដាក់ ញត្តិ ទៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការអន្តរាគមន៍ លើ តម្លៃ កសិផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ការហក់ ឡើង យ៉ាង គំហុក នៃ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ កម្ពុជា ។  ការពន្យារ ពេលនេះ  ដោយ លោក អះអាង ថា  មាន លក្ខណៈ ខុស បច្ចេកទេស  និង ក្រុមការងារ មាន ភារកិច្ច បន្ទាន់  ពាក់ព័ន្ធ កិច្ចការ បោះឆ្នោត ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សរសេរ ថា  " ខ្ញុំ  ពេជ្រ  ស្រស់  សូម ប្រកាស ពី ការដាក់ ញត្តិ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  សូម ធ្វើ ការពន្យា ពេល អំពី ការដាក់ ញត្តិ  ដោយសារតែ ញត្តិ មាន លក្ខណៈ ខុស បច្ចេកទេស  និង ក្រុមការងារ  មាន ភារៈកិច្ច បន្ទាន់ ពាក់ព័ន្ឋ កិច្ចការបោះឆ្នោត " ។
សូម រំឭក ថា  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  នឹង យក ញ្ញត្តិ ទៅ ដាក់ ជូន ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រួមមាន  រដ្ឋសភា  និង ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បញ្ចុះ នូវ តម្លៃ ប្រេងសាំង  និង ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង កសិកម្ម  ដំឡើង តម្លៃ ផលិតផល កសិកម្ម  ជូន កសិករ ខ្មែរ  ក្នុង ការធានា នូវ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ ។  ប៉ុន្តែ ការយក ញត្តិ ដាក់ ស្នើអន្តរាគមន៍ នេះ  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  ដោយ មិន កំណត់ ថ្ងៃ ច្បាស់លាស់ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយក រង រោងចក្រ ជនជាតិ ជប៉ុន  ដេក ស្លាប់ លើ កៅអី  ក្នុង បន្ទប់ កាស៊ីណូ  “ កា ឡាក់ស៊ី ”  ក្រុង បាវិត
ស្វាយរៀងៈ  បុរសំណាស់ ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ លើ កៅអី  ក្នុង បន្ទប់ លេខ  923  ជាន់ ទី 9  នៃ អគារ កាស៊ីណូ  “ កា ឡាក់ស៊ី ”  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ទិ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អូ  សេគិ  ហ៊ីរ៉ូយុ គិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ជប៉ុន  មុខរបរ  អគ្គ នាយក រង  ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ  “ តា គី សាដា ”  កាត់ដេរ  អាវធំ  នៅ តំបន់  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  តាយ សេង  ២  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្ដៅ  សង្កាត់  ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ធ្វើ កោសល វិច័យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង ។  កោសល្យវិច័យ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី យក ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ ៕
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ក៏ បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ផែនការ នេះ ផងដែរ  ខណ: រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  អះអាង ថា  ផែនការ នេះ  គឺ កំពុង នាំ ពិភពលោក ឆ្ពោះ ទៅរក ការបំផ្លាញ ៕
ចិន  ជំរុញឲ្យ អាមេរិក បញ្ឈប់ គំនិត ធ្វើ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ខណ: ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ចង់ ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ  |  Post  News
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្រុង ប៉េកាំង  បាន លើក ទ្បើង ថា  ប្រទេស ដែល មាន ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ធំ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  មិន គួរឲ្យ មាន ការរីកសាយភាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ។
ចិន :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បោះបង់ចោល នូវ គំនិត ធ្វើ សង្គ្រាម ត្រជាក់ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និយាយ ថា  ខ្លួន គ្រោង នឹង ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ តូច ៗ ជាច្រើន គ្រាប់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ ការលើក ថ្លែង របស់ ចិន  បាន ធ្វើ ទ្បើង បន្ទាប់ពី យោធា អាមេរិក  មើលឃើញ ថា  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ពួកគេ  មាន ទំហំ ធំ ពេក  លែង ជា ឧបករណ៍ ទប់ស្កាត់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច មុន  ទើប ជា ហេតុ ចង់ បង្កើត គ្រាប់បែក បរមាណូ ខ្នាត តូច វិញ ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ សាធារណរដ្ឋ គុយ បា  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម
ក ប. អនឡាញ  -  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង នូវែលសេឡង់ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  រួមចំណែក ដល់ ការពង្រីក ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទំនុក ទុកចិត្ត រវាង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី និង នូវែលសេឡង់ ។
រូបថត មួយចំនួន អំពី សកម្មភាព របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Ngo  Xuan  Lich  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី និង នូវែលសេឡង់
ក ប. អនឡាញ  -  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក  Christopher  Pyne  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី ។
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  លោក  Miguel  Mario  Diáz  Canel  Bermúdez  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ សាធារណរដ្ឋ គុយ បា  និង ភរិយា  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
វៀតណាម  និង អូស្ត្រាលី ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ចក្ខុវិស័យ រួម នៃ ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីស្នាក់ការ មជ្ឈិម បក្ស  អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ទទួល ជួប លោក  Sonoura  Kentaro  ទីប្រឹក្សា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  ដែល មក អបអរសាទរ ក្នុង ឱកាស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា វៀតណាម ឯកភាព បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។
លើស ហើយ !  ខ្ទើយ ម្នាក់  ចង់ ល្បី ឈ្មោះ  បែរជា ដៀល ខ្មែរ ថា  ចម្លង រចនាបទ  ល្ខោន ខោល ពី សៀម  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  លើស ហើយ !  ខ្ទើយ ម្នាក់  ចង់ ល្បី ឈ្មោះ  បែរជា ដៀល ខ្មែរ ថា  ចម្លង រចនាបទ  ល្ខោន ខោល ពី សៀម  ( មាន វីដេអូ )
ស្រប ពេល ដែល កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប កំពុងតែ ចេញមុខ ដណ្ដើម ល្ខោន ខោល ពី សៀម  មាន អាក ខន ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Heng  Yin  បាន ចេញមុខ មកតិសដៀល ខ្មែគ្នា ឯង  ធ្វើអោយ ជនជាតិ សៀម បាន ចិត្ត  ដែល ខ្លួន គាត់ បាន ចេញ វីដេអូ  នឹង ផុស  Status  កាលពី មុន ម្ដង ដែល មាន គេ ជេរ នឹង រិះគន់ រាប់ មិន អស់  តែ ឥឡូវ គាត់ បាន ចេញមុខ មក ផុស ម្ដង ទៀត ធ្វើអោយ មាន ការខឹងសម្បារ ពី កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ខាងក្រោម នេះ ជា វីដេអូរ នឹង រូបភាព ដែល គាត់ បាន ផុស នឹង ស៊ែរ  សូម បងប្អូន មាន មាតិ  ដែល ខ្លួន ចង់ និយាយ ចំពោះ  បុរស ដែល ជា ខ្ទើយ បាត សង្គម ម្នាក់ នេះ ផង !!!
« រាល់ គ្រប់ ចំណុច ល្អ ដែល មាន ក្នុង មនុស្សលោក  គឺ សុទ្ធតែ មក ពី ព្រះជាម្ចាស់ » ។  (Thomas  Aquinas)  More
ក្រុម បាល់ទាត់ អូឡាំពិក វៀតណាម បាន ឈ្នះ ជប៉ុន  ១ - ០  តាមរយៈ គ្រាប់ បាល់ របស់  Nguyen  Quang  Hai  ( រូបថ ត៖  Zing,  TNO)
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  វៀតណាម ប្រកួត  ៣  ដង ក្នុង ពូល  ឈ្នះ ទាំង ៣ ដង  ដោយ ឈ្នះ ប៉ាគីស្ថាន  ៣ - ០  និង ឈ្នះ នេប៉ាល់  ២ - ០  មុន បន្ត ឈ្នះ ជប៉ុន ៕
previous ពិធី ប្រគល់ ផ្ទះ ចំនួន  ២០០  ខ្នង  ដែល ជា អំណោយ  របស់ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ជូន  គ្រួសារ យោធិន  នគរបាល  និង គ្រួសារ អតីត  យុទ្ធជន  ពលី  ពិការ  មរណៈ
ភាគ ច្រើន អតីត មេដឹកនាំ  ដែល ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស  ក្រោយពេល បញ្ចប់ តំណែង ជា ប្រធាធិបតី  នោះ គឺ នៅក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ការកាត់ទោស ភាគ ច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ។
បន្ទាប់ពី អតីត ប្រធានាធិបតី បារាំង  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ទទួល សំណូក  និង ទទួល ប្រាក់ ពី អតីត មេដឹកនាំ លីប៊ី  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន  បាន លើកឡើង ពី មេដឹនាំ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវកាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក្រោយ អស់ អំណាច ។  នៅ ពេល នេះ  អតីត ប្រធានាធិបតី បារំាង  លោក  នីកូឡាស  សាកូហ្ស៊ី  បើ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស  នោះ អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ យ៉ាងតិច ១០ ឆ្នាំ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  លី  ម្យុង បាក់  ក៏ ប្រឈម និឹងការជាប់ ពន្ធនាគារ យ៉ាងតិច ៤៥ ឆ្នាំ ផងដែរ  ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ កំហុស នោះ ។  នៅ ពេល នេះ  តុលាការ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សម្រេចចិត្ត ចេញ ដីកា ឃាត់ខ្លួន អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  លី  ម្យុង បាក់  (Lee  Myung-bak)  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ជុំវិញ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដែល អាច ឲ្យ លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ ៤៥ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ករណី ដែល គេ រកឃើញ ថា  លោក បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ទាំងនោះ មែន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Al  Jazeera  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  លី  ម្យុង បាក់  មាន អាយុ ៧៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ី សំណូក  ពុករលួយ  គេច ពន្ធ  និង បទ ចោទ ដទៃ ទៀត ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ការទទួល លុយ  ១០,២ លាន ដុល្លារ  ពី ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
មួយវិញទៀត  តាមរយៈ ការចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន នេះ  លោក  លី  បាន ក្លាយជា អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ចុងក្រោយ  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការកាត់ទោស ពី បទ ពុករលួយ  ខណៈ ដែល សាលក្រម ទៅលើ អតីត ប្រធានាធិបតី មួយ រូប ទៀត  គឺ លោកស្រី  ផាក  គឿន ហេ  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី អំណាច  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ជុំវិញ ករណី ពុករលួយ ដែរ នោះ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ អំឡុង ខែមេសា  ខាងមុខ នេះ ។
Previous:  ពលរដ្ឋ ឃុំ គគី ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់បែក គីមី ទម្លាក់ ដោយ អាមេរិក  បន្ត ទទួលបាន ការព្យាបាល ជំងឺ  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  លី  ម្យុង បាក់  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  លោក បាន ច្រានចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ មក លើ រូបលោក  ដោយ អះអាង ថា  វា គឺជា ការសងសឹក ផ្នែក នយោបាយ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បច្ចុប្បន្ន  លោក  មូន  ជេ អុីន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកស្រី  ផាក  គឿន ហេ  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ កំពុង ជាប់ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ អំពើពុករលួយ  ធ្វើឡើង ដោយ មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធិ របស់ លោកស្រី ។
ក្រៅពី នេះ នៅ មាន អតីត ប្រធានាធិបតី ជាច្រើន រូប ទៀត  ត្រូវបាន កាត់ទោស  ក្នុង នោះ មាន អតីត ប្រធាន ធិបតី  អេហ្ស៊ីប  លោក  Mohamed  Mursi  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ២៥ ឆ្នាំ ។
“ ការដណ្ដើម អំណាច ដើម្បីឲ្យបាន តំណែង ធំ នៅ ចុង យួន នោះ  ចាប់ផ្ដើម ពី  ឈីហួន កុងស្ដេច នគរ ឈីប្រគល់ឲ្យ សេនាបតី កួន ចុង  កែសម្រួល ប្រព័ន្ធ ការគ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង  ធ្វើឲ្យ នគរ ឈីកាន់តែ រឹងមាំ ឡើង  ថែមទាំង ធ្វើ កុល សនយោបាយ ឲ្យ  “ ថែរក្សា ចូវ  បង្ក្រាប អ៊ី”  ពោលគឺ ថែរក្សា រាជសំណាក់ ចូវ និង រួមដៃ បង្ក្រាប កុល សម្ព័ន្ធ ក្រៅ តំបន់ ចុង យួន ” ។
ក្នុង សម័យ រាជវង្ស ចូវ ខាងលិច  ស្ដេច ត្រូវ រក្សា មូលដ្ឋាន អំណាច គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ដោយ មាន តំណែង ជា  “ ម្ចាស់ នៃ មេឃ ”  ដែល ជា អំណាច កំពូល  ថែមទាំង អាច ហាម មិន ឲ្យ បណ្ដា ស្ដេច នៃ នគរ ផ្សេង ៗ  ទៀត រួមដៃ ឬ ច្បាំង គ្នា ។  ពេល ចូវ ភិង វ៉ាំង  ប្ដូរ រាជធានី ទៅ ភាគ ខាងកើត  ( ចាត់ទុក ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ រាជវង្ស ចូវ ខាងលិច និង ចាប់ផ្ដើម ឈានចូល សម័យ រាជវង្ស ចូវ ខាងកើត )  រាជសំណាក់ ចូវ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ចុះ  ទើប មិន មាន អំណាច គ្រប់គ្រង លើ នគរ ផ្សេង ៗ  ដូច មុន ទៀត  ធ្វើឲ្យ កើត ជា សភាវ សុញ្ញា កាស ផ្នែក នយោបាយ នៅ តំបន់ នេះ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  កុល សម្ព័ន្ធ ម៉ាន  អ៊ី  និង រុង ទី  ដែល នៅ តំបន់ រណប តាម ជា ដែន  ដែល បាន ទទួល ឥទ្ធិពល វប្បធម៌ ពី ដែនដី ចុង យួន  ( ដែនដី តំបន់ ទំនាប កណ្ដាល របស់ ចិន )  ថែមទាំង មាន ការផ្សំ ពូជ រវាង កុល សម្ព័ន្ធ  ធ្វើឲ្យ កុល សម្ព័ន្ធ នេះ រីក ច្រើន ជាលំដាប់ នា ពេល ក្រោយមក ទៀត ។  ក្នុង ពេល ដែល បណ្ដា នគរ ផ្សេង ៗ  ក្នុង តំបន់ ចុង យួន មាន លក្ខខណ្ឌ នៃ ភាពរីកចម្រើន ឈាន ឡើង ដែល មិន អាច ធៀប ស្មើ បាន  មាន ខ្លះ រឹងមាំ  ខ្លះ ទន់ខ្សោយ  ដូច្នេះ  ទើប ទូទាំង ភូមិភាគ នេះ កើត បណ្ដុំ អំណាច រវាង នគរ និង នគរ  មាន ទាំង ការចង សម្ព័ន្ធ មេត្រី និង ការដណ្ដើម អំណាច គ្នា ធ្វើ ធំ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា ក្នុង សម័យ រាជវង្ស ចូវ ខាងកើត ក្លាយជា យុគសម័យ ដែល មាន ការប្រែប្រួល នយោបាយ យ៉ាង លឿន  តែ ក៏ ជា បច្ច័យ មួយ ក្នុង ការបង្រួបង្រួម ប្រទេស ចិន នា ពេល អនាគត ។
ក្រៅពី នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ៦៥៦  មុន គ.ស  នគរ ឈីបាន រួម ដៃ ជាមួយ នគរ លូ  សុង  ចឺង  ឆឺន  វ៉ើយ  ស៊្វី  និង ឆៅ  លើក ទ័ព បង្រ្កាប នគរ ឈូ  ដើម្បី ទាមទារ សួយ សាអាករ ឲ្យ ទៅ រាជសំណាក់ ចូវ  ដើម ឡើយ នគរ ឈូ មាន កម្លាំង រឹងមាំ  តែ ពេល ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ សង្គ្រាម ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ថែមទាំង ក្អេងក្អាង ប្រឆាំង នឹង ឈីហួន កុង  ទើប បាន ត្រឹមតែ ព្រម ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា ស្ងប់ សឹក ។  ក្រោយពី នោះ  ឈីហួន កុង បាន កោះ ប្រជុំ បណ្ដា ស្ដេច នៃ នគរ ផ្សេង ៗ  ច្រើន ដង ទៀត ។  រាជសំណាក់ ចូវ ក៏ បញ្ជូន បេសកជន ចូលរួម ប្រជុំ ដែរ  កាន់តែ ជា ការបន្ថែម អំណាច បារមី ឲ្យ ដល់ ឈីហួន កុងក្លាយជា មេ ធំ ក្នុង តំបន់ ចុង យួន ។
ក្នុង កំឡុង នៃ ការដណ្ដើម តំណែង មេ ធំ នៅ ចុង យួន រវាង នគរ ជិន និង នគរ ឈូ នេះ ឯង  នគរ ឈី និង នគរ ឈិន  បាន ក្លាយជា ប៉ូល មហា អំណាច នៃ ភូមិភាគ ខាងកើត និង ភូមិភាគ ខាងលិច ។  ក្នុង កំឡុង ចុង សម័យ ឈុន ឈិវ នគរឈូ រួម ដៃ ជាមួយ នគរ ឈិន ។  នគរ ជិន រួម ដៃ ជាមួយ នគរ ឈី។  ភាគី ទាំង ពីរ មាន កម្លាំង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  សភាវ នៃ ការដណ្ដើម តំណែង មេ ធំ នៅ ចុង យួន ក្រឡប់ ជា មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ្វឡើង ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ពេល ដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ សម័យ មេ ធំ ត្រូវ  “ លើក ទង់ដឹកនាំ ទ័ព ”  ចេញ បង្ក្រាប បណ្ដា កុល សម្ព័ន្ធ ខាងក្រៅ ។  ពេល ដល់ ឆ្នំា  ៥៧៩  មុន គ.ស  នគរ សុង ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា ចង សម្ព័ន្ធ ជាមួយ នគរ ជិន និង នគរឈូ ។  ភាគី នីមួយ ៗ  មិន ធ្វើ សង្គ្រាម គ្នា ឯង ។  មាន ការបញ្ជូន ទូត ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រី រវាង គ្នា  នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ ពេល ភាគី មួយ ទៀត ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានការណ៍ លំបាក  ហើយ នឹង ចូលរួម ច្បាំង ប្រឆាំង សត្រូវ ពី ខាងក្រៅ ។
ចូវ ភិង វ៉ាំង ពេល ប្ដូរ រាជធានី ទៅ ឯ ភាគ ខាងកើត  ដែនដី ភាគ ខាងលិច ក៏ ក្លាយជា នគរ ឈិន  គ្របដណ្ដប់ លើ ទឹកដី របស់ កុល សម្ព័ន្ធ រុង  និង ដែនដី ជុំវិញ  ក្លាយជា នគរ ដែល រឹងមាំ នា ភាគ ខាងលិច ។  ចំពោះ នគរ ជិន  បច្ចុប្បន្ន នៅ ខេត្ដ សាន ស៊ី ។  ចំណែក នគរ ឈូ  និង លូ  នៅក្នុង ខេត្ដ សាន ទុង ។  នគរ ឈូ  នៅ ខេត្ដ ហ៊ូប៉ិយ ។  ចំពោះ ប៉េកាំង និង ដែនដី ភាគ ខាងជើង នៃ ខេត្ដ ហឺ ប៉ិយ បច្ចុប្បន្ន ជា នគរ អៀន ។  ក្រៅពី នេះ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទន្លេ ឆាង ចៀង ឬ យ៉ង់ សេកើត ជា នគរ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន  មាន ជាអាទិ  នគរ អ៊ូ  នគរ យេវ  ជាដើម  សុទ្ធតែ កើត ពី ការរួបរួម នគរ តូច ៗ  ដែល នៅ ជុំវិញ តំបន់ ជាយ ដែន របស់ ខ្លួន  រហូត មាន កម្លាំង កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង ។  ដូច្នេះហើយ ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នៃ កំឡុងពេល ខាងលើ  បាន ក្លាយជា សមរភូមិ បង្ហូរ ឈាម  ដណ្ដើម អំណាច រវាង ស្ដេច នៃ នគរ ទាំងអស់ នេះ ។
ការ ដណ្ដើម អំណាច ដើម្បីឲ្យបាន តំណែង ស្ដេច ក្នុង តំបន់ ចុង យួន នេះ  ចាប់ផ្ដើម ពី  ឈីហួន កុងស្ដេច នគរ ឈីប្រគល់ឲ្យ សេនាបតី ឈ្មោះ កួន ចុង  កែសម្រួល ប្រព័ន្ធ ការគ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង  ធ្វើឲ្យ នគរ ឈីកាន់តែ រឹងមាំ ឡើង  ថែមទាំង ធ្វើ កុល សនយោបាយ ឲ្យ  “ ថែរក្សា ចូវ  បង្ក្រាប អ៊ី”  ពោលគឺ ថែរក្សា រាជសំណាក់ ចូវ និង រួមដៃ បង្ក្រាប កុល សម្ព័ន្ធ ក្រៅ តំបន់ ចុង យួន  មាន ជាអាទិរួម ដៃ ជាមួយ នគរ អៀន បង្ក្រាប កុល សម្ព័ន្ធ រុង  ឬ រួម ដៃ ជាមួយ នគរ ផ្សេង ៗ  បង្អាក់ ការរុករាន របស់ កុល សម្ព័ន្ធ ទី  ជាដើម ។
ពេល នគរ ឈីបាន ឡើង ធំ ក្នុង តំបន់ ចុង យួន  នគរ ឈូ ដែល បាន ត្រឹមតែ ពង្រីក អំណាច ចុះ ទៅ ភាគ ខាងត្បូង ។  ពេល ចប់ ពី ឈីហួន កុង ហើយ  នគរ ឈីកើត ការដណ្ដើម អំណាច ផ្ទៃក្នុង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ធ្លាក់ចុះខ្សោយ  ទើប នគរឈូ បាន ឱកាស ពង្រីក ខ្លួន ទៅ ភាគ ខាងជើង ម្ដង ទៀត ។  សុង សៀវ កុង  ស្ដេច នគរ សុង គិត ចង់ បន្ដ តំណែង មេ ធំ នៅ ចុង យួន ជំនួស ឈីហួន កុង  បាន ចូល ប្រឆាំង នឹង នគរឈូ ។  ចុងក្រោយ សូម្បី ជីវិត ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ។  ពេល ស្ថានការណ៍ ដូច្នេះ  នគរ សម្ព័ន្ធមិត្ដ ដែល ធ្លាប់ នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ នគរ ឈី  មាន ជាអាទិ  នគរ លូ  សុង  ចឺង  ឆឺង  ឆៃ  ស៊្វី  ឆៅ  វ៉ើយ  ជាដើម  ម្នាក់ នាំគ្នា ងាក មក ចូល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ដ ជាមួយ នគរឈូ ជំនួស វិញ ។
ក្នុង ខណៈ ដែល នគរឈូ គិត ចង់ ឈានចូល ជា មេ ធំ នៅ ចុង យួន នោះ  នគរ ជិន  ក៏ រឹងមាំ ឡើង ។  ជិន វ៉ើន កុង  ក្រោយពេល ដែល ភាស ខ្លួន ទៅ នគរ ផ្សេង ៗ  នោះ  ពេល បាន ត្រឡប់មក នគរ របស់ ខ្លួន ហើយ  បាន រៀបចំ កែសម្រួល ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង ដំណាក់កាល សំខាន់ មួយ  បន្ថែម ភាពរឹងមាំ ផ្នែក ទាហាន  ហើយ ថែមទាំង គិត ចង់ ដណ្ដើម តំណែង ធំ នៅ ចុង យួន ទៀតផង ។
អាច និយាយ បាន ថា  ការបង្រួបបង្រួម ផែនដី ចិន របស់ នគរ ឈិន  កើតឡើង ពី ការវិវត្ដន៍ របស់ សង្គម តាំងពី សម័យ ឈុន ឈិវ ។  បើ ធៀប នឹង សម័យ រាជវង្ស ចូវ ខាងលិច  ឃើញ ថា មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក បច្ចេកទេស ការផលិត ថ្មី ៗ  ជាច្រើន  ដូចជា  ការជីក រ៉ែ  វេជ្ជសាស្ដ្រ  និង ការស្ល លោហៈ ។ល ។  ដែល មាន ស្នាដៃ ថ្មី  ៗ  ចេញមក ជាច្រើន  មាន ជាអាទិ  បច្ចេកទេស ជីក អណ្ដូង ដោយ ធ្វើ មាត់ អណ្ដូង មិន ឲ្យ ដី រ លុះ បាន  ធ្វើឲ្យ ក្រោយមក អាច ជីក រណ្ដៅ ជ្រៅ ដើម្បី ជីក រក រ៉ែ ទង់ដែង បាន ។  ពេល ចេះ ធ្វើ ជ័រ លាយ ជាមួយ ស្ពាន់ ធ័រ ហើយ  ក៏ អាច ពង្រីក បច្ចេកទេស ដោយ យក ទង់ដែង ដែល ជីក ពី អណ្ដូង រ៉ែ មក ប្រើ ជា ប្រយោជន៍ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជាង មុន ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការស្ល លោហៈ  ការក្រូ មេ  ការច្នៃ មាស និង បច្ចេកទេស ការរំលាយ លោហៈ ដាក់ ពុម្ព ក្រមួន  ជាដើម  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន ឈាន ទៅរក ភាពរុងរឿង នៃ យុគសំរិទ្ធ ។
ខណៈពេល នោះ ចូវ សៀង វ៉ាំង  ស្ដេច នៃ រាជវង្ស ចូវ ខាងកើត ត្រូវ បុត្រា ផ្សំ គំនិត ជាមួយ កុល សម្ព័ន្ធ ទី  បណ្ដេញចេញ ពី រាជ វាំង ។  ជិន វ៉ើន កុង ឃើញ ថា ជា ឱកាស ក្នុង ការឈាន ទៅ រក តំណែង មេ ធំ នៅ ចុង យួន  បាន ណាត់ជួប បណ្ដា ស្ដេច នៃ នគរ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រាជ បល្ល័ង្ក កូនប្រុស ទុរយស ។  ក្រោយមក ចាត់ បញ្ជូន ចុវ សៀង វ៉ាង ចូលទៅ រាជសំណាក់ ចូវ  ទើប បាន ទទួល  “ ការលើក កិត្ដិយស ”  ។  ក្រោយមក ក្នុង ឆ្នាំ  ៦៣២  មុន គ.សកងទ័ព របស់ នគរ ជិន និង ឈូធ្វើ សង្គ្រាម នឹង គ្នា នៅ ស្រុក ភូ។  ទ័ព ជិន ឈ្នះ ទ័ព ឈូ ។  ក្រោយ សង្គ្រាម លើក នេះ  ជិន វ៉ើន កុងកោះ ប្រជុំ នគរ សម្ព័ន្ធមិត្ដ  ចូវ វ៉ាំង ក៏ ចូលរួម ប្រជុំ ដែរ  ហើយ បាន ប្រទាន តំណែង  ជា មេ ធំ ចុង យួន ឲ្យ ទៅ ជិន វ៉ើនកុង ។
“ ទង់ ដឹកនាំ ទ័ព ”  ជា ឧបករណ៍ ដែល បង្ហាញ ពី ការរួមដៃ និង ការដណ្ដើម អំណាច របស់ មេ ធំ ចុង យួន ។  ការលុបបំបាត់  “ ទង់ ដឹកនាំ ទ័ព ”  ជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការព្យាយាម របស់ បណ្ដា នគរ តូច ៗ  ដែល ចង់ រលាស់ ខ្លួន ចេញ ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ មហា អំណាច ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ៥៧៥  មុន គ.ស  នគរ ជិន និង នគរឈូ ប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង សាហាវ នៅ យៀន លិង ។  នគរឈូ ចាញ់ ។  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ  ៥៥៧  មុន គ.ស  នគរ ទាំង ពីរ នេះ បាន បើក ការប្រយុទ្ធ ម្ដង ទៀត នៅ ចាន់ ប៉ាន ។  ឈូចាញ់ ម្ដង ទៀត ។  ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ  ក៏ មាន សង្គ្រាម ជាមួយ នគរ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន លើក ដែរ  ដូចជា  នគរ ជិន ជាមួយ នគរ ឈិន  នគរ ជិន ជាមួយ នគរ ឈី  នគរ ជិន សុទ្ធតែ ជា ភាគី ឈ្នះ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ៥៤៦  មុន គ.ស  នគរ សុង  រួម ជាមួយ នគរ ផ្សេង ៗ  ទៀត រាប់ សិប នគរ  ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ ជិន និង នគរឈូ ម្ដង ទៀត  ដោយ សន្ធិសញ្ញា ទាំង នេះ បាន កំណត់ ថា  “ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  បណ្ដា ស្ដេច គ្រប់គ្រង នគរ តូច ៗ  ទំាង អស់ ត្រូវ បញ្ជូន សួយ សាអាករ ឲ្យ ទៅ នគរ ជិន និង នគរឈូ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ”  ដូច្នេះ  ទើប នគរ ជិន និង នគរឈូ ចាត់ទុក ថា បាន បែងចែក អំណាច គ្នា ម្នាក់ ពាក់កណ្ដាល ។
ក្នុង ខណៈ ដែល នគរ ជិន និង នគរឈូ ដណ្ដើម តំណែង មេ ធំ នៅ ចុង យួន នោះ  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ដង ទន្ល ឆាង ចៀង ឬ យ៉ង់ សេក៏ បាន កកើត នគរ អ៊ូ  និង នគរ យេវ ឡើង ។  នគរ ជិន បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ នគរ អ៊ូ  ដើម្បី ទប់ទល់ អំណាច ឈូ ។  ដូច្នេះ ទើប បានជា រវាង នគរ អ៊ូ និង នគរ ឈូ កើតមាន សង្គ្រាម នឹង គ្នា ជាច្រើន លើក ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ៥០៦  មុន គ.ស  នគរ អ៊ូ លើក ទ័ព វាយនគរ ឈូ  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ដោយ អាច វាយ ចូល ដល់ រាជធានី របស់ នគរ ឈូ  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  កម្លាំង របស់ នគរឈូ ក៏ ចុះ ថមថយ ។
ក្នុង ខណៈពេល ដែល នគរ ជិន ចាប់ ដៃ ជាមួយ នគរ អ៊ូ ដើម្បី កម្ចាត់ នគរ ឈូ  នគរឈូ ក៏ រួម ដៃ ជាមួយ នគរវ៉ើយ ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នគរ អ៊ូ ។  ដូច្នេះ  រវាង នគរ អ៊ូ និង នគរ យេវ ក៏ កើត សង្គ្រាម នឹង គ្នា ឥត ដាច់ ។  ស្ដេច នគរអ៊ូ ព្រះនាម ហឺលី ស្លាប់ ក្នុង សមរភូមិ ។  រាជបុត្រ ហ្វូឆៃ  ស្បថ ថា នឹង កម្ចាត់ កូវ ចៀន ស្ដេច នគរ អ៊ូ ដើម្បី សងសឹក ឲ្យ បិតា  និង ក្នុង ឆ្នាំ បន្ទាប់មក ទៀត ពេល កូវ ចៀន លើក ទ័ព មក ម្ដង ទៀត ក៏ បែក ទ័ព ចាញ់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  កូវ ចៀន ក្លែង ធ្វើជា ចាញ់  ដល់ ថ្នាក់ ដេក ទ្រាំ  “ ដេក លើ ស្មៅ  ស៊ី ដី ល្វីង ”  ដើម្បី រួបរួម កម្លាំង ពល  រង ចំា ឱកាស ល្អ ។  ខណៈ ដែល ហ្វូឆៃ ស្ដេច នគរ អ៊ូ ឡើង ទៅ ជើង ដើម្បី ដណ្ដើម តំណែង មេ ធំ ចុង យួន ជាមួយ នគរ ជិន  កូវ ចៀន ក៏ លើក ទ័ព វាយ រាជធានី របស់ នគរ អ៊ូ ។  ហ្វូឆៃ បាន ត្រឹមតែ ប្រញាប់ ត្រឡប់មក ចរចារ ព្រមបញ្ចប់ សង្គ្រាម ។  តែ ក្រោយមក ទៀត មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នគរ យេវ ក៏ អាច វាយ បំបែក នគរ អ៊ូ បាន យ៉ាង រាបទាប ។  ក្រោយមក កូវ ចៀន ក៏ ពង្រីក ឥទ្ធិពល ឡើង ទៅ ភាគ ខាងជើង  ដើម្បី ចូលរួម ជុំ នំ ស្ដេច នគរ ដើម្បី ឈាន ទៅ រក តំណែង មេ ធំ ចុង យួន ។
នៅ សម័យ ឈុន ឈិវ  ( ឆ្នាំ  ៧៧០ - ៤៧៦  មុន គ.ស)  នេះ ការរួមដៃ និង រួម ធ្វើ សង្គ្រាម របស់ នគរ ផ្សេង ៗ  ក្រៅពី ការជម្រុញឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ក្នុង នគរ និង ដែនដី ផ្សេង ៗ  ហើយ  នៅ មាន ចំណែក ជួយ ជម្រុញ ការរួបរួម កុល សម្ព័ន្ធ និង កុល សម្ព័ន្ធ ឲ្យ មាន ឯកភាព ទៀតផង ។  ក្រោយពេល ឆ្លងកាត់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ដំណាក់ ធំ មួយ នេះ ហើយ  បណ្ដា ស្ដេច នៃ នគរ តូច ៗ  ត្រូវបាន លេប ត្របាក់ ដោយ នគរ  ៧  ធំ ៗ  និង នគរ ជុំវិញ ជាង ដប់ នគរ ទៀត ។
“ ឈិន វ៉ាំង ចឺង  ឬ ក្រោយមក ក្លាយជា ជិន ស៊ីហង់ តេ  បាន បន្ដ រាជ បល្ល័ង្ក នគរ ឈិន  ដោយ មាន ទីប្រឹក្សា ដូចជា  វ៉ើយ លៀវ  លីស៊ឺ  ជាដើម  ជួយ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដើម្បី បង្រួបង្រួម ទឹកដី ។  ជិន ស៊ីហង់ តេប្រើប្រាក់ ទិញ ទឹកចិត្ដ បណ្ដា មន្ដ្រី នៃ នគរ ទាំង  ៦  ផ្សេង ទៀត  បញ្ជ្រាប ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ចូលទៅ បង្ក ចលាចល ផ្ទៃក្នុង នៃ នគរ ទាំង  ៦  នោះ  រួច បញ្ជូន កងទ័ព វាយ យក ដែនដី មួយ ឆ្នាំ បន្ដិច ៗ  រហូត ចុងក្រោយ អាច គ្រប់គ្រង នគរ ទាំង  ៦  បាន  ហើយ ប្រទេស ចិន ក៏ មាន ឯកភាព ”  ។
ពេល ចូល ដល់ សម័យ ចាន់ កួ  ឬ សម័យ សង្គ្រាម  ( ឆ្នាំ  ៤៧៥ - ២២១  មុន គ.ស)  ទើប មាន សភាព ដោយ រួម ដូច្នេះ គឺ  នគរ ឈូ  គ្រប់គ្រង ភូមិភាគ ខាងត្បូង  នគរ ចៅ  គ្រប់គ្រង ភូមិភាគ ខាងជើង  នគរ អៀន  គ្រប់គ្រង ភូមិភាគ ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង  នគរ ឈី  គ្រប់គ្រង ភូមិភាគ ខាងកើត  នគរ ឈិន  គ្រប់គ្រង ភូមិភាគ ខាងលិច  ដោយ មាន នគរហាន  នគរ វុយ  នៅ ភូមិភាគ កណ្ដាល  ដែល ក្នុង បណ្ដា នគរ ទាំង  ៧  នេះ  មាន នគរ ធំ  ៣  គ្រប់គ្រង ដែនដី ទំនាប ទន្លេ ហង ហឺ ឬ ហួង ហូពី ទិស ខាងលិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើតមាន ដូចជា នគរ ឈិន  នគរ វុយ និង នគរ ឈី  ដែល មាន កម្លាំង អំណាច ខ្លាំង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
ចាប់តាំងពី វុយ វ៉ើន ហូវ  ស្ដេច នគរ វុយ ឡើង កាន់អំណាច ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ៤០០  មុន គ.ស  ដែល ជា ចុង សម័យ ឈុន ឈិវ  ក៏ បាន ដឹកនាំ នគរ វុយ ឲ្យ រីកចម្រើន ឈាន ឡើង ក្លាយជា នគរ មហា អំណាច នៅ តំបន់ ចុង យួន ។  ពេល នគរ វុយ រឹងមាំ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នគរហាន  នគរ ចៅ  និង នគរ ឈិន ខ្លាច និង មិន ទុកចិត្ដ គ្នា  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កើត ការប៉ះទង្គិច គ្នា ឥត ឈប់ឈរ ។
ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ៣៥៤  មុន គ.ស  នគរ ចៅ  វាយ នគរ វ៉ើយ ។  នគរ វុយ យល់ឃើញ ថា នគរ វ៉ើយ ជា នគរ ចំណុះ របស់ ខ្លួន  ទើប លើក ទ័ព វាយហាន តាន  ដែល ជា រាជធានី របស់ នគរ ចៅ ។  នគរ ចៅ ងាយ ទៅ រក ជំនួយ ពី នគរ ឈី  ទើប នគរ ឈីបញ្ជូន មេទ័ព ឈ្មោះ ធៀន ជី  ទៅ ជួយ នគរ ចៅ ។  ធៀន ជី ប្រើ ល្បិច សឹក របស់ ស៊ុន ពិន  ចូល ព័ទ្ធ តា សៀង  រាជធានី របស់ នគរ វុយ ។  ពេល នោះ ថ្វីបើ កងទ័ព នគរ វុយ អាច ចូលក្នុង ហាន តាន បាន  តែ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ដ ដកថយ ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ពង្រឹង ស្ថានភាព កងទ័ព របស់ ខ្លួន វិញ ។  ចុងក្រោយ ចាញ់ ទ័ព នគរ ឈី នៅ គុយ លិង  ត្រូវ វាយ បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ ។  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ បន្ទាប់  នគរ វុយ និង នគរហាន បាន រួមដៃ គ្នា វាយ នគរ ឈីខ្ចាត់ខ្ចាយ អស់ ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ  ៣៤២  មុន គ.ស  នគរ វុយ វាយ នគរហាន ។  នគរហាន សុំ ជំនួយ ពី នគរ ឈី  ទើប នគរ ឈីបញ្ជូន មេទ័ព ឈ្មោះ ធៀន ជីឲ្យ ចេញ ប្រយុទ្ធ ម្ដង ទៀត ។  លើក នេះ មាន ស៊ុន ពិន ជា ទីប្រឹក្សា ក្នុង ជួរ កងទ័ព  ប្រើ ល្បិច បញ្ឆោត ឲ្យ ទ័ព វុយ ចូល អន្ទាក់ របស់ ខ្លួន នៅ ម៉ាលិង  ជា កន្លែង ដែល គ្រាប់ ព្រួញ រាប់ ម៉ឺន ដើម របស់ កងទ័ព ឈីនៅ រងចាំ ។  បរាជ័យ លើក នេះ ផាំង ច្វៀន  មេទ័ព ធំ របស់ នគរ វុយ បាន សម្លាប់ ខ្លួន ។  រជ្ជទាយាទ របស់ នគរ វុយ ត្រូវ ចាប់ ជា ឈ្លើយ សឹក ។  “ សង្គ្រាម ម៉ាលិង ”  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សង្គ្រាម ដ៏ ធំ មួយ នៅ សម័យ ចាន់ កួ  ដោយសារ តុល្យភាព អំណាច ភាគ ខាងកើត រវាង នគរ ឈី និង នគរ វុយ ឲ្យ មាន កម្លាំង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
ចំណែក នគរ ឈិន  ក្រោយ ការធ្វើ បដិវត្ដន៍ របស់ សាង អៀង  ដោយ ងាក មក ប្រើ ច្បាប់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហើយ  អាច ឈាន ឡើង កាន់ តំណែង មហា អំណាច ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ចំណោម នគរ ទាំង  ៧  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ចាប់ផ្ដើម ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ឆ្ពោះទៅ ភាគ ខាងកើត  ចាប់ផ្ដើម បង្រ្កាប សាន់ ជិន  ( មាន ដូចជា នគរហាន  នគរ ចៅ  និង នគរវុយ )  ដោយ ចូល វាយ យក ដែនដី ត្រើយ ខាងលិច របស់ នគរ វុយ ។  ក្រោយមក ពង្រីក ទៅ ភាគ ខាងលិច  ភាគ ខាងត្បូង និង ភាគ ខាងជើង ។  លុះ ដល់ ចុង ឆ្នាំ  ៤០០  មុន គ.ស  នគរ ឈិន ក៏ មាន ផ្ទៃដី ធំ ទូលាយ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង នគរឈូ ។
ក្នុង ខណៈ ដែល នគរ ឈិន ចូល ជាមួយ សាន់ ជិ  នគរ ឈីក៏ ពង្រីក អំណាច ចេញ ទៅ ទិស ខាងកើត ។  ក្នុង ឆ្នាំង  ៣១៥  មុន គ.ស  ស្ដេច នគរ អៀន ដាក់ រាជ បល្ល័ង្កឲ្យ ទៅ សេនាបតី ឈ្មោះ ជឺ ជឺ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កើតចលាចល ផ្ទៃក្នុង  ទើប នគរ ឈី ឆ្លៀត ឱកាស នេះ វាយ នគរ អៀន ។  តែ ចុងក្រោយ ប្រជាជន នគរ អៀន ក្រោក ប៉ះ បោរ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កងទ័ព ឈីត្រូវ ដក ថយ វិញ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  នគរ ដែល ហ៊ាន ប្រឆាំង នឹង នគរ ឈិន មាន តែ នគរ ឈីតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ល្បិច ដណ្ដើម អំណាច ធ្វើ មេ ធំ ក្នុង ពេល នោះ គឺ  នគរ ឈិន និង នគរ ឈី  ត្រូវ រក វិធី ធ្វើឲ្យ នគរ ឈូមក ចូល ខាងខ្លួន ឲ្យបាន ។
ការធ្វើ បដិវត្ដន៍ នយោបាយ របស់ នគរឈូបរាជ័យ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នគរ ចុះអន់ខ្សោយ ។  តែ ក៏ នៅ មាន ផ្ទៃដី ធំ ទូលាយ មាហាសាល  ថែមទាំង មាន ប្រជាជន ចំនួន ច្រើន ជា កម្លំាង ជំនួយ ។  នគរឈូ រួម ដៃ ជាមួយ នគរ ឈី ប្រឆាំង នឹង នគរ ឈិន  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ នយោបាយ ពង្រីក ទឹកដី របស់ នគរ ឈិន ។  ដូច្នេះហើយ ទើប បាន ជា នគរ ឈិន បញ្ជូន ចាង អ៊ី  ជាទូត ទៅ ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រី ជាមួយ នគរ ឈូ  អូសទាញ នគរ ឈូឲ្យ បោះបង់ នគរ ឈី ដើម្បី ងាក មក រួម ដៃ ជាមួយ នគរ ឈិន  ដោយ ឈិន នឹង ប្រគល់ ដែនដី សាង  ជាង  ៦០០  លី ជា ថ្នូរ ។  ឈូ ហួយ វ៉ាំង  ស្ដេច នគរឈូ មាន ចិត្ដ លោភលន់ ទើប បែកបាក់ មេត្រីភាព ជាមួយ នគរ ឈី។  លុះ ពេល ស្ដេច នគរ ឈូបញ្ជូន មនុស្ស ឲ្យ ទៅ ទទួល ដែនដី ខាងលើ  នគរ ឈិន បែរជា បដិសេធ មិន ទទួល ដឹង លឺ ។  ឈូ ហួយ វ៉ាំង ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ទើប ចាត់ កងទ័ព វាយនគរ ឈិន  តែ ត្រូវ បរាជ័យ លើក ទ័ព ត្រឡប់ វិញ ។  នគរ ឈូពេល នៅឯកា និង ចុះខ្សោយ  ទើប នគរ ឈិន លើក ទ័ព វាយ យក ដែនដី ចុង យួន បាន យ៉ាង ស្រួល  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី  នគរហាន  និង នគរ វុយ  ក្រោយមក គឺ នគរ ឈី។
លុះ ដល់ ឆ្នាំ  ២៨៦  មុន គ.ស  នគរ ឈីផ្ដួល រំលំ នគរ សុង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នគរ ជិតខាង ខ្លាចរអា  ទើប នគរ ឈិន ណាត់ ឲ្យ នគរហាន  នគរ ចៅ  នគរ វុយ និង នគរអៀន រួមគ្នា វាយ នគរ ឈីរហូត ទទួលបាន ជ័យជន្នះ ។  នគរ អៀន ដែល ដឹកនាំ ទ័ព ដោយ មេទ័ព ឡឺ អ៊ី  ឆ្លៀត ឱកាស វាយ យក លិន ជឺ រាជធានី របស់ នគរ ឈីនិង ចូលកាន់កាប់ ស្រុក ជុំវិញ ជាង  ៧០  កន្លែង ។  ឈិមឹន វ៉ាំង  ស្ដេច នគរ ឈីភាស ខ្លួន ចេញ ពី នគរ ។  ចុងក្រោយ ត្រូវ នគរឈូ ដេញ តាម ប្រហារ ។  នគរ ឈី ដែល ធ្លាប់ ជា មហាអំណាច ត្រូវ រលត់ រលាយ ក្នុង ខណៈ នោះ ។  ពេល ឃើញ ដូច្នោះ  ទើប នគរ ឈិន ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ចូលទៅ ភូមិភាគ ខាងកើត ទៀត ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២៤៦  មុន គ.ស  ឈិន វ៉ាំង ចឺង  ( ឬ ក្រោយមក គឺ ឈិន ស៊ឺ ហួង ឬ ជិន ស៊ីហង់ តេចក្រ ព័ត្ដិ អង្គ ដំបូង របស់ ចិន )  បាន គ្រងរាជ បល្ល័ង្ក នគរ ឈិន បន្ដ  ដោយ មាន ទីប្រឹក្សា ដូចជា  វ៉ើយ លៀវ  លីស៊ឺ  ជាដើម  ជួយ ក្នុង ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ក្នុង ការបង្រួបង្រួម ទឹកដី  ប្រើប្រាក់ ទិញ ទឹកចិត្ដ បណ្ដា មន្ដ្រី នៃ នគរ ទាំង  ៦  ផ្សេង ទៀត  បញ្ជ្រាប ឥទ្ធិ របស់ ខ្លួន ពល ចូលទៅ បង្ក ចលាចល ផ្ទៃក្នុង នៃ នគរ ទាំង  ៦  នោះ  រួច បញ្ជូន កងទ័ព វាយ យក ដែនដី មួយ ឆ្នាំ បន្ដិច ៗ  ។  ឆ្នាំ  ២៣០  មុន គ.ស  នគរ ឈិន វាយ នគរហាន បែក ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ  ២២១  មុន គ.ស  កម្ចាត់ នគរ ឈីបាន ជោគជ័យ  ក្រោយមក នគរ ទាំង  ៦  ផ្សេង ទៀត  ក៏ ត្រូវ នគរ ឈិន លេប ត្របាក់ ម្ដង មួយ ៗ  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ប្រទេស ចិន ក៏ មាន ឯកភាព ។
ពេល យុគ ដែក ថែក បង្ហាញ ខ្លួន ឡើង  ជាពិសេស នៅ ចុង សម័យ ចាន់ កួ  ដែល ខណៈ នោះ  ឧបករណ៍ កសិកម្ម និង សម្ភារ ប្រើបា្រស់ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើ អំពី ដែក ថែប  បាន សាយភាយ ជា សន្សឹម ៗ  និង ជា ផ្នែក ជម្រុញឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ការផលិត ក្នុង សង្គម យ៉ាង ខ្លាំង ។  ការបែងចែក ការងារ ក្នុង សង្គម មាន លក្ខណៈ លំអិត ស្មុគស្មាញ ជាង មុន  សាខា អាជីព នីមួយ ៗ  រីកចម្រើន ជាលំដាប់  មាន ការផលិត និង វិវត្ដន៍ ខ្លួន នៃ ទំនិញ ខ្នាត ធំ  កិច្ចការ ពានិជ្ជកម្ម មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ការពង្រីក ខ្លួន នៃ ផលិតផល នេះ ធ្វើឲ្យ ពួក ម្ចាស់ ដី ក្រុម ថ្មី កើតឡើង  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដំណើរការផលិត បែប បុរណ  នាំមក នូវ ជំហាន បដិវត្ដន៍ នៃ ការផលិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដំណាក់កាល ទៀត ក្នុង ប្រវត្ដសាស្ដ្រ ចិន ។  របប គ្រប់គ្រង បែប សក្ដិ ភូមិ ក៏ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កើត ការបែកបាក់ និង សង្គ្រាម ចាក់ ស្រេះ  ដែល បង្ក មហន្ដរាយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម យ៉ាង មហាសាល  ជា ហេតុ នៃ ការបាត់បង់ ទាំង កម្លាំង មនុស្ស និង អ្នកជំនាញ ចំនួន ជាច្រើន  ដោយសារ របួស ឈឺ ស្លាប់ ក្នុង សមរភូមិ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ក៏ មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ និង បុស្ដិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ចំនួន ជាច្រើន កន្លែង រវាង នគរ ផ្សេង ៗ  ដែល រាំងស្ទះ លំហូរ នៃ សិល្បៈ វប្បធម៌ របស់ សង្គម ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន តែ ការបង្រួបបង្រួម ផែនដី ទេ  ដែល អាច ជម្រុញឲ្យ មនុស្ស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លឿន ។  កសិករ  និង ប្រជាជន ពី គ្រប់ សាខា អាជីព ម្នាក់ ៗ  រង់ចាំ និង ចង់បាន ការបង្រួបបង្រួម ប្រទេស  ទោះជា ត្រូវ ពឹង លើ ការធ្វើ សង្គ្រាម  ហើយ នៅ ទីបំផុត  ការផ្លាស់ប្ដូរ ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រជាជាតិ ចិន ក៏ ក្លាយជា ការពិត ។
ឈិន ស៊ឺ ហួង ជិន ស៊ីហង់ តេ  ពេល បង្រួបបង្រួម ប្រទេស ចិន ឲ្យ មាន ឯកភាព ហើយ  ក៏ ចាប់ផ្ដើម បង្កើត របប គ្រប់គ្រង បែប ថ្មី ម្ដង ទៀត  ដោយ លែង ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ  “ រដ្ឋ ការពារ ព្រំដែន ”  ងាក មក បែង ជា តំបន់ គ្រប់គ្រង  រួបរួម អំណាច ការគ្រប់គ្រង ឲ្យ ចំណុះ មជ្ឈមណ្ឌល កណ្ដាល  ថែមទាំង រៀបចំ មាត្រដ្ឋាន នៃ ប្រព័ន្ធ តួអក្សរ  ខ្នាត រង្វាស់  ផ្លូវថ្នល់ គមនាគមន៍  ឲ្យ មាន ឯកភាព ទូទាំង ប្រទេស  បាន ធ្វើឲ្យ ចិន ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ទំព័រ នៃ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ថ្មី ។
សម័យ ឈុន ឈីវ  ក្នុង ភាសា ចិន មាន ន័យ ថា រដូវ ស្លឹកឈើ លាស់ និង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ជា ការភ្ជាប់ន័យ ទៅនឹង សភាពការណ៍ ក្នុង សម័យ ឈុន ឈិវ ថា ដូចគ្នា ទៅនឹង រដូវកាល នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ឬ ប្រែប្រួល មិន ទៀងទាត់ ។
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ចំនួន ១៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  និង ភ្ញៀវ ប្រុស ស្រី ជាច្រើន រត់ ប្រសាច  ជើង គ្នា ដោយសារ ជម្លោះ ហិង្សា ដែល  កើតឡើង ដោយ មនុស្ស ២ ក្រុម គឺ មួយ  ក្រុម ជា ភ្ញៀវ របស់ ខាង កូនក្រមុំ និង មួយ  ក្រុម ទៀត ជា ភ្ញៀវ របស់ ខាង កូន កម្លោះ  នៅក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០  នាទី យប់ ក្នុង ភូមិ ជ័យនិគម  ឃុំ កណ្ដោល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិសេស ក្នុង បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម  ( ហ្វេសបុក )  ផងដែរ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ធ្ងន់ ៗ  មក លើ អង្គភាព អគ្គីសនី កម្ពុជា  ចោទ ថា ហាក់ ពុំ មាន ឆន្ទះ លើកស្ទួយ ដល់ អក្សរ ជាតិ  នឹង ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី អង្គភាព នេះ ចេញ វិក័យបត្រ ទូទាត់ ថ្លៃ ភ្លើង មិន ដាក់ ជា អក្សរ ខ្មែរ ?  លោក  សុិន  បូណារ៉េត  អះអាង ថា  ...  Read  More  »
បញ្ឈប់ ការលក់ សំបុត្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sou  Ching  Port  និង ក្រុមហ៊ុន  Sea  Pac  ទៅ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន  ចេញ  ស. ជ . ណ  ជម្រាប ទៅដល់ លោក  គាត  ឈន់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រចាំ ការ  ...  Read  More  »
នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ លូច  Iphone5  មិត្ដភក្ដិ បាន ១ ខែ  ម្ចាស់ ប្រទះឃើញ ដើរ តាម ផ្លូវ ចាប់  ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ  ៖  នារី រូប ស្រស់ វ័យ ក្មេង ដែល  បន្លំ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  Iphone5  របស់ មិត្ដភក្ដិ  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាមួយគ្នា  រួច គេចខ្លួន  បាត់ រយៈពេល ១ ខែ  ទើប ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  ប្រទេះ ឃើញ កំពុងតែ ដើរ តាម ផ្លូវ  ក៏  ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ។  ករណី នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  គោ ចំនួន ៥១ ក្បាល  ដឹក តាម រថយន្ដ ១ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បឹងខ្នាបញ្ជូន ឱ្យ ពេទ្យ សត្វ  ខេត្ដ  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រតិកម្ម  ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដោយសារ ចោរ លួច គោ  របស់ ពួកគាត់  ។  ករណី នគរបាល ឃាត់ រថយន្ដ ដឹក គោ  ជាច្រើន ក្បាល នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីនុ  ៖  នគរបាល ក្រុង ព្រះសី  ហនុបាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ លួច  ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ ជន បរទេស នៅ ផ្ទះ  សំណាក់ យីហោ  “ ហ៊ាន ហ៊ាន ”  លើ កោះ  រ៉ុង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ខ្លួន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ចំការ មន  ចុះ ទៅ បិទ អាជីវរកម្ម  ទីតាំង ហ្គែម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  ដែល ពុំ មាន ច្បាប់
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈ បញ្ជាការ  ឯកភាព  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ប៊ុន  សុភ័ក្ត្រ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង 3០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ធំ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០ គ្រួសារ នៅ  ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ដ កំពង់ធំ  ទទួលរង  ការខូចខាត  បាក់បែក  ដួលរលំ ប្រមាណ  ជាង ២០០ ខ្នង ផ្ទះ ដោយសារ ឥទ្ធិពល ខ្យល់ព្យុះ ក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  ពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ  ជីក ដី ចាក់ គ្រឹះ ធ្វើ ផ្ទះ បាន ប្រទះឃើញ  កាំភ្លើង អាកាស្វាយ បត់ ១ ដើម យក ទៅ  ប្រគល់ ឱ្យ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ផ្ទះ ព្រៃ រក្សាទុក ។  ករណី ជីក ដី ប្រទះឃើញ កាំភ្លើង ខាង  លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ២ និង ១៥  នាទី រសៀល ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ចម្ការ ចេក  ខាងត្បូង  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ...  Read  More  »
ជន បង្កហេតុ ប្រើ អំពើ  ហិង្សា មក លើ បុគ្គលិក  កាសែត នគរវត្ត ធ្វើ  លិខិត ជាលាយលក្ខណ៍  អក្សរ សុំទោស ទាំង ជនរង  គ្រោះ ទាំង អង្គភាព  មជ្ឈមណ្ឌល សារ  ព័ត៌មាន នគរវត្ត
ខេត្ដ កណ្ដាលៈ  យុវជន ប្រមឹក ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ  និង ច្រាន បុរស  ម្នាក់ ជា អ្នកជិតខាង ផ្ទប់ ទៅលើ គ្រែ  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ថែមទាំង បាន  វាយ បំផ្លាញ លូបង្ហូរ ទឹក របស់ ជនរងគ្រោះ ឱ្យ រង ការខូចខាត ផងដែរ ព្រោះ ខឹង ជនរង  គ្រោះ មិន ព្រម បើក ម៉ូតូ ឌុប ជូន ទៅ វត្ដ  កោះ ចូរ៉ាម  ។  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា នេះ បាន កើត  ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្ដេច ចៅហ្វា វាំង  វរវៀង ជ័យ អធិបតី ស្រី ង្គារ គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព្រះ  បរម រាជ វាំង  ព្រះរាជ តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា  សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហមុនី  ...  Read  More  »
បំពាក់ សម្ភារៈ ប្រឆាំង បាតុកម្ម  ដល់ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាង ៧០០ នាក់  ត្រៀម ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បំពាក់ សម្ភារៈ ប្រឆាំង បាតុកម្ម  ដល់ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាង ៧០០ នាក់  ត្រៀម ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត
បំពាក់ សម្ភារៈ ប្រឆាំង បាតុកម្ម  ដល់ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាង ៧០០ នាក់  ត្រៀម ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត
បន្ទាយមានជ័យៈ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រមូលផ្តុំ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង កាន់ ជិត ឈាន មកដល់ ហើយ នោះ  ដែល មាន កម្លាំង សរុប ៧៨៩ នាក់ បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ សម្ភារៈ ប្រឆាំង បាតុកម្ម  ខែល  ដំបង  គ្រាប់បែក ផ្សែង និង កាំភ្លើង បាញ់ គ្រាប់ ផ្សែង បង្ហៀរ ទឹកភ្នែក  បំពាក់ អាវុធ ធុន ស្រាល  និង មធ្យោបាយ បំរើ ការងារ ចេញ ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ទទួល ផែនការគ្រោង ចេញ ប្រតិបត្តិការ  ទប់ស្កាត់ បង្រ្កាប សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ការប៉ុនប៉ង ញុះញង់ បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង ចេញ ប្រតិបត្តិការ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  រក្សា សុវត្ថិភាព  នាំមក នូវ បរិយាកាស ល្អ  សម្រាប់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  គ្រោង និង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ពិធី នោះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម វត្តមាន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី ស្នងការរង  លោក មេបញ្ជាការវរៈ ការពារ ព្រំដែន ទាំង ៤  លោក នាយ ការិយាល័យ ជំនាញ  និង លោក អធិការ  ស្រុក្រុង ទាំង ៩  ។
ការបង្ហាញ  និង ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្នុង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  ក៏ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មាន ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ស្រុក ក៏ ដូចជា ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន កំពុង បង្កើន កំដៅ នយោបាយ ប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដោយ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ រូបភាព ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បំភិតបំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  , ញុះញង់ បំផុស បំផុល ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ តវ៉ា បង្ក ចលាចល សង្គម  និង ប្រើប្រាស់ រូបភាព ការបំផ្ទុះ គ្រាប់ ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច ជាដើម ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  បាន មានប្រសាសន៍ និង ដាក់ បទបញ្ជា ឱ្យ កម្លាំង នគរបាល ក្រោម បង្គាប់ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង រិត បន្តឹង សន្តិសុខ ឱ្យ បាន គ្រប់ គោលដៅ  ដើម្បី ដោះស្រាយ និង ធានា ឱ្យ បាន សន្តិសុខ ល្អ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ដំណើរការ ទៅ មាន បរិយាកាស ល្អ  គ្មាន ការបំភិតបំភ័យ  គ្មាន អំពើហឹង្សា  បោះឆ្នោត ដោយ សេរី យុត្តិធម៌ ៕
កោះ កុងៈ  បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ជ្រូក ព្រៃ វ័ធ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  ខណៈ នាំ កូនស្រី ដើរ ទៅ លើ កលប នៅ ស្រែ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧៖១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ តាទៃ លើ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។
ជនរងគ្រោះ  ដែត្រូវ ជ្រូក ព្រៃ វ័ធ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នោះ  ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ជា  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ លើកលប  នៅ ស្រែ ជាមួយនឹង កូនស្រី  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  សត្វ ឆ្កែ កំពុង រត់ ដេញ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ហើយ រត់ សំដៅ មក រក ខ្លួន  ពេល នោះ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ក៏ បាន វ័ធ នឹង ចែ  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ចំណែក កូនស្រី រត់ រួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល វិច័យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប ដោយសារ ជ្រូក វ័ធ ប្រាកដ មែន  រួច ក៏ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រន្ធត់ ណាស់ !  បុរស ២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ស្រាប់ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បុក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  |  Post  News
រតនគិរី :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត បុក និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស  ២ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ក្នុង ភូមិ ប៉ក់ ធំ  ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ខេត្ត រតនគិរី  ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  តូយូតា  ( តា កូម៉ា )  បាន បើកបរ យ៉ាង លឿន ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត  ទៅ បុក ម៉ូតូ ជិះ ឌុប គ្នា ពីរ នាក់ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង ។  ចំណែក តៃ កុង បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ជនរងគ្រោះ ទី  ១ - ឈ្មោះ  យ៉ាន  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ កែច្នៃ មួយ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច ។  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ ទី ២ - ឈ្មោះ  ណាត  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  អ្នក ទាំង ពីរ មាន មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក ដូចគ្នា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អ៊ុន  ឃុំ លំជ័រ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ធ្វើ ការវាស់វែង  ដោយ យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ចំណែក សព  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ដំណើរការជំនួញ អេឡិចត្រូនិច របស់ អ្នក នៅលើ  Amazon  អ្នក ត្រូវតែ ស្គាល់ ពី គំនិត ដើម នៃ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន  (SEO).  វា ហាក់ដូចជា មិន មាន ការគិត ពិចារណា ប៉ុន្តែ គ្រប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ សំខាន់  ( ដូចជា  Google  ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ក៏ ដូចជា  Yahoo,  Bing  ជាដើម ).  )  មាន ក្បួន ដោះស្រាយ លំដាប់ ដោយ ខ្លួនឯង .  យ៉ាងណា ក៏ដោយ សហគ្រិន អនឡាញ ច្រើន ពេក ដែល កំពុង លក់ នៅ ទីនោះ នៅតែ មិន ដឹង អំពី អត្ថិភាព នៃ សៀវភៅ ក្បួន តម្រៀប តាម  Amazon  -  5742  db  perenz.  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី កត្តា ចម្បង ក្បួន តម្រៀប តាម អ៊ិនធឺរណែត ត្រូវបាន ភ្នាល់ គាំទ្រ ដោយ ធាតុ សំខាន់ នៃ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នកតាម ផ្នែក .  វិធី នោះ អ្នក នឹង យល់ ពី របៀប បង្កើត មាតិកា ដែល មាន គុណភាព សម្រាប់ ទំព័រ ផលិតផល របស់ អ្នក .  ទីបំផុត ,  ដើម្បី ស្វែងរក ការផ្តល់ ជូន ផលិតផល របស់ អ្នក នៅលើ កំពូល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល បាន រាយ ក្នុង ចំណោម ធាតុ លក់ ដ៏ ល្អ បំផុត .
នេះ ជា កត្តា មូលដ្ឋាន ដែល រកឃើញ នៅលើ ទំព័រ ផលិតផល របស់ អ្នក ដែល កំណត់ ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ការស្វែងរក  Amazon  របស់ អ្នក ។ .  ការដឹង គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ យល់ ច្បាស់ នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើជាមួយ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក សម្រាប់ ការអនុវត្ត ការលក់ អតិបរិមា និង ភាព មើលឃើញ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក បាន ប្រសើរឡើង ដល់ កំរិត ពិតប្រាកដ ។ .
ចំណងជើង ផលិតផល របស់ អ្នក គឺជា ផ្នែក ដំបូង នៃ ទំព័រ ផលិតផល  Amazon  របស់ អ្នក ដែល មាន សារៈសំខាន់ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់  SEO  នៅ ទីនោះ .  ភាគ ច្រើន ដូចជា ក្នុង ករណី ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក តាម ស្តង់ដា ក្បួន ដោះស្រាយ អាល់ម៉ារីត ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ស្លាក ចំណងជើង មេ.  តាម វិធី នេះ អ្នក មាន រហូតដល់  500  តួអក្សរ ក្នុង ការប្រើ របស់ អ្នក ដើម្បី ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក និង ការរួមបញ្ចូល ការស្វែងរក ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការស្វែងរក អតិបរមា សម្រាប់ ការស្វែងរក តាម អ៊ីនធឺណិត នៅ ទីនោះ ។ .
វា ជា ផ្នែក បន្ទាប់ នៃ ទំព័រ ផលិតផល របស់ អ្នក ដែល បាន រកឃើញ នៅ ខាងក្រោម ចំណងជើង ផលិតផល .  ទោះបីជា គ្មាន ភស្តុតាង ជា ផ្លូវការ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការពិត នេះ ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ ចំណុច គ្រាប់ កាំភ្លើង អាច មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការរីកចម្រើន របស់ អ្នក .  ការបម្រើ ជា សេចក្តីសង្ខេប ស្អាត និង ច្បាស់លាស់ នៃ ផលិតផល របស់ អ្នក ចំណុច គ្រាប់ កាំភ្លើង ក៏ ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ សំខាន់ របស់ អ្នក មួយចំនួន ដែល មាន របស់ របរ របស់ អ្នកលក់ ពី ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ វា ។ .
ផ្នែក ចុងក្រោយ នៃ ទំព័រ  Amazon  របស់ អ្នក ដែល អ្នកទស្សនា អាច មើលឃើញ គឺ ការពិពណ៌នា ផលិតផល របស់ អ្នក .  ការពិត វា ជា កំណែបន្ថែម នៃ បញ្ជី នៃ គ្រាប់ កាំភ្លើង .  តើ មាន អ្វី ជាច្រើន ទៀត  -  នេះ បើ យោង តាម ក្បួន ដោះស្រាយ ចំណាត់ថ្នាក់  Amazon,  ផ្នែក នេះ គឺ មិន ចាំបាច់ បច្ចេកទេស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ សម្រាប់ គោលបំណង អ្នកប្រើ ផ្ទាល់ .  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការពិពណ៌នា អំពី ផលិតផល ពេញលេញ គឺ នៅតែ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ .  ជា ការពិត ណាស់ ,  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចំណាត់ថ្នាក់ យ៉ាង ល្អ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon.
ផ្នែក នេះ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ កម្មវិធី ខាងក្រោយ និង ពាក្យ ស្វែងរក គឺ ពិតជា មិន អាច មើលឃើញ សម្រាប់ អ្នក ចូល មើល របស់ អ្នក ។ .  ប៉ុន្តែ ផ្នែក នេះ ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ជាពិសេស ដើម្បី ទទួលបាន ពាក្យសម្ងាត់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ របស់ អ្នក  -  គ្រាន់តែ សម្រាប់ គោលបំណង ចំណាត់ថ្នាក់ .  វិធី នោះ សូម ចាំ ថា  Amazon  backend  ពាក្យ គន្លឹះ គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ បាន ដាក់ នៅក្នុង ចំណងជើង ផលិតផល ឬ សេចក្ដីពិពណ៌នា ផលិតផល របស់ អ្នក ។ .  MAybe  អ្នក នឹង មាន ឱកាស សមហេតុសមផល ក្នុង ការត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង រយៈពេល មួយចំនួន និង ធ្វើ ការកែតម្រូវ ដើម្បីឱ្យ ផ្នែក មួយ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ កម្មវិធី ខាងក្រោយ សមស្រប បំផុត ជំនួស អ្នក ដែល មិន សម្តែង តិច នៅក្នុង ចំណងជើង ផលិតផល សេចក្ដី ពណ៌នា ឬ បញ្ជី ចំណុច របស់ អ្នក ។ .
កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល យ៉េ មែន គាំទ្រ ដោយ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បាន ធ្វើ ការវាយលុក ដណ្តើម កាន់កាប់ អាកាសយានដ្ឋាន ទីក្រុង ហ៊ូដី ដា  ពី ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ូស៊ី នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  បន្ទាប់ពី ពួក ឧទ្ទាម មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង ការផ្តល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ដក កងទ័ព ចេញពី ទីក្រុង កំពង់ផែ ហ៊ូដី ដា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី ។
យោធា  បាន និយាយ ថា ឥឡូវនេះ  ក្រុម អ្នកដោះ មីន កំពុង ត្រួតពិនិត្យមើល តំបន់ ជ ។ វិញ សម្រាប់ ការដោះ មីន ។  ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ូស៊ី មិន បាន បញ្ជាក់ ការបាត់បង់ អាកាសយានដ្ឋាន នេះ ទេ ។
គ្មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង  ឬ  កំពង់ផែ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉េ មែន រាប់ លាន នាក់ កំពុង ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការអត់ឃ្លាន ។  កំពង់ផែដ៍ ធំ របស់ ទីក្រុង ហ៊ូដី ដា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ូស៊ី ។
ចុច ពាក្យ  Subscribe  channel  Bro  Morn  Official  រួច ចុច ដាក់ សញ្ញា កណ្តឹង  ដើម្បី បាន មើល  video  ភ្លាម ៗ  Help  Subscribe:  please  https://www.youtube.com/channel/UC4jj…  https://www.youtube.com/channel/UC7W386cS42EJwzSJ_hiKI1g  My  Facebook  🙂  https://www.facebook.com/profile.php?…  ជួយ ជំនួយ ថវិការ បន្តិច មក  My  PayGO-94853  ___________________________________________  សូម ចុច ពាក្យ  Subscribe  ហើយ ចុច លើ រូបកណ្តឹង  T  hanks  for  watching  ជា ដំបូង ខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ  វីដេអូ  ដែល ខ្ញុំ បាន  Uploads  ទៅ ខុសឆ្គង ត្រង់ណា  ឬ ប៉ះពាល ដល់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នរណម្នាក់ ។  សូម អ្នក  Comment  នៅ ខាងក្រោម ដើម្បី បញ្ចេញមតិ  ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ ធើ្វ យ៉ាងណា ទៅលើ  វីដេអូ  មួយ នេះ ។  អ្នក គ្រាន់ និយាយ ថា  “  Delete”  or  “Like  “  នឹង ចុច សញ្ញា ចូលចិត្ត ផង ។  source
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កុង ទីន័រ ឃ្លាន បាយ  បោល ចូល តូប លក់ បាយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត តូប លក់ បាយ  និង សម្ភារៈ លក់ដូរ
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ រថយន្ត កុង ទីន័រ  រេ ចង្កូត ចូល បុក តូប លក់ បាយ  ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត តូប លក់ បាយ  និង សម្ភារៈ លក់ដូរ មួយចំនួន  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ០៩  កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៥: ៤៥ នាទី លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៥៩ - ៦០  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Primium  មាន អាស័យដ្ឋាន  ទួល ពង្រ  ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ទិសដៅ ពី ស្វាយរៀង ទៅ ភ្នំពេញ  ។  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ មាន  វិសារ ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជើង ក្ដី  ឃុំ ធម្មតា អរ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
កុង ទីន័រ ឃ្លាន បាយ  បោល ចូល តូប លក់ បាយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត តូប លក់ បាយ  និង សម្ភារៈ លក់ដូរ  -  Amapapa  News
រថយន្ត ម៉ាក  ប៉ឺ សូរ  ព៌ណ  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D  9104  ចំណែក ម្ចាស់ តូប ឈ្មោះ  វ៉ាន  ច្រិប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ លក់ដូរ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
បើ តាម សមត្ថិកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ករណី នេះ បណ្ដាល មកពី រថយន្ត បើក មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រលត់ ម៉ាស៊ីន ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ កើត ឡើង តែម្ដង  ។  ចំពោះ រថយន្ត តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន កំពង់តែ រៀបចំ ធ្វើ ការស្ទូច ចេញ រួច យក ទៅ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ហើយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធ្វើកា ដំណោះស្រាយ ជាមួយ ម្ចាស់ តូប  ។
សិល្បៈ បុរាណ ត្រូវ គេ  មើល រំលង  មិន សូវ ឲ្យ តម្លៃ  ធ្វើឲ្យ អ្នក សិល្បៈ បុរាណ លែង ចង់ បន្ត អាជីព  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល អ្នក សិល្បៈ ទម្រង់ បុរាណ  ប្រកាស ចង់ បញ្ចប់ អាជីព ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ  អន់ចិត្ត ពេល ដែល គ្មាន អ្នក ឲ្យ តម្លៃ  មិន មាន ចំណូល ហើយ គ្មាន អ្នកគាំទ្រ ដូច សិល្បៈ សម័យ  ក្រុម សិល្បៈ បុរាណ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍  ខក បំណង  និង ចង់ បោះបង់ចោល ទម្រង់ សិល្បៈ មួយ នេះ  ដោយសារតែ ពេល ដែល ចេញ សម្តែង ម្តង ៗ  គ្មាន ការលើកទឹកចិត្ត  ផ្តល់ តម្លៃ ដូច ទម្រង់ ផ្សេង នោះ ទេ ។
បើ តាម ហ្វេសបុក  Mo  khon  chansithyka  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  តូចចិត្ត និង ស្ទើរតែ ចង់ បោះបង់ចោល ចិត្ត ដែល ស្រលាញ់ សិល្បៈ បុរាណ ថា  “ ហាត់ សម ដូចគ្នា  ចំណាយ សាំង ម៉ូតូ ដូចគ្នា  2 សប្តាហ៍  កីឡា ជាតិ ថ្ងៃ មុន នោះ បាន  20$ ម្នាក់  ដោយឡែក  ណាន់  (  Sva  Nan  Khon និង  ម៉ែន  សុី ផាន់ ណែត  អត់ មាន ឈ្មោះ បេីក លុយ  !  ពេល ត្រូវការគេ ប្រមូល មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ចប់ ទទួល លទ្ធផល យេីង បាន ត្រឹម ហួសចិត្ត  !” ។
ហ្វេសបុក ដដែល  បាន សរសេរ ទៀត ថា  “ ក្រុម ខ្ញុំ យេីង ឈប់ ហេីយ  យេីង ខ្ញុំ ត្រឹម បង្រៀន គឺ គ្រប់គ្រាន់  ខ្ញុំ សុខ ទិញ  Pass  App រត់  ក៏ បាន 15$ ដែរ ក្នុង ១ ល្ងាច  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ហាត់ សម  ឥលូវ ខ្ជិល ណាស់  បេី គេ ចង់ មេីល អោយ បេីក  Youtube  ចុះ !” ។
តាមរយៈ ការបង្ហាញ សារ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  ដែល មិន មាន អ្នកមើលឃើញ ពី គុណ តម្លៃ  និង មើល រំលង សិល្បៈ បុរាណ  បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កូន ខ្មែរ ដែល ស្រលាញ់  សិល្បៈ បុរាណ  ហាក់ ចង់ ដក ថយ និង លែង ចង់ បន្ត ការងារ មួយ ទៀត ។  ហើយ បើសិនជា បែប នេះ  អ្នក សិល្បៈ បុរាណ ឈប់ បន្ត  និង ដូច ពាក្យ ថា  “ វប្បធម៌ រលត់  ជាតិ រលាយ  វប្បធម៌ ពណ្ណា រាយ  ជាតិ ថ្កើង ថ្កើន ”៕
លោក បាន បន្ត ថា  ឈ្មួញ រូប នេះ កុំ គិត ថា  ជា របរ តូចតាច ឲ្យ សោះ  មិន ដូច អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  ចេះតែ និយាយ មិន ពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្បាស់  បើ យើង កាន់ជើង ពួកគាត់ ឬ ពុករលួយ ជាមួយ ពួកគាត់ អាជីវករ  តែ យើង គួរ គិត សុខភាព ក្មេង  ជា កូន ចៅ ពលរដ្ឋ  ទូរ ទាំង ប្រទេស  ដែល ពួកគាត់ បរិភោគ ចំណី ទាំងនោះ  ចូលទៅ តើ គាត់ ជួប អ្វី ខ្លះ  ។  នំ នេះ គឺជា ឃាតករ  ឈាម ត្រជាក់ ដែល  អាច សម្លាប់ កុមារ កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់ តាមរយៈ  រោគរ លាក ក  ក្អួត ចង្អោ  ឬ ជំងឺ ផ្សេង ៗ រហូត ស្លាប់  ។  បើ តាម ការពិនិត្យ កន្លែង  ស្តុក ទំនិញ គាត់ នៅ ជ្រៃ ធំ  គឺ មាន ម៉ាស៊ីន អូស ទំនិញ ឡើង ច្រាំង  និង ម៉ាស៊ីន ទម្លាក់ ទំនិញ  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន រាប់ គ្រឿង  ដូច្នេះ មិន មែន ជា អ្នករកស៊ី  តូចតាច ដូច ពាក្យ គេ ថា នោះ ទេ  ។  នំ ៣ រថយន្ត នេះ អាច ចែកចាយ  បាន ១ ចំហៀង ខេត្ត កណ្តាល  ។
អ្នកស្រី ស្រ៊ន  ចន្ធី  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្ព ប ឃុំ សំពោពូន  ស្រុក កោះ ធំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក សង្កាត់ រការ ក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ ខេត្ត  តាកែវ  បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី ជា អាជីវករ មិន បាន ដឹង ថា  នំ ទាំងនេះ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នកស្រី ដឹង ទោះបី ចំណេញ ច្រើន យ៉ាងណា ក៏  មិន ទទួល ដែរ  ។  ទំនិញ ទាំងនេះ អ្នក យក ទៅ ចែកចាយ តាម ទីផ្សារ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា  ឧត្តមាន ជ័យ  បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ទៅ តាម គេ កាម្មង់  ការនាំចូល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ពី ប្រទេស វៀតណាម មក នោះ  គឹ មិន មែន នាំចូល ត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ទេ  គឺ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ដឹក តាម ទូក ឬ កាណូក តាម ផ្លូវ ទឹក លួច មក រើ នៅ ចំណុច ខាងលើ លើក ដាក់ រថយន្យ តែ ម្តង  ។
លោក  លី  សុជាតិ  តំណាង ឲ្យ លោក  ឈឿន  សុចិត្ត  ស្នងការង ទទួលបន្ទុក បង្ក្រាប បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច កំពុង ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល នោះ បាន និយាយ ថា  ការ ដែល យើង ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ សហការ រហូត ឈាន ទៅ បង្ក្រាប បាន នេះ  គឺ ដោយសារតែ មាន ពាក្យ ពី ក្រុមហ៊ុន  ជីព ម៉ុង  ម្ចាស់ នំហាន ណាមិ  នំ ចូល ផ្តាច់ មុខ ពី ប្រទេស ថៃ  ថា ឈ្មួញ រូប នេះ នាំ នំហាណាមិ ក្លែងក្លាយ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ទើប កម្លាំង ចុះ ទៅ បង្ក្រាប បាន ជាក់ស្តែង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រកឃើញ ចាហួយ  ដែល ផ្ទុក ដោយសាធារ គីមី កំរិត ហាមឃាត ខ្ពស់ មួយចំនួន ទៀត  និង បាន ឃាត់ រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ទី ១ ម៉ាហុី យ៉ាន ដាយ  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3D-8806  និង ទី ២  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន  ដាយ ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3D-8506  និង មួយ គ្រឿង  ទៀត ម៉ាក ហុីយ៉ាន ដាយ ដែរ ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ កំពត  3A-0040  ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  មុខរបរ នេះ គាត់ រក សុី មក  ២០ ឆ្នាំ ជាង ហើយ  មិន ដែល មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  តែ ពេលនេះ ដោយសារ  មាន ក្រុម ប្តឹង នគរបាល ទើប អ្នកស្រី ជួប បញ្ហា  ខាង ជំនាញ ចុះ ទៅ ឃាត់ នាំយក មក ពិនិត្យ  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  សមត្ថកិច្ច មិន យក ទោស ភៃ អ្វី ទេ  ព្រោះ អ្នកស្រី មិន បាន ដឹង នំ ទាំងនេះ  មាន សារធាតុ គី នោះ ឡើយ ។
លោក  លាត  លី  ផ្នែក លក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន ជីព ម៉ុង បាន ពន្យល់ ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន និង ផ្តាំ ដល់ បងប្អូន ជា មេផ្ទះ ដែល ទៅ ទិញ ទំនិញ ទាំង ពី ទីផ្សារ ដើម្បី ទុក សម្រាប់ វេចខ្ចប់ ឲ្យ កូន តូច ៗ ទៅ សាលារៀន ឬ បរិភោគ នៅ ផ្ទះ  នំ ពិតប្រាកដ មាន ត្រា ហាណា ម៉ិ  សម្រាប់ សម្គាល់ តែ នំ ក្លែងក្លាយ វិញ គឺ អត មាន ត្រា ហាណា ម៉ិ ទេ  ។  ចំពោះ ការបរិភោគ នំ ក្លែងក្លាយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព កុមារ  ទៅជា រលាក ក  រលាក ពោះវៀន ជាដើម ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ថា  ផលិផល ក្លែងក្លាយ ដែល យើង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឃើញ នា ពេលនេះ មាន  នំ កញ្ចប់ ហាណា ម៉ិ  គឺ ត្រូវ រឹប ទាំងស្រុង  និង មាន គ្រឿង កំប៉ុង ជា ភេជ្ជៈ  ចាហួយ កញ្ចប់ ជា ថង់  និង ជ័រ រ៉ឹង ជាច្រើន ផងដែរ  ហើយ ចាហួយ នេះ  បើ តាម ធ្លាប់ យក ទៅ ចូល ឡាបូ  គឺ មាន សារធាតុ គីមី ខ្ពស់ បំផុត  អាច បំផ្លាញ ជីវិត អ្នក បរិភោគ បាន  ដូច្នេះ បងប្អូន បើ គួរ ចៀស វៀង បាន កុំ ឲ្យ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក ពិសារ អី ចៀស វៀង គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  ព្រោះ ថ្មី នេះ ដូចជា  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  មាន ករណី ពុល ចាហួយ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  តែ ទោះបី យ៉ាងណា ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមុន ប្រសើ ជាង ។  មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ត ថា  ទំនិញ ដែល ខាង ជំនាញ លោក យក ទៅ ចូល ឡាបូ  ប
ប្រសិនជាពិនិត្យ ទៅ មិន ឃើញ មាន សារធាតុ គីមី  នោះ និង ប្រគល់ ទៅ ម្ចាស់ វិញ  តែ បើ ពិនិត្យ ទៅ ឃើញ ថា  មាន សារធាតុ គីមី ខ្ពស់  ត្រូវ រឹបអូស  យក ទៅ កំទេចចោល ទាំងស្រុង  ចំណែក ម្ចាស់ ត្រូវ ចាត់ការ  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ឆ្លើយតប និង ពលរដ្ឋ  ស្រុក លើក ដែក  កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ  ទៅកាត់ របាំង ស្បៃ មុង ខុស ច្បាប់  ជាប់ ព្រំដែន  វៀតណាម - កម្ពុជា  ទៅ ដុត កំទេចចោល  »
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ចម្រុះ នៃ ដឹកនាំ  ដោយ លោក  ឯក  ស៊ុន  រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មាន ទាំង ជំនាញ  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ចូលរួម ផងដែរ  បាន ឃាត់ រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ទំនិញ  ដែល ឈ្មួញ នាំចូល  ពី ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក របៀង  តាម ទូក កាណូក មក រើ ដាក់ រថយន្ត  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក សំរោង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ដើម្បី ដឹក បន្ត មក ចែកចាយ  លើ ទីផ្សា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
នំ កញ្ចប់ ១៦៨ កញ្ចប់  និង ចាហួយ ៥១ កេស ក្លែងក្លាយ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ឡាបូ  ដើម្បី ពិនិត្យ រក សារធាតុ គីមី  បើ មាន ម្ចាស់ អាច ប្រឈម ទោសទណ្ឌ  -  DAP  News
ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ពិនិត្យ រកឃើញ  នំ កញ្ចប់ ដាណា មិ  ជា ប្រភេទ នំ ក្លែងក្លាយ ៥១ កេស  និង ចាហួយ ដែល មាន សារធាតុ គីមី  ក្នុង កំរិត ខ្ពស់ ជាង ១០០ កេស  រួម នំ កញ្ចប់  ផ្សេង ទៀត ដែល  កម្លាំង កំពុង ពិនិត្យ ត្រៀម បញ្ជូន  ទៅ ឡាបូ ផងដែរ  ។
លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន បាន ប្រសាសន៍ ថា  លោក សំណូមពរ ដល់  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ មុខ ទំនិញ  ទាំងអស់  ហើយ បើ ទំនិញ ណា  មាន ការពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ រឹបអូស  រួច យក ទៅ បំផ្លាញ ចោល  ជាបន្ទាន់  មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យក  ទៅកាន់ ទីផ្សារ បាន ទេ  តែ បើសិនជា ទំនិញ  គេ មាន គុណភាព ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ម្ចាស់ គេ យក ទៅ  លក់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ របរ ពួកគាត់  ព្រោះ បើ យើង ធ្វេសប្រហែស  គេ អាច ប្តឹង យើង បាន  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទំនិញ គេ  ។
បើ តាម ការបង្ហើប ពី លោក  ខូវ  ឆាយ  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ប្រាប់ ពី អនាគត កីឡាករ វ័យ  ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន គាត់ កំពុង មាន របួស  តែ ក៏ មាន ក្លិប ចំនួន  ២  កំពុង ទាក់ទង  ប៉ុន្តែ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ហើយ ការសម្រេច យ៉ាងណា នោះ  ត្រូវ រង់ចាំ ក្លិប  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រលប់ មក ពី ប្រកួត ពានរង្វាន់  Super  Cup  Asia  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  វិញ សិន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ នាំយក កីឡាករ បរទេស ថ្មី ចំនួន  ៥ នាក់  លេខ អាវ  ២៤  ដែល ខ្សែ បម្រើ វ័យ ក្មេង នេះ ធ្លាប់ ពាក់  បាន ផ្តល់ឲ្យ កីឡាករ ថ្មី សញ្ជាតិ ជប៉ុន  Daiki  Matsumoto  វិញ  ដូច្នេះ ភាគរយ នៃ ចាកចេញ គឺ មាន ខ្ពស់ បំផុត ៕
ខ្សែ បម្រើ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ ក្លិប បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការចាកចេញ ពី ក្រុម ជើងឯក រង នេះ  ហើយ ពេលនេះ មាន ក្លិប ចំនួន  ២  ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  កំពុង ទាក់ទង ។
ត្រពាំង ចក  ជា ភូមិ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ថ្មី ។  នៅក្នុង ភូមិ នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា  ១៨៦ គ្រួសារ  ហើយ ភាគ ច្រើន ប្រកបរបរ កសិកម្ម  និង កម្មករ រោងចក្រ ។  មេភូមិ ឈ្មោះ  អុន  សុខន ។
មក មើល ទិដ្ឋភាព  គ្រប់ គ្នា ចាំ នៅ តាម ផ្លូវ  រំភើប  ស្ទើរតែ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ក្រោយ ដឹង ថា មនុស្ស ទាំង  ១៣  រំដោះ បាន !
មក មើល ទិដ្ឋភាព  គ្រប់ គ្នា ចាំ នៅ តាម ផ្លូវ  រំភើប  ស្ទើរតែ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ក្រោយ ដឹង ថា មនុស្ស ទាំង  ១៣  រំដោះ បាន !  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មក មើល ទិដ្ឋភាព  គ្រប់ គ្នា ចាំ នៅ តាម ផ្លូវ  រំភើប  ស្ទើរតែ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ក្រោយ ដឹង ថា មនុស្ស ទាំង  ១៣  រំដោះ បាន !
ក្នុង នោះ មាន មហាជន ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ចូលរួម ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង អបអរសារទរ  ដែល មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់  ត្រូវបាន រំដោះ ដោយ សុវត្តិភាព ។
ពេលនេះ  ក្មេង ៗ ទាំង  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វិក របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ បាន អស់ ហើយ  ដោយ ស្នាដៃ ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ទាំង ជនជាតិ ថៃ  និង បរទេស  បាន រួមគ្នា ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  រហូត បេសកម្ម ត្រូវបាន បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាក់ស្ដែង  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព បង្ហាញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ  ក៏ ដូចជា អ្នកសារព័ត៌មាន  បង្ហាញ ទឹកមុខ រំភើប ស្ទើរតែ ស្រែក យំ  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ ចំពោះ មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  លោក ប្តេជ្ញា ថា នឹង លុបបំបាត់ ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ ឱ្យ អស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ លោក  ហើយ លោក ក៏ សូម អំពាវនាវ ឱ្យ មន្រ្តី ស៊ីវិល  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាដើម  សូម កុំ ឱ្យ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ល្បែង នានា ឱ្យ សោះ ។
លោក បាន ព្រមាន ថា ប្រសិនបើ កម្លាំង ចាប់ បាន ជាក់ស្ដែង  និង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចាប់ពី ៥ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល  ដោយ គ្មាន ការលើកលែង ឡើយ ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា៖  ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ចាប់ ប្រមូល ពី តាម បណ្ដា សង្កាត់ នានា  ដែល ក្រុម ជន ខិលខូច  លួច បង្កើតឡើង ដើម្បី តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន គិត ដល់ អនាគត ក្មេង ៗ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ឡើយ  ព្រោះ ហ្គេម ប្រភេទ នេះ  បាន ពង្វក់ ស្មារតី ក្មេង ៗ  ឱ្យ ភ្លេច រៀនសូត្រ  និង បោះបង់ ការរៀនសូត្រ ចោល តែម្ដង  ដូច្នេះហើយ ទើប កន្លងមក អាជ្ញាធរ  បាន បង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ ពេល បាន ច្រើន  ទើប កម្ទេចចោល ម្ដង ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ  ក៏ បាន សំណូមពរ  ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួមចំណែក លុបបំបាត់ ហ្គេម ខុស ច្បាប់ នេះ ចោល  និង បញ្ហា មួយ ទៀត ក៏ សូម ជួយ គិតគូ ពី បញ្ហា អនាម័យ  ត្រូវ វេចខ្ចប់ សម្រាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  កុំ បោះចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឱ្យ សោះ ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វៃ កម្ទេច ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ១៣ គ្រឿង  ក្រោយពេល ចាប់ បាន ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងមក  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ត្រាំ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ សឹង្ហ បូរី ថា « លែង មាន ការគម្រាមកំហែង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៀត ហើយ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន ពិនិត្យមើល ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ សម្អាង ហេតុផល ការគម្រាមកំហែង ចំឡែក ពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គ្រាន់តែ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី និយាយ ថា គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ពី ទីក្រុង ព្យូង យ៉ាង ទេ ។
លោក ត្រាំ  បាន សន្យា បញ្ចប់ ល្បែង សង្គ្រាម ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅក្នុង សម្បទាន គ្មាន គម្រោង ទុក មុន នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  ដោយ ហៅ សមយុទ្ធ ថា ជា ការបង្ក សង្គ្រាម  និង ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ។  (BBC)
រឿង នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការសម្រេចចិត្ត នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ផ្អាក សមយុទ្ធ យោធា រួមដ៍ ធំ មួយ រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន គ្រើង ធ្វើ នៅក្នុង ខែសីហា ។
លោក ម៉ាក្រុន  ត្រូវការ កងទ័ព អឺរ៉ុប ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ប្រឆាំង ការគម្រាមកំហែង របស់ រុស្ស៊ី  និង បញ្ចប់ ការពឹងពាក់ លើ អាមេរិក
លោក ប្រធានាធិបតី ប៊ែល ឡា រ៉ូស  អាឡិច សាន់ឌ័រ  លូកាហ្សេន កូ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ ថា ប្រទេស ប៊ែល ឡា រ៉ូស នឹង ត្រូវការ អាវុធ ថ្មី  រួមមាន មីស៊ីល  ក្នុង ករណី អង្គការ ណា តូ ជំរុញ សកម្មភាព នៅ តំបន់ ខាងកើត  ហើយ អាមេរិក បង្កើត មូលដ្ឋាន យោធា នៅ ប៉ូឡូញ ។  លោក  លូកាហ្សេន កូ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកជំនាញ អាមេរិក ថា « បើ អង្គការ ណា តូ បន្ត បំភិតបំភ័យ យើង ក្នុង គ្រប់ វិធី  ដូចជា ដាក់ពង្រាយ មូលដ្ឋាន យោធា នៅ ប៉ូឡូញ  ឬ  ទង្វើ ដទៃ ជាច្រើន ទៀត  យើង នឹង ត្រូវការ អាវុធដ៍ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ជាពិសេស មីស៊ីល » ។ …
កាណាដា  កូរ៉េ ខាងជើង  សហេដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង  ចចជា  ចិន  ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  ទួរ គី  ទួរ គី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទួរ គី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  ប៉ាគីស្ថាន  ប៉ាឡេស្ទីន  ប៉ូឡូញ  ពួក ភេរវករ  IS  ភេរវកម្ម  មីស៊ីកូ  ម៉ុងហ្គោលី  យ៉េ មែន  យ៉េ មែន  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  រុស្ស៊ី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រ៉ូម៉ានី  វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស៊ិរី  ស៊ីរី  ហាម៉ាស់  ហេស ប៊ូឡាុ  អ៊ីស្រាអែល  ស៊ីរី  ហ្វីលី ពិន  ហ្វីលីពីន  អង់គ្លេស  អង់គ្លេស  រុស្ស៊ី  អង្គការ ណា តូ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីស្រាអែល  អ៊ុយក្រែន  ឥណ្ឌា
ក ប. អនឡាញ  -  នាវា ពិឃាត  ROKS  Moon  Mu  The  Great  និង នាយ ទាហាន  នាវិក ចំនួន ៣០២ នាក់  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Doh  Jin  Woo  មេបញ្ជាការ ក្រុម ហ្វឹកហ្វឺន យាម ល្បាត សមុទ្រ បាន មកកាន់ កំពង់ផែ  Tien  Sa  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ១៤  ខែកញ្ញា ។
ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច នៅ កំពង់ផែ  Tien  Sa  មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង តំណាង នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ។  ខាង ប្រទេស វៀតណាម មាន តំណាង នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ លេខ ៣  នៃ កងទ័ព ជើងទឹក  នាយកដ្ឋាន ការបរទេស  ( ក្រសួង ការពារ ប្រទេស )  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ទីក្រុង  Da  Nang  បញ្ជារ ការដ្ឋាន យោធា ទីក្រុង  Da  Nang  និង មន្ទីរ ការបរទេស ទីក្រុង  Da  Nang ។  ខាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន លោក  Kim  Do-hyun  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Ryou  Jae  Guen  អនុព័ន្ធ យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  រួម ជាមួយ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ទៀតផង ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ស្ថាប័ន  អង្គភាព នានា របស់ វៀតណាម  ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ មេបញ្ជាការ  និង នាវិក នៃ នាវា ពិឃាត  ROKS  Moon  Mu  The  Great
បើ យោង ទៅតាម កម្មវិធី នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  គណៈ បញ្ជាការ នាវា នឹង ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង Da  Nang  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ លេខ ៣  កងទ័ព ជើងទឹក ។  នាវិក នៃ នាវា កងទ័ព ជើងទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ទៅ ទស្សនា នៅ រមណីយដ្ឋាន មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។  មុនពេល ចាកចេញ ពី កំពង់ផែ  Tien  Sa  នាវា ពិឃាត  ROKS  Moon  Mu  The  Great  នឹង រៀបចំ ការហ្វឹកហ្វឺន អំពី ការចល័ត  និង អំពី វិទ្យុ ទាក់ទង ជាមួយ នាវា កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Alexis  Sanchez  បាន បង្ហើប ពី ឈ្មោះ កីឡាករ ដែល រូប គេ ចង់ឲ្យ ឈ្នះ ពាន ស្បែកជើង មាស សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ រុស្ស៊ី  ។  ការប្រកួត ដណ្តើម គ្នា យក ពាន ស្បែកជើង មាស កំពុងតែ ក្តៅ ឡើង ៗ ក្រោយ វគ្គ ប្រកួត ក្នុង ក្រុម ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ។
កាពី ទែន របស់ អង់គ្លេស  Harry  Kane  នា ពេលនេះ គឺជា អ្នក ស៊ុត គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ  ( ៥ គ្រាប់ )  លើស កីឡាករ  Ronaldo  របស់ ព័រទុយហ្គាល់  និង កីឡាករ មិត្ត រួម ក្រុម នៅ បិសាច ក្រហម  Romelu  Lakaku  ដែល រក គ្រាប់ បាន ៤ គ្រាប់ ពេលនេះ  ។
សម្រាប់  Sanchez  ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈីលី របស់ ខ្លួន មិន បាន ទៅដល់ វគ្គ ប្រកួត ប្រាប់ ពី ឈ្មោះ កីឡាករ ដែល ខ្លួន ចង់ឲ្យ ឈ្នះ ពាន ស្បែកជើង មាស នៅ  World  Cup ។  ម្នាក់ នោះ  គឺជា មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គេ  Lukaku  ។
កីឡាករ ជនជាតិ ឈីលី ម្នាក់ នេះ បាន បន្ត ថា  « ពួក យើង ទាក់ទង តាម  WhatsApp  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  យើង ទៅ ណា ជាមួយគ្នា ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ។  យើង និយាយ គ្នា ពី ចន្លោះ ខ្វះខាត របស់ ក្រុម  ។  ពួកយើង ត្រូវ គ្នា ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា ប៊ែលហ្ស៊ិក នឹង ទៅជា ម្ចាស់ ពាន »  ។
Sanchez  បាន និយាយប្រាប់  Fox  Sports  ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា ខឹង ណាស់  ដែល ក្រុម ខ្ញុំ មិន អាច ទៅ លេង បាន  ។  តែ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ក្រុម ប៊ែលហ្ស៊ិក ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្ញុំ  Lukaku  ។  គេ កំពុង លេង បាន ល្អ នៅ ពេល នេះ  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា គេ នឹង ក្លាយជា កីឡាករ ស៊ុត គ្រាប់ បាន ច្រើន ជាង គេ នៅ  World  Cup»  ។
ម្ចាស់ ពាន មែន ឬ អត់ មាន តែ ពេលវេលា ទេ ទើប អាច ប្រាប់ បាន  ព្រោះ ពេលនេះ បាល់ មិន អាច ទាយ ដឹង ទេ  ។  សូម្បីតែ ជើង ខ្លាំង  Messi  និង  Ronaldo  ក៏ ហាល អាវ ឡើង យន្តហោះ ទៅ ស្រុក វិញ ដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រមុខ ការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ កម្ពុជា ជិត ផុត អាណត្តិ លោក  William  Heidt  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ សាលក្រម  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល គាំទ្រ ដោយ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រឆាំង អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ខៀវ  សំផន ,  នួន  ជា ។ …
ភ្នំពេញ៖  អតីត អនុ ប្រធាន  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន លើកឡើង ថា  ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការរំលាយ  (more…)
សួរ  ស្ដី  និង ស្វា  គមន៍  មក  កាន់  Wiktionary ។  Wiktionary  គឺជា  វច  នានុ  ក្រម  និង  កម្រង  វេវចនៈ  សព្ទ័  ពហុ  ភា  សា  ដោយ  ឥត  គិត  កំរៃ  ត្រូវ  បាន  សរ  សេរ  ដោយ  សហ  ការណ៍  នៅ  ក្នុង  ទំព័រ  នេះ ។  អ្នក  ណា  ក៏  អាច  កែរ  អត្ថ  បទ បាន ,  តែ  ការកែរ  នឹង ត្រូវ  បាន  ថត ទុក ។  អ្នក  ក៏ អាច ជួយ  កសាង  ទំព័រ  នេះ បាន  ដោយ  តាក់  តែង  ទំព័រ  ដែល  អ្នកចូល  ចិត្ត  ដោយ ចុះ  ឈ្មោះ ចូល  ឬ  ក៏ មិន  បាច់  ។  ក្នុង  ពេលនេះ  ប្រហែល  ជា  មាន  អ្នក  ខ្លះ កំពុង  តែ  បង្កើត  ទំព័រ  ថ្មី មួយ  ផង ក៏  មិន  ដឹង  ។  អ្នក  អាច  ដឹង  អំពី  ការ  កែ  ប្រែ  ដោយ  ទៅ  កាន់  ទំព័រ Recent  Changes  ។
រឿង  ដែល  គួរ  តែ  យល់  គឺ  ថា  នេះ  គឺជា  វចនានុក្រម  ដូចនេះ  អ្វី  ដែល  មិន  ទាក់ទង  ឬ ក៏  មិន ថ្បាស់  គូរ តែ ពិភាក្សា  គ្នា ជា  មុន  សិន  ។
សម្អាត គ្រឿង អលង្ការ  លម្អ កាយ  មិន ថា ធ្វើ ពី មាស  ប្រាក់  ពេជ្រ  ត្បូង  ដែល ប្រឡាក់ កម្អែល ម្សៅ  ក្អែល  ញើស  ធូលី  អាច សម្អាត  អោយ ភ្លឺ រលោង ស្អាត បាន  ដោយ យក ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  ច្របាច់ ដាក់ ច្រាស ដុស ធ្មេញ  ខាត់ ដុស គ្រឿងអលង្កា  នោះ អោយ អោយ សព្វ  ទើប យក លាង ដោយ ទឹក ស្អាត  និង ជូត អោយ ស្ងួត ។
វិធី ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក អាច ប្រើ ទឹក សាប៊ូ ដាំ  រហូតដល់ ពុះ  រួច ដាក់ចុះ  ត្រាំ គ្រឿងអលង្ការ  ហើយ ប្រើ ច្រាស់ ដុស  នោះ គ្រឿងអលង្ការ អ្នក  នឹង មើលទៅ  ភ្លឺ ថ្លារលោង ស្អាត  មិន មាន ក្អែល  ជាប់ ដូច ពេល មុន ទៀត ទេ  ។
អាវ ថ្មី  ដែល ទើប ទិញ មក  ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ ឡេវ របូត ជ្រុះ  ចេញ ដោយ ងាយ  ចូរ យក ទឹក ថ្នាំ លាប ក្រចក  ប្រភេទ ថ្លា  ( ថ្នាំ រលោង )  មក លាប ស្តើង ៗ លើ ខ្សែ ចេស  ដែល ដេរ ភ្ផាប់ ឡេវ នោះ  នឹង ធ្វើអោយ ឡេវ អាវ របស់ អ្នក  ជាប់ បាន យូរ  មិន ងាយ របូត ចេញ ឡើយ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  លុយកាក់  មាន ពេញ ៗ កាបូប  មាន អ្នក ជួយ ទំនុក បំរុង ។  មនោសញ្ចេតនា សប្បាយរីករាយ  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មិន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច បំណង  មាន ឧបសគ្គ រាំង ស្កាត់ ។  លុយកាក់  មិន មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ធ្វើ ដោយ សន្សំ  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ នាំឲ្យ ខូចការ ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ជឿ ទុកចិត្ត លើ អ្នកដទៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ទើប មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មុន សម្រេចចិត្ត រឿង អ្វី មួយ  ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ប្រយ័ត្ន ស្តាយក្រោយ ហួស ពេល ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការចេញទុន រកស៊ី  វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យល់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ គូស្នេហ៍ មិន ត្រូវ គិត តែ ម្នាក់ឯង ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ មិន ដូចចិត្ត  ខុសពី គម្រោង ការ របស់ អ្នក ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ បោះ ទុន វិនិយោគ  ព្រោះ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពុំ បាន ល្អ ប្រសើរ  មាន រឿង រកាំ រកូស ខ្លះ ៗ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន  ស្មុគស្មាញ ច្រើន ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  មាន ព័ត៌មាន ល្អ អំពី ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ ប្រយ័ត្ន សម្តី សំដៅ  បញ្ចៀស ប៉ះទង្គិច ផ្លូចចិត្ត គូស្នេហ៍ ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  អំណោយផល ល្អ ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ រឿង អ្នកដទៃ ។  លុយកាក់  មាន ចំណូល ថែម  លុយកាក់ កើនឡើង  គួរឲ្យ មោទនៈ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  មាន អ្នក ចង់ កាច់ បំបាក់ អ្នក ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន បន្ថែម ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការងារ  ប្រយ័ត្ន កើត ទំនាស់ ជាមួយ មនុស្ស នៅជិត ខ្លួន ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  មិន ត្រូវ ចាយវាយ ខុស ផែនការ ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ លៃ បេល ដើរកម្សាន្ត ជាមួយគ្នា ឲ្យ ច្រើន ដើម្បី ពង្រឹង មនោសញ្ចេតនា ឲ្យ រឹងមាំ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយ  បង្ការ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ” ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាព ផ្អែមល្ហែម  រ៉ូមែនទិក ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូស្នេហ៍  ទើប មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ កក់ក្តៅ ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល , តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  សម គំនិត គ្នា កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ព្រៃ កុង ៗ  ដែន ជម្រក អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច  ប្រើ ឡាន បាកុង ជាង ២០០ គ្រឿង  ក្បាល ត្រាក់ទ័រ អូស ជិត ៥០ គ្រឿង  កាឡេ ថង ជាង ៥០០ គ្រឿង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល , តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  សម គំនិត គ្នា កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ព្រៃ កុង ៗ  ដែន ជម្រក អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច  ប្រើ ឡាន បាកុង ជាង ២០០ គ្រឿង  ក្បាល ត្រាក់ទ័រ អូស ជិត ៥០ គ្រឿង  កាឡេ ថង ជាង ៥០០ គ្រឿង
សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កោះ ញ៉ែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ បរិស្ថាន  មាន លោក  ហាន  សាខ ន  ជា នាយក ដែន ជម្រក ភ្នំ ព្រេច  បាន និង កំពុង រង នូវ ការកាប់បំផ្លាញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ បំពេញ តួនាទី  ភារកិច្ច  បង្ក្រាប ធ្វើ ការ  មាន កម្រិត  អាចនឹង ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា អំពើពុករលួយ  ។  ក្នុង នោះ  ប្រភព ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន បង្ហើប ថា  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក នេះ  ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល , តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  បាន កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ ដៃ ជើង របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចូល ទៅកាប់ ឈើ នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច  ជាមួយនឹង រថយន្ត បាកុង  រថយន្ត កែច្នៃប្រមាណ ជាង ២០០ គ្រឿង  កាឡេ ថង ជាង ៥០០ គ្រឿង  និង ក្បាល ត្រាក់ទ័រ អូន ជិត ៥០ គ្រឿង  រហូតដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្លាត់ មាត់ ថា  សកម្មភាព លើក នេះ  ហាក់បីដូចជា មាន មនុស្ស ច្រើន  ក៏ ដូចជា រថយន្ត ផងដែរ  ពួក ឈ្មួញ អាច ធ្វើ ដោយ អំពើ ឃុបឃិត គ្នា នឹង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ក៏ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត សារជាថ្មី ណាមួយ  ទើប ឈ្មួញ ហ៊ាន ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ ?
រឿង នេះ ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាល អោយ សមត្ថកិច្ច ទទួល កញ្ចប់ ជ្រួលច្របល់  ពិសេស ខាង បរិស្ថាន របស់ លោក  ហាន  សាខ ន  បាន បង្ខំ អោយ  បាកុង  ត្រាក់ទ័រ  កាឡេថង  ចេញ មកវិញ  ក្រែង មាន វិធានការបង្ក្រាប ណាមួយ ពី ថ្នាក់ លើ  ។
ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល , តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  មិន ចេញមុខ ក្នុង ករណី នេះ ប៉ុន្តែ អោយ  លោក  កែវ  ចិន្តា  ហៅ  ធូ  ជា នាយ នគរបាល ពាក់ ស័ក្តិ ៥  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន តួនាទី  ជា នាយ ការិយាល័យ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ជា អ្នកចាត់ចែង ប្រមូល ប្រជាជន  នាំ ឡាន បាកុង  ត្រាក់ទ័រ  កាឡេថង  ចូល ព្រៃ  និង រត់ ការ ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ជា មន្ត្រី បរិស្ថាន មួយ រូប ទៀត ។  ឈ្មោះ កែវ  ចិន្តា  ហៅ ធូ  គឺជា មេខ្លោង ខាង រត់ការ បទល្មើស ឈើ  និង រក សុី ឈើ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  និយាយ រួម គ្រប់ ឈ្មួញ  ឧកញ៉ា  អ្នករក សុឺ ឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ ឆ្លងកាត់ ការពឹងពាក់ លោក ស័ក្តិ ៥  កែវ  ចិន្តា  គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយសារ គាត់ មាន ជំនាញ បោះ កញ្ចប់  និង ជា មនុស្ស ដែល មេ អង្គភាព និមួយ ៗ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មាន ទំនុកចិត្ត  យក លុយ មក ចែង ចែក ហើយ កម្រ បែកការណ៍ ។
ករណី ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល , តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  សម គំនិត គ្នា កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ព្រៃ កុង ៗ  ដែន ជម្រក អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច  ប្រើ ឡាន បាកុង ជាង ២០០ គ្រឿង  ក្បាល ត្រាក់ទ័រ អូស ជិត ៥០ គ្រឿង  កាឡេ ថង ជាង ៥០០ គ្រឿង  បាន ឮ ដល់ ថ្នាក់ លើ បណ្តើរ ៗ ហើយ  ខណះ ឧកញ៉ា ទាំង ៣ រូប នេះ  មាន គម្រោង ប្រមូល ឈើ នៅ តំបន់ នោះ ( ព្រៃ កុង ៗ ) ដែន ជម្រក ភ្នំ ព្រេច  ដឹកជញ្ជូន យកមកកាន់ ទីតាំង ទីលាន ចិញ្ចឹម គោ  របស់ ឧកញ៉ា  គង់  ក្រឹង  នៅឯ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ជា ព្រំដែន  ងាយស្រួល ដឹក ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម នោះ ៕
Next:  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា  ត្រួតពិនិត្យ កម្លាំង  មធ្យោបាយ  សម្ភារៈ គ្រឿង បំពាក់  ដើម្បី ត្រៀម ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត  RANGE  ROVER  មួយ គ្រឿង ទៀត  ខ្ទាត ទៅ បោក ផ្ទុប នឹង ដើមឈើ មួយ ដើម  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង រង ការខូចខាត ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ លេខ ៣៣៧  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ៥២៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  RANGE  ROVER  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-7736 ។
ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៣៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ៥២៨  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  ម៉ាស ស្តារ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM-1118  ដែល បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់ យ៉ាង លឿន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥២៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  RANGE  ROVER  ដែល បើក ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្ដោយ ឲ្យ រថយន្ត  ខ្ទាត ទៅ បុក នឹង ដើម ព្រីង មួយ ដើម  នៅ ខឿន តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត RANGE  ROVER  កំពិត ចំហៀង ខាងឆ្វេង និង ផ្នែក ខាងក្រោយ យ៉ាង ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  រីឯ នារី ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ មាន តំណាង ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក បាន ចេញមុខ មក ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ភាគី រថយន្ត រងគ្រោះ  ដោយ ព្រម យក រថយន្ត រងគ្រោះ ទៅ ជួសជុល ឲ្យ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គម  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  កក្កដា  នេះ  ព្រះតេជគុណ  ប៉ុល  ស៊ិន សុខ  ចៅអធិការ វត្ត សន្សំ កុសល  និង លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក ពាមរក៍  បាន រួមគ្នា ផ្តល់ ជា អំណោយ  ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ចំនួន ១៥០ គ្រួសារ  នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ខ)  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
អំណោយ ដែល ចែកជូន នា ពេល នោះ  ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន អង្ករ ១០ គីឡូក្រាម  អំបិល ១ កញ្ចប់  ស្ករ ១ កញ្ចប់  តែ ១ កញ្ចប់  ទឹក ត្រី ១ ដប  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ ដប  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ ព្រះតេជគុណ  ប៉ុល  ស៊ិន សុខ  ជាមួយគ្នា នោះ លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  បាន ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា បន្ថែម ពីលើ ទៀត ក្នុង ១ គ្រួសារ ១ ម៉ឺន រៀល  សរុប ទាំង ១៥០ គ្រួសារ ស្មើនឹង ១ លាន ៥ សែន រៀល ។  ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក ឧកញ៉ា  ជឹម  សុខ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន អំណោយ ទាំងនេះ  ពេល ត្រលប់ ទៅវិញ ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ ការប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត បន្ត ទៅ ទៀត  មិន ត្រូវ ខ្ជិលច្រអូស ដេក រងចាំ អំណោយ ទៀត នោះ ទេ  គឺ ខ្លួន យើង ត្រូវតែ ជួយ ខ្លួន យើង  គ្មាន អ្នកណា គេ មក ចាំ ជួយ យើង រហូត នោះ ទេ ។
លោក ឧកញ៉ា បាន បញ្ជាក់ ថា  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ នៅ មូលដ្ឋាន  បើ មាន មន្ត្រី ណា ធ្វើការ យឺតយ៉ាវ  ឬ ទាមទារ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ខុសពី គោលការណ៍ នៃ ច្បាប់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច រាយការណ៍ ទៅ ក្រុមការងារ  ឬ រូប លោក ឧកញ៉ា ផ្ទាល់  ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ លើ បាន ដឹង  និង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ មន្ត្រី នោះ  ក្នុង ន័យ ធ្វើ យ៉ាង បង្កើន ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ត្រូវ តាម តម្រូវការ  ដោយ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ អ្វី ឡើយ ៕
ទើបតែ បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ពេលនេះ ផលិត ករ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  សួង  សុវណ្ណារ៉ា  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថា ចូល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជាថ្មី ទៀត  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  បន្ទាប់ពី លោក ព្យាយាម ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ជា លើក ទី ២ ។  នេះ ជា ការប៉ុនប៉ង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ខណ: ដែល លោក ទើបតែ ផ្ដល់សម្ភាសន៍ ថា  មាន សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ពិបាក ដោះស្រាយ  និង លែង ចង់ រស់ ។
ប្រភព ពី ហាង សារ៉ាយ  សក្ខណា  បាន អះអាង ថា មុន ការបង្ហោះ ថា  សម្លាប់ ខ្លួន ជា លើក ទី ២ របស់ លោក សួង  សុវណ្ណារ៉ា  គឺ លោក បាន ទៅ ហាង របស់ សារ៉ាយ  សក្ខណា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ធ្នូ  និង បាន និយាយ លា តារា ស្រី រូប នេះ  ថា ខ្លួន នឹង ស្លាប់ ។  សារ៉ាយ  សក្ខណា  ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា បាន អោប លោក  និង អង្វរករ កុំ ឲ្យ លោក គិត ធ្វើ ផ្ដេសផ្ដាស់ ។  ប្រភព នោះ បន្ត ថា មុន មកដល់ ហាង សារ៉ាយ  សក្ខណា  លោក បាន ព្យាយាម ញាំ ម្ឃុត ជាមួយ ស្ករ - ស  និង គ្រឿង ពុល មួយចំនួន ប៉ុន្តែ ធ្វើទុក្ខ តែ មួយ ប្រាវ ក៏ លែង អី វិញ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត អារ ដៃ ជា លើក ទី ២ ក្រោយ បញ្ចប់ ការយំ យ៉ែក  នៅក្នុង ហាង សារ៉ាយ  សក្ខណា ។  លោក ត្រូវ គេ ជួយសង្គ្រោះ  ដោយសារតែ អ្នក រាប់អាន មិន ទុកចិត្ត  ហើយ ចូលទៅ តាម ក្នុង ពេល សម្ងំ នៅក្នុង បន្ទប់ ម្នាក់ឯង មួយ ភ្លែត ។  លោក បាន អាដៃ នៅ កន្លែង របួស ថ្មី  ដោយ ដៃ ម្ខាង ត្រូវ គេ អះអាង ថា  បាន អារ ឡើង ចង់ សព្វកន្លែង តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ ហូរ ឈាម ខ្លាំង ។
លោក សួង  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ឆ្លើយតប ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ មុន ថា  ខ្លួន លែង ចង់ រស់  ហើយ លោក មិន យល់ ទេ ថា ហេតុ អ្វី លោក ព្យាយាម សម្លាប់ ដល់ ទៅ ២ ដង  តែ មិន អាច ស្លាប់ បាន ។  លោក ថា សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត គឺជា អ្វី ដែល លោក ពិបាក ទទួល  ហើយ លោក មិន យល់ ថា  ការតស៊ូ រស់ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ នោះ ឡើយ ។  លោក បញ្ជាក់ តាម ឆាត ដោយ សំឡេង ខ្សាវ ៗ ថា  « បង ៗ ខ្ញុំ ពិតជា សម្លាប់ ខ្លួន លើក ទី ២ មែន  ខ្ញុំ មាន រឿង ពិបាក ច្រើន ណាស់ បង  ខ្ញុំ អត់ ចង់ រស់ ទេ  ដៃ ខ្ញុំ ខ្ញុំ អារ ឡើង ចង់ សុះ សាច់ អស់ ហើយ  ហើយ មិច ក៏ មិន ស្លាប់  ខ្ញុំ ព្យាយាម លេប ថ្នាំ  និង ញាំ ម្ឃុត ជាមួយ ស្ករ តែ គេ មក ជួយ ខ្ញុំ បានជា ខ្ញុំ មិន ស្លាប់  ខ្ញុំ អត់ ចង់ រស់ ទេ !» ។  លោក នៅតែ ប្រើ ពាក្យ អស់សង្ឃឹម  ខណ: ដែល លោក មិន ឆ្លើយ ឲ្យដឹង ថា  សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត រហូតដល់ បាត់បង់  សតិ លែង ចង់ រស់ នៅ គឺជា អ្វី ។
មកទល់ ពេល ក៏ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួនឯង ម្ដង ជា ពីរ ដង  របស់ លោក សួង  សុវណ្ណារ៉ា  គឺជា អ្វី ដែល គេ កម្រ ឃើញ  ខណ: ដែល ស្ថានភាព នេះ  នៅតែ មាន អ្នកលើកទឹកចិត្ត លោក  បញ្ឈប់ ការគិត ខ្លី  ហើយ ធ្វើបាប ខ្លួនឯង ដូច ក្នុង ពេលនេះ ៕
ប្រតិទិន ក្រេកូរី គឺជា ប្រតិទិន ប្រភេទ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ សង្ឃរាជ  ក្រកូរី  ទី  ១៣  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។  ឆ្នាំ ទី  ១  នៃ ប្រតិទិន ក្រកូរី គឺ  ឆ្នាំ រោង  ព.ស.  ៥៤៥ ។
ព្រលានយន្តហោះ នៅជិត លោក អ្នក បំផុត អ្នក អាច ហោះហើរ នៅក្នុង  &  ចេញ ពី ក្រុម  Birmingham,  Tuscaloosa,  Hoover,  អាឡា បាម៉ា ជើងហោះហើរ ប្រណិត មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ ប្រភេទ យន្តហោះ ទាំងអស់ ពី តូច ,  មធ្យម ,  Jumbo  សូម្បីតែ ធំ យន្តហោះ  .  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ យន្តហោះ អាកាស ជ្រើស ពី ភ្នំពេញៈ ណា ,  អំពាវនាវ ,  លៀវ ,  Falcon,  ការប្រកួតប្រជែង ,  Gulfstream,  សកល ប្រេស ,  ពាណិជ្ជកម្ម ហោះ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  សម្រាប់ ការសហការ កិច្ចប្រជុំ ,  វិស្សមកាល ចុង សប្តាហ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន .  យើង អាច រៀបចំ ឱ្យ មាន ការហោះហើរ យន្តហោះ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការ ពីរ បី គ្រាន់តែ ម៉ោង .  មានអារម្មណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ហៅទូរស័ព្ទ ទៅ នាយក ប្រតិបត្តិ គណនី ដើម្បី កក់ ជើងហោះហើរ យន្តហោះ បន្ទាប់ របស់ អ្នក នៅក្នុង ក្រុម  Birmingham,  AL  នៅ  888-247-5176.
ក្រុមហ៊ុន  Chevrolet  ចេញ លក់  SUV  ៧ កៅអី  Trailblazer  និង ភីក អាប់ ទំនើប  Colorado  Bentley  ផលិត តែ  ២២  គ្រឿង  ពេលនេះ មាន នៅ ខ្មែរ  ១  គ្រឿង  តម្លៃ ញាក់ សាច់  1
ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ស្ថិតិ ទិន្នន័យ និង របាយការណ៍ របស់ អ្នក នៅក្នុង  Google  Analytics  បង្កប់ អត្ថន័យ បន្ថែម អំពី គំនិត អាជីវកម្ម និង ជំនាញ របស់ អ្នក ។  នៅក្នុង ទីផ្សារ មាតិកា  bots,  crawlers  និង ពីងពាង ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើ ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម របស់ ពួកគេ ។  លោក  Frank  Abagnale  ជា នាយក គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  បាន និយាយ ថា ការដក ចេញ នូវ តម្រង ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដើម្បី រឹតបន្តឹង ចរាចរណ៍ ខាងក្នុង និង  bot  ពី គេហទំព័រ ។
អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការបាន ប្រើប្រាស់ សារ ឥត បាន ការបញ្ជូន មេរោគ និង មេរោគ  Trojan  ដើម្បី បង្កើត ចរាចរ ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន អ្នក ឆ្លៀត ឱកាស ក្លែងក្លាយ អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា វិបសាយ ធំ ដែល មក វិបសាយ របស់ អ្នក ។  ឧបករណ៍ និង បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឱ្យ ជួយ ដល់ អ្នកធ្វើ ទីផ្សារ មាតិកា និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខុសគ្នា ពី ចរាចរ ក្លែងក្លាយ និង ច្បាប់ ។  មុនពេល ទប់ស្កាត់ រូប យន្ត វា ជា ការ គួរអោយ កត់សំគាល់ ថា មាន ប៊ុត ល្អ និង អាក្រក់ ។
ទិដ្ឋភាព មួយចំនួន ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បិទ គេហទំព័រ ដែល មាន គំនិត អាក្រក់ និង ចរាចរ ក្លែងក្លាយ ។  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ រួមមាន ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន អ្នក ផ្តល់ សេវា ទីតាំង និង អាសយដ្ឋាន  IP  ។  ឧទាហរណ៍ ទីផ្សារ អាច ប្រើ តម្រង ដោយ មាន ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ត្រង អ្នកបញ្ជូន និង ចរាចរ ។  Source  -  vps  windows  office. ការប្រើ បច្ចេកទេស ដែល បាន បង្ហាញ ដើម្បី ការពារ មេរោគ ,  មេរោគ  Trojan  និង ចរាចរ ខ្មោច ត្រូវបាន គាំទ្រ ។
Google  Analytics  ភាគ ច្រើន រក្សាទុក ទិន្នន័យ និង កំណត់ ត្រា ដែល មិន បាន ត្រង ។  បន្ទាប់ពី ការស្នើសុំ របាយការណ៍ ជាក់លាក់  Google  Analytics  ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ,  ច្រោះ សារ ឥត បាន ការ និង ចរាចរ បាស មុនពេល បញ្ជូន របាយការណ៍ ទៅ អ្នក ។  របាយការណ៍ ជាក់លាក់ ត្រូវបាន ទាញ យក ដោយ ការបន្ថែម ចម្រៀក កម្រិត ខ្ពស់ ឬ បន្ថែម វិមាត្រ សំខាន់ ។
Google  Analytics  ប្រើ ក្បួន ដោះស្រាយ គំរូ ដើម្បី ត្រង និង ស្រង់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ។  តម្រង ចេញ ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ តាម ការបង្កើត ទិដ្ឋភាព បី រួមទាំង ទិដ្ឋភាព លំនាំ ដើម ការសាកល្បង និង ទិដ្ឋភាព មេ ។  អ្នក ទីផ្សារ ដែល មាន ចេតនា នៃ ការច្រោះ ចេញ ចរាចរ ទាំងស្រុង ពី គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឱ្យ ជៀសវាង ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ទៅ  Google  Analytics  ។
កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ស្លាក  Google  ជួយ អតិថិជន ក្នុង ការតម្រៀប ចរាចរ របស់ ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង ចរាចរណ៍ ខាងក្នុង ឬ ខាងក្រៅ មុនពេល ផ្ញើ ទៅ  Google  Analytics  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា មគ្គុទេសក៍ មួយ ជំហាន ដោយ ជំហាន លើ របៀប ដែល ទិន្នន័យ ចូល ទៅក្នុង  Google  វិភាគ :
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ដំណើរការ ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព រួមបញ្ចូល ទាំង បី ជំហាន ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ ។  យោង តាម អ្នកជំនាញ ការប្រើ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ស្លាក  Google  មាន គុណសម្បត្តិ និង គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  Google  Analytics  ។  ទាក់ទង នឹង ឱកាស អាជីវកម្ម ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការស្ទង់ មតិ និង ពាណិជ្ជកម្ម កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ស្លាក  Google  ជួយ អ្នក ទីផ្សារ ឱ្យ អនុវត្ត ភារកិច្ច រួម ។  ការពារ ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នក ពី  bots  និង ចរាចរណ៍ ខាងក្នុង និង រីករាយ នឹង ការត្រឡប់ មកវិញ ដ៏ ធំ នៅក្នុង បន្ទាត់ ជំនួញ របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ស្លាក របស់  Google  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទប់ស្កាត់ ចរាចរ មិន ចង់បាន មេរោគ និង មេរោគ  Trojan  ដែល ប៉ុនប៉ង ធ្វើ គណនី និង វេបសាយ របស់ ពួកគេ ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រើ ព័ត៌មាន និង អថេរ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ចរាចរ ដែល មិន ចង់បាន ។
ក្រុម  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  កំពុង ស៊ីឈ្នួល របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដើម្បី បំបែក សំឡេង ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ។
អង្គការ  ឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ឯករាជ្យ មួយ  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  គណបក្ស មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង  ៨  ដែល ចុះបញ្ជី ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ខែកក្កដា  ខាងមុខ នោះ  កំពុង ធ្វើជា គណបក្ស រណប របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  និចហ្វិក  (Nicfec)  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អះអាង ថា  មាន  គណបក្ស តូច ៗ មួយចំនួន បាន ទទួល លុយ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច  ដើម្បី ដំណើរការបំបែក សំឡេង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ កំពុង មាន សក្ដានុពល ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា៖  « ខ្ញុំ  ធ្លាប់ បាន វិភាគ  និង មាន ការបែងចែក ប្រភេទ គណបក្ស ។  ក្រៅតែ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ជំទាស់ ដែល កំពុង មាន សក្ដានុពល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន គណបក្ស តូច ៗ មួយចំនួន ធ្វើជា គណបក្ស រណប ។  គណបក្ស រណប នេះ  គឺជា គណបក្ស ដែល ទទួល ថវិកា ពី គណបក្ស ណាមួយ  ដូច្នេះ គណបក្ស រណប នោះ  មិន មាន គោលជំហរ ពិតប្រាកដ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បង្កើតឡើង គ្រាន់តែ ជា រណប  ឬ គ្រាន់តែ ជា ទទួល គាំទ្រ  ឬ ចាំ ទទួលបញ្ជាការងារ ពី គណបក្ស ណាមួយ » ។
អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ជឿ ថា  ពិត  ជា មាន គណបក្ស តូចតាច ដើរ ស៊ីឈ្នួល របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច មែន ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក កម្រ ឃើញ គណបក្ស ទាំងនោះ ចេញ ឃោសនា តាម មូលដ្ឋាន  និង មិន សូវ មាន គំនិត បែប យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង កិច្ចការ ប្រទេសជាតិ នោះ  ឡើយ៖  « នៅ  យើង ឯណេះ អ្នក ដែល ទទួល ជំនួយ ពី គេ បង្កើត គណបក្ស អ៊ីចឹង  ដូចជា ទៅ ស៊ីឈ្នួល គេ អ៊ីចឹង ទៅ  វា អត់ មាន គំនិត ខ្លួនឯង បាទ !  សព្វ ថ្ងៃ គណបក្ស តូចតាច មួយ ដែល គ្នា គ្មាន មធ្យោបាយ ផង នោះ  តាម មើល អត់ បាន ចេញ ឃោសនា  ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន រំពង  ដូចជា គណបក្ស ធំ ៗ » ។
អ្នកស្រី  ឌុក  ថា ច  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រមានប្រសាសន៍ ថា  ថវិកា សម្រាប់ គណបក្ស របស់ អ្នកស្រី បាន មកពី ការរៃ អង្គាស ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី៖  « គណបក្ស  របស់ ខ្ញុំ នេះ  និយាយ ជា រួម ទៅ សូម ជម្រាប លោក ថា  គឺ សុទ្ធតែ ចេញ ពី បេះដូង ដ៏ ស្អាត ហើយ បរិសុទ្ធ  ហើយ ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ឈប់ ក្រ។  ពួក នាង ខ្ញុំ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ហ្នឹង  គ្មាន បាន ទទួល ប្រាក់ ពី គណបក្ស ណាមួយ ទេ  អត់ សោះ ។  សូម្បីតែ មួយ កាក់ មួយ សេន ក៏ អត់ ដែរ  កុំ ថា ឡើយ មួយ ដុល្លារ ។  នេះ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប លោក ដោយ ស្មោះ » ។
ក្រុម  អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៤ អាណត្តិ មក នេះ  គេ តែង ឃើញ គណបក្ស តូច ៗ មួយចំនួន តែង លេច មុខ ក្នុង រដូវ បោះឆ្នោត  ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះ  បី ជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រី  ឌុក  ថា ច  មិន អាច ប្រាប់ បាន ទេ ថា  តើ ថវិកា របស់ បក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រមាន ចំនួន ប៉ុន្មាន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  លើ ដំណើរការ  ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ទាំងមូល បាន នោះ ទេ ។
គណបក្ស តូច ៗ ដែល លេច មុខ មក តែ ក្នុង រដូវ បោះឆ្នោត សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  រួមមាន គណបក្ស  សញ្ជាតិ កម្ពុជា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  និង គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។
គណបក្ស  ទាំង  ៨  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  និង គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។
មជ្ឈដ្ឋាន  ជាច្រើន មាន ការសង្ស័យ ថា  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំងនេះ  អាច មាន គណបក្ស មួយចំនួន ទទួល ការបណ្ដាក់ទុន ពី ខាង បក្ស កាន់អំណាច  ដើម្បី បំបែក សំឡេង ក្រុម ប្រឆាំង ។
ទាក់ទិន  ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  មន្ត្រី នៃ គណបក្ស តូច មួយ ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង  ៨  ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត អះអាង ថា  គណបក្ស របស់ ខ្លួន បង្កើតឡើង ដោយ ភាពស្អាតស្អំ ផ្អែក តាម ឆន្ទះ របស់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ  និង ក្នុង ប្រទេស ។
អ្នក  នាំ ពាក្យ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  មានប្រសាសន៍ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  លោក នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ឯកសារ ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  ទទួល លុយ ដើម្បី ស៊ីឈ្នួល បក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ៖  « គណបក្ស  ខ្លះ ឈរឈ្មោះ បី បួន ប្រាំ អាណត្តិ មកហើយ នៅតែ មិន បាន សំឡេង  ខ្លះ បាន សំឡេង បន្តិចបន្តួច  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន បង្កើត គណបក្ស  ហើយ អត់ ឃើញ មាន ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី សោះ  ហើយ ដល់ ពេល កៀរគរ បោះឆ្នោត ស្រាប់តែ លេច មុខ តែម្ដង » ។
ក្រុម  អ្នកវិភាគ ខ្លះ និយាយ ថា  ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ នយោបាយ ដែល គ្មាន តម្លាភាព  គឺជា ប្រភព មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សមធម៌ ក្នុង ការឃោសនា រក  សំឡេង ឆ្នោត  អាច មាន វិបត្តិ នយោបាយ  និង អាច ធ្វើឲ្យ ខ្វះ តុល្យភាព នយោបាយ ។
ប្រធាន  អង្គការ  និចហ្វិក  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  មានប្រសាសន៍ ថា  សម្រាប់ បញ្ហា ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន តម្លាភាព ពី គ្រប់ គណបក្ស នោះ  កម្ពុជា ត្រូវ បង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ៖  « អ៊ីចឹង  យើង ចង់ឲ្យ មាន ច្បាប់ នេះ ឡើង  គឺ ចង់ឲ្យ គណបក្ស ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្ហាញ ដោយ  តម្លាភាព ថា  ខ្លួន បាន ប្រើប្រាស់ ថវិកា ចំនួន ប៉ុន្មាន  ហើយ ថវិកា ទាំងអស់ នោះ បាន មកពី ប្រភព ណាមក  ហើយនិង មាន របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជូន ដល់  គ.ជ.ប  ឬ ក្រសួង មហាផ្ទៃ » ។
ឆ្លើយ  តប ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ  គ.ជ.ប  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះបី កម្ពុជា  គ្មាន ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ នេះ  ក៏ កម្ពុជា នៅតែ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទៅ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ដដែល៖  « នេះ  គ្រាន់តែ ជា គំនិត ផ្ទាល់ របស់ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  គ.ជ.ប  គ្រាន់តែ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ទេ  បើ ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ យើង ធ្វើ  ហើយ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល គេ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មុន យើង  គេ ក៏ អត់ ទាន់ មាន ច្បាប់ ហ្នឹង ដែរ ។  អ៊ីចឹង វា មិន មែន ទាល់តែ មាន បង្ហាញ អា ហ្នឹង វា មាន តម្លាភាព នោះ ទេ  វា គ្រាន់តែ ជា គំនិត មួយ ដើម្បី រួមចំណែក បន្ថែម ឲ្យ កាន់តែ មាន  តម្លាភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ចំណូល ចំណាយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណឹង » ។
បើ  ទោះបីជា កម្ពុជា  នៅ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ មែន  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា មាន ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល មាត្រា  ២៧  ចែង ថា  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ គណបក្ស នយោបាយ  គឺជា ចំណូល ដែល បាន មកពី វិភាគទាន របស់ សមាជិក បក្ស  និង ចំណូល ផ្សេង ៗ របស់ បក្ស ដែល បាន មកពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ ៕
-  ទទួលទាន បន្លែ និង  ផ្លែ ឈើ ស្រស់  មួយ ថ្ងៃ  ២ លើក  ដូចជា  ប៉ោម  បន្លែ  ឬ ឃិន ឆាយ ព្រោះ ជា  អាហារ ជួយ អោយ រាងកាយ  មាន ភាពស្រស់ស្រាយ  ។
-  ទទួលទាន សាច់ សត្វ អោយ តិច  តែ ទទួលទាន ត្រី អោយ ច្រើន  ។ គួរ ទទួលទាន សាច់ សត្វ  មួយ សប្តាហ៍  ២ ដង  និង គួរ ទទួលទាន ខ្លាញ់ ត្រី  អោយ បាន ញឹកញាប់  ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បើក បុក រថយន្ត ដឹក ក្រុម តន្ត្រី សម័យ ទាំង កំរោល  ដែល កំពុង ឈប់ លើ ចិញ្ចើម  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកចម្រៀង  ប្រុស ស្រី ២ នាក់  រួច បន្ត ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខូចខាត អស់ ១ ខ្នង ទៀត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១  ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  ឃុំ ទឹក វិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បាន បើក រថយន្ត  មក ឈប់ មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហៃ  ឃាង  ផ្លូវ លេខ ២១  ដើម្បី ទម្លាក់ សម្ភារៈ តន្ត្រី សម័យ  ដោយ បើក ចូល ផុត  ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ រួច លើក ដែក រោង អ័ក កាដង់  ដាក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ស្រប ពេល នោះ  រថយន្ត បង្ក  បើក មក យ៉ាង លឿន បុក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  កំពុង លើក ដែក រោង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  នៅនឹង កន្លែង  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  បន្ត ទៅ មុខ ទៀត បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រួម និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ផងដែរ  តែ សំណាង ល្អ  មិន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ទេ ។  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក បាន រត់គេចខ្លួន  បាត់បន្សល់ទុក រថយន្ត ចោល  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AE-5120  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ដោយ រត់គេច បាត់ ក្រោយពេល បង្កហេតុ  ។  ចំណែក ក្រុម តន្ត្រី សម័យ នាយ ឆ្លាម ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ចាន់  សុភា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ថ្មី  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ឈ្មោះ  អន  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គរ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំណែក ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល រង ការខូចខាត នោះ ឈ្មោះ  អាំង  ស្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ ។
គាត់ បាន ប្រគល់ឲ្យ ឪពុក ក្មេក ចំនួន លុយ នេះ ពាក់កណ្តាល ហើយ សន្យា ថា  នឹង ប្រគល់ បង្គ្រប់ ចំនួន ដែល នៅសល់ ក្រោយពេល រៀបចំ បែបបទ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅ តុលាការ អ៊ីស្លាម  Sharia  ។
តាម  Gulf  News  ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ នៅ ឌូបៃ  បាន លែងលះ ជាមួយ ភរិយា ក្រោយ រៀបការ  ១៥  នាទី  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះតែ មានអារម្មណ៍ ត្រូវ រំលោភបំពាន ដោយ ឪពុក របស់ កូនក្រមុំ  ។
ជាក់ស្តែង មុនពេល រៀបការប្រព្រឹត្តទៅ បុរស នេះ បាន យល់ព្រម នឹង កាដូ ជូន អនាគត ឪពុក ក្មេក ទឹកប្រាក់  ១០០.០០០ Dh  ( ប្រមាណ ជាង  ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ )  ប្រៀប ដូចជា បណ្តាការ ។
ក៏ប៉ុន្តែ បុរស ជា ឪពុក នៅតែ ចចេះ ទាមទារ ឲ្យ ប្រគល់ លុយ ភ្លាម ៗ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កូនប្រសារ រូប នេះ ទទួល អារម្មណ៍ ថា  ប្រៀប ដូច ខ្លួន គាត់ កំពុង ជំពាក់ បំណុល គេ អីចឹង  ។
ក្រោយពេល ពិធី ជប់លៀង និង ធ្វើ ក្រដាស ស្នាម រួចរាល់  ភ្ញៀវ ចូលរួម បាន វិលត្រឡប់ ទៅវិញ អស់  បុរស ជា ឪពុក ក្មេក បាន ឲ្យ កូនប្រសារ សង លុយ ដែល នៅសល់ ភ្លាម ៗ  ។  កូនប្រសារ និយាយ ថា  សូម ចាំ បន្តិច ទៅ លុយ ទុក នៅក្នុង រថយន្ត ក្រៅ ផ្ទះ  ។
គិត ទៅ អ្នក ទាំង ពីរ ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ លើ ក្រដាស បាន ត្រឹម  ១៥ នាទី  ប៉ុណ្ណោះ  ពិតជា អាណិត កូនក្រមុំ ដែល មាន ឪពុក ស្រឡាញ់ លុយងប់ បែប នេះ  ៕  ចន្ទ្រា
នាវា ច ម្បំាង ចិន  និង យន្តហោះ ចម្បាំង ជាច្រើន បាន ទៅ បណ្តេញ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ចេញ ពី កោះ មាន សណ្ឋាន លេខ បូក ស្ថិត នៅ ប្រជុំ កោះ របស់ វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យោង តាម មន្រ្តី អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  អម ដំណើរ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  សីុន ហ្សូ  អាបេ  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូសីុម៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ លោក ក្នុង ការបន្ត ចក្ខុវិស័យ ដែល ចង់ ឃើញ ពិភពលោក មួយ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។  ចក្ខុវិស័យ ដែល លោក បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នៅក្នុង សុន្ទរកថា  នៅ ទីក្រុង ប្រាក  សាធារណរដ្ឋ ឆែក កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ដែល នាំឲ្យ លោក បាន ទទួលរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ចិន បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង  យន្តហោះ ចម្បាំង ២ គ្រឿង  យន្តហោះ យាម ល្បាត ទៅ បណ្តេញ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អាមេរិក ប្រភេទ USS  William  P.  Lawrence  ដែល កំពុង យាម ល្បាត នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ចិន បាន ដាក់ បន្ថែម នាវា យាម ល្បាត ៣ គ្រឿង ទៀត បំពាក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នាំ ផ្លូវ  ដើម្បី គំរាម នាវា អាមេរិក ឲ្យ ចេញ ពី ដែន សមុទ្រ ដែល ចិន កំពុងតែ គ្រប់គ្រង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ចូល ឈ្លានពាន ខុស ច្បាប់ របស់ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក នៅ តំបន់ សមុទ្រ របស់ ចិន គឺជា ការឌឺដង មិន អាច ទទួលយក បាន ។  មន្ត្រី ចិន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  តើ អាមេរិក ចង់ក កូរ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ដល់ ណា ទៀត  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ?
Next:  យុវជន ម្នាក់ ដែល ស្លាប់ នៅ រមណីយដ្ឋាន កំសាន្ត បឹង សែន ត្រជាក់ចិត្  ត ត្រូវបាន ឳពុក ម្តាយ ដាក់ ការសង្ស័យ  ជា អំពើ ឃាតកម្ម
ទោះជា យ៉ាងណា លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង មិន ធ្វើ ការសុំទោស ឬ ក៏ បង្ហាញ ការសោកស្តាយ ណាមួយ ចំពោះ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ លើ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូសីុម៉ានេះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង របស់ ទីប្រឹក្សា រង ខាង ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ នៃ សេតវិមាន ។
ពី ទីក្រុង តូក្យូ  លោក សីុន ហ្សូ  អាបេ  បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍ សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក អូបាម៉ា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូសីុម៉ានេះ មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ជប៉ុន ក៏ ដូច សម្រាប់ អាមេរិក ក្នុង ការរំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ដែល បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង សង្រ្គាម ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  ចន  ឃើរី បាន គេច មុខ ក្នុង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅ តំបន់ អាស៊ី នៅ ចុង ខែ ឧសភា នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ មុន បញ្ចប់ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  លោក ជីមី  ការទ័រ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូសីុម៉ានេះ ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៤  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ លោក បាន ចាកចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រួចទៅហើយ ។  ដូច្នេះ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លើក ដំបូង បង្អស់ ចាប់តាំងពី ក្រោយ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូសីុម៉ា នៅក្នុង ពេល កំពុង កាន់ តំណែង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តាំងពី ដើម រៀង មក សហរដ្ឋ អាមេរិក តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ ជំហរ មួយ ថា ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ លើ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូសីុម៉ា និង ណាហ្គាសាគី  គឺជា រឿង ចាំបាច់ ដើម្បី បញ្ចប់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ។  ចាប់តាំងពី ក្រោយ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ មក គេ ក៏ មិន ដែល ឃើញ មាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ណាមួយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ដែល រង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ទេ ។
នៅ ពេល នេះ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង គម្រោង ដំណើរទស្សនកិច្ច មក អាស៊ី របស់ លោក ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូសីុម៉ា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ក្នុង ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ លោក នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម និង ទៅ ចូលរួម ក្នុង ជំនួប កំពូល ក្រុម ប្រទេស  G7  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  និង សិស្សានុសិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ទាំង  ៣ រូប  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ២០  សីហា  ២០១៨  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  និង សិស្សានុសិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ទាំង  ៣ រូប  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ២០  សីហា  ២០១៨
លោក អភិបាល ខេត្ត  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  និង សិស្សានុសិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ទាំង  ៣ រូប  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ២០  សីហា  ២០១៨
( ស្វាយរៀង ) ៖ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ នន្ទី  “ អគារ  ខ ”  សាលា ខេត្ត  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  និង សិស្សានុសិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ទាំង  ៣ រូប  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ២០  សីហា  ២០១៨  ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល ក្នុង ពិធី នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ ជាមួយ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំង ៣ រូប  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា រហូត ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ដែល ជា និទ្ទេស ល្អ ប្រសើរ បំផុត  ក្នុង ជីវិត សិក្សា នៅ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា  ដែល លទ្ធផល នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា មោទនភាព សម្រាប់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា មាតាបិតា អាណាព្យាបាល  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សាលា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា មោទនភាព  និង មុខមាត់ របស់ ខេត្ត ស្វាយរៀង យើង ទាំងមូល  ។
ជាមួយ នេះ ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ជូន ថា  យុវជន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិតជា មាន សំណាង ណាស់  ដែល មាន ឱកាស ពេញលេញ  និង សម្បូរបែប  ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ សិក្សា គ្រប់ ទីកន្លែង  ព្រោះថា សាលារៀន ត្រូវបាន ពង្រាយ ទៅ កៀក ជាប់ នឹង របង ផ្ទះ តែម្ដង  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ជំនាន់ មុន  ដែល ពុំ មាន ឱកាស ពេញលេញ បែប នេះ ទេ  ណាមួយ សាលារៀន នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ផង  ណាមួយ ត្រូវ ជួយ កិច្ចការ ផ្ទះ ផង  ណាមួយ ត្រូវ គេច ពី គ្រាប់ ផ្លោង ផង  ដោយសារ កាល នោះ ប្រទេសជាតិ គ្មាន សន្តិសុខ ពេញលេញ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ដូច្នេះ តម្លៃ នៃ សន្តិភាព ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រេចបាន ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដែល ទាមទារ ឲ្យ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ត្រូវ រួមគ្នា ការពារ  និង ថែរក្សា ឲ្យបាន គង់វង្ស  ។
ទន្ទឹម នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ ចេះ តស៊ូ អំណត់ ព្យាយាម  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ ឲ្យបាន ពូកែ ថែម ទៀត  ត្រូវ ធ្វើ អំពើ ណា ដែល ល្អ  និង មាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម  ត្រូវ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង គ្រឿងស្រវឹង គ្រប់ ប្រភេទ  ចៀសវាង ឲ្យបាន នូវ អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ត្រូវ ចូលរួម គោរព ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ខ្លួនឯង ផង  និង អ្នកដទៃ ផង  ។
ដើម្បី ជា ការចូលរួម អបអរសាទរ  និង លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សិស្សានុសិស្ស ជ័យលាភី និទ្ទេស  A  ទាំង ៣ រូប  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន  ០១ គ្រឿង  Laptop  ១ គ្រឿង  និង ថវិកា  ១០០.០០០ រៀល  ដោយឡែក  លោក នាយក វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ស្វាយ ជ្រំ  និង វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន កំពង់ចក  ដែល មាន សិស្ស ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត  ចំនួន  ២០០.០០០ រៀល  ផងដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ព្រមទាំង សប្បុរស ជន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម  និង ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា  និង សម្ភារ សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន សិស្ស និទ្ទេស  A  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  កញ្ញា  គៀត  សុវណ្ណា ឡាង  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ លួច ថើប ទាំង មិន ដឹងខ្លួន  ថើប ហើយ រត់ បាត់  ( មាន វីឌីអូ )
កញ្ញា  គៀត  សុវណ្ណា ឡាង  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ លួច ថើប ទាំង មិន ដឹងខ្លួន  ថើប ហើយ រត់ បាត់  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
ដោយឡែក ថ្ងៃ នេះ ផ្ទាល់  មិន ដឹង ថា ជា ការធ្វើ លេង សម្តែង ឬ ក៏ មែនទែន នោះ ទេ  មាន តារា សម្តែង ប្រុស ម្នាក់ ទៀត អង្គុយ ជិត នាង ហើយក៏ លួច ថើប នាង ទាំង កំរោល ធ្វើអោយ នាង ព្រឺរ សម្បុរ មិន ស្ទើរ ទេ  ហើយក៏ រត់ បាត់ ។
តារា សម្ដែង  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាពកញ្ញា  គៀត  សុវណ្ណា ឡាង  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង មែនទែន  មិន ថា ការសម្ដែង ខ្សែភាពយន្ត  ឬ ថត ឲ្យ បណ្ដា  MV  បទចម្រៀង នោះ ទេ  សុទ្ធតែ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ម៉ែ ពុក បងប្អូន  ។  ដោយ វិស័យ សិល្បៈ របស់ នាង  ចេះតែ រលូន ទៅ មុខ នោះ  ធ្វើឲ្យ នាង មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន ស្គាល់ រូប នាង ។
ញាក់ សាច់ !  ស្រី លាភ  ប្រលែង ខ្លួន  បែប ជា តារា ម៉ូឌែល  ថត គ្រឿង ពេជ្រ តម្លៃ កប់ ៗ  ក្រោយ សម្រាល កូន ភ្លោះ មក  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ញាក់ សាច់ !  ស្រី លាភ  ប្រលែង ខ្លួន  បែប ជា តារា ម៉ូឌែល  ថត គ្រឿង ពេជ្រ តម្លៃ កប់ ៗ  ក្រោយ សម្រាល កូន ភ្លោះ មក
ក្រោយពី សម្រាល កូន ភ្លោះ រួច  តារា កំប្លែង  ស្រី លាភ  ហាក់ មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់  មិន ធម្មតា ឡើយ  ហើយ តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ តែង បង្ហាញ មុខ ក្នុង កម្មវិធី តូច ធំ  ជាច្រើន ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  មិន ថា ការងារ សិល្បៈ កំប្លែង  និង រូប សម្រស់ សុទ្ធតែ អំណោយផល យ៉ាង ល្អ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ តារា រូប នេះ លេច មុខ នៅក្នុង ការសម្តែង រឿង ភាគ ខ្មែរ ល្បី ជាច្រើន  ដែល នឹង រៀបចាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ គ្នា  ទាំងនេះ ក៏ ព្រោះតែ សមត្ថភាព ដ៏ ល្អ របស់ នាង ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រៅពីរវល់ នៅក្នុង អាជីព ខាងលើ នេះ  នាង ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថត ម៉ូដែល  ម៉ូត គ្រឿង អលង្ការ ថ្លៃ ៗ  ដែល រំលេច  ជាមួយនឹង រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បែប ធម្មជាតិ  របស់ នាង ផង នោះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ រាល់ រូបភាព ពិតជា ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ ភ្នែក អ្នក មើល មែនទែន ។  ក្រោយពី បាន ឃើញ ដូច្នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មិន ស្ទើរ នោះ ទេ  ព្រោះថា នាង មិន ត្រឹមតែ មាន មុខរបរ ការងារ ច្រើន  ពេលនេះ នាង ក៏ បន្ថែម អាជីព មួយ ទៀត  ដែល ជា ម៉ូដែល ថត  គ្រឿង មាស ពេជ្រ បែប នេះ  ខណៈពេល ដែល កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ នៅ តូច ៗ នៅឡើយ ៕
ទាក់ទង នឹង  binary  នេះ  បើ អ្នក គិត ឲ ស៊ីជម្រៅ  គឺ វា បង្ហាញ ថា ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ក៏ ដូចជា គ្រឿង អេឡិកត្រូនីក ផ្សេង ៗ  បាន ប្រើប្រាស់ វា  ដើម្បី តំណាង នូវ រលក សញ្ញា ពាក្យពេចន៍  និង ការដោះស្រាយ គ្រប់ បញ្ហា ដែល អ្នក បាន  បញ្ជា ទៅកាន់ គ្រឿង អេឡិកត្រូនីក នោះ  សូម្បីតែ គ្រាន់តែ អ្នក ចុច អក្សរ  A  មួយ ក៏ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ បំប្លែង តួ សញ្ញា នេះ ទៅជា  binary  ផងដែរ គឺ ស្មើនឹង  “01000001”  ។  តើ អ្នក គិត ថា  លេខ  binary  ទាំង នេះ វា ចេញ ដោយ ចៃដន្យ  ឬ ?
ពេល ដែល ខ្ញុំ សិក្សា នៅ អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ  ការសិក្សា គណិតវិទ្យា គឺ គ្រាន់តែ ជា ករណីយកិច្ច សម្រាប់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវ សិក្សា មុខវិជ្ជា នេះ  គឺ ខ្ញុំ ពុំ បាន ដឹង ឲ ស៊ីជម្រៅ ទៅ លើ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការសិក្សា នេះ ឡើយ  ក្រៅ អំពី គិត ថា វា ជាមុខវិជ្ជា សម្រាប់ បង្កើន ប្រាជ្ញា នៃ ការគិត របស់ មនុស្ស ទូទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចូលមកដល់ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ មាន មុខវិជ្ជា ភាសា  programming  ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  C,  C++,  Visual  C++  និង  Visual  Basic  ( មុខ វិជ្ជា  programming  ដែល រៀន
ទេ  គឺ វា បាន មកពី ការ គណនា ដោយ គណិតវិទ្យា  ក្នុង នោះ បាន មកពី មូលដ្ឋាន ដែល អ្នក បាន សិក្សា ក្នុង គណិតវិទ្យា ដូចជា  ផល បូក  ផល គុណ  ផល ចែក  ផល ចែក យក សំណល់  អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  តក្កវិទ្យា  នេះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ និយាយ ពី មូលដ្ឋាន ដំបូង ដែល យើង ទើប បាន រៀន មហាវិទ្យាល័យ ព័ត៌មានវិទ្យា នា សប្ដាហ៍ ទី មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បន្ត ពីមុខវិជ្ជា មូលដ្ឋាន ដែល សម័យ ខ្ញុំ រៀន គេ ហៅ ថា  “Introduction  to  PC”  គឺ មាន មុខវិជ្ជា មួយ ទៀត គឺ  ភាសា សរសេរ កម្មវិធី  Qbasic  ( គ្យូ បេហ្សិក )  និង ឆមាស បន្ទាប់ នៃ ឆ្នាំ ទី ១ គឺ  ភាសា សរសេរ កម្មវិធី មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  Pascal  ( ប៉ាស្កាល់ )  ភាសា  programming  ទាំង ២ នេះ  បច្ចុប្បន្ន គឺ ឈប់ មាន ទៀត ហើយ  ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម សិក្សា ភាសា  programming  គឺ ធ្វើ ឲ ខ្ញុំ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា  មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា គឺ ពិតជា សំខាន់ នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ  ជាពិសេស គឺ ការងារ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ កុំព្យូទ័រ  ។  ហេតុ អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ បែប នេះ ?  ព្រោះ រាល់ ដំណាក់កាល នៃ ការសរសេរ កូដ  ដើម្បី បញ្ជា កុំព្យូទ័រ ធ្វើ អ្វី មួយ  គឺ យើង ចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅលើ គណិតវិទ្យា ផ្នែក តក្កវិទ្យា  ដែល ទាក់ទង នឹង ភាពពិត  (true  ឬ  1)  និង មិន ពិត  (false  ឬ  0)  ពីព្រោះ គឺ យើង តម្រូវ ឲ កូដ មាន ការសិក្សា លក្ខខណ្ឌ ទៅ តាម សកម្មភាព  និង បំណង ដែល យើង ចង់ ឲ កុំព្យូទ័រ ធ្វើ តាម  ។
កើតឡើង ដោយ ភាពចាំបាច់ នៃ គណិតវិទ្យា នោះ ទេ  ការពិត វា  មិន ដូច្នេះ ឡើយ គ្រប់ មុខវិជ្ជា  ឬ ក៏ គ្រប់ សកម្មភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កុំព្យូទ័រ ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម
សម័យ ខ្ញុំ ជា និស្សិត )  ក្រៅពីមុខវិជ្ជា  programming  គឺ មាន មុខវិជ្ជា  Network,  Data  Structure,  Database  ។  ល  ។  អ្នក អាចនឹង មិន គិត ថា  មុខវិជ្ជា ទាំងនោះ
ប្រហែលជា អ្នក អាច ឆ្លើយ ដោយ ស្ទាក់ស្ទើរ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា តើ អ្វី ខ្លះ ទៅ ដែល ត្រូវ ប្រើ គណិតវិទ្យា នោះ ?  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ លើក យក នូវ សំណួរ មួយ សួរ អ្នក ទៅ វិញ ថា  តើ អ្នក ធ្លាប់
ក៏  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឈានជើង ចូល មហាវិទ្យាល័យ ផ្នែក ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ដឹង ថា  មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា គឺ ពិតជា ត្រូវការ សម្រាប់ ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ មួយ នេះ  ក៏  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ មួយ ផ្នែក ប៉ុណ្ណោះ នៃ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ហើយក៏ ដូចជា មិន មាន អ្វី ដែល ស្មុគ្រស្មាញ  និង ច្រើន នោះ ដែរ ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា និស្សិត ដែល រៀន ជំនាញ នេះ ប្រហែលជា មិន ត្រូវការ លក្ខខណ្ឌ ខ្ពស់ ពេក ទេ សម្រាប់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា មួយ នេះ  ។  រហូតមកដល់ ខ្ញុំ បន្ថែម ការសិក្សា នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល ពេល នោះ គឺជា ជំនាន់ ទី ១  ហើយ ក្មេង ៗ ស្រុក ខ្មែរ ក៏ មិន បាន ដឹង ស៊ីជម្រៅ អំពី ជំនាញ នេះ យ៉ាងដូចម្ដេច ដែរ  ឧទាហរណ៍ ខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា មិត្តភក្រ្ត មួយចំនួន ទៀត គិត ថា មហាវិទ្យាល័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  គឺ នឹង សិក្សា ពី ការផ្សព្វផ្សាយ  ការសរសេរ  ឬ បោះពុម្ព សារព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ នាំ គ្នីគ្នា ដាក់ពាក្យ ចូលរៀន ទៅ  ។
ហើយ អំពី វត្តមាន គណិតវិទ្យា នៅក្នុង ផ្នែក  Network  តើ ជា អ្វី ទៅ ?  ដើម្បី បាន រូបមន្ត សម្រាប់ ការពារ សុវត្ថភាព ទិន្នន័យ ពេល ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ពី កុំព្យូទ័រ ទៅ កុំព្យូទ័រ មួយ
ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចូល ដល់ ឆ្នាំ ទី ១ កាលណា នៃ មហាវិទ្យាល័យ នេះ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត គឺ ទាក់ទង នឹង  គណិតវិទ្យា  យ៉ាងហោចណាស់ នៅ ពេល នោះ  គឺ ខ្ញុំ បាន ឮ ពាក្យ ថា  binary  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ លេខ ប្រើប្រាស់ តែ ចំនួន ពីរ លេខ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  1  និង  0  ហើយ វា ត្រូវឲ យើង ដឹង ពី របៀប គណនា លេខ ពី ប្រព័ន្ធ គោល ១០  ( ដែល ជា ប្រព័ន្ធ លេខ យើង ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ គឺ មាន លេខ ចាប់ពី  0  ដល់  9)  ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ គោល ២ នេះ  ។
បាន ឮ ពាក្យ ថា  security  ដែរ  ឬ ទេ ?  អ្នក ប្រាកដជា ឆ្លើយ យ៉ាង លឿន ថា  គឺ ពិតជា ឮ ពាក្យ នេះ ហើយ ញឹកញាប់ ទៀត  ។  ចម្លើយ នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក បាន ទទួលស្គាល់ រួច
ផ្សេង ទៀត តាមរយៈ  network  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  intranet  និង  internet  គឺ ចាំបាច់ រូប មន្ត នោះ កើតឡើង ដោយ  គណិតវិទ្យា ផ្នែក ផល គុណ  ផល ដក
ផល ចែក យក សំណល់  អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  តក្កវិទ្យា  ការគណនា ចំនួន បឋម  ។  អ្នក អាច ឃើញ ភាព ជាក់ស្ដែង នៃ ការធ្វើ ប្រមាណ វិធី ទាំងនោះ ដោយ គ្រាន់តែ សិក្សា ទៅលើ
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ សូម បង្វែរ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ទៅលើ ផ្នែក  graphics  និង ផ្នែក សំឡេង  វិញ ម្ដង  ថា តើ វា ចាំបាច់ ដែរ  ឬ ទេ អំពី គណិតវិទ្យា នោះ ?  បើ និយាយ ពី គណិតវិទ្យា នៅក្នុង ផ្នែក  graphics  និង ផ្នែក សំឡេង  គឺ ប្រាកដ ណាស់ មាន គ្រប់ មេរៀន របស់ គណិតវិទ្យា ទាំង ពិជគណិត  និង ធរណី មាត្រ ដែល គ្រប់ គ្នា បាន រៀន  ។  អ្នក បាន ឃើញ  games  ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ កំពុង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង  monitor  របស់ អ្នក វា មិន មែន ជា រូបរាង្គ ដែល កើតឡើង ដោយ ការជប់ ចេញ ពី អាទិទេព នោះ ទេ  ក៏  ប៉ុន្តែ វា បាន មកពី ការ គណនាសមីការ ដ៏ ច្រើន ដូចជា  សមីការបន្ទាត់  សមីការ រង្វង់ សម្រាប់ កំណត់ ទីតាំង  និង ទិសដៅ នៃ រូបភាព  ការគណនា  អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  និង តក្កវិទ្យា  ដើម្បី កំណត់ ចំណុច  pixels  សម្រាប់ បង្ហាញ រូបភាព  ការប្រើប្រាស់  vectors,  ម៉ាទ្រីស ,  អាំង តេក្រាល  សម្រាប់ ភាពបត់បែន  និង ចលនា របស់ រូបភាព  ឬ រលក សំឡេង  ការប្រើប្រាស់ ធរណី មាត្រ ក្នុង លំហ សម្រាប់ កំណត់ ភាពប្រសព្វ គ្នា  និង ចំណាំង ផ្លាត នៃ ពន្លឺ  និង ចលនា នៃ រូបភាព ផ្សេង  ។  ល  ។
protocol  មួយ របស់  network  គឺ  RSA  (Rivest-Shamir-Adleman)  នោះ អ្នក នឹង បាន យល់ កាន់តែ ច្បាស់  អំពី អត្ថប្រយោជន៍ គណិតវិទ្យា នៅក្នុង ផ្នែក  Network  ។
ងាក ទៅកាន់ ផ្នែក  database  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  ហើយ វា ក៏ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ក្នុង ការងារ ផ្សេង ៗ នៅលើ ពិភពលោក  បើ គ្មាន  database  ពិភពលោក នឹង មិន អាច ដំណើរការគ្រប់គ្រង អ្វី ៗ បាន ដោយ រលូន  និង ឆាប់  រហ័ស នោះ ទេ  ។  តើ  database  ត្រូវការ គណិតវិទ្យា ដែរ  ឬ ទេ ?  ច្បាស់ ណាស់ មធ្យោបាយ ច្រោះ ទិន្នន័យ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក ដោយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  database  គឺ ស្ដែង ចេញ ពី ការធ្វើការ របស់ គណិតវិទ្យា ជាច្រើន មេរៀន ដែល បាន រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ដូច ជា៖  មេរៀន សំនុំ  តក្កវិទ្យា  ហ្វាក់ តូរី យែល  ប្រូបាប៊ីលី តេ  អាំង តេក្រាល  កំផ្លិច  និង មូលដ្ឋាន ពិជគណិតដទៃ ទៀត  ទោះបីជា បែប នេះ ក៏ដោយ  ខ្ញុំ គិត ថា សម្រាប់ អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើការ ទៅ លើ ផ្នែក នេះ ក្នុង ភាព ជា  user  វា ហាក់បីដូចជា មិន សាំញ៉ាំ ដល់ បែប នេះ ទេ  ក៏  ប៉ុន្តែ បើសិន អ្នក ជា  developer  ទៅ លើ ផ្នែក នេះ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ច្បាស់ ណាស់ ថា វា តម្រូវឲ អ្នក ត្រូវតែ ចេះ មូលដ្ឋាន គណិតវិទ្យា ទាំងអស់ នេះ  ។
ដូច្នេះ ជា ការសន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ គឺ ប្រាកដ ណាស់  បើ អ្នក មាន បំណង ចង់ សិក្សា ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  គឺ អ្នក នឹង មិន អាច គេចផុត ឡើយ ពី ការប្រើប្រាស់ គណិតវិទ្យា ក្នុង អាជីព នេះ  គ្រាន់តែ តិច  ឬ ច្រើន អាស្រ័យ ទៅលើ ស្ថានភាព ការងារ  និង កម្រិត  developer  របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ  ។  យ៉ាងហោចណាស់ មូលដ្ឋាន គណិតវិទ្យា ដែល អ្នក ជា  programmer  ត្រូវតែ ចេះ គឺ  សំនុំ  និង តក្កវិទ្យា  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  អ្នក នឹង មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ឬ គិត មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៅ លើ ដំណោះស្រាយ ក្នុង កម្មវិធី របស់ អ្នក ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា ថ្វីត្បិតតែ កុំព្យូទ័រ ត្រូវការ គណិតវិទ្យា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក៏ដោយ  ក៏ មិន មាន ន័យ ថា គ្រប់ អ្នក ពូកែរ គណិតវិទ្យា សុទ្ធតែ អាច រៀន ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ពូកែរ នោះ ដែរ  ហើយ អ្នក ដែល ខ្សោយ គណិតវិទ្យា សុទ្ធតែ មិន អាច រៀន ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា បានជាដាច់ខាត នោះ ទេ  សំខាន់ ក៏ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ទេពកោសល្យ  និង ជាពិសេស បំផុត គឺ ការតាំងចិត្ត  ការតស៊ូ  និង ភាពអត់ធ្មត់ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ។
♦♦♦  នៅក្នុង អត្ថបទ ក្រោយ ៗ  ខ្ញុំ នឹង លើក យក ផ្នែក គណិតវិទ្យា មួយចំនួន មក អនុវត្តន៍ ជាកូដ នៅក្នុង ភាសា  programming  មក បង្ហាញ ជូន  ។
♦♦♦  ប្រសិនបើ ប្អូន ៗ ចង់ រៀន មហាវិទ្យា  IT  ទទួលបាន ជោគជ័យ  មុខវិជ្ផា ដែល ប្អូន គួរ រៀន បំប៉ន បន្ថែម ដំបូង គឺ  Computer  Foundaton  និង  C/C++
កម្មវិធី ទាំង  5  ដែល ធ្វើអោយ កុំព្យូទ័រ មាន ល្បឿន លឿន ជាង មុន  ( ឥត គិត ថ្លៃ )  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
Tools  ទាំងនេះ  នឹង ធ្វើអោយ  យើង មាន ភាព  ងាយស្រួល ជាង មុន  ក្នុង ការលុប ឯកសារ មិន បាន ការ  ឯកសារ បណ្ដោះអាសន្ន របស់  បណ្ដាញ រុករក  (Browser)  និង  ឯកសារ ក្នុង ធុង សំរាម  ដោយ មិន បាច់  ពិបាក ចូល រក  លុប នៅ កន្លែង ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កម្មវិធី សំរាប់ សំអាត  Windows  ដែល ជួយ អោយ កុំព្យូទ័រ ដើរ លឿន ជាង មុន ហើយ ត្រូវបាន គេ ដាក់ អោយ ដោយឡូដ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
***  អ្នក អាច ជ្រើសរើស  កម្មវិធី ណាមួយ ក៏ បាន ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ទាំងនេះ  សូម កុំ តំឡើង កម្មវិធី ទាំងអស់ ក្នុង  កុំព្យូទ័រ តែ មួយ . ។
កាលណា យើង ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  កាន់តែ យូរ ៗ ទៅ  វា អាច អោយ មាន ឯកសារ ចាស់ ៗ  ឬ ក៏ ទិន្នន័យ មិន សំខាន់ ជាច្រើន  (Error  File,  Dump  File)  ដែល ផ្ទុក ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ដែល ធ្វើអោយ ដើរ យឺត  ធ្វើអោយ  មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ ស៊ី ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  អត់ ប្រយោជន៍ ផងដែរ ។
វីដេអូ ខ្សែ ស្រឡាយ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បិទ ,  lubricate  និង ទប់ស្កាត់ ការប្រកាច់ នៅលើ រ មូរ ខ្សែ ស្រឡាយ ,  មេ និង បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ។  ពួកគេ ត្រូវបាន សំដៅ ជាទូទៅ ថា ជា :
វីដេអូ ខ្សែ ស្រឡាយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាធម្មតា នៃ  polytetrafluoroethylene  (PTFE)  ដែល ជា ភ្លឺ ថ្លា ខ្ពស់ ,  វត្ថុធាតុ  polymer  perfluorinated  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  DuPont  របស់ ខ្លួន និង ម៉ាក យីហោ -Teflon  បាន ចុះបញ្ជី ។  កាសែត  PTFE  ដែល មាន មេ គុណ នៃ ការកកិត ទាប បំផុត ,  ភាព ធន់ទ្រាំ គីមី ល្អ និង ការតស៊ូ កំដៅ បាន ល្អ ។  ធាតុ គីមី ការពារ ឆ្លង ភ្ជាប់ និង ធ្វើឱ្យ  PTFE  ខ្សែ អាត់ ខ្សែ ស្រឡាយ ជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារធាតុ គីមី  corrosive  ដូចជា អុកស៊ីសែន រាវ ឬ  caustic  ដូចជា  hydroxide  ammonium  ។  វីដេអូ ខ្សែ ស្រឡាយ ផងដែរ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ជ័រ  (PE  នៅ )  ដែល ជា ប្លាស្ទិច ដែល មាន តម្លៃ ទាប ដែល ប្រឆាំង នឹង ទឹក និង សារធាតុ គីមី ជាច្រើន ។
វីដេអូ ខ្សែ ស្រឡាយ  PTFE  តាម ស្តង់ដា គុណភាព ជា មូលដ្ឋាន ពីរ និង មាន កូដ សម្រាប់  color  ភាពខុសគ្នា នៃ កម្មវិធី មួយ ។  MIL- ក្រុមហ៊ុន  T-27730A  ជា ការបញ្ជាក់ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  (MIL-SPEC)  ដែល បញ្ជាក់ ជា កម្រាស់ អប្បបរមា នៃ  3  mils  ។  AA-58092  គឺ ស្តង់ដារ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល រក្សា តម្រូវការ កម្រាស់ នៃ  MIL- ក្រុមហ៊ុន  T-27730A  ប៉ុន្តែ លោក បាន បន្ថែម ស្តង់ដាដង់ ស៊ីតេអប្បបរមា ។  កាសែត  PTFE  ស ផ្ដល់ នូវ ខ្សែ ស្រឡាយ ត្រា តឹង សម្រាប់ ភាពខុសគ្នា នៃ សន្លាក់ ជា ខ្សែ ស្រឡាយ និង ជា សមរម្យ សម្រាប់ បណ្ដាញ ទឹក និង ប្រព័ន្ធ ភាគ ច្រើន ទឹក ស្អាត ។  កាសែត  PTFE  ដែល ខ្សែ ស្រឡាយ ត្រូវបាន រចនា ឡើង លឿង សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ បំពង់ ,  ទំនាក់ទំនង ,  ខ្ចៅ,  វ៉ាល់ និង បន្ទាត់ ឧស្ម័ន ជា ខ្សែ ស្រឡាយ នាំ ខ្យល់ ,  អាម៉ូញាក់ ,  តាន ,  ក្លរីន ឬ អ៊ីដ្រូសែន ។  កាសែត  Teflon  ផ្កា ឈូក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ កាតព្វកិច្ច ច្រើន ,  PTFE  ថ្នាក់ ទី ឧស្សាហកម្ម និង ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង កម្មវិធី បរិក្ខារ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ ឧស្សាហកម្ម ។  វីដេអូ ខ្សែ ស្រឡាយ  Teflon  បៃតង អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង កម្មវិធី អុកស៊ីសែន ដៃ ។
PTFE  ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល កាសែត ខ្សែ ស្រឡាយ រៀបរាប់ របស់ ពួកគេ ជា ទាំង ដង់ ស៊ីតេ ខ្ពស់ ឬ ទាប ដង់ ស៊ីតេ ។  ដង់ ស៊ីតេខ្ពស់ វីដេអូ  PTFE  ដែល ជាធម្មតា មាន ខ្សែ ស្រឡាយ នៃ  .70  ក្រាម ដង់ ស៊ីតេ  /  cm3  ឬ  1,2  ក្រាម  /  cm3  មួយ ។  ដង់ស៊ីតេ ទាប វីដេអូ  PTFE  ដែល ជាធម្មតា មាន ខ្សែ ស្រឡាយ នៃ  .37  ក្រាម ដង់ ស៊ីតេ  /  cm3  មួយ ។  កម្លាំង  Tensile  គឺជា កម្លាំង ដែល បាន ទាមទារ ដើម្បី បំបែកបំណែក មួយ នៃ ខ្សែ ស្រឡាយ មួយ ដោយ កាសែត នៅ ចុង ផ្ទុយ ទាញ ។  នេះ គឺជា ការពន្លូត ប្រវែង កើនឡើង ប្រភាគ ខ្សែ ស្រឡាយ របស់ កាសែត ដោយសារ ការភាពតានតឹង នៅ ភាពតានតឹង ឬ ដើម្បី ពង្រីក កម្ដៅ ។  វិមាត្រ សំខាន់ សម្រាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ រួមមាន ប្រវែង វីដេអូ ទទឹង និង កម្រាស់ ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង  substrate  ភាព ឆប គ្នា ,  វីដេអូ មួយចំនួន  Teflon  បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ បំពង់ ,  បំពង់ ឬ ការទំនាក់ទំនង ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ខ្មៅ ឬ លង្ហិន ។  ខ្សែ ស្រឡាយ  PTFE  ផ្សេង ទៀត កាសែត ត្រាប្រកាន់ខ្ជាប់  Chrome,  ទង់ដែង ,  កញ្ចក់ ,  ប្លាស្ទិច ឬ កៅស៊ូ ។
កំពង់ចាម៖  បុរស មុខ កំសត់ តាម ស្រលាញ់ នារី ម្នាក់ ដល់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ូតូ វាយ បួន ប្រាំ ដៃ  រួច ចាប់ បញ្ជូន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ករម៉ូតូ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម មិន បាន សម្រេច  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បុរស ម្នាក់  ដែល ស្គាល ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ប្រាប់ ថា  « ជន នោះ ឈ្មោះ  សុខ  ពិសិដ្ឋ  បាន មុខ សញ្ញា លួច កាច់ ករម៉ូតូ ដ៏ កក្រើក នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ពិសិដ្ឋ  គ្មាន មុខរបរ  ផ្ទះ សំបែង  និង ប្រពន្ធ កូន ពិតប្រាកដ ឡើយ » ។
« ដូច្នេះ  ចូរ កោតខ្លាច ដល់ ព្រះ  ហើយ កាន់ តាម បញ្ញត្តិ ទ្រង់ ចុះ  ដ្បិត ប៉ុណ្ណេះ ឯង ជា កិច្ច ទាំងមូល ដែល មនុស្ស ត្រូវ ធ្វើ ។ »  ( សាស្ដា  ១២ : ១៣ )  More
Festival  សមុទ្រ  Nha  Trang  ២០១៥  បន្សល់ទុក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ដួងចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
Festival  សមុទ្រ  Nha  Trang  ២០១៥  បន្សល់ទុក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ដួងចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍
Festival  សមុទ្រ  Nha  Trang  –  Khanh  Hoa  ២០១៥  ដោយ ប្រធានបទ៖  សន្តិភាព និង ការច្នៃប្រឌិត  ត្រូវបាន បិទ នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន កម្មវិធី សម្ដែង ចម្រៀង  និង សិល្បះ ដ៏ វិសេសវិសាល  ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ រាប់ ហ្មឺន នាក់ មក ចូលរួម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Son  Hai  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Khanh  Hoa  និង ជា ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង  Festival  សមុទ្រ  Nha  Trang  ២០១៥  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  Festival  លើក នេះ  បាន នាំមក ជូន ប្រជាជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅ រដូវ ក្តៅ ១ ដ៏ ស្រស់ស្អាត គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី ទីក្រុង  Nha  Trang  –  Khanh  Hoa  អរិយធម៌  រ៉ាក់ ទាក់ ស្និទ្ធិ ស្នាល ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចំនួន ១៥០ ពាន់ នាក់ បាន មក ទស្សនា  និង ចូលរួម សកម្មភាព របស់  Festival  សមុទ្រ  Nha  Trang  លើក នេះ ៕
លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  ជម្រុញ និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ បេក្ខជន ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ ខិតខំ យក និទ្ទេស  A  ឱ្យ បាន ច្រើន  នឹង មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ធ្វើ ការជំរុញ នឹង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ បេក្ខជន ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំ ឱ្យ បាន និទ្ទេស  A  ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ពីព្រោះ រដ្ឋបាល ខេត្ត នឹង មាន រង្វាន់ ជាច្រើន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថាៈ  គ្រប់ ស្ថាប័ន  អង្គភាព ត្រូវ  ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ សហការ អនុវត្ត នូវ តួនាទី ភាកិច្ច តាម គោលការណ៍ ណែនាំ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រឹមត្រូវ  ប្រកបដោយ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ គ្រប់ មណ្ឌល ប្រឡង ទាំងអស់  និង ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ ភាពអសកម្ម នានា ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការប្រឡង  ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ខណៈ ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ដែល បាន ដែល បាន អញ្ជើញ មក ពិសារ អាហារ រួមគ្នា នៅ វត្ត ព្រៃ ឆ្លាក់ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់ ក្រុង ស្វាយរៀង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ព្រះតេជ គណ  យ៉ន  សុខសាន្ត  ចៅអធិការ វត្ត ព្រៃ ឆ្លាក់ បាន មាន សង្ឃ ដីកា ឱ្យដឹង ថាៈ  ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ២ ហើយ ដែល វត្ត បាន រៀបចំ ទទួល ចង្ហាន់  ចំណីអាហារ សំរាប់ ព្រះសង្ឃ  . សិស្ស ដែល ជា បេក្ខជន ដែល បាន មក ប្រលង ហើយ គ្មាន ទីស្នាក់ អាស្រ័យ  ក៏ ដូចជា កង កំលាំង សមត្ថកិច្ច ដែល បាន មក ចូលរួម ការពារ រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ មណ្ឌល ប្រលង ផងដែរ  ។
ព្រះតេជ គណ បាន មាន សង្ឃ ដីកា បន្ត ទៀត ថា  ៖  បច្ច័យ ដែល បាន ចំណាយ ក្នុង ពិធី នេះ មួយ ចប់ រួចរាល់ គឺ ចាប់ពី ៤ លាន រៀល ទៅ ៦ លាន រៀល ដែល បាន មកពី សប្បុរសជន ផង និង ជាបច្ច័យ ផ្ទាល់ របស់ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ដោយ មិន ឱ្យ ប៉ៈ ពាល់ បច្ច័យ របស់ វត្ត នោះ ទេ ។
ព្រះអង្គ សូម ធ្វើ ការអំពាវនាវ ក៏ ដូចជា សុំ បិណ្ឌបាត្រដល់ សប្បុរសជន ទាំងអស់ សូម មេត្តា ជួយ ចូលរួម តាម កំលាំង សទ្ធា ជ្រះថ្លា ដើម្បី ជួយ ដល់ សិស្ស និស្សិត ដែល មក ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ តាម ទី វត្តអារាម នា ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត ផង គឺ ទទួលបាន អានិសង្ឃ យ៉ាង ច្រើន ឥត គណនា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន បេក្ខជន បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សរុប  ៤. ០០២ នាក់  ស្រី  ១. ៨៥១ នាក់  ចែកចេញ ជា  ៦ មណ្ឌល  និង  ១៦២ បន្ទប់  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  មាន ចំនួន  ១. ២៧៦ នាក់  ចែកចេញ ជា  ០២ មណ្ឌល  ( មាន  ៥២ បន្ទប់ )  រួមមាន  មណ្ឌល វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ចេក  និង មណ្ឌល វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ស្វាយ ជ្រំ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  មាន ចំនួន  ២. ៧២៦ នាក់  ចែកចេញ ជា  ០៤ មណ្ឌល  ( មាន  ១១០ បន្ទប់ )  រួមមាន មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ខាងជើង  មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ខាងត្បូង  មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ  និង មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា  ២ ធ្នូ  ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
ជន បរទេស កំហូច ម្នាក់  ដើរ ទេសចរ បែប ផ្លូវភេទ ល្បី នៅ អាស៊ី  សូម ប្រយ័ត្ន បើ នារី ខ្មែរ បាន ជួប ...( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ផ្សេង ៗ  /  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  /  ជន បរទេស កំហូច ម្នាក់  ដើរ ទេសចរ បែប ផ្លូវភេទ ល្បី នៅ អាស៊ី  សូម ប្រយ័ត្ន បើ នារី ខ្មែរ បាន ជួប ...( មាន វីដេអូ )
ប្រភព ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នេបើ យោង តាម វីឌីអូក្នុង យូធូប របស់ គណនី ឈ្មោះ Explorer  Nick  Uncut  ឃើញ មាន ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ នារី ៗ នៅ ថៃ  និង តៃវ៉ាន់ រួច មក  ទេសចរ ផ្លូវភេទ មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល  ពេលនេះ កំពុង តាម ប្រមាញ់ ស្រី ៗ ដែល ដើរ តាម ផ្លូវ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្តង ។  បុរស កំហូច ក្បាល ត្រង៉ោល រូប នេះ  ជា សិស្ស របស់ លោក  David  Campbell  ដែល គេ ច្រើន ស្គាល់ ថា  David  Bond  ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ ថា  Nick  Coakley ។
នៅ ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ  វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម មួយ ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូល ប៉ុស្តិ៍ យូធូប របស់ ខ្លួន  អំពី ថ្ងៃ ដំបូង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ សរសេរ ថា  “ ថ្ងៃ ដំបូង របស់ ខ្ញុំ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នារី ទាំងអស់ នេះ ពិតជា ស្អាត ៗ  និង រួសរាយ ណាស់  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការជជែកគ្នា  ហើយ ពួកគេ ព្រម ប្រាប់ ឈ្មោះ ក្នុង កម្មវិធី  Kakao  ទៀតផង ... ពិតជា ល្អ ណាស់ !”  មិន ត្រឹម ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង គេហទំព័រ ថ្មី របស់ គេ ឈ្មោះ  Korean  Girls  Easy  បាន បង្ហាញ នូវ វីដេអូ ថ្មី ពី ការណាត់ជួប ស្រី ៗ របស់ គេ  ជាមួយនឹង ការសរសេរ ពាក្យ គ្មាន សីលធម៌ ជាច្រើន មក លើ នារី កូរ៉េ ដូចជា  “ នារី កូរ៉េ ងាយ នឹង ជួប  ងាយ នឹង ណាត់  និង ចូលចិត្ត សប្បាយ ក្នុង បន្ទប់ គេង  ផ្ទះ បាយ  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង បរិវេណ ក្រៅ ផ្ទះ ។ ”  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន  ជាពិសេស សុភាពនារី  ប្រយ័ត្ន ចំពោះ បុគ្គល រូប នេះ ឱ្យ មែនទែន  ក្រែង លោ ថ្ងៃ ណាមួយ មកដល់ ខ្មែរ យើង  ហើយ សុភាពបុរស ក៏ ត្រូវការពារ គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  កុំ ឱ្យ លង់ ខ្លួន ក្នុង ទង្វើ ដ៏ ថោក ទាប  និង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ ៕
គោលបំណង នៃ លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នៃ ការប្រើប្រាស់  ( ហៅ កាត់ ថា  “GTU”)  គឺ ដើម្បី បញ្ជាក់  និង កំណត់ ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ និង ខចែង នានា  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ គេហទំព័រ ដែល ខ្លួន បង្កើតឡើង ទាំងអស់  ( ហៅ កាត់ ថា  “ គេហទំព័រ ”)  ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង លក្ខខណ្ឌ ទាំងឡាយ ដែល គ្រប់គ្រង លើ ការចូល ប្រើប្រាស់  ឬ ចូលទៅ មើល គេហទំព័រ ទាំងនេះ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ បាន តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖
“ មតិ យោបល់ ( នានា )”  សំដៅ លើ អត្ថបទ ( នានា ) ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ សរសេរ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ដើម្បី ផ្តល់ មតិ យោបល់ លើ ខ្លឹមសារ  “ សូម មើល និយមន័យ ខាងក្រោម ” ។  ការផ្តល់ មតិ យោបល់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច មើលឃើញ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ដែល ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ នេះ ។
“ កម្មវិធី ចាក់ សំឡេង ”  សំដៅ ដល់ កម្មវិធី សូហ្វ វែ ដែល អាច ចាក់ ខ្លឹមសារជា សំឡេង ឡើងវិញ បាន ។  កម្មវិធី ចាក់ សំឡេង  គឺ អាច ទាញ ចេញមក ក្រៅ បាន  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ភាគី ទី បី ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតិ ពីមុន មក តាមរយៈ ការព្រមព្រៀង  ធ្វើ ការបង្ហោះ ខ្លឹមសារ ទាំងនោះ នៅលើ គេហទំព័រ នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង  GTU ។
“ គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ ”  សំដៅ ដល់ ចន្លោះ ទំនេរ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល រក្សាទុក សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឡក ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង តាមរយៈ លេខ កូដ សម្ងាត់  ដែល ជាក់ស្តែង អាច ឲ្យ គាត់ ទទួលបាន នូវ ព្រឹត្តិប័ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ។
ពាក្យ ថា  “ ខ្លឹមសារ ”  ជាទូទៅ សំដៅ ដល់ ខ្លឹមសារ  និង សមាសធាតុ ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅក្នុង គេហទំព័រ  មាន ដូចជា រូបថត  រូបភាព  សេចក្តីអធិប្បាយ  អត្ថបទ  រូប គំនូរ  សំឡេង  វីដេអូ  កម្មវីធី ចាក់ វីដេអូ  និង កម្មវិធី ចាក់ សំឡេង  ( សូម មើល និយមន័យ ខាងក្រោម ) ។
ពាក្យ ថា  “ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ ”  សំដៅ ដល់ អត្ថបទ  រូប គំនូរ  រូបថត  រូបភាព  សំឡេង  និង វីដេអូ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទំព័រ ចូលរួម ចែកណែក នានា ។
ពាក្យ ថា  “ ទំព័រ ចូលរួម ចែកណែក ”  សំដៅ លើ គ្រប់ ទំព័រ ទាំងអស់ ដែល ផ្តល់ ជូន ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ផ្តល់ មតិ យោបល់ លើ ខ្លឹមសារ ណាមួយ បាន ។
“ កម្មវិធី ចាក់ វីដេអូ ”  សំដៅ ដល់ កម្មវិធី សូហ្វ វែ ដែល អាច ចាក់ ខ្លឹមសារ រូបភាព វីដេអូ ឡើងវិញ បាន ។  កម្មវិធី ចាក់ វីដេអូ  គឺ អាច ទាញ ចេញមក ក្រៅ បាន  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ភាគី ទី បី ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតិ ពីមុន មក តាមរយៈ ការព្រមព្រៀង  ធ្វើ ការបង្ហោះ ខ្លឹមសារ ទាំងនោះ នៅលើ គេហទំព័រ នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង  GTU  ទាំងនេះ ។  វា គឺជា កម្មវិធី ចាក់ វីដេអូ ក្នុង  YouTube  ដែល ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde ។
“ គេហទំព័រ ”  សំដៅ ដល់ គេហទំព័រ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ដូច មាន រៀបរាប់ នៅក្នុង មាត្រា  1  នៃ លក្ខខណ្ឌ នេះ  ក៏ ដូចជា រាល់ កំណែប្រែ នៃ គេហទំព័រ ទាំងអស់  ដោយ ពុំ គិត ពី របៀប ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ទាំងនោះ ឡើយ  ( រួមមាន  គេហទំព័រ តាម ទូរសព្ទ ដៃ  កម្មវិធី តាម ទូរសព្ទ ដៃ  និង / ឬ កម្មវិធី ថែប ប្លីត ជាដើម ) ។
“ សេវា ”  សំដៅ ដល់ សេវាកម្ម នានា ដែល អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  និង / ឬ ទទួលបាន ពី គេហទំព័រ  និង បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde ។
“ សេវា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ”  សំដៅ ដល់ សេវាកម្ម នានា ដែល ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ជា ភាគី ទី បី  ដែល អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  និង / ឬ ទទួលបាន ពី គេហទំព័រ នេះ  ជាពិសេស តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា ។
“ លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នៃ ការប្រើប្រាស់ ”  ឬ  “GTU”  សំដៅ ដល់ បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង ក្នុង ទីនេះ  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  និង គ្រប់គ្រង លើ ការចូល ទៅកាន់  និង ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ។
ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  អាច បកស្រាយ បាន ថា ជា ការប្រើប្រាស់  និង ទទួលយក  GTU  ទាំងនេះ ។  GTU  ដែល អាច អនុវត្ត បាន  គឺជា លក្ខខណ្ឌ ជាធរមាន តាម កាលបរិច្ឆេទ នីមួយ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ឡុក ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ នេះ ។
ការប្រើប្រាស់ ណាមួយ នៃ គេហទំព័រ ទាំង នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំណត់ របស់  GTU  ទាំងនេះ  ដែល មាន បំណង ក្នុង ការបង្កើត លក្ខខណ្ឌ  និង ខចែង សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ សេវា  និង ខ្លឹមសារ នានា ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ គេហទំព័រ នេះ ។
គេ បាន កំណត់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  អាច ធ្វើ វិសោធនកម្ម  GTU  បាន គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ដើម្បី កែសម្រួល លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ ទៅ តាម ការអភិវឌ្ឍ សេវាកម្ម  និង បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់ បច្ចុប្បន្ន ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលបាន ការជូនដំណឹង អំពី ការកែប្រែ ទាំងអស់ នេះ  តាមរយៈ ការចុះផ្សាយ លើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ របស់ ពួកគេ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ការកែប្រែ ទាំងអស់ នេះ នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ពេញលេញ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ នេះ  ក្រោយពេល ដែល លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ បោះពុម្ព ផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ គប្បី ពិនិត្យមើល លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ នៅពេល ចូលទៅ មើល គេហទំព័រ ម្តង ៗ  ដើម្បី យល់ដឹង អំពី កំណែប្រែ ចុងក្រោយ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ។
គេហទំព័នេះ ក៏ អនុញ្ញត ឲ្យ ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ សេវា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ  តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ គេហទំព័រ នេះ  ទៅកាន់ គេហទំព័រ  ខ្លឹមសារ  និង សេវាកម្ម នានា ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ នោះ ។  សេវា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ អាច ប្រើប្រាស់ បាន តាមរយៈ ការចុច ទៅលើ រូបភាព ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ( ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  វីដេអូ  ។ល ។ ) ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលស្គាល់ ថា  សេវា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ នេះ មាន លក្ខណៈ ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង ពី ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde ។  ដូច្នេះ  ការប្រើប្រាស់ ណាមួយ នៃ សេវា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ  ត្រូវ អនុលោម ទាំងស្រុង ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់  និង / ឬ ការលក់ ដែល កំណត់ ជាក់លាក់ នៅក្នុង សេវា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ  និង គោលនយោបាយ ការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ខ្លឹមសារ  ការផ្តល់ ជូន ទាំងអស់  ព័ត៌មាន ដែល បាន ពិគ្រោះយោបល់  ឬ ប្រតិបត្តិការ សាច់ប្រាក់ ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេវា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ នោះ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  មិន ផ្តល់ ជូន នូវ ការធានា ណាមួយ ឡើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លក្ខខណ្ឌ និង ខចែង នៃ ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៃ សេវា ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ដែល អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវតែ ម្នាក់ គត់ ។
ទោះជា ដូច្នោះ ក្តី  សេវាកម្ម មួយ ចំនួន ដែល ផ្តល់ ជូន លើ គេហទំព័រ នេះ  ( ដូចជា  ការបញ្ជូន ព្រឹត្តិប័ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ ជាដើម )  អាចនឹង ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការចុះឈ្មោះ ពីមុន មក ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ការប្រើប្រាស់ គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ ។
នៅពេល បង្កើត គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ គាត់  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង ត្រូវ ស្នើសុំ ឲ្យ ជ្រើសរើស  ID  អ្នកប្រើប្រាស់ មួយ  និង លេខ កូដ សម្ងាត់ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សម្ងាត់ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង ទទួលបាន នូវ ទម្រង់បែបបទ ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ចាំបាច់  ឬ ជា ជម្រើស បន្ទាប់បន្សំ ទៅ តាម កំណត់ ចំណាំ នៅលើ ទម្រង់បែបបទ នោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល កំណត់ ថា ជា លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ចាំបាច់ ទេ នោះ  ការបង្កើត គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ មិន អាច មាន សុពលភាព បាន ដែរ ។
ID  អ្នកប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សេវាកម្ម របស់ ភាគី ទី បីដូចជា  Facebook,  Twitter,  Google  +  និង  LinkedIn  អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទទួលបាន មុខងារ  និង សេវាកម្ម មួយ ចំនួន ។
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ ត្រូវបាន ប្រមូល យក ដោយ ផ្ទាល់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន ដោយ ងាយ  អំឡុង ពេល ភ្ជាប់ បណ្តាញ នៅ ពេល ក្រោយ  និង ដើម្បី ទទួលបាន សេវា បន្ថែម  និង / ឬ ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ផ្សេងទៀត ។  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំង នេះ ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី អ្នកប្រើប្រាស់  និង ត្រូវ ប្រែប្រួល ទៅ តាម ដំណើរការ ដូច ដែល បាន ការកំណត់ ក្នុង មាត្រា  10  នៃ  GTU  ទាំងនេះ ។  ទិន្នន័យ ត្រូវបាន រក្សាទុក ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង សម្រាប់ ពេញ មួយ រយៈពេល ដែល សេវាកម្ម នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ។  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ លុបចោល ការចុះឈ្មោះ ជា វ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ដោយសារតែ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្មាន សកម្មភាព  ឬ ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការលុបចោល គណនី នេះ  ទិន្នន័យ ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង រយៈពេល អប្បបរមា ចំនួន  13  ខែ ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ជា បុគ្គល ឯកជន អនីតិជន  គាត់ ត្រូវ ប្រកាស  និង ទទួលស្គាល់ ថា បាន ទទួល នូវ ការអនុញ្ញាត ជាមុន ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ឬ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន អំណាច មេបា លើ រូប គាត់ ដើម្បី ចូល មើល គេហទំព័រ នានា ។  បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន អំណាច មេបា  ត្រូវ ដើរ តួនាទី ជា អ្នក ធានា ( នានា ) ចំពោះ ការគោរព ទៅតាម គ្រប់ បញ្ញត្តិ ទាំងអស់ នៅក្នុង  GTU  នេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ជា អនីតិជិន កំពុង ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នានា ។
ឪពុក ម្តាយ  ( ឬ បុគ្គល ដែល មាន អំណាច មេបា )  ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឲ្យ មក ពិនិត្យមើល ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ទាំង នេះ ដែល អនុវត្ត ដោយ កូន ៗ  ( កូន ៗ ក្នុង បន្ទុក )  របស់ ពួកគេ  និង ត្រូវ ចងចាំ ទុក ថា  សេវាកម្ម នេះ មាន បំណង ទាក់ទាញ ដល់ មហាជន ជាច្រើន  ហើយ ត្រូវ ចងចាំ ថា ក្នុង នាម ជា អាណាព្យាបាល ស្រប ច្បាប់  វា គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ឪពុក ម្តាយ ក្នុង ការកំណត់ ថា តើ ប្រភេទ គេហទំព័រ ណា ដែល សមស្រប  ឬ មិន សមស្រប សម្រាប់ កូន ៗ របស់ ពួកគេ  និង ត្រូវ គ្រប់គ្រង រាល់ ការប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ដែល មាន ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី ការពិនិត្យ តាមដាន ជាពិសេស ដើម្បី ការពារ អនីតិជន  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  សូម ផ្តល់ យោបល់ ដល់ ឪពុក ម្តាយ ឲ្យ ទាក់ទង ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ ផ្តល់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត របស់ ពួកគេ  និង សូម យោង លើ ទំព័រ ដូច ខាងក្រោម៖  http://www.education.gouv.fr/cid141/la-protection-des-mineurs-sur-internet.html
ការបង្កើត  និង ការប្រើប្រាស់ គណនី ទាំងនេះ  និង ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្តល់ ទៅឲ្យ សេវាកម្ម របស់ ភាគី ទី បី នេះ  គឺ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់  និង គោលនយោបាយ ការពារ ទិន្នន័យ ដែល កំណត់ ជាក់លាក់ ចំពោះ សេវាកម្ម របស់ ភាគី ទី បី នីមួយ ៗ  ដោយ មិន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  មាន ទំនួលខុសត្រូវ នៅក្នុង បញ្ហា នេះ ឡើយ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវតែ ឡក ចូល ដោយ ប្រើ  ID  អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល កំណត់ ជាក់លាក់ ចំពោះ សេវាកម្ម របស់ ភាគី ទី បី ផ្សេង ៗ ទាំងនេះ  សម្រាប់ រាល់ មុខងារ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អន្តរ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សេវាកម្ម របស់ ភាគី ទី បី នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  មិន បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ការសន្និដ្ឋាន ទុក ជាមុន ណាមួយ ឡើយ  ទៅ លើ ខ្លឹមសារ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង / ឬ មតិ យោបល់ ដែល បង្ហោះ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បន្ត មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ ខ្លឹមសារ នៃ មតិ យោបល់  និង / ឬ ខ្លឹមសារ ដែល ពួកគេ បាន បង្កើតឡើង ។
អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ឱកាស ផ្តល់ មតិ យោបល់ លើ ខ្លឹមសារ ដែល បាន បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ  ( ហៅ កាត់ ថា  “ មតិ យោបល់ ”)  និង / ឬ បង្ហោះ អត្ថបទ  វីដេអូ  សំឡេង  រូបភាព  និង / ឬ រូបថត  ( ហៅ កាត់ ថា  “ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ ”)  ។  មតិ យោបល់ ទាំងនេះ  និង មតិ យោបល់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច មើលឃើញ បាន ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ណា ម្នាក់ ដែល ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ នេះ ។
ទោះ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ណា ក៏ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មូលដ្ឋាន នៃ ការផ្តល់ មតិ យោបល់  និង / ឬ ខ្លឹមសារ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន បង្ហោះ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ណា ម្នាក់  ដែល មិន មាន សិទ្ធិ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការបង្ហោះ មិតិ យោបល់ នោះ ។
នេះ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ មូលហេតុ បច្ចេកទេស  ខ្លឹមសារ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន កែប្រែ ទម្រង់ សាជាថ្មី ស្រប ទៅតាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ មាត្រា  7.3  នៃ  GTU  ទាំងនេះ  ( ជាពិសេស ពុម្ព អក្សរ  ទំហំ  និង អក្ខរាវិរុទ្ធ ) ។  គ្មាន ការកែប្រែ សំខាន់ ៗ ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅ លើ មតិ យោបល់  និង / ឬ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ មិន មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ជា មុន យ៉ាង ច្បាស់លាស់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ជា អ្នក សរសេរ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន លើកឡើង នោះ ទេ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ណា ម្នាក់ ដែល បង្ហោះ មតិ យោបល់  និង / ឬ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ លើ គេហទំព័រ  ត្រូវ ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  នៅក្នុង ការរក្សាទុក  ផលិត  និង បង្ហាញ មតិ យោបល់  និង / ឬ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ ខាងលើ ដោយ សេរី  និង ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន មិន ផ្តាច់ មុខ  សម្រាប់ ថេរវេលា ទាំងស្រុង នៃ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ទៅលើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ របស់ ពួកគេ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ សន្យា ថា នឹង មិន បង្ហោះ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់  និង មតិ យោបល់ នានា លើ គេហទំព័រ  ដែល មិន គោរព តាម បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង នោះ ទេ  និង ជាពិសេស៖
និយាយ ប៉ះពាល់ ដល់ ជាតិ សាសន៍  សាសនា  ជាតិ ពន្ធ  លក្ខណៈ រូបរាងកាយ  ឬ ពិការភាព របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  លើកលែងតែ ពាក្យសម្តី ទាំងនេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការយល់ដឹង អំពី ព័ត៌មាន នេះ
រួមចំណែក ទៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដោយ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត ចាំបាច់ ជា មុន ។
ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  និង / ឬ បទល្មើស ដែល នាំឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ឬ ដែល នាំឲ្យ មាន ការ ធ្វើ អត្តឃាត
បង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រមាថ មើលងាយ  ការនិយាយ មួល បង្កាច់  ការនិយាយ បង្អាប់  ការរំលោភ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ការញុះញង់ ឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍  ឬ ទង្វើ ប្រកួតប្រជែង ដោយ មិន ស្មើភាព គ្នា
ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ ពី ការវាយប្រហារ  ឬ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  លើកលែងតែ បុគ្គល នោះ ផ្តល់ ជូន នូវ ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ
ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អត្តសញ្ញាណ  ឬ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អនីតិជន ។
សមាសធាតុ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ រួមមាន អត្ថបទ  សំឡេង  រូបភាព  វីដេអូ  តន្ត្រី  កម្មវិធី សូហ្វ វែ  បណ្តុំ ទិន្នន័យ  ឡូហ្គោ  ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង សមាសធាតុ ដែល បាន បង្កើតឡើង ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក  និង ទទួលបាន ការការពារ ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ( ជាពិសេស សិទ្ធិ ថត ចម្លង  សិទិ្ធ ពាក់ព័ន្ធ នានា  និង ច្បាប់ ស្តីពី ពាណិជ្ជសញ្ញា ) ។  សមាសធាតុ ដែល ទទួលបាន ការការពារ ទាំង នេះ  គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  និង / ឬ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ របស់ ខ្លួន ។
ការពារ បទឧក្រិដ្ឋ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ជាពិសេស ឃាតកម្ម  ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  អាច សម្រេចចិត្ត លុបចោល មតិ យោបល់ ណាមួយ  និង / ឬ ខ្លឹម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទៅ តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ នោះ  ប្រសិនបើ មតិ យោបល់  និង / ឬ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន បាន គោរព ទៅតាម បញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា  5.2.2  ហើយ ជាទូទៅ មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយទៅនឹង បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់ បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រទេស បារាំង ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ផ្តាច់ មុខ  និង មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នានា  និង គេហទំព័រ នេះ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ ឯកជន  និង ផ្ទាល់ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រប ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង  GTU  នេះ ។
ក្រោម វិធាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  រាល់ ការផលិត ឡើងវិញ ណាមួយ  ( រួមមាន ការទាញយក  ការបោះពុម្ព ឯកសារ  ។ល។ )  ឬ ការតំណាង  ទោះជា ទាំងស្រុង ក្តី  ឬ ផ្នែក ខ្លះ ក្តី  ការសម្របសម្រួល  ការបកប្រែ  ការផ្លាស់ប្តូរ  និង / ឬ ការផ្ទេរ ទៅកាន់ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត នៃ សមាសធាតុ មួយ ឬ ច្រើន ក្នុង បណ្តា សមាសធាតុ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ត្រូវបាន ហាមឃាត់  បើ គ្មាន ការអនុញាត ជាលាយលក្ខណ៍ ជាមុន ពី ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  និង / ឬ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នោះ ទេ ។  ការប្រើប្រាស់ ណាមួយ ដោយ ពុំ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ទៅ លើ សមាធាតុ ទាំង នេះ  នឹង បង្កើត បានជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ថត ចម្លង  ហើយ អាចនឹង នំា ឲ្យ មាន ការជាប់ ទោស រដ្ឋប្បវេណី  និង / ឬ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ការបង់ នូវ សំណង ខូចខាត នានា ជាដើម ។
ពាណិជ្ជសញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  និង ដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  មាន ដូចជា ឡូហ្គោ នៅលើ គេហទំព័រ ជាដើម  គឺជា ពាណិជ្ជសញ្ញា ដែល បាន ចុះបញ្ជី  និង ដែល ទទួលបាន ការការពារ ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ ឧស្សាហ៍ កម្ម  ( មាត្រា  L  713-2  et  seq.  នៃ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ប្រទេស បារាំង ) ។  ការប្រើប្រាស់ ពាណិជ្ជសញ្ញា  ឬ ឡូហ្គោ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  លើកលែងតែ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ជាមុន ដោយ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ របស់ ពួកវា ។  ការប្រើប្រាស់ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត ណាមួយ នៃ ពាណិជ្ជសញ្ញា  ឬ ឡូហ្គោ ដែល ទទួលបាន ការការពារ នេះ  បង្កើត ទៅជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ថត ចម្លង  ហើយ អាចនឹង ត្រូវ ជាប់ ទោស នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ មាន សមត្ថកិច្ច ។
អ្នកប្រើប្រាស់ នីមួយ ៗ  ធានា ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ថា ខ្លួន មាន សិទ្ធិ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការបង្ហោះ មតិ យោបល់  និង / ឬ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ។
ហេតុ ដូច្នេះ  គ្រប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ត្រូវ ផ្ទេរ ជូន ទៅ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  នូវ សិទ្ធិ ផលិត  ធ្វើជា តំណាង  ថត ចម្លង  កែប្រែ  ធ្វើ ទម្រង់ ថ្មី ឡើងវិញ  បោះពុម្ព ផ្សាយ ឡើងវិញ  ទំនាក់ទំនង  ចែកចាយ  សម្របសម្រួល  និង ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ នូវ រាល់ មតិ យោបល់  និង / ឬ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  និង / ឬ នៅលើ ទំព័រ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ក៏ ដូចជា នៅលើ កំណែប្រែ របស់ ខ្លួន  ដោយ ពុំ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង របៀប ចូល ទៅកាន់ មតិ យោបល់ និង ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន មិន ផ្តាច់ មុខ  សម្រាប់ រយៈពេល ទាំងមូល  ដែល អំឡុង ពេល នោះ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដែល អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅនឹង មតិ យោបល់ របស់ ខ្លួន  និង / ឬ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់  ត្រូវ ទទួលបាន ការការពារ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។
សិទ្ធិ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ជូន ទូទាំង សាកលលោក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង តាមរយៈ នីតិវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ ដែល បាន ដឹង  ឬ មិន បាន ដឹង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលស្គាល់  និង ព្រមព្រៀង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មតិ យោបល់  និង / ឬ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ទម្រង់ ថ្មី សម្រាប់ ហេតុផល បច្ចេកកទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ សូម ប្រគល់ ជូន នូវ សិទ្ធិ សម្រាប់ ការកែសម្រួល ជា ចាំបាច់ នេះ ។  យោង តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ មាត្រា  5.2  គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សំខាន់ ៗ ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅ លើ មតិ យោបល់  និង / ឬ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ជាក់លាក់ ណាមួយ ជាមុន ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលស្គាល់  និង ព្រមព្រៀង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គ្មាន ការប្រើប្រាស់ ណាមួយ លើ មតិ យោបល់  និង / ឬ ខ្លឹមសារ អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  នឹង នាំទៅ រក ការផ្តល់ សំណង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ឡើយ ។
តំណ ភ្ជាប់  hyperlink  ធម្មតា ត្រូវបាន កំណត់ និយមន័យ ថា ជា តំណ ភ្ជាប់ មួយ ដែល ផ្តល់ តែ ការចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ដើម ណាមួយ នៃ គេហទំព័រ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តំណ ភ្ជាប់  hyperlink  ជាក់លាក់ ត្រូវបាន កំណត់ និយមន័យ ថា ជា តំណ ភ្ជាប់ មួយ ដែល ផ្តល់ ការចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ជាក់លាក់ ណាមួយ នៅលើ គេហទំព័រ ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ ទំព័រ ដើម របស់ គេហទំព័រ នោះ ឡើយ ។
ការបង្កើតឡើង ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ តំណ ភ្ជាប់  hyperlinks  ទៅកាន់ គេហទំព័រ ណាមួយ  គឺ មាន ន័យ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ចាំបាច់ ពី ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនងជា សាធារណៈ អំពី ខ្លឹមសារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង មាន ន័យ ថា បាន បង់ ជា សំណង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ ប្រសិនបើ មាន ។
តំណ ភ្ជាប់  hyperlinks  ដែល មាន លើ គេហទំព័រ នេះ  អាច នាំ ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ ភាគី ទី បី ផ្សេង ទៀត ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង ចំពោះ ការចូលទៅ មើល គេហទំព័រ ភាគី ទី បី នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  មិន អាច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ តំណ ភ្ជាប់  hyperlink  និង ខ្លឹមសារ នេះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ភាគី ទី បី នោះ ឡើយ ។  ទោះ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ណា ក៏ដោយ  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន អាច ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល កើតមានឡើង ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ របស់ ភាគី ទី បី ដែល អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ បាន តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ ឡើយ ។
គេ បាន ចែង ថា  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  គឺ មាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ ពី គេហទំព័រ នានា ដែល បាន បង្កើត តំណ ភ្ជាប់  hyperlink  នៅលើ គេហទំព័រ ទាំងនោះ  និង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បណ្តាញ បោះពុម្ព ផ្សាយ  ឬ ខ្លឹមសារ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ទាំងនោះ ឡើយ ។
កម្មវិធី ចាក់ វីដេអូ  និង / ឬ កម្មវិធី ចាក់ សំឡេង ដែល មាន នៅក្នុង គេហទំព័របស់ ភាគី ទី បី  ផ្តល់ ជូន នូវ ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ខ្លឹមសារ វីដេអូ  និង / ឬ សំឡេង នៃ គេហទំព័រ នេះ  តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ វា បង្ហាញ នៅលើ ក្រប នៃ គេហទំព័រ របស់ ភាគី ទី បី នេះ  ឬ តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន នូវ ការចូល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ធាតុ នៃ ខ្លឹមសារ មួយ ឬ ច្រើន ។
កម្មវិធី ចាក់ វីដេអូ  និង / ឬ កម្មវិធី ចាក់ សំឡេង ដែល មាន  គឺ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការអនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍ ជាមុន ពី ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ឡើយ ។
ខ្លឹមសារ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  មិន អាច ចូល ទៅកាន់ បាន ពី ប្រទេស មួយចំនួន  ដោយសារតែ ការរឹតបណ្តឹង ដែនដី ដែល បាន ដាក់ កំហឹត ដោយ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ឬ សិទ្ធិ ផ្សព្វផ្សាយ មាន កម្រិត ។  ដូច្នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ពី កុំព្យូទ័រ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដែនដី ដែល មិន បាន រាប់បញ្ចូល ទាំងនេះ  គឺ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ណាមួយ សម្រាប់ ការគេច ចេញ ឲ្យ ផុត ពី វិធានការតាមដាន នានា ដែល បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជំរុញ ការចូល ទៅកាន់ ខ្លឹមសារ នេះ ពី ដែនដី ទាំងនេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  អនុញ្ញាតឲ្យ គេ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ នេះ ពី ប្រទេស ណាមួយ ក៏ បាន  ដោយ អនុលោម តាម បទប្បញ្ញត្តិ ក្នុង ស្រុក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ការរឹតបណ្តឹង ជាធរមាន ណាមួយ ដែល បាន ដាក់ កំហឹត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ណា ម្នាក់ ដែល ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ពី កុំព្យូទ័រ ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ ដែនដី របស់ ប្រទេស បារាំង  ត្រូវ ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គាត់ បាន អាន  យល់  និង ទទួលស្គាល់ ទាំងស្រុង ចំពោះ លក្ខខណ្ឌ នៃ  GTU  ទាំងនេះ  និង សន្យា ថា ត្រូវ គោរព តាម បទប្បញ្ញត្តិ ក្នុង ប្រទេស  និង ការរឹតបណ្តឹង ជាធរមាន ណាមួយ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  អាចនឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  ប្រសិនបើ ភាពរអាក់រអួល  ឬ ភាពអន់ខ្សោយ នៃ គុណភាព របស់ គេហទំព័រ  និង សេវាកម្ម នេះ  ដោយសារ ការកើតឡើង នូវ ករណី ប្រធាន ស័ក្តិ ។  ករណី ប្រធាន ស័ក្តិ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា  ហេតុការណ៍ ណាមួយ នៃ ករណី ប្រធាន សក្តិ  ឬ ហេតុការណ៍ ចៃដន្យ ណាមួយ ដូច ដែល បាន កំណត់ ដោយ បទប្បញ្ញត្តិ របស់ ប្រទេស បារាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ច្បាប់ ករណី នៃ តុលាការ កំពូល ប្រទេស បារាំង  (French  Court  of  Cassation) ។
គេហទំព័រ  និង សេវាកម្ម នានា  គឺ អាច ចូលទៅ មើល បាន រយៈពេល  24  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង  7  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ដើម្បី ធានា នូវ លទ្ធភាព ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  និង សេវាកម្ម នានា ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  មិន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ហានិភ័យ នៃ ភាពរអាក់រអួល  ឬ បញ្ហា ផ្នែក មុខងារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការភ្ជាប់  ប្រត្តិបត្តិការ ថែទាំ  ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព លើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ភាពចង្អៀត នៃ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  និង / ឬ បណ្តាញ  ការចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ ដោយ ភាគី ទី បី ដែល មិន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត  និង ការឆ្លង មេរោគ រីកសាយភាយ នៅក្នុង បណ្តាញ និង សេវាកម្ម នេះ  ការវាយប្រហារ ពី ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ  ការដំឡើង មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ឬ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ បុព្វហេតុ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  ឬ ក្រៅ ក្របខណ្ឌ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  សន្យា ថា នឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ធានា នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង សុក្រិត្យភាព នៃ ព័ត៌មាន ដែល មាន លើ គេហទំព័រ នេះ  ប៉ុន្តែ អាចនឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អសុក្រិត្យភាព នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់  និង ការបកស្រាយ ណាមួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែរ ។
ហេតុ ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ណាមួយ  ទោះ តិចតួច ក្តី  ឬ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្តី  ដែល កើតឡើង ពី ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ  ឬ ព័ត៌មាន ណាមួយ ដែល ទទួលបាន ពី គេហទំព័រ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ស្នើសុំ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ គោលនយោបាយ ការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការគោរព សិទ្ធិ ឯកជនភាព  ដែល អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ បាន តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម៖  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ព្រមទាំង គោលការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃុក គី  តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ ដូច ខាងក្រោម៖  ឃុក គី.
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែលម្អ  និង / ឬ កែសម្រួល គេហទំព័រ  និង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន គ្រប់ ពេលវេលា ដោយ មិន ចាំបាច់ ផ្តល់ ដំណឹង ជាមុន ឡើយ ។
ជាទូទៅ  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ត្រូវ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ឬ ការប្តឹង តវ៉ា ពី បុគ្គល ណា ម្នាក់  និង ផលលំបាក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល អាច កើតមានឡើង របស់ ពួកគេ ឡើយ  អាស្រ័យ លើ ឬ បណ្តាល មកពី សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ដោយ ប្រយោល  ឬ កើត ចេញ ពី ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង ការបំពាន ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ លក្ខខណ្ឌ  GTU  ឬ បទប្បញ្ញត្តិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ត្រូវ ផ្តល់ សំណង ដល់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ណាមួយ  រួមមាន វិវាទ ដែល អាច កើតមាន ជាដើម ។
ប្រសិនបើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ខ្លឹមសារ របស់  GTU  ទាំងនេះ បង្ហាញ ថា ពុំ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  អសុពលភាព  ឬ មិន អាច អនុវត្ត បាន ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី មួយ  លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន លើកឡើង នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ថា គ្មាន សុពលភាព អនុវត្ត  ហើយ លក្ខខណ្ឌ ដែល នៅ សេសសល់ នឹង ស្ថិត នៅ ជាធរមាន  និង មាន សុពលភាព  និង បន្ត អនុវត្ត បាន ដដែល ។
។  គោលនយោបាយ ទាំងនេះ ពន្យល់ បកស្រាយ ពី ប្រភព ដើម  ឬ ទម្រង់ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការចូលទៅ មើល ត្រួស ៗ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង / ឬ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ដែល ផ្តល់ ជូន នៅលើ គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  គោលបំណង នៃ ការប្រមូល ទិន្នន័យ របស់ គេ  និង សិទ្ធិ អ្នកប្រើប្រាស់ ចំពោះ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ស្រប ទៅតាម បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ការការពារ ទិន្នន័យ ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  និង នៅ អឺរ៉ុប ។
GTU  ទាំងនេះ  ស្ថិត ក្រោម  និង បកស្រាយ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស បារាំង ។  រាល់ វិវាទ ជាបន្តបន្ទាប់ ណាមួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបកស្រាយ  ការប្រើប្រាស់  ឬ ការអនុវត្ត នៃ  GTU  ទាំងនេះ ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន តាមរយៈ ការសម្រុះសម្រួល ក្នុង រយៈពេល  30  ( សាមសិប )  ថ្ងៃ  ក្រោយ ការជូនដំណឹង អំពី វិវាទ នោះ តាម លិខិត អនុសិដ្ឋ ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ អំពី ការទទួលបាន លិខិត ជូនដំណឹង នេះ  ត្រូវតែ ប្រគល់ ទៅកាន់ ដែន យុត្តាធិកា ផ្តាច់ មុខ នៃ តុលាការ សង្កាត់  Nanterre  ( ប្រទេស បារាំង ) ។
ទោះ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  ការ មិន អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច  ឬ អវត្តមាន នៃ ការប្តឹង ទាមទារ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ខ្លឹមសារ ណាមួយ នៅក្នុង  GTU  ទាំងនេះ  ឬ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ណាមួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  មិន ត្រូវបាន បកស្រាយ ថា ជា ការបោះបង់ចោល នូវ ខ្លឹមសារ  ឬ សិទ្ធិ ដែល បាន លើកឡើង នោះ ឡើយ  លើកលែងតែ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ព្រមព្រៀង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ផ្សេង ទៀត ផ្ទុយ ពី នេះ ។
យើង ទំាង អស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ ថា  នៅ ពេល ដែល យើង បាន ប្រើប្រាស់  អ៊ីនធ័រណីត  រូច ហើយ នោះ  ថ្វីត្បិតតែ យើង បាន បិទ ផ្ទាំង  Browser  របស់ យើង ចោល ហើយក៏  ដោយ  ក៏ កុំព្យូរទ័រ នៅតែ មាន សមត្ថភាព អាច ចងចាំ បាន នូវ ទិន្នន័យ  (History)  មួយ  ចំនួន ដែល យើង បាន វាយបញ្ចូល  ដូចជា  Browsing  History,  Download  History,  Cookies,  Active  Login,  Cache  …. ជាដើម  ។  ដូចនេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ចំណង ចំា ទាំងអស់ នោះ  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ទៀត នោះ  ( អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទំហំ  Hard  Disk  របស់ អ្នក ផងដែរ  )  សូម អ្នក អនុវត្តន៍ ដូច ខាងក្រោម  (  ចំពោះ  Firefox  Browser  )  :
អ្នក អាច ជ្រើសរើស  Options  ដូច ក្នុង រូបភាព ខាងលើ  ឬ  ក៏ អាច បន្ថែម បន្ថយ  ទៀត ក៏ បាន តាម តំរូបការ របស់ អ្នក ផ្ទាល់  ។
ក្ដៅ ៗ !  មកដល់ ហើយ !  ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក អាច ស្ដាប់ ព្រះគម្ពីរ ភាសា ខ្មែរ ជា សំឡេង បាន ហើយ !  អស្ចារ្យ មែន !  More
កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង កំពុង ពិភាក្សា ការតាំង ប្រព័ន្ធ កាំភ្លើង ផ្លោង រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឆ្ងាយ ពី ព្រំដែន កូរ៉េ  នៅពេល កូរ៉េ ទាំង ពីរ បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រាល ភាពតានតឹង ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដាក់ពង្រាយ កាំភ្លើង ផ្លោង ប្រមាណ ១០០០ គ្រឿង តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  ដែល បង្ក ការគម្រាមកំហែង ចំ ៗ ដល់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង តំបន់ រដ្ឋធានី ។
នៅក្នុង សន្ទរកថា រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៨ នៃ ការផ្ទុះ សង្គ្រាម កូរ៉េ ឆ្នាំ ១៩៥០ - ៥៣  លោក  លី  ណាក់ យ៉ុន  បាន និយាយ ថា ដក កាំភ្លើង ផ្លោង រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ ខាងក្រោយ  កំពុង ដំណើរការចរចា  នៅពេល លោក  បាន ពន្យល់ នូវ អ្វី ដែល ប្រភេទ នៃ ជំហាន សុច្ឆន្ទ ល្អ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន កើតឡើង ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ។  (Independent)
តាំង កាំភ្លើង ផ្លោង រហូតដល់ ១០០០ គ្រឿង នៅ កន្លែង ថ្មី  ដែល ធ្វើការគម្រាមកំហែង ផ្ទាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ១០ លាន នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ឥឡូវនេះ កំពុង ដំណើរការចរចា ។
ប៉ារីស :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នកដំណើរ សរុប  ១៤៧ នាក់ ត្រូវបាន  ជាប់គាំង លើយន្តហោះ  មួយ គ្រឿង ដែល ធ្វើដំណើរ មក  ពី អាល់ហ្សេរី បន្ទាប់  ពី វា បាន ចុះចត នៅ  Perpignan  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃពុធ ជុំវិញ ករណី  សង្ស័យ នៃ ជំងឺ អាសន្ន រោគ  ។
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  BFMTV  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក  Denis  Leluc  ប្រធាន អាកាសយានដ្ឋាន  Sud  de  France-Perpignan  ថា វា ទំនងជា  មាន ក្មេង ម្នាក់  អាច ផ្ទុក ជំងឺ អាសន្ន រោគ ហើយ គាត់  និង ឪពុក ម្តាយ របស់  គាត់ ត្រូវបាន គេ ពិនិត្  យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ មុនពេល  ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព ដទៃ ទៀត ។
នៅ មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ថា  តើ វា ជា ជំងឺ អាសន្ន រោគ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យន្តហោះ មួយ នេះ គឺ បាន ធ្វើដំណើរ  ចេញពី តំបន់ Oran  នៃ ប្រទេស អាល់ហ្សេរី ដែល ជា តំបន់ កំពុង មាន ជំងឺ  អាសន្ន រោគ កំពុង រាលដាល ហើយ មាន  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៣ នាក់ មក ហើយ  ដែល បាន ស្លាប់ និង ៧០ នាក់ ទៀត  កំពុង ផ្ទុក មេរោគ  នេះ ៕ ស៊ុន លី
លោក បណ្ឌិត  ស៊ាង  ប៊ុន លាង  និង លោកស្រី  ហ៊ុន  ប៊ុន ធឿន  នាំយក អំណោយ ចែក  ជូន ដល់ ក្រុម កីឡាករ  ទូក  ង  ព្រឹទ្ឋាចារ្យ មហា តេជោ  សែន ជ័យ
ជា ផ្នែក មួយ នៃ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  និង ស្រប ទៅតាម បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  និង អឺរ៉ុប  ជាពិសេស បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ការការពារ ទិន្នន័យ ទូទៅ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការធានា ឲ្យបាន នូវ ការ ការពារ  ការរក្សា ការសម្ងាត់  និង ការរក្សា សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  អតិថិជន  អតិថិជន អនាគត  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ក៏ ដូចជា ការគោរព សិទ្ធិ ឯកជនភាព របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
គោលនយោបាយ ការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ។  គោលនយោបាយ នេះ ចែង ថា  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  អាច ធ្វើ ការកែប្រែ គោលនយោបាយ ការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅ គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់  រួមទាំង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គោលនយោបាយ នេះ ទៅ តាម ច្បាប់ បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលបាន ការជូនដំណឹង អំពី ការកែប្រែ ទាំងអស់ នេះ  តាមរយៈ ការចុះផ្សាយ លើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ របស់ ពួកគេ ។  យើង សូម ធ្វើ ការណែនាំ ថា  អ្នកធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ នៅ កំណែប្រែ បច្ចុប្បន្ន ដែល មាន ។
គោលនយោបាយ ការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  អនុវត្ត ចំពោះ ការប្រមូល  និង ការវិភាគ ទិន្នន័យ ដែល ធ្វើឡើង នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ( ហៅ កាត់ ថា  “ គេហទំព័រ ”)  កម្មវិធី លើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ សម្រាប់ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  ថែប ប្លីត  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ចល័ត ផ្សេង ទៀត  ( ហៅ កាត់ ថា  “ កម្មវិធី ”)  ក៏ ដូចជា ការប្រើប្រាស់ សេវា  ឬ ខ្លឹមសារ លើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ របស់ យើង ។
គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី របស់ យើង  ពុំ មាន គោលដៅ ផ្តោត លើ អនីតិជន នោះ ទេ  លើកលែងតែ មាន ការអនុញ្ញាត ដោយ អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ រូបវ័ន្ត បុគ្គល សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការធ្វើ នីត្យានុកូលកម្ម  ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ចុះឈ្មោះ  និង ការផ្តល់ ជា ការណែនាំ ដែល ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  អតិថិជន អនាគត  និង អ្នក ចូល មើល គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង នេះ  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ទំនងជា នឹង ធ្វើ ការសិក្សា បែប ស្ថិតិ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ នេះ ។
ទិន្នន័យ ត្រូវបាន គេ ប្រមូល តាម វិធី ត្រឹមត្រូវ  និង មាន តម្លាភាព ។  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ណាមួយ ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ដល់ បុគ្គល នោះ ជា មុន ឡើយ  និង មិន បញ្ជាក់ ថា តើ ទិន្នន័យ នោះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ជូនដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ អំពី៖  ការដាក់ ឃុក គី  និង កម្មវិធី តាមដាន ផ្សេង ទៀត នៅលើ គេហទំព័រ ដែល ខ្លួន បាន បង្កើត  គោលបំណង របស់ ខ្លួន  មូលដ្ឋាន គតិយុត្តិ  និង ជម្រើស នៃ ការបដិសេធ ឃុក គី ទាំងនោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  អនុលោម ទៅ តាម ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ ជាធរមាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការការរក្សា សុវត្ថិភាព  និង ការរក្សា ការសម្ងាត់ ។  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  បង្ហាញ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន តែ ចំពោះ អ្នក ផ្តល់ សេវា ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត  និង ធានា ថា  ពួកគេ បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ តឹងរឹង នៃ ការរក្សា ការសម្ងាត់  ការប្រើប្រាស់  និង ការការពារ ទិន្នន័យ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ បង្ហាញ ទិន្នន័យ បុគ្គល នេះ ទៅឲ្យ ដៃគូ អាជីវកម្ម ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន  អតិថិជន អនាគត  និង អ្នក ចូល មើល គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  និង ដោយ ពុំ បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបដិសេធ ។
3.  វិធានការចាំបាច់ ដើម្បី ធានាន សុវត្ថិភាព នៃ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អតិថិជន  អនាគត អថិជន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ធានា នូវ ការ ការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ពី ការរៀបចំ របស់ ខ្លួន  និង តាម អាយុកាល នៃ សេវាកម្ម របស់ គេហទំព័រ  ឬ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមហ៊ុន អនុវត្ត វិធានការ សុវត្ថិភាព សមស្រប នៅក្នុង កម្រិត នៃ ព័ត៌មាន រស៊ើប របស់ ទិន្នន័យ ដើម្បី ធ្វើ ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ចូល នៃ កម្មវិធី មេរោគ  ការខូចខាត ណាមួយ  ការកែប្រែ ឬ ការបញ្ចេញ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ទៅកាន់ ភាគី ទី បី ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។
ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  ម៉ាស៊ីន បម្រើ  និង បណ្តាញ នានា ដែល ខ្លួន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី វិភាគ  និង រក្សាទុក ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  មាន ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  ( ការបម្លែង កូដ ទិន្នន័យ  ប្រព័ន្ធ ការពារ ការចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  (firewall)  ការជាន់ គ្នា  និង ការរក្សា បម្រុងទុក  ។ល ។ ) ។
ក្រុមហ៊ុន នឹង ចេញ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន តែ សម្រាប់ បុគ្គល ណា ដែល ត្រូវការវា ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន អប់រំ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន អំពី ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ពួកគេ មាន នៅក្នុង ដៃ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កាតព្វកិច្ច របស់ ពួកគេ  និង ធានា ថា ពួកគេ អនុវត្ត តាម វិធាន ជាធរមាន  និង ទៅ តាម ក្រមសីលធម៌ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
តាមរយៈ ការស្វែងរក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  ឬ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី និង សេវាកម្ម របស់ យើង  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  អ្នក ផ្តល់ សេវា  ឬ ដៃគូ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  អាច ប្រមូល ទិន្នន័យ បាន ដោយ មាន ការឯកភាព ពី អ្នក ជាមុន ។
ទិន្នន័យ មួយចំនួន ត្រូវបាន បង្ហាញ មក យើង ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ អ្នក  ដូចជា នាម ខ្លួន  និង នាម ត្រកូល របស់ អ្នក  អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល  លេខ កូដ សម្ងាត់  លេខ ទូរសព្ទ  បណ្តឹង  ឬ គំនិត ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក អាច ចែករំលែក ជាមួយ យើង ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ អ្នក ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅលើ គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី របស់ យើង  រួមទាំង នៅលើ ទម្រង់បែបបទ ណាមួយ ផងដែរ
ទិន្នន័យ ខ្លះ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការយល់ព្រម ពី អ្នក ជាមុន  អាច ត្រូវបាន គេ ប្រមូល យក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ជា លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព របស់ អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី តាមរយៈ ឃុក គី  ឬ បច្ចេកវិទ្យា ស្រដៀង គ្នា ដូចជា  លេខ អាសយដ្ឋាន  IP  ការភ្ជាប់ បណ្តាញ  និង ទិន្នន័យ ស្វែងរក  ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង សកម្មភាព កម្សាន្ត របស់ អ្នក  និង ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ទូទៅ ។
គ្រប់គ្រង គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក  និង ផ្តល់ ដំណឹង ជូន អ្នក អំពី បច្ចុប្បន្នភាព នៃ គណនី  និង សេវាកម្ម ដែល អ្នកប្រើ
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  តម្រូវឲ្យ អ្នក ផ្តល់ សេវា របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក តែ ក្នុង ករណី ដើម្បី គ្រប់គ្រង សេវា នានា ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រប ទៅតាម បទប្បញ្ញតិ ជាធរមាន សម្រាប់ ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការរក្សា ព័ត៌មាន សម្ងាត់ នៃ ទិន្នន័យ នេះ ។
ទិន្នន័យ ទាំងនោះ អាច ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន  ឬ ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ដោយ អ្នក ផ្តល់ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការអនុវត្ត ការវិភាគ  និង វាយតម្លៃ ទិន្នន័យ  និង សេវា កុំព្យូទ័រ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ជូនដំណឹង ដល់ អ្នក ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ការយល់ព្រម ជាមួយ ដៃគូ អាជីវកម្ម ដែល អាច ធ្វើ ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នក ។  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ពុំ អាច មើលឃើញ ទិន្នន័យ នេះ បាន នោះ ទេ ។  យើង ស្នើឲ្យ អ្នក ធ្វើការប្រឹក្សា ជាមួយ ដៃគូ សំខាន់ ៗ របស់ យើង ចំពោះ គោលការណ៍ ស្តីពី ឃុក គីនេះ៖  ឃុក គី.
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  អាច នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ យើង  ឬ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ផ្តល់ សេវា របស់ យើង ។
ក្នុង ករណី មួយចំនួន  និង ភាគ ច្រើន សម្រាប់ ហេតុផល បច្ចេកទេស  ទិន្នន័យ អាច ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។
ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  មាន លក្ខណៈ ជា អន្តរជាតិ  ដូចនេះ  ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ របស់ យើង មួយចំនួន  មាន ទីតាំង នៅ ក្រៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ហេតុ នេះ  ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន  អាច ត្រូវបាន គេ ផ្ទេរ ទៅកាន់ ប្រទេស នានា នៅ ក្រៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន ច្បាប់ ស្តីពី ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ខុសគ្នា ពី ច្បាប់ ដែល មាន នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។
ក្នុង ករណី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  អនុវត្ត មធ្យោបាយ មួយចំនួន ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  និង ព័ត៌មាន សម្ងាត់ នៃ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  និង ដើម្បី ធានា ថា  ការផ្ទេរ នោះ  បំពេញ តាម ក្របខណ្ឌ ច្បាប់៖  ការផ្ទេរ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ  ដែល ធានា បាន នូវ កម្រិត នៃ ការការពារ គ្រប់គ្រាន់  ហត្ថលេខា លើ បទប្បញ្ញត្តិ កិច្ចសន្យា ដែល ចេញ ដោយ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ឬ បទប្បញ្ញតិ ឬ មធ្យោបាយ កិច្ចសន្យា ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ធានា បាន នូវ កម្រិត នៃ ការការពារ គ្រប់គ្រាន់ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  តម្រូវ យ៉ាង តឹងរឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក តែ ក្នុង ករណី ដើម្បី ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង  ឬ ផ្តល់ សេវា តាម ការស្នើសុំ  និង ក៏ ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ របស់ ខ្លួន ជានិច្ចជាកាល  បំពេញ ការងារ ស្រប តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ស្តីពី ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ចំពោះ ការរក្សា ការសម្ងាត់ នៃ ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នោះ ។
ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ នៅ ក្រៅ សហភាព អឺរ៉ុប អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាពិសេស ជា ផ្នែក មួយ នៃ សកម្មភាព បន្តបន្ទាប់ របស់ យើង  ដូចជា សេវា កុំព្យូទ័រ នៅលើ ប្រព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  អនុវត្ត រាល់ វិធានការ រដ្ឋបាល  បច្ចេកទេស  និង ជាក់ស្តែង ដើម្បី ការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ត្រូវបាន រក្សាទុក សម្រាប់ រយៈពេល ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការវិភាគ លើ ទិន្នន័យ ដែល បាន ប្រមូល យក  លើកលែងតែ ការរក្សាទុក រយៈពេល យូរ ត្រូវបាន តម្រូវ ដោយ ច្បាប់  ឬ សម្រាប់ គោលបំណង សវនាការ ជាដើម ។
ដើម្បី រាយការណ៍ ពី បញ្ហា ណាមួយ  សូម ផ្តល់ ជា មតិ យោបល់  ឬ ការស្នើសុំ អំពី គេហទំព័រ  នាម ខ្លួន  និង នាម ត្រកូល  អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល  ឈ្មោះ  និង កំណែប្រែ នៃ កម្មវិធី រុករក ដែល បាន ប្រើ  សារ  12  ខែ ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្លាស់ប្តូរ ចុងក្រោយ
ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម  នាម ខ្លួន  និង នាម ត្រកូល  ក្រុមហ៊ុន  អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល  សារ  12  ខែ ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្លាស់ប្តូរ ចុងក្រោយ
ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ឬ អ្នកអធិប្បាយ ព័ត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  នាម ខ្លួន  និង នាម ត្រកូល  អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល  សារ  12  ខែ ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្លាស់ប្តូរ ចុងក្រោយ
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ប្តេជ្ញាចិត្ត គោរព តាម ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ទាំងអស់ របស់ អតិថិជន  អតិថិជន អនាគត  និង អ្នក ចូល មើល គេហទំព័រ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់  ការកែតម្រូវ  ការបន្ថែម ព័ត៌មាន  និង ការបដិសេធ ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី 25  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2018  បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ ក៏ មាន ដែន កំណត់ នៃ សិទ្ធិ  សិទ្ធិ ទទួលបាន  និង សិទ្ធិ ក្នុង ការលុបចោល  ( សិទ្ធិ ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល )  ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  បាន តែងតាំងមន្រ្តី ការពារ ទិន្នន័យ មួយ រូប  ដែល ជា បុគ្គល ទំនាក់ទំនង សំខាន់ សម្រាប់ ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទាំង នៅ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ក៏ ដូចជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាជ្ញាធរ ការពារ ទិន្នន័យ របស់ ប្រទេស បារាំង  (CNIL)  ផ្នែក ម្ខាង  និង ម្ខាង ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បុគ្គល ផ្ទាល់ ។
ករណី ដែល អ្នកស្នើសុំ សិទ្ធិ ចូលទៅ ប្រើប្រាស់  កែតម្រូវ  ឬ បដិសេធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទិន្នន័យ ដែល បាន ប្រមូល រួច ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ របស់  France  Médias  Monde  យើង ស្នើឲ្យ អ្នក ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ បុគ្គល នោះ ក្នុង សមាសភាព របស់ ពួកគេ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការការពារ សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  អ្នក អាច ប្រឹក្សា ជាមួយ គេហទំព័រ របស់ អាជ្ញាធរ ការពារ ទិន្នន័យ របស់ ប្រទេស បារាំង  CNIL.
ព្រៃ អង់តែន  និង  ព្រៃឡង់ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅតែ ទទួលរង ការកាប់បំផ្លាញ កាន់តែ រីករាលដាល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  រក ទីបញ្ចប់ គ្មាន  !
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  បាន ប្រកាស ចំពោះ អ្នកទិញ ដីឡូត៍ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ព្រោះ មាន ជន ឆ្លៀត ឱកាស បោកប្រាស់  !
« ចូរ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ប្រព្រឹត្ត តាម ព្រះបន្ទូល ទៅ  កុំ ឲ្យ គ្រាន់តែ ស្ដាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បញ្ឆោត ខ្លួន វិញ នោះ ឡើយ »  ( យ៉ា កុប  ១ : ២២ )  More
គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ខ្សាច់ ថ្នាក់ ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ ផ្គត់ផ្គង់ ធ្វើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ខ្សាច់ ថ្នាក់ ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ ផ្គត់ផ្គង់ ធ្វើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង  ខ្សាច់ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក  គង់  វិមាន  អភិបាល  រង ខេត្ត កំពង់ធំ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ខ្នាត តូច  ដែល មាន បំណង ផ្គត់ផ្គង់ ខ្សាច់  ជូន ក្រុមហ៊ុន ចិន  សម្រាប់ ធ្វើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត នៅ ចំណុច អន្លង់ ចារិក  ភូមិ កំពង់ឈើ ទាល  ឃុំ កំពង់ឈើ ទាល  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
លោក  ណឹប  ចន្ថា  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ ថាមពល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណុច ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន សុំ អនុញ្ញាតិ នេះ  យោង តាម ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ របស់ គណៈកម្មការ  រួមមាន លោក  យ័ន  វណ្ណី  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ធនធាន ទឹក  លោក  ប៉ែន  ពី នី  ប្រធាន ការិយាល័យ សំណង់  និង សូរិយោដី  ព្រមទាំង លោក  ខៀវ  ប៉ាង  អភិបាល ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ដោយ បាន យល់  ស្រប គ្នា  ក្រោយពី បាន សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ រយៈពេល ខ្លី  និង រយៈពេល វែង  ឃើញ ថា  នៅ  ចំណុច ទីតាំង ដែល បាន សុំ បើក ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់  ដើម្បី នាំយក ខ្សាច់ ទៅ ធ្វើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ នេះ  គឺ ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់  ទី ១  ទីតាំង នៅ ចម្ងាយ ពី ភូមិ ជាង ជិត ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ទី ២  ដំណាំ ដែល បាន  ដាំ នៅ ខាងលើ នៃ មាត់ ស្ទឹង ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់ ពី បញ្ហា ដី បាក់  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  គឺជា ការល្អ  ប្រសើរ ដល់ ប្រជាកសិករ ទៅ វិញ  ដោយសារតែ ងាយស្រួល ក្នុង ការបូម ទឹក  ទី ៣  នៅ ចំណុច  ទីតាំង ដាក់ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច  ជា ចំណុច កោង  បណ្តាលឲ្យ ទឹក ហូរ ខ្លាំង នៅ រដូវ វស្សា  វាយ  បុក ទៅនឹង ច្រាំង ម្ខាង បង្កឲ្យ ច្រាំង ម្ខាង បាក់  រីឯ ច្រាំង ម្ខាង ក្លាយជា ដី ដុះ  ដូច្នេះ ការដាក់ ការដ្ឋាន  បូម ខ្សាច់ នៅ ចំណុច នេះ  គឺជា ការជួយសង្គ្រោះ ច្រាំង ម្ខាង កុំ ឲ្យបាក់ បន្ត  និង បើក ផ្លូវ ទឹក ហូរ  កាន់តែ ធំ  និយាយ រួម គឺជា ការស្តារ ស្ទឹង ទៅ វិញ  បញ្ចៀស គ្រោះមហន្តរាយ នៅ អនាគត  ដែល  នឹង កើតឡើង ។
ក្រោយពី គណៈកម្មការចុះសិក្សា ភូមិសាស្ត្រ ទីតាំង សុំ បើក ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់  បាន កោះហៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទាំង ៣៦ គ្រួសារ មក  ធ្វើ ការណែនាំ និង ពន្យល់ ពី ផលប៉ះពាល់  និង លទ្ធផល ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យ គណៈកម្មការបង្ខំឲ្យ  ក្រុម  ហ៊ុន បួម ខ្សាច់ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ដើម្បី ជា ភស្តុតាង  សម្រាប់ ការកើត បញ្ហា នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  បើ កាល  ណា ក្រុមហ៊ុន មិន អនុវត្ត តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឈប់  ធ្វើ សកម្មភាព  ការដឹក ខ្សាច់  ត្រូវ គ្រប  បាញ់ ទឹក រាល់ ថ្ងៃ  ជួយ សម្រួល ការសាងសង់ លំនៅឋាន ដែល មាន ការខ្វះខាត  ថ្ងៃ ក្រោយ បើ មាន ករណី បាក់ ច្រាំង  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  បណ្តាល មកពី បូម ខ្សាច់ ត្រូវ ឈប់ ជាបន្ទាន់  ។
លោក  គង់  វិមាន  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ធំ ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ខ្សាច់  ណែនាំឲ្យ ក្រុម  ហ៊ុន អនុវត្ត តាម ការស្នើសុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ពី ផលប៉ះពាល់ នៅ  ចំណុច ទីតាំង ការដ្ឋាន ដែល ជា ចំណុច ចដី ដុះ  ដែល ទឹក បាន បុក ច្រាំង ម្ខាង បណ្តាលឲ្យបាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  ចំណែក អាជ្ញាធរ ក៏ នៅតែ រងចាំ ឃ្លាំមើល  ដោយ មិន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ ខុសពី ទីតាំង ស្នើសុំ នោះ ទេ  តែ បើសិនជា ក្រុមហ៊ុន មិន អនុវត្ត តាម នឹង ត្រូវ  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន រង់ចាំ ការចុះសិក្សា ពី ក្រសួង បន្ត ទៀត  ទើប អាច ដំណើរការបាន  ៕  ប៊ុន  រី ទ្ធី
Previous:  លោក  ទុំ  ណូ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ប៉ៃលិន ជំនួស លោក  អ៊ុក  វណ្ណ ច័ន្ទ  ដែល ត្រួវ ចូលនិវត្តន៍
« ខ្ញុំ បង្ហោះ រូបថត ដ៏ កម្រ នេះ ក្នុង បំណង ចែករំលែក ដល់ សាច់ញាត្តិ របស់ ខ្ញុំ ទាំង ខាង ឪពុក ត្រកូល ហ៊ុន ទាំង ខាង ម្តាយ ត្រកូល ឌី  ដើម្បី យក ទៅ រក្សាទុក ។  ម៉្យាង ក៏ ចង់ បង្ហាញ សំរាប់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ឱ្យ ស្គាល់ ពី ស្ថានភាព ឆ្នាំ ១៩៧៩  របៀប ណា ដើម្បី ប្រៀបធៀប ជាមួយ ពេល ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ រូបថត ដ៏ កម្រ មួយ សន្លឹក ដើម្បី ចែករំលែក ដល់ សាច់ញាតិ របស់ សម្តេច  ។
Next:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជូន ព្រះរាជ ដំណើរ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ម៉ែ  យាង ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  ឪពុក ខ្ញុំ  ហ៊ុន  នាង  ម្តាយ ខ្ញុំ  ឌី  ប៉ុក  មា្តយ ធំ  ឌី  ប៉ែត  យាយ តែ ម  ប្អូន យាយ បង្កើត ។  ជីដូន ខ្ញុំ  រូប ខ្ញុំ  ភរិយា ខ្ញុំ  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ជា បងប្អូន ជី ទួត មួយ ខ្ញុំ ។  ឯ កូនក្មេង គឺ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ទើប មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ ទើប មាន អាយុ ២៧  ឆ្នាំ ឯ ភរិយា ខ្ញុំ មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ។  ឯ ជីដូន ខ្ញុំ ពេល នោះ មាន ព្រះជន្ម ៨៩ ឆ្នាំ  និង មរណៈ កាល ឆ្នាំ ១៩៨១  ក្នុង ព្រះជន្ម  ៩១  ឆ្នាំ »  ៕
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប តម្លៃ រាប់ សែន ដុល្លារ  Ferrari  F12  ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  ជ្រុល ហោះ ទៅ បុក ដើម ត្នោត របង ផ្ទះ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ...
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប តម្លៃ រាប់ សែន ដុល្លារ  Ferrari  F12  ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  ជ្រុល ហោះ ទៅ បុក ដើម ត្នោត របង ផ្ទះ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ...  -  Srolanh  Nak  News
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប តម្លៃ រាប់ សែន ដុល្លារ  Ferrari  F12  ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  ជ្រុល ហោះ ទៅ បុក ដើម ត្នោត របង ផ្ទះ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ...
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ដែល មាន តំលៃ ខ្ទង់ សែន ដុល្លារ  គឺ  Ferrari  F12  ពណ៌ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  បាន ជ្រុល ហោះ ទៅ បុក ដើម ត្នោត របង ផ្ទះ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល ទើបនឹង ឡើង ដំណែង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ៗ នេះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  នៅ ចំនុច ផ្លូវ  598  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី គេ មិន ទាន់ ដឹង ពី ទំហំ ខូចខាត  រថយន្ត នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ មិន បង្ករ បួស ស្នាម ដល់ អ្នកណា ឡើយ  គ្រាន់ តេបង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ជាមួយ រថយន្ត តំលៃ ថ្លៃ កប់ ពពក មួយ គ្រឿង នេះ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន៖  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់  កើត មក ភ្លាម  ជំពាក់ ប្រាក់ គេ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ កម្ពុជា ជំពាក់ គេ ត្រឹមតែ ប្រមាណ ៤០០ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន៖  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់  កើត មក ភ្លាម  ជំពាក់ ប្រាក់ គេ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ កម្ពុជា ជំពាក់ គេ ត្រឹមតែ ប្រមាណ ៤០០ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  -  Amapapa  News
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន៖  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់  កើត មក ភ្លាម  ជំពាក់ ប្រាក់ គេ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ កម្ពុជា ជំពាក់ គេ ត្រឹមតែ ប្រមាណ ៤០០ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ
ក្រោយពី សម្តេច  និង គណៈប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប)  លើក ទី ៧៣  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់  កើត មក ភ្លាម ក្នុង ម្នាក់  ជំពាក់ ប្រាក់ គេ  ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខណៈ កម្ពុជា  ជំពាក់ គេ ត្រឹមតែ ប្រមាណ ៤០០ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បងប្អូន ខ្មែរ មកពី ប្រទេស កាណាដា  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ។
មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ បំបាំង កាយ ល្បឿន លឿន  F-35  វាយប្រហារ គោលដៅ ក្នុង ការបាញ់ សាកល្បង
មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ បំបាំង កាយ ល្បឿន លឿន  F-35  វាយប្រហារ គោលដៅ ក្នុង ការបាញ់ សាកល្បង  -  onenewson
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន ពន្យល់ ថា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  Raytheon  និង ក្រុមហ៊ុន ណ័រ វ៉េស  Kongsberg  Gruppen  កំពុង រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ មីស៊ីល វាយប្រហារ រួម  JSM  សម្រាប់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-35  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-16 ។
ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  Raytheon  បាន ប្រកាស ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា មីស៊ីល បាញ់ ចេញ ពី យន្តហោះ  ដែល កំពុង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ បំបាំង កាយ ល្បឿន លឿន  F-35  ក្នុង ការវិនិយោគ រួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ ណ័រ វ៉េស  បាន គេច របស់ ដាក់ បញ្ឆោត  ហើយ បាន កត់ត្រា ចំណុច វាយប្រហារ ផ្ទាល់ លើ គោលដៅ កំណត់ ទុក នៅក្នុង ការបាញ់ សាកល្បង ពី យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-16 ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជាក់ ថា « ក្នុង ការសាកល្បង ចុងក្រោយ បង្អស់ បាន ធ្វើឡើង នៅ កន្លែង សាកល្បង  និង ហ្វឹកហាត់  Utah  យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-16  បាន បាញ់ មីស៊ីល  ដែល បាន ហោះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីតាំង គោលដៅ មុន កម្មវិធី កំណត់ ។  អ្នក ស្វែងរក របស់ មីស៊ីល វាយប្រហារ រួម  JSM  បាន ស្កេន មើល តំបន់ គោលដៅ  និង ទីតាំង រូបសំណាក  មីស៊ីល បាន បង្វែរ វាយប្រហារ គោលដៅ ជាក់លាក់ ។ »
សេចក្តីប្រកាស ប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជាក់ ថា មីស៊ីល វាយប្រហារ រួម  JSM  មាន កាកែប្រែ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ពី មីស៊ីល វាយប្រហារ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក  ហើយ បាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Raytheon  និង  Kongsberg  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ អាវុធ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ប្រកាស ព័ត៌មាន  មីស៊ីល វាយប្រហារ រួម  JSM  មាន រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  មីស៊ីល ប្រឆាំង នាវា មាន តម្លៃ ខ្ពស់  និង ការពារ គោលដៅ លើ គោក ។  (Sputnik)
លោក ត្រាំ  ៖  នរណា ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  នឹង ឈប់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  នៅពេល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចូល ជាធរមាន
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២  រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  រដ្ឋបាល ផ្សារ ថ្មី ២  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ដោយ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ជនរងគ្រោះ យក ទៅ បញ្ចាំ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១.  ឈ្មោះ  ឈុន  សុភក្រ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ១៤៩  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី  ភ្នំពេញ  និង ទី ២  ឈ្មោះ  ជា  វណ្ណ គន្ធា រត្ន័  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
រីឯ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចេវ.  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ កាហ្វេ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧៩  ផ្លូវ លេខ ២១៧  ភូមិ ទី ៣៥  សង្កាត់ អូរឫស្សី ៣  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
សម្ភារ បាត់បង់  រួមមាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ZOOMER  X  ពណ៌  ខ្មៅ  លេខ តួ  ៥១៤៣៤៣២  លេខ ម៉ាស៊ីន  ០១៤៣៤៣២  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GH7223  និង ទូរសព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក HUWEI  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កោល ស្យ វិច័យ ទៅលើ សព បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារតែ ករណី ខ្យល់ គ ពិត មែន  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កំពង់ចាម :  យោង តាម អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  សូម រំលឹក ថា កាល នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៤ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ចាម បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ១ ច្បាប់ ពី ឈ្មោះ  ហ៊ាង  គីម ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជ្រោយ ថ្ម  សង្កាត់ បឹង កុក ថា  បាន បាត់ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ១ គ្រឿង ម៉ាក កាម រី ហើម  ពណ៌ បៃតង ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  2A-0332  ដែល ខ្លួន បាន យក ទៅ ទុក នៅ កែង ផ្សារ ធំ ខាងលិច ក្នុង ភូមិ ទី ១២ ។
ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ក្រុង  ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ រក នៅ កន្លែង ដែល ខ្លួន ថា  បាន ទុក ចំណុច ខាងលើ តែ មិន ឃើញ  សមត្ថកិច្ច មាន ការសង្ស័យ ថា  ( វង្វេង ទីតាំង )  ព្រោះតែ ជន នោះ ស្រវឹង ពេក  ក៏ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក តាម មណ្ឌល កម្សាន្ត  ហ៊ាង ម៉ាស្សា  រហូតដល់ ម៉ោង  ៥ និង ៣៥ នាទី ថ្ងៃ ដដែល  ក៏ ប្រទះឃើញ រថយន្ត  ដែល មាន ភិនភាគ ខាងលើ នោះ  ទុក ចត ចោល  ត្រង់ ចំណុច មុខ ហាង ម៉ាស្សា អាស៊ាន ក្នុង ភូមិ ទី ១១  សង្កាត់ កំពង់ចាម  ។
ករណី ខាងលើ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ម្ចាស់ រថយន្ត មាន សភាព ស្រវឹង វង្វេងវង្វាន់  បាន មក ប្ដឹង បំភន្ត័សភាព ពិត  សមត្ថកិច្ច បាន នាំម្ចាស់ រថយន្ត  និង រថយន្ត យក ទៅ សាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន ក្រុង កំពង់ចាម  ក្រោយ ការធ្វើតេស្ត ជាតិ អាកុល  បញ្ជាក់ ថា  ០.៨៥  ( ស្រវឹង ខ្លាំង )  ។
ក្រោយ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ ឆ្នាំ ដដែរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់  និង រថយន្ត ខាងលើ  មិន មាន បំណង  មិន ធ្លាប់ ជាប់ពាក់ ពាន់ ក្នុង រឿង បំភន្ត័ ក្លែងបន្លំ  កន្លងមក នោះ ទេ  និង មាន ការស្នើរ សុំ ពីសំណាក់ សាច់ញាតិ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច យើង  អប់រំ ណែនាំ  ធ្វើ កិច្ចសន្យា  មិន ឲ្យ ប្រប្រឹត្តិ អំពើ បែប នេះ ទៀត  និង សុំ យក ទៅ អប់រំ បន្ថែម នៅ លំនៅដ្ឋាន  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ម្ចាស់ រថយន្ត  និង ប្រគល់ រថយន្ត ខាងលើ ឲ្យ វិញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែ ឆ្នាំ ដដែល ៕
គ្មាន អ្នកណា ធ្វើ ចិត្ត បាន ទេ !  ថ្ងៃស្អែក រៀប មង្គលការ  យប់ ថ្ងៃ ចូល រោង កូនកំលោះ ស្លាប់  កូនក្រមុំ ខូចចិត្ត ស្ទើរ ក្ស័យ !..
គ្មាន អ្នកណា ធ្វើ ចិត្ត បាន ទេ !  ថ្ងៃស្អែក រៀប មង្គលការ  យប់ ថ្ងៃ ចូល រោង កូនកំលោះ ស្លាប់  កូនក្រមុំ ខូចចិត្ត ស្ទើរ ក្ស័យ !..  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស  ចាន់ ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្បាល ក្របី  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ នៅ យប់ ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  ជនរងគ្រោះ ជា កូនកំលោះ បាន កើតមាន អាការ : មិន ស្រួល ខ្លួន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ អកុសល្យ បែរជា ស្លាប់ តែម្តង ចោល កូនក្រមុំ ឲ្យ យំ បោក ខ្លួន  ផ្អើល អស់ ភ្ញៀវ  និង សាច់ញាតិ ។
ឧត្តរមានជ័យ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  បែរជា កូនកំលោះ ខ្យល់ គស្លាប់ ចោល កូនក្រមុំ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ ពោធិ៍ ថ្មី  ឃុំ បេង  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
បន្ទាប់ពី ខកខាន រក គ្រាប់ បាល់ ជាច្រើន ប្រកួត កន្លងមក  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង អេស្ប៉ញ  Marco  Asensio  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ វិញ  ដោយ ការរក គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  លើ ក្រុម  Leganes  ក្នុង ការប្រកួត  Copa  dey  Rey  យប់ មិញ នេះ ។
ជា ការពិត ណាស់  Real  Madrid  អាច រក គ្រាប់ បាល់ ត្រឹម  ១ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ១  ក្នុង ទឹកដី របស់ ក្រុម  Leganes  ដែល ជា ការស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ  Marco  Asensio  នៅ នាទី ទី ៨៩ ។  តាមរយ : ១ គ្រាប់ របស់  Asensio  នេះ ដែរ  អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  លេង មាន ភាព កក់ក្តៅ បន្តិច  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២  នៅ  Bernabeu  ដែល ជា ទឹកដី របស់ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Real  Madrid  កំពុងតែ អស់ ឱកាស ក្នុង ការឈ្នះ ពាន  Laliga  សឹង  ៩០ %  ហើយ  ដោយ ត្រូវ ក្រុម  Barcelona  នាំមុខ ដាច់ ជិត  ២០ ពិន្ទុ  ខណ: ពាន អេស្ប៉ាញ  Copa  dey  Rey  នេះ  គឺជា គោលដៅ ដែល  Real  Madrid  ត្រូវតែ យក ឲ្យបាន  ខណ:  Champion  League  ក៍ ជា មហិច្ច តា របស់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ដែរ ។
លោក  អាត់  ធន់  មេដឹកនាំ សហជីព កម្ពុជា មួយ រូប  បាន អះអាង ថា  ច្បាប់ សហជីព តំបន់ អាស៊ាន មិន ទាន់ ផ្តល់ សិទ្ធ សេរីភាព ពេញលេញ ដល់ កម្មករ  ពលករ  ហើយ មិន អាច ធ្វើឲ្យ មាន ផលប្រយោជន៍ ខ្លាំង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល បាន ទេ ។  លោក ថា  ប្រទេស ខ្លះ មាន ច្បាប់ ល្អ  ប្រទេស ខ្លះ នៅ មាន ច្បាប់ តឹងរឹង  ដែល ពិបាក ដល់ ក្រុម កម្មករ  និង ពលករ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ៧  មេសា  ២០១៦ )
ដូច្នេះ  ដើម្បី បំពេញ កង្វះ សារធាតុ ម៉ាញ៉េស្យូម  អោយ រាងកាយ  អ្នក ត្រូវ បរិភោគ  ចំណីអាហារ  ដែល មាន សារធាតុ ម៉ាញ៉េស្យូម ច្រើន  ដូចជា  នំប៉័ង ហូល វីដ  (Whole  Wheat),  ប៊័រ ដុំ ,  ផ្លែ ឈើ សំបក រឹង  និង សណ្តែក ជាដើម  ។
ចំណង់ ញ៉ាំ បង្អែម  ឬ សូកូឡា  រឹតតែ ខ្លាំង នោះ  អាច ជា សញ្ញា ប្រាប់ អោយ  ដឹង ថា សព៌ាង្គកាយ  មាន កង្វះ សារធាតុ ម៉ាញ៉េស្យូម  ។
ត្រូវ ដឹង ថា  សព៌ាង្គកាយ មនុស្ស យើង  ត្រូវការ សារធាតុ ម៉ាញ៉េស្យូម  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៦ មីក្រូ ក្រាម  ក្នុង ទម្ងន់ ខ្លួន  ១ គីឡូក្រាម  ៕
អ្នកស្រី  ស៊ុញ  ប៉ិញ  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រកា ធំ  ឃុំ ជីរោទី ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ប្រាប់ ថា  នៅ ចំ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទី
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  សីហា  ២០១៨  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ បាន ហក់ ឡើង ដល់ ១៥,២៤ ម៉ែត្រ លើស ពី កម្រិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ១៥,២០ ម៉ែត្រ  ជិត ២.០០០ គ្រួសារ ជម្លៀស មកកាន់ ទួល សុវត្ថិភាព  ។
ជាមួយ នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង សហការី ជាច្រើន នាក់ បាន ចុះ ពិនិត្យ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  នៅ កំពង់ទ្រាស  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ត្រៀម  និង ចែក អំណោយ ជាង ៣.០០០ គ្រួសារ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច កិត្តិព្រិទ្ធិ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី - ហ៊ុន  សែន  នា ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ  ។
រៀបចំ ឲ្យ មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  បង្គន់ អនាម័យ  ហើយ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត
អ្នកស្រី  ស៊ុញ  ប៉ិញ  ប្រាប់ បន្ត ថា  ជាមួយនឹង ការលំបាក នោះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ បាន ជួយ
រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ទទួល នឹង គេ ដែរ  ។  ពិតជា មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ព្រោះថា  កំពុងតែ ជួប ការលំបាក ត្រូវបាន អំណោយ មកដល់  ពិតជា បាន ជួយ ដោះស្រាយ នូវ ទុក្ខលំបាក បាន មួយ គ្រា ដែរ  ។
ដោយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  សីហា  ២០១៨  គាត់ មាន អាការ វិលមុខ មិន ស្រួល ខ្លួន បាន ដើរ មក រក សេវា ព្យាបាល នៅ ត្រង់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដែល មាន គ្រូពេទ្យ នៅ ប្រចាំ ការ  ដោយ មិន មាន ការ ចំណាយ លុយ ឡើយ  ។
ត្រង់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ឃុំ កំពង់ទ្រាស  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  លើ ទី ទំហំ ជាង ១ ហិកតា  ដល់ ទៅ ជាង ៥០០ នាក់  ។
ពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន ការលំបាក អាចនឹង ចល័ត ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ។  កន្លងទៅ នេះ កម្លាំង នគរបាល និង អាវុធហត្ថ បាន ជួយ រុះរើ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ចំនួន ១៤ ខ្នង មកកាន់ កន្លែង សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  សីហា  កម្លាំង នគរបាល ចំនួន ១៥០ នាក់ នឹង ចុះ ទៅដល់ ទីនោះ  ដើម្បី ជួយ រៀបចំ លើក ដាក់ អង្ក ជាង ៩០ តោន  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាង ១០០ តោន  ដើម្បី ចែកជូន ដល់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  រហូតដល់ទៅ ជាង ៣.០០០ គ្រួសារ  ។  សមត្ថកិច្ច នឹង រៀបចំ កម្លាំង ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ៕
ទោះជា មិន មាន ប្រសិនភាព  ស្មើនឹង ទឹក ថ្នាំ ពន្លត់ ភ្លើង ពិត ៗ  ប៉ុន្តែ ស្រាបៀរ ១ កំប៉ុង  ឬ ១ ដប  អាច ប្រើ ជំនួស គ្នា បាន ។  ក្នុង ករណី ដែល អ្មក មិន មាន ទឹក ថ្នាំ ពន្លត់ ភ្លើង  អ្នក គ្រាន់តែ ក្រឡុក កំប៉ុង  ឬ ដប ស្រាបៀរ  ហើយ បាញ់ បញ្ចេញមក  វារ ប្រើ បាន ផល សម្រាប់ ភ្លើង ឆេះ តិចតួច  ដូចជា ភ្លើង ឆេះ មួយ ភ្លិប ៗ  ពេល អាំង សាច់ ជាដើម  ។
ស្រាបៀរ  មាន អាស៊ីត តិចតួច  ដែល ធ្វើអោយ សាច់ ទន់  មិន ធ្វើអោយ រសជាតិ សាច់ ប្រែប្រួល  ដូច ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ទេ  ។  គួរ ប្រើ សម ចាក់ សាច់  អោយ មាន រន្ធ  ដាក់ចូល ក្នុង ចាន  ហើយ ស្រោច ស្រាបៀរ ពីលើ  ក្លាស្សេ ក្នុង ទូទឹកកក  ប្រហែល  ២ - ៣ ម៉ោង  ឬ ប្រសិនបើ បាន ១ យប់  រឹតតែ ល្អ  ប៉ុន្តែ កុំ ពិសារ ស្រាបៀរ  ដែល ប្រើ ត្រាំ សាច់ នោះ  អោយ សោះ ។
ស្រាបៀរ  គេ ប្រើ ដុស សម្អាត ឆ្នាំង ស្ពាន់  តាំងពី សម័យ បុរាណ  ដោយសារ វា មាន សារធាតុ ជា អាស៊ី ដ  គ្រាន់តែ ស្រោច ស្រាបៀរ លើ ឆ្នាំង  ទុក មួយ ស្របក់  រួច ដុសខាត់ ស្រាល ៗ  ធ្វើអោយ ឆ្នាំង ស្អាត  ភ្លឺ ថ្លា  ។
អាមេរិក អំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ចប់ យោធូនីយកម្ម នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ចិន និយាយ ឲ្យ ឈប់ បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ចូលមក ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
អែល  សាល វ៉ាឌ័រ  បាន ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជា ផ្លូវការ ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  ហើយ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ពេញលេញ ជាមួយ ចិន  ដោយ ទុកឲ្យ តៃវ៉ាន់ ជាមួយ បញ្ជី នៃ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត កាន់ ចុះ តិច ទៅ ៗ ។  នៅ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ សមភាគី សាល វ៉ាឌ័រ របស់ លោក ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅ អង្គារ៍ នេះ  លោក  វ៉ាង  យី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  បាន កោតសរសើរ ការ សម្រេចចិត្ត របស់ ប្រទេស អែល  សាល វ៉ាឌ័រ  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ថា មាន គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  លោក  វ៉ាង …
អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ភូមិ រហូតដល់ រាជធានី បាន នឹង កំពុង បំពេញ ការងារ ដើម្បី បំរើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ និង អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ចាប់ពី ថ្នាក់ ភូមិ រហូតដល់ រាជធានី បាន នឹង កំពុង បំពេញ ការងារ ជាច្រើន  ដើម្បី បំរើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ កិច្ចការងារ ខ្លះ បើ លើស ពី សមត្ថភាព  ក្នុង នាម ជា អាណាព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង បន្ត នាំ នូវ កង្វល់ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ថ្នាក់ ជាតិ បន្ត ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  គ្រឿងញៀន  ចំនួន ៦៤,១៩១ ក្រាម  តម្លៃ ប្រមាណ ជា ២ លាន ដុល្លារ  ត្រូវ ដុត បំផ្លាញ ចោល  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ក្នុង ឱកាស វិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។  វិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ គ្មន គ្រឿងញៀន ”  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតី  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន អំពាវនាវ គ្រប់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថាប័ន អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  វិស័យ ឯកជន  សាសនា  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី បន្ត រក្សា ការពារ  ជីវភាព រស់ នៅ ដ៏ សុខសាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  ការអភិវឌ្ឍ  របស់ ប្រទេសជាតិ យើង  យើង ត្រូវ ចូលរួម ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន នៅ តាម សហគម ន៏ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី សង្គម  ប្រទេសជាតិ ចាក ផុត ពី ក្តី វិនាស  បំផ្លាញ ដោយសា គ្រឿងញៀន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  មានប្រសាសន៍ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា  ជា ថ្ងៃ ដែល មហាសន្និបាទ អង្គការ សហ ប្រជាតិ ឆ្នាំ ១៩៨៧  សម្រេច កំណត់ យក សម្រាប់ ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រោម ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី  ដាស់តឿន  និង ក្រើន រំលឹក ដល់ ជន គ្រប់ រូប ឲ្យ យល់ដឹង ពី ផល បះ ពាល់  និង គ្រោះថ្នាក់ នានា  ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  និង បំផុល ស្មារតី  ក៏ ដូច អំពាវនាវ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ថែម ទៀត  ក្នុង គ្រប់ សកម្មភាព ដែល គាំទ្រ ដល់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ទាំង ដោយ ផ្ទាល់ និង ប្រយោល ។  ដូច្នេះ  ក្នុង នាម ប្រទេស សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាតិ  កម្ពុជា  បាន ចូលរួម  និង គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង គ្រប់ យុន្តការ និង សកម្មភាព  ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជាតិ  អនុ តំបន់  តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ។ លោក នាយ ត ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បន្ត ថា  ការប្រារព្ធ ទិវា ដ៏ មាន អត្ថន័យ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់  ពី ឆន្ទៈ ដ៏ មោះ មុត  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន តស៊ូ យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់  បង្ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប់ ឲ្យ ខាន តែ បាន  នូវ រាល់ បញ្ហា  ក៏ ដូចជា បទល្មើស ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ពហុ វិស័យ  របស់ អាជ្ញាអរជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  គឺ យើង បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ បាន ចំនួន  ៩. ៦៤០. ០២១ នាក់  ដើម្បី បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ក៏ ដូចជា ដើម្បីឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ រំលឹក បញ្ជូន កូន ចៅ  ដែល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ទៅ រក សេវា ព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  បាន រកឃើញ  និង កត់ត្រា ចំនួន អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ១៨.១០៤ នាក់  ដែល ចំនួន នេះ មាន ការថយចុះ  ប្រមាណ  ១២,២០ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។  បាន ផ្តល់ ការព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសប្បទា  ដល់ អ្នក ញៀន គ្រឿង  ញៀន  ចំនួន ១៥.៧៩៦ នាក់  គឺ ស្មើនឹង  ៨៧, ២៥ %  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ដែល យើង បាន រកឃើញ  ។  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  នឹង គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ៨. ១៧៣  ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ១២.៨០០ នាក់  និង រឹបអូស គ្រឿងញៀន គ្រប់ ប្រភេទ  ( រួមទាំង កញ្ជា ក្រៀម )  បាន ចំនួន  ២៩៦ គីឡូ  និង ៥២១ ក្រាម  ។
លោក  បាន បន្ត ថា  គណៈកម្មការ  និង អនុគណៈកម្មការ ជំនាញ  ចំនួន  ៩  បាន ចាត់ចែង  ដឹកនាំ  និង សម្របសម្រួល  ដោយ អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល  ៥ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល  គួរ ជាទីមោទនៈ  រួមមាន  យើង បាន ធ្វើ ការផ្សាយ អប់រំ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  បាន ចំនួន ១.៦៣៨. ៤៩៤ នាក់  ដើម្បី បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ក៏ ដូចជា ដើម្បីឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ រំលឹក  បញ្ជូន កូន ចៅ  ដែល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ទៅ រក សេវា ព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  បាន រកឃើញ  និង កត់ត្រា  ចំនួន អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ៩. ៣៦៤ នាក់  ។  បាន ផ្តល់ ការព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ៧. ០៥៦ នាក់  គឺ ស្មើនឹង  ៧៥, ៣៥ %  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ដែល យើង បាន រកឃើញ  ។  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  នឹង គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ២. ៨៧០ ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ៩៣ គីឡូ  ១៩៩ ក្រាម  ។
លោក សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា គណៈកម្មការបំផ្លាញ គ្រឿងញៀន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការ ដុត បំផ្លាញ គ្រឿងញៀន  នា ទិវា អន្តរជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំ គ្រឿងញៀន នា ថ្ងៃ នេះ  រួមមាន  វត្ថុតាង របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ដែល គណៈកម្មការ យើងខ្ញុំ បាន រៀបចំ រួចជាស្រេច  តាម លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស  និង សុវត្ថិភាព  នៅ ចំពោះមុខ គណៈអធិបតី  និង អង្គ ពិធី  បាន ដកហូត ចេញ ពី៖
- សំណុំរឿង  ព្រហ្មទណ្ឌ ចំនួន  ៩ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន គ្រឿងញៀន សរុប ចំនួន  ៦៣ គីឡូ  ៧៨៥ ក្បៀស  ៦៦ ក្រាម  ។
- សំណុំរឿង  ព្រហ្មទណ្ឌ ចំនួន  ១១០  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មាន គ្រឿងញៀន  សរុប ចំនួន  ៤៣២,៥៤ ក្រាម  ។
លោក សៀង  សុខ  បាន ថ្លែង ថា បរិមាណ គ្រឿងញៀន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ខាងលើ នេះ  គឺ ពួក ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន យក គ្រឿងញៀន  ធ្វើជា មុខរបរ ជំនួន របស់ ពួកគេ  ហើយ គ្រឿងញៀន នេះ បាន ពង្វក់ ស្មារតី  អូសទាញ ដល់ ជន ស្លូតត្រង់  ដែល បាន ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់  ជាពិសេស ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ បណ្តាលឲ្យ ខូច សុខភាព  និង ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូចជា  អំពើ ឃាតកម្ម  ចាប់ ជំរិត  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លួច  ឆក់  ប្លន់  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក្រុម បង តូច បង ធំ  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  បង្ក ភាព អសន្តិសុខ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង របៀបរៀបរយ ជាច្រើន ក្នុង សង្គមជាតិ ។  ចំណែក សមត្ថកិច្ច របស់ យើង  ទាំង មន្ត្រី នគរបាល  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ព្រមទាំង អយ្យការ  តុលាការ  មិន យោគយល់  ឬ អត់ ឱន ឲ្យ ជន ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំងអស់ នេះ  តុលាការ  និង ផ្តន្ទាទោស ជនល្មើស យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ជាធរមាន ។
លោក បាន បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មការធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការ ដុត បំផ្លាញ  គ្រឿងញៀន  អស់ មួយចំនួន ធំ វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ដ៏ ច្រើន  ដែល នឹង ត្រូវ ដុត បំផ្លាញ ក្នុង ពេលនេះ  គឺជា ទ្ធផល ដែល សមត្ថកិច្ច  បាន បង្ក្រាប  និង ចាប់ យក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយក៏ ជា លទ្ធផល  នៃ ការអនុវត្ត  ផែនការ ស្តីពី  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ខុស ច្បាប់  លើក ទី ២  និង ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ដាក់ចេញ  ហើយ សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  ដ៏ ធំ លើក ទី ៣  ដែល បង្ហាញ  ឲ្យ សាធារណជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឃើញ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការ ដុត បំផ្លាញ  វត្ថុតាង ជាច្រើន  ដែល បាន បង្ក្រាប បាន  នា ពេល កន្លងមក  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ មាន មាតិ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ហើយ មិន ដឹង ជា យក ទៅ ណា ?  នេះ គឺជា សាឆ្លើយតប  និង ជា សកម្មភាព  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន  ដែល បង្ក ហានិភ័យ  និង ភាពអន្តរាយ  ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ចោល នាំ ឱកាស តិវា គ្រឿងញៀន អន្តរជាតិ លើក ទី ១៩  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
បរិមាណ គ្រឿងញៀន ដ៏ ច្រើន នេះ  ប្រសិនបើ យើង បង្ក្រាប មិន ទាន់ ពេល នោះ  វា បង្ករ ផលប៉ះពាល់  ដល់ សុភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបិសេស ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  រាប់ ពាន់ នាក់ ហើយ បើ គិត ជា ទឹកប្រាក់  មាន ប្រមាណ ជាង  ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ”  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ការបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  តុលា នេះ  ក្នុង វេការផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្ថិត នៅក្បែរ នឹង ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ក្នុង វេទិកា នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ បាន លើកឡើង ពី កង្វល់ របស់ គាត់ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ  ដូចជា បញ្ហា លូ  ខុស បច្ចេកទេស ទឹក មិន ហូចូល លូ  មិន មាន  គម្រប រឺ ហ្គែ លូ  ដោយ បន្សល់ ផលវិបាក ច្រើន  ចាក់អង្រែ ក្រោម  បញ្ហា ផ្លូវ បាក់ ស្រុត  បញ្ហា ការវិនិយោគ ផ្សារ ប៉េសេ  បញ្ហា ការបញ្ជាក់ លិខិត មរណភាព  សូម កុំ ឲ្យ ដល់ តុលាការ  សូម ត្រឹម ចេញ ត្រឹម សង្កាត់ ឬ  ខណ្ឌ បាន ហើយ  ដោយ ហេតុ ថា ពួកគាត់ កំពុង មាន ទុក្ខ  មាន បញ្ហា លើ លិខិតស្នាម នេះ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ឱកាស នោះ ក៏ កោតសរសើរ ចំពោះ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ចុះ លុយ ទឹក  មើល ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទឹក លិច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  បញ្ហា ប្រជាជន យក ផ្លូវ វែង  ស្រេង នៅ ម្តុំ លូ ៥ លក់ដូរ  គួរ ពិន័យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ គេ លក់  និង ការលើកឡើង ពី មន្ត្រី សុរិយោដី  អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ ផ្ទះ ធ្វើ លូ មិន ត្រូវ តាម លក្ខណៈ បណ្តាលឲ្យ លិច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាដើម ។
លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បាន លើកឡើង ថា  ចំពោះ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  មាន គម្រោង ហើយ  ហើយ ការដោះស្រាយ កន្លងមក នេះ គ្រាន់តែ ជា ការដោះស្រាយ ជា បណ្តោះអាសន្ន ទេ  ដោយ ប្រើប្រាស់ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អាជ្ញាធរ និង សប្បុរសជន  ។  ចំពោះ ការដោះស្រាយ  បើ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដោះស្រាយ បាន យើង ដោះស្រាយ ភ្លាម  បើ ដោះ មិន បាន បញ្ជូន ទៅ ក្រុង ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក ថា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន លោក ចៅសង្កាត់  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ មិន បាន មក ខណ្ឌ សោះ  ។ លោក បន្ត ថា  ការស្នើសុំ ធ្វើ ផ្លូវ លូ ជា បញ្ហា កញ្ចប់ រួម  ដែល យើង បាន ចាត់ ជា គោលដៅ អតិភាព រួចហើយ  ដោយ បាន កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់  ថា តើ ផ្លូវ លូ  ប្រភេទ ណា ដែល ខាង សង្កាត់  ខណ្ឌ  ក្រុង ជា អ្នកទទួលមក ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ និង រាជធានី ទទួល កម្រិត ណា  ។  បញ្ហា សំរាម ជា រឿង មិន ធំ ទេ  ជា រឿង ដែល អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ សង្កាត់ ដែល អាច ធ្វើ បាន  ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ ទុកចិត្ត ទើប គាត់ បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើជា ចៅសង្កាត់  ចុះ ហេតុ អ្វី  ដោះ បញ្ហា ប៉ុណ្ណឹង មិន បាន  ថា តើ គាត់ មាន អី សង្ឃឹម អី ទៀត ។  បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ពិសេស នៅលើ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ម្តុំ លូ ប្រាំ  យើង បាន ជូន ដំណឹង មិន ក្រោម ២០ ដង ទេ  ហើយ នៅពេល ចុះ រៀបចំ  មាន មន្ត្រី យើង មួយចំនួន ពិសេស រហូតដល់ អភិបាល រង  នាយក រដ្ឋបាល និង កម្លាំង សន្និសុខ ខណ្ឌ ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាជី ករយក កញ្ច្រែង វាយ ក្បាល ថែម ទៀត  តែ អាជ្ញាធរ យើង មិន មាន ការតបត អោយ មាន ហឹង្សា នោះ ទេ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក នួន  ផារ័ត្ន  បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា បើ ដោះស្រាយ បាន នៅ ត្រឹម ថ្នាក់ ភូមិ  សង្កាត់  ខណ្ឌ  រាជធានី  យើង នឹង ដោះស្រាយ ជូន ភ្លាម ៗ  តែ បើ ហួស សមត្ថភាព  យើង  នឹង ពាំនាំ បញ្ហា នោះ ទៅ ថ្នាក់ ជាតិ ថែម ទៀត ។  ដូចជា ការកែអត្រានុកូលដ្ឋាន និង សំបុត្រ មរណភាព ជាដើម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន សាលក្រម ពី តុលាការ  ហើយ បញ្ហា កង្វល់ នេះ យើង ពាំនាំ បញ្ហា នេះ ទៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត ។  បញ្ហា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ជា រឿង ដែល យើង ចូលរួម អនុវត្ត ទាំងអស់ គ្នា  បើ ធ្វើ តែ អាជ្ញាធរ គឺ មិន បាន ជោគជ័យ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ នឹង ធ្វើឡើង ជាប្រចាំ  ឲ្យបាន ដូចជា ភ្លៀង រលឹម  ។  ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ម្តុំ លូ ៥  ជា បញ្ហា ប្រឈម យ៉ាង ខ្លាំង ពិសេស ការរំលោភ យក ទ្រូងផ្លូវ តែ ម្តង  ដែល បញ្ហា នេះ ជា បញ្ហា ដែល ត្រូវ  ដោះស្រាយ ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ទោះបី អាជ្ញាធរ ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ ច្រើន លើក មក ហើយ មិន ទទួល ជោគជ័យ ក្តី ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កំពូល តារា ចម្រៀង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  និង ជា តារា សម្តែង ក្នុង រឿង ភាគ ល្បី  “ សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង ”  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ សារ មួយ ឃ្លា បែប អបរំ  ដ៏ មាន ន័យ  ដែល  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  បាន បង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសបុក ផ្ទាល់  ដោយសារ នោះ បាន រៀបរាប់ ថា :
មុននឹង តាំងចិត្ត ថា ធ្វើ អ្វី មួយ  យើង ប្រហែលជា ត្រូវការ យ៉ាងហោចណាស់ ១០ ហេតុផល ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  តែ បើ ថ្ងៃ ណាមួយ មាន ចិត្ត ចង់ បោះបង់ វា វិញ  យើង គួរតែ ត្រូវការ យ៉ាងហោចណាស់ ១០០ ហេតុផល ដើម្បី បញ្ឈប់ វា  ព្រោះ កុំ ងាយ បោះបង់ អ្វី ដែល យើង បាន ចាប់ផ្តើម តស៊ូ នឹង វា ប្រសិនបើ យើង មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា យើង បាន ខំប្រឹង អស់ ពី សមត្ថភាព នោះ ទេ
យ៉ាងណា  សារ ខាងលើ របស់ កញ្ញា  ត្រូវបាន មហាជន មាន ការងើយ ឆ្ងល់  និង ចង់ ដឹង អត្ថន័យ ពិត  ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ញា សរសេរ វា ឡើង បែប នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  និង ត្រៀម បញ្ចប់ ជីវិត នៅ លីវ របស់ ខ្លួន  ដោយ ចូល រោង ការ  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ភ្នំពេញៈ  ព្រោះតែ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  បុរស ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ដោយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល លេខ ៩ ជាន់ ទី ២  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស ដែល ធ្វើ អត្តឃាត មាន ឈ្មោះ  ប៊ុត  សាវុធ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ០៩  ជាន់ ទី ២  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ស្នេហ៍ រាន  ឃុំ បឹង ព្រះ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  វ៉ែន  ពៅ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្តី  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ នាង ទទឹង  ឃុំ ទឹក ហូរ  ស្រុក លលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ព្រមទាំង មាន កូនស្រី ២ នាក់ ។
ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កាល យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គាត់ បាន ទៅ ធ្វើការ  រោងចក្រ ថែម ម៉ោង  រហូតដល់ ម៉ោង ៨ យប់ ។  លុះ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ ប្តី របស់ គាត់  រក រឿង ប្រចណ្ឌ អញ្ចេះ មួយ អញ្ចុះ មួយ  ហើយ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់  ក៏ ទាស់ ពាក់ សម្តី ជាមួយនឹង គ្នា បន្តិច  រហូត ទាល់តែ ដល់ ប្តី គាត់ សុំ លែងលះ គ្នា ទាំង យប់ ផងដែរ  តែ រូប គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  បើ ចង់ លែង  ចាំ ព្រឹក ឡើង  ចាំ ទៅ លែង គ្នា  បន្ទាប់ពី ទាស់ ពាក់ សម្តី គ្នា ហើយ  រូប គាត់ ព្រមទាំង ប្តី  បាន នាំគ្នា ដេក លក់ អស់ ទៅ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បន្ទាប់ ជំនាញ់ កោសល វិច័យ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ពិនិត្យ សាកសព ហើយ  ឃើញ ថា  សព ជនរងគ្រោះ  គឺ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ  តែ អត្តឃាត  សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  រួចហើយក៏ ធ្វើ លិខិត ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ  អោយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត  ខេត្ត ព្រៃវែង ៕
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  លុះ ព្រឹកឡើង ពួកគាត់ មិន បាន និយាយ គ្នា អ្វី នោះ ទេ  ហើយ រូប គាត់ ជា ប្រពន្ធ  ក៏ បាន ចេញ ធ្វើការ រោងចក្រ ដូច សព្វ ដង  ដោយ មិន បាន មក  ហូប បាយ នៅ ផ្ទះ ទេ  គឺ ហូប បាយ នៅ រោងចក្រ  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប ក៏ បាន ចេញ ពី ធ្វើការត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  បាន គោះ ទ្វារ ផ្ទះ  ដើម្បី អោយ ប្តី បើក ទ្វារ  ពីព្រោះ ឃើញ ទ្វារ ខាងក្រៅ  អត់ ចាក់សោរ  តែ ខ្ទាស់ គន្លឹះ ខាងក្នុង  ដោយ គាត់ នឹង ស្មាន ថា  ប្តី របស់ អត់ ទៅ ធ្វើការ ទេ  តែ ពេល នោះ ដែរ  រូប គាត់ ក៏ បាន គោះ ទ្វារ  តែ ប្តី របស់ គាត់ អត់ បើក ទ្វារ សោះ  ហើយ ណាមួយ រូប គាត់ ក៏ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ បាន បាន ហៅ បងប្អូន  សាច់ញាតិ របស់ ប្តី គាត់ មក  នាំ គាស់ កញ្ចក់ ទ្វារ ចេញ  ហើយ លូក ដៃ បើក គន្លឹះ ទ្វារ  ហើយ រុញ ទ្វារ ចូល  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ ប្តី របស់ គាត់  ធ្វើ អត្តឃាត  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ប្រទេស អង់គ្លេស ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដំណើរការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ចារ បុរស  Skripal  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ បាន ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នូវ ភស្តុតាង  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំពុល អតីត ចារ បុរស រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី  Yulia  របស់ លោក  នៅ ទីក្រុង  Salisbury  ( អង់គ្លេស )  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ នា ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា  ព្រះរាជអាជ្ញា  អង់គ្លេស  បាន ជូន ដំណឹង  ថា មាន ភ័ស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ២ នាក់ គឺ  លោក  Alexander  Petrov  និង  លោក  Ruslan  Boshirov  ពី បទ ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត អតីត  ចារ បុរស រុស្ស៊ី និង កូនស្រី របស់ លោក នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ទីក្រុង  ឡុងដ៍  បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ នៅ ទូទាំង អឺរ៉ុប ។  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន អះអាង ថា បុរស ពីរ នាក់ ដូច ពោល ខាងលើ នោះ  " គ្មាន អត្ថន័យ អី សោះ "  សម្រាប់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ព្រមទាំង  សង្កត់  ធ្ងន់ ថា ការស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង ដូចជា ការបំពុល អតីត ចារ បុរស  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  និង  វិភាគ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ផងដែរ ។  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន អំពាវនាវ ប្រទេស  អង់គ្លេស សហការ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ជំនួស ឱ្យ ការប្រើ អំណាច គ្រប់  គ្រង ព័ត៌មាន ទាំងស្រុង និង នាំចេញ នូវ ការចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន នោះ ឡើយ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា  កិច្ចសន្ទនា  "2  +  2"  លើក ដំបូង រវាង ឥណ្ឌា  និង សហរដ្ឋ  អាមេរិក បាន បញ្ចប់  ដោយ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដែល ក្នុង នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ពង្រឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  អំពី ភេរវជន  ការប្រគល់ ពួរ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ភេរវជន បរទេស  និង សន្យា បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ នៅ វេទិកា ពហុ ភាគី ដូចជា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង គាំទ្រ ដល់  សន្ធិសញ្ញា ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង ភេរវកម្ម ផងដែរ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា  និង អាមេរិក  បាន សន្យា រួម សហការ គ្នា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ តំបន់  និង នៅលើ ពិភព  លោក ក្រោម រូបភាព ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  និង ចតុ ភាគី ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន សំរេច បង្កើត នូវ ខ្សែ ទាក់ទង សុវត្ថិភាព រវាង ក្រសួង ការបរទេស  និង រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ជួយ ថែរក្សា ការទាក់ទង ជាន់  ខ្ពស់ ជា ទៀងទាត់ ស្តី អំពី សភាពការណ៍ ជាបន្ទាន់ ។ បណ្តា រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា និង អាមេរិក បាន ឯកភាព គ្នា ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ យោធា ទ្វេ ភាគី និង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ការពារ ជាតិ - សន្តិសុខ ផងដែរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អបអរសាទរ  ចំពោះ ការចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សន្តិសុខ និង សម្របសម្រួល ទាក់ទង  (COMCASA)  ដោយ អះអាង  ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ ការពារ ទំនើប និង ជួយ ឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រើប្រាស់ មូលដ្ឋាន សំខាន់ ៗ ពី ប្រទេស អាមេរិក ផងដែរ ។
ចំពោះ អាហ្វហ្គានីស្ថានភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ ការប្តេជ្ញា រួម  ចំពោះ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន មួយ ប្រកប ដោយ សាមគ្គីភាព  អធិបតេយ្យភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ  ស្ថិរភាព  សម្បូរ រុងរឿង  និង សន្តិភាព ផងដែរ ៕
បុគ្គលិក នគរ សំរឹទ្ធ  កំពង់សោម  ចំនួន  ៨៥  ទទួលបាន ការណែនាំ ពី  នគរបាល  ហាមឃាត់ ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន ការ ប្រេី ប្រាស់ គ្រឿងញៀន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុគ្គលិក នគរ សំរឹទ្ធ  កំពង់សោម  ចំនួន  ៨៥  ទទួលបាន ការណែនាំ ពី  នគរបាល  ហាមឃាត់ ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន ការ ប្រេី ប្រាស់ គ្រឿងញៀន
បុគ្គលិក នគរ សំរឹទ្ធ  កំពង់សោម  ចំនួន  ៨៥  ទទួលបាន ការណែនាំ ពី  នគរបាល  ហាមឃាត់ ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន ការ ប្រេី ប្រាស់ គ្រឿងញៀន
ព្រះសីហនុ៖  នៅ  រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នគរបាល ក្រុង បាន ចុះ ទៅ ណែនាំ  ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ ធំ មួយ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ មិន ឲ្យ ប្រេី ប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ដាច់ខាត  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស៊ុន  សុផាត ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជា ឲ្យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការអប់រំ  ណែនាំ  អំពី ផលប៉ះពាល់  នៃ ការសេព គ្រឿងញៀន  នៅ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ ធំ មួយ ឈ្មោះ នគរ សំរឹទ្ធ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន បុគ្គលិក បំរេី ការងារ  ចូលរួមចំនួន  ៨៥  ប្រុស  ២០ នាក់  ហាមឃាត់ ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន ការ ប្រេី ប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
៥  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ នៅ ចិន  កំពុង ប្រជែង ជាមួយ អាមេរិក  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា មិន ចាញ់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៅ អាមេរិក ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Silicon  Valley  របស់ អាមេរិក  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  California  ដោយឡែក សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  ទីក្រុង  Shenzhen  ជា តំបន់ មួយ ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ស្រុក ល្បី ៗ ជាច្រើន ។
WeChat  បង្កើតឡើង នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១១  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ  ៩៣៨  លាន នាក់  ដោយ  ៩០  ភាគរយ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ធៀប ទៅនឹង  WhatsApp  និង  Facebook  Messneger  ដែល មាន  ១,២  ពាន់ លាន នាក់  និង  Instagram  មាន  ៧០០  លាន នាក់  ហើយ  Twitter  មាន  ៣២៨  លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
២ .Huawei  ប្រជែង នឹង  Apple:img  Huawei  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ស្លាក យីហោ ដ៏ ពេញនិយម មួយ ក្នុង ទីផ្សារ សកលលោក  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី  ១  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល តាម ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Vivo  និង  Oppo ។  នា ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៧  Huawei  ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន បាន  ៣៤, ៦  លាន គ្រឿង  ក្ដោប ក្ដាប់ ចំណែក ទីផ្សារ  ១០  ភាគរយ  ធៀប នឹង  Apple  បាន  ៥០,៧  លាន គ្រឿង  ស្មើនឹង  ១៤,៧  ភាគរយ ។  ដោយ ទោះបីជា ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី  ៣  ឈរ ក្រោម  Apple  និង  SAMSUNG  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ  បាន វិវត្ត នូវ គ្រឿង បន្លាស់ នៃ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន  បាន យ៉ាង ប្រសើរ រួមមាន បន្ទះ ឈីប  Kirin  និង បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស  Super  Charge ។
គួបផ្សំ នឹង បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ភ្លោះ  សហការ ជាមួយ  Leica  បាន ជំរុញឲ្យ ស្លាក យីហោ  Huawei  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ត្រៀម ផ្ដួល  Apple  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
Google  ជា ប្រព័ន្ធ  Search  ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង លោក  ប៉ុន្តែ ក្នុង ប្រទេស ចិន គឺ  Baidu  ឯណោះ ទេ ។  ការចាប់ផ្តើម របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង  ២  ខុសគ្នា តែ ជាង  ២  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ  Google  លេចចេញ នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ហើយ  Baidu  ផ្ដើម នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០០០ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ  ៨០  ភាគរយ ក្ដោប ក្ដាប់ ដោយ  Baidu  ខណៈ  Google  ទទួលបាន តែ ជាង  ១០  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ស្ថិត តាម តំបន់ មួយចំនួន ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  Google  រក ចំណូល បាន ប្រហែល  ៩០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខណៈ  Baidu  បាន តែ ជាង  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
មិន ត្រឹមតែ ជា ទីផ្សារ ទិញ ទំនិញ  Online  ល្បី ឈ្មោះ នៅ អាមេរិក  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក៏ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំងក្លា ពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ធ្លាប់ ដឹង ទេ  Alibaba  របស់ ប្រទេស ចិន  ធ្លាប់ ឆក់ យក តំណែង ទី  ១  ជា ទីផ្សារ លក់ ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន ទំនិញ ច្រើន ជាង ធៀប នឹង ទីផ្សារ  Amazon  និង  eBay  បូកបញ្ចូល គ្នា ។
ក្រៅពី ទីផ្សារ ទំនិញ  Online  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ក៏ មាន បង្កើត សេវាកម្ម ទូទាត់ ទំនិញ  AliPay  ដូច ដែល  បាន លើកឡើង ពី ខាងលើ ។  ក្រៅពី នោះ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  Jack  Ma  មួយ នេះ  ក៏ បាន បំបែក ជា ទីផ្សារ តូច ផ្សេង ទៀត រួមមាន  Tmall,  Taobao  ជាដើម ។  ក្រៅពី ប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  Alibaba  ក៏ បាន បង្កើត កម្មវិធី  LaiWang  ជាបណ្ដាញ សង្គម ប្រជែង ជាមួយ កម្មវិធី  WeChat  ក្នុង ស្រុក  ហើយ  Kanbox  ស្រដៀង នឹង  Dropbox  ថែម ទៀត ផង ។
Uber  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម រថយន្ត តាក់ស៊ី ទំនើប បំផុត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ចិន  ក៏ បង្កើត ខ្លួនឯង ហើយ មាន ឈ្មោះ ថា  Didi  Chuxing ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ  បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ផ្សេងទៀត រួមមាន  Grab,  Lyft,  99  និង  Ola  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល កាន់តែ ធំ ធេង ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការកក់ សំបុត្រ តាក់ស៊ី ។
បច្ចុប្បន្ន  Didi  Chuxing  បាន កាន់កាប់  ៤០០  ទីក្រុង ជុំវិញ ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន អតិថិជន ប្រមាណ  ២០  លាន នាក់ ធ្វើដំណើរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន តម្លៃ ខ្លួន  ២៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខណៈ  Uber  ថ្លៃ ដល់  ៧០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ មិន ជា រឿង អាក្រក់ នោះ ទេ  ព្រោះ នេះ ជា ការធៀប ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ លំដាប់ ពិភពលោក ។
ទោះបី  Facebook  ជាបណ្ដាញ សង្គម យក្ស ដ៏ ធំ ក្នុង លោក  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ប៉ាន់ ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ចិន ឡើយ ។  ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ធំ បំផុត របស់ ចិន  គឺ ក្ដោប ក្ដាប់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Tencent  ដែល មាន កម្មវិធី  WeChat ។  មាន មុខងារ ជាច្រើន ដូច ទៅនឹង  Facebook  លើស ពី នោះ ទៀត គឺ មុខងារ ទូទាត់ ទំនិញ ដ៏ ពេញនិយម  ដែល ឆ្នាំ នេះ មាន អតិថិជន ក្នុង ប្រទេស ចិន ប្រមាណ  ៦០០  លាន នាក់ កំពុង ប្រើប្រាស់  ប្រកៀកប្រកិត ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់  ៤៥០  លាន នាក់ របស់  Alibaba  ស្ថិត ក្នុង ដើមកំណើត តែ មួយ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-268-1019  (TTY:  1-800-537-7697) ។
យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ បំពាក់ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ អាមេរិក  F-16  ចូលរួម នៅក្នុង សមយុទ្ធ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អង្គការ ណា តូ  -  onenewson
យន្តហោះ  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រយុទ្ធ ឆេក  និង អាមេរិក កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា សម្រាប់ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា លើក ដំបូង របស់ អង្គការ ណា តូ នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆេក ក្នុង រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ នេះ ។
យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-16  ចំនួន ៦ គ្រឿង  និង យន្តហោះ សម្រាប់ ចាក់ សាំង  KC-135  Stratotankers  ចំនួន ២ គ្រឿង  បាន មកដល់ សាធារណរដ្ឋ ឆេក សម្រាប់ ការចូលរួម នៅក្នុង សមយុទ្ធ យោធា ទិ្វ ប្រទេស  Sky  Avenger  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អង្គការ ណា តូ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
កងទ័ព អាកាស ឆេក មាន យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  JAS-39  Gripen  និង  L-159  ALCA  ព្រមទាំង  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Mi-24  និង  Mi-171 ។
លោក  វីក ទ័រ  លី តូវ កិន  អ្នកជំនាញ ការយោធា  បាន និយាយ ថា លោក ប្រធានាធិបតី  មីឡូស  ហ្សេម៉ាន់  មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ សមយុទ្ធ យោធា នេះ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ទេ ។
លោក  វីក ទ័រ  បាន បញ្ជាក់ ថា « ប្រជាពលរដ្ឋ ឆេក ចង់ ដឹង ថា យន្តហោះ  F-16  អាច ផ្ទុក គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ បាន ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ  B61 ប្រមាណ ២០០ គ្រាប់ របស់ អាមេរិក បាន ដាក់ពង្រាយ នៅ អឺរ៉ុប ។  (Sputnik)
« មាន មនុស្ស ជាច្រើន ព្យាយាម ស្វែងរក ការបើក សម្ដែង ដ៏ ពិសេស ពី ព្រះជាម្ចាស់  ខណៈពេល ដែល ការបែក សម្ដែង នោះ ត្រូវបាន បន្សល់ ចោល លើ ទូ សៀវភៅ ប្រឡាក់ ដោយ ធូលី ដី » ។  (Burk  Parsons)  More
ថ្លែង ក្នុង ពិធី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Nghia  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល នៃ ការអប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  និង ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ដែល វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា នា ពេល កន្លងមក ។  ព្រមទាំង លោក ស្នើឲ្យ គ្រូបង្រៀន  បុគ្គលិក  និង យុទ្ធជន នៃ វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល របស់ ក្រសួង ឲ្យ សមស្រប ជាមួយ ស្ថានការណ៍  និង ភារកិច្ច របស់ សិក្ខាកាម ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  កញ្ញា  វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើកបវេសនកាល ថ្មី ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨  -  ២០១៩  ដោយា មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Nghia  អនុ ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។
គួរ រំលឹ ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  សាលា នាយ ទាហាន បច្ចេកទេស យោធា  ក៏ បាន បើកបវេសនកាល ថ្មី ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨  -  ២០១៩ ។  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧  -  ២០១៨  កន្លងមក  សាលា បាន បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ សិក្ខាកាម ចំនួន ជាង  ២,០០០ នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន សិក្ខាកាម មកពី ប្រទេស ឡាវ  និង កម្ពុជា ដែរ  ។
ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ  សាលា នាយ ទាហាន បច្ចេកទេស យោធា បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នឹង បន្ដ លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល  ព្រមទាំង ផ្តោត លើ ការអប់រំ ខាង នយោបាយ  សតិអារម្មណ៍  និង ផ្លាស់ប្ដូរ កម្មវិធី សិក្សា  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផងដែរ ៕
ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧  -  ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ កម្មវិធី សិក្សា ជាច្រើន ដោយ ផ្ដោត លើ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នូវ រាល់ បញ្ហា ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត ថ្មី ៗ  ក៏ ដូចជា ការអនុវត្ដ បាន ល្អ នូវ ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង បំប៉ន ជំនាញ ដល់ កម្មាភិបាល នយោបាយ នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង បំប៉ន ជំនាញ យោធា  និង សន្តិសុខ ដល់ សិក្ខាកាម ផងដែរ ។
ផែនការ នេះ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ ដែល ការវាយលុក កំពុង បន្ត ដោយ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដើម្បី បណ្តេញ ពួក ជីវពល  និង ទប់ស្កាត់ អ៊ីរ៉ង់ មិន ឲ្យ មាន កន្លែង ឈរជើង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  សង្ឃឹម បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  វ្លាឌីមៀ  ពូទិន  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការដក កងទ័ព អាមេរិក ចេញ ពី ស៊ីរី ។
លោក ត្រាំ  បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ខែមេសា ថា អាមេរិក នឹង ដក ចេញ ពី ស៊ីរី ឆាប់ ៗ នេះ  ទោះបី គ្មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ពី រដ្ឋបាល  ឬ  មន្ទីរ បញ្ចកោណ របស់ លោក ។  (Sputnik)
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប មាន ផែនការធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្នុង ទីក្រុង ហែលស៊ីនគី របស់ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ដើម្បី ពិភាក្សា ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - រុស្ស៊ី  និង គូសបញ្ជាក់ បញ្ហា អន្តរជាតិ  រួមមាន ស៊ីរី  និង អ៊ុយក្រែន ។
ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ផ្សាយ ថា លោក ត្រាំ  ជឿ ថា លោក អាច សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក ពូទិន  ដើម្បី បង្កើត តំបន់ ហាមឃាត់ នៅ ភាគ នីរតី របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព អាមេរិក ដក ចេញ ពី ស៊ីរី ។
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  អ្នកនាំពាក្យ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អោយ ដឹង ថា  បេសកជន ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា យេម៉ែន លោក  Martin  Griffiths  នឹង មិន រៀបចំ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ យេម៉ែន ចូលរួម ជំនួប ចរចា សន្តិភាព នា ចុង ខែ នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នឹង ប្ដូរ ទៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា  អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វីស  បាន ជូន ដំណឹង អំពី សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៩  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ឬ ហោះ ថា  វេទិកា  Davos  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
តុលាការ យុត្តិធម៌ សហភាព អឺរ៉ុប  (ECJ)  នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែវិច្ឆិកា បាន ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ នេះ នឹង បើក អង្គ ជំនុំជំរះ លើ បណ្ដឹង អំពី ដំណើរការអង់គ្លេស ចាកចេញ ពី  EU  ឬ ហៅ ថា  Brexit  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រចចិត្ត ថា  តើ អង់គ្លេស អាច ដក សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការដក ខ្លួន ចេញ ពី  EU  ដោយ ឯកតោភាគី បាន ដែរ ឬ ទេ ។
នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែវិច្ឆិកា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន សម្ដែង នូវ ក្ដី សង្ឈឹម ថា សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ អាច ធ្វើ ការរួមគ្នា  បន្ទាប់ពី ពេល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដណ្ដើម បាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង សភា ជាន់ ទាប ឡើងវិញ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ។
នា ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ខ្លួន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព សកលលោក ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  អំពាវនាវ ឱ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា
« ដ្បិត ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ នៃ ឯង  ទ្រង់ ជា ព្រះលើអស់ ទាំង ព្រះ  ហើយ ជា ព្រះអម្ចាស់ លើ អស់ ទាំង ព្រះអម្ចាស់  គឺជា ព្រះ ដ៏ ធំ ដែល មាន ព្រះចេស្ដា  ហើយក៏ គួរ ស្ញែង ខ្លាច ទ្រង់ មិន ដែល យោគយល់ ខាង អ្នកណា សោះ  ក៏ មិន ទទួល សំណូក ផង ។ »  ( ចោទិយក ថា  ១០ : ១៧ )  More
លោកស្រី  ទេព  សុទ្ធី  ( ឆ្វេង )  សមាជិក អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោកស្រី )k)
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ថ្មី មួយ រូប ដែល បាន ចំណាយ ពេល ស្ទើរ ពាក់កណ្តាល ជីវិត នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជួបប្រទះ នឹង បរិយាកាស នយោបាយ មួយ  ដែល សំឡេង ប្រឆាំង  និង សំឡេង ស្រ្តី នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការគោរព ច្រើន នៅឡើយ  ក្នុង ពេល ដែល លោកស្រី វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើត ដើម្បី ជំរុញ នូវ ទស្សនៈ នយោបាយ មួយ  ដែល ខ្លួន ទទួលបាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោកស្រី  ទេព  សុទ្ធី  គឺជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ប្រចាំ ខេត្ត តាកែវ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោកស្រី បាន លាឈប់ ពី ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី ចូលរួម ជីវភាព នយោបាយ ជាមួយនឹង គណបក្ស មិន កាន់អំណាច ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយនឹង  VOA  នា សប្តាហ៍ នេះ  លោកស្រី  ទេព  សុទ្ធី  បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប រវាង ស្ថានភាព របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ដែល លោកស្រី បាន រស់ នៅ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង ស្ថានភាព ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល លោកស្រី ពេលនេះ គឺជា តំណាង មួយ រូប ។
« នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ មាន ការចេះដឹង  ហើយ គាត់ មាន ថវិកា  គាត់ ញ៉ាំ ឆ្អែត ដល់ ចឹង ទៅ ពេល មាន ការ អ្វី  គេ ចេះ សរសេរ ទៅ តំណាងរាស្រ្ត គេ  គេ ហ៊ាន សួរ  គេ ហ៊ាន និយាយ ។  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង វិញ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន សូវ ហ៊ាន និយាយ ហ៊ាន សរសេរ សួរ ‍» ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ដែល ចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា លោកស្រី បាន ឃើញ ពី ទំហំ នៃ ការភ័យខ្លាច របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល លោកស្រី ជួប  និង ហេតុការណ៍ ដែល ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ បាន ជួបប្រទះ៖
« នៅ ស្រុក ខ្មែរ  វា មាន ការភ័យខ្លាច  ហើយ មាន ការគាបសង្កត់ ក្នុង សិទ្ធិ សេរីភាព និយាយ ស្តី ។  មិន មែន តែ ត្រឹម ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  គឺ ថា តំណាងរាស្រ្ត  ហើយ មិន ត្រឹមតែ តំណាងរាស្រ្ត ដូច នាងខ្ញុំ ទេ  សូម្បី ប្តី នាងខ្ញុំ ជា ជនជាតិ បរទេស ក៏ គេ គាប ដែរ ‍» ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា៖ « កាលពី ឃោសនា ២០១៣ ហ្នឹង  នាងខ្ញុំ ទម្រាំ បានជាប់ តំណាងរាស្រ្ត  នាងខ្ញុំ ភ្នែក ស  ភ្នែក ខ្មៅ  មិន ដឹង រក ពុទ្ធោ ប៉ុន្មាន ដង ទេ ‍» ។
ប៉ុន្តែ  លោកស្រី យល់ឃើញ ថា  និន្នាការ នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ បន្តិច  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ឈ្នះ បាន អាសនៈ ចំនួន ៥៥  ដែល ធ្វើឱ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច បាត់បង់ សំឡេង ជាច្រើន ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  មាន តែ គណបក្ស ពីរ ប៉ុណ្ណោះ បាន ទទួល អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា ។
លោកស្រី  ទេព  សុទ្ធី  ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ មួយ នៅ ទីក្រុង ឈីកាហ្កោ  (Chicago)  រដ្ឋ អ៊ីលីណយ  (Illinois)  មុនពេល ចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ លោកស្រី បាន សម្រេច ចូលរួម ជាមួយនឹង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កឹម  សុខា ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ច្របាច់ បញ្ចូល  គ្នា  ដើម្បី បង្កើត ជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោកស្រី ត្រូវតែ ធ្វើ សកម្មភាព  ដូចគ្នា នឹង អ្នកនយោបាយ កម្ពុជា ធ្លាប់ តែ ធ្វើ ដែរ គឺ ការចុះចែក អំណោយ  និង ស្វែងរក ថវិកា ដើម្បី ជួយ ដល់ ការព្យាបាល ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ទទួលរង សម្ពាធ នយោបាយ ជាខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ជិត ៦ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ប្រធាន គណបក្ស គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ដក ពី តួនាទី អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ឱ្យ ប្រឈម នឹង ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក្នុង សំណុំរឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាមួយនឹង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ហោ  ណាំ ហុង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដក តំណែង ពី អនុ ប្រធាន សភា ជាតិ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ចំនួន ពីរ នាក់  ត្រូវ គេ វាយប្រហារ  និង ការចាប់ សកម្មជន គណបក្ស ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាដើម ។
ការវាយប្រហារ ទាត់ ធាក់ លើ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រព្រឹត្តិ ឡើង  ដោយ ក្រុម បាតុករ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ធ្វើឱ្យ លោកស្រី  ទេព  សុទ្ធី  ស្លុត នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « នាងខ្ញុំ ក្នុង ចិត្ត ដល់ មើល អីចឹង ទៅ ស្តាយ ខកចិត្ត ដែល ចង់ឱ្យ ខ្មែរ រួបរួមគ្នា ហើយ ដល់ ឃើញ អីចឹង ទៅ គេ មើលងាយ ។  គេ មើលងាយ ព្រោះ  ឃើញ ខ្មែរ វាយ ខ្មែរ បាក់ ដៃ បាក់ ជើង ។  វាយ ដល់ តំណាងរាស្រ្ត អីចឹង ខ្ញុំ រន្ធត់ ក្នុង ចិត្ត ‍» ។
ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  លោកស្រី ឃើញ ថា  មាន ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា ជាពិសេស ច្បាប់ ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច  គឺ មិន ស្តាប់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី បន្ថែម ថា  លោកស្រី  មាន ការចុះ សម្រុង គ្នា ល្អ ជាមួយនឹង អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ លោកស្រី ផ្តោត តែ លើ ការងារ ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោកស្រី  ទេព  សុទ្ធី  ក៏ ប្រឈមមុខ ក្នុង គណបក្ស ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ  ក្នុង ការបញ្ចេញ សំឡេង ដើម្បីឱ្យ បាន ឮ ។
« នៅក្នុង គណបក្ស វិញ  គេ ឮ ដែរ បន្តិចបន្តួច ។  ប៉ុន្តែ តាម ខ្ញុំ កត់សម្គាល់ មើលឃើញ ថា  បុរស គាត់ ខាង នយោបាយ គាត់ ស្តាប់ តែ គ្នា គាត់ ។  មិន សូវ ឮ សំឡេង ស្រ្តី ប៉ុន្មាន ទេ ។  គាត់ មិន សូវ មើលឃើញ ស្រ្តី  ប៉ុន្មាន ទេ ‍» ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  ទេព  សុទ្ធី  មិន បោះបង់ ការព្យាយាម ទេ  ដោយ លោកស្រី ចង់ ជួយ ខាង ផ្នែក អប់រំ យុវជន  និង ជួយ ជំរុញ ឱ្យ ស្រ្តី បាន ឈាន ទៅ ដឹកនាំ កំពូល ។  គោល គំនិត របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ គំរូ ក្នុង ប្រទេស ភូមា  តៃវ៉ាន់  ហ្វីលីពីន  និង ថៃ  ដែល មាន  និង ធ្លាប់ មាន មេដឹកនាំ ប្រទេសជា ស្រ្តី ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា៖ « មាន តែ ខ្មែរ ទេ ដែល មិន ទាន់ ប្រុងប្រៀប សម្រាប់ មេដឹកនាំ ស្រ្តី ។  នាងខ្ញុំ ជួយ ជំរុញ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ‍» ។
លោកស្រី  ទេព  សុទ្ធី  បាន រៀបការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ជាមួយនឹង លោក  John  M.  Ofstie  ដែល ជា ឱសថការី មួយ រូប ។  លោកស្រី ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត ខាង ការអប់រំ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Illinois  State  University ៕
ការគាបសង្កត់ នេះ  បើ តាម លោកស្រី បញ្ជាក់  គឺ តាម រូបភាព បំភិតបំភ័យ ដោយ កម្លាំង ប៉ូលិស  និង ទាហាន  និង មាន រថយន្ត ដេញ តាម ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាដើម ។
មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ ២ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ស្ថិត ក្នុង  TOP  ១  យីហោ ប្រជាប្រិយភាព បំផុត  -  Bệnh  Viện  Thẩm  Mỹ  Ngọc  Phú
ជាមួយ លក្ខដ្ឋាន កែ សម្ផស្ស មាន ចិត្ត ,  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ ២ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ស្ថិត ក្នុង  TOP  ១  យីហោ ប្រជាប្រិយភាព បំផុត  អាស្រ័យ មន្ទីរ សុខាភិបាល ទីក្រុង ហូជីមិញ ប្រកាស នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ និង ២០១៧ ។
ជាមួយ លក្ខដ្ឋាន កែ សម្ផស្ស មាន ចិត្ត ,  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ ២ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ស្ថិត ក្នុង  TOP  ១  យីហោ ប្រជាប្រិយភាព បំផុត អាស្រ័យ មន្ទីរ សុខាភិបាល ទីក្រុង ហូជីមិញ ប្រកាស នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ និង ២០១៧ ។
ឆ្លងកាត់ ៣០ ឆ្នាំ បង្កើត និង អភិវឌ្ឍន៍ ,  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ ជាមួយ ការប្រឹង ដោយ ពេញ ទំហឹង ,  ខំប្រឹង មិន ឈប់ឈរ សន្សឹម ៗ បញ្ជាក់ បាន នូវ តួនាទី ឈាន មុខ របស់ ខ្លួន ក្នុង បណ្តា វិស័យ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ,  ផ្លុំ សាក់ កែ សម្ផស្ស ,  spa  –  ព្យាបាល ស្បែក ព្រមទាំង ទន្តសាស្ត្រ កែ សម្ផស្ស ,  សម ជា ទី ធ្វើ ស្អាត គួរឲ្យ ទំនុកចិត្ត នៃ អតិថិជន គ្រប់ រូប ។
ដើម្បី មន្ទីរ សុខាភិបាល សហស នាម ជា មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ក្នុង ២ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ,  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ តែងតែ ធ្វើឲ្យ ទាន់សម័យ បណ្តា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ,  ទំនើប ពី  បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ឈាន មុខ ក្នុង វិស័យ ដូចជា កូរ៉េ ,  ថៃ ...  ក៏ ដូចជា កម្មសិទ្ធិ កង ជួរ គ្រូពេទ្យ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ជាមួយ ថ្វី ដៃ ខ្ពស់ ,  បទពិសោធន៍ ច្រើន ,  បាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជូន មេដាយ យ៉ាង ចំណាប់ និង កិត្តិនាម គ្រូពេទ្យ ប្រជាជន គ្រប់ ផ្ទះ ។  ជាពិសេស ,  វេជ្ជបណ្ឌិត កូរ៉េ  Lee  Jung  Hoon  បាន ក្លាយជា យីហោ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូវ ,  ទទួលបាន ភាព ទំនុកចិត្ត ពី តារា ប្រភេទ  A  ជាច្រើន ដួង  និង រាប់ លាន បងប្អូន នារី ជឿជាក់  ជ្រើស មុខ ផ្ញើ មាស ។
រាល់ ឆ្នាំ ,  មាន អតិថិជន រាប់ ពាន់ រូប បាន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ ជាមួយ រូបរាង ខាងក្រៅ កាន់តែ ប្រសើរ ,  នោះ ពិតជា សុភមង្គល បំផុត  ហើយក៏ ជា កម្លាំង រុញ ច្រាន ដ៏ ធំ សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូវ បន្ត សកម្មភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ,  ស័ក្តិសម ជា មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ប្រជាប្រិយភាព,  គុណភាព ឈាន មុខ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
សុក  និង  សៅ  គឺជា ហ្គេម បែប ផ្សងព្រេង  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ កូន ខ្មែរ មួយ ក្រុម ឈ្មោះ ថា  DirexPlay  ហើយ វា ពិតជា មាន ក្រាហ្វិក  របៀប លេង  និង ឈុត ឆាក ទាក់ទាញ បំផុត ។  ក្រុម  DirexPlay  បាន ចំណាយ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី បង្កើត ហ្គេម បែប ផ្សងព្រេង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ផ្ទាល់ ស្ទូឌីយ៉ូ  DirexPlay  បាន ដាក់ បង្ហាញ វា ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  បារ ខែម ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  13  កញ្ញា  នេះ ។
រយៈពេល កន្លងមក  ប្រទេស មួយចំនួន នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនងជា  មួយ រុស្ស៊ី  ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក បាន  ដំឡើង ពន្ធ ទៅលើ ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប  ក៏ ដូច  ជា ហាមប្រាម អឺរ៉ុប  ទិញ ប្រេង ពី អីុរ៉ង់ ទាំង នោះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មួយចំនួន ចាំបាច់ ត្រូវតែ ងាក ទៅ រក រុស្ស៊ី វិញ  ។
ក៏ប៉ុន្តែ អឺរ៉ុប  នៅតែ បន្ត បន្ថែម ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ រុស្ស៊ី ដដែល  ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ បន្ត  ទៀត  ។  សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ផ្សាយ  ថា  ប្រទេស ជា សមាជិក សហគមន៍ អឺរ៉ុប ទាំង  ២៨ ប្រទេស  បាន ឯកភាព បន្ត ដាក់  ទណ្ឌកម្ម លើ រុស្ស៊ី បន្ថែម ៦ ខែ ទៀត  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  តំណាង  បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប បាន យល ព្រម  បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម រុស្ស៊ី នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ប្រទេស  ជា សកមាជិក  ។  កន្លងមក  អាមេរិក  បាន  ប្រកាស ពី ហេតុផល ដែល ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌ  កម្ម រុស្ស៊ី បន្ថែម  គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំពុល  អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal និង កូនស្រី Yulia ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី បាន ច្រាល ចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ។
ក្រៅពី នេះ  អឺរ៉ុប ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី  បំពាន ដែន អធិបតេយ្យ របស់ អ៊ុយក្រែន  ដោយ អឺរ៉ុប បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  តាំងពី ខែ  មីនា ឆ្នាំ ២០១៤  រួច បន្ត ពន្យារ ទណ្ឌកម្ម  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ដោយ ពន្យា ម្តង  ៦ ខែ  ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ដល់ ទៅ  ១៥៤ នាក់  និង អង្គការ ស្ថាប័ន ៤៤  រង ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។
ទំនាក់ទំនង រវាង  រុស្ស៊ី នឹង អឺរ៉ុប កាន់តែ អាក្រក់ ក្រោយ មាន រដ្ឋប្រហារ នៅ រដ្ឋធានី  Kiew  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ។  ប៉ុន្តែ  ទំនាក់ទំនង កាន់តែ  តានតឹង នោះ គឺ ក្រោយពេល ពលរដ្ឋ  តំបន់  គ្រីមៀ  បាន បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ចាកចេញ ពី អ៊ុយក្រែន ទៅ ចូល ជាមួយ រុស្ស៊ី ។
បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  មិន  ទទួលស្គាល់ ការដាក់បញ្ចូល  តំបន់ គ្រីមៀ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រុស្ស៊ី នោះ ឡើយ  ។  លោក ខាងលិច បាន ចោទប្រកាន់  រុស្ស៊ី ថា បំពាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដោយ បាន សម្រេច  ដាក់ទណ្ឌកម្ម រុស្ស៊ី  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ។  ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី បាន ច្រាល ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  ដោយ រុស្ស៊ី  ធ្វើ តាម ការ  សម្រេច របស់ ពលរដ្ឋ គ្រី មៀ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
ប្រទេស ឥណ្ឌា  ៖  សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ជាង ៤៥០ នាក់ រងរបួស កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ក្នុង នោះ មួយចំនួន របួស ធ្ងន់ ក្នុង ឱកាស នៃ មហោស្រព ជា ប្រពៃណី គប់ ដុំ ថ្ម នៅ រដ្ឋ  MADHYA  PRADESH  ភាគ កណ្តាល ឥណ្ឌា  ។
មហោស្រព នេះ នៅ ឥណ្ឌា ហៅ ថា  GOTMAR  ជា ពិធី បែប សាសនា ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ  ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន ថា  ប៉ូលិស បង្ខំ ចិត្ត ប្រើ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ដើម្បី បំបែក ពួក មនុស្ស ដែល កាន់តែ ពុះកញ្ជ្រោល គប់ ដុំ ថ្ម ដាក់ គ្នា ក្នុង មហោស្រព  ដែល មាន ទាំង គប់ ដុំ ថ្ម ដាក់ រថយន្ត ប៉ូលិស  និង រថយន្ត សង្គ្រោះ ទៀតផង  ។
ឧប្បត្តិហេតុ នេះ កើតមាន នៅ ស្រុក  CHHINDWARA  ចម្ងាយ ២៦៣ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ និរតី ក្រុង  BHOPAL  រដ្ឋធានី នៃ រដ្ឋ  MADHYA  PRADESH  ។
ក្នុង មហោស្រព ប្រជាជន នៃ សហគមន៍  SAWARGAON  និង សហគមន៍  PANDHURNA  បាន គប់ ដុំ ថ្ម ដាក់ គ្នា  នៅ ច្រាំង ទាំង ២ នៃ ស្ទឹង  JAAM  ។  ពួកគេ បន្ទាប់មក លើក គ្នា សម្រុក ទៅដណ្តើម ទង់ មួយ ដែល ដោត លើ ចុង ឈើ មួយ ដើម កណ្តាល ស្ទឹង  ដែល នេះ ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ នៃ បណ្តា សកម្មភាព បុណ្យ  ។  មនុស្ស ជាង ៤៥០ នាក់ រងរបួស ដោយសារ ការគប់ ដុំ ថ្ម  ៕
ប៉ុន្មាន នាទី ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចំា កម្ពុជា ចូល ជួប ជម្រាប លា  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  ហ្សង់  ហ្វ្រង់ស័រ កូតំាង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចំា កម្ពុជា បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ផុត អាណត្តិ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា  ។
ជំនួបន ខាងលើ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា  ២០១៥  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ទីស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ៕
មនុស្ស យ យើង ដែល កើត មក ក្នុង លោក នេះ សុទ្ធតែ ស្រឡាញ់ ជីវិត  ស្រឡាញ់ ខ្លួន  ទើប ខិតខំ បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ ទាំង តាម ផ្លូវ ល្អ ខ្លះ  ទាំង តាម ផ្លូវង ងឺត ខ្លះ ក៏ មាន  ដោយ ក្តី បំណង ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង បាន សុខ ស្រួល  និង មាន តម្លៃ  មាន កិត្តិយស ថ្លៃថ្នូរ  មាន អ្នកផង ស្រឡាញ់ រាប់អាន ថា ជា មនុស្ស គ្រាន់បើ ជាង គេ  ។
តាមពិត ទៅ ការ ដែល សម្រេច ភាព ប្រសើរ នេះ  មិន មែន បាន មក ដូច បំណងប្រាថ្នា  ដោយ ខ្វះ ចំណេះ ជំនាញ  និង ការព្យាយាម នោះ ឡើយ  បើ បុគ្គល មិន បាន ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា អប់រំ ទេ  ទោះបី រស់ នៅ ១ រយ ឆ្នាំ  ឬ ថា ខំ បរិភោគ នូវ អាហារ ដែល មាន រស់ជាតិ ពិសេស ដើម្បី បំប៉ន សុខភាព យ៉ាងណា ៗ  ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដែរ  គឺ បាន ត្រឹមតែ ចម្រើន សាច់ ឈាម  ហើយ សាច់ ឈាម នោះ ទៀតសោត  ទីបំផុត បាន ត្រឹមតែ ជា ចំណី របស់ រុយ  ចំណី របស់ ដង្កូវ  និង ដី  ទឹក  ភ្លើង  ខ្យល់  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក សាច់ ឈាម របស់ បណ្ឌិត អ្នកប្រាជ្ញ ក៏ នឹង ត្រូវ វិនាស ទៅ ដូចគ្នា ដែរ  តែ មុនពេល សាច់ ឈាម នោះ វិនាស ទៅ  លោក បាន ប្រើប្រាស់ វា ដោយ ល្អ  ធ្វើឲ្យ រូបកាយ របស់ លោក  ក្លាយទៅជា ទី អាស្រ័យ នៃ បញ្ញា ស្មារតី  និង គុណធម៌ ដទៃ ទៀត  ។
ព្រះពុទ្ធ លោក តែង តិះដៀល មនុស្ស ល្ងង់ ជារឿយ ៗ  ដូច ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង នៅក្នុង គម្ពីរ ធម្មបទដ្ឋកថា ថា  បុរស ល្ងង់ខ្លៅ តែង ចាស់ ទៅ ឥត អំពើ  ដូច សត្វ គោ  សាច់ ឈាម របស់ វា តែង ចម្រើន ឡើង  តែ ប្រាជ្ញា របស់ វា មិន ចម្រើន សោះឡើយ  ។
នេះ ជា  Dictionary  បច្ចេកវិទ្យា  English  –  Khmer  សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ផ្នែក  ពត៏ មាន វិទ្យា  នៅក្នុង នេះ  មាន ពន្យល់ ពាក្យ  ទាក់ទង់ នឹង  បច្ចេករិទ្យា  កុំព្យូទ័រ  ភាសារ សរសេកូដ  នឹង ពាក្យ  គន្លឹះ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទាក់ទង បច្ចេកវិទ្យា  នឹង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។ សង្ឈឹម ថា  សៀវភៅ នេះ អាច ជា ជំនួយ ខ្លះ ក្នុង ការសិក្សា  ជាពិសេស នៅ អ្នកសិក្សា ផ្នែក  ពត៏ មាន វិទ្យា ដែរ ត្រូវ ទាក់ទង  នឹង ពាក្យ ក្នង សៀវភៅ នេះ ផងដែរ  ។
A  'digital  connectivity  blueprint'  could  see  99  per  cent  of  homes  and  businesses  in  Cambridgeshire  with  superfast  broadband  by  2020
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន បើក ឡាន ដឹក អីវ៉ាន់ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ មក ខេត្ត សៀមរាប  ដល់ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល បាន ដាក់ អីវ៉ាន់ រួច ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  រួច បន្ត ទៅ ហូប បាយ  ពេល បាយ រួច ក៏ ត្រឡប់មក ខេត្ត ព្រះវិហារ វិញ  ដោយ មាន ម៉ូយ ជិះ ជាមួយគ្នា ២ នាក់  ហើយ បើក ចេញ ពី ខេត្ត សៀមរាប ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  លុះ បើក ដល់ ខាងជើង ផ្សារ ស្វាយលើ ថ្មី  ស្រុក ស្វាយលើ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន បើក ឡាន ម៉ាក កាម រី  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៧  ( ហាយ ព្រីត )  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AM1240  តាម ពីក្រោយ ជនរងគ្រោះ ពេល បើក ដល់ ចំណុច ខាងកើត ស្នាក់ការ បរិស្ថាន ក្បាល ប្រើ ស ឡាន  ជនសង្ស័យ បាន ឡើង វ៉ា ឡាន ជនរងគ្រោះ ឡើង ទន្ទឹម គ្នា ។
រួច ជនសង្ស័យ បាន បើក កញ្ចក់ ឡាន យក កាំភ្លើង ខ្លី មក ភ្ជង់ ជនរងគ្រោះ  រួច ស្រែក ជេរ ជនរងគ្រោះថា « អាហែង ឈ្លើយ ឆាប់ ឈប់ ឡាន ភ្លាម »  ដោយ ជនរងគ្រោះ មិន មាន រឿង ហើយ ភ័យ  ក៏ បន្ថែម ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ជនសង្ស័យ ក៏ បន្ថែម ល្បឿន ដូចគ្នា  បន្ទាប់មក ក៏ បាន យក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១ គ្រាប់ តែម្តង ៕
ឯកឧត្តន  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត  ចាប់អារម្មណ៍ លើ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ  ភ្នំ ត្បែងមានជ័យ  ដែនដី ពិសិដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  !
បរទេ ស៖  មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច  នៃ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ មួយ រូប  បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Omar  al-Bashir  ទើប បាន ធ្វើ ការតែងតាំង
សម្ដេច តេជោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម  តាំងពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ក្រោយ ជាប់ ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថ្មី  ជា ផ្លូវការ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី រដ្ឋសភាព  បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថ្មី នៅ អាណត្តិ ទី ៦  សម្តេច តេជោ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់៖  ការយកចិត្តទុកដាក់  វិនិយោគ លើ វិស័យ  អប់រំ  អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  គឺជា អាទិភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ គ្រប់  រដ្ឋាភិបាល ទាំងឡាយ  លើ សាកលលោក
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន លើកឡើង ថា  ការយកចិត្តទុកដាក់  វិនិយោគ លើ វិស័យ អប់រំ  អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស គឺជា អាទិភាព ខ្ពស់
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍  របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ សមុទ្រ ជាតិ នៅ ហ្គីង ដៅ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  កំពុង ធ្វើការលើ មហា កុំព្យូទ័រ ទំហំ ជាក់លាក់  ហៅ ថា  “Deep  Blue  Brain”  ដែល សំដៅ ធ្វើជា កុំព្យូទ័រ កម្លាំង ខ្លាំង បំផុត លើ ផែនដី  មាន ល្បឿន លឿន បំផុត លឿន ជាង កុំព្យូទ័រ បច្ចុប្បន្ន ប្រមាណ ១០០០ ដង ។
ចិន កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យាន សំកាំង ក្រោម ទឹក  និង ដ្រូន ក្រោម ទឹក ល្បឿន លឿន  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន លើ ទំហំដ៍ ធំ នៅក្នុង ដែន ទឹក ពិភពលោក ។
គម្រោង នេះ ក៍ ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ ឧបករណ៍ កាំរស្មី  ដែល ទិន្នន័យ ប្រមូល បាន ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប  និង ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង បណ្តាញ ស៊ើបការណ៍ មហាសមុទ្រ ពិភពលោក របស់ ប្រទេស ចិន  នឹង ត្រូវបាន ហូរ ចូល ទៅកាន់ មហា កុំព្យូទ័រ នៅ ហ្គីង ដៅ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការវិភាគ ។
គេហទំព័រ របស់ មន្ទីរពិសោធន៍  និយាយ ថា មហា កុំព្យូទ័រ នឹង ប្រើ ទិន្នន័យ ដុំ អម ជាមួយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ សិប្បនិម្មិត  ដើម្បី បង្កើត មហាសមុទ្រ របស់ ពិភពលោក ឡើងវិញ  ក្នុង ការលម្អិត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  ក្នុង ទម្រង់  digital ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន  និយាយ ថា ខ្លួន ចង់ ប្រើ មហាសមុទ្រ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ជួយ ព្យាករណ៍ ព្រឹតិ្តការណ៍ នានា  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី អាកាសធាតុ  ដល់ លទ្ធផល នៃ ការប្រយុទ្ធ សមុទ្រ  បាន អាស្រ័យ លើ លក្ខខណ្ឌ ជាច្រើន ។  (South  China  Morning  Post)
ចំនុច ល្អ  និង  មិន ល្អ  របស់  iPhone  X  ក្រោយ ប្រើ បាន  ១ ខែ  |  iPhone  X  Review  After  a  Month  Used  -  Duration:  14  minutes.
ពិធី សម្ពោធ  ផ្សារ ទំនើប  ឡាក់ គី  សាខា  ខេត្ត បាត់ដំបង  |  The  grand  opening  Lucky  supermarket  -  Duration:  109  seconds.
រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្ដម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង លោកជំទាវ  កែវ  ស៊ុន សុភាវី  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  បាន អញ្ជើញ ប្រារព្ធ ក្នុង ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី  ១០  នៅ វត្តលង្កា ព្រះកុសុមារាម  រាជធានី ភ្នំពេញ  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្ដម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង លោកជំទាវ  កែវ  ស៊ុន សុភាវី  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  បាន អញ្ជើញ ប្រារព្ធ ក្នុង ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី  ១០  នៅ វត្តលង្កា ព្រះកុសុមារាម  រាជធានី ភ្នំពេញ
next នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន រៀបចំ វិធី បិទ វគ្គ  និង ចែក  វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា រយៈពេល ខ្លី  ស្តីពី  “  ចលនា ភូមិ ថ្មី  និង សហគមន៍ សន្សំ ប្រាក់ ”
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី 30  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2018  វេលា ម៉ោង 14 និង 30 នាទី  កម្លាំង ល្បាត របស់ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រទះឃើញ ក្មេងស្រី ម្នាក់ អង្គុយ យំ នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ក៏ បាន ចូលទៅ សួរនាំ ទើប ដឹង ថា  នាង យំ ព្រោះ វង្វេង ផ្ទះ ។
កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ នៅ ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក បាត់ដំបង  បាន ទទួលស្វាគមន៍  បងប្អូន ទាំង  ២៧ នាក់ អោយ ទទួល ជំហាន ទី មួយ  យ៉ាង ឱឡារឹក ។  ព្រមទាំងអបអរសាទរ ដល់ លោក អភិបាល  គី គេ  ហ្វីការេដូ  ជា ខួប គម្រប់  ១៤ ឆ្នាំ  ជា អភិបាល របស់ ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក ភូមិភាគ បាត់ដំបង  និង គម្រប់ ខួប ១៩ ឆ្នាំ ជា លោក បូជាចារ្យ  របស់ លោក  ទម្លាប់  សុផល ។
ប្រធានបទ បី សំខាន់ ដែល អនុ ប្រធាន ទី ១ ថ្មី រដ្ឋសភា  លោក  កឹម  សុខា  ប្ដេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង ត្រូវ សម្រេច ឲ្យបាន នោះ រួមមាន  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការជំរុញ ធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សភា  និង គម្រោង ការកំណត់ ពេលវេលា ជួប ពិភាក្សា គ្នា ក្រៅ ផ្លូវការ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ ។
អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ សភា នៅ ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែ សីហា ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តំណាងរាស្ត្រ  ១១៦ នាក់  បោះឆ្នោត យល់ព្រម ឲ្យ បំពេញ តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ ថ្មី នេះ ជំនួស លោក  ងួន  ញ៉ិល  ដែល ត្រូវ សភា ពេញ អង្គ បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ទី ២ វិញ ។
លោក សន្យា ថា  នឹង ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បីឲ្យ អំណាច ទាំង បី នៅ កម្ពុជា  ដំណើរការ ដោយ រលូន ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  សារសំខាន់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ចង់ ផ្ញើ ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គឺជា ជំហរ របស់ លោក ថា មិន កែប្រែ ឡើយ៖  « បើសិនជា យើង ឲ្យ អំណាច មួយ ៗ នោះ  ស្ថិរភាព នយោបាយ នឹង មិន មាន ពិតប្រាកដ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចង់បាន ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  សារ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ថា  ខ្ញុំ មិន ថយ ក្រោយ ទេ  ខ្ញុំ នៅ ធ្វើ ដដែល  ជាពិសេស ការការពារ សិទ្ធិ អំណាច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
ចំណែក អ្នកស្រី  ឃួន  សុដារី  អតីត អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា វិញ  មិន ត្រូវបាន សភា បោះឆ្នោត ទម្លាក់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា ការចាត់ ទម្លាក់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្លួនឯង ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ផ្ដល់ តំណែង មួយ ក្នុង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ធ្វើជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ធម្មតា ។
ចំណែក ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៉ី  វិញ បាន ចាត់ទុក ថា  ការកាន់ តំណែង របស់ លោក  កឹម  សុខា  ជា ជំហាន ថ្មី មួយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង សភា ។  ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ដែល សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា លោក មិន កាន់ តំណែង ក្នុង គណៈកម្មការ ជំនាញ ណាមួយ នៃ រដ្ឋសភា  លោក  សម  រង្ស៉ី  ញញឹម  ហើយ ឆ្លើយ ថា  លោក ទុក ឱកាស ឲ្យ មន្ត្រី ដែល មាន វ័យ ក្មេង ជាង លោក ជា អ្នកបញ្ចេញ សមត្ថភាព ។  ចំណែក លោក ដើរតួ ជា អ្នកតម្រង់ ទិស ពី ខាងក្រោយ៖  « គ្រាន់តែ នៅ ពីក្រោយ ។  ខ្ញុំ អាច ជួយ ផ្តល់ ជា គំនិត ដល់ សហការី ខ្ញុំ ដែល មាន វ័យ ក្មេង ជាង ខ្ញុំ » ។
រដ្ឋសភា បាន ប្រើប្រាស់ យន្តការ បោះឆ្នោត ដោយ សម្ងាត់ ដើម្បី ជ្រើសតាំង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា ជាថ្មី ។ ក្នុង ចំណោម សមាជិក សភា  ១២២ នាក់  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង អង្គប្រជុំ មាន សមាជិក  ៤ នាក់  បោះឆ្នោត មិន យល់ព្រម ឲ្យ  លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា ទេ ។  ក្នុង នោះ មាន សមាជិក សភា ពីរ នាក់ បោះឆ្នោត អនុប្បវាទ ។  ចំណែក លោក  ងួន  ញ៉ិល  ដែល ធ្លាប់ កាន់ តំណែង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា នោះ  ត្រូវបាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដក តំណែង ពី អនុ ប្រធាន ទី ១  ទៅ ឈរឈ្មោះ ឲ្យ ជា អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា វិញ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា ។
លោក  ងួន  ញ៉ិល  ត្រូវ សភា ពេញ អង្គ បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា ក្នុង សំឡេង  ១២២  លើ ១២២ សំឡេង ។  កិច្ចប្រជុំ សភា ប្រព្រឹត្តទៅ បាន មួយ កំណាត់ ព្រឹក  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  ហេង  សំរិន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ សម្រាក  ១៥ នាទី ។  បន្ទាប់ពី សម្រាក រួច  អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  លោក  ងួន  ញ៉ិល  ធ្វើ ឫក អល់ អែក មិន ព្រម ចេញ ពី កៅអី អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា ឡើយ ។  ទាល់តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុច មេក្រូ ឡើង ថា  ឲ្យ ពីរ បី ម៉ាត់ ទើប ព្រម ចេញ ពី កៅអី ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ អង្គុយ ជាង  ៥ ឆ្នាំ  មក ហើយ នោះ  ទុកឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  អង្គុយ វិញ ។  អង្គប្រជុំ សភា បាន ទះ ដៃ ពីរ បី ដង  ក្នុង ពេល ដូរ កៅអី គ្នា របស់ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ នេះ ។
លោក  កឹម  សុខា  មានប្រសាសន៍ ថា  តំណែង របស់ លោក ថ្ងៃ នេះ បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ផង  និង បាន មកពី ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ផង ។  លោក រំលឹក ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លោក ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រធាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក ធ្លាប់ ជាប់ គុក  និង មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ មតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  អ្នកជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ក៏ ទៅ ចូលរួម ស្តាប់ រដ្ឋសភា ប្រជុំ ដែរ  ហើយ លោក កត់សម្គាល់ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ ដំណើរការ ទៅ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
នៅ រដ្ឋសភា ព្រឹក មិញ នេះ  មិន មាន មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន ណា ម្នាក់ ចេញមក និយាយ ជាមួយ អ្នកកាសែត ឡើយ  ហើយ អ្នកកាសែត ក៏ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលទៅ កៀក អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រជាជន ដើម្បី សួរ ព័ត៌មាន បាន ដែរ ។  អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុម សន្តិសុខ រដ្ឋសភា  បាន រារាំង អ្នកកាសែត ឲ្យ មក នៅ ខាងមុខ រដ្ឋសភា ។  ពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញ ពី ប្រជុំ លោក ក៏ មិន ព្រម ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ អង្គប្រជុំ នោះ ដែរ ។
ក្រៅពី ប្រជុំ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ រដ្ឋសភា  ក៏ បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន សមាជិក គណៈកម្មការ ជំនាញ ចំនួន  ៣ រួចហើយ  គឺ គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស នឹង ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ដែល មាន លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ជា ប្រធាន ។  គណៈកម្មការ ធនាគារ ហិរញ្ញវត្ថុ និង សវនកម្ម ដែល មាន លោក  ជា ម  យៀប  ជា ប្រធាន ។  គណៈកម្មការ ផែនការវិនិយោគ កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក ដែល មាន លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ជា ប្រធាន ។
រដ្ឋសភា នឹង បន្ត កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ ជាថ្មី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៧  ខែសីហា  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន  ព្រមទាំង សមាជិក គណៈកម្មការ ជំនាញ ៧ ទៀត ៕
តើ អង្គប្រជុំ សភា ជាតិ មាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ដែរ ទេ ?  ចំណែក ការបើក អង្គប្រជុំ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចូលរួម តាមដាន សង្ឃឹម ថា នឹង អនុវត្តិ បាន ឆាប់ នេះ ។
ស្រុក ខ្មែរ  ពិសេស ខ្មែរ យើង  គឺ គ្មាន ទោស  រួច ទោស និង បាន ធ្វើ ធំ ទៀត  អោយ តែ មាន ពាក្យ ថា អ្នកនយោបាយ  មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  សង្គម សុី វិល នៅ ពីមុខ ។  ចង់ ខ្លួន ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស វ៉ៃ ឬ សម្លាប់ មនុស្ស  ដុត បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ងកជន  បង្ក ចលាចល  បោក លុយកាក់ គេ  លួច ប្លន់ គេ  ប្រើ និង លក់ ថ្នាំ ញៀន  រួមភេទ ជាមួយ អនិតិជន  លួច សាហាយ ស្មន់ ប្រពន្ធ ពី បី ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រុមគ្រួពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមាណិ ចិន  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា  ជួយ ព្យាបាល ជំជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រមាណ ២ ពាន់ នាក់  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ព្រំ  វិសេស  អគាធិការ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកិតុមាលា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម បាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ភាគី ចិន  ក្រុមគ្រួពេទ្យ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ចុះ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ដល់ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  និង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុមាលា នេះ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២ ពាន់ នាក់  ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល ដោយ មិន អស់ ប្រាក់  ។
លោកស្រី  អុំ  មួយ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ដែល មក ព្យាបាល ជំងឺ បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា  និង ចិន  ដែល បាន ព្យាបាល ជំងឺ ជូន លោកស្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។
តំណាង ក្រុមគ្រួពេទ្យ ចិន  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង យុទ្ធនាការព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នេះ  គឺជា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិប្រតិបត្តិបការ ល្អ  លើ វិស័យ សុខាភិបាល  និង យោធា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ការព្យាបាល នេះ  បាន ប្រើ ឧបករណ៍ វិទ្យាសាស្រ្ត ទំនើប ៗ មកពី ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺង បេះ ដឹង  ក្រពះ  ពោះវៀន  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ការជួយ ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នេះ  និង ធ្វើឲ្យ ចំណង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់  តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  ជាក់ស្តែង ឆ្នាំ នេះ  ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ អ្វី ៗ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង នាម មិត្តភក្តិ ល្អ  អ្នកជិតខាង ល្អ ៕
និយាយ លែង ចេញ !  ភ្លៀង មួយ មេ ធំ នេះ  លុកលុយ បំផិ្លច បំផ្លាញ ហាង របស់  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  ស្ទើរ ...  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  និយាយ លែង ចេញ !  ភ្លៀង មួយ មេ ធំ នេះ  លុកលុយ បំផិ្លច បំផ្លាញ ហាង របស់  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  ស្ទើរ ...
តារា សម្តែង ស្រី ដ៏ ល្បីល្បាញ  សាច់ ស ខ្ចី  ល្បី ខាងមុខជំនួញ  អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  កាលពី ពេល ម្សិលមិញ នេះ  បាន បង្ហោះ ជា ព័ត៌មាន លើ គណនី បណ្តាញ សង្គម  FACEBOOK  ផ្ទាល់ របស់ អ្នកនាង  ដោយ បាន បង្ហាញ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក ពី ការខូចខាត  ដោយសារ ភ្លៀង មួយ មេ ធំ  លុកលុយ បំផិ្លច បំផ្លាញ ការិយាល័យ  និង  ហាង របស់ អ្នកនាង មិន តិច នោះ ទេ  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  អ្នកនាង បាន សរសេរ ថា  :
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  ក៏ មាន គំរោង នឹង ធ្វើ ការ ផ្ទាល់ ប្តូរ ទីតាំង ហាង ថី្ម របស់ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ នឹង រៀបចំ ផ្លាល់ ប្តូរ ទីតាំង ផង  សា្រប់ តែ ភ្លៀង មួយ មេ ធំ  ហាក់ ដូច មិន អាណិតអាសូរ  ៕
លិខិត របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ទូល ថ្វាយ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វុនស៊ិនប៉ិច៖
ភ្នំពេញ  :  ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន រាជធានី ភ្នំពេញ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ ក្មេងស្រី ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស ចិន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  ការបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១  ឈ្មោះ  អ៊ុក  ...  Read  More  »
លិខិត អបអរសាទរ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម ឈ្មួញ កណ្តាល លក់ ស្បែកជើង  ម៉ាក  GEOX  ក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង  ប្រភេទ ជា ស្បែកជើង ស្រី  សង្ស័យ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ឆែកឆេរ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣៤ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កែវ  សុជាតិ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ...  Read  More  »
លិខិត របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ទូល ថ្វាយ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វុនស៊ិនប៉ិច៖  Read  More  »
លិខិត អបអរសាទរ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន អង្គការ ថែរក្សា  កុមារ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល  ប៉ុស្ដិ៍ ច្បារអំពៅ ទី ២ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា  ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី សាកសួរ ជុំវិញ  បណ្ដឹង អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា  និង ម្ចាស់  ជំនួយ នោះ រយៈពេល ៣ ម៉ោង ក្រោយ ការ  សាកសួរ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដោះលែង  ឱ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ...  Read  More  »
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា  និង ប៉ាគីស្ថាន ៥ នាក់ សង្ស័យ រស់ នៅ គ្មាន ច្បាប់
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ក្រុម អ្នក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ខេត្ដ សៀមរាប ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ ជីង នៅតែ បន្ដ ធ្វើ សកម្មភាព ដាក់ បញ្ជរ លក់ សំបុត្រ យក លុយ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ  តំបន់ ទេសចរណ៍ កំពង់ភ្លុក ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ដដែល បើ ទោះបី ប្រមុខ  រដ្ឋាភិបាល ដាក់ បញ្ជា ឱ្យ បញ្ឈប់ ក្ដី  ។  ការលើកឡើង នេះ ខណៈ ដែល ក្រុម  អ្នកដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ឃុំ កំពង់ភ្លុកតវ៉ា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ភូមិ កំពង់ថ្កូវ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន ២ នាក់  និង ជនជាតិ ឥណ្ឌា ៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ជាត់ខ្លួន  និង សាកសួរ  ដោយ សង្ស័យ ថា  ពួកគេ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  គឺ លួច ចូលមក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣៨ EO  ផ្លូវ ១២៦  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ មាន គ្នា ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ សេ ១២៥ សេរី ឆ្នាំ ២០១១  បន សម្រេច ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ រងាង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  ដោយសារ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូរ  សំអាន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ឲ្យ ចុះបង្គ្រាប់ បទល្មើស  ចោរ លួច  ចោរប្លន់  និង អំពើ ខុស ច្បាប់  គឺ ដើម្បី រក្សា សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ន  និង បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  កែ  ខាន់ ណារ៉ា ស្នងការ រង ខេត្ត កំពង់ធំ  ...  Read  More  »
សត្វ ជ្រូក ជាង ១៦ ពាន់ ក្បាល បាន  អណ្ដែត ក្នុង ទន្លេ មួយ នៅ ខេត្ដ  Guangxi  បន្ទាប់ពី រង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បណ្ដាល មកពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ។  កម្រិត ទឹកភ្លៀង មាន រហូតដល់ទៅ ៤០០ មិល្លី ម៉ែត្រ ក្នុង រយៈពេល ២០ ម៉ោង ធ្វើឱ្យ ជន់ លិច ខេត្ដ Guangxi ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បង្កឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់  គ្របដណ្ដប់ ក្នុង បរិវេណ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បង្ក  ឱ្យ ផល ដំណាំ ខូចខាត ជាង ពាក់កណ្ដាល  ។  ប្រជាជន ចិន ប្រមាណ ៤.០០០ នាក់ ត្រូវ  បាន អាជ្ញាធរ ជម្លៀស ទៅកាន់ ទីកន្លែង  មាន សុវត្ថិភាព បន្ទាប់ពី មន្ដ្រី ព្យាករណ៍ និង  ឧតុនិយម អះអាង ថា  ខេត្ដ  Guangxi  ...  Read  More  »
ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ  ដឹកនាំ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ដែល បាន  និង កំពុង ធ្វើ  និង លើក ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ១៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ  ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ករណី ឃាត់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច មុខ ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ  បាន ដឹកនាំ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ  ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  និង ការងារ ជា អាទិភាព ដែល កំពុង ធ្វើ  ផ្តោត លើ ដំណើរការការងារ សហគមន៍ កសិកម្ម  ការពង្រឹង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ...  Read  More  »
ធ្លាយ ហើយ !  ធ្លាយ ហើយ !  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ បឹង ទំពុន ថ្លែង ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ថា នគរបាល ទទួល លុយ ពី វង់ ល្បែង ១ ខែ ១២០ ដុល្លារ
ភ្នំពេញ  :  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ នៅក្នុង  វេទិកា សាធារណៈ ឲ្យដឹង ថា  គឺ មន្រ្តី នគរបាល មូលដ្ឋាន ( ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន )  ដាក់ ខែ ពី វង់ ល្បែង នៅ ភូមិ ចំរើន ផល  ក្នុង មួយ ខែ ១២០ ដុល្លារ ។  ដូច្នេះ បើ មន្ត្រី នគរបាល ជា អ្នក យក លុយ ពី វង់ ល្បែង ទៅ  ហើយ នោះ តើ នរណា ជា អ្នក បង្រ្កាប ?  នោះ គឺ នគរបាល ប្រែ ជា អ្នកអង្គុយ យាម វង់ ល្បែង នោះ ទៅ  វិញ ទេ  ។  បែប នេះ គេ រំពឹង ថា  នគរបាល ថ្នាក់ ខណ្ឌ ក៏ ដូចជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ក្រុម គយ ចល័យ ដែល មាន វត្តមាន ឈរជើង នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  បង្ការ និង បង្ក្រាប ទំនិញ គេច ពន្ធ  ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ពេល ខ្លះ កំពុងតែ អនុវត្ត ខុសពី ភារកិច្ច តួនាទី  គោលការណ៍ របស់ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម ។  ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹក ទំនិញ  បាន និយាយ ស្រដៀង ៗ គ្នា ថា  ក្រុម គយ ចល័ត ឈរ ជើង លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មិន មែន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន បង្ការ បង្ក្រាប ចំពោះ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ ផលិតផល អាហារ មាន ធាតុ ពុល នោះ ទេ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង អ្នក ថ្មើរជើង និង រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ភ្នំពេញ មក ខេត្ត រតនគិរី ។  ហេតុការណ៍ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៩  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ១  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ ខេត្ត រតនគិរី ។  លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  ផាន់  តិ  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់ ស្រុក កូនមុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្លាំង ចម្រុះ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ចុះ មក ណែនាំ  និង ឲ្យ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ដេប៉ូ ឈើ រុះរើ រោង ដែល ទើប សាងសង់ ថ្មី រំលោភ ចូល ដី ទន្លេ ចេញ ឲ្យ អស់  ។  ទីតាំង ខាងលើ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ តូច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ត្រី ចុះ អនុវត្ត នៅ ទីតាំង រោង ឈើ ខាងលើ នេះ  គណៈ បញ្ជាការ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បញ្ជា ឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង រុះរើ  និង បញ្ជូន ឈើ ចេញ ឲ្យ អស់ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សហការ ជាមួយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន សម្រេច ដាក់បញ្ចូល កម្មវិធី សិក្សា ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ចំ  ណេះដឹង ទូទៅ ចាប់ពី មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  ។  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  មានប្រសាសន៍ ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល សម្រាប់ ការអប់រំ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង កម្មវិធី សិក្សារ ចំណេះ ទូទៅ មធ្យមសិក្សា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ...  Read  More  »
មន្ត្រី បាន បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ទំនងជា ជួបប្រជុំ ក្រៅ ផ្លូវការ នៅក្នុង ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ ថ្មី ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ឈប់ បាញ់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ដឹកនាំ ដោយ នាយក ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី  U  Aung  Min  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ១៥ រូប  តំណាង ឲ្យ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  ស្រប តាម សន្និសីទ កំពូល របស់ ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ តំបន់  Law  Khee  ...  Read  More  »
បាត់ ម៉ូតូ ២ ថ្ងៃ  ពេល ឃើញ ម៉ូតូ មាន ភិនភាគ ដូច  ក៏ ចូលទៅ ពិនិត្យ  ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ ដេញ វាយ របួស ម្នាក់
ភ្នំពេញ : មនុស្ស ប្រុស - ស្រី មួយ ក្រុម បាន ដើរ រក ម៉ូតូ ដែល បាត់ កាលពី ២ ថ្ងៃ មុន  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ក៏ ឃើញ ម៉ូតូ មាន ភិនភាគ ដូច ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ដែល បាត់ នោះ  ក៏ បាន នាំគ្នា ចូលទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ក៏ កើត ជា ជម្លោះ ពាក្យសម្តី  ពេល នោះ ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង ថា ចោរ ៗ  ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ លើក គ្នា ដេញ វាយ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត រត់ បាត ជើង សព្រាត ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ទន្លេ មេគង្គ  ក្បែរ ស្ថានីយ៍ ទឹក ស្អាត ជ្រោយ ចង្វា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពត  ៖  តំណាង ក្រុមហ៊ុន កៅស៊ូ ក្រែក ម្នាក់  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត កំពង  ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ មេ ព្រៃ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ព្រំដែន ច្រកទ្វារ កម្ពុជា - វៀតណាម  ឃាត់ បាន រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ពី ខេត្ត កំពង់ចាម បំណង ចូលទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ព្រំដែន មួយ នេះ ។  បុរស ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ  ឈ្មោះ ស៊ុយ  រិទ្ធី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន ៤០ គ្រួសារ រស់នៅក្នុង សង្កាត់ ២  រួមមាន សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  និង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ  នាំយក អំណោយ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ទៅ ចែកជូន ដល់ លំ  នៅដ្ឋាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ដឹកនាំ ដោយ លោក អ៊ាង  ស៊ីផាន  អភិបាល ខណ្ឌ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ,  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ  និង ក្រុម សង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម វាយប្រហារ គ្រាប់បែក របស់ រដ្ឋ អិស្លាម បាន ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ មនុស្ស ១០  និង រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ២  ករណី កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ហាសាកា  ភាគ ឦសាន ប្រទេស ស៊ីរី  ។  ក្រុម ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី មាន មូលដ្ឋាន នៅ អង់គ្លេស បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រាប់បែក ៣ គ្រាប់ ត្រូវ ក្រុម វាយប្រហារ ធ្វើឡើង សំដៅ ទៅ លើ ទីតាំង គ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្ថិត នៅ បរិវេណ ទីតាំង ជិត បន្ទាយ កងទ័ព ស៊ីរី  ក្នុង ទីក្រុង កំពង់ផែ ដែល គ្រប់គ្រង កាន់ កាប់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ពីសំណាក់ កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  ខណៈ ដែល គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ ទៀត ត្រូវ ជន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត បំផ្ទុះ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង កំពង់ផែ របស់ ក្រុម ជន ជាតិ ឃើដ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  : ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន បើក វេទិកា  ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ  អាណត្តិ ទី ២  សម្រាប់ ៥ សង្កាត់  ១ - សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ២ - សង្កាត់ ស្រះចក  ៣ - សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ៤ - សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១  និង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី យុវជន ១ ក្រុម មាន គ្នា ៥ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ពី ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ នាំគ្នា មក លេង នៅ កោះ ពេជ្យ  ក្រុង ភ្នំពេញ រហូតដល់ យប់  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ប្រើ ល្បិច ទិញ ស្រាបៀរ មក ផឹក ស៊ី រហូតដល់ ស្រវឹង  ដេក ដួល  នៅលើ ទីសួនច្បារ មុខ វត្ត ( បុទុមវត្តី )  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក៏ ត្រូវ ជន កំហូច ប្រើ ល្បិច  បោក លួច យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ...  Read  More  »
យុវជន ៥ នាក់ ត្រូវ ជន កំហូច ២ នាក់ ប្រើ ល្បិច ទិញ ស្រាបៀរ ផឹក ស្រវឹង រួច លួច យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៅ បាត់
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ១៨ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច អ៊ុយហ្គ័រ បើក ការវាយប្រហារ ទៅលើ កម្លាំង សន្តិសុខ  ដោយ ប្រើ កាំបិត  និង គ្រាប់ ផ្ទុះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ត្រួតពិនិត្យ ចរាចរណ៍ មួយ កន្លែង ភាគ ខាងលិច  ខេត្ត ស៊ីន ជាំង របស់ ចិន  ។  នេះ បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ វិទ្យុ RFA  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក មួយ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Kashgar  ...  Read  More  »
បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ម្នាក់ ទៀត ចោរកម្ម  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ
ខេត្ត តាកែ វ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ត្រូវបាន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដោយ ជាប់ចោទ ពី បទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ជនង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ញឹម  គឹម ហេង  ហៅ ខ្លោត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ ពន្លឺ  ឃុំ ជំរះ ពេន  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរស័ព្ទ ពី អ្នកជិតខាង  ម៉ាក អាយ ហ្វូន កញ្ជាស់  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ១៥ ដុល្លារ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី សាលា ស្រុក បរិបូរណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អភិបាល ស្រុក បរិបូរណ៍  លោក ឃួន  សៅរ៉ុម  បាន ចេញ លិខិត អនុញ្ញាត្ត មួយ ដល់ ម្ចាស់ ម៉ៅការ ផ្សារ ពន្លៃ ដើម្បី សង់ តូប បន្ថែម ទៀត  ដែល ខុស និង លក្ខណ្ឌ នៃ សៀវភៅ បន្ទុក  ហើយ  ក៍ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស អោយ ម្ចាស់ ម៉ៅការ ផ្សារ មួយ នេះ ចំណេញ កប់ ក្តោង បន្ថែម ទៀត ពី ការលក់ តូប ខុស ប្រក្រតី ទៅ អោយ អតិថិជន  ។  មន្ត្រី រូប នេះ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត ទៅឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ៅការ ផ្សារ នេះ  មិន បាន ធ្វើឡើង ដោយ ទទេ នោះ ឡើយ  ដោយ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ៅការ ផ្សារ ពន្លៃ រូប នេះ បាន ដាក់ ទឹកតែ  ...  Read  More  »
ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន តស៊ូ អស់ រយៈ ជាង ៣ ម៉ោង ទើប អាច គ្រប់គ្រង អណ្តាត ភ្លើង បាន  ក្រោយពេល អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ព្រះវិហារ បុរាណ  All  saint  នៅ ទីក្រុង  Hampshire  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  អគ្គិភ័យ បាន ឆេះ ព្រះវិហារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  All  Saints  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  Fleet  ទីក្រុង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ដោយ អនុវត្ត តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  សមត្ថកិច្ច នគរបាល យុត្តិធម៌ ស្រុក កោះ ធំ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សំពៅ ពូន  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ពី បទ  “ ហិង្សា ដោយ ចេតនា ”  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  អធិការ នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ...  Read  More  »
សិស្ស ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ ប៊ែល ធី ពី Level  4 ដល់ Level  12 ចំនួន  ៣. ៥២៣ នាក់  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ តំបន់ រមណីដ្ឋាន នានា
ក្នុង ខែមិថុនា នេះ  សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ជូន សិស្សានុសិស្ស ចាប់ពី Level  4  ដល់ Level  12 សរុប ៣. ៥២៣ នាក់  ( បី ពាន់  ប្រាំរយ ម្ភៃបី នាក់ ) នៅ ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ  រួមមាន៖  -  សិស្ស  Level  4  និង Level  ...  Read  More  »
“ អាវុធ សំងាត់ ”  មួយ ប្រភេទ ដែល អាច  “ អាំង សំលាប់ ” កោសិកា មហារីក សុដន់ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  ក្នុង ខណៈពេល មួយ រំពេច ដែល វា បញ្ចេញ នូវ រលក សំលេង រួមគ្នា ដោយ សីតុណ្ហភាព ដ៏ ខ្ពស់ នឹង អាច សំលាប់ កោសិកា មហារីក សុដន់ ចោល  ហើយ អ្នក ជម្ងឺ មិន ចាំបាច់ ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក  ព្រោះថា វា មិន អាច ធ្វើអោយ ខ្លោច ស្បែក របស់ យើង នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ វះកាត់ ដែរ ។  នេះ ហើយ គឺជា វិធី ព្យាបាល ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា “ ការព្យាបាល ដោយ កំដៅ ” ។
ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ដោយ កំដៅ  គឺ សំដៅ លើ ការតំឡើង សីតុណ្ហភាព ដុំ សាច់ សុដន់  ឬ  តំឡើង សីតុណ្ហភាព លើ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដុំ សាច់  កែប្រែ មជ្ឈដ្ឋាន ដែល កោសិកា ដុំ សាច់ រស់ នៅ  និង  ធ្វើឲ្យ វា ប្តូរ ភេទ  ហើយ  ខូច សា្លប់  ជា វិធី ដែល ធ្វើឲ្យ ឈានដល់ គោលដៅ នៃ ការព្យាបាល ។  ចរន្ត ភ្លើង ពីរ ខ្សែ ដែល មាន ហ្វ្រេកង់ មិន ដូចគ្នា ឆ្លងកាត់ គ្នា នៅក្នុង ផ្នែក ដ៏ ជ្រៅ នៃ រាងកាយ មនុស្ស  ធ្វើអោយ កើត ចេញ ជា ចរន្ត បង្អាក់  នាំអោយ សីតុណ្ហភាព នៃ កោសិកា សរីរាង្គ មហារីក ឡើង ដល់  42.5℃～43.5℃ ហើយ បន្ត បាន រយៈពេល លើស ពី 40 នាទី  នាំឲ្យ ការលូតលាស់ នៃ កោសិកា មហារីក មាន ការរាំងស្ទះ  ហើយ សា្លប់ ដោយ បែប នេះ ។  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្រ្កាប ជាតិ ពុល របស់ កោសិកា មហារីក  ក៏ អាច ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល តាម គីមីសាស្រ្ត  ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម ដែរ ។  បង្កើន ថាមពល ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  រារាំង ការផ្លាស់ទី នៃ ដុំ សាច់ ។
ខាង វេជ្ជបណ្ឌិត បង្ហាញ ថា  ក្នុង សា្ថនភាពសរីរាង្គ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ជាធម្មតា  សសៃ ឈាម រីក ធំ  លំហូរ ឈាម លឿន  បញ្ចេញ កំដៅ បាន រហ័ស ។  ដោយសារតែ សកម្មភាព បម្រែបម្រួល បែប នេះ របស់ សារពាង្គកាយ  ធានា បាន នៅ ពេល ឡើង កំដៅ ខាំ្លង ដល់  42.5℃～43.5℃  សរីរាង្គ មិន មាន ការប៉ះពាល់ ខ្លាំង  ហើយ អាច ជួសជុល បាន ។  តែ សរីរាង្គ មហារីក មិន ដូច ច្នេះ ទេ  សសៃ ឈាម នៃ ដុំ សាច់ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ខុស ធម្មតា  កាច់ កុង រញេរ ញៃ  ងាយ នឹង សង្កត់ ត្រូវ ប្តូរ រូបរាង  ធ្វើអោយ កា្លយជា ការស្ទះ សរសៃ ឈាម ។  សរសៃ ឈាម នៃ ដុំ សាច់ ផ្គួបបញ្ចូល គ្នា តែ កើតឡើង ដោយ កោសិកា តែ មួយ ជាន់  ទន់ជ្រាយ ងាយ នឹង បែក ខូច ។  ដោយសារតែ សសៃ ឈាម ទំរង់ ចំលែក ដែល កើត ថ្មី នេះ មាន ការធំធាត់ មិន គ្រប់គ្រាន់  នៅ ពេល ដែល ទទួល កំដៅ ទៅ ក៏ បាត់បង់ សមត្ថភាព រៀបចំ លើ ខ្លួនឯង  សរសៃ ឈាម ខ្មៅ ក៏ មិន អាច ហូរ ត្រលប់ ក្រោយ  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ឈាម មាន ការគាំង ស្ទះ  បរិមាណ ឈាម ហូរ បាន ត្រឹមតែ  1%～15%  នៃ សរីរាង្គ ដែល ប្រក្រតី  ធ្វើអោយ សរីរាង្គ មហារីក ពិបាក បញ្ចេញ ចំហាយ ក្តៅ មក ក្រៅ  សីតុណ្ហភាព ឡើង ខ្ពស់ ។  សីតុណ្ហភាព នៃ យសរីរាង្គ មហារីក ប្រភេទ កាច បាន មាន សីតុណ្ហភាព លើស ពី សរីរាង្គ ធម្មតា ពី 8～10% ។  ដូចគ្នា នោះ បើ ដំណើរការតំឡើង កំដៅ ដោយ ផ្នែក  បើ សរីរាង្គ ធម្មតា កើន សីតុណ្ហភាព ដល់  40°C  នោះ សីតុណ្ហភាព ក្នុង រាង្គកាយ មហារីក នឹង កើន ដល់ ប្រហែល  48°C ។  សីតុណ្ហភាព នេះ គឺ គ្រប់គ្រាន់ អោយ កោសិកា មហារីក ក្តៅ សា្លប់  ហើយ សរីរាង្គ ធម្មតា មិន មាន ការប៉ះពាល់ ឡើយ ។  ជាធម្មតា  ដុំ សាច់ កាន់តែ ធំ  លំហូរ នៃ ឈាម កាន់តែ ទើប  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល ដោយ កំដៅ កាន់តែ ល្អ ។  ប្រព័ន្ធ ការព្យាបាល ដោយ កំដៅ ក្នុង សារពាង្គកាយ ឆ្លងកាត់ ការបង្កើន កំដៅ សំលាប់ កោសិកា មហារីក មិន មាន ការប៉ះពាល់ ឡើយ ។  មិន អាច កើតមាន ប្រតិកម្ម ដូចជា  ៖  ខួរឆ្អឹង រង សំពាធ  ជ្រុះ សក់ -ល - ។
ចំពោះ ការព្យាបាល មហារីក សុដន់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  យើង អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ កំដៅ បាន ។  ដោយសារតែ ការព្យាបាល ដោយ ការវះកាត់  តាម វិទ្យុសកម្ម  តាម គីមីសាស្រ្ត  ផ្នែក ខ្លះ ការលូតលាស់ សាច់ដុំ ខុសពី ធម្មតា  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ការស៊ូទ្រាំ  ការ ទប់ទល់ នឹង សារធាតុ ថ្នាំ គីមី  វិធី វះកាត់ មាន កំនត់  ប្រសិទ្ធភាព មិន ល្អ ដូច ការគិត ឡើយ ។  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ដោយ កំដៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ សំលាប់ កោសិកា មហារីក តែម្តង  ក៏ អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថ្នាំ នៃ ការព្យាបាល តាម គីមីសាស្រ្ត ទៅ លើ កោសិកា មហារីក ដែរ ។  សមត្ថភាព ដុំ សាច់ បញ្ចេញ ចំហាយ ក្តៅ របស់ ដុំ សាច់ មិន ល្អ  នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ ការព្យាបាល ដោយ កំដៅ មាន អត្ថិភាព ក្នុង ការតំឡើង កំដៅ តាម ចិត្ត ។  តំឡើង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ទៅ តាម ផ្នែក អាច ធ្វើអោយ អង់ស៊ីម ដុំ សាច់ អសកម្មភាព  ដូចនេះ ធ្វើអោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្រ្កាប មហារីក ។  ការប្រើ វិធី ព្យាបាល ដោយ កំដៅ  និង  តាម បែប គីមី ជាមួយគ្នា  ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ការប្រើ វិធី ព្យាបាល ដោយ កំដៅ  និង  តាម បែប គីមី ជាមួយគ្នា  អាច បង្កើន កំរិត ជីវភាព រស់ នៅ  ពន្យា អាយុជីវិត  ហើយ អាច ធ្វើអោយ អាការៈ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ខ្លះ មាន ភាពធូរស្បើយ  ហើយ អ្នក ជម្ងឺ អាច ទប់ទល់ នឹង ប្រតិកម្ម មិន ល្អ តិចតួច ខ្លះ ។  ការប្រើ វិធី ព្យាបាល ដោយ កំដៅ  និង  តាម បែប គីមី ជាមួយគ្នា  ពិតជា វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល សំរេច បាន លើ ការប្រទះឃើញ បាន លឿន  ព្យាបាល ទាន់ ពេល វេលា ។  អ្នក ជម្ងឺ មិន ត្រូវបាត់បង់ ជំនឿចិត្ត ឡើយ  ប្រសិនបើ ប្រទះឃើញ មាន ជម្ងឺ ត្រូវ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
អ៊ឺរ៉ូ  (Euro,  និមិត្តិស ញ្ញា៖  €;  កូដ៖  EUR)  គឺជា រូបិយវត្ថុ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ  ស្ថាប័ន នានា នៃ  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  Institutions  of  the  European  Union  ហើយក៏ ជា រូបិយវត្ថុ ផ្លូវការ នៃ  តំបន់ អ៊ឺរ៉ូ  eurozone,  ដែល គ្របដណ្ដប់ ប្រទេស ចំនួន ១៨  ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំង ២៨  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  member  states  of  the  European  Union  រួមមាន៖  Austria,  Belgium,  Cyprus,  Estonia,  Finland,  បារាំង ,  Germany,  ក្រិច ,  Ireland,  អុីតាលី ,  Latvia,  Luxembourg,  Malta,  the  Netherlands,  Portugal,  Slovakia,  Slovenia,  និង អេស្បាញ ។ [ ២ ][ ៣ ]
២ -  ផ្លែ ម្រះ ត្រូវ ប្រើ ច្រាស ដុស ធ្មេញ  ( ថ្មី )  ដុស លាង នឹង ទឹក ធម្មតា  ។ បន្ទាប់មក ត្រូវ  ត្រាំ នៅក្នុង ម្យៅ សណ្តែក សៀង អោយ បាន  ១០ នាទី  ទើប ស្រង់ ចេញ  និង ប្រើ ច្រាស ដុស ធ្មេញ  ដុស លាង ជាមួយ ទឹក ធម្មតា  ។ ដាក់ សំដិល អោយ ស្ងួត  ទឹក ទុក ប្រើ ការ  ។
៤ -  ដាក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ចូលក្នុង  ឧបករណ៍ គាប ចម្រាញ់ ផ្លែ ឈើ  ចាក់ ដាក់ កែវ  ។  បន្ទាប់មក ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា ចូល  និង ចាក់ ទឹកឃ្មុំ ដាក់ ទឹកកក ដុំ ចូល  ជា ការស្រេច  ។
ទឹក ផ្លែ ម្រះ  និង ទឹក ម្នាស់ ក្រោយពី បន្ថែម ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូល  គឺ អាច មាន ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងុយ  និង កាត់ ជាតិ ល្វីង នៃ ផ្លែ ម្រះ  ហើយ ទឹក បន្លែ ផ្លែ ឈើ នេះ  ជួយ អោយ ប្រព័ន្ឋ  រំលាយ អាហារ ដំណើរការបាន ស្រួល  ។ វិធី ទទួលទាន ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  គឺ ក្រោយពេល បាយ  តែ ហាម ទទួលទាន ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ពោះ នៅ ទំនេរ  ។
ក ប. អនឡាញ  -  តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោកស្រី  Florence  Parly  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ បារាំង ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា ។
ក ប. អនឡាញ  -  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  គណៈប្រតិភូ អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Luong  Cuong  សមាជិក អចិន្រ្តៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស យោធា មជ្ឈិម  ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ពី ថ្ងៃ ២០  ដល់ ថ្ងៃ ២២  កញ្ញា ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ជួប លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Luong  Cuong
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  កញ្ញា  សាលា នាយ ទាហាន វិស្វកម្ម  ( សាកលវិទ្យាល័យ  Ngo  Quyen)  បាន បើកបវេសនកាល ថ្មី ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩ ។
លោកស្រី  Chrystia  Freeland  នឹង ជួប ជាមួយ សមភាគី នៃ បណ្តា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ និង  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  រីឯ នៅ ប្រទេស  អ៊ុយក្រែន  លោកស្រី  Chrystia  Freeland  នឹង ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី លោក  Petro  Poroshenko  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Volodymyr  Groysman ។  យោង តាម  ផែនការ  លោកស្រី  Chrystia  Freeland  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា  និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា  និង បារាំង ចាប់  ពី ថ្ងៃទី ២៩ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា ផងដែរ ។
ថ្លែង មតិ មុនពេល ចេញដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទាំង នេះ  លោកស្រី  Chrystia  Freeland  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ទាំង ៣ នេះ សុទ្ធតែ មាន ទំនាក់ទំនង ពិសេស  ជាមួយ កាណាដា  ហើយ លោកស្រី មាន ជំនឿ ជាក់ ថា ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ  កាណាដា និង បណ្តា ដៃគូ ជម្រុញ និង ការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង រក្សា សន្តិភាព និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង សំរាប់ ភាគី ទាំងមូល ផងដែរ ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  និង  West  Brom  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់  សម្រេច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ចរិក លក្ខណៈ កីឡាករ របស់ ក្លឹប ទាំង ពីរ  បាន ប្រព្រឹត្ដិ ឡើង កាលពី ជួបប្រកួត  ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  ក្រោម លទ្ធផល ពិន្ទុ  ២ - ២ ។
Chelsea  និង  West  Brom  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ សម្រេច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ចំពោះ ការប្រតិកម្ម ប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប  West  Brom  ឈ្មោះ  Claudio  Yacob  ប៉ះ ជាមួយ  កីឡាករ  Chelsea  ឈ្មោះ  Diego  Costa ។  ប៉ុន្ដែ កីឡាករ  Claudio  Yacob  ត្រូវបាន អាជ្ញាកណ្ដាល ពិន័យ កាត លឿង ពីរ ដង ទៅ ហើយ  រឿង ទង្វើរ ឆ្គាំឆ្គង នេះ ។
ក្លឹប ទាំង ពីរ នឹង រង់ចាំ ដល់ ថ្ងៃទី  ២០ ខាងមុខ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច ជា លើក ចុងក្រោយ របស់ សហព័ន្ធ  ថា ត្រូវ ពិន័យ  យ៉ាង របៀប ណា  ចំពោះ កំហុស នេះ  ។
ទោះជា ខេត្ត  Quang  Nam  កាន់តែ អភិវឌ្ឍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ទីក្រុង  Hoi  An  នៅ រក្សាទុក បាន លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ទីក្រុង បុរាណ មួយ  ដោយ មាន ផ្ទះ មាន ដំបូល ប្រក់ ក្បឿង ពណ៌ ក្រហម  និង ជញ្ជាំង ពណ៌ លឿង
ចំពោះ ភ្ញៀវ វ័យ ក្មេង  ទីក្រុង  Hoi  An  មិន គ្រាន់តែ ជា កន្លែង រក្សា អនុស្សាវរីយ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទេ ថែមទាំង ជា គោលដៅ ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ប្រទេសជាតិ ទៀតផង
សំណង់ នានា នៅ ទីក្រុង  Hoi  An  មាន រចនាបថ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម បារាំង ផង  រចនាបថ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ជប៉ុន  និង លក្ខណៈ វប្បធម៌ វៀតណាម ទៀត ផង
ក ប. អនឡាញ  -  ទីក្រុង បុរាណ  Hoi  An  នៃ ខេត្ត  Quang  Nam  វៀតណាម នៅ ថ្ងៃ ធម្មតា ឬ ថ្ងៃ បុណ្យ ក៏ មាន ភាពស្រស់ស្អាត សុខសាន្តត្រាណ និង ស្ងប់ស្ងាត់ ៕
Il  Team  Ranking  di  Kniferound  tiene  traccia  dei  risultati  ottenuti  dai  Team  Italiani  nell'arco  dell'anno  solare,  assegnando  un  punteggio  in  funzione  del  piazzamento  e  del  Tier  del  Torneo/League.
« ទោះ បើ យើង ចូលចិត្ត ឬ មិន ចូលចិត្ត  ក៏ ព្រះជាម្ចាស់ នៅ មាន ចំណង់ចិត្ត ក្នុង ប្រទាន នូវ អ្វី ដែល យើង ត្រូវការ  មិន មែន ឲ្យ នូវ អ្វី ដែល យើង គិត ថា យើង ចង់បាន ឥឡូវនេះ នោះ ទេ ។ »  (C.S.  Lewis)  More
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក រមាសហែក  ស្តីពី ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ
បាន ព្រួយបារម្ភ ដោយ បំណងប្រាថ្នា របស់ ទួរ គី ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ពី រុស្ស៊ី  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក បាន បង្កើត ច្បាប់ ដែល អាច រារាំង ផែនការលក់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-35  ប្រមាណ ១០០ គ្រឿង ពី អាមេរិក  អំពី ផែនការ របស់ ទួរ គី ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល រុស្ស៊ី  S-400 ។
ទូរទស្សន៍ អាល្លឺម៉ង់  N-TV  បាន រាយការណ៍ ថា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ទួរ គី ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  ពី រុស្ស៊ី  កំពុង ធ្វើ ពលិកម្ម ផែនការ របស់ ទួរ គី  ដើម្បី បំពាក់ ឲ្យ កងទ័ព អាកាស របស់ ខ្លួន ជាមួយ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ជំនាន់ ទី ៥ ។
របាយការណ៍  និយាយ ថា តាំងពី ទួរ គី បាន រៀបចំ ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ១២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ យន្តហោះ  F-35  មួយ គ្រឿង  ទង្វើ របស់ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធដ៍ មាន តម្លៃ ថ្លៃ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដាក់ ការសង្ឃឹម ខ្បស់ លើ ជោគជ័យ នៃ ការនាំចេញ ឧបករណ៍ យោធា បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ដែល ក្រៅពី បង្កើត ការងារ ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ  ក៍ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ។  (Sputnik)
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  អង្គការ ឧស្សាហកម្ម កុំព្យូទ័រ អាស៊ី - អូសេអានី  (ASOCIO)  បាន ប្រកាស  និង ជូន រង្វាន់  ASOCIO  2018  ឲ្យ បណ្ដា ស្ថាប័ន  អង្គការ  សហគ្រាស ល្អ ៗ  ដែល មកពី ប្រទេស  និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក ចំនួន ២៤ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ជា បឋម រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ កសិកម្ម ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Trinh  Dinh  Dung  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី នៃ កិច្ចប្រជុំ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆិកា  សមាជិក របស់ គណៈកម្មាធិការ ជល ផល នៃ សភា អឺរ៉ុប  (MEPs)  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  និង បណ្តា ខេត្ត ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ពិចារណា អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  មិន រាយការណ៍  និង គ្មាន ការគ្រប់គ្រង  (IUU) ។
គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  មិន រាយការណ៍  និង គ្មាន ការគ្រប់គ្រង  (IUU)
ក ប. អនឡាញ  -  សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  ស្តីពី សមុទ្រ ខាងកើត  លើក ទី ១០  ក្រោម ប្រធានបទ  " កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សំរាប់ សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ "  បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
ក ប. អនឡាញ  -  សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  ស្តីពី សមុទ្រ ខាងកើត  លើក ទី ១០  ក្រោម ប្រធានបទ  " កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សំរាប់ សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ "  ត្រូវបាន បើក ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។
កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ ស្តីពី  “ ធានា សិទ្ធិ ត្រូវបាន ការពារ របស់ កុមារ ដើម្បី ជៀសវាង ការរើសអើង គ្រប់ រូបភាព ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
សម្រង់ សម្ដី របស់ លោកគ្រូ  ម៉ាទិន  លយ ឌ៍ - ច្យូនស៍  (Martyn  Lloyd-Jones)  ពិតជា សក្ដិសម នឹង ចំណុច នេះ ណា ស់៖  « ចូរ យើង កត់សម្គាល់ លើ ពាក្យ  « ស្រែក ឡើង »… យើង ស្រែក ឡើង ថា  « ឱ !  អ័ប្បា  ព្រះវរ បិតា !» ។  ពាក្យ នោះ ជា ពាក្យ ដ៏ ធ្ងន់ មួយ  ហើយ សាវ័ក  ប៉ុល បាន ប្រើ វា ចំ ៗ ទៅ តាម អត្ថន័យ ។  ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ថា  « ស្រែក ឡើង យ៉ាង ខ្លាំង »…  វា បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ …  ជា អារម្មណ៍ ភ្លាម ៗ ដែល កូន ៗ មាន នៅ ពេល ដែល ឃើញ ឪពុក …  ហើយ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ ភ្លាម ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត ផងដែរ  ( រ៉ូម  ៨ : ៥ - ១៧,  ទំព័រ ២៤០ - ២៤២ ) ។  More
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០០៦  ខ្ញុំ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ ព្រឹត្តិបត្រ  The  Mirror  ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែល ជា ការដកស្រង់ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន ភាសា ខ្មែរ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ព្រឹត្តិបត្រជា ភាសា ខ្មែរ ឈ្មោះ ថា  កញ្ចក់ សង្គម  ត្រូវបាន បន្ថែម  ។  ព្រឹត្តិបត្រ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង តាមរយៈ ការបោះពុម្ព  និង  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ។  គោលបំណង គឺ ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ការ ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ស្ដី អំពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល មាន នៅក្នុង កាសែត ភាសា ខ្មែរ  និង  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការពិភាក្សា រវាង ក្រុម ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង សង្គម ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ព័ត៌មាន  និង  ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ។
ការបោះ ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិន ថឹណេត  បាន ចាប់ផ្ដើម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  នូវ ព្រឹត្តិបត្រ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “The  Mirror”  នៅក្នុង ខែ  មករា  និង  ព្រឹត្តិបត្រ  កញ្ចក់ សង្គម  នៅក្នុង ខែឧសភា ។  អត្ថបទ  និង  ចំណងជើង សំខាន់ ៗ ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ មាន ផ្សាយ  ជូន ជូន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង បទ វិចារណក ថា នៅ រៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ផងដែរ  ។  យោបល់ បន្ថែម របស់ មិត្ត អ្នកអាន ទាំង ភាសា ខ្មែរ  ឬ  ភាសា អង់គ្លេស ត្រូវបាន ស្វាគមន៍  ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ចំណោម មិត្ត អ្នកអាន ដោយ ចែករំលែក នូវ សំណួរ  ទស្សនៈ  និង  កង្វល់ របស់ ខ្លួន ស្ដី អំពី សង្គម ខ្មែរ  ប្រទេស ខ្មែរ  និង  អនាគត របស់ ប្រទេស នេះ ក្នុង នាម ជា សមាជិក សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ។
ជា អកុសល  ដោយសារ មាន បញ្ហា ផ្នែក ការគាំទ្រ  និង  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  យើងខ្ញុំ ត្រូវតែ ផ្អាក ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  ។  នា ពេល អនាគត  ប្រសិនជា អាច ទទួលបាន នូវ ការផ្ដល់ មូលនិធិ  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង បោះពុម្ព ផ្សាយ  និង  ចែកចាយ នូវ ព្រឹត្តិបត្រ  កញ្ចក់ សង្គម  ទៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត សាជាថ្មី ទៀត  ដោយសារ នៅ ទីនោះ មាន កាសែត តែ ពីរ បី មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិត្ត អ្នកអាន របស់ យើង នៅ តាម ខេត្ត បាន សំណូមពរ យ៉ាង មុតមាំ អោយ  យើងខ្ញុំ បន្ត នូវ ដំណើរការ បោះពុម្ព ផ្សាយ តទៅទៀត  ។
ព្រឹត្តិបត្រ  The  Mirror ជា ភាសា អង់គ្លេស អាច បើក មើល បាន នៅ ទីនេះ  http://cambodiamirror.wordpress.com
ព្រឹត្តិបត្រ  The  Mirror  និង  កញ្ចក់ សង្គម  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល របស់ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ព័ត៌មាន  និង  ចំណេះដឹង  និង ដើម្បី ជំរុញ ការពិភាក្សា គ្នា ជា ចំហ នៅក្នុង សង្គម  ។
សូមអញ្ជើញ  លោក  លោកស្រី  ប្រិយមិត្ត  ចុច វិចារណក ថា សម្រាប់ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ដែល ស្ថិត នៅជាបន្តបន្ទាប់ ខាងស្ដាំ ដៃ  ដើម្បី អាន តាម បំណង របស់ លោក អ្នក !  សូម អរគុណ !
ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ១៧  មករា  ២០០៨៖  តារា ភាពយន្ត អាម៉េរិកាំង  ប៉ុនប៉ង ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ជំរុញឱ្យ ចិន ជួយ បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា  នៅ តំបន់ ដាហ្វួរ  តែ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ទំនង បដិសេធ
ភ្នំពេញ  ៖  តារា ភាពយន្ត ជនជាតិ អាមេរិក អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ មៀ  ហ្វារ៉ូវ  (Mia  Farrow)  បច្ចុប្បន្ន ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បំណង ល្អ របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ ដែល ចង់ មក ធ្វើ យុទ្ធនាការ មួយ  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន ជួយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព រំលោភ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង តំបន់ ដាហ្វួរ  (Darfur)  ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ស៊ូ ដង់  (Sudan)  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ទំនងជា កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាត ឡើយ ។
យោង ទៅតាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ឱ្យដឹង ថា  តារា ភាពយន្ត អាមេរិក រូប នេះ  មាន គម្រោង នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការ មួយ  តាមរយៈ ការដាក់ ភ្លើង គប់ តាម របៀបរៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស ចិន  ដែល កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់  ឱ្យ ជួយ បញ្ឈប់ អំពើ រំលោភបំពាន ផ្សេង ៗ នៅក្នុង តំបន់ មាន ជម្លោះ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ពេល អនាគត  ក្រោយពី ស្ត្រី រូប នោះ បាន បញ្ចប់ សកម្មភាព បែប នេះ នៅនឹង តំបន់ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ឆាដ  (Chad)  ជាប់ នឹង តំបន់ ដាហ្វួរ ។
ប្រភព ដដែល នោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស គោលដៅ ទី ៦  ដែល តារា ភាពយន្ត អាមេរិក ហ្វារ៉ូវ  មាន គោលដៅ ធ្វើ បន្ទាប់ពី ឆាដ  រ៉្វាន់ ដា  អាល់ មេនី  អាល្លឺម៉ង់  និង បូស្នៀ ។
លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន លើក ទូរស័ព្ទ  ចំណែកឯ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ មិន បាន លើក ទូរស័ព្ទ ផងដែរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ប៉ុន្តែ លោក បាន ប្រាប់ ប្រភព ព័ត៌មាន ហេរ៉ាល់ សាន់  (Herald  Sun)  ថា  កម្ពុជា មិន ស្វាគមន៍ គម្រោង យុទ្ធនាការ បែប នេះ ឡើយ  ហើយ កម្ពុជា ក៏ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ណាមួយ  ដើម្បី ដាក់ ភ្លើង គប់ បែប នេះ ដែរ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វិបត្តិ នៅ តំបន់ ដាហ្វួរ  គឺជា ចំណុច ក្ដៅ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក ។  អំពើហិង្សា នេះ វា បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ ជា ២០០.០០០ នាក់  នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ សង្គ្រាម អត់ឃ្លាន  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
សភា អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង ការពារ វិនិយោគ ជប៉ុន ផ្លែ ផ្កា នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ចប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
មៀ  ហ្វារ៉ូវ  កើត នៅក្នុង ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៤៥ ។  លោកស្រី បាន ចាប់ ប្រឡូក នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នៅក្នុង  ឆ្នាំ ១៩៦៤  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  លោកស្រី កំពុងតែ ដើរ តួនាទី ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បំណង ល្អ របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ ៕  រស្មី កម្ពុជា៖  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៤៤៩១  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ១៧  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ខួប គម្រប់ ៤ ឆ្នាំ  នៃ ការស្លាប់ លោក ជា  វិជ្ជា  នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ឃាតក ពិតប្រាកដ
តារា ភាពយន្ត អាម៉េរិកាំង  ប៉ុនប៉ង ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ជំរុញឱ្យ ចិន ជួយ បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា  នៅ តំបន់ ដាហ្វួរ  តែ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ទំនង បដិសេធ
រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  កំពុង បំរើ ប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន យួន ដោយ មិន គិត ពី ទុក្ខវេទនា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ
ក្រុមហ៊ុន សៀង ហៃ គ្រុប នឹង ទទួល ម៉ៅការសាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៦២ ពី ត្បែងមានជ័យ ទៅកាន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋសភា ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា នេះ  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ១៤៥ ថ្មី  និង មាត្រា ១៤៦ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ សំឡេង អនុម័ត ៨៨ លើ ១០៧  ក្នុង គោលបំណង បើក ផ្លូវ ទៅដល់ ការរៀបចំ ច្បាប់ អង្គការ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ខេត្ត  ក្រុង ។
ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ១៦  មករា  ២០០៨៖  រដ្ឋសភា អនុម័ត ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការរៀបចំ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ខេត្ត និង ស្រុក
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អាន នូវ គោលបំណង នៃ ការស្នើ ឡើង នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ១៤៥ ថ្មី  និង មាត្រា ១៤៦ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  លោក បាន និយាយ ថា  ដោយ ផ្អែក តាម យុទ្ធសាស្ត្រ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ឆ្នាំ ២០០៦ - ២០១០  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង រៀបចំ នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សំដៅ ធានា ឱ្យ បាន នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ រដ្ឋបាល ទាំងនោះ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ទិសដៅ ទាំងនោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ  ដូច ដែល បាន កំណត់ ក្នុង មាត្រា ១៤៦ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ការតាក់តែង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ខាងលើ នេះ  មាន ការប៉ះពាល់ ជាមួយ បទបញ្ញត្តិ មាត្រា ១៤៥ ថ្មី  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការកែសម្រួល ឱ្យ បាន សមស្រប  ជាមួយ ការរីកចម្រើន ខាង វិស័យ នយោបាយ  រដ្ឋបាល សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ជាតិ  ទាំង ក្នុង ពេល ចំពោះ មុខ  និង ក្នុង ពេល អនាគត ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល សង្ឃឹម ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ខាងលើ នេះ  នឹង បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរៀបចំ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  តាម គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ រដ្ឋបាល ក្រោម ជាតិ ទាំងនេះ សំដៅ លើកកម្ពស់ ការផ្ដល់ សេវាកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង និរន្តរភាព ។
មាត្រា ១៤៥ ថ្មី  ត្រូវបាន កែសម្រួល ជា  « ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចែក ជា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់ » ។
មាត្រា ១៤៦ ថ្មី  ត្រូវបាន កែសម្រួល ជា  « រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  ត្រូវ គ្រប់គ្រង តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ » ។
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  ទាក់ទិន ទៅ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហើយ អ្វី ដែល សុំ កែ នៅ ទីនេះ  វា គ្រាន់តែ ជា ការកែ ពាក្យពេចន៍  ឱ្យ វា សមស្រប តាម សភាពការណ៍ រីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ចំណែក ខ្លឹមសារ នៃ ច្បាប់ ដែល ត្រូវ ធ្វើ សម្រាប់ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នោះ  យើង នឹង ពិភាក្សា លម្អិត  នៅពេល ច្បាប់ នោះ មកដល់ រដ្ឋសភា នៅ ពេល ក្រោយ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ  ស្ដីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ១៤៥ ថ្មី  និង មាត្រា ១៤៦ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ចង់ឱ្យ មាន ការជជែក ឱ្យ បាន ទូលាយ លើ បញ្ហា នេះ  ហើយ បាន បង្ហាញ បំណង ចង់ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា សភា ថ្នាក់ ខេត្ត  ឬ ក្រុង ជា លក្ខណៈ សកល ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ អាច ចាត់ទុក ថា ជា ដំណាក់កាល ដ៏ មាន សារសំខាន់ នៃ កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ តែម្ដង  ដែល មាន ចរិត ជា ការផ្ទេរ អំណាច កាន់តែ ធំ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន  ដែល ហៅ ថា វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ។  សម្ដេច បាន បន្ត ថា  តាមរយៈ នោះ យើង សង្ឃឹម ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង មាន ការកើនឡើង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ទោះ ក្នុង ទម្រង់ ណា ក៏ដោយ  ដែល មាន ការបោះឆ្នោត  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ថ្នាក់ ខេត្ត  ក្រុង  រាជធានី  ស្រុក  ខណ្ឌ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ការបង្ហាញ ការជឿនលឿន នៃ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ដំណើរការវិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ។
ចំណែកឯ គណបក្ស នរោត្ដម រណឫទ្ធិ បាន ជំទាស់ ដាច់ខាត ចំពោះ គម្រោង វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ១៤៥  និង ១៤៦  ឈាន ទៅរក ការអនុម័ត ច្បាប់ អង្គការ មួយ  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ស្រុក ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុង តាម លក្ខណៈ អសកល  ដោយ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ឱ្យ តែ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ជា អ្នកបោះឆ្នោត នោះ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្ងៃ ១៥ មករា  គណបក្ស នរោត្ដម រណឫទ្ធិ បាន និយាយ ថា  យើង យល់ឃើញ ថា  ការប្រើប្រាស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុង  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាល់តែសោះ  ហើយ មិន សមស្រប តាម គោលការណ៍ រដ្ឋបាល ទៀតផង ។  យើង សូម លើក ជា សំណូមពរ ថា  ប្រសិនបើ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក - ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត - ក្រុង  តើ ឋានានុក្រម ដឹកនាំ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន នឹង ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាងដូចម្ដេច  ព្រោះ តាម ធម្មតា រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រុង  គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ស្រុក  ខណ្ឌ  ហើយ រដ្ឋបាល ស្រុក  ខណ្ឌ  គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ផ្អែក តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដោយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ។
រដ្ឋាភិបាល នឹង ពិចារណា បិទ ល្បែង ហ្គេម ស្លត ម៉ាស៊ីន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង ពាណិជ្ជករ មួយចំនួន នាំគ្នា យក លុយ ទៅ បោះឆ្នោត ក្នុង ក្លឹប ម៉ាស៊ីន រាល់ ថ្ងៃ
ប៉ុន្តែ លោក  សុន  ឆ័យ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ  បាន ក្រើន រំលឹក ទៅដល់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ថា  ” ការភ័យខ្លាច  និង ការយកចិត្ត ចិន ហួស កម្រិត នោះ គឺជា នយោបាយ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ យើង ទៅ វិញ ទេ ” ។
គណបក្ស នរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  គាំទ្រ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុង  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវតែ ធ្វើជា លក្ខណៈ សកល  ដោយ មាន ការចូលរួម បោះឆ្នោត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ។  យើង សូម ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ជប៉ុន  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដទៃទៀត  ដែល បាន ផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ក្នុង ការរៀបចំ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុង  តាមរយៈ សិក្ខាសាលា នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧  កន្លងទៅ នេះ  មេត្តា ពិនិត្យ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ដំណើរការអនុវត្តន៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រោះថា ការបោះឆ្នោត អសកល  ដោយ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ឱ្យ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ជា តួអង្គ តែ មួយ គត់ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុង  គឺជា ការរំលោភ លើ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាសារវន្ត ។  ការបោះឆ្នោត បែប នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីត្រួត គ្នា ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៤៤៩០  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ មេដឹកនាំ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ប្រឹង ឲ្យបាន មួយ កៅអី  ដើម្បី ធ្វើ ដៃគូ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ២០០៨
អាជីវករ លក់ កាសែត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រកាស ធ្វើ កូដកម្ម មិន លក់ កាសែត រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ជា ការតវ៉ា នឹង អាជ្ញាធរ រុះរើ តូប នៅមុខ បុរី កីឡា
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុង ប៉ៃលិន បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ទាក់ទង នឹង ការបើក ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល ដ៏ ធំ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នោះ  មាន ការគាំទ្រ ពី អាជ្ញាធរ នៅ ទីក្រុង ប៉ៃលិន  ប៉ុន្តែ គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន អតីត មន្ត្រី ខ្មែរ ក្រហម ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុន្មាន នាក់ បាន ចូលរួម នោះ  ទេ ។
រដ្ឋសភា អនុម័ត ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការរៀបចំ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ខេត្ត និង ស្រុក
ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ១៥  មករា  ២០០៨៖  ខឹង អ្នក ផ្សេង រំលោភ យក ដីធ្លី មក ចង កំហឹង នឹង លោក តំណាងរាស្ត្រ ជិន  គឹម ស្រេង ទៅ វិញ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាមទារ ឲ្យ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ខំប្រឹង បើ ចង់ រក្សា ភាព ជាដៃគូ នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ២០០៨
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ទំនងជា មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត បាន ស្ទុះ ទៅ វាយ សំពង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន មួយ រូប បណ្ដាលឲ្យ មាន របួស ជា ទម្ងន់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ បុរស នេះ បាន យក រថយន្ត របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ រងគ្រោះ បើក បំបុក ទ្វារ របង  បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទេច រថយន្ត ទៀតផង ។
រឿង ហេតុ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែមករា  នៅមុខ ផ្ទះ លេខ ១៧  ផ្លូវ លេខ ៧១  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ខណៈពេល ត្រូវ ប៉ូលិស  ឃាត់ខ្លួន ជន បង្កហេតុ បាន ព្យាយាម ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ជាច្រើន លើក  ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស ជួយ ទាន់ ។
រស់  សុវណ្ណ  ហាក់ ពុំ មាន តក់ស្លុត អ្វី ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  សាក្សី ក៏ ដូច ប៉ូលិស  និយាយ ថា  រស់  សុវណ្ណ  បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច មនុស្ស ឆ្កួត ។
ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាងលើ ជា របស់ លោក ជិន  គឹម ស្រេង  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល កំពង់ចាម ។  ផ្ទះ នោះ លោក ជិន  គឹម ស្រេង បាន ជួល ឲ្យបារាំង បើក ហាង ផឹក ស៊ី ពាក់កណ្ដាល ។  រីឯ ពាក់កណ្ដាល ទៀត លោក ជិន  គឹម ស្រេង ទុក សម្រាប់ រស់ នៅ ។  ចំពោះ ជន បង្ក វិញ ឈ្មោះ រស់  សុវណ្ណ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក សន្តិសុខ ឯកជន ប្រូតិច  មាន ទីលំនៅឯ ភូមិ ឫស្សី ស្រស់  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចាត់តាំង មក យាម ការពារ នៅ ផ្ទះ លោក ជិន  គឹម ស្រេង ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  បើ តាម អ្វី ដែល រស់  សុវណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ នោះ គឺ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន មាន ការគិត ទុក ជាមុន ។  រស់  សុវណ្ណ និយាយ ថា  ខ្លួន មាន គំនុំ ជាមួយ លោក អ្នក ធំ បន្ទាប់ពី ដី របស់ ខ្លួន នៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រស់ ត្រូវ អស់ លោក អ្នក ធំ រំលោភ យក ។  បញ្ហា ដីធ្លី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ពុំ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  ម្ដាយ ប្រាប់ ថា  ទាល់តែ លក់ ដី នោះ ទើប មាន ប្រាក់ រៀបចំ ការប្រពន្ធ ឲ្យបាន ។  តាំងពី ពេល នោះ មក ខ្លួន ហាក់ មាន គំនុំ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្នក ធំ  ដោយ មិន ថា អ្នក ធំ មួយ ណា ឡើយ ។  រហូតដល់ ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន ប្រូតិច បញ្ជូន ខ្លួន  ទៅ យាម ការពារ ផ្ទះ លោក ធំ ដើម្បី រក ឱកាស សងសឹក ។  ក្រោយមក ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន ប្រូតិច បាន បញ្ជូន រស់  សុវណ្ណ ឲ្យ ទៅ យាម ការពារ ផ្ទះ លោក  ជិន  គឹម ស្រេង  ដែល ជួល ឲ្យបារាំង បើក ហាង ផឹក ស៊ី ។
រស់  សុវណ្ណ បន្ត ថា  យប់ នោះ ខ្លួន បាន ឃើញ លោក ជិន  គឹម ស្រេង បើក រថយន្ត  LEXUS  មក ឈប់ មុខ ផ្ទះ  ហើយ ចុះ មក បើក ទ្វារ របង  ខ្លួន ក៏ យក បំពង់ទីប សំពង ទៅលើ លោក ជិន  គឹម ស្រេង ជាច្រើន បំពង់ទីប បណ្ដាលឲ្យ គាត់ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម សន្លប់ នៅនឹង កន្លែង ។  បន្ទាប់មក ខ្លួន ក៏ ឡើង បើក រថយន្ត របស់ លោក ជិន  គឹម ស្រេង បំបុក ទ្វារ របង បំផ្លាញ ចោល បន្ថែម ទៀត ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  រស់  សុវណ្ណ ពុំ បាន រត់ ទៅ ណា ទេ ។  ពេល ឮ សំឡេង រថយន្ត បុក របងទ្វារ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ សន្តិសុខ ឯកជន នៅក្បែរ នោះ បាន ចេញមក ជួយ  ទើប ដឹង ថា រស់  សុវណ្ណ បង្ក បញ្ហា  រួច ក៏ ហៅ ប៉ូលិស មក ចាប់ ឃាត់ខ្លួន រស់  សុវណ្ណ  តែម្ដង ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជិន  គឹម ស្រេង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ដែល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែមករា នេះ លោក នៅ ពុំ ទាន់ ដឹងខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។
នៅឯ បន្ទប់ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ខណ្ឌ ចំការ មន  រស់  សុវណ្ណ បាន ព្យាយាម ធ្វើ អត្តឃាត ចំនួន ២  -  ៣ លើក រហូតដល់ ចរន្ត អគ្គិសនី បាន ផ្ដាច់ ទៀតផង ។  ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  រស់  សុវណ្ណ ដំបូង បាន យក ខ្នើយ មក ហែក ជា ចម្រៀក ៗ រួច យក ទៅ ចង នឹង ទ្វារ ដែក ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួន  តែ កំណាត់ ផុយ ទើប ធ្វើឲ្យ រស់  សុវណ្ណ ចងក ធ្វើ អត្តឃាត មិន ស្លាប់ ។
បន្ទាប់មក ទៀត រស់  សុវណ្ណ បាន ទាញ ខ្សែភ្លើង ដែល កំពុង មាន ចរន្ត មក ទាក់ក សម្លាប់ ខ្លួន  ទៀត តែ ត្រូវ ប៉ូលិស ជួយ ទាន់ ។  ប៉ូលិស និយាយ ថា  ពេញ មួយ យប់ ប៉ូលិស ប្ដូរ វេន គ្នា ការពារ រស់  សុវណ្ណ  ដោយ ពុំ បាន សម្រាក ឡើយ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ ដែល មាន ប្រធាន ជា កូនប្រុស អតីត សេនា ប្រមុខលន់  ណុល
នៅ យៀប  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ របស់ រស់  សុវណ្ណ បញ្ជាក់ ថា កូនប្រុស គាត់ មានអារម្មណ៍ ពុំ ល្អ បន្ទាប់ពី គាត់ មិន ព្រម ការប្រពន្ធ ឲ្យ ។  ព្រោះ បញ្ហា ដីធ្លី ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ចប់ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  គាត់ មាន ដី ១៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ២០០ ម៉ែត្រ នៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រស់ ។  បច្ចុប្បន្ន នៅសល់ ត្រឹមតែ ១៥ ម៉ែត្រ គុណ ៤០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ សល់ ប៉ុន្មាន ទៀត ត្រូវ គេ រំលោភ យក ។  ដី គាត់ នោះ ត្រូវបាន មេភូមិ ឈ្មោះ ឃ្លោក  ឌុល  ខ្ចី ធ្វើជា ស្នាក់ការភូមិ  ហើយ មេភូមិ មក ក្រោយ លក់ ដី នោះ ទៅឲ្យ គេ បាត់ ។  គាត់ បាន ប្ដឹង ទៅ តុលាការ នា ឆ្នាំ ១៩៩៤ ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ ពុំ មាន នរណា ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ គាត់ ឡើយ ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៤៤៨៩  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ១៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី  ១៤  មករា  ២០០៨៖  ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល នីមួយ ៗ គួរ ពិនិត្យមើល វើបសាយ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ផង
ភ្នំពេញ  ៖  បណ្ដា ស្ថាប័ន ក្រសួង របស់ រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិនិត្យមើល បណ្ដាញ វើបសាយ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នក ដែល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ចង់ ស្វែងយល់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  មាន និស្សិត មួយ ក្រុម បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ជំនួប សិក្សា មួយ នៅក្នុង ទីធ្លា នៃ សកលវិទ្យាល័យ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ យក ទៅឲ្យ សាស្ត្រាចារ្យ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល រស្មី កម្ពុជា បាន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ ការរអ៊ូរទាំ ពី កង្វះខាត ឯកសារ នៅក្នុង បណ្ដា វើបសាយ ក្រសួង របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ពួកគេ បាន រអ៊ូរទាំ ថា  បណ្ដា វើបសាយ របស់ បណ្ដា ក្រសួង ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មិន មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បម្រើ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ ឡើយ  ហើយ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ទៀតសោត  គឺ ភាគ ច្រើន ជា ព័ត៌មាន ដែល មិន ទាន់ សភាពការណ៍ ទៅ ទៀត ។
លោក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  ខែមករា  កន្លងទៅ នេះ ថា « នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ  ប៉ុន្តែ ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ គឺ វា តែងតែ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះចន្លោះ ច្រើន » ។
ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ មិន ហ៊ាន ផ្ដល់ នូវ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ រស្មី កម្ពុជា ឡើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  រស្មី កម្ពុជា បាន ព្យាយាម បើក វើបសាយ របស់ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  http:  //www.Pressocm.gov.kh/ ។  នៅពេល បើក ភ្លាម អ្វី ដែល ពួកគេ បាន អះអាង ហាក់ដូចជា មិន ត្រឹមត្រូវ ទាល់តែសោះ ។  វើបសាយ នោះ ត្រូវបាន គេ សរសេរ ជា អក្សរ ខ្មែរ យ៉ាង មាន របៀបរៀបរយ  មាន ឯកសារ ជាច្រើន  ថ្វីបើ ទំព័រ ព័ត៌មាន មិន សូវ សម្បូរ ក៏ ពិត មែន  ហើយ ជាទូទៅ គេ បាន ព្យាយាម ធ្វើ វា ឲ្យ ថ្មី  ទាន់ ពេល ។  រស្មី កម្ពុជា ព្យាយាម បើក មួយ ដំណាក់ ទៅ មួយ ដំណាក់ ៗ ចាប់ពី ទំព័រ ដើម រហូតដល់ទៅ កន្លែង មួយ ដែល គេ ដាក់ ថា  « ក្រសួង នានា » ។  នៅ ពេល ដែល ចុច ទៅ ស្រាប់តែ ចេញ ឈ្មោះ ក្រសួង ចំនួន ២៦ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន ចំនួន ២  និង ឈ្មោះ មួយ ទៀត គឺ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន រស្មី កម្ពុជា បាន ព្យាយាម ចំណាយ ពេលវេលា តាំងតែពី ដើម សប្ដាហ៍ រហូតដល់ ចុង សប្ដាហ៍ ដើម្បី ចុច ទៅ លើ ឈ្មោះ ក្រសួង នីមួយ ៗ នោះ ម្ដង មួយ ចំណុច ៗ  ហើយ បាន ឃើញ ថា  ក្រសួង ទាំងអស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សុទ្ធតែ មាន វើបសាយ ផ្ទាល់ ទាំងអស់  ហើយ វើបសាយ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន បាន ត្រូវ គេ រៀបចំ មិន ចាញ់ វើបសាយ របស់ បណ្ដា ក្រសួង មន្ទីរ របស់ ប្រទេស ជិតខាង នានា ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ សោកស្ដាយ នោះ  ភាគ ច្រើន បណ្ដា វើបសាយ ទាំងនោះ ស្ទើរតែ មិន មាន អ្វី ដែល ថ្មី ទាល់តែសោះ  ហើយ មាន ក្រសួង ខ្លះ ទើបតែ ប្រមូល ព័ត៌មាន ដាក់ បាន ដល់ ត្រឹមតែ ឆ្នាំ ២០០៥ ប៉ុណ្ណោះ ខណៈ ដែល មកដល់ ពេលនេះ ពិភពលោក បាន វិល មកដល់ ឆ្នាំ ២០០៨ ទៅ ហើយ នោះ ។
រស្មី កម្ពុជា មិន អាច ទាក់ទង អ្នក ដែល សរសេរ វើបសាយ របស់ បណ្ដា ក្រសួង ទាំងនោះ បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក ភូ  លីវុឌ្ឍ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ព័ត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍ ជាតិ បាន ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា តាម ទូរស័ព្ទ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន នេះ  ប៉ុន្តែ ការរៀបចំ វើបសាយ របស់ ក្រសួង នានា នោះ  គឺជា កិច្ចការ របស់ ក្រសួង សាមី ។
លោក លី វុឌ្ឍ  បាន បញ្ជាក់ ថា ជាធម្មតា នោះ ទេ  ការអភិវឌ្ឍន៍ វា តែងតែ ខ្វះចន្លោះ  តែ រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ហើយ ចំពោះ ការសរសេរ វើបសាយ របស់ ក្រសួង នានា នោះ អាជ្ញាធរ មិន មាន សិទ្ធិ នោះ ទេ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « វើបសាយ របស់ ក្រសួង ណា  ក្រសួង នោះ គឺជា អ្នក ដែល ត្រូវ ស្វែងរក ព័ត៌មាន ឲ្យ  វា ថ្មី  (Update)  មិន មែន អាជ្ញាធរ ទេ ។  សាមី ក្រសួង ជា អ្នក ក្ដាប់ ព័ត៌មាន » ។
គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រឡេក មើល វើបសាយ របស់ ក្រសួង នានា  ហាក់ដូចជា នៅ ខ្វះ ព័ត៌មាន ច្រើន ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី សារសំខាន់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន នេះ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច បង្កើត អាជ្ញាធរ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ព័ត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍ ជាតិ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០០ មក ម្ល៉េះ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ អាជ្ញាធរ បាន បណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រីរាជការ  និង សាធារណជន ប្រមាណ ជា ៦.០០០ នាក់  ចំណែកឯ ការរៀបចំ វើបសាយ នោះ គឺ បាន ប្រមាណ ជាជាង ៣០ នាក់ ។
លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង  សមាជិក សភា បាន និយាយ ថា  វើបសាយ គឺជា បណ្ណាល័យ ឬ ជា បណ្ណាគារ  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការរៀបចំ វើបសាយ នេះ ឲ្យបាន ល្អ  ស្វែងរក ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ច្រើន ពីព្រោះ វា គឺជា ឃ្លាំង ឯកសារ មួយ ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នក ដែល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងយល់ ពី កម្ពុជា ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល កំពុងតែ ធ្វើការលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន នោះ  បាន ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  កង្វះខាត ព័ត៌មាន នៅក្នុង វើបសាយ នោះ វា ជា ចំណុច ខ្វះខាត មួយ ដែល ក្រសួង នានា  គួរតែ បំពេញ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយសារតែ មន្ត្រី នៅក្នុង ក្រសួង មួយចំនួន មិន ទាន់ យល់ដឹង  ទើប ពួកគេ ហាក់ដូចជា មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ចាត់ទុក កិច្ចការ ប្រមូល ព័ត៌មាន នោះ  គឺជា កិច្ចការ អាទិភាព របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ខណៈ ដែល នៅ ប្រទេស គេ កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ មែនទែន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ចំណុច ខ្វះខាត នោះ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ ចំណេញ ពេលវេលា » ។
លោក លី វុឌ្ឍ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរៀបចំ វើបសាយ  គឺជា ឆន្ទៈ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៤៤៨៨  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១៣  -  ១៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
កឹម  សុខា៖  ជោគជ័យ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន គឺ ប្លន់ យក ដី រាស្ត្រ  -  ពុករលួយ  និង យួន ចូល នៅ ស្រុក ខ្មែរ
ទំនិញ  -  សាំង ឡើង ថ្លៃ មកពី ការពុករលួយ និង គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច តែ គ្រួសារ មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច
កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ១៥៤៤  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១៣  -  ១៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ភ្នាក់ងារ ក្រុមហ៊ុន CLS  ដើរ បោក យក លុយ ពី ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៤.៥០០ ដុល្លារ ជា ថ្នូរ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ
មេលួច ជាតិ  ញ៉ឹក  កោសល្យវិទ្យា  ត្រៀម ស៊ី លុយ ពី  TC  ក្នុង គំរោង ជាង ២ លាន ដុល្លារ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  PCP  ទៀត ហើយ
ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស រីកចំរើន បន ល្បែង រីក ដូច ផ្សិត បរទេស សប្បាយ មក កើប លុយ ពី ស្រុក ខ្មែរ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ
របាយការណ៍ អង្គការ លីកាដូ ឆ្នាំ ២០០៧ ថា ជម្លោះ ដីធ្លី មាន បាញ់ សម្លាប់ ចាប់ ដាក់ គុក ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ឆ្នាំ ២០០៦
រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៤៤៨៨  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១៣  -  ១៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
សម្លេង  យុវជន ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៣២២៨  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១៣  -  ១៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០៣  លេខ  ៥៩៩  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ១៣  -  ១៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ១២  មករា  ២០០៨៖  ចំណូលពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាង ៦០ លាន ដុល្លារ រដ្ឋ ទទួលបាន ថវិកា មិន ដល់ ១០ លាន ដុល្លារ ផង !
សមាជិក សភា សុន  ឆ័យ  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់  ជូន ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ឲ្យ ពិនិត្យ ពិចារណា ឡើងវិញ  ចំពោះ ការផ្ដល់ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង  ទៅលើ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  របស់ ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច ។  នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់  ផ្ញើ ជូន ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨  លោក សុន  ឆ័យ រំលឹក ថា  ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ ឧកញ៉ា សុខ  គង់  គ្រប់គ្រង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ខាតបង់ ទឹកប្រាក់  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ មិន តិច ជាង ៥០ លាន ដុល្លារ នោះ ទេ ។
គ្រាន់តែ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧ នេះ  ចំណូល បាន មកពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក ទស្សនា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៦០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល បាន ម៉ៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  សុខ  គង់  គ្រប់គ្រង ដែល ក្នុង ១ ឆ្នាំ  រដ្ឋ យក លុយ ពី ក្រុមហ៊ុន តែ  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ឃើញ ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជា កេរ តំណែល របស់ ខ្មែរ នេះ  បាន ផ្ដល់ ភាព ចំណេញ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខ  គង់  យ៉ាង ងាយ ៗ ក្នុង ១ ឆ្នាំ មិន តិច ជាង ៥០ លាន ដុល្លារ នោះ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា លោក  សុន  ឆ័យ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ឆាប់ ពិនិត្យ  កិច្ច កុងត្រា ដែល បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច  នោះ ឡើងវិញ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត ខាតបង់  ខណៈ ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន  មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ នៅក្នុង ការការពារ  ឬ ថែរក្សា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ ។  មាន ន័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន សូគី ម៉ិច របស់ ឧកញ៉ា សុខ  គង់  ដេក ចាំ តែ ចំណេញ ងាយ ៗ ស្រួល ៗ ពី កេរ តំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្មែរ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
បើ តាម លោក សុន  ឆ័យ  បាន អះអាង ថា  វា គឺជា បញ្ហា ដែល រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ គិតគូរ ឡើងវិញ អំពី ការផ្ដល់ សិទ្ធិ នេះ  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ គួរតែ មាន ការដាក់ដេញថ្លៃ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  មិន មែន ស្ងាត់ ៗ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខ  គង់  យ៉ាង ដូច្នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  មាន ការកើនឡើង ដែល ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ២០០៧ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ចូលមក ទស្សនា កម្ពុជា មាន ចំនួន ជាង ២ លាន នាក់ ។  បើ តាម មន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  រំពឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨ នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង បន្ត កើនឡើង  ថែម ទៀត ។  បើ ទោះបីជា ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ការកើនឡើង ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន តម្លើង កុងត្រា  បន្ថែម ចំនួន ទឹក លុយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ នៅតែ រក្សា ទឹកប្រាក់ ១០ លាន ដុល្លារ នោះ ដដែល ។
លោក សុន  ឆ័យ  និយាយ ថា  មិន ឃើញ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ អ្វី ទេ ដែល ត្រូវ ចំណាយ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច នេះ  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា ក្រុមហ៊ុន  ចាំ តែ ចំណេញ ងាយ ៗ ស្រួល ៗ តែម្ដង ។  លោក និយាយ ថា  សូម្បីតែ បន្ទប់ អនាម័យ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក៏ មិន ល្អ  ដែល នេះ គឺជា ភាពអាម៉ាស់ មួយ  របស់ ប្រទេសជាតិ ។  បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ហាក់ដូចជា មិន បាន យល់ឃើញ  ស្រប តាម អ្វី ដូច ដែល លោក សុន  ឆ័យ បាន លើកឡើង នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល នៅតែ បន្ត ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខ  គង់  គ្រប់គ្រង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដើម្បី យក លុយ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ នោះ ទៀត ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន អួត អំពី កំណើន ភ្ញៀវ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ នេះ មាន ចំនួន ជាង  ២ លាន នាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ចំណូល ដែល បាន មកពី ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន ធំ  មិន ធ្លាក់ ដល់ ហិប លុយ របស់ ជាតិ  នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ស្ថិត នៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ ឈ្មួញ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។  តួយ៉ាង ដូចជា ការផ្ដល់ សិទ្ធិ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  សុខ  គង់  គ្រប់គ្រង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ ជាដើម  គឺ ប្រៀប ដូចជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ទៅ យក លុយ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  នូវ ទឹកប្រាក់ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ ។  គេ មិន ដឹង ថា  ក្បួន គណនាគណិតវិទ្យា ងាយ ៗ  យ៉ាង ដូច្នេះ តើ ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហែរហម ដោយ ទីប្រឹក្សា មាន ចំណេះ  ជាច្រើន នោះ  មើល មិន ឃើញ អំពី ផល ចំណេញ  នៅលើ គោក ដែល បាន មកពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នោះ ?  ឬមួយ ថា លុយ ចំណេញ ដែល ក្រុមហ៊ុន សុខ  គង់  ទទួលបាន ចែក គ្នា ស្ងាត់ ៗ  ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដោយ មិន បញ្ចូល  ទៅក្នុង ហិប របស់ ជាតិ ។  រឿង បែប នេះ បើ ឲ្យ ប្រជាកសិករ ក្រីក្រ ម្នាក់ គ្រប់គ្រង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ជំនួស ក្រុមហ៊ុន សុខ  គង់  ហើយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  រដ្ឋ ចាំ យក ពី កសិករ នោះ  ៥០ លាន ដុល្លារ ក៏ អាច ទៅ រួច ដែរ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច  ទំនងជា ផ្ដល់ លុយ ដែល ចំណេញ  ៥០ លាន ដុល្លារ នោះ ឲ្យ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ  រដ្ឋាភិបាល ៤០ លាន ដុល្លារ  ខ្លួន យក ១០ លាន ដុល្លារ  និង បង់ ចូល ជាតិ  ១០ លាន ដុល្លារ ។  ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ ទើប អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដែល ក្រុមហ៊ុន នៅ មាន សិទ្ធិ បន្ត គ្រប់គ្រង  ប្រាសាទ នេះ ដើម្បី យក លុយ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ដោយ ស្រួល តទៅទៀត ។  គេ ជឿ ថា  យ៉ាង ដូច្នេះ ទើប បានជា រដ្ឋាភិបាល មិន ផ្ដាច់ ក្រុមហ៊ុន សុខ  គង់  ពី ការគ្រប់គ្រង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ ។
បើ តាម លោក សុន  ឆ័យ យល់ ថា  វា ជា ភាព អាម៉ាស មួយ សម្រាប់ ជាតិ ខ្មែរ  ដែល មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត មួយ  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋ គ្មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រង  បែរជា ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដាក់ បារ៉ាស់ នៅលើ ផ្លូវ  ចូលទៅ តំបន់ ប្រាសាទ អង្គរ ដើម្បី យក លុយ  ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ  បរទេស ទៅ វិញ នោះ ។  លោក សុន  ឆ័យ  ទទូច ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឆាប់ ពិនិត្យ ពិច្ច័យ  អំពី កិច្ច កុងត្រា រវាង រដ្ឋាភិបាល  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច អំពី ការគ្រប់គ្រង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ឡើងវិញ ។  ពីព្រោះថា  ខណៈ ដែល ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  មាន ការកើនឡើង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ចំណាយ អ្វី  ទៅលើ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន ដេក កើប លុយ ដោយ ស្រួល  ពី កេរ តំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ដូនតា ខ្មែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល សុខចិត្ត ព្រលែង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ ឲ្យ ផុត ពី ដៃ គ្រប់គ្រង  របស់ ឈ្មួញ សុខ  គង់  ដែរ ឬ ទេ ?  ការទុកឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខ  គង់ គ្រប់គ្រង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត គឺ ពួក មន្ត្រី មាន លុយ  ចូល ហោប៉ៅ ខ្លួនឯង ច្រើន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល បាន លុយ តិច ។  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល មាន លុយ តិច  ការចំណាយ ទៅលើ សេវា ផ្សេង ៗ  ក៏ តិច ទៅ តាម នោះ ។  ទីបំផុត មាន តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ពួក ឈ្មួញ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រស់ ក្នុង ភាពសុខ ស្រួល ពី កេរ តំណែល  របស់ ដូនតា ខ្មែរ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  សម្លេង  យុវជន ខ្មែរ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៣២២៧  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ១២  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
កោះសន្តិភាព  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៤១  លេខ  ៦២៤៣  ថ្ងៃ  សៅរ៍  -  អាទិត្យ  ទី  ១២  -  ១៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
កម្ពុជា ជា គំរូ នៃ សាលា ក្ដី អន្តរជាតិ  គណៈប្រតិភូ ជប៉ុន ពេញចិត្ត ជុំវិញ ការនាំ ខ្លួន អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដោយ សន្តិវិធី
យុវជនសម  រង្ស៊ី ១០០០ នាក់ ពាក់ អាវ ពាក់ មួក សញ្ញា ទៀន មាន ពន្លឺ រើស សំរាម ចាប់ពី វត្តភ្នំ មក គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា
មនសិការ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៣៣៦២  ថ្ងៃ  សៅរ៍  -  អាទិត្យ  ទី  ១២  -  ១៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ណា  ម៉ារឌី  អគ្គ នាយក ចំការ កៅស៊ូ មេមត់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ មួយ ឆ្នាំ ៗ រាប់ លាន ដុល្លារ
អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ប្រហែល ២០ នាក់ នឹង លេច មុខ ក្នុង មហាសន្និបាត គណបក្ស ប្រជាជន ថ្ងៃ នេះ
អំណាច គ្រូ ធំ របស់ សុខ  អាន  ជួយ បិទ អំពើពុករលួយ រាប់ លាន ដុល្លារ របស់ ញ៉ឹក  កោសល វិទ្យា  បាន យ៉ាង ជិត ល្អ
លោក  សុន  ឆ័យ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ជំទាស់ ទៅនឹង គំនិត ទ័ល ច្រក របស់ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ តៃវ៉ាន់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ១១  មករា  ២០០៨៖  លោក  សុន  ឆ័យ៖  នយោបាយ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ក្នុង ការរាំង ខ្ទប់ ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម តៃវ៉ាន់  គឺជា ការឆោត ល្ងង់ មួយ
លោក សុន  ឆ័យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ”នយោបាយ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ក្នុង ការរាំង ខ្ទប់ ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ តៃវ៉ាន់  គឺជា ការឆោត ល្ងង់ មួយ ហើយក៏ ជា ការប្រកាន់ ជ្រុល ជាង ប្រទេស ចិន ប្រជាមានិត ទៅទៀត  ព្រោះ គេ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន តំណាង បែប នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ គេ ” ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន ថ្វីមាត់ ខាងរិះគន់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដោយ គ្មាន កោត ញញើត បុរស ណា  រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  ” ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក៏ មាន អ្នកវិនិយោគ តៃវ៉ាន់ មក ដែរ ។  ហើយ បើ យើង ត្រូវការធ្វើ វិនិយោគ  ដើម្បី បង្កើន ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជួយ ដល់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នោះ  យើង មិន ត្រូវ រឹង ត្អឹង ចំពោះ ចិន តៃវ៉ាន់  ដែល គ្រាន់តែ មាន ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម បែប នេះ ទេ ” ។
លោក សុន  ឆ័យ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  ” ដោយឡែក ការិយាល័យ នេះ  ក៏ មិន បង្ក ការប្រឆាំង ស្អី ពី ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ការភ័យខ្លាច  និង យកចិត្ត ប្រទេស ចិន ហួស កំរិត បែប នេះ  គឺជា នយោបាយ មួយ ដែល នាំមក នូវ ការខាតបង់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ” ។
គួរ រំលឹក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រកាន់ យក នូវ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ តាំងពី ដើម រៀង មក ។  ហើយ សូម្បីតែ មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ លោក សម  រង្ស៊ី  ក៏ ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ការគាំទ្រ ចិន តែ មួយ នេះ ដែរ ។
ទោះជា ដូច្នេះ ក្ដី  ក៏ លោក សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន ផ្ដល់ នូវ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ ទៅដល់ រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ជំហរ ចិន តែ មួយ នេះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ គិតគូរ ដល់ ការទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ដើម្បី សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ យើង រស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន ជីវភាព ធូរធារ ។
ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ០៩  ខែមករា ថា  ទាក់ទិន នឹង ការស្នើសុំ បើក ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ តៃវ៉ាន់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ មិន ទាន់ មាន សំណើ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។
ក្នុង នោះ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  “ ជា ទម្លាប់ ទូទៅ របស់ ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម តៃវ៉ាន់  គឺ តែងតែ ដើរតួ ជា ស្ថានទូត  មិន ផ្លូវការ របស់ តៃវ៉ាន់ ។  តែ មកដល់ ឥឡូវនេះ  យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណើ ស្អី ទាំងអស់  ហើយ យើង ក៏ មិន ទាន់ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី ដែរ ។  ប៉ុន្តែ យើង គិត ថា  ដោយសារតែ ការទម្លាប់ ប្រើ ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ជា ស្ថានទូត តៃវ៉ាន់ ក្រៅ ផ្លូវការ នោះ  គឺ ពិបាក ក្នុង សុំ បើក ហើយ ។  យក ល្អ គួរតែ ពាណិជ្ជកម្ម តៃវ៉ាន់ ដែល មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា បង្កើត ជា សមាគម  ឬ ជា ស្អី មួយ ទៅ  វា ក៏ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជករ ដែល គេ ចង់ រកស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ហើយ ” ។
ប្រការ ដែល លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  លើកឡើង បែប នេះ បន្ទាប់ពី មាន សារព័ត៌មាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ បាន ផ្សាយ អំពី ការប្រកាស របស់ មន្ត្រី  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស របស់ តៃវ៉ាន់  បាន បង្ហាញ នូវ ជំហរ របស់ ខ្លួន ក្នុង គម្រោង បើក ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម ឡើងវិញ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង នោះ សារព័ត៌មាន នានា បាន ដកស្រង់ សំដី របស់ មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស របស់ តៃវ៉ាន់ ដែល មាន គម្រោង បើក ការិយាល័យ សាខា របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅ អាស៊ី ដូចជា ប្រទេស ភូមា  និង ប៉ាគីស្ថាន ជាដើម ។
ក្រោយមក ទៀត  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែងតែ ធ្វើ ការប្រកាស ជាបន្តបន្ទាប់ ដាក់ ការហាម ប្រាម យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត មិន ឲ្យ មាន ការបើក ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដាច់ខាត ដោយ គ្រាន់តែ អះអាង ថា  កម្ពុជា ត្រូវតែ រក្សា នយោបាយ ចិន តែ មួយ ។
ប៉ុន្តែ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយ ដកស្រង់ សម្ដី លោក យកមក ផ្សាយ ថា គម្រោងការណ៍ របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ នោះ  ប្រហែលជា មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ម្ដង រួច មកហើយ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  តែ ត្រូវបាន បិទ ទៅ វិញ  បន្ទាប់ពី មាន ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រវាង កងទ័ព ស្មោះត្រង់ នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាមួយ កងទ័ព ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង ទ្រង់  រណឫទ្ធិ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅ អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ”នយោបាយ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ក្នុង ការរាំង ខ្ទប់ ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ តៃវ៉ាន់  គឺជា ការឆោត ល្ងង់ មួយ ។  ហើយក៏ ជា ការប្រកាន់ ជ្រុល ជាង ប្រទេស ចិន ប្រជាមានិត ទៅទៀត  ព្រោះ គេ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន តំណាង បែប នេះ នៅក្នុង ប្រទេស គេ ដែរ ”៕  ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០២  លេខ  ៩០  ថ្ងៃ  សុក្រ  -  សៅរ៍  ទី  ១១  -  ១២  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០២  លេខ  ៩០  ថ្ងៃ  សុក្រ  -  សៅរ៍  ទី  ១១  -  ១២  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
លោក ប៉ា  សុជាតិ វ ង្ស៖  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ នឹង មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  -  ខ័ណ្ឌ  -  ក្រុង
លោក សម  រ ង្ស៊ី៖  ក្រុមហ៊ុន បរទេស មួយចំនួន ចូលមក រកស៊ី ស្រុក ខ្មែរ ជា ក្រុមហ៊ុន ខិលខូច  និង ជា ពួក ចោរ អន្តរជាតិ លួច កាប់ ព្រៃឈើ
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ទាមទារ ឲ្យ ស្ថាប័ន គយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ប្រមូល ពន្ធ  និង ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ
លោក  សុន  ឆ័យ៖  នយោបាយ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ក្នុង ការរាំង ខ្ទប់ ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម តៃវ៉ាន់  គឺជា ការឆោត ល្ងង់ មួយ
លោក  Kent  Harstedt  សមាជិក សភា  ស៊ុយអែត  និយាយ ថា  ស្រុក ខ្មែរ ពុករលួយ ទើប អ្នកវិនិយោគទុន ធំ ៗ មិន ហ៊ាន ចូល
ភ្នំពេញ  ៖  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ក .ក )  នឹង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អតីត មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខ្មែរ ក្រហម នៅ ទីក្រុង ប៉ៃលិន  ក្នុង គោលបំណង រំងាប់របួស ផ្លូវចិត្ត ដែល កើតមាន កាលពីរ បប កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ និង ពន្យល់ អំពី ដំណើរការ នៃ សាលា ក្ដី ។
ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ១០  មករា  ២០០៨៖  មន្ត្រី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម គ្រោង ជួប ប្រជាជន និង មន្ត្រី នៅ  ប៉ៃលិន ក្នុង បំណង រំងាប់របួស ផ្លូវចិត្ត
លោក រាជ  សម្បត្តិ  អ្នកនាំពាក្យ អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន ប្រាប់  កម្ពុជា ថ្មី កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ៩ មករា ថា  អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អតីត មន្ត្រី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ទីក្រុង ប៉ៃលិន នៅ  សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
លោក បន្ត ថា កម្មវិធី នោះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៃ សាលា ក្ដី គឺ លោក  យូ  ប៊ុន ឡេង  និង លោក  Marcel  Lemonde ។
លោក រាជ  សម្បត្តិ បន្ត ទៀត ថា គោលបំណង នៃ ពិធី នោះ គឺ ដើម្បី ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជូន  អាជ្ញាធរ និង បងប្អូន ដែល ជា អតីត កំលាំង ខ្មែរ ក្រហម ព្រមទាំង  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ប៉ៃលិន ទាំងអស់ ឲ្យ មាន សតិអារម្មណ៍ ជ្រះស្រឡះ  ហើយ យល់ អំពី បំណង របស់ សាលា ក្ដី ។  ហេតុ នេះ ទើប យើង ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល នៅ ទីនោះ ដើម្បី លុបបំបាត់ នូវ ការ  ភ័ន្តច្រឡំ ករណី ផ្សេង ៗ  ទាក់ទង ទៅ នឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។  សាលាក្ដី នេះ មាន អំណាច កាត់ក្ដី តែ ទៅលើ មេដឹកនាំ កំពូល និង អ្នកទទួល  ខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ បងប្អូន ដែល ជា អតីត ខ្មែរ ក្រហម តូចតាច រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់ មិន ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ ឬ ភិតភ័យ ទេ ។  ពួកគាត់ ត្រូវតែ មាន ស្មារតី ល្អ មិន ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ ។  ការកំណត់ យក ទីក្រុង ប៉ៃលិន ដើម្បី ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល ដ៏ ធំ បែប នេះ គឺ  ជា លើក ទី មួយ របស់ សាលា ក្ដី ។
លោក រាជ  សម្បត្តិ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កម្មវិធី សំណេះសំណាល ដ៏ ធំ នៅ ទីក្រុង ប៉ៃលិន នោះ ធ្វើ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ  ថ្ងៃទី មួយ ជួប ជាមួយ អាជ្ញាធរ និង អតីត មន្ត្រី ខ្មែរ ក្រហម និង ថ្ងៃទី ២  -  ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  កម្មវិធី នោះ ក៏ មាន គោលបំណង ឲ្យ អតីត មន្ត្រី ខ្មែរ ក្រហម និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់ ចូលរួម សហការ ជាមួយ សាលា ក្ដី  ព្រោះ កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ គឺ ធ្វើ ដើម្បី មនុស្សជាតិ ទាំងអស់  មិន មែន សំរាប់ អតីត មន្ត្រី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ទីក្រុង ប៉ៃលិន នោះ ទេ  លុះត្រាតែ មាន ការគាំទ្រ ពី ពួកគាត់ ទើប សាលា ក្ដី ដំណើរការ ទៅ ដោយ  ជោគជ័យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មួយ រយៈ ខ្លី កន្លងទៅ នេះ  សាលា ក្ដីបាន ដំណើរការ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដោយ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ  ក្រហម ចំនួន ៥ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ និង នាំ ខ្លួន ទៅ ឃុំ នៅក្នុង មន្ទីរ  ឃុំឃាំង នៃ សាលា ក្ដី ។  អតីត មន្ត្រី ទាំងនោះ រួមមាន កាំង ហ្គេច អៀវ ហៅ ឌុច  នួន  ជា  ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី និង ភរិយា របស់ អៀង  សារី ឈ្មោះ អៀង  ធីរិទ្ធ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៧ មករា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រកាស គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ សាលា ក្ដី កាត់ទោស  អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ព្រមទាំង ប្រកាស ប្រឆាំង រាល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ ឬ  បំផ្លាញ ដំណើរការ សាលា ក្ដី កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  ព្រោះ សាលា ក្ដី ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ រងគ្រោះ នៅក្នុង របប  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ រង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ៕  កម្ពុជា ថ្មី  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ១៥៤១  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ១០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
មន្ត្រី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម គ្រោង ជួប ប្រជាជន និង មន្ត្រី នៅ ប៉ៃលិន ក្នុង បំណង រំងាប់របួស ផ្លូវចិត្ត
សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  7NG  វាយ ស្ត្រី អ្នកភូមិ ដី ក្រហម ឲ្យ សន្លប់  និង អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
ថ្ងៃ  អង្គារ  ពុធ  ទី  ៨  -  ៩  មករា  ២០០៨៖  បណ្ណាធិការ ជំរុញឲ្យ តុលាការ ក្រុង ទាមទារ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក ប៊ែរ ណាត  គ្រី សឺរ  (Bernard  Krisher)  បណ្ណាធិការ របស់ ព្រឹត្តិបត្រ ឌឹឃែមបូឌា  ដេលី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មករា  ២០០៨  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ចូល បំភ្លឺ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  ២០០៧  កន្លងទៅ  ជុំវិញ បណ្ដឹង របស់ លោក ទៅ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  ដោយ ទាមទារ នូវ ប្រាក់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ប្រមាណ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ចំពោះ ករណី ដែល វិទ្យុ នេះ បាន ថត ចំលង នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ពី ព្រឹត្តិបត្រ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
កាលពី អំឡុង ខែតុលា  ២០០៧  កន្លងទៅ លោក កឹម  សុះ ប្រធាន ការផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន ចូលទៅ បំភ្លឺ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ទាក់ទង នឹង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ តំណាង ព្រឹត្តិបត្រ ឌឹឃែមបូឌា  ដេលី ។  លោក  កឹម  សុះ  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ កន្លងមក របស់ កោះសន្តិភាព  ប៉ុន្តែ លោក បាន ច្រាន សំណួរ ទៅឲ្យ មេធាវី របស់ លោក ជា អ្នកឆ្លើយ ជំនួស ឯ មេធាវី ក៏ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដែរ ។
លោក ប៊ែរ ណាត  គ្រី សឺរ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី រយៈពេល ២ ឆ្នាំ នៅក្នុង ការថត ចំលង តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  (Fax)  វិទ្យុ  RFA  បាន ចំលង ព័ត៌មាន ពី ព្រឹត្តិបត្រ របស់ លោក ទាំងស្រុង ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង បាងកក  រួច បញ្ជូន ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀត ។  លោក បាន អះអាង ថា  ” យើង មិន អនុញ្ញាត នោះ ទេ បើ ទោះបីជា ទិញ ក្នុង តំលៃ ប៉ុន ណា ក្ដី  ព្រោះ នេះ ជា ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ពួកគេ អាច ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ខ្លះ បាន តែ មិន ទាំងស្រុង ទេ ដូចជា ករណី ដើម្បី បង្រៀន ដល់ សិស្ស ជាដើម ” ។
បុគ្គលិក វិទ្យុ  RFA  នៅ ភ្នំពេញ មួយ រូប សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ ថា  បញ្ហា នេះ បើ តាម គេ ដឹង នោះ  មេដឹកនាំ រវាង អង្គភាព ព័ត៌មាន ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការសំរបសំរួល គ្នា រួចហើយ ។  បុគ្គលិក ដដែល អះអាង ថា  វា ប្រហែលជា ចប់ ហើយ នូវ បញ្ហា ប្ដឹង ប្ដល់ ទៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នា ពេល កន្លងទៅ នោះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ថា  មាន បញ្ហា ខ្លះ វា ជា ការសំរេច របស់ អ្នកដឹកនាំ នៅឯ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។
លោក ប៊ែរ ណាត  គ្រី សឺរ  បន្ថែម ថា  ” តាម ច្បាប់ គេ មិន អាច ថត ចំលង ព្រឹត្តិបត្រ របស់ យើង ទាំងស្រុង បាន ទេ  ហើយ កន្លងមក គេ បាន ទទួល ថា  គេ មាន កំហុស  រួច ឈប់ ប្រព្រឹត្ត បន្ត ទៀត  តែ ក្រោយមក គេ បាន ធ្វើ ដដែល ” ។  លោក បន្ត ថា  នៅ ពីរ ឆ្នាំ ដំបូង យើង បាន សរសេរ លិខិត ទៅ លោក កឹម  សុះ  ពី បញ្ហា នេះ ពេល នោះ មាន ការសុំទោស  តែ ក្រោយមក បែរជា ថា  គេ មិន ខុស ទេ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ទើប លោក សំរេចចិត្ត ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ តាម ច្បាប់ ។
លោក ប៊ែរ ណាត  គ្រី សឺរ  បន្ត ថា  ” យើង ចង់ឲ្យ តុលាការ ទាមទារ ប្រាក់ ពី វិទ្យុ  RFA  បង់ ចូល គណនី របស់ យើង  រួច យើង យក ប្រាក់ ទាំងនេះ ទៅ ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ  ដូចជា សង់ សាលារៀន នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ជាដើម ” ។  លោក បន្ត ថា  ការចូល បំភ្លឺ តុលាការ នោះ  តុលាការ តម្រូវឲ្យ លោក ប្រាប់ ឈ្មោះ  និង អាសយដ្ឋាន ពិតប្រាកដ របស់ ប្រធាន គ្រប់គ្រង វិទ្យុ  RFA  ហើយ លោក បាន ជំរាប តុលាការ រួចហើយ ។
លោក សុរិន  ពិត សុវណ្ណ  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ ដែល ទើប កាន់ តំណែង អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន កាលពី ដើម ខែមករា ឆ្នាំ ២០០៨ នេះ  បាន និយាយ ថា  លោក មាន ជំនឿ ថា  អាស៊ាន នឹង មាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ដំណើរការ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម រួចទៅហើយ នោះ ។
លោក បណ្ណាធិការ ព្រឹត្តិបត្រ ឌឹឃែមបូឌា  ដេលី អះអាង បន្ថែម ថា  កន្លងមក មាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន ថត ចំលង អត្ថបទ ទាំងស្រុង របស់ លោក បង្ហោះ តាម គេហទំព័រ របស់ គេ  តែ លោក បាន សរសេរ សំបុត្រ ទៅ គេ ហើយ គេ បាន បង់ ២.០០០ ដុល្លារ មក ឲ្យ លោក  និង សន្យា ឈប់ ប្រព្រឹត្ត ដូច្នេះ ទៀត ។  លោក បន្ត ថា  UNDP  ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ដូចគ្នា ដែរ  តែ គេ បាន បង់ ឲ្យ យើង ៥.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  យើង មិន មែន ហាមឃាត់ ទេ  ចំពោះ ការដកស្រង់ ព័ត៌មាន ទៅ ផ្សាយ បន្ត ខ្លះ  តែ មិន មែន ទាំងស្រុង នោះ ទេ ៕  កោះសន្តិភាព  ៖  ឆ្នាំ ទី  ៤១  លេខ  ៦២៣៩  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ០៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី អាស៊ាន ទើប ចូលកាន់ តំណែង បាន សម្ដែង គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម ដោយ រំពឹង ថា  បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ចូលរួម បង្កើត អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង តំបន់ ។
លោក បាន និយាយ ថា  « អាស៊ាន នឹង មាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស »  ដោយ បាន បន្ថែម ថា  « បណ្ដា មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន បាន ប្រកាស នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ស្ដីពី ការបង្កើត អង្គការ នេះ  ហើយ នេះ ជា ដំណើរការវិជ្ជមាន មួយ » ។  លោក ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្ដី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី អង់តារា  (Antara  News)  ក្រោយពី បាន ថ្លែង ប្រាប់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  សប្ដាហ៍ នេះ ។
កញ្ញា សេង  ធារី  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ដែល ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នៅ កម្ពុជា បាន និយាយប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ដោយ សម្ដែង ការស្វាគមន៍ នៅ ការបង្កើត នេះ ។  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម រូប នេះ បាន បន្ត ទៀត ថា  ការបង្កើត នេះ នឹង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង សមាគម អាស៊ាន ដែល ប្រទេស ១០ ជា សមាជិក ។
កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ប្រទេស ហ៊្វីលីពីន ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ១០ រាប់បញ្ចូល ទាំង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា )  ដែល មុន នេះ ជំទាស់ ការបង្កើត  ឥឡូវនេះ ក៏ បាន សម្ដែង ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ផងដែរ សម្រាប់ ការបង្កើត អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន ផងដែរ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ កង វិស្វកម្ម និង កង អង្គរក្ស សាងសង់ ដំបូល ផ្សារ លើ ដែល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ ជូន អាជីវករ
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា អំឡុង ពេល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ ក្រៅ ផ្លូវការ អាស៊ាន ស្ដីពី ការបង្កើត អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន សម្ដែង ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ការផ្ដួច ផ្ដើម នោះ ។  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា កម្ពុជា ក៏ កំពុង ស្ថិត នៅលើ មាគ៌ា នៃ  ការបង្កើត អង្គការ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៤៤៨៤  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ០៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៨
រដ្ឋាភិបាល ច្រានចោល ការប៉ុនប៉ង បើក ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម  ” កោះ តៃវ៉ាន់ ”  នៅ កម្ពុជា តែ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង គាំទ្រ
អន្តោប្រវេសន៍ យួន រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ លើ ទឹកដី ខ្មែរ យ៉ាង ពពាក់ពពូន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជា សមិទ្ធិផល របស់ គណបក្ស ប្រជាជន
មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ តំលៃ ១១០០ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន ជំរុញឲ្យ ឆាប់ សាងសង់
ជា ភូមិ តូច មួយ  ដែល ប្រជាជន មាន ជីវភាពសម្មញ្ញ  ។  ប្រជាជន ភូមិភាគ ច្រើន មិន បាន ទទួល ការសិក្សា គ្រប់គ្រាន់  ដោយសារតែ មាន កង្វះខាត ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង សាលា នៅ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ នេះ  ភូមិ ជី ឃ្មល់ មាន សាលា បឋមសិក្សា ដែល មាន ពី ថ្នាក់ មតីយ៍ ដល់ ថ្នាក់ ទី ៥  ដែល ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  មាន ត្រឹមតែ ថ្នាក់ ទី ៣ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សាលា អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ ត្រូវ ទៅ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ថ្នល់ បំបែក  ដែល មាន ចំងាយ ១៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភូមិ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  ស្រុក ទ្រាំង  ។
ភូមិ ជី ឃ្មល់ គឺជា ភូមិ មួយ ដែល ស្ថិត នៅ  ក្នុង ឃុំ គោគ ព្រេច  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ។  ភូមិ នេះ  ជា ភូមិ ដាច់ស្រយាល  នៅជិត ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កំពត  ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ចំងាយ ១៤ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ ពី ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  ទៅ ទិស ខាងលិច ចំងាយ ១២ គីឡូម៉ែត្រ  និង កាច់ ទៅ ខាងឆ្វេង ចំងាយ ២ គីឡូម៉ែត្រ  ។  បើ មក តាម ច្រក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រូវ បត មក តាម ច្រក តានី  មក ទិស ខាងកើត  ដែល មាន ចំងាយ ប្រហែលជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  តុលាការ ,  តុលាការ អាមេរិក ,  ទីក្រុង  ឡស់ អាំង ជើឡែស ,  មេធាវី ,  រដ្ឋ កាលីហ្វរ នីញ៉ា ,  រដ្ឋ ភិបាល ខ្មែរ ,  លោក មាជ  សុវណ្ណា រា,  លោក មេធាវី  មរ៍តុន  ស្ក្លារ៍ ,  លោកស្រី ជេមី  មាជ ,  សម្តេច ហ៊ុន  សែន ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ឯក  ឧត្តម ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  California,  Court,  Court  of  justice,  Hun  Manaet,  Hun  Sen,  jamie  Meach,  Kampuchea,  Khmer,  Khmer  Government,  L.  A.  Court  of  United  states,  Lawyer  Morton  Sklar,  Long  Beach,  Los  Angeles,  Meach  sovannara.  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  គណកម្មការយុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ,  តុលាការ អន្តរជាតិ ,  អង្គការ សិទ្ធ មនុស្ស អន្តរជាតិ ,  Cambodia,  ICJ,  International  Commission  of  Justice,  Kampuchea,  Khmer,  Khmer  Court,  Khmer  Court  of  Justice,  Khmer  Government,  Khmer  Justice.  បញ្ចេញមតិ
តុលាការ នៅក្នុង ក្រុង ឡូស អែន ជឺឡេស  (Los  Angeles)  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  បាន សម្រេច តាម បណ្តឹង របស់ មេធាវី លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ដែល ស្នើឲ្យ តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ ភាគី លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បង្ហាញ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង នេះ  រួមទាំង ឯកសារ ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន ដែល ប្រាប់ សាធារណជន ឲ្យដឹង ពីមុន ។
គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  (International  Commission  of  Jurists-ICJ)  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  អំពាវនាវ រដ្ឋាភិបាល បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឲ្យ ឆាប់រហ័ស  មិន លម្អៀង  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ យកមក ផ្ដន្ទាទោស ។
រងគ្រោះ ម៉ូតូ ត្រូវ ចោរ លួច  តែ សំណាង ប៉ូលិស រកឃើញ  ប៉ុន្ត នៅតែ រងគ្រោះ  ព្រោះ ប៉ូលិស គាប ស៊ីវិញ  ខណៈ ម្ចាស់ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  បែរជា ត្រូវ បញ្ជូន ម៉ូតូ ទៅ តុលាការ វិញ ឆ្កុយ  -  Amapapa  News
ទាក់ទង នឹង ករណី បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ចោរ ចូល លួច ម៉ូតូ ក្នុង ផ្ទះ  ចំនួន ២ គ្រឿង  រួចហើយ យក ទៅ លក់  ប៉ុន្តែ ភ្លាម នោះ ប៉ូលិស ឃាត់ បាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង នេះ  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ក៍ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  បន្ទាប់មក  ម៉ូតូ ត្រូវបាន ប៉ូលិស យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ  ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ,  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា រឿង សាំញ៉ាំ  ស្រាប់តែ ប៉ូលិស បែរជា យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង គាប ស៊ី ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទៅ វិញ ។
រងគ្រោះ ម៉ូតូ ត្រូវ ចោរ លួច  តែ សំណាង ប៉ូលិស រកឃើញ  ប៉ុន្ត នៅតែ រងគ្រោះ  ព្រោះ ប៉ូលិស គាប ស៊ីវិញ  ខណៈ ម្ចាស់ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  បែរជា ត្រូវ បញ្ជូន ម៉ូតូ ទៅ តុលាការ វិញ ឆ្កុយ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រងគ្រោះ ម៉ូតូ ត្រូវ ចោរ លួច  តែ សំណាង ប៉ូលិស រកឃើញ  ប៉ុន្ត នៅតែ រងគ្រោះ  ព្រោះ ប៉ូលិស គាប ស៊ីវិញ  ខណៈ ម្ចាស់ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  បែរជា ត្រូវ បញ្ជូន ម៉ូតូ ទៅ តុលាការ វិញ ឆ្កុយ
មុន នេះ បន្តិច  យប់ ថ្ងៃទី  ០២  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  តាមរយៈ គន ណី ហ្វេសប៊ុក  លោក  ពិសិដ្ឋ  បាន បង្ហាញ នូវ ហេតុការណ៍  ដែល មិន គួរឲ្យ កើតមាន មួយ  ទាក់ទង នឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  មិន បាន បម្រើ សេវាកម្ម បាន ល្អ ជូន ពលរដ្ឋ ។
បញ្ជាក់  ÷  ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  ,  ហេតុអី  មិន ព្រម ប្រគល់ ឱ្យ គេ វិញ  បែរជា ទារ លុយ តាម របៀប ជំរិត ?  ក្រែង ប៉ូលិស បម្រើ ពលរដ្ឋ ?  ( ប៉ូលិស ប្រគល់ ឱ្យ ម្ចាស់ វិញ តែ សោម៉ូតូ ប៉ុណ្ណោះ  ឯ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង នោះ  គេ ថា បញ្ជូន ទៅ តុលាការ បាត់ ទៅ ហើយ ) ។
គណនី ខាងលើ បាន បន្ថែម ថា  បានជា ថា គាបស៊ី នេះ  ព្រោះ ដំបូង  ប៉ូលិស ថា  ឱ្យ ថ្លៃ ទឹកចិត្ត ប៉ុន្មាន ឱ្យ មក  !  ម្ចាស់ ឱ្យ  ១០០ $  តែ ប៉ូលិស មិន ព្រម  ,  ម្ចាស់ ឱ្យ ២០០ $  ប៉ូលិស នៅតែ មិន ព្រម  ,  ម្ចាស់ ឱ្យ ៣០០ $  ប៉ូលិស នៅតែ មិន ព្រម  ,  ប៉ូលិស បាន ដាក់ កំណត់ ៤០០ $  ម្ចាស់ ម៉ូតូ គិតគូរ មិន ទាន់  ប៉ូលិស ថា  ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ក្នុង រូបភាព )  នោះ  យក ទៅ តុលាការ បាត់ ហើយ  ... ។
ម៉េច ក៏ ប៉ូលិស បង្ក រឿ តូច ឲ្យ ទៅជា រឿង សាំញ៉ាំ  ?  ម្ចាស់ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ហេតុ ម៉េច មិន បញ្ចប់ រឿង  ?  តើ នីតិវិធ ស្អី ទៅ  ?  ខឹង គេ មិន ឱ្យ លុយ តាម មហិច្ឆតា  បញ្ជូន ម៉ូតូ ទៅ តុលាការ  បង្ក ការលំបាក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ...  នេះ ហៅ ថា  ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ពេក គឺ អញ្ចឹង  ?!ឮ
គណនី ខាងលើ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ស្អែក នឹង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  លើ ប្រធានបទ  « ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  រកឃើញ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  គាបស៊ី លុយ ពី ជនរងគ្រោះ  !!!»  ហើយ ។  ចំពោះ នគរបាល រូប នេះ  គណនី ខាងលើ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  គាត់ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ... ប៉ុន្តែ មុខមាត់ ស្គាល់ ច្បាស់  និង  មាន លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ មន្ត្រី ប៉ូលិស នោះ ផងដែរ ។
« មាន តែ ឥទ្ធិពល នៃ ក្ដីស្រឡាញ់ តែ មួយ គត់ ដែល អាច បំផ្លាស់ បំប្រែ ខ្មាំងសត្រូវ របស់ យើង ឲ្យ ក្លាយជា មិត្ត » ។  (Martin  Luther  King,  Jr.)  More
កម្មវិធី  Play  ចំរៀង ភាគ ច្រើន ដែល យើង តែង ជួបប្រទះ នៅលើ  វែបសៃ ថ៍ ភាគ ច្រើន  គឺ វា អាច ដំនើរការបាន អាស្រ័យ លើ  JavaScript  និង  Flash  (SWF)  ។  ហើយ វា ក៏  ទាមទារ ឲ្យ យើង ត្រូវតែ បំលែង កូដ  ចំរៀង  ឬ  វីដ អូទៅជា  *.mp3  ឬ  *.flv  ដើម្បីឲ្យ  យើង អាច  Play  ចំរៀង  និង វីដេអូ ទំាង នោះ  នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណីត បាន  (Play  Online)  ពិសេស នោះ គឺ  វា ទាមទារ ជំនាន់ ថ្មី ៗ បំផុត នៃ  Adobe  Flashplayer  ផងដែរ  ។
ហេតុ នេះ  នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើប្រាស់  Blog  ផ្ទាល់ខ្លួន  វា ជា ការ ល្អ ណាស់ ប្រសិនបើ  នៅក្នុង  Blog  របស់ យើង មាន កម្មវិធី  សំរាប់  Play  ចំរៀង  ឬ  វីដេអូ  នៅលើ  បណ្តាញ ស្រាប់ នោះ  (  Online  Streaming  ) ។
ចំពោះ ការដាក់  Online  stream  គឺ មាន ច្រើន របៀប ណាស់ ,  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  របៀប មួយ ក្នុង ចំនោម កម្មវិធី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ប្រើបា្រស់  និង ឃើញ ថា  មាន លក្ខណៈ  ងាយស្រួល  និង លឿន រហ័ស ផងដែល  ។
1  .  ដំបូង អ្នក ត្រូវ  Copy  កូដ ខាងក្រោម ទៅ ដាក់ ក្នុង  Blog’s  Template  HTML  នៃ ប្លក់  របស់ អ្នក  និង  Paste  វា នៅ ពី ខាងលើ  ជាប់ នឹង  </head>  រួច  Save  Template  ជា ការស្រេច  ។  ( ដូច រូប ខាងក្រោម )
2  .  បន្ទាប់មក  ទៅ បង្កើត ផ្ទាំង  Post  ឬ  Page  ថ្មី  ដែល អ្នក ចង់ ដាក់  ចំរៀង នោះ  និង  Copy  យក កូដ ខាងក្រោម ទៅ ដាក់ ត្រង់ នោះ
ការលក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ទំនើប ពី រុស្ស៊ី  គូសបញ្ជាក់ ការពឹងផ្អែក បន្ត របស់ ឥណ្ឌា លើ គ្រឿង សព្វាវុធ យោធា រុស្ស៊ី  នៅ ចំ ពេល ដែល អាមេរិក កំពុង ព្យាយាម បង្កើន ការ លក់ អាវុធ របស់ ខ្លួន  ដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
អាមេរិក គិត លក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  THAAD  ឲ្យ ឥណ្ឌា  ដើម្បី បំផ្លាញ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  ជាមួយ រុស្ស៊ី  -  onenewson
កាសែត  Economic  Times  បាន សរសេរ ថា អាមេរិក អាច ព្យាយាម ដក ឥណ្ឌា ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  ពី រុស្ស៊ី ។
យោង តាម កាសែត  daily  អាមេរិក អាច ដាក់ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល នេះ លើ របៀបវារៈ នៃ ការចរចា នៅពេល ខាងមុខ ជាមួយ ឥណ្ឌា  នៅពេល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា មកដល់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា ។
ជម្រើស ដាក់ លើ តុ នឹង មាន សម្រាប់ ឥណ្ឌា  ដើម្បី ជ្រើសរើស សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  THAAD  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  នៅពេល ប្រើ ប្រឆាំង មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ។
ការទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  របស់ ឥណ្ឌា ពី រុស្ស៊ី  ទទួលបាន ភាពបន្ទាន់ បន្ថែម ឥឡូវនេះ  ដែល សភា អាមេរិក កំពុង ពិចារណា បង្កើត ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង សព្វាវុធ ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការទទួលបាន អាវុធ រុស្ស៊ី  ពី អតិថិជន បរទេស ។  (Sputnik)
previous ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  និង មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការសាងសង់ អណ្ដូង
next គណៈប្រតិភូ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន លើក ទី  ១០
មនុស្ស ជាច្រើន ពិតជា យល់ច្រឡំ  ខណៈ ដែល មិន បរិភោគ ពេលព្រឹក ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់ ,  តែ ប្រការ នេះ ពិតជា ខុស ទាំងស្រុង ...
iPhone  ឆ្នាំ 2018  USB-C  ល្បឿន  18W  ក្នុង ប្រអប់ តែម្ដង !  មាន  WIFI  ចំពោះ ធនាគារ  ដែល យក អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ធ្វើជា របស់ ធានា  រថភ្លើង ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បេក្ខជន ត្រូវតែ ដឹង  គួរតែ ផ្អាក សិន ទៅ  ព្រោះ អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  ជុង អ៊ុន  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ជាង  ឥលូវនេះ ទិញ អ្នក ចាំទី ដៃ ទី  1  Ronaldo  ផ្ទេរ ទៅ  Juventus  សោះ  Ronaldo  ត្រៀម ដោះដូរ កីឡាករ  Ousmane  Dembele  អោយ ទៅ  Chelsea  ដើម្បី យក  Eden  Hazard  មកវិញ  1
« ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ គឺជា កូនសោរ សម្រាប់ ដោះ នូវ រាល់ ផែនការ ទាំងអស់ នៅ អនាគត ។ »  (Billy  Graham)  More
នាង  ម៉ារា  គឺជា នារី សាមញ្ញ ធម្មតា ម្នាក់  ជា ស្ត្រី ក្រីក្រ ចេញ មកពី ស្រុក ដែល គ្មាន អ្វី ដែល គួរឲ្យ សំខាន់ នោះ ទេ ។  ចំណែក  សាវ័ក  ពេត្រុស  គាត់ ក៏ ជា ម្នាក់ ដែល មិន បាន រៀនសូត្រ អ្វី ខ្ពង់ខ្ពស់ នោះ ទេ  គាត់ គ្រាន់តែ ជា អ្នកនេសាទ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង អាចនឹង ឃើញ សិរី ល្អ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  តាមរយៈ ការ ដែល ទ្រង់ ធ្វើការ តាមរយៈ ភាព កម្សោយ របស់ យើង ។  More
ភ្នំពេញ - តួ ឯក ប្រុស ក្នុង រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  តារា សម្តែង  លោក  ស៊ិន  សុធារិទ្ធ  បាន ប្រារព្ធ ខួបកំណើត  បែប ធំ ដុំ  លើក ដំបូង  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន វី ហ្វ្រេន  កោះ ពេជ្រ  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ តារា ប្រុស រូប នេះ  បែ ជា មាន អ្នក សិល្បៈ ស្និទ្ធស្នាល ជាច្រើន ដួង មក ចូលរួម  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
លោក  ស៊ិន  សុធារិទ្ធ  ជា តារា សម្តែង  ពន្លក ថ្មី  ប៉ុន្តែ អាច ដណ្តើម បាន ទីផ្សារ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ព្រោះ ទើបតែ ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  សុធារិទ្ធ  បែរជា គ្រង តំណែង តួ ឯក យ៉ាង ព្រងើយ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  តារា ប្រុស រូប សង្ហារ មួយ នេះ  ត្រូវបាន អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ផ្តល់ តម្លៃ នឹង ការស្រលាញ់ រាប់អាន  ដោយ ផ្តល់ កិត្តិយស  ចូលរួម ក្នុង ថ្ងៃ កំណើត របស់ លោក ។
តារា សម្តែង  សប្បុរ ស្រអែម  សុធារិទ្ធ  ឲ្យដឹង ថា  អ្វី ដែល លោក ធ្វើ  ក្នុង ថ្ងៃ នោះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ លោកយាយ  របស់ លោក  បាន សប្បាយចិត្ត ឲ្យ គាត់ បាន ឃើញ កូន ចៅ  បង្ហាញ ទង្វើ អ្វី ៗ ដែល ល្អ ដែល ខំប្រឹង ចេញពី សមត្ថភាព ។  លោក ថា  ម្តាយ បាន ចាក ឋាន ហើយ  គឺ សល់ តែ លោកយាយ ទេ  គាត់ ក៏ ជរា ទៀត  ទើប យល់ ថា  ស្មារតី គាត់ នៅ ល្អ ចងចាំ ទើប បង្ហាញ នូវ កម្រង អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ទាន់ ខែ ភ្លឺ ។
តារា សម្តែង  ស៊ិន  សុធារិទ្ធ  ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ ៣  ផ្នែក សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី  “ ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ ”  របស់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  លោក មាន វ័យ  ២៨ ឆ្នាំ ។  សារ សមត្ថភាព សម្តែង  និង រូប សម្បត្តិ សក្តិសម  លោក ត្រូវបាន ផលិតករ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ សម្តែង តាម ផលិតកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  និង កំពុងតែ សម្តែង ជា តួ ឯក  ដែល កំពុង ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផងដែរ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ ការសិក្សា ស្វែងយល់ មិន ឈប់ឈរ  បាន ជួយ ឲ្យ អ្នក សម្រេចបាន ស្នាដៃ ល្អ  ក្នុង ការងារ ។  ហិរញ្ញវ ត្ថុ៖  ល្អ ណាស់  ត្រូវ ប្រមូល ឲ្យបាន លឿន រាល់ ខ្ទង់ ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  និង កាន់តែ មាន ភាព ផ្សារភ្ជាប់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ រកា៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការស្តាប់  ស្វែងយល់ យោបល់ អ្នក រួម ការងារ  នឹង ជួយ ជា ប្រយោជន៍ ធំ ក្នុង គ្រប់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  អាច វិនិយោគ ទ្រង់ទ្រាយ តូច  តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច សម្រេច ដោយ មាន លទ្ធផល ដូច បំណង ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស រក ចំណូល យ៉ាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ចង់ឲ្យ កាន់តែ កក់ក្តៅ ផ្អែមល្ហែម  អ្នក គួរ មាន ពេល នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ដោះស្រាយ ការងារ នីមួយ ៗ  ចៀសវាង ឆេវឆាវ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ស្មុគស្មាញ ថែម ។  ចេញ ក្រៅ មិន ត្រូវ យក តាម ខ្លួន នូវ លុយកាក់  និង ទ្រព្យ មាន តម្លៃ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ល្អ  ពី ភាគី ម្ខាង ទៀត ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ នឿយណាយ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មាន រឿង សប្បាយ  និង ឱកាស ល្អ ច្រើន មកដល់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ កសាង ល្អ រាល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ អាច វិនិយោគ ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ដូចចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ ពិបាក មាន ឱកាស ជួប គូព្រេង និស្ស័យ ពុំ ទាន់ មកដល់ ត្រូវ អត់ធ្មត់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ដោះស្រាយ មិន ទាន់ រួចរាល់ ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ វិធី ប្រាស្រ័យទាក់ទង  ទើប សង្ឃឹម មាន ឱកាស រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ថោះ ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  កុំ តឹងរ៉ឹង ពេក  នឹង ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស ការងារ តានតឹង  គួរ ស្រុះ ស្រួល ជាមួយ មិត្តភក្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ៖  ធម្មតា  ,  ត្រូវ ខំ រក្សា  ឲ្យបាន ស្ថានភាព ឆេះ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ស្គាល់ មិត្ត ថ្មី ៗ ដែល អំណោយផល ដល់ ការរកឃើញ គូស្នេហ៍ ឆាប់ ៗ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន  ដើម្បី ពង្រីក បុព្វហេតុ  ,  យកចិត្តទុកដាក់ កសាង ល្អ រាល់ ទំនាក់ទំនង នឹង ជួយ ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការងារ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ហិរញ្ញវត្ថុ  ៖  រាល់ ការប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ដោយ ខ្ទង់ ចំណូល យ៉ាង ពេញចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ  ត្រូវ ចេះ សម្រួល អារម្មណ៍  ពង្រឹង ស្មារតី ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ។  ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ដើម្បី បង្ការ ពេល ជួប ការលំបាក មិន ងាយ រក ខ្ចី បុល គេ ឡើយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ ដោយសារ សម្តី អ្នកដទៃ ធ្វើឲ្យ ប្រេះឆា ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យុម ។  ការងារ ឱកាស ល្អ មាន តែ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ទើប អាច ក្តាប់ យក បាន ។  វិនិយោគ ល្អ ប្រសើរ  កុំ បោះបង់ ឱកាស នេះ ឲ្យ សោះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រឈមមុខ នឹង ការយល់ ច្រឡំ របស់ គូស្នេហ៍ កុំ នៅ ស្ងៀម  ត្រូវ រក វិធី បកស្រាយ ឲ្យ គេ យល់ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិសឦលាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ,  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នកដឹកនាំ ,  និង អ្នក រួម ការងារ  ហេតុ នេះ រាល់ ការលំបាក សុទ្ធតែ មាន អ្នក ជួយ ។  ដោយ ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការវិនិយោគ បាន ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន បន្ថែម ចំណូល យ៉ាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  រីឯ អ្នក មាន គ្រួសារ ហើយ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន ការប៉ះទង្គិច ពាក្យ សម្តី គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងត្បូង ,  កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ងាយ មាន កំហុស ត្រូវ រង ការរិះគន់ ស្តីបន្ទោស ។  ពុំ មាន ឱកាស រក ចំណូល  វិនិយោគ មិន អំណោយផល ល្អ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក រីកចម្រើន  មនោសញ្ចេតនា  ហាក់ សោះរង្គើយ ដាក់ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ឦសាន  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ,  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ខាល ៕
បើក បុក គេ អត់ ទទួល កំហុស  តែ ពួក ទំនើង ទាំងនេះ ចុះ ពី រថយន្ត អត់ សួរនាំ ច្រើន  ទាញ កាំបិត ដេញ ចាក់ប្រហារ ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ យ៉ាង សាហាវ !  –  CEN
ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jimmy  បាន ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ  ដែល បង ប្រុស របស់ គាត់  ត្រូវបាន បុរស ចរិក ពាល ពីរ បី នាក់  ចាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស គួរឲ្យ អាសូរ  ។  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅពេល  Jimmy  កំពុង អង្គុយ រង់ចាំ បង ប្រុស របស់ គាត់ នៅ រថយន្ត នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  Kuchai  Avenu  ។
« ដំបូង ឡើយ  រថយន្ត  Proton  Saga  BLM  (WTP  5263)  បាន បើក បុក ក្បាល រថយន្ត របស់ ខ្ញុំ  ។  ប៉ុន្តែ  ជំនួស ឲ្យ ការឈប់  រថយន្ត នោះ បាន បន្ត បើក ចេញ  ។  ហេតុ នេះ  បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន បើក រថយន្ត ដេញ តាម  ក្នុង បំណង សួរ រក ហេតុផល ជាមួយ អ្នកបើកបរ នោះ  ។  នៅពេល ចេញដំណើរ បាន ចម្ងាយ  ៤០០  ម៉ែត្រ  ដល់ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ក្រោម ស្ពាន អាកាស  បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ក៏ ឈប់  និង ចុះ ពិនិត្យមើល រថយន្ត  ខណៈ អ្នកបើកបរបង្ក  ក៏ បាន ឈប់ ពិនិត្យមើល រថយន្ត របស់ ខ្លួន ផងដែរ »  ។  ប៉ុន្តែ  ពុំ បាន ប៉ុន្មាន វិនាទី ផង  ស្រាប់តែ បុរស អ្នកបើកបរ នោះ  ស្ទុះ មក វាយប្រហារ បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ប្រដាប់អាវុធ នៅ ដៃ គួរឲ្យ ខ្លាច  ។
Jimmy  បន្ត ថា៖  « បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ បាន ដួល ទៅនឹង ចិញ្ចើមផ្លូវ  ខណៈ គ្នា គ្នា របស់ ពួកគេ បាន ចុះ ពី រថយន្ត ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង កាយវិការ ជក់ បារី ធ្វើ ដូច បង ធំ ក្នុង រឿង អីចឹង  ។  ទោះ យ៉ាងណា  បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ  នៅតែ ព្យាយាម ប្រឈមមុខ ជាមួយ ពួកគេ  ដើម្បី សួរ រក ហេតុផល  ។  ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ បែរជា ព្រួត វាយប្រហារ មកល បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ដោយ ពួកគេ បាន ប្រើ កាំបិត ចាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល ច្រើន កន្លែង នៅ ត្រង់ ផ្ទៃ មុខ  និង រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ត្រង់ ភ្លៅ របស់ គាត់ »  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត  ដែល បាន ឃើញ ព័ត៌មាន នេះ  មាន ការស្លុត រន្ធត់  និង អាណិតអាសូរ បុរស រងគ្រោះ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ស្នើសុំ ប៉ូលីស តាម ស្វែងរក ពួក បុរស ទំនើង ទាំងនោះ  មកកាត់ទោស ឲ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ពុំ នោះ សោត  ពួកវា នឹង នៅតែ ព្រហើន  ដើរ បង្ក រឿង គេ បែប នេះ  ៕  ចន្ទី
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម ចោរ បាញ់ បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដារ ស្កុប ពី  បាន ម្រេច  ចំណែក នារី រងគ្រោះ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់មែត  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៥០ នាទី  នៅ ក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា បាក់ ទូក  មុខ ហាង ខ្មៅ សាង ស្នេហ៍  ផ្លូវ ១៤៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស្រី ពេជ្រ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ វត្ត សន្សំ កុសល  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដោយឡែក ម៉ូតូ ដែល ចោរ យក ទៅ បាត់ ម៉ាក  ស្កុប ពី ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  1GP-0078  ជា ម៉ូតូ របស់ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ដោយ នារី រងគ្រោះ ខ្ចី ជិះ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ ដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ នារី រងគ្រោះ មាន គ្នា ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ខាងលើ  មក ឈប់ និយាយ ជាមួយ មិត្ត ម្នាក់ ទៀត នៅ កន្លែង ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  លុះ មួយ សន្ទុះ ធំ ក្រោយមក ក៏ ជិះ ចេញ ទៅ វិញ  បាន បន្តិច  ស្រាប់ លេច មុខ ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ ដើរ សំដៅ  មក រួច ដក កាំភ្លើង បាញ់ ទៅ លើ នារី រងគ្រោះ ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ត្រូវ ចំថ្គាម បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់  រួច បាន យក ម៉ូតូ ម៉ាក  ស្កុប ពី ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  1GP-0078  ជិះ ចេញ ទៅ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ មាន មិត្តភក្តិ នារី រងគ្រោះ ដឹក ទៅ ក្លីនិក ឯកជន  តែ ដោយ ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ កាល់ មែត បន្ត ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ចុះ ស្រាវជ្រាវ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ រកឃើញ សំបក គ្រាប់ ម៉ាក  K59  ១ គ្រាប់  និង ពិនិត្យមើល ជុំវិញ ទីតាំង ក្រែង មាន កាមេរ៉ា ថត បាន សកម្មភាព និង ភិនភាគ ជនសង្ស័យ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
របាយការណ៍ លទ្ធផល បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  នៃ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ក្រាប សរុប ៤៣៨១ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៨៦៨២ នាក់  ស្រី ៧៦៣ នាក់  ជន បរទេស ១៣៥ នាក់  ស្រី ២៩ នាក់  មាន ១៤ សញ្ជាតិ ។  ១៖  ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន ២៨១៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៥០៧០ នាក់ ( ស្រី ៥៤៦ នាក់ ) ។  ២៖  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ១៥៦៥ ករណី  ឃាត់ ៣៦១២ នាក់  ( ស្រី ២១៧ នាក់ ) ។  សមត្ថិច្ច បាន ដកហូត សារធាតុ ញៀន គ្រប់ ប្រភេទ ជាង ៣០៧ គីឡូក្រាម  និង ៨៧៣ កញ្ចប់  កញ្ឆា ក្រៀម ជាង ២៥ គីឡូក្រាម  និង ១២៦៥៤៧ ដើម  សម្ភារៈ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ រួមមាន៖  រថយន្ដ ៤៥ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១០៥១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ២៨២១ គ្រឿង  ជញ្ជីង ចំនួន ១០៨ គ្រឿង  អាវុធ ខ្លី ចំនួន ១៤ ដើម  អាវុធ វែង ចំនួន ១០ ដើម ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ ការហាត់ យោហ្គា ត្រូវការ កម្លាំង កាយ  និង ការផ្តោត អារម្មណ៍ ច្រើន  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ហាត់ ។  ការពិត ទៅ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ហាត់ យោហ្គាពេល ពោះ ទទេ  អ្នក នឹង មិន អាច ហាត់យោហ្គា ឱ្យ បាន ពេញលេញ ដូច ដែល អ្នក ចង់បាន ឡើយ ។  សាច់ដុំ អាចនឹង ធំ  និង រឹងមាំ ឡើង បាន លុះត្រាតែ រាងកាយ របស់ អ្នក មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្កើត សាច់ដុំ ថ្មី ទៀត ។
ការហាត់ យោហ្គាតម្រូវឱ្យ អ្នកធ្វើ ចលនា ច្រើន ដូចជា បង្វិល  បែរ ខ្លួន  និង ទប់ ខ្លួន ។  អ្វី ដែល អ្នក មិន គួរ ធ្វើ មុនពេល ហាត់ យោហ្គា គឺ ញ៉ាំ អាហារ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ឆ្អែត ខ្លាំង ។  ការញ៉ាំ អាហារ ដូចជា ប៉ាស្តា ជាមួយ គ្រីម  ឬ ប៊ឺហ្គឺ រ ឈីស ឌុប ជាដើម  ច្បាស់ជា ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន ស្រួល ឡើយ ។  ដាច់ខាត មិន ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ ឡើយ ។
ដើម្បី អាច ហាត់ យោហ្គា បាន ពេញលេញ  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន អាហារ ស្រាល ៗ យ៉ាងហោចណាស់ ឱ្យ បាន  ២  ម៉ោង មុនពេល ហាត់ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អាហារ សម្រន់ ទាំង  ១០  ដែល អ្នក អាច ញ៉ាំ មុនពេល ហាត់ យោហ្គា ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ក៏ដូចជា ទទួលបាន ថាមពល សម្រាប់ ពេល ហាត់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង អំឡុង ពេល ហាត់ យោហ្គា  និង មិន ចង់ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ឆ្អែត ពេក  អ្នក អាច ញ៉ាំ គ្រាប់ អាល់ម៉ុន មួយ ក្តាប់ដៃ ពេញ បាន ។  គ្រាប់ អាល់ម៉ុន សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  វីតាមីន  E  ម៉ាញ៉េស្យូម  និង សារធាតុ ដទៃ ទៀត ដែល ជួយ បង្កើន កម្លាំង  និង ភាពអំណត់ ។  មិន ត្រូវ ញ៉ាំ អាល់ម៉ុន ផ្សំ រសជាតិ ផ្សេង ៗ ឡើយ  ចូរ ញ៉ាំ អាល់ម៉ុន ស្រស់ ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ល្អ ដល់ សុខភាព ។  ថាមពល ដែល អ្នកទទួលបាន ពី ការញ៉ាំ អាល់ម៉ុន ជួយ ឱ្យ អ្នក អនុវត្ត បាន នូវ ចលនា លំបាក ៗ បាន ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ គ្រាប់ អាល់ម៉ុន  ៣០  នាទី មុន ហាត់ យោហ្គា បាន ។
ទឹក ផ្លែ ឈើ កិន គឺជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  និង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។  ជ្រើសរើស ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ពីរ បី មុខ  រួច កិន ជាមួយ ទឹកដោះគោ អាល់ម៉ុន បន្តិច ជា ការស្រេច ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការធ្វើ ផ្លែ ឈើ កិន អាចនឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ចង់ ដាក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ច្រើន មុខ ចូល គ្នា ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ឱ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក មាន បញ្ហា ទេ  ចូរ ដាក់ តែ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ពីរ បី មុខ បាន ហើយ ។  អ្នក អាច កិន ស្លឹក ឃែល ជាមួយ ទឹកដោះគោ អាល់ម៉ុន  រួច ញ៉ាំ វា រយៈពេល  ២  ម៉ោង មុន ហាត់ យោហ្គា  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ឆ្អែត ពេក ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ កិន មុន ហាត់ យោហ្គា  ១  ម៉ោង បាន ។
ផ្លែ ចេក សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  និង មាន សមត្ថភាព ជួយ ឱ្យ រាងកាយ អ្នក មាន ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង អំឡុង ពេល ហាត់ យោហ្គា ដ៏ លំបាក ។  ដូច្នេះហើយ  ចូរ ជ្រើសរើស ផ្លែ ចេក ធ្វើជា អាហារ សម្រន់ មុន ហាត់ប្រាណ  និង រីករាយ ហាត់ប្រាណ ដោយ មិន មានអារម្មណ៍ ថា ខ្វះ ជាតិ ទឹក ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ ផ្លែ ចេក ពីរ បី ផ្លែ រយៈពេល  ៣០  នាទី មុន ហាត់ប្រាណ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន លឺ ឈ្មោះ ទឹកដោះគោ ជូរ  Greek  នោះ ទេ  អ្នក ប្រហែលជា រស់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ហើយ ។  ទឹកដោះគោ ជូរ  Greek  គឺ ល្អ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង ឡាក់ តូស ។  សារធាតុ ឡាក់ តូស ផ្តល់ ថាមពល ឱ្យ រាងកាយ ដើម្បី ហាត់ លំហាត់ប្រាណ ដែល ច្រើន  និង ពិបាក ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ ទឹកដោះគោ ជូរ  Greek  រយៈពេល  ១  ម៉ោង មុន ហាត់ យោហ្គា ។
ផ្លែ ឪឡឹក សម្បូរ ជាតិ ទឹក ខ្ពស់  ហើយ ការញ៉ាំ ផ្លែ ឪ ឡឹក មុន ហាត់ យោហ្គា ជួយ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ។  ផ្លែ ឪ ឡឹក នឹង ជួយ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក មាន ភាពសកម្ម ក្នុង អំឡុង ពេល ហាត់ប្រាណ  និង ជួយ ឱ្យ អ្នក មិន វិលមុខ ឡើយ ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ ផ្លែ ឪ ឡឹក មុន ហាត់ យោហ្គា  ១  ម៉ោង ។
នៅពេល ហាត់ យោហ្គា  អ្នក ត្រូវ រក្សា រាងកាយ ឱ្យ មាន ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ហើយ គ្មាន អ្វី ដែល ជួយ ឱ្យ រាងកាយ អ្នក មាន ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ល្អ ជាង ផ្លែ ឪ ឡឹក ឡើយ ។
វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា ឆ្អែត ខ្លាំង មុនពេល ហាត់ប្រាណ  គឺ ញ៉ាំ បន្លែ បៃតង ដូចជា ស្លឹក ឃែល  ស្ពៃ  Romaine  ស្ពៃ អេពី ណា  និង បន្លែ ដទៃ ទៀត ។  បន្លែ បៃតង ទាំងនេះ ផ្តល់ ថាមពល ដល់ រាងកាយ យ៉ាង ច្រើន ព្រោះ វា សម្បូរ ដោយ វីតាមីន  B  និង សារធាតុ អាហារូបត្ថម្ភ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ។  ការញ៉ាំ បន្លែ បៃតង មួយ ចាន នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ អាស៊ី ដក្នុង ឈាម  និង បង្កើន អុកស៊ីហ្សែន ជួយ ឱ្យ អ្នក ដកដង្ហើម បាន ល្អ ក្នុង អំឡុង ពេល ហាត់ យោហ្គា ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ បន្លែ បៃតង  ៣០  នាទី មុនពេល ហាត់ យោហ្គា ។
ដុំ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ លាយ ផ្លែ ឈើ គឺជា អាហារ សម្រន់ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក គួរ ញ៉ាំ មុនពេល ហាត់ប្រាណ  ព្រោះ វា សម្បូរ ជាតិ ស្ករ ដែល ជួយ បង្កើន ថាមពល ដល់ រាងកាយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាំ ថា អ្នក មិន ត្រូវ ជ្រើសរើស ដុំ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ណា ដែល មាន ជាតិ កាឡូរី ច្រើន ពេក ឡើយ ។  គប្បី គួរ ជ្រើសរើស ដុំ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដែល មាន អត្រា កាឡូរី ពី  ២០០  ទៅ  ៣០០  ដើម្បី ញ៉ាំ មុន ហាត់ប្រាណ ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ ដុំ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ លាយ ផ្លែ ឈើ  ១  ម៉ោង កន្លះ មុន ហាត់ យោហ្គា ។
ធញ្ញជាតិ គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ថាមពល ។  ទាំងនេះ ជា សារធាតុ ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការបំផុត ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ហាត់ យោហ្គា ដ៏ តឹង តែង ។  ម្សៅ ធញ្ញជាតិ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ម៉ាញ៉េស្យូម  និង ជាតិ សរសៃ រំអិល ដែល សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ គឺ សុទ្ធតែ ជួយ បង្កើន កម្រិត ថាមពល នៅក្នុង រាងកាយ  និង ជួយ បង្ការ កុំ ឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ រមួលក្រពើ ។  ម្សៅ ធញ្ញជាតិ មួយ ចាន ក៏ ផ្តល់ នូវ វីតាមីន  B  ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ត្រូវ ចាំ ថា អ្នក គួរ ញ៉ាំ ម្សៅ ធញ្ញជាតិ យ៉ាងហោចណាស់  ១  ម៉ោង មុន ហាត់ប្រាណ ។
អាហារ សម្រន់ ដ៏ ល្អ បំផុត មុន ហាត់ប្រាណ គឺ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ។  ផ្លែ ភែរស៍ គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល អ្នក អាច ញ៉ាំ មុន ហាត់ប្រាណ ដោយ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ជួយ ឱ្យ រាងកាយ អ្នក មាន ថាមពល  និង សកម្ម ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ ផ្លែ ភែរស៍ មួយ ផ្លែ មុនពេល ហាត់ប្រាណ  ៣០  នាទី ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ រាងកាយ អ្នក ដុត រំលាយ អាហារ យឺត  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ វា ឱ្យ បាន  ១  ម៉ោង មុន ហាត់ប្រាណ ។
អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើឱ្យ អាហារ សម្រន់ មុន ហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក មាន ភាពស្មុគស្មាញ ឡើយ ។  គ្រាន់តែ ញ៉ាំ ផ្លែ ប៉ោម  ១  ផ្លែ មុន ហាត់ប្រាណ  ១  ម៉ោង  អ្នក នឹង ទទួលបាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើ ចលនា លំបាក ផ្សេង ៗ បាន ផងដែរ ។  ផ្លែ ប៉ោម សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  វីតាមីន ស៊ី  ស្ករ  និង សារធាតុ ដទៃ ទៀត ដែល ជួយ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ ក្នុង អំឡុង ពេល ហាត់ប្រាណ ។
គោលបំណង ញ៉ាំ អាហារ សម្រន់ មុន ហាត់ យោហ្គា គឺ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអនុវត្ត ចក្រៈ សំខាន់ ៗ  និង ចលនា យោហ្គា ផ្សេង ៗ ៕
ទិច ច្រលំ អង្គុយ  💩💩 អី ហូវ  😛  ស្ទាយ ព្រៃ ហា  😂  គេ ថត អោយ ហើយ  កុំ អោយ គេ អត់ចិត្ត  ក៏ ផុស ទៅ  🤫  🍃#natures  #vscofilter  #greenword
បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ ដ៏ កក្រើក មួយ របស់ តារា  YouTube  ដ៏ ល្បីល្បាញ ឈ្មោះ  Logal  Paul  ដែល មាន ចំនួន  Subscriber  រហូតដល់  ១៥  លាន រួច មក  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គម វីដេអូ របស់ ខ្លួន  និង ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកបង្កើត វីដេអូ មួយចំនួន ធ្លាក់ចុះ កម្រៃ បាន មកពី ពាណិជ្ជកម្ម លើ វីដេអូ របស់ ពួកគេ ។
តាមរយ : គោលការណ៍ ថ្មី នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Google  នឹង ប្រើប្រាស់ មនុស្ស ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ មាតិកា វីដេអូ ល្បី ៗ ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ តាម បណ្តាញ  YouTube  ហើយ បើ មាតិកា នោះ បំពេញ តាម លក្ខន្តិក : នៃ  Ad-Friendly  Guideline  ថ្មី របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចេញ សញ្ញា សម្គាល់ គ្រីស មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Google  Preferred  ហើយ ពាណិជ្ជកម្ម នឹង អាច ដំណើរការតែ ទៅលើ វីដេអូ ណា ដែល មាន សញ្ញា នោះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ម្យ៉ាងទៀត  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ នានា  អាច ជ្រើសរើស ដាក់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន តែ នៅលើ បណ្តាញ វីដេអូ ណា ដែល មាន សញ្ញា  Google  Preferred  បាន ផងដែរ ។
ដោយឡែក  ពីមុន មក អ្នកបង្កើត វីដេអូ បង្ហោះ អាច ចូលរួម ជាមួយ  YouTube  Partner  Program  (YPP)  ដើម្បី ទទួលបាន ការដាក់បញ្ចូល ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ វីដេអូ របស់ ពួកគេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ចំនួន អ្នកមើល លើស ពី  ១០,០០០  នាក់ ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវ  ពួកគេ នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ចំនួន  Subscriber  ដល់  ១០០០  នាក់  នៅលើ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន  និង វីដេអូ របស់ ពួកគេ  មាន អ្នកមើល ក្នុង រយ: ពេល សរុប  ៤,០០០  ម៉ោង  គិត ត្រឹម  ១២  ខែ ចុងក្រោយ ។
យោង តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  ដំណើរការពិនិត្យ មាតិកា វីដេអូ លើ បណ្តាញ  YouTube  ល្បី ៗ  ដើម្បី ចេញ សញ្ញា  Google  Preferred  នឹង រួចរាល់ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភ :  គិត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ សម្រាប់ ប្រទេស ដទៃ ផ្សេង ទៀត  នឹង បញ្ចប់ នៅ បណ្តាច់ ខែមិនា ។
គួរ រំឭក ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ជួល បុគ្គលិក សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ខ្លឹមសារ រូបភាព - វីដេអូ រាប់ ពាន់ នាក់ បន្ថែម  បន្ទាប់ពី រូបភាព វីដេអូ ដែល ខ្វះ ក្រមសីលធម៌ ត្រូវបាន ដាក់បង្ហោះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ នៅលើ បណ្តាញ  YouTube  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី លោក  Logan  Paul  បាន បង្ហោះ រូប ជនរងគ្រោះ ដោយ អំពើ អត្តឃាត ក្នុង វីដេអូ របស់ លោក មួយ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការផ្ទុះ កំហឹង ពី សាធារណជន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕
Posted  on  13  ខែកុម្ភៈ ,  in  ព្រះគាថា ធម្មបទ  and  tagged  គាថា ,  ធម្មបទ,  ព្រះគាថា ធម្មបទ.  Bookmark  the  permalink.  បញ្ចេញមតិ .
បុគ្គល ណា  ប្រមាទ ហើយ ក្នុង កាល មុន  ដោយ ការធ្វើ វត្ត  និង តបវត្ត  ឬ ដោយ ការស្វា ធ្យាយ ជាដើម  ខាងក្រោយ នៅ ដោយ សុខ ដែល កើត អំពី មគ្គផល  ឈ្មោះ ថា  រមែង មិន ប្រមាទ ,  បុគ្គល នោះ  រមែង ញ៉ាំង លោក មាន ខន្ធ ជាដើម នេះ ឲ្យ ភ្លឺស្វាង  គឺ រមែង ធ្វើឲ្យ ភ្លឺស្វាង ជាមួយគ្នា បាន  ដោយ មគ្គញ្ញាណ  ដូច ដួង ចន្ទ រះ ផុត អំពី ពពក ជាដើម  ញ៉ាំង នូវ អាកាស លោក ឲ្យ ភ្លឺស្វាង  ដូច្នោះ  ៕
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៧ យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លំ ( ផ្សារ ក្រមួន )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តាឡុង  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ !  ខណៈពេល មេឃ កំពុងតែ រលឹម ធ្លាក់ ភ្លៀង  មាន បុរស ម្នាក់  បាន ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ទាំង ក្បាល ព្រលប់ ម្សិលមិញ នេះ  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដឹក ធុង ហ្គាស យក ទៅ ដាក់ ឲ្យ គេ ដល់ ផ្ទះ  តែ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ជ្រុល ជិះ ឡើង ខឿន ផ្លូវ បេតុង  ទើបតែ ធ្វើ ថ្មី  បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ថា  សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣  មុខរបរ កម្មករ ដឹក ហ្គាស  នៅ ផ្សារ តា ខ្មៅ ថ្មី  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Smash  V  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1C-0817  ដែល ដឹក ធុង ហ្គាស យក ទៅឲ្យ គេ នៅក្នុង ច្រក ចូល ផ្សារ ក្រមួន ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដឹក ធុង ហ្គាស យក ទៅ ដាក់ ឲ្យ គេ ដល់ ផ្ទះ  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លំ ដែល ទើប ចាក់ បេតុង ថ្មី ដដែល នោះ  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  តែ ជ្រុល ជិះ ឡើង ខឿន ផ្លូវ បេតុង  ក៏ ទើស ជាមួយ សរសៃ ដែក  ដែល គេ ទុក សម្រាប់ ចាក់ ផ្លូវ បេតុង បន្ត នោះ  បណ្ដាល ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ មានជ័យ  ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ ក្រោម  រង់ចាំ សាច់ញាតិ  ឬ ម្ចាស់ ម៉ូតូ មក យក ទៅ វិញ ។  ចំណែក សព ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ ទៅឲ្យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គាស ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត សាមុយ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  មក ដឹក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ៕
ការពន្យល់ ដែល បាន ស្នើ ផ្សេង ទៀត រួមមាន រោគរាតត្បាត  និង គំនិត ដែល ថា  អ្នក ចំណូល ថ្មី បាន ធ្វើឲ្យ សមនុស្ស  សយ័ម  Neanderthals  មាន ធនធាន  បន្ត ទៀត ៕
អាល្លឺម៉ង់៖  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  អាកាសធាតុ ត្រជាក់  និង ស្ងួត  បាន ជួយ ឲ្យ មនុស្ស សម័យ  Homo  sapiens  ទៅជា មនុស្ស សម័យ  Neanderthal  នៅ ទូទាំង អឺរ៉ុប នេះ បើ យោង តាម  ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  រយៈពេល ត្រជាក់ បែប នេះ ស្រប គ្នា  នឹង ការបាត់ ខ្លួន ជាក់ស្តែង នៃ បង ប្អូន  ជីដូន ជីតា របស់ យើង នៅ តាម  តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ទ្វីប ដែល បន្ត ដោយ រូបរាង  នៃ មនុស្ស របស់ យើង គឺ  Homo  sapiens  ។
លោក  Michael  Staubwasser  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខឹឡូន នៅ អាល្លឺម៉ង់ បាន និយាយ ថា  មិន ថា ពួកគេ ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ស្លាប់ ក៏ដោយ យើង មិន អាច  ប្រាប់ បាន ទេ ។
មនុស្ស សម័យ  Neanderthals  ធ្លាប់ បាន រស់ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  ប៉ុន្តែ បាន ស្លាប់ អស់  ប្រហែល  ៤០  ០០០  ឆ្នាំ មុន  គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន ពាន់  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី មនុស្ស របស់  យើង  គឺ  Homo  sapiens  បាន មកដល់ អឺរ៉ុប ។ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន ជជែកគ្នា  យ៉ាង យូរ អំពី អ្វី ដែល បាន កើត  ឡើង ហើយ ខ្លះ បាន បន្ទោស ការ  ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ  ត្រជាក់ និង ស្ងួត  ស្រប គ្នា  ជាមួយនឹង ការ  លេចឡើង នៃ មនុស្ស  សម័យ បុរាណ  -  DAP  News
« ជំនឿ មាន ន័យ ថា  ការជឿទុកចិត្ត លើ  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង  ឬ ក៏ ការឱប ក្រសោប យក ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ដែល ជា  ស្នូល នៃ ជំនឿ របស់ យើង ។ »  (Grace  Community  Church)  More
លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការទទួលបាន សៀវភៅ នេះ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គឺ ងាយ ៗ  ជា ទីបំផុត ។  សូម  Like  និង  Shares  ពី ទំព័រ ដើម  (Not  Re-post)  និង  Mention  ឈ្មោះ មិត្ត របស់ អ្នក ចំនួន  ៥ - ១០  នាក់  ។  នៅពេល គ្រប់ ចំនួន  ៥០០០  likes  និង  Shares  ហើយ នោះ  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ សៀវភៅ នេះ ដោន ឡូត ដោយ សេរី  នៅលើ ទំព័រ ប្លុក របស់ ខ្ញុំ  Teleinfo-kh.com  ឬ  ផ្ញើរ ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន  អ៊ីមែល  របស់ អ្នក ផ្ទាល់ តែ ម្តង !!!!
1.  ចូល ទៅកាន់  Facebook  Page  រួចហើយ ចុច  Like  និង  Share  និង  Mention  មិត្ត របស់ អ្នក  ពី  ៥ - ១០  នាក់  នៅក្នុង  Comment ។  នៅពេល គ្រប់ ចំនួន  5000  Likes  &  Share  នោះ ខ្ញុំ នឹង ដាក់ ឲ្យ អ្នក ដោន ឡូត ដោយ សេរី  ។
2.  ក្នុង ករណី អ្នក ចង់ ទទួលបាន សៀវភៅ មួយ នេះ តាមរយៈ  Email  សូម បំពេញ  Form  ខាងក្រោម ។  នៅពេល ចំនួន  Like  និង  Share  គ្រប់ តាម  លក្ខខណ្ឌ  នោះ សៀវភៅ នេះ នឹង បញ្ជូន ចូល ទៅក្នុង  Email  របស់ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជេក  គៀន  អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក  បាន ព្រមាន ថា រុស្ស៊ី នៅតែ ជា ការគម្រាមកំហែងដ៍ ធំ មួយ ដល់ លោក ខាងលិច ជាមួយ សមត្ថភាព ធ្វើ ស  ង្គ្រាម ទំនើប ជាង អង់គ្លេស  និង អាមេរិក ។
លោក  ជេក  គៀន  បាន ព្រមាន ថា លោក ខាងលិច ត្រូវតែ ពង្រីក សមត្ថភាព ការពារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រឆាំង រុស្ស៊ី កុំ ឲ្យ ធ្វើ សង្គ្រាម  ដោយ ព្រមាន ថា រុស្ស៊ី ឆ្លាត កម្ទេច អង្គការ ណា តូ  ដែល នឹង មាន ផលវិបាក ច្រើន ចំពោះ ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់ ។
លោក  ម៉ាត ទី ស  បាន និយាយ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ចំពេល ការច្របូលច្របល់ អំពី ការអនុវត្ត ការទូត ចំព៉ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កាលពី សប្តាហ៍ មុន រវាង លោក  ដូណល  ត្រាំ  និង លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន ។
លោក  ជេម  ម៉ាត ទី ស  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា លោក មិន ដឹង ពី ជំហាន ណាមួយ ប្រកាន់ យក ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង ចំពោះ ការរំលាយ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  តាំងពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល សឹង្ហ បូរី  ហើយ មិន សង្ឃឹម ណាមួយ ក្នុង អនាគត ភ្លាម ៗ នេះ ។
លោក  ម៉ាត ទី ស  បាន បញ្ជាក់ ថា « ការចរចា លម្អិត មិន ទាន់ បាន ចាប់ផ្តើម ទេ ។  ខ្ញុំ មិន សង្ឃឹម នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ ទេ ។  (Guardian)
ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ  លោក ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ផ្តើម បំផ្លាញ ទីតាំង សាកល្បង ម៉ាស៊ីន មីស៊ីល  ឬ  នឹង ចាប់ ផ្តម ឆាប់ ៗ នេះ  នៅពេល លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  បាន វិលត្រឡប់ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល ។  លោក ត្រាំ  បាន បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ជា ការទាមទារ ជាយូរ មកហើយ របស់ របប ទីក្រុង ព្យូង យ៉ាង ។  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន បញ្ជាក់ ថា ផែនការ សម្រាប់ សមយុទ្ធ លើក ក្រោយ នៅក្នុង ខែសីហា  បាន ផ្អាក ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  បាន រក្សា ជំហរ រឹងមាំ ក្នុង នាម ជា ក្រុម លេខ មួយ  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ ចំណាត់ថ្នាក់  FIFA  (FIFA  world  rankings)  ក្នុង ខែកុម្ភ :  ខណ: ដែល  កម្ពុជា  នៅ ដដែល ដូចគ្នា ។
ដោយសារតែ មិន មាន ការប្រកួត ផ្លូវការ កាលពី ខែ មុន ចំណាត់ថ្នាក់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មិន បាន ប្រែប្រួល ឡើយ ។  ប្រទេស វៀតណាម  ( ១១២ )  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ឈរ នៅលើ តំបន់ នេះ បន្ទាប់មក លេខ  ២  ហ្វីលីពីន  ( ១២៣ )  លេខ  ៣  ថៃ  ( ១២៩ )  លេខ  ៤  មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ១៤២ )  លេខ  ៥  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ( ១៦០ )  នឹង លេខ  ៦  កម្ពុជា  ( ១៧២ )  ។
ខណ: ពេល ដែល ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ស្ថិត នៅ កំពូល របស់ ពិភពលោក  ស្រប ពេល ដែល ប្រេស៊ីល  នៅតែ ស្ថិត លំដាប់ ទី ពីរ ។  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  អាហ្សង់ទីន  និង បែលហ្សិក  បាន ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ បី  លេខ បួន  និង លេខ ប្រាំ  ។  នៅ តំបន់ អាស៊ី  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល បាន ឡើង ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣៣  នៅលើ ពិភពលោក  នឹង បាន រក្សា កន្លែង លេខ មួយ  នៅ អាស៊ី ។
ក្រុម កំពូល ៗ  ទាំង  ៤  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ  FIFA  គឺ មាន  អូស្ត្រាលី  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល សុទ្ធតែ ជា ក្រុម ដែល បាន ឡើង ទៅ ប្រកួត  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ៕
ការប្រឡង អូឡាំពិក ព័ត៌មានវិទ្យា អន្តរជាតិ លើក ទី ៣០  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការចូលរួម របស់ បេក្ខជន  ៣៣៥  នាក់ មកពី ប្រទេស  និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន ៨៧ ។
ក្រុម វៀតណាម បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១២  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  និង តំបន់ ដែនដី ៨៧  និង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ស្នាដៃ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម ក្នុង ការប្រឡង អូឡាំពិក ព័ត៌មានវិទ្យា អន្តរជាតិ លើក ទី ៣០  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ការប្រឡង អូឡាំពិក ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ របស់ បេក្ខជន វៀតណាម សែល បេក្ខជន ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ទទួលបាន មេដាយ ផងដែរ  ( មេដាយ មាស  ១៣  គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់  ១៤  គ្រឿង  មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១១  គ្រឿង ) ៕
ម្សៅ ម៉ាក Hercules  :  PATANASIN  ENTERPRISE  LTD.,  PART.Pearl  Marmaid  Brand  Agar  powder  មាន ទម្ងន់  50 ក្រាម  លាយ ជាមួយ ទឹក  និង  ស្ករ ស  6 គីឡូ ដែល ស្មើគ្នា  ប្រហែល  20  ចាន គោម  ( ចាន បាយ )Hercules  Brand  Agar  PowderHercules  Br
ចាប់តាំងពី ដើម ខែឧសភា  មក ម៉្លេះ  វេបសាយ បរទេស មួយចំនួន បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន ដែល បាន លើកឡើង ថា  សន្និបាត មជ្ឈិម បក្ស លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ១២  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម នឹង មាន ការប្រែប្រួល ក្នុង ជួរ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន  ដូចជា  “ តំណែង ខ្ពស់ បំផុត ទាំង ៤ ”  ( អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន រដ្ឋសភា ) ។  ពួក អ្នក ប្រឌិត ព័ត៌មាន លាប ពណ៌ ទាំង នេះ បាន ចាត់ទុក ថា  ការប្រែប្រួល នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ហើយ ជាពិសេស គឺ នាំមក នូវ ការបំបែកបំបាក់ សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង បក្ស  ដោយសារតែ បក្ខពួក ដណ្តើម អំណាច គ្នា ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ការបំភ្លៃ ការពិត ដោយ គ្មាន ភាពខ្មាស់ អៀន ទាំងនោះ ត្រូវបាន រង ការ  “ ជះ ទឹក ត្រជាក់ ”  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី សន្និបាត មជ្ឈិម លើក នេះ បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  មជ្ឈិម បក្ស ត្រឹមតែ ជ្រើសតាំង បំពេញ បន្ថែម តែ សមាជិក ពីរ រូប នៃ គណៈលេខា បក្ស  និង បំពេញ មុខ តំណែង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណៈត្រួតពិនិត្យ មជ្ឈិម បក្ស ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង អំណាច  ពន្លឿន ការត្រួតពិនិត្យ  និង រួមចំណែក ដល់ ការកសាង ជួរ កម្មាភិបាល មួយ ដែល កាន់តែ មាន ភាពស្អាតស្អំ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  សក្តិសម នឹង តម្រូវការ នៃ ភារកិច្ច ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី ។  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ក៏ មាន ភាពប្រមូលផ្តុំ ដែរ  ( ដោយ មាន សំឡេង លើស ពី  ៩៦ %)  ប្រការ នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការយល់ស្រប  ឯកភាព  សាមគ្គីភាព ខ្ពស់ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ទាំងមូល ។
មុនពេល ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និបាត មជ្ឈិម បក្ស លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ១២  នោះ  បាន លេចឡើង ពាក្យ ចចាមអារាម ដែរ ថា៖  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  នឹង មាន ចេតនា រារាំង  លាក់បាំង ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្និបាត លើក នេះ ដោយសារតែ មាន ភាពរសើប នៃ របៀបវារៈ ក្នុង សន្និបាត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជា ការពិត ណាស់  មុន  ក្នុង  ឫ  ក្រោយពេល ដែល សន្និបាត ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ មិន ដូច នឹង ពាក្យ មួល បង្កាច់ ទាំងនោះ ឡើយ ។
យើងខ្ញុំ សូម រំលឹក ផងដែរ ថា៖  ចាប់តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម នៃ នីតិកាល ទី ១២  មជ្ឈិម បក្ស  គណៈលេខា បក្ស បាន សំរេចចិត្ត បង្កើត គណៈកម្មការបញ្ជា មជ្ឈិម បក្ស អំពី គម្រោង  “ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការកសាង ជួរ កម្មាភិបាល  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស ថ្នាក់ យុទ្ធសាស្រ្ត ដោយ មាន គ្រប់គ្រាន់ នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  សមត្ថភាព  កិត្យានុភាព  សក្តិសម នឹង ភារកិច្ច ”  អនុវត្ត ការសុំ យោបល់ ពី គ្រប់ ស្រទាប់ សង្គម  អង្ក ការ  អង្គភាព  ស្ថាប័ន ដើម្បី បំពេញ សព្វគ្រប់ នូវ រាល់ ឯកសារ ទាំងឡាយ ដាក់ ជូន សន្និបាត មជ្ឈិម បក្ស លើក ទី ៧  ពិចារណា  និង សម្រេច ។  មុនពេល រៀបចំ ឲ្យ សន្និបាត នេះ  សិក្ខាសាលា រាប់ សិប លើក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដែល ពិភាក្សា អំពី ការងារ កម្មាភិបាល  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ តាម គ្រប់ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ។
តាម របៀប ធ្វើការ នោះ  រយៈពេល ២ ខែ មុន ពេល បើក សន្និបាត មជ្ឈិម បក្ស  ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន តាំងពី មជ្ឈិម ដល់ មូលដ្ឋាន បាន បើក ទំព័រ ដាច់ដោយឡែក មួយ ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ អំពី ស្មារតី  របៀបវារៈ នៃ សន្និបាត មជ្ឈិម បក្ស លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ១២ នេះ ។
ក្រៅពី កល ល្បិច ចំនួន ពីរ ដែល ត្រូវបាន បក អាក្រាត ខាងលើ  មុនពេល ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និបាត មជ្ឈិម បក្ស លើក ទី ៧ នេះ  ជន អគតិ មួយចំនួន បាន ប្រឌិត ពាក្យ ថា  “ ផលប្រយោជន៍ បក្ខពួកនិយម នៅ សាល ប្រជុំ ” ។  ចាប់ពី ការប្រឌិត នេះ ពួកគេ បាន ទស្សទាយ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ជាក់ស្តែង ណាមួយ ថា  “ សន្និបាត មជ្ឈិម បក្ស លើក ទី ៧ នេះ  ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី អ្នកដឹកនាំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន នយោបាយ ប្រមូលផ្តុំ នឹង គ្នា  ហើយ ពិភាក្សា លើ ផែនការ សម្រាប់ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ បក្ខពួកនិយម ” ។
នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នៃ សន្និបាត  អ្នកកាសែត នៃ រាល់ សារពត៌មាន សុទ្ធតែ មាន វត្តមាន នៅ គ្រប់ សម័យ ប្រជុំ ពិភាក្សា ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត ជាក់ស្តែង នៃ ដំណើរការ នៃ សន្និបាត នេះ ដោយ ស្មោះត្រង់  ជាក់ស្តែង ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កម្មវិធី ធ្វើការ ម្តង ៗ  ព្រមទាំង សម្រេចបាន ការងារ នីមួយ ៗ របស់ មជ្ឈិម  សារព័ត៌មាន នានា សុទ្ធតែ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង អត្ថបទ ជា ស៊េរី ផ្តល់ ជូន ប្រជាជន ទាំងមូល បាន ជ្រាប អំពី ទិដ្ឋភាព លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង រាល់ លទ្ធផល នៃ សន្និបាត ។  នេះ គឺជា ការពិត ជាក់ស្តែង ដែល អាច មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការពិត នោះ ក៏ បាន ទំលាក់  និង បក អាក្រាត ការបំប្លែង  ការបំភ្លៃ ការពិត ដោយ គ្មាន ភាពខ្មាស់ អៀន ដែល ថា “ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម មាន ចេតនា លាក់បាំង ព័ត៌មាន ”  ផងដែរ ។
ជា ការពិត នៅក្នុង បណ្តា កិច្ចពិភាក្សា នោះ មាន មតិ យោបល់ ជិត  ៥០  ដែល បាន លើកឡើង ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង សាល ប្រជុំ ,  មាន យោបល់ ពិភាក្សា រាប់ រយ នៅ តាម ក្រុម នីមួយ ៗ  ថែមទាំង សមាជិក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន ផ្ញើ បទអន្តរាគមន៍ មកកាន់ គណៈអធិបតី អង្គ សន្និបាត ដើម្បី ផ្តល់ យោបល់ បំពេញ បន្ថែម លើ ឯកសារ ទាំងឡាយ ទៅ ទៀត ។  ស្មារតី និយាយ ត្រង់  និយាយ ត្រូវ  និយាយ ពិត  គឺជា មូលដ្ឋាន ក្នុង យោបល់ នីមួយ ៗ ។
ស្មារតី ស្មោះត្រង់  ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវបាន ស្តែង ឡើង កាន់តែ ច្បាស់ ក្នុង ការ ដែល មជ្ឈិម បាន ផ្ដល់ មតិ យោបល់ លើ របាយការណ៍ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ  គណៈលេខា បក្ស ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការលើកឡើង យ៉ាង ត្រង់ នូវ គុណសម្បត្តិ  គុណវិបត្តិ ក្នុង ការដឹកនាំ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  គណៈលេខា បក្ស ឡើយ ទេ ។  ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការផ្តល់ យោបល់ នោះ ការិយាល័យ នយោបាយ  គណៈលេខា មជ្ឈិម បក្ស ទាំងមូល បាន ស្តាប់ មតិ យោបល់ ទាំងនោះ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង ស្វ័យ ទិតៀន យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ។
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី បទ សុន្ទរកថា បិទ អង្គ សន្និបាត មជ្ឈិម លើក ទី ៧ នេះ របស់ លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ( នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ឧសភា )  សាធារណៈ មតិ បាន សម្តែង នូវ ក្តីសប្បាយ  រីករាយ  ការយល់ស្រប ចំពោះ គោលការណ៍ ត្រូវតែ  “ ឃុំឃាំង ”  អំណាច ក្នុង ទ្រុង នៃ យន្តការ  និង ច្បាប់ ។  ប្រជាជន មាន មតិ ថា  មជ្ឈិម អនុវត្ត យ៉ាង មឹង ម៉ាត់ ដូចនេះ ពិតជា ល្អ ណាស់  បាន សបញ្ជាក់ ពី ឆន្ទៈ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ។
ដោយ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការទិញ តំណែង  ទិញ គោរម ងារ  ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការដឹកនាំ  មជ្ឈិម បាន ឯកភាព លើ គោលការណ៍ តែងតាំង លេខា បក្ស ខេត្ត  ស្រុក  មិន មែន ជា អ្នក នៅ ស្រុក  ខេត្ត នោះ ទេ ។  ការងារ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ នៃ សន្និបាត  ហើយ តាំងចិត្ត នឹង សម្រេច ឲ្យបាន ការងារ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥ ។  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ប្រជាជន ទាំងមូល បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍  ការយល់ព្រម  ពីព្រោះ ប្រជាជន  គ្រប់ រូប យល់ ថា  នេះ គឺជា ដំណោះស្រាយ ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដែល ជួយ ជម្នះ  និង រុញ ច្រាល ថយ ក្រោយ បាន គ្រោះ បក្ខពួកនិយម  ការតែងតាំង សាច់ញាតិ ។ល ។  នេះ គឺជា គោលការណ៍  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ ប្រជាជន ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រជាជន ក៏ អាច យល់ បាន ថា  អ្នក ដែល សម្រេចចិត្ត លើ គោលការណ៍ នេះ គឺជា សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស តែម្តង  ហើយ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំងនោះ  ក៏ មាន សមាជិក ជាច្រើន កំពុង កាន់ តំណែង ជា លេខា បក្ស ខេត្ត ក្រុង ផងដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះ សមាជិក ទាំង នេះ ពិតជា មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ទើប ឆ្ពោះទៅ ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ ដែល នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ពួកគាត់ ត្រូវតែ ធ្វើជា គំរូ អនុវត្ត មុន គេ បង្អស់  សុខចិត្ត ទទួលយក ការខាតបង់ ឲ្យ ខ្លួនឯង ។
ដូច្នេះ យើង អាច ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ស្មារតី ស្មោះត្រង់  ម៉ឹង ម៉ាត់ នេះ របស់ មជ្ឈិម គឺ ខុស ស្រឡះ ទាំងស្រុង នឹង ពាក្យ ចចាមអារាម  ការ មួល បង្កាច់  ការបំប្លែង ការពិត  ពីសំណាក់ រាល់ អានុភាព អមិត្ត ដែល បាន លើកឡើង ថា  មជ្ឈិមមាន  “ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ បក្ខពួកនិយម នៅក្នុង សាល ប្រជុំ ”  ឃុបឃិត ដើម្បី ធ្វើ ការប្រជាភិថុត  និង ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ មាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ។
ការពិត ជាក់ស្តែង ដែល យើង អាច ងាយស្រួល ឃើញ ថា  ក្រោយពី សន្និបាត មជ្ឈិម បក្ស លើក ទី  ៧  បាន បញ្ចប់  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នោះ  ប្រជាជន ទាំងមូល កាន់តែ មាន ការជឿទុកចិត្ត លើ តួនាទី ដឹកនាំ របស់ បក្ស ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការជឿជាក់ យ៉ាង មោះ មុត ថា  រាល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដែល មាន លក្ខណៈ យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ នឹង ប្រែក្លាយជា អំពូលបញ្ចាំង ពន្លឺ ដើម្បី បដិវត្តន៍ វៀតណាម បន្ត សម្រេចបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ព្ហើយ ពន្លឺ នោះ នឹង បំភ្លឺ លើ គ្រប់ ទិសទី ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៃ សង្គម  ដើម្បី ពួក ជន អគតិ  ពួក បំភ្លៃ ការពិត  ពួក បំផ្លិចបំផ្លាញ គ្មាន ទីកន្លែង ងងឹត  ជ្រកកោណ ទៀត ឡើយ ៕
Samsung  Galaxy  Tab  ជា ប្រភេទ Computer  យួរ ដៃ ដែល មាន រាង ស្តើង តូច ច្រឡឹង មាន អេក្រង់ ជា ប្រភេ  ទ  LCD  TFT  មាន កាមេរ៉ា មុខ  ទំហំ  2  Megapixel  និង កាមេរ៉ា  ខាងក្រោយ មាន ទំហំ  8  Megapixel  អាច ថត ជា  video  Full  HD  1080p  បាន ។
ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត នៅ ឆ្នាំ ៨៨៩  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  ដោយ បាន ទទួល ព្រះមរណនាម ថា  ព្រះឥស្វរៈ លោក ។
ក្រោយពី ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១ ចូល ទិវង្គត ទៅ នៅ ឆ្នាំ ៨៨៩  ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឡើងគ្រងរាជ្យ ស្នង  ដោយ មាន ព្រះនាម ក្នុង រាជ្យ ថា  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១ ។  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ទ្រង់ ជាប់ ខ្សែ លោហិត នឹង ព្រះរាជាមុន ៗ ទាំងអស់  ដែល បាន សោយរាជ្យ បន្ត គ្នា ជាច្រើន សតវត្សរ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នេះ ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជា ព្រះរា ជាមួយ ព្រះអង្គ ដែល បាន ទទួល ការសិក្សា ជ្រៅជ្រះ បំផុត ពី គ្រូ បាធ្យាយ របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះគ្រូព្រាហ្មណ៍ វមៈ សិវៈ  ដែល ជា សាវៈ របស់ គ្រូ សិវៈ សោម  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ជា ព្រះមហាក្សត្រ មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ ខ្លាំង ពូកែ  មាន ស្នាព្រះហស្ត អស្ចារ្យ ក្នុង កិច្ចការពារ  និង កសាង ប្រទេសជាតិ ។
ក្រោយពី ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ ភ្លាម  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ បាន កសាង អាស្រម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  យសោធ រាស្រម ចំនួន ១០០  និង សិលាចារឹក ជាច្រើន នៅក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស  ហើយ ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ ល លៃ  នៅ កណ្ដាល បារាយណ៍ ឥន្ទ្រត ដាក  ដែល ជា ស្នាព្រះហស្ត របស់ ព្រះបិតា ព្រះអង្គ ផង ។  ប្រាសាទ ល លៃ  នេះ  ជា ប្រាសាទ សាង អំពី ឥដ្ឋ  មាន ប្រាង្គ ៤ តម្រៀប ជា ពីរ ជួរ មុខ ក្រោយ  សម្រាប់ ឧទ្ទិស ចំពោះ ព្រះមាតា ព្រះបិតា  និង ជីដូន ជីតា ខាង ព្រះមាតា ព្រះអង្គ ។
ប្រហែលជា មកពី រាជធានី ហរិហរាល័យ  មាន សំណង់ ផ្សេង ៗ  និង ប្រាសាទ ច្រើន ណាស់ ទៅ ហើយ  ហើយ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ មាត់ បឹង ទន្លេ សាប ពេក ផង  ដែល នាំអោយ មាន ការពិបាក ក្នុង ការកសាង សំណង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទើប ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ២  សម្រេច ប្ដូរ រាជធានី ពីហរិហរាល័យ  រ លួស  មក សាង រាជធានី ថ្មី នៅ ភាគ ខាងលិច ។
គឺ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១ នេះ ហើយ  ដែល បាន ទ្រង់ សាង ទីក្រុង អង្គរ ទី ១  មាន ឈ្មោះ ថា  “ យ សោធ បុរៈ ”  ដែល មាន ភ្នំ បា ខែង  នៅ ចំ កណ្ដាល  ហើយ សាង ប្រាសាទ បា ខែង នៅលើ ភ្នំ នេះ សម្រាប់ តម្កល់ ទេវលិង្គ ស្រី យ សោធ រេស្វរៈ  នៅ ឆ្នាំ ៨៩៣ ។
ចំណែក នៅលើ ភ្នំ ក្រោម  និង ភ្នំ បូក  ដែល ស្ថិត អម សងខាង ភ្នំ កណ្ដាល នេះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន សាង ប្រាសាទ មាន ប្រាង្គ បី ៗ សម្រាប់ ឧទ្ទិស ចំពោះ ត្រី មូរតិ  គឺ ព្រះព្រហ្ម  ព្រះវិស្ណុ  និង ព្រះឥសូរ  ផង ។  ដើម្បី ធានា ទឹក ប្រើប្រាស់  និង មុខរបរ កសិកម្ម ជា ចម្បង  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ជីក បារាយណ៍ ខាងកើត  ទៅ ខាង ទិស ឦសាន នៃ រាជធានី ថ្មី នេះ  ដែល មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ៧ គីឡូម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១.៨០០ ម៉ែត្រ  ហៅ ថា  យ សោធរៈត ដាក ។
ក្នុង រាជ្យ ព្រះអង្គ  សាសនា ទាំងអស់ មាន ការរីកចម្រើន  និង សុខសាន្ត នឹង គ្នា ណាស់ ។  នៅលើ ច្រាំង ខាងត្បូង នៃ បារាយណ៍ នេះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ អោយ កសាង អាស្រម ជាច្រើន សម្រាប់ គណៈ សាសនា ផ្សេង ៗ  មាន ព្រាហ្ម ណា ស្រម  សម្រាប់ អ្នក កាន់ សាសនា គណៈ ព្រះឥសូរ  វៃ ស្នវា ស្រម  ជាច្រើន  សម្រាប់ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះវិស្ណុ  និង សៅ គតា ស្រម  សម្រាប់ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ។
ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ ជា ស្ដេច សឹក ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  ដែល សិលាចារឹក បាន និយាយ បញ្ជាក់ អំពី ការលើក ទ័ព ទៅ ច្បាំង ជាមួយ នគរ ចំប៉ា  និង ជោគជ័យ ចំបាំង ជើងទឹក មួយ  ទៅ លើ ពួក ចោរ សមុទ្រ ដែល ប្រើ សំពៅ មាន ក្តោង ពណ៌ ស  ដែល អាច ជា សំពៅ របស់ ពួកចាម  ឬ ជា សំពៅ របស់ ពួក ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ ណាស់  គឺ ខាងជើង ទល់ នឹង ខេត្ត យូណាន់  ប្រទេស ចិន  ខាងលិច ទល់ នឹង ប្រទេស ភូមា  ខាងកើត ទល់ នឹង ប្រទេស ចំប៉ា  ខាងត្បូង ទល់ នឹង សមុទ្រ ។
ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់គ្រងរាជ្យ ពី ឆ្នាំ ៨៨៩  ហើយ ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត ក្នុង ឆ្នាំ ៩០០  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  ដោយ មាន ព្រះមរណនាម ថា  បរម សិវ លោក ៕
ជាបន្ត ទៅ ទៀត នេះ  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  សូម រៀបរាប់ ជូន នូវ ព្រះរាជា សម័យ អង្គរ  បី ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  និង ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១ ។
ព្រះរាជា ទាំងឡាយ នៃ សម័យ អង្គរ  មិន ត្រឹមតែ ជា មេដឹកនាំ ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ក្នុង ការសាងសមិទ្ធផល សំណង់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ពិភពលោក នេះ ទេ  តែ ជាក្សត្រ ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ក្នុង កិច្ចការពារ  និង ពង្រីក ទឹកដី ថែម ទៀត ផង ។
ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត  ហើយ គ្មាន បុត្រ នឹង ស្នងរាជ្យ ផង នោះ  ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះនាម ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ក៏ បាន ទទួល រាជ្យ សម្បត្តិ បន្ត ពី ព្រះអង្គ  នៅ ឆ្នាំ ៨៧៧  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ ។  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ជា ព្រះមហាក្សត្រ អង់អាច ក្លៀវក្លា  មាន ស្នាព្រះហស្ត យ៉ាង ច្រើន ក្នុង កិច្ចការ ការពារ  និង កសាង ប្រទេសជាតិ ។  ក្រោយពី ពេល ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ក្នុង ឆ្នាំ ៨៧៧  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ចាត់ចែង អោយ ជីក បារាយណ៍  គឺ អាងទឹក មួយ យ៉ាង ធំ ស្ថិត នៅ ខាងជើង រាជធានី  មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ៣ គីឡូម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ៨០០ ម៉ែត្រ  មាន ឈ្មោះ ថា  ឥន្ទ្រត ដាក  ដែល បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំ ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម ។  នៅ ឆ្នាំ ៨៧៩  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ ព្រះគោ  ជា ប្រាសាទ ដែល មាន ប្រាង្គ ឥដ្ឋ ចំនួន ប្រាំមួយ  តម្រៀប គ្នា ជា ពីរ ជួរ មុខ ក្រោយ  ស្ថិត នៅលើ ខឿន តែ មួយ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ចំពោះ បុព្វការី ជន របស់ ព្រះអង្គ  គឺ មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា ខាង ព្រះមាតា  និង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ព្រមទាំង ព្រះអគ្គ មហេសី របស់ ព្រះអង្គ ផង ។
នៅ ឆ្នាំ ៨៨១  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ បាគង  នៅ ចំ កណ្ដាល រាជធានី ហរិហរាល័យ  ដែល ជា ប្រាសាទ ភ្នំ សាង អំពី ថ្ម ភក់ ដំបូង  មាន ខឿន បី ជាន់ សម្រាប់ តម្កល់ លិង្គ ទេវរាជ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឥន្ទ្រេ ស្វរៈ  ហើយ ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ មួយ នៅលើ ភ្នំ បាយ៉ង់  ដើម្បី ឧទ្ទិស ចំពោះ ព្រះសិវៈ ។  ក្រៅពី សំណង់ ទាំងឡាយ នេះ  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ មាន ស្នាព្រះហស្ត សំខាន់ ទៀត  គឺ ការរៀបចំ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ព្រះរាជ វង្ស  និង ព្រះរាជ បរិពារ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ្នកដឹកនាំ ជាតិ  ដែល គេ ឃើញ ព្រះរាជា ខាងក្រោយ ៗ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន អនុវត្ត បន្ត គ្នា អស់ ពេល ច្រើន សតវត្សរ៍ ។
ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះអង្គ  ទឹកដី ប្រទេស ខ្មែរ មាន វិសាលភាព ធំទូលាយ  ហើយ ទំនងជា មាន សុខ សន្តិភាព បរិបូណ៌ ណាស់ ។  ចំពោះ នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស វិញ  ព្រះអង្គ បាន រឹត ចំណង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ចំប៉ា  និង កោះ ជ្វា ។
ក្រោយពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ព្រះរាជា ដំបូង នៃ សម័យ មហា នគរ  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត ទៅ នៅ ឆ្នាំ ៨៥០  ឬ ឆ្នាំ ៨៥៤  នោះ  ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ ព្រះនាម ជយ វ៌ធន  ឬ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  បាន ទ្រង់ ឡើងគ្រងរាជ្យ ស្នង ពី ព្រះបិតា ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  ដែល ទ្រង់ មាន និស្ស័យ ពី កំណើត សព្វ ព្រះទ័យ តែ នឹង សាង អំពើ ល្អ  ទ្រង់ សោយ រាជ្យ ដោយ សុខ សន្តិភាព ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ខំ ថែរក្សា  និង ធ្វើអោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ ភាព ថ្កុំថ្កើង រុងរឿង  ដែល ជា មរតក ដែល បិតា ព្រះអង្គ បាន បន្សល់ទុក អោយ មក ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ មាន ចំណង់  និង ចំណូល ព្រះទ័យ ខាង ការប្រមាញ់ ដំរី ណាស់ ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន សាង ប្រាសាទ ខ្លះ នៅ តំបន់ អង្គរ ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៣  ទ្រង់ គង់ នៅ រាជធានី ហរិហរាល័យ  ( រលួស )  រហូតដល់  គ្រិស្ដ សករាជ ៨៧៧  ហើយ ទ្រង់ ចូល ទិវង្គត ទៅ ដោយ គ្មាន បន្សល់ បុត្រ  ដើម្បី ស្នងរាជ្យ បន្ត ឡើយ ។  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះអង្គ សោយ ទិវង្គត ទៅ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ទទួល ព្រះមរណនាម ថា  វិស្ណុ លោក ។
លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  បាន ទទួលរង្វាន់ សន្តិភាព សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  -  Amapapa  News
លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  បាន ទទួលរង្វាន់ សន្តិភាព សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  បាន ទទួលរង្វាន់ សន្តិភាព សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង
លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លឹង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ត្រូវបាន  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  ធ្វើ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រគល់  រង្វាន់ សន្តិភាព សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  តាមរយៈ លោកស្រី  មួរ  សុខ ហ៊ួរ  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នេះ ទីនោះ ។
ស្រប ពេល គ្នា នេះ ដែរ  លោក  មុត  ចាន់ ថា  ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន អបអរសាទរ តាមរយៈ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក ថា៖  យើង សូម ចូលរួម អបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ចំពោះ ជ័យលាភី នេះ  ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ក្នុង បុព្វហេតុ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សន្តិភាព ។
លោក ក៏ សូម ឧទ្ទិស ពានរង្វាន់ នេះ ដល់  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ កំណើត របស់ លោក  គឺ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ខាងមុខ  និង សូម វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធ ក្នុង លោក  សូម ជួយ ថែរក្សា អភិបាល ឃុំ គ្រង  ឯកឧត្តម  ប្រកប តែ នឹង សេចក្តីសុខ ចម្រើន  សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  អាយុ យឺនយូរ  និង ព្រះពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។  សូម  ឯកឧត្តម  មេត្តា ទទួលបាន សេរីភាព ពេញ បរិបូរណ៍  ដើម្បី បន្ត បេសកកម្ម សង្រ្គោះ  បម្រើ  និង ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ជា និរន្ត ត រៀង ទៅ ។
លោក  មុត  ចាន់ ថា  បន្ត ថា៖  នេះ ជា ការលះបង់  និង ការប្តេជ្ញា ពិត មិន អាច ប្រកែក បាន របស់  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ដើម្បី ហេតុ សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរី់ភាព  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចាប់តាំងពី កាត កើត ឡើងវិញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ២  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ឯកឧត្តម តែងតែ ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ គោលការណ៍ អហិង្សា  សន្តិវិធី  និង មិន គុំ កួន សងសឹក  ក្នុង ការតស៊ូន យោបាយ ជិត បី ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។  ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  និង បង្រួបបង្រួម ជាតិ ខ្មែរ  គឺជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង កិច្ចខិតខំ មិន ចេះ រីងស្ងួយ របស់  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា ។
សូម រំលឹក ថា លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន នៅ ម៉ោង ជាង  ១២ រំលង អធ្រាត្រ ចូល ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន លោក ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លឹង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
រុស្ស៊ី បាន ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  នៅ ពេល ភាពតានតឹង បន្ត កើនឡើង រវាង អាមេរិក  និង អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ។
រុស្ស៊ី ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្ត្រ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ខណៈ ភាពតានតឹង អាមេរិក - អ៊ីរ៉ង់ កើនឡើង  -  onenewson
រឿង នេះ កើតឡើង  នៅពេល រុស្ស៊ី បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  ដោយ និយាយ ថា ខ្លួន នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ចាំបាច់ ក្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
គេហទំព័រ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ជំហាន របស់ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាតិ ជាថ្មី ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ ។
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន បន្ថែម ថា « យើង នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ចាំបាច់ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ផលប្រយោជន៍ ការពារ  និង អនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ឲ្យបាន ពេញលេញ ។
លោក ត្រាំ បាន ព្រមាន ដល់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត កុំ ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ដោយ បញ្ជាក់ ថា « នរណា ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  នឹង មិន ត្រូវ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ទេ » ។
ចិន :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន សម្តែង ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ នាវា ពិឃាដ  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ចូលមក ជិត សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ចម្ងាយ  ១២  ម៉ាយ ពី កោះ  Spratly  ខណ: ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន អះអាង ថា  សកម្មភាព នាវា របស់ ពួកគេ  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម សេរីភាព  នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍  ដែន ទឹក អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ទទូច យ៉ាង ខ្លាំង ឲ្យ អាមេរិក  បញ្ឈប់ ការសកម្មភាព បង្កហេតុ បែប នេះ ទៀត  ជាមួយ ការលើក ទ្បើង ថា  ប្រតិបត្តិការ ដែល ធ្វើឡើង  ដោយ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  គឺជា ការគំរាមកំហែង ដល់ អធិបតេយ្យភាព របស់ ចិន ។
សូម ជំរាប ថា  ភាពតានតឹង រវាង កងកម្លាំង នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  USS  Decatur  និង កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ចិន  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី នាវា ពិឃាដ អាមេរិក  បាន ធ្វើដំណើរ មក ក្បែរ ដែន ទឹក កំពុង មាន ជម្លោះ  នៅ ប្រជុំ កោះ  Spratly  ដែល វា បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ចិន  ដាក់ពង្រាយ នាវា យោធា  និង យន្ដហោះ ចម្បាំង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ពង្រឹង ការការពារ ផងដែរ ៕
លោក ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  ជា  ជូន ថវិការ ចំនួន ១ លាន រៀល  ដល់ មន្ត្រី កិច្ចសន្យា  ដែល ទទួលរង អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ មន្ត្រី ស័ក្តិ ៤ !  |  Post  News
លោក ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  ជា  ជូន ថវិការ ចំនួន ១ លាន រៀល  ដល់ មន្ត្រី កិច្ចសន្យា  ដែល ទទួលរង អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ មន្ត្រី ស័ក្តិ ៤ !
គួរ រំលឹក ថា  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ វីដេអូ  ប៉ូលិស ស័ក្ក ៤ ម្នាក់  វាយ ទៅលើ មន្ត្រី កិច្ចសន្យា ( ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ )  ដែល កំពុង ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម  បាន ប្រើ ហិង្សា  ដោយ លើក ជើង ធាក់ ចំ កណ្ដាល ទ្រូង  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ងារ ក្រោយ  ខណ: ដែល មន្ដ្រី កិច្ចសន្យា នោះ កំពុងតែ លត់ ជង្គង់  និង លើក ដៃ គោរព ទៅលើ មន្ត្រី នគរបាល បង្ក រូប នោះ  ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  មាន ឈ្មោះ  សៅ  បញ្ញា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បម្រើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល សរុប  នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំ បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  ជា  (Hun  Chea)  បាន បង្ហោះ ជាសាធារណ: ឲ្យដឹង ថា  « ខ្ញុំ សូម ជូន ថវិការ ប្អូន ប្រុស  ១ លាន រៀល  សំរាប់ ប្រើប្រាស ក្នុង គ្រួសារ ប្អូន  ដោយ ការស្រលាញ់ នឹង អាណិត ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ  សូម ខល ទៅ លេខ  ០១៧៥៥៥៥៧៨  ដើម្បី ទទួលយក ថវិការ »  ។
ព្រៃវែង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូត វ៉េវ  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ អា  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦០ - ៦១  ក្នុង ភូមិ ត្នោត  ឃុំ រកា  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ករណី នេះ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  RX  300  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H-8103  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យ៉ុន  សុង ហូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កូរ៉េ  ស្នាក់ នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ  ផាក  មុន ស៊ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កូរ៉េ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រថយន្ត បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ អ៊ី  ពណ៌  ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1H-8287  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យឹម  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ស្រុក ពញ្ញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស បាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង និង បាក់ ជើង ខាងស្តាំ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វាស់វែង  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពារាំង  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
បង្កឡើង ដោយ ក្មេង ទំនើង ១ ក្រុម  មាន គ្នា ១៦ នាក់ ( ស្រី ៤ នាក់ )  ទី ១ ឈ្មោះ  ឈួន  ទី គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ២ ឈ្មោះ  តាយ  ឡាយ យូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  ឃុំ ក្បាល ស្ពាន  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទី ៣ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ពុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បាត់ រំដួល  ឃុំ ផ្ទះ រ៉ុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទី ៤ ឈ្មោះ  ឈន  ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្លា ក្រហឹម  ឃុំ ក្រពុំ ឈូក  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ  ទី ៥ ឈ្មោះ  គុណ  ហូវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ លក  ឃុំ លក  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ទី ៦ ឈ្មោះ  ញ៉ន  ដួងចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លាន់  ឃុំ ប្រភ្នំ  ស្រុក អង្គ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ទី ៧ ឈ្មោះ  សល់  ស៊ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ងណ្តូង ជ្រុង  ឃុំ កំពង់ ក្រសាំង ស្រុក បូរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ  ទី ៨ ឈ្មោះ  ទី  បញ្ញា រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា រុង  ឃុំ ភ្នំ ដិន  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ទី ៩ ឈ្មោះ  រឿន  ទិកា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ស៊ឹង  ឃុំ កំពង់ស៊ឹង  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទី ១០ ឈ្មោះ  លី  ប៊ុន លេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សន្សំ កុសល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ១១ ឈ្មោះ  ម៉ន  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្លែង ដី ដុះ  ឃុំ ព្រែក តា តែន  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ១២ ឈ្មោះ  ញ៉ន  កាណាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រភ្នំ  ឃុំ ប្រភ្នំ  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ទី ១៣ ឈ្មោះ  រៀន  ស្រី លួង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វិហារ សួរ  ឃុំ វិហារ សួរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ១៤ ឈ្មោះ  រឿន  ឡាយ អេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប៉ៃលិន  ឃុំ ប៉ៃលិន  ស្រុក ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ទី ១៥ ឈ្មោះ  អ៊ុន  សុខរី ម  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពីង ពង់  ឃុំ សោម  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  និង ទី ១៦ ឈ្មោះ  ផុន ស្រី ណាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទន្លាប់  ឃុំ សោម  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ១ ក្រុម ទៀត មាន គ្នា ៤ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  គឿន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ  ( រងរបួស បែក ថ្ងាស ខាងស្តាំ ប្រវែង ៤ សង់ទីម៉ែត្រ )  ទី ២ ឈ្មោះ  សាំ  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស បែក ថ្ងាស ខាងស្តាំ  និង ត្រចៀក ស្តាំ ប្រវែង ៧ សង់ទីម៉ែត្រ )  ទី ៣ ឈ្មោះ  ហាក់  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ម្រាម ដៃ ចង្អុល ខាងស្តាំ )  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  មាស  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ស្នាម មុខ លើ ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង  និង ស្នាម លើ មុខ ខាងឆ្វេង ២ កន្លែង ជម្រៅ ៣ សង់ទីម៉ែត្រ ) ។
តាកែវ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សារ ដោយ ចេតនា មួយ កើតឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រលៀក  ឃុំ តា អូរ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្រោយពេល ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គិរី វង់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា អូរ បាន ចុះ អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំង ២ ក្រុម  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ប៉ោយប៉ែត  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ នោះ  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ គម្រោង ជួសជុល ទាំងស្រុង  មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ មកដល់ ។  នេះ បើ យោង តាម  គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ឯកឧត្ដម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង នឹង ខិតខំ ជំរុញ ផ្លូវ ដែក ភាគ ខាងជើង  ឱ្យ បាន ចប់ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដែល នៅសល់ ប្រវែង  ១៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  ដែល កំពុងតែ កែលម្អ  និង ជួសជុល  ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការ ផ្លូវ ដែក ឡើងវិញ ចាប់ពី ភ្នំពេញ ទៅ ប៉ោយប៉ែត ។
យ៉ាងណាមិញ គម្រោង តភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង  កម្ពុជា - ថៃ  នឹង ត្រូវ ពន្លឿន ដើម្បី បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ពោលគឺ  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ត្រឹម ខែកក្កដា  ឲ្យបាន មុន បោះឆ្នោត  ដើម្បី បើក ឱ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ នូវ ខ្សែ រថភ្លើង នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ។
យ៉ាងណាមិញ  គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ ដែក នេះ  ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួល ម៉ៅការសាងសង់  មាន ការយឺតយ៉ាវ  ហើយ ក្រសួង  ក៏ កំពុងតែ ជំរុញ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ យ៉ាងណា  ធ្វើឱ្យ បាន រួចរាល់ នៅ ដំណាច់  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្រោយពេល ផ្លូវ ដែក នេះ ដំណើរការ  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ថ្លៃ សេវា ដឹក ទំនិញ  ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ការដឹក ទំនិញ តាម ផ្លូវ ជាតិ  ហើយ វា ក៏ ជម្រុញ កំណើន  និង ពង្រីក ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ទាំង ពីរ ដល់  ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ផងដែរ ។
ផ្លូវ រថភ្លើង តភ្ជាប់ កម្ពុជា - ថៃ  ដែល បាន ផ្អាក ដំណើរការអស់ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  កំពុង ត្រូវបាន ជួសជុល  ជាពិសេស  នៅ ត្រង់ កំណាត់ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តភ្ជាប់ ពី  ប៉ោយប៉ែត  ទៅ  សាកែវ  ប្រទេស ថៃ ។
ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ ដោយសារ សង្រ្គាម  និង វិបត្តិ ផ្សេង ៗ  ហើយ ការស្តារ ឡើងវិញ នេះ  នឹង ជម្រុញ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន គ្រប់ រូបភាព  ជាពិសេស ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម តំបន់  ដោយ តភ្ជាប់ បណ្តាញ ផ្លូវ ដែក កម្ពុជា  ទៅក្នុង គម្រោង ផ្លូវ ដែក តំបន់ អាស៊ាន ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ផ្លូវ ដែក ចាប់ពី ភ្នំពេញ  ដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន ប្រវែង សរុប  ៣៨៦ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  កំពុង បន្ត ជួសជុល  និង សាងសង់ ផ្លូវ ដែក  រហូតដល់ ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  និង រហូតដល់ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ភ្នំពេញ ផងដែរ ៕
November  13,  2018  12:33  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ឯកឧត្តម  ទេព  ឃុន ណាល់់  រៀបចំ ទិវា ខួប លើក ទី ៣៧ នៃ ទិវា ជ័យ ជំនៈ ថ្ងៃ ៧ មករា ១៩៧៩ - ២០១៦  ស្រុក ម៉ាឡៃ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឯកឧត្តម  ទេព  ឃុន ណាល់់  រៀបចំ ទិវា ខួប លើក ទី ៣៧ នៃ ទិវា ជ័យ ជំនៈ ថ្ងៃ ៧ មករា ១៩៧៩ - ២០១៦  ស្រុក ម៉ាឡៃ
កំពង់ធំ  ៖  គ្រួសារ ទី ទាល់ ក្រ រ មួយ គ្រួសារ  មាន កូន នៅក្នុង បន្ទុក ចំនួន  ១០ នាក់  បាន ជួន នូវ វិបត្តិ ក្រីក្រ រ  លំបាក គ្មាន ទី ជម្រក រស់ នៅក្នុង ខ្ទម កំសត់  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ប៉ាន់ ខែម  ប៊ុន ថន  ជំនួយការស្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ប្រត្តិបិ្ត ក្រុម សម្ព័ន្ឋ យុវជន សេនានាគ បាន ប្រគល់ ភារៈកិច្ច ឲ្យ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  ស៊ុន  មេបញ្ជាការ  តំបន់ ប្រតិបត្តិកាសឹក រង កំពង់ធំ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឳ វាទ ចំនួន  ១៧ រូប  ចុះ ទៅ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ជូន គ្រួសាត ទី ទាល់ ក្រ រ  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  ស៊ុន  ព្រមទាំង លោក  កុល  សុធា  នាយ រង សេនាធិការ និង  លោក  សៀង ហុក ឃាន់  មេបញ្ជាការ ផ្នែក សឹក រង ក្រុង ស្ទឹង សែន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង យោធិន ចំនួន ១៧  នាក់ បាន សាងសង់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ដែល មាន ទំហំ ៥ ម  គុណ ៦ ម  ធ្វើ អំពី ឈើ  ប្រក ស័ង្ខសី ជូន ដល់ គ្រួសារ ទី ទាល់ ក្រ រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង លាស  សង្កាត់ អូរកន្ឋរ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  សោម  ស៊ុន  ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា  សម្រាប់ ការជួយ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ជូន  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ខណៈពេល ដែល គ្រួសារ នេះ  មាន កូន ១០ នាក់  ហើយ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ រ  លំបាក និង ខ្វះខាត ទីជម្រក  ដើរ ជ្រក ក្រោម សម្យាប ផ្ទះ អ្នក ដ៏ទៃ  តែ ពេលនេះ គឺ បាន ទទួល ផ្ទះ ថ្មី  ដែល ជា ទឹកចិត្ត របស់  ឯកឧត្តម  ប៉ាន់ ខែម  ប៊ុន ថន ។
គ្រួសារ ដែល ទទួលបាន ផ្ទះ ថ្មី ត្រូវបាន ដឹង ឈ្មោះ លោក  នៅ  ឆែ  និង ប្រពន្ធ  គ្រួសារ ទី ទាល់ ក្រ រ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ សម្រាប់ ទឹកចិត្ត សប្បុរស ធម៍  របស់  ឯកឧត្តម  ប៉ាន់ ខែម  ប៊ុន ថន  និង ឯកឧត្តម  សោម  ស៊ុន  មេបញ្ជាការ តំបន់ សឹក  ដែល បាន ជួយ សាងសង់ ផ្ទះ  ជូន ដល់ គ្រួសារ របស់ គាត់  ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ ជួយប្រទះ និង ការខ្វះខាត  យ៉ាង ខ្លាំង និង សូម ជូនពរ ឲ្យ  ជួប តែ និង សេចក្តីសុខ  ឈ្នះ អស់ មាស ត្រូវ  ។
ឯកឧត្តម  សោម  ស៊ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់  ឯកឧត្តម  ប៉ាន់ ខែម  ប៊ុន ថន  ប្រធាន  ប្រត្តិបិ្ត ក្រុម សម្ព័ន្ឋ យុវជន សេនានាគ  ដោយ មើលឃើញ ទុក្ខលំបាក់ និង ភាពក្រ រខ្សត់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ជួយ តាម រយះ ឯកឧត្តម  ដើម្បី ទិញ ជា សម្ភារៈ សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ នេះ  ៕
កងទ័ព រុស្ស៊ី  និយាយ ថា បទ ឈប់ បាញ់ របស់ អាមេរិក បញ្ចប់ នៅ ស៊ីរី  ខណៈ អ៊ីស្រាអែល វាយប្រហារ អាវុធ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ទីក្រុង ដាម៉ាស់  -  onenewson
មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាសដ៍ សំខាន់ របស់ កងទ័ព រុស្ស៊ី នៅ ស៊ីរី  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ ថា ការបញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អាមេរិក  និង ហ្សក ដង់ នៅ ភាគ នីរតី ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ ទាញ ហេតុ សំអាងការរំលោភ ដោយ ក្រុម បះបោរ ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ កើតឡើង ចំ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាសា  អាល់  អាសាដ  បាន ធ្វើ ការវាយលុក ថ្មី មួយ  ដើម្បី ដណ្តើម កាន់កាប់ តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ចុងក្រោយ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ការបញ្ចប់ រយៈពេល នៃ ភាពតានតឹង នៅ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី  អាច ត្រូវបាន បញ្ជាក់  បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ ត្រូវបាន រំលោភ ដោយ ក្រុម ជ្រុលនិយម  និង ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់ ប្រឆាំង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នៅពេល កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ នៅតែ មាន ក្នុង ខេត្ត អ៊ីដលីប របស់ ប្រទេស ស៊ីរី ។
យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី នៅ មូលដ្ឋាន យោធា  Hmeymim  បាន វាយប្រហារ គោលដៅ នានា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នៅ ខេត្ត ដារ៉ា  ដែល រុស្ស៊ី  និង ស៊ីរី  បាន យល់ព្រម កាលពី ឆ្នាំ មុន ចំពោះ បទ ឈប់ បាញ់ ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម  ដែល ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ លោក  អាសាដ  តាំងពី ការបះបោរ ឆ្នាំ ២០១១ បាន គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  ទួរ គី  និង បណ្តា រដ្ឋ តាម ឈូង សមុទ្រ ។
កងទ័ព រស៊្សី ក៍ បាន បដិសេធ របាយការណ៍ នានា អំពី ការស្លាប់ ជន ស៊ីវិល នៅក្នុង សារ ចុងក្រោយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រុស្ស៊ី មិន វាយប្រហារ លើ ទីតាំង ជន ស៊ីវិល ទេ ។  បេសកកម្ម របស់ យើង ត្រូវបាន កំណត់ បំផ្លាញ មូលដ្ឋាន នានា របស់ ពួក ភេរវករ  ដើម្បី គាំទ្រ កងទ័ព ថ្មើរជើង សម្រុក ចូលទៅ គ្រប់គ្រង់ តំបន់ នានា ។  (Newsweek)
ការបញ្ឈប់ បណ្តាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទង្វើ នៃ ការប្រមូល ទិន្នន័យ គេហទំព័រ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត  ។  ប្រជាជន ប្រើ ឧបករណ៍ ទាញយក ទិន្នន័យ គេហទំព័រ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដ៏ មាន តម្លៃ ពី គេហទំព័រ ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ នាំចេញ ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ផ្ទុក ទិន្នន័យ មូលដ្ឋាន ឬ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ពី ចម្ងាយ ។  កម្មវិធី  scraper  web  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី វេញ និង ប្រមូល ព័ត៌មាន គេហទំព័រ ដូចជា ប្រភេទ ផលិតផល វេបសាយ ទាំងមូល  ( ឬ ផ្នែក )  មាតិកា ក៏ ដូចជា រូបភាព ។  អ្នក អាច ទទួលបាន មាតិកា វែបសាយ ណាមួយ ពី តំបន់ បណ្ដាញ ផ្សេង ទៀត ដោយ គ្មាន  API  ផ្លូវការ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជាមួយ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ។
នៅក្នុង អត្ថបទ  SEO  នេះ មាន គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន ដែល ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ ទិន្នន័យ គេហទំព័រ ទាំង នេះ ដំណើរការ ។  អ្នក អាច រៀន ពី របៀប ដែល សត្វ ពីងពាង អនុវត្ត ដំណើរការវារ ដើម្បី រក្សាទុក ទិន្នន័យ គេហទំព័រ តាម របៀប ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ គេហទំព័រ ។  យើង នឹង ពិចារណា ពី ឧបករណ៍ ស្រង់ ទិន្នន័យ របស់ គេហទំព័រ  BrickSet  ។  ដែន នេះ គឺជា គេហទំព័រ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហគមន៍ ដែល មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន អំពី សំណុំ  LEGO  ។  អ្នក គួរតែ អាច បង្កើត ឧបករណ៍ ទាញយក  Python  ដែល មាន មុខងារ ដែល អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គេហទំព័រ  BrickSet  ហើយ រក្សាទុក ព័ត៌មាន ជា សំណុំ ទិន្នន័យ នៅលើ អេក្រង់ របស់ អ្នក ។  scraper  បណ្តាញ នេះ គឺ អាច ពង្រីក បាន និង អាច រួមបញ្ចូល ការផ្លាស់ប្តូរ នា ពេល អនាគត នៅលើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី បំបាត់ កូដកម្ម  Python  អ្នក ត្រូវការ បរិស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន សម្រាប់  Python  3.  បរិស្ថាន ពេល រត់ នេះ គឺជា  Python  API  ឬ កញ្ចប់ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី សម្រាប់ បង្កើត ផ្នែក សំខាន់ មួយចំនួន  កម្មវិធី សូហ្វ វែរ របស់ អ្នក ។  មាន ជំហាន ពីរ បី ដែល អាច អនុវត្ត តាម ពេល បង្កើត ឧបករណ៍ នេះ :
នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ អ្នក ត្រូវ រក និង ទាញយក ទំព័រ វិប របស់ គេហទំព័រ ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ។  ពី ទីនេះ អ្នក អាច យក ទំព័រ បណ្ដាញ និង ស្រង់ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ចង់បាន ពី ពួកគេ ។  ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា អាច សម្រេចបាន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព នេះ ។  កម្មវិធី រាវ រក របស់ អ្នក គួរតែ អាច ធ្វើ ការចង្អុលបង្ហាញ ច្រើន ជាង មួយ ទំព័រ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ព្រមទាំង អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ តាម វិធី ផ្សេង ៗ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដំបូង នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធីបតីភាព របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  កញ្ញា  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ សង្គម អាស៊ាន លើក ទី  ៣៥  នៃ សមាគម សន្តិសុខ សង្គម អាស៊ាន  (ASSA)  បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  ខេត្ត  Khanh  Hoa  វៀតណាម ។  វៀតណាម បាន ទទួល ឋានៈ ជា ប្រធាន  ASSA  អាណត្តិ  ២០១៨  - ២០១៩  ពី ប្រទេស ថៃ ។
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Kang  Kyung-wha  បាន មាន ជំនួប ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  លោក  Lim  Lock  Hoi  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  សំដៅ ពិភាក្សា អំពី វិធានការ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ក្នុង ការជម្រុញ គោលនយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ ។
ក ប. អនឡាញ  -  កិច្ចប្រជុំ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  -  ជប៉ុន លើក ទី ១០  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Nagoya  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន នា ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា ។
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បា្ររព្ធ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ២៣  នីតិកាល ទី ៧៣  ជាមួយ ប្រធានបទ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ ថ្មី  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ អាហ្រ្វី ក  (NEPAD)  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រធាន  មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  Maria  Fernanda  Espinosa  និង ការចូលរួម របស់ តំណាង ប្រទេស ចំនួន ១៩៣  ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស គុយ វ៉ែត  Sabah  Al  Khalid  Al  Sabah  អញ្ជើញ ធ្វើជា សហប្រធាន  នៃ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាស៊ាន -  ក្រុមប្រឹក្សា សហប្រតិបត្តិការ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  (GCC)  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង តំណាង មកពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  និង  GCC  ផងដែរ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  នៅ វត្ត  Phat  Tich  Lao  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ សាសនិក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម រាប់ រយ នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ  សិក្សា រៀនសូត្រ  និង ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ បាន ចូលរួម ពិធី បង្សុកូល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang ។
ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ឡាវ - វៀតណាម នៅ ប្រទេស ឡាវ ចូលរួម ពិធី បង្សុកូល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang
កន្លែង អង្គុយ សម្ភារៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ( កៅស៊ូ ធម្មជាតិ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ទឹក សុទ្ធ );  EPDM  ( កាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ ទឹក សមុទ្រ );  សាមញ្ញ  FPM  /  PTFE  VITON  ( ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម គីមី ,  ទឹក អាស៊ីត និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ  alkali)
ក្រុមហ៊ុន  T  /  U  គ្រាប់ បាល់ វ៉ាល់ ត្រូវបាន  packed  នៅក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច ឬ ប្រអប់ ខាងពពុះ ផ្នែក ខាងក្នុង កុំព្យូទ័រ មួយ ;
វិញ្ញាបនប័ត្រ  អាយ អេស អូ!  របាយការណ៍ ការធ្វើតេស្ត ;  វិញ្ញាបនប័ត្រ នៃ ប្រភព ដើម ,  ដូចជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ចិន និង ប៉ាគីស្ថាន ,  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន និង ចិន ទម្រង់ អ៊ីកិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង ចិន និង ឈីលី ស្រី សំណុំបែបបទ
នៅ សន្និសីទ ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ដំបូង រវាង ជប៉ុន ឥណ្ឌា និង អ៊ូស្ត្រាលី  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ រដ្ឋធានី  New  Dehli  របស់ ឥណ្ឌា  នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គ សន្និសីទ បាន ឯកភាព ថា៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វាចរណ៍ ត្រី ភាគី នៅ សមុទ្រ  ឥណ្ឌា និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ ចំពោះ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។  អង្គ សន្និសីទ បាន ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ហើយក៏ បាន ឯកភាព រៀបចំ សន្និសីទ ជា បន្ត រវាង ប្រទេស ទាំង  ៣  នៅ រដ្ឋធានី តូក្យូ របស់ ជប៉ុន ។  សន្និសីទ ពោល ខាងលើ ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាលៈទេសៈ ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត និង សមុទ្រ ឥណ្ឌា ៕
ដើម្បី អបអរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១៨  សណ្ឋាគារ  Memoire  Hotels  &  Resorts  មាន កិត្តិយស ផ្តល់ តម្លៃ ពិសេស ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ដែល រស ...
សល់ តែ ២ សប្តាហ៍ ទៀត ទេ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នឹង មកដល់ ។  រីករាយ ជាមួយ ការស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ដែល មាន ទីតាំង ល្អ បំផុត  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ លោក -...
ក្រុមគ្រួសារ ម៉េម័រ  ក្នុង នាម ជា  ពុទ្ធ សាសនិក ជន  អ្នកកាន់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ស្រស្រាក់ស្រស្រាំ រៀបចំ នូវ៖  ទៀន វស្សា  សាដក  ភេសជ្ជៈ  និង គ្...
វត្តមាន រុក្ខជាតិ តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្កា រំដួល  បាន នឹង កំពុង ដាក់ តាំង តុបតែលម្អ  បង្អួត សម្រស់  ស្រស់ ឆើតឆាយ  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ នូវ កិត្យានុភាព សៀមរាប រំដួល ៣ ទ ...
អព្ភូតការណ៍ ដ៏ មហា អស្ចារ្យ ដែល លោក អ្នកទន្ទឹងរងចាំ បាន នឹង កំពុង ធ្វើដំណើរសន្សឹម ៗ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។  នោះ គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ សម រាត្រី  ចន្លោះ ថ្ងៃទី  ២០ - ២២  ខែ ...
ក្រុមការងារ សណ្ឋាគារ ម៉េម័រ មាន កិត្តិយស សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ទី ២៥ នៃ ការដាក់បញ្ជូល រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌណ ពិភពលោក  ( ១៤  ធ្នូ  ១៩៩២  -  ១៤  ...
ទន្ទឹមនឹង បច្ចេកវិទ្យា កែ សម្ផស្ស លំដាប់ ពិភពលោក , មន្ទីរពេទ្យ  កែ សម្ផស្ស  ង៉ុក ភូវ  មោទនភាព ជា កន្លែង កែ សម្ផស្ស  មាន ភាពជឿជាក់  , សុវត្ថិភាព  បំផុត បច្ចុប្បន្ន នេះ , ពីព្រោះ នេះ ជា ទីកន្លែង ប្រជុំ ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  វៀតណាម  -  កូរ៉េ  សម្បូរ ដោយ បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង វិស័យ កែសម្ផស្ស  ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ង៉ុក ភូវ  ១០០ %  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ច្បាប់ អនុវត្ត ការងារ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ង្វៀង ជីហឹង  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ខាង ភ្នែក  , សាស្រ្តចារ្យ  បង្រៀន វិញ្ញាសា ភ្នែក  -  សាកលវិទ្យាល័យ  វេជ្ជ  សាស្រ្ត  ផាម ង៉ុក ថាច់  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  ង្វៀង ជីហឹង  បញ្ចប់ ការសិក្សា  ជំនាញ  ផ្នែក វះកាត់  កែ សម្ផស្ស  និង  ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ តា  មន្ទីរពេទ្យ ធំ  ៗ  ជាច្រើន  និង  បង្ហាត់ បង្រៀន  នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ជាច្រើន ទៀត  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ,  វេជ្ជ  បណ្ឌិត  ង្វៀង  ជីហឹង  ត្រូវ ជា កំពុង ធ្វើជា គ្រូពេទ្យ  ដឹកនាំ វះកាត់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កែ សម្ផស្ស  ង៉ុក ភូវ  ។
រថយន្ដ កូឡា បុក រថយន្ដ ហាយ ប្រ៊ី ដ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ដ ២ គ្រឿង បុក  គ្នា នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា ៤ ពេញ ទំហឹង  សំណាង  ល្អ មិន បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ របួស ឡើយ  ហើយ ភាគី រថយន្ដ កូឡា មិន ចង់  មាន រឿង ច្រើន  ក៏ សង ថ្លៃ ខូចខាត និង ជួស  ជុល ទាំងស្រុង ទៅ ភាគី ខាង រថយន្ដ ហាយ  ប្រ៊ីដ ទាំងស្រុង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៤០  កែង នឹង ផ្លូវ  ព្រះនរោត្ដម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត  ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ដ កូឡា មួយ គ្រឿង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ S- ៦៥២៤  ជិះ  ដោយ បុរស ម្នាក់  និង នារី ម្នាក់ ទំនងជា  ស្រវឹឹង ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ នរោត្ដម  ទិស ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន  ទាន់ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំ ចំហៀង មុខ ខាងស្ដាំ  រថយន្ដ ហា ប្រ៊ីដ មួយ គ្រឿង ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ នគបាល ២ - ១៨៧០  ជិះ  ដោយ បុរស ម្នាក់ និង ស្ដ្រី ម្នាក់  ស្រវឹង  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៤០ ឈប់  នៅ ពាក កណ្ដា ផ្លូវ បុក នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា ៤  ពេញ មួយ ទំហឹង តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ដ ខូចខាង ស្ទីរ ទាំងស្រុង  តែ មិន  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស រងរបួស ឡើយ  ។
ចំណែក ភាគី រថយន្ដ កូឡា មិន ចង់  មាន រឿង ច្រើន ក៏ សង់ ថ្លៃ ខូចខាត និង ជួស  ជុល ទាំងស្រុង ទៅ ភាគី ខាង រថយន្ដ ហាយ  ប្រ៊ីដ ទាំងស្រុង  ៕  ក. ស្រី មុំ
លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត សម្ពោធ អគារ សិក្សា អំណោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមិទ្ធផល ក្នុង វិស័យ អប់រំ ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ថ្លា របស់ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម អធិបតី  ភាព លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ទាំង ពីរ ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ពាំនាំ ការផ្តាំផ្ញើ  សាកសួរ សុខទុក្ខ របស់ សម្តេច ទាំង ទ្វេ  ជូន ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ថ្ម ពួក  ដែល បាន បន្ត ការគាំទ្រ សម្តេច ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ បាន ជូន ពរ ឱ្យ បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  បាន ជួបប្រទះ តែ សេចក្តី  សុខ ចម្រើន ជានិច្ច ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ  ដែល បាន  កើតឡើង ព្រោងព្រាត នេះ  គឺជា ការដោះស្រាយ ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ របស់  សម្តេច ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ យកចិត្ត  ទុកដាក់ ខ្ពស់  ផ្តល់ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត យ៉ាង កក់ក្តៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ វិស័យ អប់រំ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំងមូល ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សំខាន់ បំផុត  គឺ បន្ត ជំរុញ ការបង្កើត  សាលារៀន ឱ្យ បាន ច្រើន  ទៅ ជិត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ជនបទ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ កូន ចៅ ពួក  គាត់ បាន រៀនសូត្រ  នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ការអប់រំ  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ឱ្យ កុមារ គ្រប់ រូប  និង យុវជន  ទាំងអស់ ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី បាន ចូលរៀន ប្រកបដោយ សមធម៌  ដើម្បី អនាគត ដ៏ រុងរឿង នៃ ទឹកដី មាតុភូមិ អង្គរ យើង ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស ត្រូវ ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ឱ្យ បាន  ប្រសើរ  និង ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ  កូន ល្អ  មិត្ត ល្អ  និង ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា អគារ ថ្មី ទាំង  អស់ នេះ ឱ្យ បាន ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស យូរអង្វែង  និង បាន អំពាវនាវ ដល់ មាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល  ត្រូវ ជំរុញ  កូន ចៅ ឱ្យ ទៅ រៀនសូត្រ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង ជាប់ លាប់ កុំ អាក់ខាន  និង កុំ ឱ្យ បោះបង់ ការសិក្សា ។
លោក  ប្លែក  វ៉ារី  អភិបាល ស្រុក ថ្ម ពួក បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  សមិទ្ធ  ផល លើ វិស័យ អប់រំ ដែល ជា អំណោយ របស់  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ដល់ ស្រុក ថ្ម ពួក  ដែល បាន សម្ពោធ នេះ មាន អគារ សិក្សា ១ ខ្នង មាន  ៦ បន្ទប់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា គោក ព្រិច ឃុំ គោក រមៀត ។  នៅក្នុង វិទ្យាល័យ បន្ទាយ ឆ្មារ  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ មាន  អគារ សិក្សា ១ ខ្នង ៦ បន្ទប់  អគារ កាត់ដេរ ១ ខ្នង ៣ បន្ទប់  និង អគារ បណ្ណាល័យ ១ ខ្នង ៣ បន្ទប់ ។  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  នេះ នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  អគារ សិក្សា ជា អំណោយ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត មាន ចំនួន ៣២ ខ្នង ស្មើនឹង ១២៨ បន្ទប់  ៕
អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  គោ  ស៊ុំ សារឿត  ដែល តំណាង ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្តែង នូវ ការដឹង  គុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល ជានិច្ចកាល តែង  តែ បាន គិត  គូរ ដល់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង បាន កសាង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវ  ថ្នល់  ស្ពាន  ទឹក  ភ្លើង  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត អារាម ជាច្រើន ឥត គណនា ។  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បច្ចុប្បន្ន គ្រប់ ភូមិ សិក្សា មាន សាលារៀន  ចំនួន ៧៣៩ កន្លែង  សិស្ស សរុប ១៣៦. ៤២៨ នាក់  ដោយ មិន គិត បញ្ចូល សាលា ឯកជន ៦៥ កន្លែង  សិស្ស ចំនួន ១១.៩៦២  នាក់  និង បុគ្គលិក សិក្សា សរុប ជាង ៦.០០០ នាក់ ឡើយ ។
Next:  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ និង ប្រជាការពារ ឃុំ អន្លង់ វែង ចុះ អនុវត្តន៍ ជុំរឿន  មេឆ្នោត កន្ទុយ  លេខ  និង កូន កញ្ច្រែង អោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា របញ្ឈប់
« ការរាប់ ជា សុចរិត ដោយ ជំនឿ គឺជា សេចក្ដីបង្រៀន ដែល មាន ចែង ក្នុង ព្រះគម្ពីរ » ។  (Michael  Otieno  Maura)  More
« ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន កើត ជាថ្មី  កើត ក្នុង ព្រះជាម្ចាស់  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក បាន ទទួល ព្រះពរ ដ៏ ល្អ ៗ  មិន ថា លោក អ្នករស់ នៅក្នុង ខ្ទម  ឬ ក៏ ក្នុង ផ្ទះ វីឡា ឡើយ ។ »  (Michael  Otieno  Maura)  More
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  រឿង ពិត ត្រូវបាន ទម្លាយ  ក្រោយ យុវតី ចង ក  ព្រោះ ធ្លាក់ បាក់ឌុប ដែល  ត្រូវ ម្តាយ  និង បង ស្រី  ចេញមុខ ទាមទារ ទៅ វិញ ថា ...
រឿង ពិត ត្រូវបាន ទម្លាយ  ក្រោយ យុវតី ចង ក  ព្រោះ ធ្លាក់ បាក់ឌុប ដែល  ត្រូវ ម្តាយ  និង បង ស្រី  ចេញមុខ ទាមទារ ទៅ វិញ ថា ...  -  Srolanh  Nak  News
រឿង ពិត ត្រូវបាន ទម្លាយ  ក្រោយ យុវតី ចង ក  ព្រោះ ធ្លាក់ បាក់ឌុប ដែល  ត្រូវ ម្តាយ  និង បង ស្រី  ចេញមុខ ទាមទារ ទៅ វិញ ថា ...
សៀមរាប  ៖  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការប្រកាស លទ្ធផល បាក់ឌុប ចេញ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ក្រោយ មាន ការបង្ហោះ  និង ចែកចាយ ចំពោះ រូបភាព ខ្លោចផ្សារ នៃ មរណភាព ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដោយ ថា នាង ខូច អន់ចិត្ត ដ្បិត ធ្លាក់ បាក់ឌុប បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នោះ ពេលនេះ ស្រ្តី ជា ម្តាយ របស់ នារី អភ័ព្វ គិត ខ្លី ប្រល័យ ជីវិត ខ្លួនឯង បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ ទាមទារ ឲ្យ គ្រប់ មហាជន  និង សារព័ត៌មាន ឈប់ បន្ត មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ទៀត  ព្រោះ កូនស្រី គាត់ មិន មែន សម្លាប់ ខ្លួន រឿង ប្រលង ឡើយ  ចំពោះ មូលហេតុ ពិត គឺ មាន វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ ។
ក្នុង នោះ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន បន្ថែម ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ឈប់ រៀន  និង រៀបការ រួចរាល់ ហើយ ដែរ តាំង អំឡុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្ល៉េះ ។  ចំណែក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ចិត្រ  ម៉ាឡា  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ចងក ដោយ ក្រម៉ា នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយសារ មាន បញ្ហា គ្រួសារ  ហើយ ស្នងការ ខេត្ត សូម បដិសេធចោល ទាំងស្រុង ចំពោះ ការលើក យក ហេតុផល ធ្លាក់ បាក់ឌុប នេះ មក ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង កំហុស របស់ ក្រសួង អប់រំ ឡើយ ។
ស្រ្តី ជា ម្ដាយ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា កូនស្រី របស់ គាត់  បាន យក ក្រម៉ា ចង ក តាំងពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯណោះ មិន មែន ទើបតែ ស្លាប់  ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប នោះ ទេ ។  ជាមួយគ្នា នេះ បង ស្រី បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ ដល់ អ្នក ដែល ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំងអស់  សូម បញ្ឈប់ ទៅ  ព្រោះ ប្អូន ស្រី របស់ ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ យូរ ហើយ  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឡង បាក់ឌុប អ្វី ទាំងអស់  ហើយ សូម អ្នកសារព័ត៌មាន ឈប់ ចុះបន្ដ ទៀត ទៅ  ទុកឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ គាត់ ទៅឲ្យបាន សុខ កុំ យកមក កកាយ រឿង នេះ បន្ដ ទៀត » ។
រាប់ ពីក្រោម ទៅ៖ ខ្សែ ទឹក អេក្វាទ័រ ខាងជើង → ខ្សែ ទឹក ឈូង សមុទ្រ ម៉ិកសិក → ខ្សែ ទឹក អាត្លង់ទិក ខាងជើង → ទៅ ខាងជើង ជា ខ្សែ ទឹក ហ្គ្រីន លែន ខាងកើត  ទៅ កើត ជា ខ្សែ ទឹកណរវេយ  ទៅ ត្បូង ជា ខ្សែ ទឹក ខាណារី
ខ្សែ ទឹកណរវេយ  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស៖ Norwegian  Current)  ជា ខ្សែ ទឹក មហាសមុទ្រ  ដែល ហូរ ទៅ ឦសាន តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរ អាត្លង់ទិក របស់ ប្រទេសណរវេយ  នៅ ជំរៅ ពី ៥០ ទៅ ១០០ ម៉ែត្រ ។  វា ជា ខ្សែ ទឹក បន្ត របស់ ខ្សែ ទឹក អាត្លង់ទិក ខាងជើង ។  នៅ ខាងជើង ប្រទេសណរវេយ  ខ្សែ ទឹក នេះ បែក ចេញ ជា ២ គឺ  មួយ ហូរ តាម ឆ្នេរខាត ជើង តំបន់ ស្កែន ឌីណា វៀទៅ សមុទ្រ បារិន  និង មួយ ទៀត ជា ខ្សែ ទឹក ស្ពីត ស៊្បែ រ ហ្គិន ដែល ហូរ ទៅកាន់ កោះ ស្ពិត ស៊្បែ រហ្គិន ។  វា មាន កំដៅ ត្រជាក់ និង កំរិត អំបិល តិច ជាង ខ្សែ ទឹក អាត្លង់ទិក ខាងជើង  ប៉ុន្តែ ក្ដៅ និង កំរិត អំបិល ច្រើន ជាង សមុទ្រ អាកទិក ។  សីតុណ្ហភាព ក្នុង ខ្សែ ទឹកណរ វេយ មាន ប្រហែល  2  -  5°C  ខណៈ សីតុណ្ហភាព មហាសមុទ្រ អាត្លង់ ទិក លើស ពី  6°C ។
ខ្សែ ទឹក អេក្វាទ័រ ខាងត្បូង  ·  ខ្សែ ទឹក អាហ្គុល ហាស់  ·  ខ្សែ ទឹក អង់តាក ទិក ជុំវិញ ប៉ូល  ·  ខ្សែ ទឹក អូស្ត្រាលី ខាងលិច
ខ្សែ ទឹក មហាសមុទ្រ  ·  ផល កូរ្យូលីស  ·  ដំនឹក អេកម៉ាន់  ·  ចរន្ត វិលវល់ ទែរ ម៉ូហាលីន  ·  ចរន្ត វិលវល់ បរិយាកាស  ·  ខ្សែ ទឹក នៅ ខណ្ឌ សីមា
វា មិន កើតឡើង ញឹកញាប់ ទេ  ព្រោះថា  ករណី ផ្ទុះ បែក កង់ រថយន្ត  គឺ មាន លក្ខណៈ ញយ ដង ជាង  ។  ប៉ុន្តែ ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនបើ វា កើតឡើង ពេល កំពុង បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ជាពិសេស  វា មិន ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ធានារ៉ាប់រង ទៀត  ព្រោះថា  ម្ចាស់ រថយន្ត ត្រូវ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង  ។
គេ កំពុង វិភាគ វែកញែក រក មូលហេតុ  ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ចក់ ដំបូល រថយន្ត ងាយ បែក  ។  វា អាច មកពី វត្ថុធាតុ ដើម  ឬ សារធាតុ ដាក់ ពីលើ  ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ចក់ នោះ ងាយ ប្រេះស្រាំ  ។  វា ក៏ អាច មកពី រាង កញ្ចក់ នោះ ធ្វើ មិន ត្រូវ តាម ស្តង់ដា  ។  អ្នក ខ្លះ ថា  មកពី រថយន្ត បើក ធ្លាក់ ជង្ហុក ញឹកញាប់ ពេក  ឬ មកពី អាកាសធាតុ ក្តៅ ជាដើម  ៕
កាលពី មុន  មាន តែ ប្រភេទ រថយន្ត ប្រណីត ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប មាន កញ្ចក់ លើ ដំបូល សម្រាប់ បើក បិទ  ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  រថយន្ត ប្រភេទ ទូទៅ ជា ច្រើន  ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស បែប នេះ ដែរ  ។
មាន មនុស្ស មួយចំនួន លើកឡើង ថា  គុណភាព  និង ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព នៅលើ កញ្ចក់ ដំបូល នេះ  មិន សូវ ជា ល្អ គ្រប់ រថយន្ត ទេ  ។  គេ ឃើញ មាន ករណី ផ្ទុះ បែក ជាច្រើន  ហើយក៏ មាន ការប្រេះស្រាំ ដោយ ឯកឯង ផងដែរ  ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  វា តែងតែ មាន ១ ករណី កើតឡើង ជារៀងរាល់ ខែ  ហើយ ករណី ទាំងនោះ កើត នៅ គ្រប់ តំបន់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បុរស សញ្ជាតិ ទួគី ម្នាក់  បាន បាត បង់ ជីវិត  ព្រោះតែ ប៉ង ចង់ ថត បាន រូបភាព  ដ៏ សុក្រិត ប្រចាំ … ជីវិត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ខួបកំណើត ។
បណ្តា រូបភាព ចុះផ្សាយ លើ  Daily  Mail  ឲ្យ ឃើញ ថា  Halil  Dag  បាន តោង ឡើង ផញ ទាំង ថ្ម លយ ចេញ មួយ  នៅ វិមាន  Urfa  ភាគ ខាងត្បូង ទួគី  ដើម្បី ថត រូប  Selfei ។
បុរស វ័យ  ៣៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចូល មន្ទីរពេទ្យ មួយ ជិត នោះ ដើម្បី សង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ បាន ហួស ពេល អស់ ហើយ ៕  អាទិត្យ
ការកាប់ ទំព័រ បណ្តាញ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ការទាញយក ទិន្នន័យ នៅលើ បណ្តាញ គឺជា បច្ចេកទេស មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ទាញយក ព័ត៌មាន  ពី អ៊ីនធឺណិត .  ឧបករណ៍ ស្កេន បណ្ដាញ អាច ចូល ប្រើ វេបសាយ ដោយ ប្រើ ពិធី ការផ្ទេរ  Hypertext  និង ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ យើង ក្នុង ការដកស្រង់ ទិន្នន័យ ចេញ ពី គេហទំព័រ ជាច្រើន .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រមូល និង បំបាត់ ព័ត៌មាន ពី វេបសាយ ជាក់លាក់ អ្នក អាច សាកល្បង កម្មវិធី ស្កេន វិប  ខាងក្រោម  ខាងក្រោម :.
វា ជា ឧបករណ៍ ទាញយក ទិន្នន័យ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ  -  sava  eskimo  s3  cijena  km.  ជើង ចំនួន  80  មាន ភាពល្បីល្បាញ សម្រាប់ ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ របស់ វា .  វា តួលេខ និង ទិន្នន័យ រចនាសម្ព័ន្ធ អាស្រ័យ លើ តម្រូវការ របស់ អ្នក .  វា ទៅ យក ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវការ នៅក្នុង វិនាទី និង អាច អនុវត្ត ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ .  80  ជើង គឺជា ជំរើស ដំបូង នៃ  PayPal,  MailChimp  និង  Facebook.
ជាមួយ  Spinn3r  យើង អាច ទាញយក ទិន្នន័យ និង ស្កេន គេហទំព័រ ទាំងមូល យ៉ាង ងាយស្រួល ។.  ឧបករណ៍ នេះ ដកស្រង់ ទិន្នន័យ ចេញ ពី វេបសាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន កន្លែង ព័ត៌មាន ព័ត៌មាន  RSS  និង  ATOM  feeds  និង ប្លុក ឯកជន .  អ្នក អាច រក្សាទុក ទិន្នន័យ ក្នុង ទម្រង់  JSON  ឬ  CSV.  Spinn3r  scrapes  data  នៅក្នុង ច្រើន ជាង  110  ភាសា និង ដក ចេញ  spam  ពី ឯកសារ របស់ អ្នក .  កុង សូល គ្រប់គ្រង របស់ វា អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ត្រួតពិនិត្យ រូប យន្ត ខណៈ ដែល គេហទំព័រ ទាំងមូល កំពុង ត្រូវបាន គេ យក ចេញ .
ParseHub  អាច  ទិន្នន័យ  scrape  ពី គេហទំព័រ ដែល ប្រើ ខូឃីស៍ ,  បញ្ជូន បន្ត ,  JavaScript  និង  AJAX.  វា មាន បច្ចេកវិទ្យា ការរៀន ម៉ាស៊ីន ដ៏ ទូលំទូលាយ និង ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ .  ParseHub  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឯកសារ គេហទំព័រ របស់ អ្នក បោសសម្អាត ពួកគេ និង ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ក្នុង ទំរង់ ដែល គួរអោយ ចង់បាន .  ឧបករណ៍ នេះ អាច រក បាន សម្រាប់ អ្នកប្រើ  Mac,  Windows  និង លីនុច ហើយ អាច គ្រប់គ្រង រហូតដល់  4  គម្រោង រាវ រក នៅពេល តែ មួយ .
វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី កំចាត់ ទិន្នន័យ  ល្អ បំផុត និង មាន ប្រយោជន៍ បំផុត  .  នាំចូល .  io  មាន ភាពល្បីល្បាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង មាន លក្ខណៈ សមរម្យ សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង មិន មែន អ្នក សរសេរ កម្មវិធី .  វា  scrapes  ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ បណ្ដាញ ច្រើន ហើយ នាំ វា ទៅ ទ្រង់ទ្រាយ  CSV  និង  JSON.  អ្នក អាច ស្កេន ច្រើន ជាង  20.000  ទំព័រ បណ្ដាញ ក្នុង មួយ ម៉ោង និង នាំចូល .  io  ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Windows,  Linux  និង  Mac.
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទាញយក គេហទំព័រ ទាំងមូល អ្នក គួរតែ សាកល្បង ឌីស៊ី.  io.  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ  scrapers  ទិន្នន័យ ដ៏ ល្អ បំផុត និង មាន ប្រយោជន៍ បំផុត និង  crawler.  ស៊ីស៊ី.  io  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  Cloud  Scrape  និង អាច គ្រប់គ្រង ទំព័រ រាប់ រយ ទំព័រ ក្នុង មួយ នាទី .  កំណែ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើកម្មវិធី រុករក របស់ ខ្លួន បង្កើត កម្មវិធី ចាប់ និង ទាញយក ទិន្នន័យ នៅក្នុង ពេលវេលា ពិត.  នៅពេល ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ដកស្រង់ អ្នក អាច រក្សាទុក វា នៅលើ ប្រអប់ .  net  ឬ  Google  Drive  ឬ ទាញយក វា ទៅកាន់ ថា សរឹង របស់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់ .
រចនាសម្ព័ន្ធ កម្មវិធី ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើកម្មវិធី រុករក នេះ និង រៀបចំ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល .  ផ្ទះ វ៉េស.  io  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន វារាវ រក និង បច្ចេកវិទ្យា ការរៀន ម៉ាស៊ីន .  ជាមួយនឹង សេវា នេះ អ្នក អាច រាវ រក ទិន្នន័យ មួយចំនួន ធំ ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង  API  តែ មួយ .  វា មាន សមត្ថភាព ឆែក គេហទំព័រ រាប់ ពាន់ ក្នុង មួយ ម៉ោង ហើយ មិន ធ្វើឱ្យ ខូច គុណភាព .  ទិន្នន័យ អាច ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅជា ទម្រង់  XML,  JSON  និង  RSS.
នេះ គឺជា កម្មវិធី ទាញយក ទិន្នន័យ ដែល មាន ប្រយោជន៍ និង ងាយស្រួល ប្រើ .  ជាមួយ  Scraper  Visual,  អ្នក អាច យក ទិន្នន័យ នៅក្នុង ពេលវេលា ពិត និង អាច នាំ វា ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ដូចជា  JSON,  SQL,  CSV  និង  XML  ។ .  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ សម្រាប់ ចំណុច ប្រទាក់ ចំណុច និង ចុច របស់ វា ហើយ អាច ក្រឡែក ទាំង ឯកសារ  PDF  និង  JPG.
អស្ចារ្យ មែន  កំពូល អ្នក ស្រង់ អាសយដ្ឋាន កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ ខ្មែរ បាន ច្រើន យ៉ាង នេះ ។  សូម សរសើរ ដោយ ស្មោះ  ពេល ក្រោយ ខ្ញុំ សូម ដាក់ មក តំណ  នេះ ដែរ ហើយ  មិន បាច់ ដាក់ តំណ ច្រើន នៅលើ កំណត់ បណ្ដាញ ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ … ។  ( សូម សិទ្ធ មុន គេ …)
នា ថ្ងៃទី ៤  និង ថ្ងៃទី  ៥  ខែតុលា  វេទិកា អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រធាន ធនាគារ កណ្តាល របស់ បណ្តា ប្រទេស នាំមុខ  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ទាំង  ២០ លើ ពិភពលោក  (G20)  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Buenos  Aires  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
អង់គ្លេស នឹង ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឬ ហៅ ថា  Brexit  ដោយ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ប្រសិនបើ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង ប្លុក នេះ គ្មាន ទស្សនៈ យ៉ាង ទន់ភ្លន់ ថែម ទៀត អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស អៀរឡង់ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ដូច នឹង ការព្យាករណ៍ ទុក ជាមុន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ប្រធាន បាន ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦ ។  ជ័យជម្នះ នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន បញ្ជាក់ ពី តួនាទី នាំមុខ គេ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ការជឿរ ទុកចិត្ត ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី នាំ ប្រទេសជាតិ ទៅ រក សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Kyodo  ប្រទេស ជប៉ុន  និង អាមេរិក មាន គ្រោង នឹង ពន្យា ពេល សំរាប់ កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម លើក ដំបូង ចាប់ពី ចុង ខែកក្កដា  ដល់ ខែ សីហា ។
(  ន .  )  ឈ្មោះ ខ្យង សមុទ្ទ ពួក មួយ ,  មាន តូច មាន ធំ ,  សំបក ក្រាស់ រឹង រលោង ,  ទ្រង់ទ្រាយ ជម ក្រឡូម ,  ខាង ពោះ ច្រហ មាន របាក់ ជា ជួរ ទាំង ពីរ ខាង  សណ្ឋាន ជា ធ្មេញ  ។  ក្នុង សម័យ បុរាណ រាជ្យ ពី ព្រេង នាយ  មាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ បៀ ចាយ ជា តម្លៃ លក់ ទំនិញ ជា ជំនួស ប្រាក់ ,  ព្រោះ ហេតុ នោះ ទើប មាន ពាក្យ ហៅ ថា  បៀលៀង ,  បៀវត្ស  ជាប់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  [Scientific  name:  Cypraea  moneta;  English  name:  the  money  cowry]
(  ន .  )  ថ្លុក ដែល គេ ទប់ នៅ មាត់ ទឹក ក្នុង បឹង រំហាច និង ស្រែ ជម្រៅ ជាដើម  ដោយ ពូន ដី បង្កុង ជា ភ្លឺ ខ្ពស់  ទុក រង្វះ តូច ជា ផ្លូវ  ដាក់ សម្រាស់ ពេញ ខាងក្នុង  សម្រាប់ បញ្ឆោត ឲ្យ ត្រី ធំ ៗ ចូល ជ្រក ចាំ ជា កន្លែង  គេ ទប់រង្វះ បាច ទឹក ចេញ  ហើយ ចាប់ ត្រី នៅពេល គេ ត្រូវការ  :  ទប់ បៀ,  បាប បៀ,  ត្រី បៀ  ។  បៀ បញ្ឆោត  បៀ សម្រាប់ បញ្ឆោត ត្រី ស៊ី សំក្នុង ពេល យប់ ...  ( អ្នកស្រុក ខ្លះ ហៅ ថា  ដៀ )  ។
ខ្លោច ចិត្ត អាណិត ប្អូន ស្រី !  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ពិចារណា មើល  ការបាន បួន ប្រាំ ខែ  អាប្តី នឹង វា វៃ ធ្វើបាប រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រពន្ធ នៅ ក្មេង ហើយ ស្រឡាញ់ វា ណាស់  ។  វៃ ធ្វើបាប ប្អូន ខ្ញុំ ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ពេលនេះ ខ្ញុំ ទ្រាំ លែង បាន ហើយ ទើប ដាច់ចិត្ត ផុស អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ឃើញ នឹង ជួយ អាណិត ប្អូន នាងខ្ញុំ  ប្តី និង ធ្វើការ នៅ ច្រក ព្រុំ ដែន ថៃ នៅឡែម  វៃ ត្រា ចេញ ចូល នៅក្នុង ផ្សារ ថៃ  ។  ប្រពន្ធ ក្មេង ស្អាត ប៉ុន នឹង ហើយ វា នៅ ដាច់ចិត្ត វៃ ធ្វើបាប ទៀត អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មើល ចុះ  វា វៃ ឡើង ជាំ ខៀវ ភ្នែក  បែក មាត់ ឈាម រហាម ពេលនេះ ប្អូន ខ្ញុំ ខ្លាច វា ណាស់  ព្រោះថា វៃ ធ្វើបាប ច្រើន ដង ពេក  ។  សូម អ្នក ទាំង គ្នា ជួយ  Shear ឲ វា បាន ឃើញ ផង នឹង សុំ ម្នាក់ មួយ មាត់ ទៅកាន់ វា
ក្តី អាណិតអាសូរ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន បាន កើតឡើង ភ្លាម ៗ ក្រោយ បាន ឃើញ ស្រី្ត ជា ភរិយា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ត្រូវ បី្ត ដែល គ្មាន កី្ត មេត្តា  វាយដំ ជារៀង់ រាល់ ថ្ងៃ ។
ដោយ មើលឃើញ ពី ទង្វើ ដ៏ អមនុស្សធម៌ ក្នុង នាម ជា ប្តី បែរ ហ៊ាន លើក ដៃ វាយ ប្រពន្ធ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បែប នេះ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន លើក ដោយ បង្ហាញ កំហឹង ក្នុង ចិត្ត ថា :
កោះ កុង :  កាលវេលា ម៉ោង  ៨  និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅលើ ផ្លូវ ៤៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត បី គ្រឿង បុក គ្នា  ស្លាប់  និង របួស  ២ នាក់  ត្រង់ ចំណុច គីឡូ លេខ ១៨  ក្នុង ភូមិ តា ធង  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល ។
រថយន្ត ម៉ាក  Ford  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ពាក់ ស្លាក  ខេមរភូមិន្ទ 2-6156  និង រថយន្ត ម៉ាក  កូរូឡា  ពាក់ ស្លាក  សៀមរាប 2  A0034  ចំណែក មួយ ទៀត  រថយន្ត ដឹក ដី កូរ៉េ  ( គមនាគម )  ពាក់ ស្លាក កោះ កុង 3A  0567  បណ្តាល ឧ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្ត្រី  (  រថយន្ត  កូរូឡា ) ។  ចំពោះ ខាង ភាគី រថយន្ត ពីរ គ្រឿង ទៀត  មិន មាន អ្នក រងរបួស ឡើយ ។
ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  រីឯ រថយន្ត ត្រូវបាន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  សមត្ថកិច្ច ខំ ចាប់  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បញ្ជា ឲ្យ លែង រថយន្ត ដឹក ឈើ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ថៅកែ ដេប៉ូ ឈើ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ភូមិ បាគូ  ឃុំ ស្រែ ស្តុក  ស្រុក កណ្តៀង  ជា អ្នក ដែល មាន ឥទ្ធិពល អាច រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី លោក អភិបាល រង ខេត្ត ម្នាក់ នោះ បាន  ។  លោក ថែ កែ ដេប៉ូ ឈើ  តាន់  វេង គង់  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  ជា អ្នក ដែល រកស៊ី ឈើ ជា យូរ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ ៗ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មួយចំនួន  រួមទាំង លោក អភិបាល រង ខេត្ត ម្នាក់  ដែល ជួយ អន្តរាគមន៍ ថៅកែ ដេប៉ូ ឈើ នោះ ផង  ។  ថៅកែ ដេប៉ូ ឈើ  ធ្លាប់ ចិញ្ចឹម ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ច្រើន រូប នា ពេល កន្លងមក មិន ខ្លាច រអារ ចំពោះ សមត្ថកិច្ច  ឬ ច្បាប់ ទម្លាប់ របស់ ប្រទេស នោះ ឡើយ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ខ្លួះ  នៅ ពេល ដែល ក្លាយទៅជា ខ្នង បង្អែក ឲ្យ ថៅកែ តាន់  វេង គង់  ហើយ នោះ  ក៏ លែង គិត អំពី ច្បាប់ ទម្លាប់ ស្រុក ទេស អ្វី ដែរ  ។
ក្រុម សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ អារ រួច មួយ គ្រឿង  ដែល គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ស្ថិត នៅ ភូមិ បាគូ  ឃុំ ស្រែក ស្តុក  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ប៉ុន្តែ បាន ប្រហែល ១០ នាទី ក្រោយមក  លោក អភិបាល រង ខេត្ត មួយ រូប បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ដោះលែង រថយន្ត ដឹក ឈើ  និង ប្រគល់ ឈើ ឲ្យ ម្ចាស់ គេ វិញ  ។  នៅ ពេល ដែល ក្រុម សមត្ថកិច្ច នៅនឹង កន្លែង  មិន ព្រម ដោះលែង  លោក អភិបាល រង ខេត្ត បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ មន្ត្រី ថ្នាក់ ជាតិ ឲ្យ អន្តរាគមន៍ ចំពោះ ករណី នេះ  ។  ទីបំផុត ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ទាំងនោះ បាន ដើរ ចេញពី រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំង ក្តី អាម៉ាស់ ចំពោះ មុខ ឈ្មួញ  ។
ជារឿយ ៗ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ គ្រា ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស  តែងតែ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ អន្តរាគមន៍ ។  ការអន្តរាគមន៍ នោះ ទៀតសោត  មិន ស្រប តាម ច្បាប់ ទេ  ពោលគឺ តែងតែ បំពាន ច្បាប់ ជាដរាប  ។  យ៉ាង នេះ ហើយ  ទើប បានជា សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ មិន មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ។  ជាក់ស្តែង ករណី ដែល សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ ចម្រុះ ចុះ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ក្បែរ អង់តែន ទូរស័ព្ទ នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ នេះ  ជា ការផ្តល់ ភាពអាម៉ាស់ មួយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ សមត្ថកិច្ច អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ជា ការកាច់ បំបាក់ មួយ សម្រាប់ សមត្ថកិច្ច ដទៃ ទៀត  ។  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ប្រភេទ  សុទ្ធតែ ត្រូវ ញាក់ សាច់ ជាមួយ ដេប៉ូ ឈើ តាន់  វេង គង់  នៅ ស្រុក កណ្តៀង  ៕
Previous:  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ វាយប្រហារ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ និង អាយុជីវិត មនុស្ស សត្វ ជាច្រើន
Next:  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ បាន មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំ ញ្ញៀន ស្រី ៗ ២ នាក់ រួម នឹង ថ្នាំ ចំនួន សរុប ទាំងអស់ ១៧ កញ្ចប់ តូច
ភ្នំពេញ  ៖  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ សហការ ជាមួយ  មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  មួយ កន្លែង នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ រកឃើញ ប៊ី ចេង មិន ទាន់ ច្រក ទម្ងន់ ជាង ១៧ តោន  ឧបករណ៍ វេចខ្ចប់  និង ថង់ សម្រាប់ ច្រកប៊ី ចេង គ្រប់ ម៉ាក មួយចំនួន ធំ ទៀត  ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យ  ការអម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទីតាំង វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ នេះ ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  AB4-5  ផ្លូវ លេខ 56R  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ម្ចាស់  ទីតាំង ផលិត ឈ្មោះ  សុខ  វួចលីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។
នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង វេច  ខ្ចប់ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត ភស្តុតាង រួមមាន ប៊ី ចេង បាវស ចំនួន  ៣៥២ បាវ  ប៊ី ចេង បាវ គគីរ ចំនួន ១២៥ បាវ  ប៊ី ចេង រាយ ម៉ាក  Win  win  ចំនួន ១៤០ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច (500g) ចំនួន ៣២ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច ម៉ាក  Gold  Cup  ចំនួន ៤៧  កេស  ប៊ី ចេង រូប វែក (250g)  ម៉ាស៊ីន ដេរ  មាត់ បាវ ២ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន អ៊ុត មាត់ ថង់ ១  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន រុំ ខ្សែ  និង កាត់ ខ្សែ ចំនួន ២  គ្រឿង  ជញ្ជីង ថ្លឹង ២ គ្រឿង  បាវ រូប វែក ៩៣  បាវ  និង ប៊ី ចេង រាយ មិន ទាន់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត សរុប ទាំងអស់ ប្រមាណ ១៧ តោន  ។
ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ  និង តាម ការ  សម្រេច របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត  និង រក្សាទុក ប្លុម បេ បិទ  ទីតាំង ខាងលើ  ហើយ នាំ ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង  មក សាកសួរ នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ៕  អរុណ រះ
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-978-537-6100 ។
ក្រុមហ៊ុន  កី  កី  ( ខេមបូឌា )  យូ មេន រី សសស៍  ខូអិលធីឌី  សហការ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ  Sun  International  Clinic  និង  វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្រ្ត អាស៊ី  បាន បង្កើត វគ្គ សិក្សា  ថ្នាក់ ថែទាំ ចាស់ជរា  និង សិក្សា ភាសា ជប៉ុន ព្រម គ្នា នៅក្នុង ពេល តែ មួយ ។  នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត ពេទ្យ ដែល កំពុង សិក្សា ផ្នែក គិលានុបដ្ឋាយិកា  ឬ ឆ្មប
ចំពោះ សិស្ស និស្សិត ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង វគ្គ សិក្សា នេះ សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មក ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន លំអិត ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ទី ៣  ទី  ៤  ឬ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ក្នុង ការចាប់ យក ឱកាស ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅក្នុង វគ្គ សិក្សា នេះ ។  ហើយ តាមរយៈ វគ្គ សិក្សា នេះ  សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ មិន ត្រឹមតែ បាន ទទួល ការសិក្សា ផ្នែក ថែទាំ ចាស់ជរា  និង ការសិក្សា ភាសា ជប៉ុន តែ ប៉ុន្នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច ទទួលបាន នូវ ឱកាស ដើម្បី ស្រូប យក នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ ថ្មី នៅក្នុង បែបផែន របស់ ជប៉ុន ផងដែរ ។
ប្រាក់ កក់ ២០ ដុលា្លរ អាមេរិក  សម្រាប់ ការប្រលង និង សម្ភាសន៍  ( ប្រាក់ នេះ នឹង ប្រគល់ ជូន បេក្ខជន វិញ បន្ទាប់ពី ការប្រលង និង សម្ភាសន៍ បាន បញ្ចប់ ទោះបីជា ជាប់ ឬ ធ្លាក់  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី បេក្ខជន បោះបង់ មិន ចូលរួម ការប្រលង ឬ សម្ភាសន៍  ប្រាក់ នេះ មិន ប្រគល់ ជូន វិញ ទេ ) ។
ស៊ីម៉ាណូ ( ខេមបូឌា )  ខូ.,  អិល  ធី  ឌី  (Shimano  Cambodia)  ជា ក្រុមហ៊ុន សាខា របស់  ក្រុមហ៊ុន សាំងហ្គា ពួរ  (Shimano  Singapore)  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2011  គឺជា រោងចក្រ ផលិតផល មួយ  ដែល ផលិត ស្បែកជើង ជិះ កង់  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ាណូ  (Shimano)  ដោយ ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ទូទាំង ពិភពលោក ។
បេសកកម្ម របស់ យើង គឺ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ដែល អាច ជឿជាក់ បាន  និង គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ប្រកួតប្រជែង ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ទីផ្សារ ។  យើង មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការបង្កើត បរិយាកាស ការងារ ដ៏ ល្អ ស្រស់ស្អាត  និង ការបង្កើត នូវ កម្លាំង ពលកម្ម ដ៏ រស់រវើក តាមរយៈ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជាបន្តបន្ទាប់ និង ការកែលំអ ខ្លួនឯង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ។
ក្រុមហ៊ុន  ស្ល ដែក ស៊ីម៉ាណូ  (Shimano  Iron  Works)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដើម នៃ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ាណូ  (Shimano)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩២១  ដោយ  ស៊ុហ្សាប៊ឺ រុ  ស៊ីម៉ាណូ  (Shozaburo  Shimano)  នៅ ទីក្រុង សាកៃ  ខេត្ត អូសាកា  ប្រទេស ជប៉ុន ។  ផលិតផល ដំបូង  គឺជា ដុំ ច្រវ៉ាក់ កង់ ទោល  ដែល ទាមទារ ជំនាញ បច្ចេកទេស ខ្លាំង ក្នុង ការផលិត ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥១  ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា  ឧស្សាហកម្ម ស៊ីម៉ាណូ  (Shimano  Industrial)  ។
យើង បាន បង្កើត  ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  ស៊ីម៉ាណូ នៅ អាមេរិក  (Shimano  American  Corporation)  ( បច្ចុប្បន្ន ជា ចំណែក ហ៊ុន នៃ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ាណូ នៅ អាមេរិក ខាងជើង (Shimano  North  America  Holding))  ជា ការិយាល័យ លក់ ក្រៅ ប្រទេស លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៥  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ាណូ សាំងហ្គា ពួរ  (Shimano  Singapore)  ជា មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម ក្រៅ ប្រទេស លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ស៊ីម៉ាណូ  (Shimano)  ។  បច្ចុប្បន្ន  យើង បាន ពង្រីក បណ្តាញ ផលិតកម្ម  និង ទីផ្សារ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ស៊ីម៉ាណូ (Shimano)  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គឺ នៅ ទីក្រុង សាកៃ  ជា ទីក្រុង កំណើត របស់  ស៊ីម៉ាណូ (Shimano) ។  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីម៉ាណូ (Shimano)  គឺជា ទីស្នាក់ការ  និង មាន មុខងារ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  ការធ្វើ ផែនការ  ការអភិវឌ្ឍ  ការរចនា  ការ  ផលិត  ព្រមទាំង មុខងារ គាំទ្រ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បង្គុំ កង់  សម្ភារៈ ស្ទួច ត្រី  និង ឧបករណ៍ ចែវ ទូក ។
ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  បាន ប្រកាស អោយ បាន ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន តែងតែ ចែក រង្វាន់  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ លាន
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ត្រូវបាន ដោះលែង  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  និង ដាក់ នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  តាម ផ្លូវ តុលាការ  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ស្នើ ដល់ អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ ជួយ ការពារ  សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  សូម រំលឹក ថា  លោក កឹម  សុខា ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច  ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ វេលា ពី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  ខែ  កញ្ញា នេះ ។  យោង តាម  លិខិត របស់ លោក  កឹម ...
បរទេ ស៖  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ  (IMF  )  បាន បើក ភ្លើង បៃតង  ក្នុង ការទទួលយក ជា ផ្លូវការ នូវ រូបិយប័ណ្ណ យន់  របស់ ប្រទេស ចិន
ភ្នំពេញ៖ ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  មាន បំណង បន្ត វិនិយោគ  លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  នៅក្នុង កម្ពុជា រយៈពេល វែង  គឺ រួមទាំង ការរៀបចំ  ខ្សែកាប អប់ទិក  ក្រោម បាត សមុទ្រ  ជាដើម ខណៈ ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ មកហើយ និង  បាន បណ្តុះបណ្តាល  និង ផ្តល់ ការងារ ដល់ បុគ្គលិក ខ្មែរ  ក្នុង ស្រុក ជាមួយ ពាន់ នាក់ ដែល មាន ប្រាក់ខែ  ចាប់ពី ១ ពាន់ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។  នេះ យោង តាម បណ្ដាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ ។  លោក  Wu  Weitao  ប្រធាន ...
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី សង្ស័យ បុរស ម្នាក់ បែក ថ្នាំ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មន្នី វង្ស  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
ជា ស្នាដៃ សិល្បៈ មួយ ដ៏ គួរអោយ ស សើរ  ដោយសារតែ ការធ្វើ នេះ វា ត្រូវការ ចំណាយ ពេលវេល យូរ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ  ដោយ ដៃ ធ្លាល់ ។  Xbox  ធ្វើ ពី ឈើ នេះ គឺ  ជា ស្នាដៃ របស់ សិល្បៈ ករ  Ben  Winfield  ដែល វា មាន ទំហំ ស្មើនឹង  ទំហំ  ពិត  ទាំង  Logo,  Buttons,  Ports  ជាដើម ។
បុគ្គលិក សម្អាត បន្ទប់ ម្នាក់ នោះ  បាន ឃើញ ប្រាក់  ១,១០០  ដុល្លារ នៅក្នុង ប្រអប់ ផ្លាស្ទីក មួយ ជ្រុះ នៅលើ ជណ្ដើរ សណ្ឋាគារ  Ark  Bar  នា ឆ្នេរខ្សាច់  Chaweng  ខណៈពេល នាង កំពុង សម្អាត នៅ បរិវេណ នោះ ។
បុគ្គលិក សម្អាត បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ម្នាក់  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ កោតសរសើរ  សម្រាប់ អំពើ ល្អ របស់ នាង  ក្រោយ ប្រគល់ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ហូឡង់ វិញ  ដែល បាន មក ទស្សនកិច្ច កម្សាន្ដ នៅ កោះ សាមុយ ។
នាង បាន  ប្រគល់ ប្រាក់ នោះ ឱ្យ ទៅ បុគ្គលិក ទទួល ភ្ញៀវ របស់ សណ្ឋាគារ  ដើម្បីឱ្យ ទំនាក់ទំនង ទៅ ភ្ញៀវ ឱ្យ មក ទទួលយក ប្រាក់ នោះ វិញ ។
នគរបាល ប្រចាំ ការ នៅ រមនីយដ្ឋាន  Bor  Phut  នៃ កោះ សាមុយ  បាន ត្រួតពិនិត្យ វីដេអូ កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដែល ចាប់ បាន រូបភាព លោក  Alexander  Joseph  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ប្រទេស ហូឡង់  ដែល បាន ចេញមក ជក់ បារី នៅលើ កាំជណ្ដើរ  ហើយ បាន ភ្លេច ប្រអប់ លុយ នោះ  នៅពេល គាត់ ត្រឡប់ ចូល បន្ទប់ វិញ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ សណ្ឋាគារ លោក  Thanaphon  Uthaiwannaporn  បាន ប្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសច រូប នោះ ឱ្យ ពិនិត្យមើល ប្រអប់ លុយ  ហើយ បាន ភ្ញៀវ នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  លុយ នៅ គ្រប់ ចំនួន ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រអប់ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ រូប នេះ  បាន ជូន សគុណ បុគ្គលិក សម្អាត បន្ទប់ នោះ  ១០០  ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ អំពើ ល្អ របស់ នាង ។
អភិបាល កោះ សាមុយ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ថា  បុគ្គលិក ស្រី  នាង  Sawee  Let  Mau  បាន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ រូបភាព ល្អ នៃ កោះ រមនីយដ្ឋាន នេះ  ៕
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា រសៀ ថ្ងៃទី ១៤  វិចិ្ឆ កា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Nguyen  Dai  Hoi  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទាក់ទង បរទេស នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ មិត្តភាព វៀតណាម  -  ចិន លើក ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃ ២១  វិច្ឆិកា  នៅ ស្រុក  Phuc  Hoa  ទីក្រុង  Cao  Bang  ខេត្ត  Cao  Bang  វៀតណាម  និង ស្រុក  Longzhou  ទីក្រុង  Chongzuo  ខេត្ត  Guangxi  នៃ ប្រទេស ចិន ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិចិ្ឆ កា  នាយកដ្ឋាន រក្សា សន្តិភាព វៀតណាម  នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី បើក ជួបជុំ ផ្លាស់ប្តូរ ជំនាញ ស្ដីពី កង ពេទ្យ រវាង វៀតណាម  និង បារាំង សម្រាប់ កង ពេទ្យ កម្រិត ១  វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ស្តីពី គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី រវាង វៀតណាម  និង សិង្ហបុរី  លើក ទី ៩  នៅ សិង្ហបុរី ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  នៅ កោះ  Song  Tu  Dong  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី ប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ បុគ្គលិក  លើក ទី  ៤  រវាង កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Viet  Thuan  មេបញ្ជាការ រង  បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ ទី ៤  កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម ។  ឯ គណៈប្រតិភូ ហ្វីលីពីន ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Carlos  Sabarre  មេបញ្ជាការ  នៃ កងកម្លាំង ពិសេស លេខ ៤១  កងទ័ព ជើងទឹក ហ្វីលីពីន ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ៩  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ មួយ ដើម្បី ពិនិត្យ ការងារ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ ព្រំដែន មិត្តភាព វៀតណាម - ចិន  លើក ទី ៥  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ នៅ ខេត្ត  Cao  Bang  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  និង ខេត្ត គ័ង ស៊ី  (Guangxi)  នៃ ប្រទេស ចិន ។
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  CSS3  អាច បង្កើត គេហទំព័រ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដោយ មិន បាច់ ប្រើ  Photoshop  ឬ  Flash
ជាមួយ  CSS3  យើង អាច បង្កើត គេហទំព័រ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដោយ មិន បាច់ ប្រើ  Photoshop  ឬ  Flash  ។  លោក អ្នក មិន ធ្លាប់ គិត ទេ ថា ក្នុង ការបង្កើត ជា  ប្រអប់ ដែល មាន លក្ខណៈ  ចលនា នៅ ពេល ដែល យើង ដាក់  Mouse  លើ  ។  យើង មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ កូដ នៃ  ភាសា  JavaScript,  jquery,  Bootstrap,  ឬ  កូដ ជំនួយ ដទៃ ទៀត នោះ ទេ  ។  គឺ យើង ប្រើប្រាស់ ត្រឹមតែ កូដ  HTML  &  CSS  តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ វា មាន ល្បឿន លឿន  មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង  មាន ភាពស្រស់ស្អាត ទៀតផង
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ អ៊ីង ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ មាន អត្តចរិត រួសរាយ បើក ទូលាយ  ភាព កក់ក្តៅ របស់ គាត់ ជា វត្ថុ ទិព្វ  ជួយ ឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ រកឃើញ ជំនឿចិត្ត ដែល បាត់បង់  ត្រលប់ មកវិញ សារជាថ្មី ។  ( មនុស្ស ជាច្រើន ងាយស្រួល ចុះ សម្រុង ជាមួយ ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ប្រកាន់ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន គោលការណ៍ មួយ ដែល ជា គោលការណ៍ វេជ្ជបណ្ឌិត  នោះ គឺ មិន អាច បោះបង់ចោល អ្នក ជម្ងឺ ខ្ញុំ ទេ ។ )  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ អ៊ីង ពេល បង្ហាញ ពី គោលការណ៍ នេះ  សម្តី របស់ គាត់ បង្កប់ ដោយ ភាព ដាច់ខាត មិន អាច បំពាន ឬ បដិសេធ បាន  គាត់ ប្រើ ភាព មានៈ នេះ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ជាច្រើន អ្នក ក្នុង អាជីព វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ គាត់  ជួយ ពួកគេ គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ជម្ងឺ  ស្វែងរក ជីវិត រស់ នៅ កាន់តែ ប្រសើរ ។  ខ្ញុំ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ទោះសល់ ក្តីសង្ឃឹម តែ បន្តិច ក៏ មិន អាច បោះបង់ចោល ដែល  បើ ខ្ញុំ ជា ពេទ្យ បោះបង់ចោល ទៅ ហើយ  អ្នក ជម្ងឺ ប្រាកដជា គ្មាន ជំនឿចិត្ត តស៊ូ ទៀត ទេ ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក និង អ្នក ជម្ងឺ ផ្សេង ដែល អាច ព្យាបាល បាន លឿន គឺ ខុសគ្នា  ពួកគាត់ ត្រូវការ ព្យាបាល រយៈពេល វែង និង យឺត ៗ  ពេលវេលា យូរអង្វែង ណាស់ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ និង ជម្ងឺ កាច នេះ ។ )  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ អ៊ីង ទោះ ពី ជា ជួបប្រទះ អ្នក ជម្ងឺ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែងតែ ប្រញាប់ ស្រាវជ្រាវ វិធី ព្យាបាល ដែល អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  ចាប់ផ្តើម តាំងពី ព្យាបាល មហារីក មក  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ អ៊ីង ប្រើប្រាស់ វិធី ចាក់បញ្ចូល  ដាក់ គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ  កក រំលាយ  ហ្វ្រេកង់ វិទ្យុសកម្ម ដែល ជា វិធី ព្យាបាល ស្នាម របួស តុច បំផុត និង វិធី បាញ់ កាំរស្មី  និង ចាក់ ថ្នាំ គីមី និង វិធី ដទៃ ទៀត ព្យាបាល ជោគជ័យ លើ អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មហារីក សុដន់ និង មហារីក សួត មាន ច្រើន ជាង គេ ។
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ អ៊ីង  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត ព្យាបាល ឯកទេស មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ថុង ជី  នៃ សកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ ហួរ ចុង ខេត្ត អ៊ូហាន ។  មាន បទពិសោធន៍ ព្យាបាល មហារីក ជាង ១០ ឆ្នាំ  ជំនាញ ព្យាបាល មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ តាម វិធី បាញ់ កាំរស្មី  ចាក់ ថ្នាំ គីមី  វិធី ប្រមូលផ្តុំ គោលដៅ ដោយ រួមផ្សំ ព្យាបាល  ស្ទាត់ជំនាញ គោលការណ៍ ព្យាបាល ព្យាបាល ស្នាម របួស តូច បំផុត គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា  វិធី ចាក់បញ្ចូល ថ្នាំ  ការចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ  វិធី កក រំលាយ  ហ្រ្វេ កង់ វិទ្យុសកម្ម ។ល ។
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ អ៊ីង៖  មិន បោះបង់ចោល អ្នក ជម្ងឺ ជា គោលការណ៍ របស់ ខ្ញុំ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
( ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ជា ការចាំបាច់  ខ្ញុំ តែងតែ ឈរ លើ ទស្សនះ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មក ពិចារណា  ពួកគាត់ ត្រូវការ អោយ ពួកយើង គាំទ្រ និង យកចិត្តទុកដាក់ដូចម្តេច ។ )  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ អ៊ីង តែងតែ យក ខ្លួនឯង ដាក់ ក្នុង ទស្សនះ អ្នក ជម្ងឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ទឹកចិត្ត និង តម្រូវការ ពិតប្រាកដ ពួកគេ  ទទួលបាន ការថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ក្តីស្មោះ ពី អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន ។  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១  អ្នកស្រី អ៊ូ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ស្វែងរក ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ នោះ  អ្នកនាង អ៊ូ បាន រកឃើញ មាន ដុំ សាច់ នៅ សុដន់ របស់ គាត់ ។  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក ធ្វើ ការពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ រោគ ជា មហារីក សុដន់ ខាងស្តាំ ។  ពេល នោះ វេជ្ជបណ្ឌិត អោយ ដំបូន្មាន វិធី ព្យាបាល គឺ វះកាត់ ចោល ។  ចេញ ពី ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ ស្អាត ខ្លាំងក្លា ក្នុង នាម ស្រ្តី ភេទ និង ភ័យខ្លាច ការឈឺចាប់ ដោយ វះកាត់  អ្នកនាង អ៊ូ បាន បដិសេធ ដំបូន្មាន វិធី វះកាត់ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ជា ប្រញាប់ ។  ក្រោយមកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  អ្នកនាង អ៊ូ បាន និយាយប្រាប់ ពី គំនិត របស់ ខ្លួន ។  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បកស្រាយ ពន្យល់ លំអិត ទៅកាន់ អ្នកនាង អ៊ូ អំពី វិធី ព្យាបាល ស្នាម របួស តូច បំផុត និង ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់ ប្រភេទ ដែល អាច កើតមាន ។  ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី អ្នកនាង អ៊ូ រួច មក  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ចាប់ផ្តើម ការព្យាបាល ជាបន្ទាន់ ផ្តោត លើ ជម្ងឺ របស់ អ្នកនាង អ៊ូ  ៖  វិធី ចាក់បញ្ចូល ៦ ដង  វិធី កក រំលាយ ៣ ដង  រួមទាំង បាញ់ កាំរស្មី នៅ សុដន់ និង ក្រោម ក្លៀក ។  ក្រោយពេល ព្យាបាល លទ្ធផល ពិនិត្យ ម្តង ទៀត  សកម្មភាព ដុំ សាច់ ក្នុង សុដន់ របស់ អ្នកនាង អ៊ូ បាន រលាយ បាត់ ហើយ  ការគេង និង បរិភោគ អាហារ ទីបំផុត បាន ត្រលប់មក ប្រក្រតី ដូច ដើម វិញ ។  ដោយសារ អាច រក្សា សុដន់ ដូច ដើម  និង មិន ទទួល ការឈឺចាប់ ច្រើន ពី ការព្យាបាល  អ្នកនាង អ៊ូ ពោរពេញ ដោយ ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការជាសះស្បើយ ក្រោយពេល ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ទទួល ពាក្យ រាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។  អ្នក មក មុននឹង ទទួលបាន ឱកាស មុន  សូម ធ្វើ ការទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន យើង ដើម្បី ទទួលបាន ពត៌មាន បន្ថែម  សូម អរគុណ  !
« ចូរ ទុកចិត្ត ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា ជា ដរាប ចុះ  ដ្បិត ព្រះ ដ៏ ជា ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ ជា ថ្ម ដា ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច ។ »  ( អេសាយ  ២៦ : ៤  )  More
« ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ប្រើប្រាស់ រាល់ ភាពកម្សោយ  និង ដែន កំណត់ របស់ យើង  ដើម្បី រំឭក យើង អំពី សេចក្ដីពិត ដ៏ សំខាន់ ៗ  ហើយក៏ ដើម្បី បន្សុទ្ធ ទំនុកចិត្ត របស់ យើង លើ ទ្រង់ ជាថ្មី ដែរ ។ »  (Travis  Myers)  More
បរិយាយ  ៖  ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  ដល់  គ  ជ  ប  បាន បង្ហាញ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថប  សាមីត  ហ្គាមេន  អ៊ីន  Top  Summit  Garment  Inc  មាន ទីតាំង  ៖  គោលនយោបាយ បើក ប្រាក់ខែ  ២ សប្តាហ៍ ម្តង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ៖  ចុះ លេង ទឹក សមុទ្រ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ហើយ  និង កូនប្រុស  ប្រគល់ឲ្យ មេ ព្រៃ  Trump  និយាយ ថា  គាត់ បាន ប្រាប់ លោក  Putin  ថា  Son  Tinh  មកដល់  1
តែ កប់ ក្រោម ដី ដល់ ទៅ ជម្រៅ  ២៤០  គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  Trump  និង លោក  Putin  ធ្វើឡើង  រូបភាព  Troll  ១០០  ១១  ៥០៩  លី  សាម៉េត  និង លោក ឧកញ៉ា  ឌី  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស  1
Son  មក មើល Key  Players  របស់ ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ស៊ុយអែត  ចំណាយ ពេល  ៦ ឆ្នាំ  ចាយ លុយ ជាង  ១១ ពាន់ លាន  រៀបចំ  រុស្ស៊ី ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  !!  និង  មធ្យម ២០១៨  Ronaldo  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  Vujicic ៖  មនុស្ស ពិការ ដៃ ជើង  Donald  Trump  1
ទំនង ដែរ !  យន្ដហោះ កំពុង ចេញដំណើរ  ស្រាប់តែ ឃើញ  Drone  មួយ គ្រឿង ហោះ នៅក្បែរ នោះ  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន  WIFI  ចំពោះ ធនាគារ  ដែល យក អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ធ្វើជា របស់ ធានា  រថភ្លើង ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បេក្ខជន ត្រូវតែ ដឹង  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  ជុង អ៊ុន  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ជាង  Real  Madrid  ពិបាកចិត្ត រឿង  Ronaldo  Benzema  ម្ដង ទៀត  1
អ្នក ចង់បាន បបូរមាត់ ស្រស់ស្អាត  សិចស៊ី  និង មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក បែប ធម្មជាតិ ?  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវតែ  ដឹង អំពី មូលហេតុ នៃ ការធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បបូរមាត់  និង វិធី ដោះស្រាយ ។
នៅ ព្រះសហគមន៍  កាតូលិក បាត់ដំបង  មាន យុវជន  យុវនារី  ប្រមាណ ជាង  ១៥០ នាក់  បាន ចួល រួម  អង្គ សន្និបាត  តំបន់ បាត់ដំបង  និង ទន្លេ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ចូរ !  មាន ធម៌ មេត្តា ករុណា "  ដោយ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃទី ១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  អង្គ សន្និបាត នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក អភិបាល  គី គេ  ហ្វីការេដូ  និង លោក បូជាចារ្យ  បង ប្រុស  បង ស្រី ជាច្រើន ទៀតផង ។  -  Rithyrath
ការជ្រើសរើស ផលិតផល ដែល ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី លក់ ឱ្យ ពួកគេ នៅលើ  Amazon  ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ដែល បាន ស្វែងរក ច្រើន បំផុត គឺជា កត្តា សំខាន់ នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម នៅលើ ទីផ្សារ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន ។  យ៉ាង ខ្លាំង ,  វា ជា ការគ្មាន គំនិត ដែល មាន ជម្រើស ផលិតផល ជាក់លាក់ កំណត់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អំពី ភាពជោគជ័យ អាជីវកម្ម មុនពេល អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ចូរ ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  មិន ថា ល្អ ឥត ខ្ចោះ ល្អ អ្នក កំពុង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព និង គ្រប់គ្រង បញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក នៅលើ  Amazon  ។  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស ផលិតផល ខុស ដែល បរាជ័យ ក្នុង ការបំពេញ តាម តម្រូវការ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការរក ប្រាក់ ចំណេញ មួយ វា នឹង មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូន របស់ អ្នក ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ចំណោម របស់ ដែល បាន ស្វែងរក ច្រើន បំផុត របស់  Amazon  បាន លក់ រាប់ ពាន់ នាក់ ដើរ ផ្សារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ យល់  -  អ្នក មិន គួរ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការវិនិយោគ ពេល និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លះ ក្នុង ការស្វែងរក ផលិតផល ដែល ត្រឹមត្រូវ និង ត្រូវបាន លក់ ជានិច្ច ។  ដូច្នេះ ,  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ផល ចំណេញ ?  ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក នូវ បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ រហ័ស និង កខ្វក់ នៃ ការផ្ដល់ យោបល់ និង អនុសាសន៍ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី រក ផលិតផល ល្អ សម្រាប់ ប្រាកដ ។
រឿង នេះ គឺ ថា ជាធម្មតា វា ជា ភារកិច្ច មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ដើម្បី ទទួលបាន ការប៉ាន់ស្មាន ច្បាស់លាស់ ណាមួយ លើ ផលិតផល  BSR  ( ចំណាត់ថ្នាក់ អ្នកលក់ ល្អ បំផុត  ),  ជា ការពិត ណាស់ មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម លក់ វា ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន គឺ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ផលិតផល ថ្មី របស់ អ្នក មាន ឱកាស សមស្រប ដើម្បី លក់ បាន ល្អ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ពិនិត្យ ពីរ ដង លើ ផលិតផល ប្រភេទ ស្រដៀង គ្នា និង ពិន្ទុ  BSR  របស់ ពួកគេ ។  ចំពោះ ខ្ញុំ វិញ ខ្ញុំ នឹង យក លេខ  BSR  ចំនួន  5  ពាន់ ដែល ជា កម្រិត មួយ សម្រាប់ ពិនិត្យមើល ធាតុ ដែល បាន ស្វែងរក ច្រើន បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នៅក្នុង ប្រភេទ សំខាន់ ដូចគ្នា ឬ ផលិតផល ស្រដៀង គ្នា ផងដែរ ។  គ្រាន់តែ ដើម្បី សម្អាត រឿង  -  វា គ្រាន់តែ ជា ការសន្មត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ បាន អភិវឌ្ឍ តាមរយៈ ការអនុវត្ត ការលក់ អ៊ីម៉ែល របស់ ខ្ញុំ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពេល ដែល បាន បង្ហាញ ការផ្ដល់ យោបល់ ធ្វើការ ។
ដំបូង អ្នក គួរតែ ទទួលយក វា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  -  ចន្លោះ តម្លៃ ពី  10  ទៅ  50  ដុល្លារ គឺ  ចំណុច តម្លៃ ផ្អែម នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល ធាតុ ស្វែងរក ច្រើន បំផុត ជាធម្មតា ទទួលយក នៅ ទីនោះ ។  ហេតុ អ្វី ?  ដោយសារ អ្នក ទីផ្សារ បាន និយាយ ថា មនុស្ស ទំនងជា នឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ទិញ ម្តងម្កាល នៅពេល ពួកគេ ឃើញ ស្លាក តម្លៃ មធ្យម ជាពិសេស នៅក្នុង ចន្លោះ នោះ ។  ហេតុផល មួយ ទៀត សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ តាម គឺ ថា ធាតុ ដែល មិន មាន តំលៃ ថោក បែប នេះ ប្រហែលជា មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ៗ  ពិតប្រាកដ ណាស់ ដោយ មិន មាន ច្រើន ចំពោះ ពួកគេ ទេ មែន ទេ ?  យ៉ាងណាមិញ ការជ្រើសរើស របាំង តម្លៃ ទាប នេះ នឹង ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ចូល ទីផ្សារ ។
យកមក ប្រើ ក្នុង ន័យ ទូលំទូលាយ ជ្រើសរើស ទម្ងន់ ផលិតផល ត្រឹមត្រូវ គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី មើល ការផ្តល់ ជូន របស់ អ្នក នៅលើ  Amazon  ក្នុង ចំណោម របស់ ដែល បាន ស្វែងរក ច្រើន បំផុត ។  ចំពោះ ខ្ញុំ ខ្ញុំ ជឿ ថា ទំងន់ សរុប ដែល ល្អ ជាង គេ បំផុត នៃ ផលិតផល ដឹកជញ្ជូន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដែល អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ល្អ គួរ ស្ថិត នៅ កន្លែង ណាមួយ ប្រហែល  1,5  ទៅ  2,5  គីឡូក្រាម ។  ជាធម្មតា កំណត់ ទំហំ លក់ កាន់តែ ច្រើន នៃ កញ្ចប់ ជាមួយនឹង តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន ដែល មាន តំលៃ ថោក ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  ឆ្លើយ សំណួរ ពី អ្នកយកព័ត៌មាន អំពី ការ ដែល សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ បាន ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ ដែល ចិន បាន ពង្រាយ កាំ ជ្រួច នៅ តាម បណ្តា តំបន់ សិប្បនិម្មិត ដោយ ប្រទេស នេះ បាន សាងសង់ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  កងទ័ព នៅ កោះ  Truong  Sa  មិន ត្រឹមតែ អនុវត្ដ បាន ល្អ នូវ ភារកិច្ច ហ្វឹកហាត់  ត្រៀម ប្រយុទ្ធ ជាស្រេច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ការខិតខំ ហាតប្រាណ បង្កើន សុខភាព  ដើម្បី សម្រេចបាន ភារកិច្ច  រក្សា ខ្ជាប់ខ្ជួន អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ មាតុភូមិ ទៀត  ផង ។
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា  នៅ កំពង់ផែ  Ninh  Van  នៃ ឃុំ  Ninh  Van  ទី រួម ខេត្ដ  Ninh  Hoa  សម្ព័ន្ធ យុវជន ខេត្ដ  Khanh  Hoa  បាន សហការ ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ដ រៀបចំ កម្មវិធី  “ យុវវ័យ ខេត្ដ  Khanh  Hoa  ដើម្បី កោះសមុទ្រ របស់ មាតុភូមិ ”  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ដើម្បី អនុវត្ដ សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី កោះសមុទ្រ តាម កម្មវិធី  “  Truong  Sa  បៃតង ”  ដោយ មជ្ឈិម សម្ព័ន្ធ យុវជនសហការ ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក បាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៨៧  នៃ ការបង្កើត សម្ព័ន្ធ យុវជន  និង ខែ យុវជន ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្លិប យុវវ័យ ដើម្បី កោះសមុទ្រ មាតុភូមិ បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សារ មន្ទីរ យុវវ័យ វៀតណាម  និង អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន រៀបចំ ការពិព័រណ៌ រូបភាព  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ភាពរស់រវើក នៅ កោះ  Truong  Sa  និង កម្លាំង យុវវ័យ ”  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ខេត្ដ  Hung  Yen  ខេត្ដ  Lam  Dong ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ក្លឹប យុវជន ដើម្បី កោះសមុទ្រ របស់ មាតុភូមិ បាន សហការ ជាមួយ សារមន្ទី យុវជន វៀតណាម បើក ការតាំងពិព័រណ៌ រូបថត  ដោយ ក្រោម ប្រជាននបទ  “ លទ្ធភាព ឋិតថេរ  និង ការរីកចំរើន នៅ ប្រជុំ កោះ Truong  Sa”  នៅ ឧឡាន  Mua  Ha  ខេត្ត  Hung  Yen  (  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស វៀតណាម )
ក ប. អនឡាញ  -  ដោយ មាន បណ្តោយ ជាង ៩០  គីឡូម៉ែត្រ  ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន វៀតណាម  -  កម្ពុជា នៅ ឃុំ  Mo  Rai  ស្រុក  Sa  Thay  ខេត្ត  Kon  Tum  វៀតណាម ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ ពី ព្រៃ ដើម កៅស៊ូ ល្វឹងល្វើយ  និង ភូមិ កាន់តែ សម្បូរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  របស់ ក្រុមហ៊ុន លេខ  ៧៨  នៃ កងពល លេខ  ១៥ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នៃ ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន នៅ តំបន់ កង ឆ្មាំ សមុទ្រ លេខ  ៤  (Phu  Quoc  ខេត្ដ  Kien  Giang  )  អនុវត្ដ បាន ល្អ នូវ ភាកិច្ច យាម ល្បាត ជាប្រចាំ នៅ សមុទ្រ  ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យ កោះសមុទ្រ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ មាតុភូមិ ។
ក ប. អនឡាញ  -  កម្មវិធី បោះជំរំ ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ យុវជន ជា អាណិក ជន វៀតណាម នៅ បរទេស បាន រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋ ស្ដីពី អាណិក ជន វៀតណាម នៅ បរទេស នៃ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  កក្កដា ។  កម្មវិធី បោះជំរំ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង បើក ឡើង នា ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  នៅ ប្រាសាទ ស្ដេច  Hung  ខេត្ត  Phu  Tho ។
កម្មវិធី បោះជំរំ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ១៥  ឆ្នាំ  -  កាន់ ដៃ គ្នា ជា រង្វង់ ធំ ”  បាន រួមចំណែក តភ្ជាប់  និង ជម្រុញ ស្មារតី សាមគ្គីភាព រវាង ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ វៀតណាម នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  កម្មវិធី បោះជំរំ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការចូលរួម របស់ យុវជន មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៦  ដល់  ២៤  ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស ចំនួន ២៩ ។  ប្រតិភូ នឹង ចូលរួម សកម្មភាព អុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ នៅ កេរ្ដិ៍ ដំណែល មួយចំនួន  និង ឈាបនដ្ឋាន យុទ្ធជន ពលី ជាតិ  Truong  Son  ក្រៅពី នេះ  ប្រតិភូ នឹង ចូលរួម សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  និង ជួប សំណេះសំណាល នៅ មូលដ្ឋាន ផ្សេង គ្នា ផងដែរ ៕
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ត្រូវបាន ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ដ៏ សកម្ម មួយ រូប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា ។  ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  គឺ នៅក្នុង បេសកកម្ម របស់ លោក នៅ ខែត្រ កោះ កុង  ដែល លោក បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ថត រូប សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ខែត្រ កោះកុង ។
ការស្លាប់ របស់ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ នេះ  គឺជា ការសោកស្ដាយ ជា ទីបំផុត របស់ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា  ពីព្រោះថា  កន្លងមក គេ ចាត់ទុក លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ជា មនុស្ស មាន សេចក្ដីក្លាហាន  មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន ចុះ ទៅ ខែត្រ កោះ កុង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ជាមួយនឹង អ្នកកាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  ចំនួន ពីរ រូប  គឺ មាន កញ្ញា  ផន  បុប្ឆា  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង មួយ រូប ទៀត ជា ជនជាតិ បរទេស ។
គោលបំណង សំខាន់ ក្នុង ការចុះ ទៅ ខែត្រ កោះ កុង  របស់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  នេះ  ដើម្បី ទៅ ពិនិត្យមើល ក្រុមហ៊ុន កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ក្រវាញ ភាគ កណ្ដាល  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ត្រូវបាន កងកម្លាំង ការពារ ក្រុមហ៊ុន បាញ់ សម្លាញ់ ទៅ វិញ  នៅ ខណៈ លោក បាន ទៅ ថត រូបភាព អំពី ការកាប់ ឈើ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ។
លោក  ឈឹម  សាវុធ  អ្នកសម្របសម្រួល គំរោង វេទិកា សាធារណៈ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ជា មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ មុនពេល លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ទៅ ខែត្រ កោះ កុង  មួយ ថ្ងៃ  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន ប្រាប់ លោក ថា  លោក ទៅ កោះ កុង  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ដើម្បី ទៅ ប្រមូល យក ភស្តុតាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ជនល្មើស កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ក្រវាញ ភាគ កណ្ដាល  ដើម្បី យក ភស្តុតាង ទាំងនោះ ដាក់ ជូន រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ទាហាន មកពី ប្រទេស រុស្សី ។  បន្ទាប់ពី លោក បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន ធ្វើការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  និង ធ្វើជា គ្រូបង្ហាត់ នាយ ទាហាន នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  មាន អាយុ ជាង  ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខែត្រកណ្ដាល ។  លោក មាន កូន ចំនួន បី នាក់  ប្រុស ម្នាក់  ស្រី  ២ នាក់ ។
លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៣  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន បម្រើ ការងារ នៅ អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  មាន តួនាទី ជា នាយក រង នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ដែល ធ្វើ ការឃ្លាំមើល អំពី ការកាប់ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល បាន បណ្ដេញ អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  ចេញ ពី កម្ពុជា  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន បង្កើត អង្គការ មួយ ឈ្មោះ ថា  អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល គេ ដឹង ថា  អង្គការ របស់ លោក មាន ជំនួយ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដែល មាន សកម្មភាព ការងារ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការការពារ ព្រៃឈើ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  ឈឹម  សាវុធ  បាន រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ដែល មិន គួរឲ្យ បំភ្លេច បាន ជាមួយ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  កាល លោក នៅ រស់ ថា  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន ប្រាប់ លោក ថា  គាត់ ធ្វើ ការ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មិន មែន ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ទេ  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។
លោក  ឈឹម  សាវុធ  បញ្ជាក់ ថា  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន ប្រាប់ លោក ទៀត ថា  លោក ដឹងខ្លួន គ្រប់ ពេល ថា  ការងារ របស់ គាត់ ធ្វើ កន្លងមក ប្រឈម នឹង សេចក្ដីស្លាប់  ពីព្រោះថា  ជនល្មើស កាប់ ឈើ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង សកម្មភាព របស់ គាត់ ទេ ។
នៅក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស កាប់ ព្រៃឈើ  ពិសេស នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  នៃ ខែត្រ កោះ កុង  ពីព្រោះថា  តំបន់ នោះ សកម្មភាព កាប់ ព្រៃឈើ បាន កើតមាន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ឈ្មោះ  ឈយ  ឧត្តម រស្មី  បាន រៀបរាប់ ទាំង ស្រក់ ទឹកភ្នែក អាណិត ស្រណោះ ឪពុក របស់ ខ្លួន ថា  កាលពី ឪពុក របស់ លោក នៅ រស់  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន អប់រំ លោក ឲ្យ តែ ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សង្គម  និង កុំ ធ្វើ អ្វី ខុសពី ច្បាប់ សង្គម ។
ការស្លាប់ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ នៅ ពេល នេះ  ជា ការសោកស្ដាយ របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដែល គេ បាន ស្គាល់ រូបលោក ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កាប់ ឈើ  សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  នេះ ។  ពីព្រោះថា  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន ប្រមូល ភស្តុតាង ជាច្រើន អំពី ជនល្មើស  រួមទាំង ក្រុម អ្នក មាន អំណាច កាប់ ឈើ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ការស្លាប់ របស់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ប្រៀប ដូចជា ការដក បន្លា ចេញ ពី ដើមទ្រូង របស់ ជនល្មើស កាប់ ឈើ ទាំងនោះ ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  លោក  អំ  សំអាត  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ រក យុត្តិធម៌ ជូន លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ដែល ជា សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នេះ ។
លោក  ឈឹម  សាវុធ  បាន លើកឡើង ថា  សកម្មភាព ការងារ របស់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ ការងារ បទល្មើស កាប់ ព្រៃឈើ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា សំខាន់  អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស កាប់ ឈើ  ដូច្នេះហើយ ទើប បទល្មើស កាប់ ព្រៃឈើ បាន កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ឲ្យដឹង ថា  កាល លោក  ឈុត  វុទ្ធី  នៅ រស់  លោក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល គំរាម  និង ក្រុម ឈ្មួញ គំរាម សម្លាប់ ជាច្រើន លើក ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  នៅតែ មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត ក្នុង ការការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន ធ្វើ ការងារ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ពិសេស ការពារ ការកាប់ ព្រៃឈើ  ឬ ព្រៃឡង់ ។  សកម្មភាព របស់ លោក ខ្លាំងក្លា នោះ មាន នៅ ខែត្រ កោះ កុង  ក្រចេះ  ព្រះវិហារ  និង ខែត្រ កំពង់ធំ  ជាដើម ។  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន បង្កើត ជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ជាច្រើន នៅ ខែត្រ ទាំងនេះ ។
នៅក្នុង ប្រវត្តិ របស់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី ។  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន សរសេរ ចក្ខុវិស័យ របស់ លោក នៅក្នុង ប្រវត្តិ នោះ ថា  " ខ្ញុំ ប្រាថ្នា បញ្ឈប់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការកសាង សមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ជាពិសេស គឺ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ប្រសើរ គង់វង្ស ឋិតថេរ  និង មាន ប្រសិទិ្ធភាព ៕
កំណត់ ចំណាំ៖  ចំពោះ អ្នកបញ្ចូល មតិ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  ដើម្បី រក្សា សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្សាយ តែ មតិ ណា ដែល មិន ជេរ ប្រមាថ ដល់ អ្នកដទៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្ញុំ មានអារម ណ៏  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល ដែល បាន ស្ដាប់ អត្ថបទ នេះ  ។  សូម អោយ រដ្ជាភិបាល ស្វែងជន ដៃ ដល់ ពិតប្រាកដ អោយ បាន  តែ មិន សូវ ជឿជាក់ សោះ  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ការផ្លាស់ប្តូរ ,  បន្ត ប្តេជ្ញា តវ៉ា ,  បាតុកម្ម ,  ពលរដ្ឋ ,  ព្រះសង្ឃ ,  រក យុត្តិធម៌ .  បញ្ចេញមតិ
ក្លិប បាល់ទាត់ ឆេល ស៊ី  /ˈtʃɛlsiː/  ( ឆេល ស៊ី  FC)  ជា ក្លិប បាល់ទាត់ អាជីព មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់ ហ្វុល ហាម  ទីក្រុង ឡុងដ៍  លេង ក្នុង លីក លំដាប់ កំពូល គឺ  ព្រីមៀរ លីក  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ក្លិប នេះ បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩០៥  មាន ពហុកីឡដ្ឋាន ឈ្មោះ ស្តេម ហ្វ័ដ ប្រ៊ី ដ  ដែល មាន កៅអី អង្គុយ ចំនួន ៤១៨៣៧ [ ១ ]  ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៣  សីហា  នេះ  នៅ ព្រះសហគមន៍  កាតូលិក ភូមិភាគ បាត់ដំបង  បាន រៀបចំ បិទ កម្មវិធី សិក្ខាសាលា គ្រូ  ដែល រៀបចំ ដោយ  ក្រុម អប់រំ អារ៉ូ ពេក រុណា  ក្រោម អធិបតី លោក អភិបាល  គី គេ  ហ្វីការេដូ  ជា អភិបាល ទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង ភូមិភាគ បាត់ដំបង ។
សិស្ស និង បុគ្គលិក  សិស្ស ដែល មក សិក្សា នៅ  United  World  College  of  the  Adriatic  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ គណកម្មការ ជាតិ របស់  UWC  តំណាង ប្រទេស នីមួយ ៗ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ភាពជោគជ័យ លើ ការសិក្សា  សក្តានុពល លើ ភាពជា អ្នកដឺក នាំ  សកម្មភាព សង្គម ក្រៅពី ការសិក្សា និង លក្ខណសម្បត្តិ របស់ បុគ្កល ម្នាក់ ។
United  World  College  of  the  Adriatic  ដែល សរសេរ ជា អក្សរ កាត់ ថា  UWCAD  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  United  World  College  ដែល ជា ចលនា អប់រំ ជា សកល នាំយក សិស្ស ជាច្រើន មកពី ជុំវិញ ពិភពេលោក ក្នុង គោលបំណង បំផុស សន្តិភាព និង ការយល់ អធ្យាស្រ័យ ជា អន្តរជាតិ ។  សាលា ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ សិស្ស ប្រហែល  ២០០  នាក់ ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ១៦ ដល់ ១៩ ឆ្នាំ  មកពី ៩០ ប្រទេស ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ១០០ ភាគរយ ។  សិស្ស ទាំងអស់ សិក្សា តាម កម្មវិធី  International  Baccalaureate  ដែល ជា កម្មវិធី សិក្សា រយ ពេល ២ ឆ្នាំ មុន បន្ត ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ ។  សាលា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Duino  នៅ ចន្លោះ  Monfalcone  និង  Trieste  ប៉ែក ខាងជើង ឆៀង ខាងកើត ប្រទេស  Italy  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥ គីឡូម៉ែត ពី ព្រំដែន  Slovenia ។  សាលា នោះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២ ដោយ អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់  Friuli-Venezia  Giulia  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា និង រដ្ឋាភិបាល  Italy  ថែម ទៀត ផង ។
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មការ ទី ៣  នៃ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី ៣  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទាក់ទង ការបង្ក្រាប  ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន  បាន សរុប ចំនួន  ២១ ករណី  ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច សរុប ៨ អង្គភាព ចូលរួម ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ៤១ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់ ផងដែរ  និង បាន ចាប់ យក វត្ថតាង  មេតំហ្វេតាមីន (ice) ២០០២, ៥៥ ក្រាម  និង  ៨ កញ្ចប់ តូច  ។
ប្រភព ក៏ បាន បង្ហាញ លទ្ឋ ផល អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា បាន សរុប ចំនួន  6277 ករណី ,  ឃាត់ មនុស្ស  12541 នាក់  ស្រី  1041 នាក់  ( ជន បរទេស  223 នាក់  ស្រី  39 នាក់  មាន  18 សញ្ជាតិ ) ។  ចាប់ យក សារធាតុ ញៀន គ្រប់ ប្រភេទ  508kg  105,55g  និង  555 កញ្ចប់ ,  កញ្ឆា ក្រៀម  38kg  988g  និង  146235 ដើម ,  សម្ភារ ចាប់ យក មាន  រថយន្ដ  73 គ្រឿង  ម៉ូតូ  1684 គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ  4434 គ្រឿង  ជញ្ជីង  288 គ្រឿង  អាវុធ ខ្លី  25 ដើម  អាវុធ វែង  12 ដើម  ។  ស្នើសុំ បង្កក ដី ចំការ  ១ កន្លែង ,  ដីឡូត៍  ២ កន្លែង  និង ផ្ទះល្វែង  ២ កន្លែង  ៕
លិខិត អនុញ្ញាត ថត ស្នាដៃ ភាពយន្ត របស់ ផលិតកម្មភាព យន្ត បរទេស  ( ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  ឯកសារ ខ្នាត ខ្លី  ខារ៉ាអូខេ  ស៉្បត )
ខណៈពេល ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  The  Voice  ប៊ុត  សីហា  ធ្លាក់ កូដ ខ្លាំង  ស្រាប់តែ នាង  ប្រាក់ គន្ធា  បែរជា និយាយ បែប នេះ ទៅ វិញ  ...  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ខណៈពេល ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  The  Voice  ប៊ុត  សីហា  ធ្លាក់ កូដ ខ្លាំង  ស្រាប់តែ នាង  ប្រាក់ គន្ធា  បែរជា និយាយ បែប នេះ ទៅ វិញ  ...
ខណៈពេល ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  The  Voice  ប៊ុត  សីហា  ធ្លាក់ កូដ ខ្លាំង  ស្រាប់តែ នាង  ប្រាក់ គន្ធា  បែរជា និយាយ បែប នេះ ទៅ វិញ  ...
តារាចម្រៀង ស្រី ក្មេងស្រស់ស្អាត ដែល ជា តារាចម្រៀង ចំនូល ថ្មី  ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  នាង  ប្រាក់ គន្ធា  ដែល កំពុង ចាប់ផ្តើល សន្សំ ប្រជាប្រិយភាព  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយសារ សមត្ថភាព របស់ កញ្ញា ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង មួយ នេះ ។
ដោយឡែក  ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ដោយ គេ បាន ឃើញ នាង បង្ហោះ រូប មួយ សន្លឹក  ជាមួយ ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី មួយ លោក  ប៊ុត  សីហា  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ ជាច្រើន ឃ្លា ថា៖
“ ទោះជា បង បាត់បង់ ប្រជាប្រិយ ឬ យ៉ាងណា តែ ពួកយើង ក៏ អាច ជា មិត្ត ក្នុង ការធ្វើ ការងារ មនុស្សធម៌ ជាពិសេស យើង អាច ធ្វើ ការងារ នឹង អង្ក ការIKARE  ដែល តែងតែ ជួយ ក្មេង ៗ និង ការខ្វះខាត ផ្សេង ៗ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទៅ ហើយ និង ជា មិត្ត សិល្បៈ ដដែល ។ បង នៅតែ ជា អាយ ដល របស់ ប្អូន ដដែល ។ ព្រោះថា សម្លេង បង សែន ពិរោះ ” ។
បើ យើង គិត មើលទៅ  បើ តាម សារ ខាងលើ នេះ  អាច និយាយ បាន ថា  បើ ទោះជា នៅ ពេល នេះ  ប៊ុត  សីហា  ធ្លាក់ កូដ  មិន ល្បី ដូច មុន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កញ្ញា  នាង  ប្រាក់ គន្ធា វិញ  លោក នៅតែ ជា មិត្ត រួម សិល្បៈ ជាមួយ នាង  ហើយ ជាពិសេស នោះ  សីហា នៅតែ ជា អាយ ដល របស់ នាង ដដែល ៕
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បំណង យុវសិស្ស  ថន  រតនា  ជាប់ និទ្ទេស  A  ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ឱ្យ បន្ត ការសិក្សា ផ្នែក មុខវិជ្ជា ពេទ្យ
ភ្នំពេញៈ  ទីតាំង បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង ទៀត  ដែល ហ៊ាន បើក លេង ថ្គើន នឹង ការហាមឃាត់ របស់ អាជ្ញាធរ នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឆ្មក់ ចុះបង្រ្កាប ជាក់ស្តែង វេលា ម៉ោង ១៧ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៥  ភូមិ ០៨  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មាន ការលួច បើក លួច លាក់ នូវ ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នោះ  ទើប កម្លាំង បាន ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  ជា លទ្ធផល  ដកហូត បាន ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ២ ទូ  កៅអី ១០  និង កង្ហា ២ គ្រឿង ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ទីតាំង លេង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នោះ  គឺ ដោយសារតែ បាន ការសហការ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន  មក ខាង កម្លាំង សម្ថកិច្ច  ទើប ឈានដល់ ការចុះបង្រ្កាប  ជាក់ស្តែង តែម្តង ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យ ដែរ ថា  ទីតាំង លេង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ  គឺ អាច បង្កឲ្យ មាន ក្មេង ទំនើង  ក្មេង ជក់ ថ្មាំ ញៀន  និង បង្ក ជា បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង មាន ការភ័យខ្លាច  ហេតុ នេះ  ទើប ឲ្យ កម្លាំង គណៈ បញ្ជារ ការចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង នោះ ។
ចំណែក លោក សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក៏ ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង បន្ត បង្ក្រាប យ៉ាង សកម្ម ចំពោះ ល្បែងស៊ីសង់ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពង្វក់ អារម្មណ៍ ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ភ្លេច ការរៀនសូត្រ នោះ ។
លោក អភិបាល ក៏ បាន សុំ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ ទាំងអស់ ជួយ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  នឹង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ចំពោះ ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ណា  ដែល នៅ បន្ត បើក ដោយ លួច លាក់ ទៀត នោះ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  នឹង ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា តែម្តង ។
ក្រោយ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ដកហូត សម្ភារៈ ខាងលើ  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី មាន វិធាកា បន្ត ។  ចំណែក អ្នកលេង  និង អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ចំនួន ៤ នាក់  មាន ប្រុស ៣ នាក់  និង ស្រី ម្នាក់  បាន ធ្វើ ការអប់រំ នៅនឹង កន្លែង ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ៕
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បំណង យុវសិស្ស  ថន  រតនា  ជាប់ និទ្ទេស  A  ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ឱ្យ បន្ត ការសិក្សា ផ្នែក មុខវិជ្ជា ពេទ្យ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បំណង យុវសិស្ស  ថន  រតនា  ជាប់ និទ្ទេស  A  ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ឱ្យ បន្ត ការសិក្សា ផ្នែក មុខវិជ្ជា ពេទ្យ
ក្តី ប្រាថ្នា ដែល ចង់ បន្ត ការសិក្សា ផ្នែក មុខវិជ្ជា ពេទ្យ  របស់ កញ្ញា  ថន  រតនា  សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  បាន សម្រេច ដូច បំណង ហើយ  បន្ទាប់ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាត បាត ក្រហម កម្ពុជា  បាន  ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ព្រមទាំង សន្យា ជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ប្រសិនបើ កញ្ញា  ថន  រតនា  ប្រឡង ជាប់ អាច ចូលរៀន ផ្នែក មុខវិជ្ជា ពេទ្យ ។
កញ្ញា  ថន  រតនា  និង ក្រុមគ្រួសារ  បាន គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ ទឹកចិត្ត ប្រកបដោយ សប្បុរសធម៌ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង សូម លើ កម្រាម ដៃ ១០  ជូនពរ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិបណ្ឌិត  មាន សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍ ។
សូម រំលឹក ថា  ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  ថន  រតនា  បាន ឱ្យដឹង ថា បំណងប្រាថ្នា សម្រាប់ សិក្សា ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា គឺ មុខវិជ្ជា ពេទ្យ  និង ស្ថាបត្យកម្ម ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមគ្រួសារ មិន មាន លទ្ធភាព សម្រាប់ ការចំណាយ លើ ថ្លៃ សិក្សា  និង ការចំណាយ លើ សម្ភារ សិក្សា ផ្សេង ៗ  ដែល ចំណាយ ខ្ទង់ ប្រមាណ  ២ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នោះ ទេ  កញ្ញា  ថន  រតនា  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន សំពះ ស្នើសុំ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា យុវសិស្ស ឈ្មោះ  ថន  រតនា  ជា សិស្ស ប្រលង បាន និទ្ទេស លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០  ពេញ  មកពី វិទ្យាល័យ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាប់ និទ្ទេស  A  ទទួល លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០  ពេញ ថ្មី  ក្នុង ការប្រកាស លទ្ធផល បាក់ឌុប លើក ទី ២ ។
ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ពង្រឹង វិធានការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន រវាង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង វិស័យ ឯកជន ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ពង្រឹង វិធានការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន រវាង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង វិស័យ ឯកជន ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង
ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ពង្រឹង វិធានការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន រវាង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង វិស័យ ឯកជន ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបភាព ឯក ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត  លោក តំណាង ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  លោក ស្នងការ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត  លោក មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក មេបញ្ជាការ រង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  អធិការ នគរបាល  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ប្រធាន ទីស្នាក់ការព្រំដែន ទាំង ៨  កងកម្លាំង  ព្រមទាំង តំណាង ម្ចាស់ កាស៊ីណូ  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ក្លឹប កម្សាន្ត  និង ខារ៉ាអូខេ ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ជុំវិញ ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ពុំ មែន ជា កិច្ចការ ផ្ដាច់ មុខ របស់ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ជា ការងារ សរុប  ជា ការងារ រួម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ សមាសភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន  ទើប ការងារ នេះ  អាច សម្រេច ទៅ បាន ដោយ រលូន  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  ហើយ ប្រសិនបើ ខ្វះ ការចូលរួម ដោយ ពេញលេញ ពី ភាគី ណាមួយ នោះ  ទាំង រដ្ឋ ក្ដី  និង ឯកជន ក្ដី  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ យើង ពិតជា មាន ការលំបាក ក្នុង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដែល ធ្វើឲ្យ បញ្ហា នេះ  ក៏ នៅតែ ជា ជំងឺ មហារីក ដែល ជះឥទ្ធិពល ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅដល់ យុវជន  និង ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា ប្រទេសជាតិ របស់ យើង  ។
យ៉ាង ដូច្នេះ  ទើប រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង អនុវត្ត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី ៣  ដែល ឯកឧត្ដម សូម សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង អរគុណ  ចំពោះ ការចូលរួម សហការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ របស់ អស់ លោក  លោកស្រី ដែល ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  ជាមួយនឹង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត នា ពេល កន្លងមក  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ នេះ  នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល  ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ  ទាំង លើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  វិធានការ រដ្ឋបាល  និង ការងារ អនុវត្ត ច្បាប់  ។
ជាមួយ នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ ម្ចាស់ ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះ ជួល  និង ខារ៉ាអូខេ  ចំនួន  ១៥៤ ទីតាំង  នៅក្នុង ខេត្ត  ដែល បាន សហការ ចុះ កិច្ចសន្យា ស្ដីពី កិច្ចសហការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាលដ្ឋាន ខេត្ត រួចហើយ  និង សូម ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ ទីតាំង អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា  សូម ចូលរួម សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត អនុវត្ត កិច្ចការ នេះ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ គ្រប់ សមាសភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  និង ការអនុវត្ត វិធានការ រដ្ឋបាល ឲ្យបាន កាន់តែ សកម្ម  និង ផុល ផុស ថែម ទៀត  និង ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ កាស៊ីណូ  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ផ្ទះ ជួល  ក្លឹប រាត្រី  ខារ៉ាអូខេ  ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម សហការ ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដោយ មិន ត្រូវ មាន ការលាក់បាំង ព័ត៌មាន ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយ ក្នុង ករណី មាន ការសង្ស័យ ថា មាន ករណី ជួញដូរ  ចែកចាយ  ឬ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ទីតាំង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  សូម រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត បំផុត ឲ្យបាន ឆាប់ ដើម្បី មាន វិធានការបង្ក្រាប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក  និង ចិន ផ្ទុះឡើង  បន្ទាប់ពី កងទ័ព ចិន វាយប្រហារ អាវុធ កាំរស្មី លើ អ្នក បើក យន្តហោះ  -  onenewson
រឿង ហេតុ នេះ ត្រូវបាន កើតឡើង ជាច្រើន លើក ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ  កងទ័ព ចិន បាន រំខាន ក្រុម អ្នក បើក យន្តហោះ អាមេរិក នៅលើ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វីក ។
លោកស្រី  ហួ  ឈុន យ៉ីង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ព្រមាន អាមេរិក ប្រឆាំង ការបង្កើន សកម្មភាព យោធូនីយកម្ម  និង បង្ក ការអុក ឡុក នៅក្នុង តំបន់ ។
លោកស្រី  ឈុន យ៉ីង  បាន និយាយ ថា ចិន នឹង មិន ភ័យ ព្រួយ នាវា  ឬ  យន្តហោះ ចម្បាំង យោធា ទេ  ហើយ យើង នឹង ចាត់ វិធានការចាំបាច់  ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព  និង សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស  ការពារ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
រឿង ហេតុ នេះ ត្រូវបាន គេ គិត ថា កងទ័ព ចិន កំពុង បាញ់ ពន្លឺ កាំរស្មី ចេញ ពី ទូក នេសាទ  ព្រមទាំង ចេញ ពី ដី គោក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នក បើក យន្តហោះ បែក អារម្មណ៍ ។
ការបង្ហាញ ថ្មី នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ដែល ចិន ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ អំពី ការវាយប្រហារ អ្នក បើក យន្តហោះ អាមេរិក ដោយ អាវុធ កាំរស្មី ។  (Express)
តើ អ្នក ពិបាក នៅក្នុង ការទាញយក បទចម្រៀង ពី  YouTube  ណាស់ មែន ទេ ???  កម្មវិធី ទាំងនោះ តែងតែ មាន  Licence  ហើយ ពេល ប្រើ ម្ដង ៗ តែងតែ ទាមទា ឲ្យ យើង  Login  User  Account  ជានិច្ច  ។
ភាពច្របូកច្របល់ នៃ ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍  –  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  |  កញ្ចក់ សង្គម
“ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន សាកសួរ យុវជន នៅក្នុង ឱកាស ពីរ យ៉ាង  …  ហើយ បាន ឃើញ ថា  ចំនួន  ៦១,២ ភាគរយ នៃ អ្នក ផ្ដល់ ចម្លើយ  បាន ចាត់ទុក ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍  ជា ថ្ងៃ ពិសេស  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ឃើញ ថា ភាគ ច្រើន បាន ដឹង តិចតួច អំពី ប្រភព នៃ ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង  ។  យុវជន ភាគ ច្រើន បាន ទទួលស្គាល់ ថា ថ្ងៃ នេះ មាន ដើមកំណើត នៅឯ បរទេស  ដោយ មាន អ្នក ផ្ដល់ ចម្លើយ ជាច្រើន បាន ដាក់ឈ្មោះ ថ្មី ដល់ ឱកាស នេះ ថា ជា  ‘ ទិវា នៃ ក្ដីស្រឡាញ់ '”  ។
កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដោយ សង្គម វិទូ កម្ពុជា ម្នាក់  ឈ្មោះ  តុង  សុប្រាជ្ញ  ដែល មាន សេចក្ដី ថា  ៖
ចំពោះ និស្សិត ទាំងអស់ នេះ  ការ ដែល និយាយ ថា ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍ មាន លក្ខណៈ ជា បរទេស នោះ  មិន មែន ជា រឿង អវិជ្ជមាន ទេ  ។  ចំពោះ អ្នក ខ្លះ ទៀត  វា ក៏ មិន មែន ជា រឿង អវិជ្ជមាន ដែរ  ។  កាសែត មួយ បាន រាយការណ៍ ថា  ៖  “ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើសុំ កុំ ឲ្យ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ផ្សព្វផ្សាយ  ‘ ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍ ’  តាម ទូរទស្សន៍  ពីព្រោះ វា អាច ជំរុញ យុវជន ឲ្យ ទទួលយក វប្បធម៌ បរទេស ”  ។  ហើយ គេ ក៏ មិន អាច រាយការណ៍ ថា តើ គេ ដឹង ឬ មិន ដឹង ដែរ ទេ  –  ឬ ក៏ យកចិត្តទុកដាក់ ចង់ ដឹង នោះ ទេ  –  នូវ ប្រភព នៃ ទិវា នេះ  និង  ឈ្មោះ របស់ វា  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ខ្លួន ជា ទូរទស្សន៍ មិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី រឿង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ មនុស្ស ជាច្រើន ដឹង តាម របៀប ម្យ៉ាង ៗ របស់ គេ  ហើយ បាន ត្រៀម ខ្លួន ចាំ ទទួល ឱកាស នេះ ជាស្រេច  –  មាន ជើង ទម្រ សម្រាប់ ដាក់ ផ្កា លក់ ជាច្រើន នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  ជាពិសេស នៅក្បែរ សកលវិទ្យាល័យ  និង  សាលា មធ្យមសិក្សា  ពីព្រោះ មាន សិស្ស  និស្សិត ចង់ ទិញ វា  ។
មែន ហើយ  ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍ ក៏ បាន ក្លាយជា ស្ថាប័ន មួយ ទៅ ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅ អាស៊ី  ៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួរ  ណិត  មាន រូបភាព មួយ ដ៏ ល្អ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ៖  “ គូស្នេហ៍ មួយ គូ ដើរ ជាមួយគ្នា  នៅ ដៃ មាន កាន់ ផ្កា កូឡាប មួយ ចាច់  នៅក្នុង ទីក្រុង ហារ ប៊ីន  ទី រួម ខេត្ត  ហីឡុង ចាង  នៃ ប្រទេស ចិន ភាគ ឦសាន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  ។  គូស្នេហ៍ ជាច្រើន បាន ទិញ ផ្កា កូឡាប ដើម្បី អបអរ ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍ នេះ ”  ។
“ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នាំគ្នា ដើរ កំសាន្ដ ក្នុង ទីក្រុង ហារ ប៊ីន  នៅនឹង ដៃ មាន កាន់ ផ្កា កូឡាប មួយបាច់ ផង  –  ប្រភព  ៖  http://news.xinhuanet.com/english/2009-
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល បញ្ហា នៃ ការប៉ះទង្គិច រវាង វប្បធម៌ ប្រពៃណី  និង  ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍  បាន ក្លាយជា បញ្ហា មួយ ទៅ ហើយ  ។  ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស មួយ ទៀត  ជាពិសេស តាំងពី ពេល មាន អំពើហិង្សា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មក លើ ស្ត្រី ភេទ  –  ដែល មាន ការអះអាង ថា  នេះ គឺ ដើម្បី ការពារ វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  ។
ពុំ មាន ការសម្ដែង ឲ្យ ឃើញ ថា គេ មាន កង្វល់ ថា នេះ ជា  “ ឥទ្ធិពល នៃ វប្បធម៌ បរទេស នោះ ឡើយ ”  ។  ហើយ គេ កាន់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល ច្រើន ឡើង ទៀត នៅពេល ឃើញ ថា សារព័ត៌មាន ដដែល នេះ ក៏ មាន រូបភាព មួយ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ៖  “ គូស្នេហ៍ មួយ គូ ឈរ ឲ្យ គេ ថត រូប ឲ្យ នៅ កន្លែង តាំងពិពណ៌  ‘ ផ្កា គីម ជុង អ៊ីល ’  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅឯ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  រដ្ឋធានី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  ។  ពិពណ៌ នោះ ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដើម្បី រំឭក ខួបកំណើត ទី ៦៧  របស់  លោក  គីម ជុង អ៊ីល  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ”  ។  ពុំ មាន ការនិយាយ បញ្ជាក់ ពី ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍ ទេ  –  ប៉ុន្តែ យុវជន ម្នាក់  និង  យុវនារី ម្នាក់  បាន ថត រូប រួមគ្នា នៅ ពីមុខ ផ្កា កូឡាប ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កុម្ភៈ  –  វា ហាក់ដូចជា មាន ន័យ ពិសេស អ្វី ម្យ៉ាង គ្រោង ទុក  ។
សកម្មជន ភេទ ប្រុស របស់ អង្គការ  ហិណ្ឌូ  ស្រ៊ីរ៉ាម៉ាសេនា  បាន ចូល  “ ភោជនីយដ្ឋាន  និង  បារ  សតិវិប  ល្លាស ”  [Amnesia  Bar  and  Restaurant]  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ង់ហ្កាល័រ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ហើយ បាន គំរាម ពួក ស្ត្រី ដែល កំពុង អង្គុយ ខាងក្នុង ទីនោះ ។  គេ បាន ជំទាស់ នឹង ស្ត្រី ផឹក ស្រា  ហើយ បាន អូស នាង ៗ ទាំងនោះ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ស្ត្រី ខ្លះ បាន ដួល  ឬ  ត្រូវ រុញ ច្រាន ឲ្យ ដួល ទៅនឹង ដី  ។  គេ ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ ស្ត្រី ទាំងនោះ ថា  នាង នឹង ប្រឈម នឹង ផលវិបាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មិន ខាន បើសិនជា គេ បាន ឃើញ នាង ៗ នោះ នៅក្នុង បារ ម្ដង ទៀត  ។  ក្រុម បុរស នោះ បាន ចេញ ពី បារ ក្រោយពី បាន គំរាម ម្ចាស់ វា ហើយ  ។
មនុស្ស ជាច្រើន  រួមមាន ឥស្សរជន នៅ ឥណ្ឌា  និង  ខ្លះ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្កោលទោស លើ អំពើហិង្សា នេះ  ហើយ មាន ការពិភាក្សា ជាច្រើន ជាសាធារណៈ  ។  សំឡេង ខ្លះ បាន ស្នើ ជា យោបល់ ថា ជនរងគ្រោះ ប្រហែលជា បាន បង្កហេតុ ឲ្យ មាន ការប្រយុទ្ធ យ៉ាង នេះ  ដោយសារតែ មក ពី អាកប្បកិរិយា របស់ គេ ដែល មិន ស្រប តាម វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  –  បើ តាម មតិ របស់ អ្នករិះគន់ ស្ត្រី  ។  គេ បាន ស្នើ យោបល់ ថា  គួរតែ លើក សរសើរ អង្គការ  ស្រ៊ីរ៉ាម៉ាសេនា  ផងដែរ  –  អង្គការ នេះ បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរ មហោស្រព ប្រពៃណី ហិណ្ឌូ ទាំងអស់ យ៉ាង អធិកអធម  ហើយ បាន ធ្វើ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រពៃណី វប្បធម៌ ដែល ពួកគេ បាន និយាយ ថា មិន ត្រូវបាន ការពារ គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ដែល អង្គការ នេះ ត្រូវតែ ដើរតួ ជា  “ ប៉ូលិស សីលធម៌ ”  ។
អំពើហិង្សា បាន បន្ត មក ទៀត  ៖  នៅក្បែរ វិមាន  តជ  ម៉ាហាល់  សាង ពី ថ្ម ម៉ាប  ពណ៌ ស  ដ៏ ល្បីល្បាញ  អ្នក ប្រពៃណី និយម ដុះ ស្លែ បាន ប្រយុទ្ធ ទៅលើ គូស្នេហ៍ បី គូ  ហើយ បាន កាត់ សក់ របស់ គេ ដើម្បីឲ្យ ពួក គូស្នេហ៍ នោះ ខ្មាស គេ  ។  អ្នកដទៃ ទៀត បាន វាយ កម្ទេច  និង  ដុត ហាង លក់ ប័ណ្ណ ជូនពរ ក្នុង ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍  ហើយ អ្នក ខ្លះ បាន ចូលក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន រកមើល គូស្នេហ៍ ដែល កំពុង បរិភោគ អាហារ រួមគ្នា ក្នុង ឱកាស ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍ ដ៏ ពិសេស នេះ  ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ  គេ បាន គំរាម ថា គេ នឹង ចាប់បង្ខំ គូស្នេហ៍ ណាមួយ ឲ្យ គេ រៀបការ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ឡាក់ ឋាន ពេញ ច្បាប់ ”  ចំពោះ អាកប្បកិរិយា របស់ គេ ដែល ជា ការបង្ហាញ ថា គេ ពិតជា ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  –  មាន ការឆ្មក់ ចូល លុក មណ្ឌល ហាង លក់ ទំនិញ ដែល មាន យុវជន ឧស្សាហ៍ ទៅ  ហើយ ដើរ ក្រឡឹង ទៅ មក ៗ ដោយ កាន់ ដៃ គ្នា  ។
បន្ទាប់មក  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កុម្ភៈ  ក្រុម ដែល តាំង ខ្លួន ជា  “ ប៉ូលិស សីលធម៌ ”  មួយ ក្រុម  បាន ឃាត់ រថយន្តក្រុង មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Mangalore  ដោយ បាន ដឹង ថា  នារី សិស្សសាលា ហិណ្ឌូ ម្នាក់  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  បាន ជិះ រថយន្តក្រុង នោះ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស ជនជាតិ អ៊ីស្លាម  ។  ពួកគេ បាន អូស នាង ចេញមក ក្រៅ  ហើយ នាំ នាង ទៅឲ្យ ប៉ូលិស  ដែល បាន ទូរស័ព្ទហៅ ឪពុក ម្ដាយ នាង ឲ្យ មក ទទួល នាង យក ទៅ វិញ  ។  នាង មិន អាច ទ្រាំ នឹង ការខ្មាស អៀន ជាសាធារណៈ  ហើយក៏ បាន សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ។
ក្នុង ចន្លោះ ពេល នោះ  មនុស្ស ខ្លះ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  –  ប៉ុន្តែ  ជាញឹកញាប់ រដ្ឋអំណាច ច្រើន តែ ចេញ សកម្មភាព យឺត  ដោយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា បាន បំពាន លើ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  ។
លោក  ម ធុ  ចន្ទ្រា  ជា សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ម្នាក់ ដ៏ ល្បីល្បាញ  បាន ការពារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព ស៊ីវិល របស់ គូស្នេហ៍  ។  “ វា ជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ៗ ក្នុង ការបញ្ជាក់ បង្ហាញ សេចក្ដីស្នេហា របស់ យើង តាម របៀប ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល គួរឲ្យ ទទួលយក បាន តាម របៀប ឥណ្ឌា  ឬ  តាម របៀប អង់គ្លេស  ឬ  តាម របៀប អ៊ីស្លាម ”  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល ដែល យុវនារី មួយ ក្រុម  ភាគ ច្រើន ជា និស្សិត  បាន ចាប់ផ្ដើម ទាមទារ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ  ព្រមទាំង ប្រយុទ្ធ ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន មកវិញ តាម របៀប ប្លែក ខុសពី ធម្មតា  ភ្លាម នោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ធំ ធេង ក៏ ស្រាប់តែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ភ្លាម ដែរ  ។  សម្លេង ខ្លះ នៃ សម្លេង ទាំងនេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ តាម អ៊ីនធឺណិត  ៖
“ យើង ទាំងអស់ ជា  bloggers  [ អ្នកធ្វើ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ តាម វ៉ិប សាយ ]  កំពុង ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ កាន់ ដៃ គ្នា ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក មក លើ សិទ្ធិ របស់ យើង ក្នុង ការកាន់ ដៃ គ្នា  ហើយ ដើរ ចេញ ចូលក្នុង កន្លែង ផឹក កាហ្វេ  ឬ  ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ  ឬ  ទី ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ដោយ មិន ត្រូវបាន គេ វាយដំ  ឬ  ត្រូវ ធ្វើបាប ដើម្បី សិទ្ធិ នោះ ដែរ ”  ។
“ ក្នុង ចំណោម មតិ ខុស ៗ គ្នា ចំពោះ ប្រភព ដើម នៃ ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍  មាន មតិ មួយ ដែល ត្រូវ គេ យល់ស្រប ទទួលយក យ៉ាង ទូលំទូលាយ នោះ គឺ ថា  វា នៅ រួម ជាមួយនឹង ចក្រភព រ៉ូម៉ាំង  ក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី បី  ។  និយាយ ឲ្យ ជាក់លាក់ ទៅ  គឺ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ដែល មាន នាម ថា  វ៉ាឡិន ទី ណឹស  (Valentines)  ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត ដោយ កាត់ ក  ដោយ អធិរាជ  ក្លូ ដ្យឹស  (Claudius)  ជា ស្ដេច ឃោរឃៅ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភៈ  នៃ ឆ្នាំ  ២៦៩  ។  Valentines  បាន លួច រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ផ្សំ ផ្គុំ គូស្នេហ៍ ជា សំងាត់ នៅ ពេល ក្រោយពី អធិរាជ  ក្លូ ដ្យឹស  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន អាពាហ៍ពិពាហ៍  ក្នុង គោលបំណង ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ទាហាន រត់ចោល ជួរ ទ័ព  ។  មនុស្ស ដូច ព្រះនេះ  ( ឬ ហៅ ថា  សន្ត )  ដែល ប្រកបដោយ សន្ដានចិត្ត ល្អ  មិន ព្រម បដិសេធ ចោល មាគ៌ា យេស៊ូ គ្រិស្ត ទេ  ហើយ ដោយ ហេតុ នេះ ក៏ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដែល នៅ ទីនោះ លោក បាន ព្យាបាល កូនស្រី ងងឹតភ្នែក របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់  ។  លោក បាន ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ នាង  ហើយក៏ បាន ទុក សំបុត្រ មួយ ខ្លី ក្នុង ក្រហែង ថ្ម នៃ បន្ទប់ គុក នៅ ពេល យប់  មុននឹង ត្រូវ គេ យក ទៅ ប្រហារជីវិត ចោល  ៖  ‘ អំពី វ៉ាឡិន តៃន៍ របស់ អូន ’  ”  ។
“ ក្នុង វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  នារី ម្នាក់ អាច ជា ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ឬ  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ជា គ្រូបង្រៀន  ជា ម្ដាយ  ឬមួយ នាង ក៏ អាច ត្រឹមតែ ពលរដ្ឋ ពេញ វ័យ ម្នាក់ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ។  បំណងប្រាថ្នា របស់ នារី ម្នាក់ គេ មិន គិត ថា សំខាន់ ទេ  ។  វា ក៏ គ្មាន ន័យ អ្វី ដែរ  …  ហើយ គេ ឃើញ មាន អ្នកជិតខាង  និង  មនុស្ស ចាស់ ៗ ជា អនក្ខរជន ពាក់កណ្ដាល  ហើយ ឥឡូវ សូម្បីតែ ឧក្រិដ្ឋ ជន ក្នុង ស្រុក ក៏ កំពុងតែ សម្រេច ថា តើ នាង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ស្លៀកពាក់ដូចម្ដេច  តើ នាង ត្រូវ រួមរស់ ក្នុង សង្គម ដូចម្ដេច  ព្រមទាំង ថា  តើ ត្រូវ បរិភោគ អាហារ អ្វី  ឬ  ភេសជ្ជៈ អ្វី ដែរ  ?
យុវនារី ម្នាក់ នៅ ឥណ្ឌា  បាន សរសេរ ពី ការវាយប្រហារ របស់ អ្នក ដែល អះអាង ថា ធ្វើ ដើម្បី ការពារ វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  ដោយ បញ្ចេញ យោបល់ របស់ នាង ថា  បុរស ទាំងនេះ  –  ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង  –  បាន រស់ នៅ ស្ទើរតែ គ្មាន ពិសោធន៍ ណាមួយ ទាក់ទង នឹង ស្ត្រី ក្នុង ស្ថានភាព នៃ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ទេ  ។  វប្បធម៌ ប្រពៃណី បាន កំណត់ តួនាទី ពីរ ឲ្យ ស្ត្រី  ។  យុវជន ភាគ ច្រើន ដែល ពាក់ព័ន្ធ  បាន មកពី សាលា សម្រាប់ តែ សិស្ស ប្រុស ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ពួកគេ ពុំ មាន ពិសោធន៍ ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ នារី ក្នុង ស្ថានភាពប្រចាំ ថ្ងៃ នៃ សាលារៀន ដែល មាន ភាព ដូច ៗ គ្នា នោះ ទេ  ។  ម្ដង ណា ដែល គេ បាន ជួប នារី  គេ តែងតែ អះអាង នូវ ឧត្ដម ភាព នៃ អំណាច ខាង វប្បធម៌  និង  សង្គម  –  បើ ពុំ នោះ ទេ  គេ អាច ត្រឹមតែ គិត អំពី ទំនាក់ទំនង ចំពោះ ផ្លូវភេទ ប៉ុណ្ណោះ  ។
“ ហេតុ អ្វី បានជា យើង សូម អភ័យទោស ចំពោះ វប្បធម៌ របស់ យើង ?  យើង ត្រូវតែ ស្មោះត្រង់  ។  វា ចាំបាច់ ត្រូវតែ មើលឃើញ កំណែទម្រង់ សំខាន់ ៗ ” ។
ដោយ ពួកគេ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ជា  “ នារី ចូលចិត្ត ចេញ ចូល តៀម ស្រា / កាហ្វេ  ធូរ រលុង  និង  ជា នារី ទំនើប ”  នារី មួយ ក្រុម បាន បង្កើត អង្គការ មួយ យ៉ាង រហ័ស  ឈ្មោះ ហៅ ថា  “ អង្គការ នារី ចូលចិត្ត ចេញ ចូល តៀម ស្រា / កាហ្វេ  ធូរ រលុង  និង  ជា នារី ទំនើប ”  ។  ក្នុង ពេល ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  អង្គការ នេះ មាន សមាជិក ជាង  ៣០.០០០ នាក់  ធ្វើ យុទ្ធនាការទាមទារ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ។  ជា សញ្ញា នៃ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អង្គការ ស្រ៊ីរ៉ាម៉ាសេនា  គេ បាន អំពាវនាវ ចំពោះ ស្ត្រី  និង  យុវនារី ទូទាំង ប្រទេស ឲ្យ ផ្ញើ កញ្ចប់ ខោ រឹប  ពណ៌ ស៊ីជម្ពូ សម្រាប់ ស្ត្រី  តាមរយៈ អ្នកនាំសារ មកកាន់ ការិយាល័យ អង្គការ ស្រ៊ីរ៉ាម៉ាសេនា  ក្នុង ទីក្រុង ហ៊ូប្លី  ។ គេ បាន រាយការណ៍ ថា  ចំនួន យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ នៃ កញ្ចប់ បែប នេះ ត្រូវបាន ផ្ញើ ពី តំបន់ ជាច្រើន ខុស ៗ គ្នា នៃ ឥណ្ឌា  មក ឲ្យ ទីនេះ  នៅមុន  និង  នៅ ចំ ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍  ។
“ ក្រោយមក  ជា បណ្ដើរ ៗ  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កុម្ភៈ  ក៏ បាន ក្លាយជា ថ្ងៃ មួយ មាន ន័យ ជា ការប្ដូរ សារ នៃ សេចក្ដីស្នេហា  ។  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ អបអរ ដោយ ការផ្ញើ កំណាព្យ  និង  អំណោយ តូច ៗ  ដូចជា ផ្កា ”  ។
តើ របស់ អស់ ទាំងនេះ មាន អ្វី ទាក់ទង នឹង ប្រភព ដើម នៃ ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍ ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រហែលជា មាន  –  មាន ប្រពៃណី ខុស ៗ គ្នា ច្រើន  ប៉ុន្តែ ប្រពៃណី ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ទាក់ទង នឹង ទង្វើ មិន គោរព តាម អំណាច មួយ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  ដែល ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ជម្រើស ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការយល់ព្រម ទទួលយក សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង  ផ្ដល់ សេចក្ដីស្រឡាញ់  ។  Blogger  ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន និយាយ រឿង  ប្រាប់ តាម របៀប នេះ  ៖
សេចក្ដីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្នុង កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ បាន បង្ហាញ នូវ ភាព នៃ ចិត្ត ចង្អៀត ចង្អល់ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ៖
“ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ ស្ដីពី អត្តចរិត របស់ យុវជន កម្ពុជា ចំពោះ ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍  និង  ទំនាក់ទំនង ចំពោះ ផ្លូវភេទ  បាន រកឃើញ ថា  ជាង ពាក់កណ្ដាល នៃ ចំនួន អ្នក ដែល ត្រូវ សួរសម្ភាសន៍  បាន បង្ហាញ នូវ ការសប្បាយ ចូលចិត្ត រួមរក្ស ខាង ផ្លូវភេទ  ។  ដូច្នេះ ជា ការពិត  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ បង្ហាញ ថា ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្នាក់ កណ្ដាល ជាច្រើន  កំពុងតែ ប្រើ ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍ នេះ មិន មែន សម្រាប់ អបអរ ពិធី នៃ ក្ដីស្រឡាញ់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជា កាតាលីករនាំ ទៅ រក ការរួមរក្ស ខាង ផ្លូវភេទ ទៅ វិញ  ។
“ ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ រំខាន  មនុស្ស ប្រុស ៦៦ ភាគរយ  មាន ផែនការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន គិត ពី ការព្រមព្រៀង គ្នា ទេ  ហើយ ចំនួន ៣៩,៥ ភាគរយ នៃ ពួក នេះ  បាន បាត់បង់ ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ខ្លួន អស់ ទៅ ហើយ ”  ។
តើ គេ គួរតែ លុបបំបាត់ ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  ទិវា នេះ បាន ត្រឹមតែ ជា ការបញ្ចេញ នូវ ការ មិន គោរព សមភាព យេនឌ័រ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍ ប្រហែលជា អាច ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ រៀនសូត្រ  និង  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា វា មិន មែន មាន ន័យ អំពី រឿង ភេទ ទេ  ប៉ុន្តែ អំពី ការបណ្ដុះបណ្ដាលឲ្យ ក្លាយជា វប្បធម៌ មួយ កែប្រែ ឲ្យ ថ្មី ឡើងវិញ សម្រាប់ បុរស  និង  នារី  ក្នុង ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង  ក្នុង សេចក្ដីស្រឡាញ់  ។
5  Responses  to  “ ភាពច្របូកច្របល់ នៃ ទិវា វ៉ាឡិន តៃន៍  –  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩ ”
[…]  *  សូមអញ្ជើញ អាន វិចារណក ថា សម្រាប់ �…  *  សូម ជម្រាប ថា ក្រៅពី ការអាន ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  កញ្ចក់ សង្គម  ជា ភាសា ខ្មែរ  លោក  អ្នក ក៏ អាច អាន ផងដែរ នូវ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  The  Mirror  ជា ភាសា អង់គ្លេស  ។  *  ដើម្បី ជ្រាប នូវ ពី ព័ត៌មាន ស្ដី អំពី ស្ត្រី ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា តំបន់ បណ្ដាញ កម្មវិធី ស្ត្រី នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ដោយ ចុច តំណ ខាងក្រោម នេះ !  សូម អរគុណ !  http://women.open.org.kh/  *  ត្រឡប់ ទៅ ខាងលើ វិញ  […]
AirAsia  បង្វហញ ម្ខ្ុ  ម្ហ  ៉ូបវម្រាបប់  វម្រម្កើ  នុង ការវ  ុះវ  រើក នុង ពិធី បុណយ ម្ហ  ៉ូប  Santan  វ ល្ើក ដំប ង៉ូ  —  AirAsia  Newsroom
កូឡាឡាំរួរ ,  មា  ៉ាន  សុី៖  ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរ  AirAsia  ប  ន រៀប នំរិធី បុណ៉ាយ ម្ហូប ខដល មា  ន  ្៉ាេះ ថា  Santan  ជាន លើក ដំបូង ម្ិ  ធាល៉ាប់ មា  ខដល ជា ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ ធំ បំផ្ុ ត្ថ្  ការភ្លក់ ម្ហូប សព្មាប់ ការន  េះន ហើរ នៅ ត្ំប  ់ អាសុី ។ នៅ  កៃុង រិធី បុណ៉ាយ  Santan  របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរ  AirAsia  កាលរី ថ្ងៃទី  ២២  ឧសភា  ២០១៧  នៅ  ជាប់ អាកាសយា  ោ ឋ៉ា  អ្  តរជា ត្ិ កូឡាឡាំរួរ  ក៏ មា  ការោក់ តាំង បង្ហ៉ាញ ម្ហូប ជាន ព្នើ  ម្ុែ  សព្មាប់ន ភ្្ៀវ នូល រួម្  អាន ភ្លក់  ិង ទស៉ាេន រីការនំអ្ិ  ភាល៉ា ម្ៗរីនុង នៅ ល៉ា បី ៗ  ។
នោក  Tony  Fernandes  អ្គ គន យក ព្ប ត្ិបត្តិ  AirAsia  Group  ប  មា  ព្បសស  ៍ ថា  អា  រ គឺជា កតារ៉ា ដ៏ មា  សរៈសំខា  ់ បំផ្ុ ត្ទូ ទាំង ត្ំប  ់ន ហើយ  អ្វី ខដល រួកន យើង កំរុង នធ វើ គឺ កៃុង នគ្ល បំណង នំយក  ូវរសជា ត្ិ ម្ហូប ដ៏ អ្ស ច៉ារ៉ាយ ថ្  អាស  ៉ា  ទាំង ម្ូល នូល នៅ កា  ់  Santan
ន ដើម្៉ា បីបនង កើត្  ូវ បទរិន សធ  ៍ខ ផ្ៃក អា  រខដល មា  ខ ត្ម្ួយ គ្្៉ា  រីរជា ម្ួយ  ឹង នក ខុវិស័យ ថ្  ការបនង កើ ត្ឲ៉ាយ មា  ឱកាស  សព្មាប់ អ្ៃក ខដល នូល និត្ត ទទួលយក បទរិន សធ  ៍ ថ្  រសជា ត្ិ ម្ហូបង មី ៗ នៅ ទទួលយក រស់ ជា ត្ិ នៅន លើយ  តន  េះ  ។  បណ្ដំរសជា ត្ិ  ិង ត្ថ្ម្ល ថ្  ម្ហូប អា  រខដល បន ព្ម្ើ ជូ  កៃុង នរលន  េះន ហើរ ខត្ង ខ ត្មា  ការការលំបក ក៏ ដូន ជាបញ្ហ៉ាែ លេះ  ប  ុខ  តន ទាេះ បី ជា យា  ៉ាង ណា រួកន យើង ន ជឿជាក់ ថា ជា ម្ួយ  ឹង  Santan ឹង អាន បនង កើត្ន ភាជ  ី យោឋ៉ា  ដ៏ ល៉ាបី ដំបូង នគ បងអស់ នៅន លើ អាកាស ខដល មា  រសជា ត្ិ ឈ្ៃុយ ឆាង៉ាញ់  ិង ត្ថ្ម្ល សម្រ ម្៉ាយ ។
ដូនន  េះន យើង ព្ត្ូ វនធ វើយា  ៉ាងណា ផ្តល់ ជូ  ដល់ ន ភ្្ៀវ ទាំងអ្ស់ ឲ៉ាយ មា  ភារ កា  ់ខ ត្ទំន  ើបទា  ់សម្័យ  ិង កា  ់ខ ត្ព្បន សើរន  ើង  ។  នោកបខ  ថម្ថា រួកន យើង  ឹង ចាប់ន ផ្តើ ម្ព្ប ត្ិ បត្តិការ តា ម្ព្ប រ័  ឋន អ្  ិន ព្ត្ូ  ិក កៃុង នរល ឆាប់ ៗ ន  េះខដល  ឹង អាននធ វើការកម្ម  ង់  ិង នធ វើការនំណាយ យា  ៉ាង ង្យ ព្សួល ដូន នៅន ភាជ  ី យោឋ៉ា  ខដរ ក៏ ដូន ជា អ្  ុ ញ្ញ៉ា ត្ឲ៉ាយ រួកន យើង យល់ ប  យា  ៉ាង ន៉ាាស់  ូវ អ្វី ខ ដលន ភ្្ៀវ ទាំង អ្ស់នង់ ប  ។  រួកន យើង  ឹង ខសវង រក ផ្ង ខ ដរ  ូវក ញ្េប់ ថ្ប ត្ង  ិង មា  ៉ា សុី  បន ព្ម្ើ កានហវ កៃុង នរលន  េះន ហើរ ន ធ វើយា  ៉ាង ណា អាន ផ្តល់ ជូ  កានហវង មី ៗ នៅន លើយ  តន  េះ  ន ហើយ រួកន យើង  ឹង  ប  ត សហការ ជា ម្ួយ សហព្គ្ស កៃុង ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  កៃុង ការផ្លិ ត្ផ្លិ ត្ផ្ល ម្ហូប អា  រ  ិង នភ្សជ ជៈខ ដល មា  គុណភារ ដ៏ល អបំផ្ុត្ស ព្មាប់ រួកន យើង ។
នោកប  ត ថា កម្មរិធី  Santan  ន  េះ  ក៏ ប  នធ វើន  ើង នដើម្៉ា បី ផ្៉ាេ រវ ផ្៉ាា យ ម្ហូប តា ម្ព្បន ទស  ី ម្ួយ ៗ នៅ កៃុង ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  សព្មាប់ អ្ៃក ដំន ណើរ របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរ  AirAsia  ។  ជា ម្ួយ កិនេែំ ព្បឹង ខព្បង របស់ រួកន យើង  Santan  ឹង មា  អ្  ុ ភារន លើ ទិ  ៃ  ័យ ខដលន យើង មា  ិង ទទួលប  ន ភ្្ៀវ ជាង  ៤០០ោ  នក់ ខដលនធ វើ ដំន ណើរ ជាន ព្នើ  ឆា្៉ាំក  លង ម្ក
គួរ បញ្ជ៉ាក់ ផ្ង ខ ដរ ថា រិធី បុណ៉ាយ ម្ហូប  Santan  មា  ការ អ្នញ្ជើញ នូល រួម្នោយ សមាជិក បណា ដ៉ាញ សររ័ត្៌ មា  ិង ផ្៉ាេរវ ផ្៉ាាយ ព្រម្ទាំង អ្ៃក ត្ំ ណាង ព្បន ទសព្ប មាណ ជា ២០០នក់ ខដល ម្ករី ១៦ ព្បន ទសរួម្មា  មា  ៉ាន  សុី  ថ្ង  ឥណឌូន  សុី ហវីលីរី  ន វៀត្ណា ម្  កម្ពុជា  ឡាវ  ម្ី យា  ៉ា  ់ មា  ៉ា  សឹងហ បុរី  ព្ប  ុយនណ  ឥណាឌ៉ា  និ  ថ្ត្វ  ់  ជប  ុ  កូនរ៉េ ខាង ត្៉ា បូង  ិង ឥណាឌ៉ា ។  អ្វី ខដល រិន សសន នេះ គឺ  បញ្ជី ម្ុែ ម្ហូប របស់  Santan  ខដល ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ របស់  AirAsia  ឹង ផ្តល់ ជូ  អា  រ ដ៏ ល អឯក កៃុង នរលន  េះន ហើរ ស ព្មាប់ន ភ្្ៀវ កិត្តិយស ទាំង អ្ស់ន ដើម្៉ា បីន ព្ជើសន រីស ទាំង កៃុង នរល  ន  េះន ហើរ  ិង នធ វើការកម្ម  ង់ ទុក ជា ម្ុ  តា ម្ព្ប រ័  ឋ អ្  ឡាញ ។  ការផ្តល់ ជូ  ទាំងអ្ស់ រួម្មា  អា  រ នៅរ៉ា ៗ ដ៏ គួរ ឲ៉ាយ ជក់ និត្ត អា  រសព្មាប់នក មង ៗ  អា  រសព្ម្  ់ ឈ្ៃុយ ឆាង៉ាញ់  ិង អា  រជំ  ួយ សុែភារ  ដូន ជា  sandwich  ព្សស់ ៗ  ព្រម្ទាំង បខង អម្កៃុង ត្ំប  ់ ល៉ា បី ៗ  ន ទៀ ត្ផ្ងន ដើម្៉ា បី  ឲ៉ាយ ព្ត្ូវ  ឹង នំណង់ នំណូល និត្ត របស់ ន ភ្្ៀវ ទាំង អ្ស់ខ ដលនធ វើ ដំន ណើរត្តាម្បណា ដ៉ាញ ថ្  ការន  េះន ហើរ ដ៏ ល អឥត្ន ខា ច៉ាេះ រប  ស់  AirAsia  ៕
AirAsia  ប  ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់  នសវកម្ម កៃុង ការន  េះន ហើរ ខដល នំ ម្ុែន គ កៃុង រិភ្រ នោក  ខដល មា  ន  ្៉ាេះ ថា  World  Travel  Awards  Grand  Finals  កាលរី  ខែធៃូ  ឆា្៉ាំ ២០១៦  ិង ទទួលប  ពា  រ ង្វ៉ា  ់ កិត្តិយស ជា ម្ួយ ការថ្នៃព្ប ឌិត្ខ ផ្ៃក ម្ហូប អា  រ ដ៏ ល អឯក  ព្ប ចាំ ឆា្៉ាំ តាម្រយៈ បដិស ណា ឋ៉ារកិនេកៃុង ការន  េះន ហើរ យា  ៉ាងល អឥត្ន ខា ច៉ាេះ  On  board  Hospitality  កាលរីន ដើម្ឆា្៉ាំ  ២០១៦ ។  សូម្តាម្ោ  ិង ខសវងរក ការនធ វើ ដំន ណើរ  AirAsia  Santan  តាម្រយៈស ញ្ញ៉ា  #AirAsiaSantan  ិង  #SantanFoodFest  ឬ ក៏ តាម្រ យៈរ័ត្៌ មា  សកម្មភារ ន ផ្៉ាេង ៗ របស់  AirAsia  ិង កម្មវិធី រិន សស ៗ នៅន លើ  Twitter  (twitter.com/AirAsia)  ិង Facebook(facebook.com/AirAsia)
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ដែល ទទួលបាន ការដាក់ អោយ សាកល្បង នេះ  អ្នក នឹង ឃើញ  icon  ថ្មី មួយ នៅ ជ្រុង ខាងលើ ផ្នែក ខាងស្តាំ របស់ កម្មវិធី  Twitter  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុច  icon  នេះ វា នឹង ផ្តល់ នូវ ជម្រើស សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង  Latest  Tweets  និង  Top  Tweets  យ៉ាង ងាយស្រួល  និង តាម លំដាប់លំដោយ  តាម រូបមន្ត របស់  Twitter  ។
តាមរយៈ ការប្រកាស អោយ សាកល្បង ជា លើក ដំបូង  @Twitter  បាន បង្ហោះ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន តូច នឹង ឃើញ មាន  ប៊ូតុង សាកល្បង នេះ  នៅលើ  iOS  ។
Twitter  កំពុង ធ្វើតេស្ត លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ងាយស្រួល ផ្លាស់ប្តូរ រវាង ...  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
Twitter  បាន និង កំពុងតែ សាកល្បង ទៅ លើ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ គឺ  Shortcut  ដែល អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង រហ័ស រវាង  Top  Tweets  ហើយនិង  Latest  Tweets  ។
លោក  អ៊ុក  សម វិទ្យា  គោរព ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  ក្នុង ឱកាស  លោក ត្រូវបាន  ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង បន្ត ដំណែង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  -  DAP  News
លោក  អ៊ុក  សម វិទ្យា  គោរព ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  ក្នុង ឱកាស  លោក ត្រូវបាន  ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង បន្ត ដំណែង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ
លោក  អ៊ុក  សម វិទ្យា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា នាយក  ប .ស. ស  ព្រមទាំង មន្រ្តី  និង បុគ្គលិក  ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម អបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ  យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត  ជូន ចំពោះ  លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  និង អនុម័ត តែងតាំង  ឱ្យ បន្ត ដំណែង ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នីតិកាល ទី  ៦  ។
« អស់ អ្នកណា ដែល លើកតម្កើង ខ្លួន  នោះ នឹង ត្រូវ បន្ទាប ចុះ  ហើយ អស់ អ្នកណា ដែល បន្ទាប ខ្លួន  នោះ នឹង ត្រូវបាន លើកតម្កើង វិញ » ។  More
ព្រៃវែង :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  មុន នេះ បន្តិច  មាន អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  កំពុងតែ រាលដាល ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ ទៀត ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ ស្នាយ ភ្លើង  ឃុំ ព្រែក ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ  ចំពោះ លក្ខណៈ នៃ លុយ ខ្មែរ ។  ក្នុង នោះ  អ្នកនាង  បាន រិះគន់  ត្រង់ ថា  ក្រដាស ប្រាក់ មាន តម្លៃ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ហេតុ ចាំបាច់ បង្កើត ច្រើន ដង ម្ល៉េះ  ថែមទាំង ធ្វើ ការផ្ទាស់ ផ្តូរ ពណ៌  និង ទំហំ ឲ្យ ខុស ៗ គ្នា ទៀត  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  និង រូប អ្នកនាង ផ្ទាល់  ពេល ខ្លះ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ  ក្នុង ការចាយវាយ ។
និយាយ ពី រឿង  រូបីយប័ណ្ណ  (  លុយ  )  នៅ ស្រុក ខ្ញុំ  ម្តេចក៍ មាន ច្រើន រូប  ច្រើន បែប ម្ល៉េះ  ?  ចំនួន ទឹកប្រាក់ តែ មួយ  ប៉ុន្តែ មាន រូបរាង  ព៌ណ  រូបភាព  ទំហំ ផ្សេង ៗ គ្នា  ធ្វើអោយ អ្នកចាយ មាន ការវង្វេងវង្វាន់ ភាន់ច្រលំ  ។
នេះ សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផង  ចុះ ទំរាំ ជន បរទេស ទៀត  តើ គេ នឹង ពិបាក ស្គាល់ យ៉ាងម៉េច ទៅ  ?  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  នេះ ជា គោលការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច អ្វី ទេ  តែ ខ្ញុំ ឆ្ងល់ មែន  ព្រោះ មិន ដែល ឃើញ លុយ  អាមេរិក  បារាំង  អូស្ត្រាលី  ..  ដូរ ញឹកញាប់ ដូច្នេះ ផង  គឺ ទាល់តែ យូរ ណាស់  ទើប ដូរ ម្តង  ។  ឆ្ងល់
ក្រោយពី អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  លើកឡើយ បែប នេះ ពី បញ្ហា ក្រដាស់ ប្រាក់ ខ្មែរ  គេ សង្កេតឃើញ មាន មហាជន ជាច្រើន មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  និង បាន បញ្ចេញមតិ ខ្លះ ៗ ដូច ខាងក្រោម នេះ :
អុញ នោះ !  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  រិះគន់ ចំ ៗ ចំពោះ ក្រដាស់ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា ..........  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អុញ នោះ !  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  រិះគន់ ចំ ៗ ចំពោះ ក្រដាស់ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា ..........
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រថយន្តក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  M.P  បោល បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង របាំ ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ,  តៃ កុង ដាក់ មេប្រូច !
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  Cam  Post  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក  HYUNDAI  ក្បាល ពណ៌ ស  ទ្រុង ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-2892  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត បាន ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  មិន មាន ស្លាកលេខ  ដែល កំពុង បើក ស្រប ទិស គ្នា  ពី ចំហៀង ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ម្ចាស់ កង់ បី រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់ ចំនួន ៣ កង់ ទៀត ។  បន្ទាប់មក  រថយន្ត ដាច់ កាឡេកល់ ជាប់ ទ្រូងផ្លូវ បើក ទៅ មុខ លែង រួច  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ត្រី ពេញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  M.P  បាន បោះ ពួយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ពេញ ទំហឹង  ហើយ រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ៣ កង់ ថែម ទៀត  ទើប រថយន្ត ដាច់ កាឡេកល់ ជាប់ ទ្រូងផ្លូវ  បើក ទៅ មុខ លែង រួច ។
រថយន្តក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  M.P  បោល បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង របាំ ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ,  តៃ កុង ដាក់ មេប្រូច !
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២៖ ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ចំណុច មុខ រោងចក្រ ក្រដាស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្តក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  M.P  បោល បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង របាំ ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ,  តៃ កុង ដាក់ មេប្រូច !  -  Amapapa  News
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ដោយ ឃើញ សភាពការណ៍ មិន ស្រួល  បើក ទ្វារ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ដោយឡែក  ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ដែល រងរបួស  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ។
សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ ក្រោម  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក វាស់វែង  រួច យក រថយន្ត បង្ក  និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី រងគ្រោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គ រដ្ឋទូត មហា អំណាច ២  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នឹង មិន ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ សភា  នីតិកាល ទី ៦  លើក ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ ព្រះកុរណា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នោះ ទេ ។  វិទ្យ បារាំង អន្តរជាតិ …
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស ការផ្ទេរ ភារកិច្ច  (more…)
ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការ  បង្ហោះ រូបភាព  ជាមួយ កូនស្រី សំណព្វចិត្ត ជា លើក  ដំបូង
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  បាន បង្ហោះ រូបភាព  ជាមួយ កូនស្រី សំណព្វចិត្ត ជា លើក ដំបូង  (more…)
ភ្នំពេញ៖ អគ្គ នាយក សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ទាក់ទិន និង  ការពង្រឹង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការណ៍  លើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សត្វ  (more…)
សេអ៊ូល៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ សប្តាហ៍  ទៅកាន់ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  រឺ ហៅ សាមញ្ញ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  មាន អត្ថប្រយោជន៍ មួយ  យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការលើក  កម្ពស់  (more…)
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  បន្ទាប់ពី ការសម្រេចចិត្ត  របស់ អាម៉េរិក  បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  និង ការងារ របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  នៅជិត បូព៌ា  (UNRWA)  ក្រុម ប៉ាឡេស្ទីន  និង ក្រុម អ្នក សង្កេត  ការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី លុបចោល សេចក្តីសម្រេច  លេខ  ១៩៤  នៃ មហាសន្និបាត យូ អិន  ស្តីពី ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ។  ការអនុម័ត នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៤៨ …
អាមេន៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្ស៊កដានី លោក  Ayman  Safadi  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ លោក  James  Jeffrey  (more…)
ខ្សែភាពយន្ដ អំពី ព្រះជន្ម របស់ ព្រះយេស៊ូ នៅក្នុង គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ តាម លោក លូកា  (Film  about  the  life  of  Jesus  based  on  the  gospel  of  Luke)
រឿង សំរាប់ កុមារ  -  រឿង ពី ព្រះគម្ពីរ ជា ជីវចល សំរាប់ កុមារ  (Kids  story  -  Animated  Bible  stories  for  children)
មេរៀន ថ្ងៃ សប្បាត ហ៌  --  មេរៀន សិក្សា ព្រះគម្ពីរ ថ្មី ៗ បោះពុម្ព ផ្សាយ តាម ត្រីមាស  (Sabbath  school  lessons  -  New  bible  study  lessons  published  every  three  months)
កម្មវិធី ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  “ ព្រះមានបន្ទូល ថា ”  -  ការអធិប្បាយ ព្រះបន្ទូល  (New  Beginnings  Bible  Studies  with  PowerPoint  Slides)
វិទ្យុ អាត់ វ៉ិន ទីស្ទ ពិភពលោក  -  ប្រធានបទ ធំ ៗ ពី សុខភាព ,  គ្រួសារ ,  ព្រឹត្តិការណ៌ ចុងបញ្ចប់ ពិភពលោក និង សេចក្ដីពិត អំពី អំពើ ល្អ និង អាក្រក់  (AWR  Radio  -  Great  topics  on  health,  family,  end  of  the  world  events  and  the  truth  about  good  and  evil)
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត គំរប់ អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  របស់ តារាចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដោយ មាន ការជូនពរ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  រួមទាំង មិត្ត ក្នុង និង ក្រៅ សិល្បៈ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កោតសរសើរ នោះ  នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ នេះ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ព្រមទាំង  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  “SEPTEMBER”  បាន សហការ គ្នា  ដើម្បី សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ មួយ  ព្រមទាំង ជុស ជុល ផ្ទះ  សម្រាប់ មួយ គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង ភូមិ  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិសារាយ អណ្តែត  ស្រុក កំពង់ត្រលាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ អ្នកគាំទ្រ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ”  ដោយ ចង់ បង្កើត ក្តី ស្រលាញ់ រួមគ្នា មួយ  យើង បាន ចូលរួម វិភាគទាន ក្នុង ការសាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ ខ្នាត មធ្យម មួយ  ព្រមទាំង ជួសជុល ផ្ទះ តូច មួយ ខ្នង សម្រាប់ គ្រួសារ មួយ នេះ ។  ក្នុង នាម ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង  SEPTEMBER  សូម អោយ គ្រួសារ មួយ នេះ  រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន ល្អ ស្អាត  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ នូវ បង្គន់ អនាម័យ  ព្រម ជាមួយ ផ្ទះ តូច ដ៏ កក់ក្តៅ មួយ នេះ  រស់ នៅ ជាមួយ ក្តីស្រលាញ់  ក្តី សង្ឈឹម  ភាពរីកចំរើន  និង  សុភមង្គល ។  តំណាង អោយ បេះដូង  អ្នក ដែល គាំទ្រ បង កញ្ញា ទាំងអស់  “ សូម អរគុណ  នូវ បេះដូង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ បង ស្រី កញ្ញា  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ដល់ មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ជូនពរ ខួបកំណើត រីករាយ  សុខភាព ល្អ  សប្បាយចិត្ត អោយ បាន ច្រើន ”៕
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ពិតជា តារា គំរូ មែន !  ខួបកំណើត ឆ្នាំ នេះ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បង្កើត មូលនិធិ ជួយ សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ  ព្រមទាំង ជួសជុល ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ មួយ ដែល ខ្វះខាត ជាង គេ នៅក្នុង ភូមិ  ( មាន វីឌីអូ )
ពិតជា តារា គំរូ មែន !  ខួបកំណើត ឆ្នាំ នេះ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បង្កើត មូលនិធិ ជួយ សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ  ព្រមទាំង ជួសជុល ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ មួយ ដែល ខ្វះខាត ជាង គេ នៅក្នុង ភូមិ  ( មាន វីឌីអូ )
ពិតជា តារា គំរូ មែន !  ខួបកំណើត ឆ្នាំ នេះ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បង្កើត មូលនិធិ ជួយ សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ  ព្រមទាំង ជួសជុល ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ មួយ ដែល ខ្វះខាត ជាង គេ នៅក្នុង ភូមិ  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
ក្រោយពី ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នា រដូវកាល ទី ១ កន្លងមក  ពេលនេះ កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia ។  ដោយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018 នេះ  កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ៥  កុមារា ឈ្មោះ  លីឌី  ប៊ឺល លី  អាយុ៖  11  ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត  បាត់ដំបង  បាន បកស្រាយ នូវ បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « នឹក អូន បាន ត្រឹម ស្រមៃ »  ប្អូន ប្រុស ទទួលបាន ការគោះ ប៊ូតុង ដល់ ទៅ ២ ផ្ទួន ៗ  ដោយ មាន ភាពក្លាហាន  សំនៀង ពិរោះ  ហើយ ចេះ លេង ឧបករ ណ៏ តន្រ្តី ថែម ទៀត ផង  គ្មាន ពាក្យ ថ្លែង សំដី ចាក់ ទឹក មិន លេច នោះ ទេ  ឯឳប  សុគន្ធ កញ្ញា  រំភើប ពេល ក្មេងប្រុស រូប នេះ កំពុង ច្រៀង បណ្តើរ លេង ហ្គីតា បណ្តើរ  ចង់ ដឹង យ៉ាង សូម ទស្សនា រូបភាព និង វិដី អូ ខាងក្រោម៖
លីឌី  ប៊ឺល លី  កុមារា ទី ១  ដែល លេង ឧបករ ណ៏ តន្រ្តី ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ៥  ( មាន វីឌីអូ )
លីឌី  ប៊ឺល លី  កុមារា ទី ១  ដែល លេង ឧបករ ណ៏ តន្រ្តី ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ៥  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  លីឌី  ប៊ឺល លី  កុមារា ទី ១  ដែល លេង ឧបករ ណ៏ តន្រ្តី ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ៥  ( មាន វីឌីអូ )
ក ប. អនឡាញ -  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ស្ថាប័ន ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ បារាំង បាន សហការ ជាមួយ ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល បារាំង ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ រៀបចំ  “ វេទិកា សហប្រតិបត្ដិការ វៀតណាម - បារាំង ស្ដីពី ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ និង ចីរភាព ” ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្រោយ រយៈពេល ជាង  ២  ឆ្នាំ អនុវត្ដ ការពិនិត្យ សុខភាព និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ មាន ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព សម្រាប់ យោធិន តាម ច្បាប់ បញ្ញត្ដិ ស្ដីពី ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព  និង អនុវត្ដ ការពិនិត្ស សុខភាព  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ មាន ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព សម្រាប់ យោធិន ចំនួន  ១០០ %  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៨  មក ។  មន្ទីរពេទ្យ យោធា ទាំងឡាយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វៀតណាម បាន បុរេសកម្ម ជំនះ ពុះពារ រាល់ ការលំបាក  ថែទាំ សុខភាព ឲ្យ កងទ័ព ផង  និង អនុវត្ដ ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព ចំពោះ យោធិន ផង ។
ក ប. អនឡាញ  -  កាល នៅរស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  បាន ប្រៀនប្រដៅ យើង ថា៖  “ គំរូល្អ មួយ មាន តម្លៃ ជាង  សុន្ទរកថា មួយ ពាន់ បទ”  ដូច្នេះ នៅពេល អាន កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឲ្យ តែ មាន អត្ថបទ ដែល សរសេរ អំពី មនុស្ស ល្អ  ការងារ ល្អ ណាមួយ  លោក អ៊ំ នឹង យក ប៊ិច គូស រង្វង់ ឡើងវិញ  និង កត់ ចូល សៀវភៅ ហើយ ផ្តល់ អាំង ស៊ីន មួយ គ្រឿង ឲ្យ អ្នក នោះ ទៅ ទៀត ។
ក ប. អនឡាញ  -  លោក  Nguyen  The  Nam  ធ្វើការ នៅ អង្គភាព វិស្វកម្ម បាន សួរ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ជំងឺ ដែល បង្កឡើង ដោយ មូលហេតុ ការងារ ត្រូវបាន កំណត់ដូចម្ដេច ?
ម្ចាស់ ហាង បញ្ចាំ មួយ នៅ វៀតណាម  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ហាង បញ្ចាំ របស់ ខ្ញុំ រៀងរាល់ រដូវ  World  Cup  ឃើញ មាន អ្នក មក បញ្ចាំ លើស ពី ថ្ងៃ ធម្មតា  ២០  ដង  ក្នុង នោះ របស់ យកមក បញ្ចាំ  គឺ ភាគ ច្រើន គឺ  ទូរស័ព្ទ ,  Laptop,  ម៉ូតូ …  ។ល ។
លោក ដឹង ទេ ថា  គ្រាន់តែ ប្រមាណ ២ ម៉ោង សោះ  ហាង ទាំង ពីរ របស់ ខ្ញុំ បាន ទទួលបញ្ចាំ ទូរស័ព្ទ  ៥០០  គ្រឿង ,  Laptop,  ម៉ូតូ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។ល ។  លុយ បំរុង របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន អស់ ពី ទូដែក ផងដែរ  ។  ខ្ញុំ បាន សាកល្បង សួរ ទើប ដឹង ថា  ក្រុម អ្នក ទាំងនោះ  បាន ចាក់ កៅអី លើ ក្រុម អាហ្សង់ទីន  ក្នុង ចំនួន ទឹក លុយ  « ក្រាស់ »  ហេតុ នេះ ពេល ចាញ់  ក៏ ពិតជា ដល់ ក ដែរ  ។  តាម អ្នកកាសែត  vn.net  ទោះបីជា ការប្រាក់ ដល់ ទៅ  ១ %  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ក្តី  ប៉ុន្តែ  ក្នុង រដូវ  Wold  Cup  នេះ  ពួក ហាង បញ្ចាំ មាន ច្បាប់  ត្រូវ ធ្វើ ការ  ២៤ ម៉ោង / ២៤  ម៉ោង  ក៏ ហាក់ដូចជា ពុំ គ្រប់គ្រាន់ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ ពួក  « ខ្មោច ភ្នាល់ បាល់ »  ដែរ  ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃ ដែល ក្រុម អាហ្សង់ទីន ទាត់ ចាញ់  ក្រូ អាត  ៣ - ០  ស្រាប់តែ ក្រោយពេល អាប៊ីត ផ្លុំ កញ្ចែបញ្ចប់ ក្រកួត មិន បាន  ១៥  នាទី  ផង  ស្រាប់តែ ក្រុម  « ខ្មោច ភ្នាល់ បាល់ »  មិន ដឹង មកពី ណា ទេ  បាន ពពាក់ពពួន ប្រជ្រៀត គ្នា ពេញមុខ ហាង បញ្ចាំ របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ មាន ហាង បញ្ចាំ ២ ជាប់ គ្នា  ហើយ បុគ្គលិក របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ បន្ត ការងារ រហូត ទល់ ភ្លឺ ទើប រួចរាល់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទិញ សាំមក ចាក់ ស្រោច លើ ខ្លួន  ហើយ ដុត ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រលាក  រលួយ ពេញ ខ្លួន បាន  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្បែរខាង ជួយ ពន្លត់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារតែ ប្រពន្ធ រត់ ចោល ទៅ មាន ប្រុស ថ្មី  ។
ហេតុការណ៌  នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ជម្ពូវ័ន  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
អ្នកភូមិ ថា៖ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វណ្ណ  រដ្ឋា  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ចក  ឃុំ ចក  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ចំណែក ប្រពន្ធ រត់ ចោល បាត់  ឈ្មោះ  ស្រី  ផា  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ។
ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច  អន្តរាគមន៍  ហៅ រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕  ដោយ៖បញ្ញ ស័ក្តិ
សាច់ញាតិ ខាង  ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  បាន គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  ជា ចំណង់ ស្នេហ៍  ហើយ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង គ្រួសារ  កើតមាន ភា  ពរ កាំរកុស  ដោយសារ  ប្រច័ន ឭណ្ឌ  ប្រពន្ធ លួច មាន ប្រុស ថ្មី  បែកធ្លាយ រឿង  ប្រពន្ធ បាន ចាក ចុះ ចោល ទៅ បាត់  អស់ រយ ពពេល ១ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ហើយ  មកដល់ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វិប្បត្តិ ផ្លូវចិត្ត  កាន់តែ ធ្ងន់ ទ្វេរ ឡើង  ក៏ សម្រេចចិត្ត ទិញ សាំង មក ចាក់ ស្រោច ដុត ខ្លួនឯង  ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  តែ បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង ជួយ ពន្លត់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  រលាក  រលួយ ពេញ ខ្លួន  ។
Home  /  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  /  អស្ចារ្យ ណាស់ !  ក្មេងប្រុស ៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  មាន សមត្ថភាព បើក រ អេស្កាវទ័រ បាន យ៉ាង ជំនាញ
ដោយ យោង តាម ការចុះផ្សាយ សារព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពី រឿង មិន គួអោយ ជឿ មួយ  ដែល មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  មាន អាយុ ទើបតែ ៩ ឆ្នាំ សោះ  គឺ អាច បើកបរ គ្រឿងចក្រ អេស្កាវទ័រ បាន យ៉ាង ស្ទាត់ ដូច អ្នកជំនាញ  ។
កុមារា ដែល ចេះ បើក អេស្កាវទ័រ បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា រស់ នៅក្នុង ស្រុក  khlong  thom  ខេត្ត  Krabi  ដោយ ខ្លួន គេ អាច ធ្វើ ការងារ នេះ  ជំនួស ដៃ ជើង  ជា ចំណែក មួយ ជួយ ការងារ លោក តា របស់ គេ ផងដែរ  ។
លោក តា របស់ គេ ឈ្មោះ  Sakda  Kaewkarn  មាន វ័យ  ៦៣ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ថា គាត់ មាន ចៅ របស់ គាត់ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ជ មួយ នេះ ការបើកបរ នេះ ខ្លាំង ណាស់  កាលពី គេ មាន អាយុ ៣ ឆ្នាំ  គាត់ តែងតែ យក គេ ទៅ អង្គុយ ជាមួយ ខណៈពេល ដែល គាត់ បើក អេស្កាវទ័រ នេះ ។  គាត់ បន្ត ថា គេ តែងតែ អង្គុយ ស្ងៀម មិន រញ៉េរញ៉ៃ នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល គេ ធំ បន្តិច គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម បង្វឹក គេ ជាមួយនឹង ការបើក វា  ដោយសារតែ ភាពវ័យ ឆ្លាត រួម ជាមួយ ការចងចាំ ដ៏ ល្អ របស់ គេ ធ្វើអោយ គេ មាន អាច ធ្វើ វា បាន យ៉ាង ល្អ ។  លោក តា ម្នាក់ នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា ចៅ របស់ គាត់ ម្នាក់ នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច បើក អេស្កាវទ័រ បាន យ៉ាង ល្អ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង មាន គំនិត ចេះ គិត ច្នៃប្រឌិត ជាច្រើន ទៀតផង ។  ការរៀបចំ ធ្វើជា សួនច្បារ  ជីក ស្រះ  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង ដាំ ដើមឈើ រចនា នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ គាត់ ទាំងមូល នេះ សុទ្ធតែ ជា គំនិត របស់ ក្មេងប្រុស វ័យ ៩ ឆ្នាំ នេះ ទាំងអស់ ៕
" ចលនា ទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត ",[ ៥ ][ ៦ ]  គឺជា ភ្លេង ជាតិ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  រួមទាំង តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ទាំង ពីរ របស់ វា  គឺជា  ហុងកុង  និង  ម៉ាកាវ ។  Unlike  most  previous  Chinese  anthems,  it  is  written  entirely  in  the  vernacular,  rather  than  in  Classical  Chinese.
សម្ដេច តេជោ  ចោទ សួរ អ្នកវិភាគ ថា  តើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  ធ្លាប់ កើតមាន ក្នុង  ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្ពុជា ទេ ?
ភ្នំពេញ៖  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល សុខ ៗ  ស្រាប់តែ បបួល លោក ហ៊ុន  សែន  ភ្នាល់ ពី រឿង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃ  29  ធ្នូ  2018  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  នឹង មាន ការដោះលែង អ្នកទោស
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  គឺជា ខួប លើក ទី ២០ ឆ្នាំ  នៃ ការឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ លើក ដំបូង  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ចាប់តាំងពី ក្រោយ សម័យ អង្គរ  ក្រោម ស្នាដៃ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ខ្មែរ  របស់ សម្ដេច ព្រះបិតា ជាតិ  និង សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ព្រមទាំង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត  គួរ ណាស់ តែ អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ថង  សាវុន  ចំណាយ ថវិកា  សាងសង់ ស្ដូប វិមាន ឯករាជ្យ ...
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ចោទ សួរ ទៅកាន់ អ្នកវិភាគ ថា  តើ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អឺរ៉ុប
ភ្នំពេញ៖ ស្រប ពេល ប្រាក់ បៀវត្ស កម្មករ  នឹង កើនឡើង ដល់  ១៨២ ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អំពាវនាវ ដល់
ភ្នំពេញ៖ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស បិទ  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ចំនួន ៤  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ បង្ក អសន្តិសុខ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ប្រតិកម្ម តប ចំពោះ ការរិះគន់  លើ ការជំរុញឲ្យ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ស៊ីរី បាន ប្រកាស ការទទួលយក មីស៊ីល ថ្មី ទំនើប ពី រុស្ស៊ី ថា ជា មធ្យោបាយ ថ្មី មួយ មិន ត្រឹមតែ ការពារ ស៊ីរី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មជ្ឈឹម បូព៌ា ទាំងមូល  នៅពេល លោក  អាសាដ  សំដៅ បង្កើន សម្ព័ន្ធមិត្ត តំបន់ របស់ លោក ។
លោក  វ៉ាលីដ  អាល់  មួលឹម  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ីរី  និង លោក  អ៊ីប្រាហ៊ីម  អាល់  ចាហ្វារី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ាក់  បាន និយាយ ព្រម គ្នា លើក សរសើរ ជ័យជម្នះ របស់ ប្រទេស ផង ខ្លួន លើ ពួក ភេរវករ  ISIS ។
ជាង ៧ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ស៊ីរី បាន ប្រឈម ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពួក ភេរវករ  ISIS  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ពី យន្តហោះ ចម្បាំង អ៊ីស្រាអែល ផង ។
រុស្ស៊ី បាន សង្ឃឹម រក្សា តុល្យភាព រវាង ស៊ីរី  និង អ៊ីស្រាអែល  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ នេះ  យន្តហោះ ស៊ើបការណ៍  II-20  រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន បាញ់ ទម្លាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ប្រឆាំង យន្តហោះ ស៊ីរី ក្នុង អំឡុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស អ៊ីស្រាអែល នៅ ស៊ីរី ។  (Express)
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ ថា អាមេរិក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ទៀត នេះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  បាន ប្រាប់  Sputnik  នៅ ថ្ងៃពុធ ថា អាមេរិក មិន ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន អនុម័ត ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ សង្ឃឹម ថា ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នឹង បង្កើន វត្តមាន យោធា នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា « យើង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យមើល យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង  ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា  និង ធ្វើ ការកែតម្រូវ ចាំបាច់  ដើម្បី ធានា ធនធាន អាមេរិក កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ តាម របៀប ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  យើង មិន មែន កំពុង រៀប ផែនការត្រួតពិនិត្យ បង្កោង នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្នូល របស់ យើង  ដោយ បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋបាល អាមេរិក នៅតែ អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ បច្ចុប្បន្ន ។ »
តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង ដៃគូ អនុវត្តន៍ ការចែករំលែក បន្ទុក ដ៍ ត្រឹមត្រូវ របស់ ផង ខ្លួន នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដោយ បន្តបង្កើន កងទ័ព  និង ការរួម វិភាគទាន ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  ដូណល  ត្រាំ  បាន តែងតាំង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អូស្ទីន  មីល័រ  ជំនួស លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ចន  នីកូល សុន  ដើម្បី បញ្ជា កងទ័ព អាមេរិក នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  ទង្វើ នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី អធិការកិច្ចពិសេស អាមេរិក សម្រាប់ ការកសាង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ឡើងវិញ  បាន និយាយ ថា អាមេរិក មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន មាន ស្ថេរភាព ទេ  ទោះបី ការគ្រប់គ្រង រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ  និង ចំណាយ អស់ ៤៧០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក លើ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត កសាង ស្ថេរភាព ។  (Sputnik)
ប្រសិនបើ ចង់ រក្សាទុក ផ្លែ អម្ពិល ទុំ  អោយ បាន យូរ  ដំបូង ត្រូវ ច្រក ក្នុង ភាជន៍  ឬ សម្ភារ ដែល មិន មែន ជា អាលុយមីញ៉ូម  ។ បន្ទាប់មក រោយ អំបិល  គ្រាប់ ធំ ៗ ពីលើ  ហើយ បិទ គម្រប អោយ ជិត  នោះ អ្នក នឹង អាច  ទុក អម្ពិល  ទទួលទាន បាន យូរ ថ្ងៃ  ដោយ មិន បារម្ភ ខ្លាច ខូច  ឬ ដុះ ផ្សិត ឡើយ  ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា  “ ឆ្ពោះ ទៅរក អនាគត ប្រកបដោយ និរន្តភាព សម្រាប់ តំបន់ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long ៖  ទឹក  -  កសិកម្ម  -  ពាណិជ្ជកម្ម ” ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ វៀតណាម  (EuroCham)  បាន ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ សន្ទស្សន៍  នៃ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់  EuroCham  (BCI)  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន សម្តែង នូវ សុទិដ្ឋិនិយម  ទំនុកចិត្ត  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស អ៊ឺរ៉ុប ចំពោះ ការធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែវិច្ឆិកា  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  (VCCI)  និង ទីភ្នាក់ងារ ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម ជប៉ុន  (JETRO)  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  រួម សហការ ជាមួយ ក្លឹប នៃ បណ្ដា មជ្ឈមណ្ឌល ពន្លឿន វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ នៃ ខេត្ត  ក្រុង ចំនួន  ១៣  នៅ តំបន់ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  បាន រៀបចំ  វេទិកា សហប្រតិបត្តិការធ្វើ អាជីវកម្ម ជប៉ុន  -  វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  (VCCI)  ស្ថានទូត  Litva  និង ធនាគារ រដ្ឋ  Litva  បាន សហការរៀបចំ សិក្ខាសាលា  “Fintech  -  ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ពី ប្រទេស  Litva  មុន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម  និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA)”  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក ឱកាស សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហគ្រាស  Litva  ក្នុង វិស័យ  Fintech  ( បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ) ។
វៀតណាម  និង ជប៉ុន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃ ៣១  តុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Hyogo  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Toshizo  Ido  អភិបាល ខេត្ត  Hyogo  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វៀតណាម  និង សមាគម សណ្ឋាគារ ជប៉ុន  ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ប្រព័ន្ធ មូលដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ។
ក ប. អនឡាញ  -  កិច្ចប្រជុំ សម្របសម្រួល រួម ស្តីពី ការត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣៣  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា ។  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន  SOM  ASEAN  វៀតណាម  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
នារី បរទេស ម្នាក់  ត្រូវកាត់ ម្រាម ជើង  ៥ ចោល  ក្រោយ ម៉ាស្សា ត្រី នៅ ប្រទេស ថៃ  អះអាង ថា ខ្លួន ត្រូវកាត់ ម្រាម ជើង ស្ដាំ ទាំង ប្រាំ ចោល ក្រោយពេល ដែល ឆ្លង រោគ ដោយសារ ម៉ាស្សា ត្រី ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
អ្នកស្រី  Victoria  Curthoys  មកពី ទីក្រុង  Perth  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន សម្រេច កាត់ ម្រាម ជើង ចោល ដោយសារ ឆ្លង មេរោគ ស៊ី ឆ្អឹង អស់ រយៈពេល ជិត  ១០ ឆ្នាំ ។  ស្ត្រី បន្ដ ថា  នាង បាន ឆ្លង បាក់តេរី ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  Shewanella  ដែល ចម្លង មកពី អាង ម៉ាស្សា ត្រី ដែល ខ្លួន ទៅ លេង ប្រទេស ថៃ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចំណាយ ពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ ទើប រកឃើញ ថា នាង បាន ឆ្លង បាក់តេរី ស៊ី ឆ្អឹង ដ៏ កាច សាហាវ ។  រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  នាង ត្រូវ សម្រេចចិត្ត កាត់ មេជើង ចោល ដោយសារ មេរោគ ស៊ី ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  នាង ក៏ ត្រូវកាត់ ម្រាម ជើងចោល ទាំងអស់ តែម្ដង ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ ជា សំណាង ល្អ ដែល អ្នកស្រី  Curthoys  ត្រូវបាន រកឃើញ រោគសញ្ញា ដោយ គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  បើ មិន កាត់ចោល ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  នោះ មេរោគ អាចនឹង ស៊ីជើង ទាំងស្រុង  ហើយ ត្រូវកាត់ ជើង ចោល តែម្ដង ៕
ការដាំ ដើមឈើ ឱ្យ មាន សិរី សួស្តី ក្នុង ជីវិត គឺ  ស្រប តាម ជំនឿ បុរាណ ដែល ថា  ដើមឈើ ជា សិរី មង្គល មួយ ប្រភេទ មាន អ្នកតា ថែរក្សា  និង ខ្លះ ទៀត ធ្វើឱ្យ មាន សិរី សួស្តី ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការនិយម ដាំ ដើមឈើ ឱ្យ មាន សិរី មង្គល ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន  គួរតែ ដាំ ដើមឈើ ប្រភេទ មួយ ចំនួន ស្រប ទៅតាម រាសី ឆ្នាំ កំណើត របស់ ខ្លួន ដែរ ដូច ជា៖
- អ្នក កើត នៅ ឆ្នាំ ឆ្លូ វ៖  ជោគជតារាសី ស្ថិត នៅលើ ការដាំ លំអ នូវ ដើម ត្នោត នឹង ជួយ ទ្រទ្រង់ ឱ្យ មាន ជោគរាសី ល្អ  ។
- អ្នក កើត ក្នុង ឆ្នាំ ខា ល៖  សិរី សួស្តី របស់ លោក អ្នក ស្ថិត នៅលើ ការដាំ ដើម ខ្នុរ លំអ  និង ដើម រាំង ទឹក  ឬ រាំង ភ្នំ  ។
- អ្នក កើត នៅ ឆ្នាំ ថោះ៖  សិរី មង្គល ធ្វើឱ្យ មាន ជោគជតារាសី គឺ ដើម ដូង  និង ដើមឈើ ម្យ៉ាងទៀត មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ដើម រកា  ។
- អ្នក កើត នៅ ឆ្នាំ រោង៖  ជោគជតារាសី ស្ថិត នៅលើ ការដំាំ ដើម ប្ញស្សី  ឬ តាំង លំអ ដោយ ដើម ប្ញស្សី  និង ដើម កល្ប ព្រឹក្ស  ។
- អ្នក កើត នៅ ឆ្នាំ ម្សា ញ់៖  សិរី សួស្តី រមែង កើតមាន ទៅ លើ ការដាំ ដើម ប្ញស្សី  និង ដើម រាំង ទឹក  ឬ រាំង ភ្នំ  ។
- អ្នក កើត ក្នុង ឆ្នាំ រ កា៖  រាសី សំរាប់ អ្នក កើត នៅ ឆ្នាំ  នេះ ត្រូវ ដាំ ដើម ប្ញស្សី  ដើម កៅស៊ូ  និង ដើម  កប្បាស ។
- អ្នក កើត ក្នុង ឆ្នាំ កុរ៖  សិរី មង្គល សួស្តី របស់ លោក អ្នក ស្ថិត នៅលើ ការដាំ ឈូក  និង ដើម ត្រចៀក ក្រាញ់  ៕
KFM  -  KHMER  FREE  MEDIA:  តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  អបអរសាទរ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការកាត់ទោស  ឈុន  យ៉ា សិទ្ធ ពិត មែន ឬ ក៍ គ្រាន់តែ ជា ឆាក ល្ខោន សំដែង អោយ គេ មើល ?
តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  អបអរសាទរ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការកាត់ទោស  ឈុន  យ៉ា សិទ្ធ ពិត មែន ឬ ក៍ គ្រាន់តែ ជា ឆាក ល្ខោន សំដែង អោយ គេ មើល ?
បងប្អូន ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  លោក  ឈុន  យ៉ា សិទ្ធ  អតីត មេដឹកនាំ ចលនា  CFF  បាន បង្កើត ចលនា ដើម្បី ផ្តួលរលំ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ក្រុម របស់ លោក បាន បើក ការវាយប្រហារ មក លើ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បណ្តាល អោយ មនុស្ស ៤ នាក់ ស្លាប់ ។
ប៉ុន្តែ បន្តិច ក្រោយមក  ក្រុម ចលនា នេះ ត្រូវបាន កំទេច ដោយ កងកម្លាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  រីឯ នៅ ឆ្នំា ២០០១  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន កាត់ទោស លោក  ឈុន  យ៉ា សិទ្ធ  កំបំាង មុខ ពី បទ បាន ឃុបឃិត ប្រព្រឹត្ត អំពើ ភេរវកម្ម  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ហើយ អាមេរិកក៍ បាន កាត់ទោស ជន នេះ  ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ហើយ ក្រោយមក  ឈុន  យ៉ា សិទ្ធិ  បាន ចងក ធ្វើ អត្ដ ឃាត ។
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  វិច្ឆិកា  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  បាន មាន អនុសាសន៍ ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឲ្យ វៀតណាម  ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ ផលវិបាក ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ  Damrey ។  ក្រៅពី នេះ  យន្ដហោះ  Il-76  មួយ គ្រឿង របស់ រុស្ស៊ី កំពុង ត្រៀម ដឹក ទំនិញ ជា ជំនួយ មកដល់ វៀតណាម ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។
តន្ដ្រី សប្បុរសធម៌  តូយ៉ូតា - ក្លាស៊ិក  ដើម្បី ជួយ ពេទ្យ គន្ធ បុប្ឋា  និង  កុមារ អង្គរ  នឹង ធ្វើ ដើម ខែវិច្ឆិកា  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រគំ តន្ដ្រី សប្បុរសធម៌  តូយ៉ូតា  ក្លាស៊ិក  របស់ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា - ខេមបូឌា  នឹង រៀបចំ  ជា លើក ទី ៦  នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដើម្បី បន្ដ បេសកកម្ម ស្វែង  រក មូល  និធិ សប្បុរសធម៌ ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ឋា  និង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ - ខេត្ត សៀមរាប  ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌  នៅ សណ្ឋាគារ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់  ក្រោម វត្តមាន  លោក ឧកញ៉ា  គង់  នួន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា - ខេមបូឌា  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក ឧកញ៉ា  គង់  នួន  មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ២៩  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ដ្រី  សប្បុរសធម៌  តូយ៉ូតា  ក្លាស៊ិក  របស់ ក្រុមហ៊ុន  តែ វា គឺជា លើក ទី ៦  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ព្រឹត្តិ  ការណ៍  នេះ នៅ កម្ពុជា  ។  លោក មាន មោទនៈ ភាព ជាខ្លាំង  ដែល ការរៀបចំ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង  មក ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ការគាំទ្រ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដែល ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួល  បាន នូវ  មូលនិធិ មួយចំនួន ធំ  តាមរយៈ ការលក់ សំបុត្រ  និង ការឧប បត្ថម្ភ បន្ថែម ពី ក្រុមហ៊ុន  សម្រាប់  បរិច្ចាគ ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ឋា  និង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ ជាដើម  ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា កញ្ញា  ចម្រើន  សុភ័ក្ដ្រ  ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការសប្បាយចិត្ត  ក្នុង នាម សិល្បការិនី  កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគំ  តន្ដ្រី លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ ដ៏ ធំ នេះ ផងដែរ  ។  កញ្ញា បន្ដ ថា  សម្រាប់ ក្រុម តន្ដ្រី របស់ ខ្លួន  កញ្ញា  នឹង លើក នូវ បទចម្រៀង  ដែល ប្រគំ ភ្លេង ដោយ ឧបករណ៍  តន្ដ្រី ខ្មែរ  គឺ មាន ស្គរ  និង ចាប៉ី ដង វែង  ដើម្បី បង្ហាញ ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ បាន សណ្ដាប់  ។  កញ្ញ ជឿជាក់ ថា  នឹង មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  តាមរយៈ ការសម្ដែង ដោយ ឧបករណ៍  ចាប៉ី ដង វែង  ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ ពិភពលោក នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រគំ តន្ដ្រី លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ខណៈ សំបុត្រ ចូលរួម ទស្សនា  គ្រោង នឹង ដាក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  នៅ គ្រប់ សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង តម្លៃ  ៣៥ ដុល្លារ ក្នុង  ១ សន្លឹក  ៕
ចំពោះ ការរៀបចំ ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម តន្ដ្រី ដ៏ ល្បី មួយ មកពី អង់គ្លេស  គឺ ក្រុម  Orchestra  Of  The  Age  Of  Enlightenment  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Steven  Devine  ។  លើស ពី នេះ  ក៏ នឹង មាន ការចូលរួម សម្ដែង នូវ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ដ៏ មាន តម្លៃ  គឺ ចាប៉ី ដង វែង  ពីសំណាក់ ក្រុម តន្ដ្រី បុរាណ  និង តារាចម្រៀង រូប ស្រស់ កញ្ញា  ចម្រើន  សុភ័ក្ដ្រ  ដែល នឹង លើក  យក បទចម្រៀង  ២ បទ  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រពៃណី ជាតិ ផងដែរ  រួមមាន បទ  “ ឱ !  ផ្ទៃ ស្រុក ខ្មែរ ”  និង បទ  “ សារ កាកែវ អើយ ”  ។
លោក បន្ដ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើ នៅ កម្ពុជា ដំបូង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  ថវិកា ទទួលបាន ពី ការលក់ សំបុត្រ  និង ការឧបត្ថម្ភ ស្មើនឹង  ១៦៦, ២០១ ដុល្លារ  ។  ឯ ការប្រគំ តន្ដ្រី ឆ្នាំ នេះ  តាម គម្រោង នឹង មាន ការចូលរួម សម្ដែង ពី បណ្ដា ប្រទេស ចំនួន  ៧  ក្នុង តំបន់  ដូចជា ប្រ៊ុយណេ  ថៃ  ឡាវ  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  ហើយ រាល់ ថវិកា ទទួលបាន ពី ការលក់ សំបុត្រ  និង ការឧបត្ថម្ភ  ក្រុមហ៊ុន នឹង បរិច្ចាគ ជូន  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ឋា  និង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ កុមារ  ដែល កំពុង ខ្វះខាត  ទាំងអស់  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ទោះបី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ អ្នក ថ្ងៃ នេះ ពុំ ជា ទី ពេញចិត្ត តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  នឹង ជួប រឿង ស្មុគស្មាញ បន្តិច  តែ ដោយ គ្រាន់តែ រក្សា ភាព នឹង នរ នោះ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ចាយវាយ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្រែង ពេល ខ្វះខាត ពុំ ដឹង ទៅ ពឹងពាក់ អ្នកណា  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ៕
ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ អំពី បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ដោយសារតែ រវល់ នឹង ការងារ នាំឲ្យ សោះ អង្គើយ ចំពោះ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ជួប ការរំខាន ច្រើន  ត្រូវ អត់ធ្មត់ តស៊ូ កុំ រាថយ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស ទិញ បាន របស់ ល្អ  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពរ៉ូមែនទិក ខ្លះ
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទំនាក់ទំនង គរ ត្រួត គ្នា ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ លៃ ពេលវេលា
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  រាល់ ការលំបាក ឧបសគ្គ មុន ៗ នេះ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ស្រេចបាច់  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កាក់ កប ក្នុង ការរក ចំណូល
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន សម្ពាធ ច្រើន  មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការខ្ចី បុល ប្រាក់កាស  អាចនឹង ត្រូវ គេ បន្លំ បោកប្រាស់  ។  មនោសញ្ចេតនា
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ ចេះ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  គួរ នឹង នរពេល ដោះស្រាយ បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ អាក់អន់ចិត្ត គ្នា  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ធ្វើឲ្យ ការងារ រីកចម្រើន លឿន  គ្មាន ទាក់ ទើស បញ្ហា អ្វី ឡើយ  ។  លុយកាក់  មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ នូវ ឱកាស វិនិយោគ ផ្តល់ ចំណេញ ច្រើន  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ឲ្យ ទាន់  កុំ ឲ្យ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ អល់ អែក  ។  លុយកាក់  ខ្ទង់ វិនិយោគ តូច ៗ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ ឲ្យ អ្នក ជា បណ្តើរ ៗ ។  ម នោញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ កោតសរសើរ  ជឿ ទុកចិត្ត  ។  លុយកាក់  អាច បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ជោគជ័យ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុខដុមរមនា នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន ឱកាស រក បាន ដៃ គូ សហការរកស៊ី  ពង្រីក វិស័យ ជំនួញ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  មាន អ្នក ជួយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ចំណាយ កម្លាំង ច្រើន  តែ លទ្ធផល ទទួលបាន មកវិញ ហាក់ តិចតួច ពុំ ជា ទី ពេញចិត្ត  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន សំណាង ល្អ រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ
បុរស ប្រកបរបរ ដើរ សំលៀង កាំបិត  ចូល ផ្ញើ លុយ នៅ ធនាគារ ទុកឲ្យ កូន រៀន  តែ ត្រូវ នារី បុគ្គលិក រើស អើង  ដេញ ចេញ និង ពោល ពាក្យ មើលងាយ ដ៏ អសុរោះ !!  –  CEN
រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  បាន និង កំពុង ត្រូវបាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ឡើង កក្រើក បណ្តាញ សង្គម តែ ម្តង  ដែល បុរស ប្រកប មុខរបរ ដើរ សំលៀង កាំបិត តាម ផ្ទះ ម្នាក់  ត្រូវបាន បុគ្គលិក ធនាគារ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដេញ ចេញ ក្រៅ វិញ  និង ថែមទាំង ពោល ពាក្យ មើលងាយ មើល ថោក  « អាវ មិន អាវ ខោ មិន ខោ »  ទៀតផង  បន្ទាប់ពី គាត់  និង កូនប្រុស តូច ម្នាក់  បាន ចូល ទៅក្នុង ធនាគារ នោះ  ក្នុង បំណង បើក កុង មួយ  ។
ប៉ុន្តែ  រូប គាត់ ពិតជា ពុំ នឹកស្មាន ដល់ សោះ  ខណៈ គាត់ បាន ចូលក្នុង កន្លែង អង្គុយ ភ្លាម  ស្រាប់តែ នារី ជា បុគ្គលិក ធនាគារ ម្នាក់  ដែល សម្តែង ការ ពុំ ពេញចិត្ត  បាន ដេញ គាត់  និង កូនប្រុស  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដើម្បី ងូតទឹក ឲ្យ ស្អាត  មុនពេល ផ្ញើ លុយ  ព្រោះ ពួកគេ ធុំ ក្លិន អសោច ពេញ ក្នុង ធនាគារ  ។  ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  បុគ្គលិក ស្រី នោះ នៅ បាន ពោល ពាក្យ ថា  « ប្រសិន អ្នក មិន មាន លុយ ច្រើន ទេ  ពុំ បាច់ យកមក ផ្ញើ នៅ ធនាគារ ទេ  ព្រោះ វា រំខាន ដល់ អ្នកដទៃ »  និង ថែមទាំង បង្គាប់ ឲ្យ សន្តិសុខ អូស បុរស នោះ  និង កូនប្រុស របស់ គាត់  ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ វិញ  នៅ ចំពោះ ភ្នែក ភ្ញៀវ ជាច្រើន មក ទទួល សេវាកម្ម  សម្តែង នូវ ក្តី អាណិតអាសូរ ជាខ្លាំង  ៕  ចន្ទី
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Pongpat  Sripong  អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  បាន រៀបរាប់ ពី ដំណើរឿងរ៉ាវ នេះ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  នៅ ព្រឹក មួយ នោះ  រូប គាត់  និង កូនប្រុស  បាន នាំយក លុយ ចំនួន  ២០០០  បាត  ( ៦២  ដុល្លារ )  ជា លុយ សុចរិត បាន មក ពីមុខរបរ ដើរ សំលៀង កាំបិត តាម ផ្ទះ គេ  ទៅកាន់ ធនាគារ មួយ  ដើម្បី ផ្ញើ ទុក នៅ ទីនោះ  ទុក គ្រាន់ ជា ទុន សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា របស់ កូន ៗ  បាន រៀន ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដោយ ពុំ ចង់ឲ្យ ពួកគេ មាន អនាគត មិន ល្អ ដូជា ឪពុក ទៀត  ។
ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន កម្មវិធី  វប្បធម៌ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  ឧបករណ៍ តន្ត្រី បុរាណ ជប៉ុន  ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល ជប៉ុន ដ៏ ល្បីល្បាញ  រឿង  “One  Piece”  ថ្នាក់រៀន ចម្អិន ម្ហូប អាហាជប៉ុន  សិស្បៈ បត់ ក្រដាស  “ អូរីហ្កាមី ”  សិល្បៈ កាត់ ក្រដាស  “ គីរី ហ្កាមី ”  សរសេរ អក្សរ ផ្ចង់  “ ស្យូដូ ”  ការសាកល្បង  សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  ព្រមទាំង ការតាំងពិព័រណ៌ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ត ពិធី បុណ្យ នេះ ។  ពិធី បុណ្យ នេះ  សម្រាប់ នៅ កម្ពុជា  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  បន្ត ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ថែម ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  រួម សហការ ជាមួយ  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  (CJCC)  និង  មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ី នៃ មូលនិធិ ជប៉ុន (JFAC)  នឹង រៀបចំ ប្រារព ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  តាណា បាតា  ឬ  ពិធី បុណ្យ ផ្កាយ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ៥ និង ៦  ខែកក្កដា នេះ  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន (  CJCC) ។
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង  ពី មន្ត្រី ស្ថានទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា នេះ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក កម្មវិធី  ក្នុង នោះ មាន  របាំ ជូនពរ  សម្តែង ដោយ ក្រុម និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត CJCC  ក្បាច់ របាំ ខ្មែរ  ដោយ កញ្ញា  Yamanaka  Hitomi  និង ការសម្តែង ដោយ ក្រុម តន្ត្រី  បុរាណ ជប៉ុន  ប្រូម្ញូស៊ី កា  នី ប៉ូនៀ ។  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៦  មាន ការប្រឡង ចំរៀង  ណូដូ ជីម៉ាន់  ២០១៨  និង ការប្រគំ តន្ត្រី  ប្រូម្ញូស៊ី កា  នី ប៉ូនៀ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ  បាណា បាតា  “ បុណ្យ ផ្កាយ ”  ត្រូវបាន រៀបចំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដោយ CJCC  បុណ្យ នេះ  ជា កម្មវិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជប៉ុន  ដែល តែងតែ ប្រារព ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី រំលឹក ពី ដំណើរ រឿង របស់ គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ គឺ  នារី តម្បាញ  និង បុរស គង្វា គោ  ដែល បាន ដំបែក គូរ ស្នេហ៍ នេះ ដោយ ទន្លេ អាមាណុហ្កា វ៉ា  ហើយ អាច ជួបគ្នា បាន តែ មួយ គត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ គឺ ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា ។  ដូច្នេះ នៅ ថ្ងៃ នោះ  ប្រជាជន ជប៉ុន តែង នាំគ្នា សរសេរ ពី បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  ហើយ ចង ព្យួទៅ និង ដើម ឬ ស្សី  ដើម្បីឱ្យ បាន សម្រេច  នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ប៉ងប្រាថ្នា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទី រួម ស្រុក  Cua  Lo  ( ខេត្ត  Nghe  An)  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម តាម ព្រំដែន  រវាង វៀតណាម ជាមួយ ឡាវ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  មាន អត្ថន័យ សំខាន់  បង្ករ លក្ខណៈ គតិយុត្តិ  ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម សមស្រប  នឹង ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី  ពិសេស សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ឡាវ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម តាម ព្រំដែន មាន ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ជា អាទិ៍៖  កំណត់ សកម្មភាព ជួញដូរ  ផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ អាជីវករ  ពលរដ្ឋ តាម ព្រំដែន  និង អាទិភាព ពន្ធ នាំចេញ នាំចូល កម្រិត ០ %  សម្រាប់ ទំនិញ មាន ប្រភព ពី វៀតណាម និង ឡាវ ។  លើក ពី នេះ ទៅ ទៀត  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បាន កំណត់ អំពី ការទូទាត់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ព្រំដែន  ក៏ ដូចជា  ការគ្រប់គ្រង ឆ្លង ដែន  ចំពោះ មនុស្ស និង មធ្យោបាយ ជាដើម ៕
ក្មេងស្រី ជំទង់ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ជិះ ទូក ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត  ត្រូវ ខ្យល់ បោកបក់ ឲ្យ លិច  លង់ទឹក ស្លាប់ នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  -  Amapapa  News
ក្មេងស្រី ជំទង់ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ជិះ ទូក ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត  ត្រូវ ខ្យល់ បោកបក់ ឲ្យ លិច  លង់ទឹក ស្លាប់ នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្មេងស្រី ជំទង់ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ជិះ ទូក ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត  ត្រូវ ខ្យល់ បោកបក់ ឲ្យ លិច  លង់ទឹក ស្លាប់ នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
ភ្នំពេញៈ  ក្មេងស្រី ស្រស់ស្អាត វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ជិះ ទូក ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត  ហើយ លិច  បណ្ដាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ដោយសារ ខ្លួន មិន ចេះ ហែលទឹក ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេល ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ឌួង  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  សព មាន ឈ្មោះ  ឡាយ  ស្រី កា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក រ ទាំង  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  ឡយ  រ៉ាហ្វីន  និង មិត្តភ័ក្តិ មាន គ្នា ប្រហែល ១០ នាក់  បាន អុំ ទូក ទៅក្នុង បឹង សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដើម្បី ទៅ ផឹក ស៊ី ក្នុង រោង ចិញ្ចឹម ត្រី របស់ អ្នកភូមិ ។  លុះ បាន ប្រហែល ៣០ នាទី  ស្រាប់តែ ជនង គ្រោះ ឈ្មោះ  ឡាយ  ស្រី កា  បាន ទូរស័ព្ទ មក ឈ្មោះ  ឡយ  រ៉ាហ្វីន  ឲ្យ អុំ ទូក មក យក ខ្លួន ទៅ ផឹក ស៊ី ដែរ  ទើប ឈ្មោះ  ឡយ  រ៉ាហ្វីន  មក ដឹក ជនរងគ្រោះ  និង មិត្តភ័ក្តិ ២ នាក់ ទៀត  ត្រឡប់ ទៅ រោង ចិញ្ចឹម ត្រីវិញ បាន ប្រហែល ៣០០ ម៉ែត្រ  ក៏ ប៉ះ នឹង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  និង រលក ធំ ៗ  ធ្វើឲ្យ លិច ទូក តែម្តង  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដែល មិន ចេះ ហែលទឹក  ក៏ លិច ទៅក្នុង ទឹក បាត់ ។  ឃើញ ដូច នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ  ក៏ ចុះ ជួយ មុជ រកឃើញ ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ នាង បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង បាត បឹង  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ មក មណ្ឌល សុខភាព ព្រែក ព្នៅ ។
ឆ្លង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច  ស្តាប់ ការបំភ្លឺ  និង ការពិនិត្យ របស់ ផ្នែក ជំនាញ  សព ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹកប្រាកដ មែន ។  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សព ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ភូមិ ទ័ព សៀម  ឃុំ កន្សោម អក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ៕
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ដោយ ជនរងគ្រោះ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  នាង បាន ស្លាប់ តាំងពី មុនពេល មកដល់ មណ្ឌល សុខភាព ព្រែក ព្នៅ ម៉្លេះ ។
កងទ័ព អាកាស អាមេរិក បាន បញ្ជូន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បំបាំង កាយ ល្បឿន លឿន  B-2  ដើម្បី ដាក់ពង្រាយ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ទំនើប  B61-12  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ពី ភាពត្រង់  និង សមត្ថភាព របស់ អាវុធ  ធ្វើ ជម្រើស វាយប្រហារ ផេ្សង ៗ របស់ អាវុធ ។
ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ចុងក្រោយ នេះ ធានា គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ការវាយប្រហារ បុក ទម្លុះ ចូល ទៅក្នុង ដី  ការវាយប្រហារ ទទួល ផល កម្រិត ទាប  ការវាយប្រហារ ទទួល ផល កម្រិត ខ្ពស់  ការបំផ្ទុះ ផ្ទៃ ក្រៅ  និង ជម្រើស កម្ទេច រូង ការពារ  ( ត្រង់ សេ) ។
លោក  ហេន  ក្រីស្តេន សេន  នាយក នៃ គម្រោង ព័ត៌មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បាន និយាយ ថា គុណសម្បត្តិ ដ៍ សំខាន់ នៃ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ បុក ទម្លុះ ចូល ទៅក្នុង ដី  គឺ ថា វា រៀបចំ សមត្ថភាព ទម្ងន់ គ្រាប់បែក ប្រឆាំង គោលដៅ វាយប្រហារ ចូល ទៅក្នុង គ្រាប់បែក មួយ  និង ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង គោលដៅ ក្រោម ដី ។
លោក  ហេន  ក្រីស្តេន សេន  បាន បន្ថែម ថា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល បំផ្ទុះ  បន្ទាប់ពី បុក ទម្លុះ ចូល ទៅក្នុង ដី បញ្ចេញ ថាមពល បំផ្ទុះ យ៉ាង សក្តិសិទ្ធ  កំពុង បំផ្លាញ គោលដៅ កប់ ជ្រៅ ក្នុង ។  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-2  បំពាក់ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ប្រភេទ  B61-7,  B61-11  និង  B83-1 ។  (Sputnik)
ភ្នំពេញ៖  កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន កើត ក្នុង ជំនាន់ ប៉ុល ពត  នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  លុះ បែក របប ខ្មៅ យ៉ង ឃ្នង នោះ  ម្តាយ លោក បាន នាំមក រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ គ្រា នោះ ម្តាយ បាន ចូល បម្រើ ការងារ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  ងាក ទៅ ចាប់អារម្មណ៍ រឿង ព្រាប  សុវត្ថិ  វិញ  កាល នៅ ពី តូច គេ ហៅ លោក ថា  ស្នាយ ៗ  ពេញ ៗ មាត់ ។  ទាក់ទិន នឹង ឈ្មោះ  ស្នាយ  នេះ  លោក ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ថា  « កាលពី កំណើត លោក  ម្តាយ របស់ លោក បាន សម្រាល ក្រោម ដើម ស្នាយ  ម្ល៉ោះហើយ បានជា ម្តាយ លោក  ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ លោក ថា  « ស្នាយ » ។
ភ្នំពេញ៖  ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  តារាចម្រៀង  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  បាន ចម្រៀង បទ បែប បែក ស្លុយ មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  « ដឹក ឆ្កែ ទៅ លេង ស្រុក »  ឃើញ ថា មាន លក្ខណៈ ប្លែក គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ព្រោះថា ក្នុង មួយ ឆាក ជីវិត របស់ លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ជួប តែ មនុស្ស ក្បត់  ម្ល៉ោះហើយ មាន តែ សត្វ ឆ្កែ ទេ  ដែល អាច យក ជាគ្នា បាន ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ !!  ដឹក ឆ្កែក ទៅ លេង ស្រុក  ដឹក ឆ្កែក ទៅ លេង ស្រុក  –  ឆាយ  វិរះ យុទ្ធ  Posted  by  ចម្រៀង សម័យ  on  Saturday,  March  24,  2018
ភ្នំពេញ៖  លេងសើច ម៉េច បាន ពិធីករ  ដួង  សុខ គា  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ទប់ សំណើច មិន បាន  ខណៈ លោក យក រូប មន្ត រូបវិទ្យា មួយចំនួន មក ធ្វើ ការបកស្រាយ ជា លក្ខណៈ កំប្លែង ។  ចង់ ដឹង ថា លោក មាន សមត្ថភាព បកស្រាយ បាន ប៉ុណ្ណា  សូម ទស្សនា វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា !!
ភ្នំពេញ៖  អតីត ពិធី ករ វិទ្យុ  FM  102  ក្លាយជា ពិធី ករ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CTN  ពិតជា មាន ទេពកោសល្យ ពិសេស ៗ  គួរឲ្យ កោតស្ងប់ស្ញែង  មិន បាច់ ទៅ មើល អ្វី វែងឆ្ងាយ  មើល តែ ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ក៏ ដឹង ថា  លោក មាន សមត្ថភាព ពិសេស ដែរ  ពោលគឺ លោក ចេះ ច្រៀង បទ បុរាណ  សម័យ  ចាប៉ី  និង កំប្លែង ជាដើម ។  ចំណែកឯ ភាសា វិញ  លោក ចេះ ជាច្រើន ណាស់  រួមមាន  ខ្មែរ  វៀតណាម  ថៃ  អង់គ្លេស  និង បារាំង ។  ចង់ ដឹង គាត់ និយាយ ភាសា ទាំងនោះ បាន ល្អ ប៉ុណ្ណា  សូម ទស្សនា វីដេអូ !!
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង រដើន មាន ស្នេហ៍  យក់  ដួង តារា  ដែល មហាជន ទូទៅ ល្បី ថា មាន វោហារ ស័ព្ទ មិន ចេះ រីងស្ងួត  ហើយក៏ ពូកែ កំប្លែង ឲ្យ គេ សើច ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ  យូហ្វីដ  សូម នាំ អារម្មណ៍ លោក អ្នក ទៅ រីករាយ កម្សាន្ត ជាមួយ ចម្រៀង ចាប៉ី របស់ លោក  យក់  ដួង តារា  ទាំងអស់ គ្នា !
ភ្នំពេញ៖  បេក្ខ នារី  គង់  កែវ មរក ត  បាន ធ្លាក់ ក្នុង វគ្គ ឡាយ សូ  សប្តាហ៍ ទី ៦  ប្រឡង កម្មវិធី  Cambodian  idol  រដូវកាល ទី ៣  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រាប់ រយ នាក់ ស្ទូឌីយូ  សម្រក់ ទឹកភ្នែក ស្តាយ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ នាង ក៏ ជា បេក្ខ នារី មួយ រូប ដែល មាន សមត្ថភាព សម្លេង ល្អ  កម្រ រក បាន ។  លុះ រំលង បាន ប្រមាណ  ៣ ថ្ងៃ  គង់  កែវ មរក ត  បាន ឡាយ វីដេអូ  សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ។  ទន្ទឹម នោះ  នាង បាន សរសេរ សារ ថា  « នាងខ្ញុំ គង់  កែវ មរក តមាន តែ ពាក្យ ថា  សូម អរគុណ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ កំលាំងចិត្ត ដែល បាន ផ្តល់ មក អោយ រូប នាងខ្ញុំ » ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ផ្ញើ សារ ជូនពរ ឲ្យ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព សិល្បៈ
ភ្នំពេញ៖  ផលិត ករ អប់រំ ដ៏ ល្បី  លោក  តាន់  គីម សួរ  ត្រូវបាន កងកម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ខណៈ លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន តាម រថយន្ត ប៉េអ៊ឹម នោះ  លោក បាន ពាក់ ម៉ាស មិទមុខ ក្នុង គោលបំណង មិន ឲ្យ គេ ស្គាល់  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ មាន គេ ស្គាល់  និង ថត រូប បាន  បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ឡើង ល្បី ខ្ចរខ្ចាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃមិញ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ៖  រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត នោះ គឺ  បេក្ខ នារី  គង់  កែវ មរក ត  មិន បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ឡាយ សូ  សប្តាហ៍ ទី ៦ ទេ  ពោលគឺ នាង ទទួលបាន សម្លេង ឆ្នោត តិច ជាង គេ បង្អស់  ហើយក៏ មិន ត្រូវ គណៈកម្មការ ទាំង  ៤ រូប  ជ្រើសរើស ទៅ វគ្គ បន្ត ដែរ ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  នាង មិន អាច ទប់ទឹកភ្នែក បាន ឡើយ  ដោយ នាង បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក ជោកប្រាណ  និង បាន និយាយ ថា  « សូម អរគុណ បង គណៈកម្មការ ទាំង ៤  ដែល តែង ផ្តល់ មតិ ល្អ ដល់ ខ្ញុំ  ហើយក៏ សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ រូប នាងខ្ញុំ កន្លងមក » ។  គួរ រំឭក ថា  បេក្ខ នារី  គង់  កែវ មរក ត  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ជិត កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ ជាមួយ កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  idol  រដូវកាល ទី ៣ ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ !!
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ជើង ចាស់ នាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ហាក់ មាន សេរីភាព ដើរ ហើរ ដូច ក្រមុំ ឡើងវិញ  ក្រោយ លែងលះ ជាមួយ តារា សម្តែង  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  ជា អតីត ប្តី សំណប់ ចិត្ត ស្មើ ជីវិត កាលពី គ្រា ដំបូង ។  រឿង អាស្រូវ រហូត ធ្វើឲ្យ នាង បែកបាក់ ជាមួយ ស្វាមី នោះ  ព្រោះតែ ស្នេហា ត្រីកោណ  ដែល លេចឮ ដំណឹង ថា  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  មាន ចំណង ស្នេហ៍ ជាមួយ បុរស ជំនួញ ម្នាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  រស់ នៅ ក្រៀមក្រំ  រហូត សម្រេចចិត្ត លែងលះ គ្នា ជា ផ្លូវការ ។  ក្រោយមក  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  កាន់តែ មាន ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ គូស្នេហ៍  ដែល បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ស្ទើរ គ្រប់ ប្រទេស  ពោលគឺ គ្រប់ កម្មវិធី តូច ធំ  គេ តែង ឃើញ អ្នកនាង  និង គូស្នេហ៍ អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង រូប ស្រស់ នោះ ជានិច្ច ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង សម្លេង ស្អក ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  ដែល មហាជន ស្គាល់ ថា  ខេម  ដែល ជា ឈ្មោះ ចូល សិល្បៈ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ មហាជន មួយ ចំហៀង ប្រទេស ប្រាកដ ណាស់  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ដើម របស់ លោក ឡើយ ។  ថ្ងៃ នេះ  យូហ្វីដ  សូម លាតត្រដាង ឈ្មោះ ពិត របស់ តារាចម្រៀង  ខេម៖  លោក  ខេម  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  ប៉ុន  សុណារិន  កើត នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៨៦  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ កំពង់ឆ្នាំង  ស្រុក កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  សព្វ ថ្ងៃ លោក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
« ដ្បិត ព្រះអង្គ បាន បង្កើត រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ តាមរយៈ ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់  ហើយ រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ក៏ ស្ដាប់ បញ្ញត្តិ របស់ ទ្រង់  ហើយ វា ក៏ វិល ទៅធាតុ ដើម នៃ ធម្មជាតិ របស់ វា វិញ ផងដែរ ។ »  (Augustine)  More
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជាទូទៅ  អ្នកបើកបរ តែង ព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព នៅពេល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ម្ដង ម្កាល  ជាពិសេស  គឺ ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល ពុំ សូវ បើកបរ ជា ប្រចាំ  ឬ ប្រើ ក្នុង ចម្ងាយ ជិត ៗ  និង គ្មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទី ឆ្ងាយ  ។  នៅសល់ តែ ជាង កន្លះ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹង ចូលមកដល់  បងប្អូន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ អ្នក ដែល ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ ខេត្ត ផ្សេង  នឹង វិល មក ជួបជុំ គ្រួសារ នៅ ស្រុក កំណើត ក្នុង រដូវ នេះ  ។  អ្នក ខ្លះ តែង ព្រួយបារម្ភ នៅពេល ត្រូវ បើកបរ ឆ្ងាយ  និង មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ត្រូវ ត្រៀម អ្វី ខ្លះ  ហើយ ត្រូវ ពិនិត្យ អ្វី ខ្លះ  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា ការចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង មួយចំនួន របស់ ម្ចាស់ យានដ្ឋាន  និង ជាង ជួសជុល រថយន្ត  ដែល មាន បទពិសោធន៍ យូរ ឆ្នាំ មួយ រូប  សម្រាប់ ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ នោះ  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក៏ មាន ឯកសារ យល់ដឹង មួយចំនួន ដែល ទាមទារ ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ដ គួរ យល់ដឹង ផងដែរ នៅពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ។
លោក  តាំង  ម៉េង លាង  ជាង ជួសជុល រថយន្ត និង ជា ម្ចាស់ យានដ្ឋាន តាំង  ម៉េង លាង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជាទូទៅ  គ្មាន អ្វី ពិបាក ទេ សម្រាប់ ម្ចាស់ រថយន្ត  មុនពេល ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។  មុននឹង ចេញដំណើរ  ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំងអស់ គួរ ពិនិត្យមើល ទឹក នៅក្នុង ធុង ទឹក រថយន្ត  ដូចជា  ទឹកស្អំ ម៉ាស៊ីន  ទឹក បាញ់ កញ្ចក់  និង ទឹក ក្នុង ធុង សាកួ  ពីព្រោះ ទឹក វា សំខាន់ ណាស់  ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត បាន យូរ  និង ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ  ។  បើ កាលណា ធុង ទឹក ស្អំ ម៉ាស៊ីន  និង ទឹក ផ្សេង ទៀត អស់  ឬ ក៏ ស្ងួត  វា នឹង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នៃ ម៉ាស៊ីន  ។
ក្រៅពី ប្រព័ន្ធ ធុង ទឹក  ម្ចាស់ យានដ្ឋាន រូប នេះ  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ មើល ប្រេង ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ផងដែរ  បើសិនជា ករណី ប្រេង ម៉ាស៊ីន មិន គ្រប់ កម្រិត សម្រាប់ ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន  ម្ចាស់ រថយន្ត ត្រូវ ប្តូរ ចេញ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ទៅលើ ការជួសជុល ម៉ាស៊ីន ។  ក្រៅពី នោះ  មុនពេល ធ្វើដំណើរ  ម្ចាស់ គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ធ្វើតេស្ត មើល ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  និង ចង្កូត រថយន្ត ផងដែរ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា  ពេល យើង បើកបរ តាម ផ្លូវ  វា នឹង ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ។
លោក និយាយ ថា  ៖ «  ជាទូទៅ  ចំពោះ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  គេ កំណត់ ឲ្យ ប្តូរ ចេញ ម្ដង រៀងរាល់ ៥ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  តែ បើសិនជា ករណី ស្ទះ ចរាចរណ៍ ដូច នៅ ភ្នំពេញ  យើង គួរតែ ប្តូរ ចេញ ត្រឹម រយៈ ចម្ងាយ ៤ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើ ទោះបីជា មិន គ្រប់ ចំនួន ៤ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ឬ ៥ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ក៏ គួរតែ ប្តូរ ចេញ ម្ដង ដែរ  ព្រោះ ប្រេង នោះ វា អស់ គុណភាព សម្រាប់ ជួយ ទ្រទ្រង់ ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត  »  ។
លោក  តាំង  ម៉េង លាង  បាន បន្ត ថា  មុននឹង ចេញដំណើរ ទៅ ឆ្ងាយ  មិន ថា រថយន្ត ថ្មី ឬ ចាស់  គួរ ពិនិត្យមើល កង់ រថយន្ត ដែរ  ទោះ ក្នុង ស្ថានភាព កង់ នោះ នៅ ថ្មី ក៏ដោយ  ពីព្រោះ អី បច្ចុប្បន្ន  មាន កង់ រថយន្ត ខ្លះ គ្មាន គុណភាព ល្អ ទាំងអស់ ទេ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ នាំយក កង់ ជជុះ មក លក់  ។  ដូចនេះ  ស្ថានភាពវា នៅ ថ្មី ពិត មែន  តែ មាន ស្នាម ប្រេះ  ត្រូវ ប្តូរ ចេញ ដើម្បី សុវត្ថិភាព  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ ចង់ឱ្យ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព នោះ  ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំងអស់ គួរតែ យក រថយន្ត ទៅ ពិនិត្យ គ្រឿង ក្រោម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ យានដ្ឋាន  ឬ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ក៏ បាន  ពីព្រោះ ម្ចាស់ រថយន្ត មិន ប្រាកដជា ដឹង ថា  រថយន្ត នោះ ខូច កន្លែងណា  ឬ មាន បញ្ហា កន្លែងណា ទេ  មាន តែ ទៅ ពិនិត្យមើល ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  ហ៊ឺន  ចំណាប់  អ្នកគ្រប់គ្រង រោង ជាង ជួសជុល រថយន្ត  Jaguar,  Land  Rover  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ម្ចាស់ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  គួរតែ យក រថយន្ត ទៅ ពិនិត្យ  និង ជួសជុល ជាបន្ទាន់  បើសិនជា វា ផ្ដល់ សញ្ញា មាន បញ្ហា ត្រង់ ប្រព័ន្ធ ណាមួយ ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  ចង្កូត  ភ្លើង  និង ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ផ្សេង ៗ  បើ ទោះជា មិន ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ៗ ក៏ដោយ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក ក៏ សូម ឱ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល ទិញ ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ដូចជា  Jaguar,  Land  Rover  ជាដើម  ត្រូវ យក រថយន្ត ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ  ទៅ តាម កាល កំណត់ ដែល ជាង បាន ផ្ដល់ជូន  ពីព្រោះ សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល បើកបរ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដែល គ្រប់ អ្នកកាន់ ចង្កូត រថយន្ត ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ។
ដោយឡែក  ការត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ក្រោយ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកពី តាម ខេត្ត  គឺ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ រថយន្ត នេះ យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព  និង ជួយ ពន្យារ អាយុកាល ប្រើប្រាស់ កាន់តែ យូរ ផងដែរ ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម  ៖
នៅពេល រថយន្ត ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការប្រើប្រាស់ មក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាបន្តបន្ទាប់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង មក  វា អាច ធ្វើឲ្យ វត្ថុ រាវ ផ្សេង ៗ ក្នុង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ធ្លាក់ចុះ មក  ។  ដូច្នេះ  គួរតែ ពិនិត្យមើល កម្រិត ប្រេង នានា ដូចជា  ប្រេង ម៉ាស៊ីន ,  ប្រេង ចង្កឹះ លេខ ,  ប្រេង ប្រាំង ,  ប្រេង ចង្កូត  ( ប្រសិនបើ មាន )  រួមទាំង កម្រិត ទឹក ក្នុង ធុង ទឹក  មិន ឲ្យ នៅក្នុង កម្រិត ក្រោម  MIN  ឡើយ  ។  បើសិនជា ប្រេង ផ្សេង ៗ មាន ក្លិន មិន ល្អ  ឬ ប្រែ ជា ពណ៌ ខ្មៅ  គឺ អាច និយាយ បាន ថា  ប្រេង នោះ អន់ថយ គុណភាព ហើយ  ដូច្នេះ  គួរតែ ប្រញាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ចេញ  ។
ការបើកបរ រថយន្ត ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ឬ នៅលើ ផ្លូវ កំពុង ស្ថាបនា  គឺ អាច មាន វត្ថុ មុត ស្រួច ចាក់ ជាប់ សម្បកកង់  ដែល ករណី នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្យល់ ជ្រាប ចេញមក ខាងក្រៅ យឺត ៗ  ។  វិធី ល្អ  អ្នក គួរតែ ពិនិត្យ សម្ពាធ ខ្យល់ របស់ កង់ ទាំង ៤  រួមទាំង កៅស៊ូ កង់ ថា  នៅតែ ដូច ដើម  គ្មាន អ្វី ប្លែក កប់ នៅក្នុង នោះ  គ្មាន ការសឹក កៅស៊ូ កង់ ខុស ធម្មតា  ផ្នែក ចំហៀង នៃ កង់ ត្រូវ គ្មាន ស្លាកស្នាម រហែក  រួមទាំង ពិនិត្យមើល សភាព កង់ ផងដែរ  ទោះជា វា មិន បែក  ឬ មាន ស្នាម ឆែប ក្តី  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ កើត គ្រោះថ្នាក់ បាន  ។
ភាពខុសប្រក្រតី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បាត រថយន្ត  យើង តែង ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់ ក្រោយពី ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ។  គួរ ពិនិត្យមើល សភាព អន់ថយ  នៃ រថយន្ត  បន្ទាប់ពី បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រដាក់ រដុប  ឬ ធ្លាក់ រណ្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  បាត ខាង ក្រោម នៃ រថយន្ត នឹង គ្មាន ប្រេង ជ្រាប ចេញមក  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នក គួរតែ លាង សម្អាត ស្នាម សំណក ម្សៅ ឲ្យបាន ស្អាត  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកវិញ  ព្រោះ ផ្នែក ផ្សំ របស់ ម្សៅ អាច ធ្វើឲ្យ កើត ស្នាម អុជ ៗ បាន  ។  អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ថា  តើ រថយន្ត របស់ ខ្លួន មាន ស្នាម ឆូត  ឬ ស្នាម កំពិត ឬ ទេ  ដើម្បី យក ទៅ ជួសជុល  ។
ចំណុច ខាងលើ នេះ  អ្នក អាច ជ្រាប ពី ភាពខុសប្រក្រតី នៃ រថយន្ត  ដោយ យក ទៅ ជួសជុល  មុននឹង វា រាលដាល បន្ត ទៀត  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជើង ខ្លាំង  Lionel  Messi  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា មិន ចង់ ប្រកួត ជាមួយ អេស្ប៉ាញ ទេ  នៅ  World  Cup  ខាងមុខ  ។
ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន មួយ រូប នេះ  បាន សរសើរ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ គឺជា ក្រុម ខ្លាំង ពិបាក យកឈ្នះ  ។  ដូចនេះ  រូប លោក មិន ចង់ ចូល ប្រកួត តទល់ ជាមួយ នោះ ទេ  ។  បើ ជៀស បាន គួរតែ ជៀស ទៅ  ។
Messi  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  និយាយ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ មិន ចង់ ចូល ប្រកួត តទល់ ជាមួយនឹង អេស្ប៉ាញ ទេ  នៅពេល ប្រកួត  World  Cup  ព្រោះ គេ គឺជា ក្រុម ខ្លាំង  ។  ពួកគេ មាន អ្វី គ្រប់ បែបយ៉ាង  ។  បើសិនជា អាច ជៀស បាន  ខ្ញុំ ចង់ ជៀស ពួកគេ  ព្រោះ ពួកគេ ជា គូ ប្រជែង ពិបាក យកឈ្នះ  ។ ”
នៅក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ខាងមុខ នេះ  អេស្ប៉ាញ នឹង នៅក្នុង  Pot  ទី ពីរ  ជាមួយនឹង  អង់គ្លេស  កូឡុំប៊ី  ម៉ិចស៊ីកូ  និង  អ៊ុយរីហ្កាយ  ។  គេ នឹង ធ្វើ ការចាប់ ពូល នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ខាងមុខ  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ៕
សម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  កំពុង នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ចំពោះ អរិយធម៌ របស់ មនុស្សជាតិ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ចំពោះ កិច្ចការ ការពារ វប្បធម៌ ជាតិ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  “ អធិបតេយ្យភាព វប្បធម៌ ”  ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន រំលឹក ដល់  ពីព្រោះ បញ្ហា នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង អធិបតេយ្យភាព ដែនដី  និង វាសនានយោបាយ នៃ ប្រទេសជាតិ នីមួយ ៗ ។
ជា ការពិត ណាស់  ទោះបី ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យភាព  ដែនដី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  ជា បុរេលក្ខខណ្ឌ សំខាន់ ដំបូង បង្អស់ សម្រាប់ ខឿន ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ក៏ ពិត មែន ក្តី  ប៉ុន្តែ ឯករាជ្យ វប្បធម៌ ទើប ជា លក្ខខណ្ឌ គោល  ដើម្បី ធានា នូវ គ្រឹះ ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រទេស មួយ ឲ្យ រឹងមាំ ជា និរន្តភាព  និង អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ពីព្រោះថា  វប្បធម៌ ដែល យល់ តាមន័យ ស៊ីជម្រៅ បំផុត នោះ  គឺ  ជា រយៈពេល នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាំងមូល  ជា ជម្រៅ នៃ ប្រពៃណី  ហើយ និង ជា តម្លៃ ស្មារតី  សីលធម៌  ទំនៀមទម្លាប់ នៃ ជាតិ ទាំងមូល ដែល ត្រូវបាន កកើតឡើង  ពូន ជ្រំ ដោយ ជំនាន់ ជាច្រើន មក ម៉្លេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វប្បធម៌ ក៏ ជា  “ កម្លាំង ទន់ ”  នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ការការពារ វប្បធម៌ ក្រៅពី អត្ថន័យ ការពារ  “ កម្លាំង ទន់ ”  នៃ ប្រទេសជាតិ នោះ  ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ការធ្វើឲ្យ គ្រប់ តម្លៃ នៃ  “ កម្លាំង ទន់ ”  មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ មិន ឈប់ឈរ  ដើម្បី ខឿន ឯករាជ្យ នៃ ប្រទេសជាតិ បាន ចាក់ឫស ជ្រៅ ក្នុង មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ មួយ ។
មហាសន្និបាត បក្ស ទី  ១២  បាន កំណត់ ខ្លឹមសារ នៃ  “ ការការពារ វប្បធម៌ ជាតិ ”  ជា ភារកិច្ច មួយ ក្នុង ការការពារ មាតុភូមិ ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី  ពោលគឺ ការការពារ យ៉ាង រឹងមាំ លើ ឯករាជ្យភាព  អធិបតេយ្យភាព  ឯកភាព  បូរណភាព ទឹកដី នៃ មាតុភូមិ  ការពារ បក្ស  រដ្ឋ  ប្រជាជន  និង របប សង្គម និយម ។  ការពារ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ ថ្មី  ការធ្វើ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  និង ទំនើបកម្ម ។  ការការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ - ជាតិ សាសន៍ ។  ការពារ វប្បធម៌ ជាតិ  រក្សា បរិស្ថាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ ជាតិ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ។
ធាតុ ពិត នៃ ការ ដែល បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម បាន កំណត់ ថា  “ ការពារ វប្បធម៌ ជាតិ ”  គឺជា ការអះអាង បញ្ជាក់ នូវ ការ ការពារ អធិបតេយ្យ វប្បធម៌ ជាតិ ។  តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សាស្ត្រាចារ្យ  Nguyen  Ba  Duong  នាយក វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ  មនុស្សសាស្ត្រ  និង យោធា  ( ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម )  បាន អះអាង ថា  វប្បធម៌ គឺជា កត្តា មួយ ក្នុង ចំណោម កត្តា ដែល មាន លក្ខណៈ និរន្តរភាព ផង  រវៀសរវៃ ផង ដែល នឹង រួមចំណែក ដល់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង បង្កើន “ កម្លាំង ទន់ ”  នៃ ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី បង្កើតឡើង កម្លាំង សរុប សម្រាប់ បុព្វហេតុ ការពារ មាតុភូមិ ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ លើ កត្តា វប្បធម៌ ប្រាកដប្រជា  គឺ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ឲ្យ មាន សមត្ថភាព  ស្មារតី រឹងមាំ  កម្លាំង កាយ ចិត្ត ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ឆ្លើយតប  និង អនុវត្ត ភារកិច្ច មួយ ក្នុង ចំណោម ភារកិច្ច យុទ្ធសាស្រ្ត ពីរ របស់ បដិវត្តន៍ វៀតណាម ។
ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន ឯករាជ្យ  និង ភាពខ្លួន ជា ទីពឹង ខ្លួន អំពី វប្បធម៌ នោះ  យើង មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ ក្នុង ការកសាង  និង ការបង្កើន “ កម្លាំង ផ្ទៃក្នុង ” របស់ ជាតិ ។  ពិចារណា ឡើងវិញ ពី រយៈពេល ជាង  ៣០  ឆ្នាំ នៃ ការផ្លាស់ ថ្មី បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  វៀតណាម កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ លោត ផ្លោះ ទាំង ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។  ក្នុង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  33-NQ/TW  នីតិកាល ទី  ២១  របស់ បក្ស  “ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ និង ប្រជាជន  វៀតណាម ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ប្រកបដោយ ចីរភាព ”  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ដោយ ត្រង់ ៗ ពី វប្បធម៌ ដែល មិន ទាន់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាស់លាស់  គ្រា ដែល បរិយាកាស វប្បធម៌ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព  ខ្វះ ភាព វិជ្ជមាន  ផ្ទុយ ពី ប្រពៃណី  និង ទំនៀមទំលាប់ ល្អ ប្រពៃ ។
យើង នៅតែ ដឹង ថា  ប្រទេស របស់ យើង ត្រូវតែ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ធានា សុខុមាលភាព សង្គម  ប៉ុន្តែ មិន មែន ដូច្នេះ ទេ ដែល យើង មើលស្រាល កិច្ចការ ការពារ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ  ក៏ ដូចជា ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម វប្បធម៌ ក្នុង ស្រុក ។  ពីព្រោះថា  ប្រសិនបើ យើង មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  យើង មិន ត្រឹមតែ បាត់បង់  “ ឫស គល់ ”  របស់ យើង ដោយ ងាយ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង នឹង ជួប ការលំបាក ក្នុង ការរួម វិភាគទាន ចូល មរតក វប្បធម៌ នៃ មនុស្សជាតិ ដោយ វប្បធម៌ ប្រពៃ របស់ វៀតណាម ទៀត ផង ។  យើង មិន គួរ បំភ្លេច ការរំលឹក របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  ថា  ភាព ខ្សោយ ខាង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម នឹង សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច សំខាន់ គ្រឹះ ពីរ ដែល វៀតណាម ត្រូវតែ រក្សា ជានិច្ច គឺ ស្មារតី ឯករាជ្យ ជាតិ  និង អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ  ពីព្រោះ នោះ ជា កត្តា ពីរ មាន លក្ខណៈ ស្លាប់ រស់ ដែល ធានា ឱ្យ កិត្យានុភាព  និង រូបភាព នៃ ប្រជាជន វៀតណាម នៅតែ ដក់ ជាប់ ក្នុង បេះដូង របស់ មនុស្សជាតិ ។
មាន ពាក្យ មួយនិយាយ ថា៖  វប្បធម៌ គឺ នៅសល់ នៅ ពេល ដែល អ្វី ៗ ទាំងអស់ ត្រូវ រលាយ រលត់ អស់ ។  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា៖  ការបាត់បង់ ទឹកដី  អធិបតេយ្យភាព អាច តស៊ូ ដណ្តើម យក មកវិញ បាន  ប៉ុន្តែ ការបាត់បង់ វប្បធម៌ គឺ បាត់បង់ ទាំងអស់ ជារៀងរហូត ។  មេរៀន ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពី បុព្វបុរស របស់ យើង តាំងចិត្ត  រក្សា វប្បធម៌ ជាតិ ឲ្យ គង់វង់ រហូត ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ ទោះបី ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម នឹង ការត្រួតត្រា ក៏ដោយ តែ  “ យើង នៅតែ ជា យើង ”  នេះ គឺជា ភស្ដុតាង ច្បាស់លាស់ ពី ប្រការ នេះ ។
មាន អ្នកជំនាញ យូណេស្កូ មួយ រូប បាន ព្រមាន ថា  ថ្វីបើ ឧស្សាហកម្ម បដិវត្តន៍  4.0  នាំមក នូវ អត្ថប្រយោជន៍  និង ភាពស៊ីវីល័យ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ក៏ ងាយ ធ្វើឲ្យ វប្បធម៌ ជាតិ មិន សូវ បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង អើ ពើ ឡើយ ។
ហេតុ ដូច្នេះ គន្លឹះ ក្នុង ការថែរក្សា អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ នោះ  គឺ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការការពារ  ពូន ជ្រំ  លើកកម្ពស់ វប្បធម៌  និង ចំណេះដឹង  ដើម្បីឱ្យ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសម្រិត សម្រាំង យក វប្បធម៌ បរទេស ល្អ ៗ ។  ត្រូវតែ ចងចាំ ជានិច្ច ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ  របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ គឺ៖  មិន ថា ខាងលិច  មិន ថា ខាងកើត  ឲ្យ តែ មាន អ្វី ល្អ យើង នឹង រៀន តាម  ប៉ុន្តែ សំខាន់ ត្រង់ ថា  “ មិន ធ្វើឱ្យ យើង ក្លាយទៅជា អ្នកត្រាប់ តាម ”  ពីព្រោះថា  ឫសគល់ នៃ វប្បធម៌ ទើប ជា ប្រទេសជាតិ  ហើយ ឫស គល់ មាំ ដើម ទើប មាំ ។  រក្សា ឲ្យបាន មាំ ឫសគល់ នៃ វប្បធម៌ ក៏ ជា មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  ដើម្បី ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ក្នុង ដំណើរការ នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៨២  កែង និង ផ្លូវ លេខ ២១៥  ស្តុប ផ្សារ ដេប៉ូ  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តា កូម៉ា  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AV-7787  ពន្លះ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2P-2931  នៅ ស្តុប ផ្សារ ដេប៉ូ ធ្លាក់ កាង មុខ !  |  Post  News
តា កូម៉ា  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AV-7787  ពន្លះ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2P-2931  នៅ ស្តុប ផ្សារ ដេប៉ូ ធ្លាក់ កាង មុខ !
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ដល់ ស្តុប មិន បង្អង់  ល្បឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ចំ  ចំហៀង ខាងមុខ បណ្តាល ធ្លាក់ កាង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក តា កូម៉ា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-7787  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៨២  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដល់ ស្តុប មិន បង្អង់ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ឡិចស៊ីស ៣០០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2P-2931 បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៥  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ចំផ្នែក ខាងស្តាំ ចំហៀង ខាងមុខ ធ្លាក់ កាង ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ចំណែក រថយន្ត បង្ក មិន មាន កាខូចខាត នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ខាង ភាគី រថយន្ត បង្ក ចេញ សំណង សង ទៅ ខាង រថយន្ត រងគ្រោះ ចំនួន ១០០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ មួយ គ្រឿង បើក កិន ផុង គម្រប់ លូ បះ ជើង ម្ខាង  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ៤៨៨  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ភ្នំពេញ :  មេឃ កំពុង ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត COROLA  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង រាត្រី សែន ព្រះខែ នេះ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត បាន អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ និង ជួយ លើក រំកិល រថយន្ត គាត់  ហើយ ឡើង រថយន្ត បើក បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បាត់ ទៅ ៕
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ជិត ផ្លូវ បេតុង បត់ ចូល ផ្សារ ចាក់អង្រែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម បង ស្រី ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខណ: ដែល មេឃ កំពុង ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ  គេ ឃើញ ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ កើត ហេតុ ខាង លើ  កំពុងតែ រើ អីវ៉ាន់ ទុកដាក់  ដើម្បី រៀបចំ តុ មក ដាក់ សែន ព្រះ ខែ  ស្រាប់តែ មាន  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក COROLA  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AL-9807  បើកបរ ដោយ បុរស ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  រួម ដំណើរ ដោយ ក្មេង តូច ម្នាក់  និង បុរស មាឌ ធំ ម្នាក់ ទៀត  ត្រលប់ មកពី ជប់ ជុំ បងប្អូន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  តែ អ្នកបើកបរ ងោក មួយ ភាំង  ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ នោះ  បណ្ដាលឲ្យបាក់ សសរ ផ្ទះ អស់ មួយ ដើម  ចៃដន្យ ដែល រថយន្ត កល់ ជាប់ កង់ ឆ្វេង ខាងក្រោយ  ទើប បើក ទៅ មុខ លែង រួច  និង មិន បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស នោះ ទេ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ប្រញាប់ប្រញាល់ ចេញមក  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  តែ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន សុំ ដោះស្រាយ  ដោយ ព្រម សង ការខូចខាត ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  និង ហៅ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ លើក រំកិល ឡើង មក លើ ថ្នល់ វិញ  ។
ប្រកាស បញ្ចប់ ជម្លោះ ជាសាធារណៈ  រវាង អ្នកសារព័ត មាន ម្នាក់  និង ម្ចាស់ ដេប៉ូ លក់ ឈើ មួយ កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត  កំពង់ធំ !
វត្ត អារាម  ជា ទី សក្ការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ  ៩០  %  ដែល កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ។  យើង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ចំនួន ព្រះសង្ឃ  និង វត្ត អារាម  កំពុងតែ កើនឡើង  ហើយ ការសាងសង់  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សប្បុរសជន នានា ។  តែ បើ ក្រឡេក មើល ចំនួន  និង ទំនើបកម្ម មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង មន្ទីរពិសោធន៍ វិញ  មិន មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។
ឈរ លើ គោលការណ៍ អា  ស៊ាន ដែល នឹង បង្កើត សមាគម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (ASEAN  Economic  Community,  AEC)  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៥  និង គោលការណ៍ សកល ភាវូបនីយកម្ម  កម្ពុជា នឹង ប្រឈម ការប្រកួតប្រជែង ផលិតផល ទាំង បរិមាណ និង គុណភាព នៅលើ  ទីផ្សារ តំបន់  និង ពិភពលោក ។
តើ កម្ពុជា  ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ បែប ណា ខ្លះ  ដើម្បី កែប្រែ ការប្រឈម ឲ្យ ទៅជា ឱកាស  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ?  តើ រដ្ឋាភិបាល  ឬ សប្បុរសជន  ពាណិជ្ជករ  គួរ ប្រើ ថវិកា ខ្លះ  ដើម្បី ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង មន្ទីរពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ ដែរ ឬ ទេ ?
ជា ដំបូង  តួនាទី វត្តអារាម ពិតជា សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដូចជា  ការផ្តល់ ពុទ្ធ ដីកា  និង ដំបូន្មាន  របស់ ព្រះសង្ឃ  ដល់ ពុទ្ធ សាសនិក  និង ជា កន្លែង ផ្ដល់ ចំណេះដឹង ។  វត្ត អារាម ក៏ ជា ទីស្នាក់ អាស្រ័យ  របស់ និស្សិត បុរស  ដែល មកពី ទីជនបទ ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ ឧត្តម នៅ ទីក្រុង ។  អត្ថបទ មួយ របស់  Arnaldo  Pellini  (2004)  ក៏ បាន បង្ហាញ ឧទាហរណ៍  របស់ សមាគម វត្ត អារាម ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ដើរ តួនាទី ជា សមាគម  ថវិកា  និង ស្រូវ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  បើ តាម ស្ថិតិ របស់ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ដែល ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  Xinhua  គិត មក ត្រឹម ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១០  មាន វត្ត អារាម ចំនួន  ៤៣៩២  និង ព្រះសង្ឃ ច្រើន ជាង  ៥  ម៉ឺន អង្គ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  បើ យើង គិត ពី សមាមាត្រ ភាគរយ ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាជន សរុប  ១៣,៣៩៥ , ៦៨២  (NIS,  2008)  គឺ ស្មើ  ០.៤  % ។
ម្យ៉ាង វិញ  ទៀត  ថវិកា  ដែល ត្រូវ សាងសង់ វិហារ  និង កុដិ  ក្នុង វត្ត  នីមួយ ៗ យ៉ាងហោច ក៏ ត្រូវ ចំណាយ ពី  ២០  ទៅ  ៣០  ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ដែរ  ហើយ បើ យើង មាន មហិច្ឆតា ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្មវត្ត ទាំងអស់ ដែល មាន  ស្រាប់  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវការ ថវិកា ជិត មួយ កោដិ ដុល្លារ អាមេរិក ដែរ ។  ការសាងសង់ ទៀតសោត  ពពាក់ពពូន គ្នា នៅតែ តំបន់ ជិត ៗ  ហើយ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ  ជាពិសេស តំបន់ ព្រំដែន ដែល ត្រូវការ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឲ្យបាន ច្រើន  នោះ  ក៏ មិន សូវ ជា មាន ដែរ ។
តើ យើង ទទួលបាន អ្វី ខ្លះ  ពី ការអភិវឌ្ឍ បែប នេះ ?  ពិត ណាស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ទី វត្តអារាម ទូលាយ ស្អាត បាត  សម្រាប់ ជួបជុំគ្នា ពេល មាន បុណ្យ ទាន ម្ដង ៗ ។  តែ បើ ក្រឡេក មើល ព្រះសង្ឃ មួយចំនួន តូច  បាន បង្ហាញ ភាពឡូយឆាយ ដាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង វាយ ឫក ស្មើគ ហិបតី  សម័យ ទុំ ទាវ  ដែល នេះ  ជា ការខកចិត្ត របស់ ពុទ្ធ សាសនិក  ដែល ចំណាយ អស់ កម្លាំង ញើស ឈាម  ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ  វិស័យ ពុទ្ធសាសនា ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើ ក្រឡេក មើលទៅ ព្រះសង្ឃ តាម វត្ត អារាម ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  គេ នឹង ឃើញ ព្រះសង្ឃ ក្មេង ៗ ជាច្រើន ដែល រវល់ ជជែក តាម ទូរស័ព្ទ សាធា  រណៈ ក្បែរ របង វត្ត ។  តាម ការពិត ទៅ  វ័យ  ១៨ - ៣៥  ឆ្នាំ  គឺជា វ័យ ដ៏ សស្រាក់សស្រាំ ក្នុង ការងារ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ  ហើយ បើ យើង សម្លឹងមើល  សីលធម៌ សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ដែល កំពុង ធ្លាក់ចុះ  រួមមាន ទាំង ការរំលោភ សេពសន្ថវ :  ( កាម កិលេស )  ការសម្លាប់ វាយតប់  ដែល ករណី ខ្លះ ត្រឹមតែ មើល មុខ គ្នា នោះ  វា ប្រាសចាក នឹង សីល ប្រាំ  សម្រាប់ ពុទ្ធ សាសនិក ទូទៅ ។
តាមពិត ទៅ  យើង គួរតែ មិន មាន ក្ដីបារម្ភ  ពី បញ្ហា សីលធម៌ សង្គម ទេ  ព្រោះ យើង មាន ព្រះសង្ឃ យ៉ាង ច្រើន  ដែល ជា អ្នកប្រដៅ សាសនា  ក្នុង សង្គម យើង  តែ ហេតុ អ្វី បានជា បទល្មើស ទាំងនេះ  នៅតែ កើតមានឡើង  និង កំពុង បន្ត កើនឡើង ?  ឬមួយ ក៏ អ្វី ដែល យើង បាន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន នោះ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ?
បច្ចេក  វិទ្យា ក្នុង អត្ថបទ នេះ  មិន សំដៅ ទៅ លើ ព័ត៌មានវិទ្យា នោះ ទេ  តែ យើង ចង់ ផ្ដោត ទៅលើ បច្ចេកវិទ្យា  កសិកម្ម  និង ចំណីអាហារ ដែល ដើរតួ សំខាន់ សម្រាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ចម្លើយ  គឺ  យើង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការស្រាវជ្រាវ និង កែលម្អ តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  ឬ មន្ទីរពិសោធន៍ ។
សម្តេច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា៖ « យើង គួរតែ អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម របស់  យើង ឲ្យបាន ដូច ប្រទេស  ដទៃ ។  បើ យើង នឹក ពី ប្រទេស បារាំង  យើង នឹង ស្គាល់ ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ពី  Bordeaux  ប្រូមា  និង ថ្លើម ក្ងាន ដ៏ ថ្លៃ » ។
ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ផលិត ទឹកដោះគោ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្នុង តំបន់ ត្រូពិក ក្ដៅ - សើម  យើង ត្រូវ ប្រើ ពេល បង្កាត់ ខ្វែង ពូជ គោ ទឹកដោះ  និង ពូជ ក្នុង ស្រុក  ដែល ធន់ នឹង ស្រេ្ត ស  ហើយ បើ យើង ចង់បាន សាច់ គោ  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ផលិតភាព ខ្ពស់  ប្រើ ចំណី តិច  យើង ក៏ ត្រូវ បង្កាត់ សម្រាំង ពូជ ដោយ ត្រូវ ប្រើ បច្ចេកទេស  បង្កាត់ សិប្បនិម្មិត  ផ្ទេរ អំប្រ៊ីយ៉ូ ... ។ល ។  បើ យើង  ចង់បាន ពូជ ដំណាំ  ដែល ធន់ នឹង ភាពរាំងស្ងួត  សត្វ ល្អិត  ទិន្នផល ខ្ពស់  គុណភាព ល្អ  យើង អាច ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  Genetic  Modified  Organism  (GMO)  ការបណ្ដុះ  ជាលិកា ... ។ល ។
បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ  ក៏ អាច ប្រើ ដើម្បី ការពារ ពូជ សត្វ កម្រ និង រុក្ខជាតិ កម្រ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ដែរ ។  តើ យើង មាន លទ្ធភាព ពេញលេញ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  ឬ នៅ ?  ចមើ្លយ គឺ ពិតជា មិន ទាន់ ទេ  ហើយ ពិត ណាស់ ដើម្បី ធើ្វ វា បាន យើង ត្រូវការ ពេលវេលា  ថវិកា  ធនធាន មនុស្ស  និង ទីក នែ្លង ។
យើង មាន មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  ឬ មន្ទីរពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្រ្ត តិចតួច ណាស់  ខ្លះ មិន ដំណើរការ ទៀត  បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន  ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  ឬ មន្ទីរពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្រ្ត  ដោយ បំពាក់ ឧបករណ៍ បរិក្ខារ ទំនើប  អាច មាន តមៃ្ល ថៃ្ល ជាង វត្ត អារាម  ពី  ២  ទៅ បី ដង  តែ យើង ក៏ មិន ត្រូវការ រហូតដល់ទៅ ជិត  ៥  ពាន់ ក នែ្លង នោះ ដែរ  ត្រឹមតែ  ១  ភាគ  ៥០  នៃ ចំនួន នេះ  វា ច្រើន ពេក ទៅ ហើយ សម្រាប់ កម្ពុជា ។
បញ្ហា  មួយ ទៀត  ជម្រើស របស់ និសិ្សត  សម្រាប់ ការរៀន វិស័យ កសិកម្ម  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មាន តិច ទៅ ទៀត  ខណៈ ដែល កម្ពុជា  ជា ប្រទេស កសិកម្ម ស្រាប់ ។  ដូច ដែល ធ្លាប់ ឮ មក ហើយ  ឪពុក ម្តាយ  បាន ឲ្យ ដំបូន្មាន ទៅ កូន សម្រាប់ ការជ្រើសរើស រៀន វិស័យ ណា  ដែល ពេល ចេញ ទៅ ធ្វើការ  មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មិន ហាល ថ្ងៃ និង ភ្លៀង  និង កាប់  គាស់ ដី ។
ជា លទ្ធផល  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន និសិ្សត ដែល បញ្ចប់ ឧត្តម សិក្សា ផ្នែក គ្រប់គ្រង  ព័ត៌មានវិទ្យា  ធនាគារ  ដែល ធ្វើការ មិន ប្រើ ជំនាញ ទាំងនេះ ។  ដូច្នោះ  ការកសាង  និង បង្កើន ចំនួន មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង មន្ទីរពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្រ្ត ជា ភាពចាំបាច់  ដែល នឹង បង្កើត ការងារ បន្ថែម ដល់ និស្សិត  និង ជួយ ជំរុញ ស្តង់ដារ  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង គុណភាព ផលិតផល  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង  ជាមួយ ប្រជាជាតិ ដទៃ ។
សរុប សេចក្តី មក  ការបង្កើន សន្ទុះ ការសាងសង់ វត្ត អារាម  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គួរតែ មិន មាន ភាពចាំបាច់  ជាង ការអភិវឌ្ឍ  និង ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  លើ ផ្នែក កសិកម្ម ទេ ។  សិស្ស  និង និសិ្សត ក៏ គួរតែ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ  និង រារែក ចំពោះ ការជ្រើសរើស  និង ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  លើ ផ្នែក នេះ ដែរ ។
វា ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ចម្បង  របស់ ប្រទេសជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត  ហើយ យើង គួរតែ ត្រៀមខ្លួន  ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម លើ វិស័យ នេះ  ដែល យើង បាន ឈានជើង ចូល អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ហើយ នឹង ឈានជើង ចូល សមាគម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  នា ពេល ខាងមុខ ៕  ដោយ  ប៉ែន  មីរ៉ាន់ ដា  និស្សិត ថ្នាក់ បណ្ឌិត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  New  England  នៅ ប្រទេស អូស្ដ្រាលី
នា ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហ្សាការតា របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ លើក ទី ៣ របស់ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបតិ្តការ រួម អាស៊ាន - នូវែលហ្សេឡង់  (ANZJCC)  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ គណៈកម្មាធិការ បណ្ដា តំណាង អចិន្ត្រៃ ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន  (CPR)  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នូវែលហ្សឡង់ ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន ។ សន្និសីទ លើក នេះ គឺ សំដៅ វាយតំលៃ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ អាស៊ាន - នូវែលហ្សឡង់ នា ពេល កន្លងទៅ  ព្រមទាំង កំណត់ វិធានការ ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ភាគី ទាំង ២ នា ពេល ខាងមុខ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន ក្រុមការងារ តំណាង អចិន្ត្រៃ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Hoanh  Nam  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល សហប្រតិបតិ្តការ រវាង នូវែលហ្សឡង់ ជាមួយ អាស៊ាន និយាយ រួម និង វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក នា ពេល កន្លងទៅ  និង លើក សំណើរ អាទិភាព សហប្រតិបតិ្តការ មួយចំនួន រវាង ភាគី ទាំង ២ នា ពេល ខាងមុខ លើ បណ្ដា វិស័យ នយោបាយ សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ សង្គម ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Hoanh  Nam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម សន្យា រួម ដំណើរ ជាមួយ អាស៊ាន ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - នូវែលហ្សឡង់ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ និង អភិវឌ្ឍន៍ ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ ៕
អស់ ទាស់ !  សែល កាត  ដាក់ លក់ ទូរស័ព្ទ  បញ្ចុះ តម្លៃ  និង ប្រគល់ រង្វាន់  រួមគ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  នៅ ផ្សារ ហេង លី  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ធំ ៗ ផ្ទួន គ្នា  ដល់ ទៅ ពីរ  នៅ ផ្សារ ហេង លី  ជាមួយ ការលក់ បញ្ចុះ តំលៃ  ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ  ព្រមទាំង ប្រគល់ រង្វាន់  ដល់ អតិថិជន មហាសំណាង  ជាច្រើន  ដែល បាន ឈ្នះ  ពី កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ថ្មី ៗ  របស់ សែល កាត ។
កម្មវិធី លក់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ នេះ  ផ្ដល់ជូន ការបញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់  50%  ទៅលើ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ទំនើប ៗ ដូចជា  Huawei,  ASUS,  iTel,  Xiaomi,  Tecno,  ZOPO,  Hiya,  Singtech  និង  Bluboo ។
កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង  4  រសៀល  ហើយ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  17  នាក់ នឹង ត្រូវបាន  ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន ។
រឹតតែ អស្ចារ្យ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វីង  និង  Grab  ក៏ នឹង មាន វត្តមាន ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី លក់  ដ៏ ពិសេស នេះ ផងដែរ ។  ពួកគេ នឹង មាន ការផ្ដល់  ជូន ពិសេស  រួម ជាមួយ ការបញ្ចុះ តំលៃ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ពីមុន មក ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទូរស័ព្ទ មក ក្រុមហ៊ុន សែល កាត តាមរយៈ លេខ  812  ឬ  012  812  812  ឬ តាម គេហទំព័រ  www.cellcard.com.kh ៕
កំពូល អ្នក ប្រដាល់ លំដាប់ ពិភពលោក  និង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  លោក  មេន្នី  ប៉ាគី អាវ  (Manny  Pacquiao)  ( ស្ដាំ )  និង ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  ( ឆ្វេង )  ចាប់ ដៃ គ្នា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  AFP
កំពូល អ្នក ប្រដាល់ លំដាប់ ពិភពលោក  និង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  លោក  មេន្នី  ប៉ាគី អាវ  (Manny  Pacquiao)  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ទី ១៤  ខែធ្នូ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ធ្នូ  ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  នឹង ល្បី ហើយ ដោយសារតែ  ពេល គាត់ មក កម្ពុជា  គាត់ នឹង នាំ លោក  មេន្នី  ប៉ាគី អាវ  មក ជាមួយ ។  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការរីករាយ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ដោយឡែក  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន មកកាន់ កម្ពុជា  គឺ តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ក្រៅពី ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  ក៏ នឹង ជួបពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ឌូតឺ តេ  នឹង ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ចំនួន ២  គឺ អនុស្សរណៈ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  និង អនុស្សរណៈ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កីឡា ។
លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក រិះគន់  ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយសារ ការអនុវត្ត យុទ្ធនាការ កណ្ដាប់ដៃ ដែក  ប្រឆាំង នឹង អ្នក ជួញ  ដូរ ដែល មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  យុទ្ធនាការ កណ្ដាប់ដៃ ដែក របស់  លោក  ឌូតឺ តេ  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ៤ ពាន់ នាក់ ហើយ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង រយៈពេល  មិន ដល់ កន្លះ ឆ្នាំ ផង  នៃ ការកាន់អំណាច របស់ លោក ៕
រដូវកាល  Christmas  បាន ឈានចូល មកដល់ ហើយ  ដោយ គេ ឃើញ មាន តំបន់  ទីកន្លែង ជួបជុំគ្នា ជាច្រើន  ធ្វើ ការរៀបចំ  តុបតែង នូវ ប្រភេទ ដើម  Christmas  យ៉ាង ពិសេស  និង ខុសប្លែក ៗ ពី គ្នា  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  Vilnius  ជា ទីកន្លែង មួយ ដែល មាន ដើម  Christmas  ដ៏ ធំ ស្រស់ស្អាត ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  ។  មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ដែរ  ទីក្រុង  Lithuania’s  គឺ បាន ធ្វើ ការរៀបចំ សាជា ថី្មម្តង ទៀត  នូវ ប្រភេទ ដើម  ដើមឈើ ដ៏ ធំ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ  អំពូលភ្លើង ចំនួន  ៧០  ០០០ គ្រាប់  និង  តុ កាតា ចំនួន  ២៧០០  ដាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ដើមឈើ នេះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
កុំព្យូទ័រ  ៖  ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ជា សកល  បាន ចាប់ផ្ដើម រាតត្បាត  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ បាន ប៉ះពាល់ ស្ថាប័ន ជាង  ២០០,០០០  នៅក្នុង  ១៥០  ប្រទេស ។  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ការលួច យក ទិន្ន័យ  បាន វាយលុក ឯកសារ ប្រតិបត្ដិការ ព្យាបាល របស់ សេវា សុខាភិបាល ជាតិ ប្រមាណ  ៤៧  ដែល នាំឱ្យ មាន ការលុបចោល ការវះកាត់  និង ត្រូវ បញ្ជូន អ្នកជំងឺ ត្រឡប់ ចេញ ពី បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ វិញ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សន្តិសុខ  បាន ចាត់ វិធានការបញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ  ដោយ ការបិទ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក៏ប៉ុន្តែ វីរុស នោះ  នៅតែ បន្ត បំផ្លិចបំផ្លាញ ។
វីរុស  WannaCry"  ransomware  ទំនងជា បាន ប្រើ កំហុស បច្ចេកទេស  នៅក្នុង កម្មវិធី  Software  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដែល បាន រកឃើញ ដោយ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ  និង យកមក ប្រើ ដោយ ពួក  Hacker  ដើម្បី រាតត្បាត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ ទូទាំង បណ្តាញ  ដោយ ធ្វើ ការចាក់សោ បណ្ដា ឯកសារ នានា  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ។
កម្មវិធី  ransomware  ដែល តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់ ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី បាន បើក ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត  បាន ក្លាយទៅជា និន្នាការកើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង ចំណោម ពួក  Hacker  ដែល កំពុង រិះរក វិធី រក ប្រាក់ រហ័ស ។
Wanna  Decryptor  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  WannaCry  ឬ  wcry  គឺជា កម្មវិធី  ransomware  ជាក់លាក់ មួយ  ដែល មាន សមត្ថភាព ចាក់សោ ទិន្នន័យ ទាំងអស់  នៅលើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  និង បន្សល់ទុក ឱ្យ  Users  តែ  Files  ពីរ ប៉ុណ្ណោះ :  ទី  ១  គឺ ការណែនាំ ពី វិធី  ដែល ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាប់ ទៀត  ហើយ ទី  ២  គឺ កម្មវិធី  Wanna  Decryptor  នេះ តែម្ដង ។
អ្នកជំនាញ អ៊ិនធឺណិត វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន ចាត់ វិធាការបញ្ឈប់ ការរីករាលដាល នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ ចៃដន្យ  ដោយ ការបិទ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូរ ទ័រ  នៅ ពេល ដែល គាត់  បាន ធ្លោយ ទិញ  Domain  អ៊ីនធឺណិត  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង  ១០  ផោន ។
នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី  Software  នេះ ត្រូវបាន បើក  វា ប្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ថា  ឯកសារ របស់ គេ  ត្រូវបាន  encrypted  និង ទុក ពេលវេលា ឱ្យ ពួក ពីរ បី ថ្ងៃ ដើម្បី បង់ប្រាក់ ជា ការដោះដូរ ជាមួយនឹង ឯកសារ ទាំងនោះ  ដោយ ព្រមាន ថា  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ឯកសារ របស់ ពួកគេ  នឹង ត្រូវ លុបចោល ទាំងអស់ ។  វា តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Bitcoin  ដោយ ណែនាំ ពី របៀប ក្នុង ការទិញ យក ឯកសារ នោះ មកវិញ  និង ផ្ដល់ អាសយដ្ឋាន  Bitcoin  ដើម្បី ផ្ញើ ប្រាក់ ។
ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ កុំព្យូទ័រ ភាគ ច្រើន  មាន ឧបករណ៍ ឌី គ្រីប  ransomware  ដែល អាច ចៀសវៀង កម្មវិធី  Hack  នេះ បាន ។  កម្មវិធី  Hack  ដ៏ រាតត្បាត នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រើ  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថាប័ន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក រួមទាំង សេវា សុខាភិបាល របស់ អង់គ្លេស  និង ក្រុមហ៊ុន  Telefonica  នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ត្រូវបាន  Hack  ?  តើ អ្នក គួរ បង់ប្រាក់ តាម ការស្នើសុំ របស់ ពួក  Hacker  ឬ ទេ ?
ជនរងគ្រោះ ដោយ ការ  Hack  នេះ  មិន ត្រូវ បង់ប្រាក់ ដើម្បី លោះ យក ឯកសារ មកវិញ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ឱ្យ ពួក  Hacker  បន្ដ ការវាយប្រហារ ទៅ ទៀត ។  បើ ទោះបីជា ជនរងគ្រោះ  បាន បង់ប្រាក់ តាម ការស្នើសុំ របស់ ពួក  Hacker  ក្ដី ក៏ មិន អាច ធានា បាន ថា  ឯកសារ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ត្រឡប់ មកកាន់ ពួកគេ វិញ ជា ដោះដូរ នោះ ដែរ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  អ្វី ដែល គប្បី ធ្វើ គឺ ត្រូវ  Restore  ឯកសារ ទាំងអស់  ពី ការ  Back-up  មកវិញ ។  ប្រសិនបើ វិធី នេះ  មិន បាន ផល ទេ  វា អាច មាន ឧបករណ៍ មួយចំនួន  ដែល អាច ឌិ គ្រី ប  និង ស្រោចស្រង់ ទិន្នន័យ មួយចំនួន មកវិញ បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្មវិធី  Ransomware  តែងតែ តម្រូវឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  បង់ប្រាក់ ពី  ៤០០  ផោន  ដល់  ១,៣៧៥  ផោន  ប៉ុន្ដែ ក៏ អាច តម្រូវ ឱ្យ បង់ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Bitcoin ។  ប្រព័ន្ធ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល នេះ  មាន ការពេញនិយម ប្រើប្រាស់  ដោយ ឧក្រិដ្ឋ ជន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ពីព្រោះ វា មិន មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ត្រឹមត្រូវ  និង មិន អាច តាមដាន បាន ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  នៅ សេតវិមាន  ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  ឧសភា
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និយាយ ថា  សន្និសីទ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  អាចនឹង មិន ប្រព្រឹត្តទៅ  –  CEN
ថ្លែង ពី សេតវិមាន ខណៈពេល ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ឲ្យដឹង ថា  សន្និសីទ កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  អាចនឹង ត្រូវ លុបចោល  ប្រសិនបើ ប្រទេស នេះ  មិន ឆ្លើយតប នឹង លក្ខខណ្ឌ របស់ អាមេរិក  ។  លោក ត្រាំ  ពោល  ៖  “ វា អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ”  ។
ប៉ុន្តែ លោក ត្រាំ  ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ពិតជា មាន ភាព ម៉ឺងម៉ាត់ ណាស់  ចំពោះ កិច្ចចរចា  ហើយ លោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី  “ ធានា សុវត្ថិភាព ”  ដល់ លោក គីម  ហើយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  “ លទ្ធផល ”  ។  លោក ត្រាំ  ក៏ បាន សម្តែង ពី ជំនឿ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មាន ឱកាស ក្លាយជា ទឹកដី មួយ ដ៏  “ មហិមា ”  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន  និង ជប៉ុន  ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី វិនិយោគ  “ បណ្តា ខ្ទង់ ប្រាក់ ច្រើន ”  សម្រាប់ គោលដៅ នោះ  ។
ប៉ុន្តែ លោក ត្រាំ  ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ខក បំណង ចំពោះ ជំនួប លើក ទី  ២  រវាង លោក គីម  និង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  ៖  “ ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ ថា  ខ្ញុំ អាច រីករាយ អំពី រឿង នេះ ទេ ”  ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប ប្រធានាធិបតី  Moon  អំពាវនាវ ដល់ លោក ត្រាំ  ឲ្យ បន្ត ដំណើរការចរចា ដូច ផែនការគ្រោងទុក  ព្រោះ លោក ជឿជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នឹង ធ្វើឲ្យ សន្និសីទ នេះ ជោគជ័យ  និង  “ បង្កើត បាន សន្តិភាព ជា អមតៈ ”  ។
លោក ត្រាំ បាន ឆ្លើយតប ថា  ការឯកភាព របស់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  គឺ ” អាស្រ័យ លើ ពួកគេ ”  រួច លោក ព្រលយ ពាក្យ ថា  កិច្ចចរចា អំពី រឿង នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ប៉ុន្តែ ពុំ មែន ពេលនេះ ”  ទេ  ៕  សូយន
ពង្រីក ជន គំរូ ឆ្នើម នានា ដើម្បី កសាង កម្លាំង កងទ័ព ប្រជាជន  នគរបាល ប្រជាជន រឹងមាំ ។  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដូច្នេះ នៅ ជំនួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ជន គំរូ ចំនួន ៧០ នាក់ ក្នុង ការរៀនសូត្រ  និង ធ្វើ តាម គំរូ សីលធម៌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ដំណាក់កាល ២០១០ - ២០១៥  របស់ កម្លាំង កងទ័ព ប្រជាជន  នគរបាល ប្រជាជន  នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ជន គំរូ ចំនួន ៧០ នាក់ នោះ គឺជា រាល់ បុគ្គល ដ៏ ឆ្នើម ក្នុង ការដឹកនាំ  បញ្ជា ណែនាំ  មាន ការ ផ្ដើម គំនិត ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម  សិក្សា រៀនសូត្រ  និង ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ កម្លាំង កងទ័ព  នគរបាល វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ក្នុង សម័យកាល អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  មុន បង្អស់ គឺ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ យើង ត្រូវ កសាង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន  កងទ័ព ប្រជាជន ឲ្យបាន រឹងមាំ ។  បើសិនជា ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ គឺ ត្រូវ ពង្រីក ថែម ទៀត មនុស្ស គំរូ ” ។
លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ស្នើរ ឲ្យ កម្លាំង កងទ័ព ប្រជាជន និង នគរបាល វៀតណាម  បន្ត អនុវត្ត ល្អ នូវ ការងារ កសាង បក្ស  ពង្រឹង គុណភាព  សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ ព្រមទាំង សកម្មសិក្សា រៀនសូត្រ និង ធ្វើ តាម គំរូ សីលធម៌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ផងដែរ ៕
កណ្ដាលៈ  ជន ពិការ ជើង ត្រឹម ភ្លៅ ទាំង ២ ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយ លោត ចូលក្នុង ទឹក ពាង  ដែល មាន ទឹក ពេញ  ស្លាប់ តាម បំណង របស់ ខ្លួន  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ( សព ) ព្យាយាម ធ្វើ អត្តឃាត ច្រើន លើក ច្រើន សារ ។
សាកសព ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  នៅក្នុង  « អង្គការ ជួយ ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា  ដោយសារ អាស៊ីត »  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ។
បុរស វៀតណាម រូប នេះ ឈ្មោះ Vieng  Yang  Choung  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង អង្គការ ខាងលើ ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ដើម ហេតុ ធ្វើឲ្យ គេ ពិការ ជើង ទាំង ពីរ  ពីមុន ខ្លួន គេ ជាពលករ ទូក នេសាទ នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ បាន ចូល ជើង ជាមួយ ស្លាបចក្រ ទូក ម៉ាស៊ីន  ក៏ ក្លាយជា ជន ពិការ  កន្លងមក បុរស នេះ បាន ព្យាយាម ធ្វើ អត្តឃាត ចំនួន ៣ លើក ហើយ  ដូចជា  ការរវៃ រទេះ រុញ ចូល រថយន្ត  និង ចង .ក ជាដើម  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច  ព្រោះ គេ ជួយ ទាន់ ។
បុរស រូប នេះ គឺជា អតីត ពលករ ទូក នេសាទ នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ត្រូវ ស្លាប ចក្រ ម៉ាស៊ីន ទូក វាត់ ត្រូវ ជើង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ព្យាបាល មិន ជា ឡើយ  ។  ក្រោយមក  ត្រូវបាន ថៅកែ ថៃ បោះបង់ចោល ព្រោះ ធ្វើ ការលែង កើត  និង បាន អង្គការ មួយ ប្រទះឃើញ កាល  ពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៩  ក៏ នាំយក ទៅ ផ្ញើ នៅ « អង្គការ ជួយ ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា ដោយសារ អាស៊ីត »  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ដើម្បីឲ្យ ជួយ មើល ថែ និង ព្យាបាល ជើង ដែល របួស ដំបៅ នោះ ប៉ុន្តែ  ដំបៅ កាន់តែ រីក ធំ ទៅ ៗ រហូត ឈានដល់ គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការកាត់ ចោល ត្រឹម ភ្លៅ  ក្លាយជា ជន ពិការ ជើង ទាំង ២ តែម្ដង  ។
កន្លងមក គាត់ បាន ព្យាយាម សម្លាប់ ខ្លួន ៣ លើក ជាបន្តបន្ទាប់ រួច មកហើយ  ដោយ ការចងក  និង រវៃ រទេះ រុញ ចូល រថយន្ត ដើម្បីឲ្យ រថយន្ត បុក  ។  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ដោយ មាន អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហើយ ស្រាប់តែ បាត់ គាត់ ទើប អ្នកគ្រប់គ្រង អង្គការ ដើរ រក គ្រប់ កន្លែង តែ មិន ឃើញ សោះ  ។  លុះ ដើរ ទៅដល់ កន្លែង ដាក់ពាង ទឹក  ឃើញ រទេះ រុញ របស់ គាត់ នៅក្បែរ ពាង ទឹក នោះ  ហើយ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ក៏ អើត មើល ក្នុង ពាង ដែល មាន ទឹក ពេញ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ក្នុង ទឹក ពាង នោះ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  នគរបាល ការិយាល័យ បច្ចេកទេស និង វិទ្យាសាស្ត្រ ខេត្ត  និង នគរបាល ផ្នែក ពិនិត្យ វិភាគ សព និង កន្លែង កើត ហេតុ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ក្រុម  ប្រឹក្សា ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង គ្រូពេទ្យ  លោក មេភូមិ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង ពេទ្យ អង្គការ ជួយ ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា ដោយ  សារ អាស៊ីត បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សព ជនរងគ្រោះ  ។  ជា លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  បុរស រូប នេះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ការ សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ទឹក ពាង នោះ មែន  មិន មាន សញ្ញា អ្វី ដែល បញ្ជាក់ ថា ជា អំពើ ឃាតកម្ម ឡើយ  ហើយ អង្គ  ការ ខាងលើ  ក៏ បាន ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ សព តាម ប្រពៃណី  ៕
លោក  រ៉ូហ្គោ ហ្ស៊ីន  បាន និយាយ ថា កម្មវិធី ថ្មី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រើ អាវុធ  និង ឧបករណ៍ យោធា នៅក្នុង លក្ខណៈ ប្រយុទ្ធ ។  កម្មវិធី  និង ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន សាកល្បង ក្នុង អំឡុង ការដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង លក្ខណៈ ជាក់លាក់ ។  សរុប  អាវុធ  និង ឧបករណ៍ យោធា ជាង ២០០ ប្រភេទ  ត្រូវបាន សាកល្បង ។
លោក  ឌីមី ទ្រី  រ៉ូហ្គោ ហ្ស៊ីន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ថា លោក ប្រធានាធិបតី  វ្លាឌីមៀ  ពូទិន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី អាវុធ ថ្មី របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល មាន រូប យន្ត  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ដ្រូន  គ្រាប់ បាញ់ សំដៅ គោលដៅ ជាក់លាក់  និង បញ្ហា ដទៃ ទៀត ។
លោក  រ៉ូហ្គោ ហ្ស៊ីន  បាន និយាយ ថា នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ  រុស្ស៊ី មិន បិទ ភ្នែក ចំពោះ ការកសាង យោធា អង្គការ ណា តូ  ការអនុវត្ត ទស្សនវាយប្រហារ ពិភពលោក របស់ អាមេរិក  គោលបំនង ដាក់ពង្រាយ អាវុធ នៅ ក្រៅ អវកាស  និង ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ អាវុធ មិន មែន អុយក្លេអ៊ែរ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  (Sputnik)
កន្លងមក  តែងតែ លឺ គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ការទទួលទាន អាហារ កំប៉ុង មាន ប្រយោជន៌  ចំពោះ សុខភាព តិចតួច  ណាស់  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចំណីអាហារ កំប៉ុង នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន ជំទាស់ នឹង ទស្សនៈ បែប នេះ ថា  ជីវជាតិ អាហារ ពី បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  និង សាច់ សត្វ  នៅក្នុង អាហារ កំប៉ុង  នៅតែ រក្សា គុណភាព ប្រហាក់  ប្រហែល នឹង អាហារ ស្រស់ ដែរ  ព្រោះ ក្រោយពី ធ្វើអោយ អាហារ ឆ្អិន ហើយ  វា ក៏ ត្រូវបាន ច្រក ចូល  ទៅក្នុង កំប៉ុង ភ្លាម  ។ ដូចនេះ ឃាតករ សម្លាប់ ពពួក វីតាមីន  ដូចជា ពន្លឺ និង ខ្យល់អាកាស  មិន អាច ចូល ទៅក្នុង  កំប៉ុង បាន ទេ  ។  អ្នកជំនាញ រូប នោះ បាន បន្ថែម ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក បើក កំប៉ុង  ហើយ នោះ  គ្រាន់តែ កម្តៅ អោយ  ក្តៅ មួយ សន្ទះ បាន ហើយ  ដើម្បី ជា ការជួយ  រក្សា  វីតាមីន ផ្សេង ៗ  ខណៈ ដែល បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ដែល ទុក នៅ ទូក្លាស្សេ  តែងតែ បាត់បង់ វីតាមីន ឆាប់ រហ័យ  ។
Mon-Khmer,  Cambodian:  យ  យ  ើ  ង  ន  ឹ  ង  ត  ់  វ  ិ  ន  រ  ស  ម  រ  ម  យ  យ  ែ  ើ  ម  ប  ី  ត  ល  ់  ជ  ូ  ន  ន  ូ  វ  យ  ស  ក  ម  ម  ជ  ំ  ន  ួ  យ  ង  យ  ោ  យ  ឥ  ត  គ  ិ  ត  ន  ន  រ  ទ  ទ  ួ  ល  ខ  ុ  ស  ត  វ  ូ  យ  ៅ  យ  រ  ជ  ន  ដ  ែ  ល មិន និ  យ  អង់យ គេ ស  នល អ  គរ់  ាន់ កនុង  រនិ  យ  មួយ យ យើង អំពី  រ ដែទ នំិ មិតត យេតុ អ  ារយយន  យ យើង  តវូ  ន  ត ល់ នូវ ។
ថ្ងៃ  ពុធ  -  ទី  -  ០៩  -  ០៥  -  ២០០៧៖  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ១១៤  នៃ ច្បាប់ ការងារ ដែល កំពុង ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី សហជីព
ហើយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  សហជីព លើក ជើង ទាំងនោះ បាន ផ្ញើ ញត្តិ ទៅ សាទរ ចំពោះ ការស្នើសុំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ រដ្ឋសភា ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ១១៤  នៃ ច្បាប់ ការងារ  ដែល នឹង នាំទៅ រក ការបំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  -  កម្ម ការិនី ធ្វើ ការវេណ យប់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
នៅក្នុង ការនិយាយ យ៉ាង ប៉ប៉ាច់ ប៉ប៉ោច  ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ មួយ  នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ហ៊ុន  សែន បាន ដាក់ ការជម្រុញឲ្យ រដ្ឋសភា ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ១១៤  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  ។  ដែល ការទាមទារ នេះ  បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ ប្រឆាំង តបត យ៉ាង ស្រួច ស្រាល់ ពី បណ្ដា អង្គការ សហជីព  កម្មករ ជាច្រើន  ។  ដោយ ថា វា នឹង នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ - កម្ម ការិនី ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។
នៅក្នុង ការនិយាយ ដោយ ពុំ សូវ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពី បណ្ដា សិស្ស និស្សិត  ដែល មក ទទួល សញ្ញាប័ត្រ  កាលពី ម្សិលមិញ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សហជីព នានា  ដែល បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការ  ធ្វើ វិសោធនកម្ម  នៃ ច្បាប់ ការងារ  ។  អ្វី ដែល  ហ៊ុន  សែន និយាយ ថា សហជីព នានា នៅ ពេល នេះ  គឺ សំដៅ ទៅដល់ សហជីព ចំនួន មួយ  ដំបរ ស្វា ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ត ទល់ ជាមួយ សហជីព ដែល តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ  កម្មករ  កម្ម ការិនី ពិតប្រាកដ  ក្រោម ល្បិច យុទ្ធសាស្ត្រ បន្លា មុត  យក បន្លា ជួស ។
សម្រាប់ មេដឹកនាំ សហជីព កម្មករ រួម នេះ បាន យល់ឃើញ ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ មាត្រា ១១៤  នៃ ច្បាប់ ការងារ  បាន ធ្វើ កម្មករ  -  កម្ម ការិនី ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ជីវភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ដោយ ពិពណ៌នា ថា  កម្មករ  -  កម្ម ការិនី នឹង ត្រូវ ទទួល  រ៉ាប់រង  ចំពោះ ការចំណាយ ស្ទើរតែ គ្រប់ ផ្នែក  ដូចជា ថ្លៃ បន្ទប់  ការហូបចុក  និង សោហ៊ុយ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រោងចក្រ  ពី ប្រាក់ខែ ដ៏ តិចតួច របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ រដ្ឋសភា មិន គួរ ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍  របស់  កម្មករ  - កម្មការិនី ខ្មែរ នោះ ឡើយ ។
ទាក់ទិន គ្នា នេះ ដែរ  បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការ មួយ  របស់ សហភាព  សហជីព កម្ពុជា  ដែល ជា បណ្ដុំ របស់ សហជីព  សេរី កម្មករ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគមន៍ គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ នោះ  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ត្រង់ ៗ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ដែល ត្រួតត្រា ដោយ ហ៊ុន  សែន ថា  បាន ប្រកាន់ ឥរិយាបថ រើសអើង ចំពោះ កម្មករ កម្មការិនី ខ្មែរ  ។  ពោលគឺ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ការពារ ផលប្រយោជន៍  តែ ទៅ លើ ពួក ថៅកែ នាយ ទុន ម្ចាស់ រោងចក្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ពុំ បាន ខ្វល់ខ្វាយ ចំពោះ ផលប្រយោជន៍  និង សេចក្ដីសុខ ទុក របស់ កម្មករ  -  កម្មការិនី ខ្មែរ ឡើយ ។
បើ យោង ទៅតាម មាត្រា នេះ  កម្មករ  -  កម្ម ការិនី ដែល ធ្វើការយប់  នឹង ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្ស ក្នុង កម្រិត ២០០  ភាគរយ  ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ប្រាក់ កម្រៃ សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការវេណ យប់  នឹង ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះ  មក ឲ្យ ត្រឹមតែ ១៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដែល នេះ គឺជា ការទាមទារ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង និយោជក ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  ជា  មុន្នី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល សហជីព នេះ ធ្លាប់ បាន  តស៊ូ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ក្នុង គោលដៅ ការពារ ផលប្រយោជន៍  ឲ្យ កម្មករ នោះ បាន ព្រមាន ថា  ខ្ញុំ ជឿ ថា កម្មករ ទំនងជា មិន អាច  ទទួលយក បាន ទេ  ហើយ នឹង មាន មហា កូដកម្ម ផ្ទុះឡើង  បើសិនជា សភា នៅតែ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ មាត្រា ១១៤  នៃ ច្បាប់ ការងារ នោះ ។
ជា ការពិត គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កម្មករ  -  កម្មការិនី ខ្មែរ បញ្ចេញ ការឈឺចាប់ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការធ្វើ កូដកម្ម  បាតុកម្ម  គឺជា ការឈឺចាប់ ដែល បណ្ដាល មកពី ការជិះ ជាន់  សង្កត់ស ង្កិន ពីសំណាក់ និយោជក  ថៅកែ រោងចក្រ  ។  ដែល រួមមាន ដូចជា ការបង្ខំឲ្យ កម្មករ  -  កម្ម ការិនី ធ្វើការ លើស ម៉ោង  ការក្ស័យ ទុន ដោយ មិន បាន បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ  រួមទាំង អំពើ អមនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ចំពោះ ករណី នេះ  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ ទៅ  កម្មករ  កម្មការិនី ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ពុំ ដូច្នេះ ទេ ជាទូទៅ  គេ មើលឃើញ ថា  ដំណោះស្រាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ជំលោះ រវាង  កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ថៅកែ រោងចក្រ  គឺ ការប្រើ កំលាំង ប៉ូលិស  ប៉េ អិម  ដែល ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង  ដំបង ឆក់  ធ្វើ ការវាយ  បង្ក្រាប តែម្ដង  ។  ដែល ទិដ្ឋភាព នេះ បាន រំលេច ឲ្យ ឃើញ ថា  កម្មករ  -  កម្មការិនី ខ្មែរ  បាន ទទួលរង ទុក្ខ ទោស ទ្វេ ដង ចំពោះ ការ  តស៊ូ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ របស់ ខ្លួន  ។  នោះ គឺ ការរងទុក្ខ ដោយ ពួក ថៅកែ រោងចក្រ ធ្វើបាប  បន្ទាប់មក ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង អាជ្ញាធរ  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  វាយ បង្ក្រាប ធ្វើបាប យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ទៀត ។
បើ តាម ពាក្យ ស្នើសុំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋសភា ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ចំពោះ មាត្រា ១១៤  នៃ ច្បាប់ ការងារ នោះ បាន ទាញ ហេតុផល ដ៏ មិន សូវ សមរម្យ មួយ  មក បញ្ជាក់ ថា គឺ ដើម្បី ទាក់ទាញ ពួក អ្នកវិនិយោគទុន រកស៊ី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន ឈប់ និយាយ ពី រឿង ខ្មែរ ក្រហម ( កំហឹង ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា គាំទ្រ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម )
ជាមួយគ្នា  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បន្ទរ កាលពី ម្សិលមិញ ដែរ ថា  “ គោលការណ៍ របស់ យើង គឺ បង្កើត ការងារ ថ្មី ឲ្យ កម្មករ  -  កម្ម ការិនី របស់ យើង  “  ។  ជាមួយគ្នា បុរស ឆេវឆាវ ឆាប់ ច្រឡោត រូប នេះ  ក៏ បាន ថ្លែង រិះគន់ ដល់ ចលនា ប្រឆាំង  ចំពោះ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ទី ១១៤  នៃ ច្បាប់ ការងារ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ថា  “ ការទាមទារ ឲ្យ មាន ប្រាក់ខែ ២០០ ភាគរយ  សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការវេន យប់  វា គ្រាន់តែ ជា រឿង ស្រែក បំភ័ន្ត មតិ សាធារណៈ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច ទេ  ”  ។
ក្នុង ករណី នេះ យើង មើលឃើញ ថា  តើ ការ ដែល ពួក អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស មិន ចូលមក បណ្ដាក់ទុន ប្រកប មុខរបរ រកស៊ី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  គឺ ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ អំពើពុករលួយ ដែល កំពុងតែ កើតមាន យ៉ាង ក្រាស់ ឃ្មឹក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ឯង  ។  ក្នុង ករណី នេះ  ដើម្បី បង្កើន អ្នកវិនិយោគទុន ក្នុង ស្រុក  កម្ពុជា គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ហើយ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  រាល់ ការទាមទារ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  -  កម្ម ការិនី ៕  មនសិការ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៤  លេខ  ៣១៥៣  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ០៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សហជីព ព្រមាន ធ្វើ មហា កូដកម្ម បើ សភា ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ១៤៤ នៃ ច្បាប់ ការងារ  ( កាត់បន្ថយ ចំណាយ ទៅលើ ការធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង វេន យប់ ពី ២០០ % ដល់ ១៣០ %)
ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ១៤៤  នៃ ច្បាប់ ការងារ ដែល កំពុង ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី សហជីព
ភ្នំពេញ :  លោកស្រី អាន់  អ៊ីសាបែល  ឌិ គ្រីប  ប្លាតូ  នាយិកា កម្មវិធី នៃ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ (UNDP)  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកធ្វើ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល គេ បាន អញ្ជើញ មក បណ្ដុះបណ្ដាល អំពី  « ការកសាង សមត្ថភាព ស្ដីពី ការសម្រេចចិត្ត ចំណាយ មូលធន »  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ ថា  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណូល ច្រើន ពី ប្រេង និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ នា ពេល អនាគត នេះ  បើ គ្មាន សមត្ថភាព ផ្ទៃក្នុង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការវាយតម្លៃ ចំណាយ ទៅលើ គម្រោង ការផ្សេង ៗ ទេ នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា ពិតជា នឹង មាន ហានិភ័យ ជា មិន ខាន ដែល មួយ ផ្នែក នៃ ចំណូល បាន ពី ប្រេង និង ឧស្ម័ន នោះ អាច ត្រូវបាន វិនិយោគ ទៅក្នុង គម្រោង នានា ដែល នឹង ទទួល ផល វិជ្ជមាន ឬ បាន ផល តែ ពាក់កណ្ដាល សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
សុន  ឆ័យ  ( សមាជិក សភា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី នៅ ភ្នំពេញ )  ស្នើហ៊ុន  សែន ឲ្យ ចាប់ សាយ  ហាក់ ដាក់ គុក  ( អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ មកពី គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច អំពី អំពើហិង្សា ប្រឆាំង ទៅនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជំលោះ ដីធ្លី )
អ្នកស្រី អាន់  អ៊ីសាបែល  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ដូច្នេះ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ខណៈពេល ដែល ចំនួន ពិតប្រាកដ នៃ ចំណូល បាន ពី ប្រេងកាត និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  មិន ទាន់ ដឹង ពិតប្រាកដ នៅឡើយ វា មិន ឆាប់ ពេក ទេ ដែល យើង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការកសាង សមត្ថភាព និង កសាង ប្រព័ន្ធ ទាំងឡាយ ឱ្យ មាន ស្រាប់  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ចំណូល នោះ ។
ថ្ងៃ  អង្គារ  -  ទី  -  ០៨  -  ០៥  -  ២០០៧៖  UNDP  :  កម្ពុជា ត្រូវ កសាង សមត្ថភាព ដើម្បី ចាំ ទទួល ផល ពី ប្រេងកាត
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា ជា ចៃដន្យ អាក្រក់ ប្រទេស ដែល មាន ធនធាន សម្បូរបែប ជាច្រើន ហើយ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ដែល ជួប រឿង អាក្រក់ និង អវិជ្ជមាន នោះ ។  ប្រាក់ ចំណូល បាន មកពី ធនធាន ធម្មជាតិ យក ទៅ វិនិយោគ ចូល ទៅក្នុង គម្រោង នានា ហើយ ផ្ដល់ ផល ឱ្យ ប្រជាជន ខ្លួន បាន តែ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ទន្ទឹម នោះ មាន ប្រទេស ខ្លះ ទៀត ជាញឹកញាប់ បែរជា មាន ការបាត់បង់ ខូចខាត ឬ អស្ថិរភាព ទៅ វិញ ក្រោយពី ទទួលបាន ចំណូល ច្រើន ពី ធនធាន ធម្មជាតិ ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុងតែ អនុវត្ត កំណែទម្រង់ ជាច្រើន រួមមាន កម្មវិធី កំណែទម្រង់ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ការអនុវត្តន៍ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ នេះ នឹង ផ្ដល់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ មាន អំណាច មួយ សម្រាប់ ធានា លទ្ធផល ប្រសើរ បំផុត ពី ការប្រើប្រាស់ ចំណូល  ដែល បាន មកពី ធនធាន ធម្មជាតិ នៅពេល អនាគត ។
សមាជិក គាំទ្រ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង និង ព្រៃឈើ ត្រៀម នាំគ្នា ចុះ ចូល ជាមួយ ក្រុមព្រះ
យោង តាម ឯកសារ ដែល ទទួលបាន ពី សិក្ខាសាលា កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ គេ ប៉ាន់ ថា  ផល ចំណូល បាន ពី ប្រេង និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ របស់ កម្ពុជា នៅ អនាគត  គឺ មាន ប្រមាណ ១,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ ផល នោះ ប៉ាន់ ថា អាច ទទួលបាន នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។
អ្នកស្រី អាន់  អ៊ីសាបែល  មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  វិធីសាស្ត្រ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា គឺ បន្ថយ ជា អប្បបរមា ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ហុល្លង់ និង បង្កើន ជា អតិបរមា ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  និង ជំនឿ វិនិយោគ ចំណែក ដ៏ ធំធេង នៃ ចំណូល បាន មកពី ប្រេង និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ នា អនាគត ឱ្យ ចូល ទៅក្នុង វិស័យ ជនបទ ទាំងឡាយ ជាពិសេស គឺ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស តាមរយៈ ការពង្រីក ឱ្យ បាន ច្រើន ថែម ទៀត ការអប់រំ ជា មូលដ្ឋាន  សុខាភិបាល និង អនាម័យ ទឹក  ។  ជាពិសេស បញ្ហា អគ្គិសនី វូបនីយកម្ម  ផ្លូវថ្នល់ ជនបទ និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤២៧៨  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ០៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៧
សម  រង្ស៊ី ស្លន់ស្លោ នឹង  កឹម  សុខាបង្កើត គណបក្ស  បង្កើត មនុស្ស មួយ ក្រុម ចាំ បំបែក  ( ពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី )
យួន ផ្សឹក ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម ចំនួន ៥ អង្គ  បញ្ជូន ទៅឲ្យ តុលាការ កាត់ទោស ពី បទ បង្ក សន្តិសុខ សង្គម
ជូឡុង  សូមូរ៉ា :  ( សមាជិក សភា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ពី ភ្នំពេញ )  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រៀម មូលនិធិ  សម្រាប់ គម្រោង កាត់បន្ថយ ការកើនឡើង នៃ កំដៅ ផែនដី
( ជនរងគ្រោះ ពី ទំនាស់ ដីធ្លី )  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ លើក គ្នា មក ភ្នំពេញ សុំឲ្យ សម្ដេច ហេង  សំរិន  និង សម្ដេច ហ៊ុន  សែន ជួយ
សភា នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ១៤៤  នៃ ច្បាប់ ការងារ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ប្រាក់ខែ កម្មករ ធ្វើការបន្ថែម ម៉ោង ពេល យប់
ថ្ងៃ  ចន្ទ  -  ទី  -  ០៧  -  ០៥  -  ២០០៧៖ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា ថា ហ៊ុន  សែន គ្មាន គំរោង គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ទេ
នៅពេល ចូលរួម ក្នុង ប្រជុំ ក្នុង កម្មវិធី មួយ នាទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី ដើម្បី រក វិធី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ លោកស្រី  នីហ្សា  អាក្រាវ៉ាល់  ប្រធាន ការិយាល័យ  ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ អង្គប្រជុំ ក្នុង ពេល នោះ ថា  ខាង ធនាគារ ពិភពលោក  នៅ រង់ចាំ ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ជានិច្ច  ឲ្យ តែ រដ្ឋាភិបាល នេះ មាន គម្រោងការណ៍  ជាក់លាក់ ជាថ្មី  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  ។
ប្រធាន ការិយាល័យ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពេល យើង  និយាយ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ គាត់ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  គាត់ មិន ចង់ឲ្យ ការកាប់ ឈើ ធំ ដុំ សម្រាប់ នាំចេញ  ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទេ ។  ហើយ ថា  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូច ព្រៃឈើ និង ខូច ដល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ ផ្លូវ  ដែល កម្ពុជា បាន ប្រឹងប្រែង កសាង ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។
លោកស្រី  នីហ្សា  អាក្រាវ៉ាល់  បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ភ័ព្វសំណាង ណាស់  ព្រោះ ផ្ទៃដី របស់ ប្រទេស មួយ នេះ មាន ៦០ ភាគរយ គ្របដណ្ដប់ ដោយ ព្រៃឈើ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល កន្លង  ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  យើង បាន និយាយ ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ពី រឿង គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  គាត់ គ្មាន គម្រោងការណ៍ គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ទេ ឥឡូវនេះ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោកស្រី  នីហ្សា  អាក្រាវ៉ាល់  បាន លើកយក សម្ដី បុរស ខ្លាំង  ហ៊ុន  សែន  មក  អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ទៀត ថា  គាត់ ចង់ឲ្យ មាន ការកាប់ ត្រឹមតែ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ នៅ  ពេលនេះ ការកាប់ ឈើ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង ។
ដូច្នេះ ការកាប់ ព្រៃឈើ ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត នៅ ពេល នេះ  គឺជា ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ។  ពេល លោកស្រី  នីហ្សា  អាក្រាវ៉ាល់  បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ថា  ធនាគារ ពិភពលោក ធ្លាប់ មាន គម្រោងការណ៍ ជួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែន  ផ្ដល់ឲ្យ ជា សម្បទាន ដល់  ក្រុមហ៊ុន កាប់ ឈើ  ឲ្យ កាប់ ឈើ ក្នុង ការរក្សា  ផល ព្រៃឈើ និង ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ខូចខាត ដល់ ព្រៃឈើ ខ្មែរ ។
លោកស្រី  នីហ្សា  អាក្រាវ៉ាល់  បាន ឲ្យ អង្គប្រជុំ ក្នុង ពេល នោះ ដឹង ថា  ធនាគារ ពិភពលោក បាន  ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង រឿង ព្រៃឈើ នេះ ។  ហើយ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ការកាប់ ឈើ ជា សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  រកស៊ី ព្រៃឈើ និង ឲ្យ កាប់ ឈើ ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ព្រៃឈើ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ឈើ ជាច្រើន  ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន បាន  ធ្វើ តាម ការកំណត់ នោះ ទេ  ។
លោកស្រី  នីហ្សា  អាក្រាវ៉ាល់  បាន ថ្លែង អំពី រឿង ទាំងនេះ  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០០៧  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី  នៅលើ ទីផ្សារ  ISC  ក្រុម ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  ដែល តាំងពិពណ៌ លក់ គ្រឿង សិប្បកម្ម សម្រាប់ ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយ ភ្ជាប់ អ្នកសិប្បកម្ម ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ ដាច់ស្រយាល  ទៅនឹង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ពិសេស គឺ ស្ត្រី ខ្មែរ ដែល មាន  ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ខាង សិប្បកម្ម នេះ  ។
លោកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  ធនាគារ ពិភពលោក បាន ចូល ជួយ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង រឿង ព្រៃឈើ នេះ  ដោយ ប៉ាន់ ប្រមាណ មើល  ពី គម្រោងការណ៍ កាប់ ឈើ នោះ  និង ដាក់ បទបញ្ជា  លើ ផ្នែក ព្រៃឈើ ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួល សម្បទាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ទាំងនោះ មិន អាច រៀបចំ តាម គម្រោងការណ៍ ព្រៃឈើ នោះ បាន គឺ រដ្ឋាភិបាល ក៏ មាន សិទ្ធិ លុបចោល សម្បទាន ព្រៃឈើ ទាំងនោះ បាន ដែរ ។  នេះ ជា ចំណុច ដែល យើង បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ជា រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកស្រី  នីហ្សា  អាក្រាវ៉ាល់  ប្រធាន ការិយាល័យ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បន្ត ទៀត ថា  រឿង ព្រៃឈើ ជា រឿង មួយ អសោចិ៍ ខ្លាំង ណាស់ ហើយក៏ មិន មែន មាន តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺជា រឿង អសោចិ៍ នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ  ។
ជាង នេះ ទៀត  លោកស្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ធនាគារ ពិភពលោក នឹង ចូល ជួយ ក្នុង កិច្ចការ គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ខ្មែរ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែន មាន គម្រោងការណ៍ ក្នុង រឿង នោះ ជាថ្មី ទៀត ។
ម៉្យាងទៀត ហ៊ុន  សែន  ក៏ គួរតែ ចេះ ខ្មាស កូនក្មេង នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ខ្លះ ផង  ព្រោះ កូនក្មេង ទាំងនោះ បាន នាំគ្នា គូរ រូប ដោយ សម្ដែង ពី ការអាណិតអាសូរ ដល់ លើ សត្វ ព្រៃ  ដែល កំពុង រស់ យ៉ាង វេទនា  ដោយសារ ជន ទុច្ចរិត កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ជាទី ជំរក របស់ ពួកវា ទាំងអស់  ៕  មនសិការ ខ្មែរ  ៖ ឆ្នាំ ទី  ១៤  លេខ  ៣១៥១  ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី  ០៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៧
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ កុ្រម អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាទូទៅ បាន វាយតម្លៃ ថា  “ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា  ជា កាំបិត មុខ ពីរ ”  ហើយ បើ ទោះជា បុរស ខ្លាំង ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន អះអាង យ៉ាង ពេញ ៗ មាត់ ថា  មាន គម្រោងការណ៍ កាប់ ឈើ សម្រាប់ តែ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក ក្ដី  ក៏ ការកាប់ ឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ជា បញ្ហា យ៉ាង ចម្រូងចម្រាស់ ដដែល  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា សកម្មភាព ចង្រៃ ឧត្បាត សម្បើម ណាស់  ដែល អាច នាំឱ្យ មាន ភាពអន្តរាយ  បណ្ដាល មកពី គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  ដូចជា ការរាំងស្ងួត  ទឹក ជំនន់ ។  ហើយ គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ  ។
កន្លងមក ហ៊ុន  សែន  បាន យក អាយុជីវិត នយោបាយ របស់ គាត់ មក ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង អាយុជីវិត ព្រៃឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ជាទូទៅ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ម្នាក់ ៗ នឹកស្មាន ថា  “ សម្ដី ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រៃ ជាង អំបិល ”  ។
ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទើប គេ ដឹង ថា  “ សម្ដី ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សាប ជាង ទឹក ទន្លេ ”  ទៅ ទៀត  ព្រោះ ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់  កាន់តែ រីករាលដាល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ហើយ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ៗ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ មាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែរ  តែ ហ៊ុន  សែន  បែរជា ក្រាញ នឹង អំណាច ក្បត់ នឹង ពាក្យសម្ដី របស់ ខ្លួន ដោយ ឥត អៀន ខ្មាស  ។
ខឹង ប្ដី ប្រចណ្ឌ នាង  ប្រពន្ធ ចាក់ សាំង ដុត ខ្លួន ទាំង រស់  ឆេះ ប្ដី កំណាចរបួស  ខ្លួនឯង ស្លាប់  និង ឆេះ ផ្ទះ អស់ ៨ ខ្នង  ( ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ )
ឥឡូវនេះ  វា ជា រឿង មួយ ដែល គួរតែ ហ៊ុន  សែន  ភ្ញាក់ កំណើត ហើយ  ព្រោះ ធនាគារ ពិភពលោក គេ បាន សម្ដែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ អំពី អាយុជីវិត ព្រៃឈើ ខ្មែរ  បែរជា គ្មាន គម្រោង ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ជា សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ  របស់ ជាតិ ខ្មែរ ទៅ វិញ នោះ  ។
ទ្រង់ ធម្មិកោ រំលាយ គណបក្ស  ( ហើយ ចូល ជាមួយ រណឫទ្ធិ )  ក្រោយ បុណ្យ ចំរើន ព្រះជន្ម ព្រះរាជា  (  ១៥ ឧសភា  )  កម្ពុជា សល់ ស្រូវ ២២៤០៣៥៧ តោន
សហព័ន្ធ សហជីព សេរី កម្មករ កម្ពុជា  គាំទ្រ វិសោធនកម្ម  លើ មាត្រា ១៣៩  និង មាត្រា ១៤៤  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ
គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  ( កម្ពុជា )  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បង្ហាញ មុខ បុរស ឈ្មោះ  ឈិត  ពាក់ព័ន្ធ ករណី សម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា  (  មេដឹកនាំ សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  )
រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៥  លេខ  ៤២៧៧  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ០៦  -  ០៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៧
ដោះលែង មេ ការ សណ្ឋាគារ លាង  ហួរ  អតីត ឆាយ  ហួរ ២  ម្នាក់ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  (  ការចោទ លើ បទ ពេស្យាកម្ម  -  ភ្នំពេញ )
ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ៖  ឆ្នាំ ទី  ០៣  លេខ  ៣៩៣  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ០៦  -  ០៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៧
( ម៉ក់  សុភា )  អភិបាល ស្រុក សូទ្រនិគម បញ្ជា ប៉ូលិស ឲ្យ ក្រៀក ភ្នាក់ងារ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សៅ  យុត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ( នៅក្រោម លេស ថា  អ្នកយកព័ត៌មាន រូប នេះ  ព្យាយាម ប្រើ អំពើហិង្សា មក  លើ រូបលោក  ហើយ គ្មាន ផ្លាក ឈ្មោះ សំគាល់ ខ្លួន  ពេល ដែល កំពុង ព្យាយាម សរសេរ អំពី  គ្រូបង្រៀន នៅ  វិទ្យាល័យ ដំដែក  ដែល ដាក់ ទារុណកម្ម លើ សិស្ស  )
នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  វៀតណាម និង ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដី អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម របស់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចក្រភព អង់គ្លេស លោក  David  Cameron  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តាម នោះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច  លើក នេះ  លោក  David  Cameron  បាន ជួប ចរចារ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប បាន អះអាង ថា  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  សេដ្ឋកិច្ច បន្ត ជា អាទិភាព ចម្បង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង ជឿជាក់ ថា  នា ពេលកិច្ច  ព្រមព្រៀង  FTA  រវាង វៀតណាម  និង EU ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  កិច្ចសហប្រតិបតិ្ត  ការ ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ រវាង វៀតណាម  និង ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង បាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ២ រូប បាន ឯកភាព ជំរុញ ការកសាង  អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ  បណ្ដុះបណ្ដាល នាយ ទាហាន និង អ្នកជំនាញ ការ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង បន្ត ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ទាក់ទិន ដល់ សកម្មភាព ការពារ ជាតិ នានា ទៀតផង ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ២ រូប បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ប្រឆាំង  បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ។ ស្ដីពី បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ២ រូប  បាន អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ កិច្ចសន្យា រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  នាវាចរណ៍ ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អ.ស.ប  ស្ដីពី ច្បាប់  សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។ ភាគី ទាំង ២ ក៏ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ការគោរព និង អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត (DOC)  និង ធ្វើ សុក្រិត នូវ ក្រម ប្រតិបតិ្ត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ផងដែរ ៕
បន្ទាប់ពី ជំនួប សន្ទនា នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក Barack  Obama  បាន អនុម័ត លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដីពី ចក្ខុវិស័យ រួម វៀតណាម - អាមេរិក ៕ តាម  VOV5  -  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម
ស្ដីពី ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - វៀតណាម  អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន អោយ ដឹង ថា៖  វៀតណាម គាំទ្រ ការលើកកំរិត ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - អាស៊ាន ឡើង កំរិត ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ និង រួម ជាមួយ អាមេរិក  និង ប្រទេស ទាក់ទិន នានា  ដើម្បី ពង្រីក តួនាទី ស្នូល របស់ អាស៊ាន …ល ៗ  បន្ទាប់ពី ជំនួប សន្ទនា  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ។  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ម៉ោង អាមេរិក  នៅ សេតវិមាន  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប សន្ទនា រវាង អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  ។  នៅ ទីនេះ ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  បាន ស្វាគមន៍ អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ដែល បាន អញ្ជើញ មក បំបេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក ។  លោក  Barack  Obama  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ អាមេរិក យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី របស់ វៀតណាម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក និង មាន គោលបំណង ថា៖  អាមេរិក និង វៀតណាម បង្កើន ទំនាក់ទំនង នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និង នៅក្នុង តំបន់ ។  រីឯ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម គោរព និង យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា និង ឯកភាព អំពី បណ្ដាការកំណត់ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការបង្កើន ផ្លាស់ប្តូរ  ជួប ប្រាស្រ័យ ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់  ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  …ល ៗ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង សម្ដែង គោលបំណង បន្ត ពិភាក្សា  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នេះ  ដោយ ស្មារតី បើក ទូលាយ និង ស្ថាបនា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី បណ្ដា បញ្ហា នៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  បាន ឯកភាព ថា៖  រក្សារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី ផ្អែក ទៅលើ ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
“  ខ្ញុំ និង អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន ពិភាក្សា ជាមួយគ្នា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ សែន សំខាន់  អាច ជួយ លើក កំពស់ បទដ្ឋាន  អំពី ពលកម្ម បរិស្ថាន  ហើយ នាំមក នូវ ភាពសម្បូរ រុងរឿង សំរាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង អាមេរិក ។  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី ការផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវ ការចាំបាច់  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី ។  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង ប្រជាជន ជាមួយ ប្រជាជន និង ដូចជា លោក អគ្គ លេខា បាន ប្រសាសន៍ ថា៖  អាមេរិក មាន បរិមាណ ជន វៀតណាម រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ បានជា យើងខ្ញុំ មាន គោលបំណង បន្ត បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តាម កាណាល់ នេះ ។ ”
រីឯ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើក ច្បាស់ ថាៈ  វៀតណាម និង អាមេរិក បាន ក្លាយទៅជា មិត្ត  ក្លាយទៅជា ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ក្នុង អនាគត  ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ តទៅទៀ ត៖ “  វាយតំលៃ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នា ពេល កន្លងទៅ ជាពិសេស គឺ ២០ ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  យើងខ្ញុំ និង លោក ប្រធានាធិបតី បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ងា ទូលំទូលាយ និង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី តម្រង់ ទិស អោយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  យើងខ្ញុំ បាន ឯកភាព ថា នា ពេល ខាងមុខ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ស្ថាប័ន និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង ខាង នយោបាយ  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  វិទ្យាសាស្ត្រ  អប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល  ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  ។
លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្លាឌីមៀ  ពូទិន  បាន សាទរ មីស៊ីល ថ្មី ក្នុង អាវុធ យោធា របស់ រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង ប្រើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការសងសឹក ទៅនឹង ការវាយប្រហារ មីស៊ីល មក លើ រុស្ស៊ី ។
លោក  ពូទិន  បាន សម្តែង ជំនឿ ថា រុស្ស៊ី អាច ប្រឆាំង ការគាស ឲបសង្កត់ របស់ លោក ខាងលិច  ហើយ បាន សម្តែង សេចក្តីសង្ឃឹម ថា លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណល  ត្រាំ  នឹង ធ្វើ ការជួសជុល ទំនាក់ទំនង ប្រេះ ស្រ៊ាំ ជាមួយ រុស្ស៊ី ។
និយាយ នៅ វេទិកា គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ ក្នុង ទីក្រុង សូឈី  លោក  ពូទិន  បាន កត់ ចំណាំ ថា ទ្រឹស្តី យោធា របស់ រុស្ស៊ី មិន នឹក ការវាយប្រហារ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ សម្រាប់ ការពារ ទុក ជាមុន ។  លោក  ពូទិន  បាន និយាយ ថា ទីក្រុង ម៉ូស្គូ នឹង ប្រើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  បើ ប្រព័ន្ធ ព្រមាន ទុក ជាមុន បាន កំណត់ មីស៊ីល ហោះ សំដៅ មក រក ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  (ABC)
មនុស្ស ដែល ធ្វើ ការនឿយហត់ និង គ្រឿងញៀន ច្រើន តែ មាន រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ។  នរណា ម្នាក់ ដែល ពួកគេ ស្រឡាញ់ ត្រូវបាន រងរបួស ឬ ស្លាប់ ដោយ អ្នកបើកបរ ដែល ស្រវឹង ។  ពួកគេ បាន ធ្វើជា សាក្សី ហើយនិង  /  ឬ ជា ជនរងគ្រោះ  -  ដែល កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ  ៗ  នៃ សមាជិក គ្រួសារ ដែល ប្រើប្រាស់ ។  ប្រហែលជា ពួកគេ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លួនឯង ហើយ នាំយក ការសោកស្តាយ ជាមួយ ពួកគេ ដូច ថ្ម ។  ...  បន្ត ទៀត
កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន វិទ្យាល័យ  Roosevelt  របស់  Fresno  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ជំពូក ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ជំពូក នៃ រាត្រី  Friday  Night  Live  ។  ជំពូក នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី ជំពូក រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ រាត្រី នៅ ទូទាំង  2018  ស្រុក កាលីហ្វ័រញ៉ា តំណាង ឱ្យ មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង រដ្ឋ ។
សាន ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  3 ម៉ារីន  5 សាន  Mateo  5Merced  5Fresno  8 ជ្រលង  Coachella  ភាគ ខាងកើត  2 ឡង ប៊ិច  1 ទូទាំង រដ្ឋ  1
មនុស្ស វ័យ ក្មេង មាន ការយល់ដឹង ដ៏ ធំធេង អំពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ហើយ ពួកគេ មិន ភ័យខ្លាច ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពួកគេ ជារឿយ ៗ ខកខាន ឱកាស ដ៏ សំខាន់ មួយ ដើម្បីឱ្យ សម្លេង របស់ ពួកគេ បាន ឮ :  ការបោះឆ្នោត ។  ឧទាហរណ៍ នៅ ទីក្រុង  Daly  មាន យុវជន តែ  14%  ប៉ុណ្ណោះ បាន ប្រែក្លាយ នៅ ការបោះឆ្នោត ខែមិថុនា ។
រឿង នេះ មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន :  ការបណ្តុះបណ្តាល របស់ ហាវ៉ៃ  TCS  ផ្លាស់ប្តូរ ការផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅជា  root  មូលហេតុ នៃ ការរំលោភបំពាន សារធាតុ
ក្រុមហ៊ុន  Yiling  គ្រុប  គឺជា កម្រិត ជាតិ ចិន សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ថ្មី សំខាន់ មួយ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សាស្រ្តាចារ្យ លោក  Wu  Yiling,  បណ្ឌិត្យ សភា ,  គ្រូបង្រៀន មួយ នៃ សិស្ស ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៅ ឆ្នាំ  1992  ។
ជាមួយនឹង ការណែនាំ នៃ  " ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ និង ការព្យាបាល វិធីសាស្រ្ត នៃ ការ  TCM  ជំងឺ វត្ថុ បញ្ចាំ "  ដែល ត្រូវបាន លើក សរសើរ ថា ជា  បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៍ ជាតិ អរូបី របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ក្រុម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Yiling  ភ្ជាប់ ទៅនឹង គោល នៃ ការទទួលយក ការអភិវឌ្ឍ សិក្សា  TCM  ទៅ ឧស្សាហូបនីយកម្មកម្លាំង រុញ ច្រាន ,  ការទទួលយក បច្ចេកវិទ្យា ជា ការរៀបចំ ទុក មុន នោះ ទីផ្សារ ដែល ជា មគ្គុទេសក៍ នេះ  និង សាងសង់ ប្រតិបត្តិការ  " ប្រាំ នៅក្នុង មួយ "  របៀប ជា ការរួមបញ្ចូល ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ,  ការអនុវត្តន៍ ការព្យាបាល ,  ផលិតកម្ម ,  ទីផ្សារ និង ការបង្រៀន រួមគ្នា ។
ចំពោះ សំណួរ អំពី ថ្នាំ និង ការព្យាបាល ជាក់លាក់ ,  សូម ចាកចេញ ពី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ទៅ ឱ្យ ពួកយើង ហើយ យើង នឹង នៅក្នុង ការប៉ះ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។
ព្រះបាទ យ សោវ ម៌្ម ទី ១  ( យសោពម៌ ទី ១ )  គឺជា ព្រះមហាក្សត្រ សម័យ មហា នគរ ដែល បាន សោយរាជ្យ នៅ ឆ្នាំ គ.ស  ៨៨៩ - ៩១០  ( ត្រូវ នឹង មហាសករាជ  ៨១១ ) ។  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ស្ដេច គំលង់ ។  [ ១ ]  វ្រះបាទ យ សោវ ម៌្ម ទី ១  ព្រះនាម ពេល សោយ រាជ្យ  ធូលិវ្រះបាទ  ធូលិ ជេង វ្រះ កម្រ តេង អញ ឝ្រិយ ឝោវ ម៌្ម ទេវ  ( ធូលី ព្រះបាទ  ធូលី ជើង  ព្រះគម្តែង អញ ស្រី យសោពម៌ ទេព ) ។  ព្រះអង្គ ស្ថាបនាទីក្រុង ថ្មី មួយ ទៀត ឈ្មោះ  នគរ ឝ្រិយ ឝោធរ បុរ  ស្ថាបនា ប្រាសាទ ភ្នំ សំរាប់ រាជ្យ  នៅលើ  " វ្នំកន្តាល "( សំស្រ្កឹត  ម ធ្យាទ្រិ )  មាន ន័យ ថា  " ភ្នំ កណ្ដាល "  គឺ ត្រូវ គ្នា និង ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង ,  សាង ប្រាសាទ ល លៃ  ( នៅ កណ្ដាល បារាយណ៍ ឥន្ទ្រត ដាក )  បារាយណ៍ ខាងកើត  ( យឝោធរត ដាក )  និង ទំនងជា អ្នក កសាង ប្រាសាទ ភ្នំ ក្រោម  និង ភ្នំ បូក ផងដែរ ។  ក្នុង រាជ្យ ព្រះអង្គ  តួអក្សរ ដែល ខ្មែរ ខ្ចី ពី អក្សរ ព្រាហ្មី  បាន អភិវឌ្ឍ ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី សតវត្ស ទី ៦  ត្រូវបាន កែច្នៃ ឲ្យ កាន់តែ មាន សោភ័ណ  និង ដាក់ ឈ្មោះ ថា  " កម្វុ ជាក្សរ " ។  រាជបុរោហិត នាម  ហិរណ្យ រុចិ  ឬ  ស្ដេង អញ វ្នំកន្សា ត្រូវ ជា ប្អូន របស់ កម្រ តេង ឝិវា ស្រម ។  ព្រះបរម មរណនាម  វ្រះបាទ បរម ឝិវ លោក  ( ព្រះបាទ បរម សិវ លោក ) ។
បន្ទាប់ពី ការសោយ ទិវង្គត នៃ វ្រះបាទ ឥន្ទ្រវម៌្ម ទី ១  សង្គ្រាម ដណ្ដើម រាជ្យ គ្នា ត្រូវបាន ផ្ទុះឡើង ដោយសារ ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ ពីរ អង្គ  គឺ  យ ឝោវ ម៌្ម ទី ១  និង  ព្រះភាតា របស់ ព្រះអង្គ ។  គេ បាន យល់ ថា សង្គ្រាម នេះ បាន ធ្វើឡើង តាម ផ្លូវគោក  និង សមុទ្រ នៅក្បែរ ទន្លេ សាប ។  នៅ ទីបញ្ចប់ យឝោវ ម៌្ម បាន ទទួលបាន ជ័យជំនះ ។
ដោយសារតែ ព្រះបិតា របស់ ទ្រង់ បាន រារាំង បដិសេធ ការឡើង សោយ រាជ្យ របស់ ទ្រង់  តាមរយៈ សិលាចារឹក មួយចំនួន ដែល បាន ទាញ ចេញ ដោយ លោក  ល. ព. ប៊្រិ ហ្គស៍  " យ ឝោវ ម៌្ម ទី ១  មិន ខ្វល់  ដោយ អះអាង ខ្លួន ព្រះអង្គ ឯង ឡើង សោយ រាជ្យ តាមរយៈ បិតា ទ្រង់  ឥន្ទ្រវម៌្ម ទី ១  រឺ  តាមរយៈ ជយវម៌្ម ទី ២  ស្ថាបនិក សន្តតិវង្ស មហា នគរ  និង បាន កសាង ដើម ពង្សា វលីយ៉ាង ម៉ត់ចត់ មួយ ដោយ ភ្ជាប់ ពី ព្រះអង្គ តាម ខ្សែមាតា របស់ ទ្រង់ ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ ពី បុរាណ នៃ នគរ ភ្វូណាន  និង កម្វុជ ។ "[ ៤ ]
សិលាចារឹក បាន និយាយ អំពី ព្រះអង្គ ថា ជា  « ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ ភាពថ្កុំថ្កើង »  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន វាត អំណាច ត្រួតត្រា របស់ កម្ពុជា បាន ខ្លាំង ជាង គេ ។  សិលាចារឹក បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ព្រះអង្គ គួរ ទទួលបាន នូវ ព្រះនាម បី៖  ចំពោះ អ្នកប្រាជ្ញ  ព្រះអង្គ ជា គ្រូអាចារ្យ  ជា សាស្ដ្រាចារ្យ  ចំពោះ នារី ៗ  ព្រះអង្គ ជា បុរស គួរ ជា ទី ស្នេហា  ចំពោះ ព្រះរាជា ទាំងឡាយ  ព្រះអង្គ ជា ព្រះមហេន្ទ្រ  គឺ  ព្រះឥន្ទ្រ ធំ ។  ព្រះអង្គ បាន ចាប់បដិសន្ធិ ឡើង  « ប្រកប ទៅដោយ  សម្ផស្ស ល្អ លើស គេ  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ព្រះភក្ដ្រ ស្រស់ ល្អ ស្មើនឹង ព្រះអង្គ ឡើយ  ក្រៅតែ ពី ព្រះចន្ទ្រ ចេញ » ។  កិត្ដិគុណ របស់ ព្រះអង្គ បរិសុទ្ធ  ប្រៀប បាន ទៅនឹង កាំ ពន្លឺ ព្រះចន្ទ្រា  ដែល គ្របដណ្ដប់ ទៅ គ្រប់ ទិសទី នៃ ពិភពលោក  ហាក់បីដូចជា សមុទ្រ ទឹកដោះ  ហើយ ដេញ កំចាត់ អស់ នូវ ភាពអន្ធកាល  ដែល រត់ គេច ដោយ ខ្លាច រីងស្ងួត  ដោយ តេជានុភាព របស់ ព្រះអង្គ ។  ទ្រង់ ជា ព្រះចៅអធិរាជ លើ ព្រះរាជា ទាំងឡាយ  ហើយ កិត្ដិ នាម ដ៏ រុងរឿង  នយោបាយ  សោភ័ណភាព  និង សប្បុរសធម៌ របស់ ព្រះអង្គ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ គ្រប់ ទិស ទាំង បួន  ប្រៀប បាន នឹង ទេព ធីតា ដែល លំអ ទៅ ដោយ ការសន្តោស  ថាមពល  គុណធម៌  ភាពរម ទម  កិត្ដិ គុណ  កុសល  និង គតិបណ្ឌិត ។  នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ  ព្រះអង្គ មាន ព្រះហស្ថ ត្រៀម ជានិច្ច  នឹង សម្លាប់ សត្រូវ កោង កាច  បីដូចជា ទ្រង់ បាន រៀនសូត្រ ពី គទ ព្រឹទ្ធ  ( ក្រឹស្ន - វិស្ណុ )  នូវ ល្បិច ចាប់ ហែក ទ្រូង របស់ ហិរន្យក ស្សិពុ  ( មនុស្ស សិង្ហ - ជា ស្ដេច យក្ស )  អ៊ីចឹង ។  ព្រះខ័ន របស់ ព្រះអង្គ  តែ ដក ចេញ ហើយ  មិន ដែល អាក់ខាន នឹង កាប់ នោះ ទេ ហើយ កាប់ តែ មួយ ព្រះខ័ន អ្វី ៗ ក៏ ដាច់  ជា បី កំណាត់ ដែរ ទោះជា ដែក វែងមូល ធំ  ឬ រឹង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ ហាក់បីដូចជា ការដាក់ទោស ចំពោះ ការ ដែល ហ៊ាន ប្រឆាំង នឹង ថ្វី ព្រះហស្ថ របស់ ព្រះអង្គ ។  ព្រះអង្គ អាច បាញ់ ព្រួញ នឹង ព្រះហស្ថ ឆ្វេង ក៏ បាន  ព្រះហស្ថ ស្ដាំ ក៏ បាន  ហើយ តែងតែ ត្រូវ គោលដៅ ជានិច្ច ។  នៅ ទីបញ្ចប់  ព្រះ ដែល ជា អ្នកបង្កើត លោក ឆ្ងល់ ហើយ សួរ ខ្លួនឯង ថា  ចុះ ហេតុ អ្វី ក៏ អាត្មាអញ បង្កើត ព្រះរាជា នេះ មក ធ្វើជា គូ ប្រជែង នឹង ខ្លួនឯង ដូច្នេះ  ព្រះរាជា នេះ ដែល ជា ប្រជាបតិ  ( ព្រះបង្កើត លោក )  និង ជាបរ មេឝ្វរ  ( ឧត្ដម រាជា  ឬ ព្រះសិវៈ )  មួយ ទៀត ។
វ្រះបាទ យ ឝោវ ម៌្ម ប្រៀប បាន ទៅនឹង ស្ដេច ល្វីទី ១៤ របស់ បារាំង ។  ទ្រង់ មាន ស្ដែងអញ វា ម ឝិវ  ដែល ត្រូវ ជា ចៅ របស់ ឝិវ កៃវល្យ ជា ឧបជ្ឈា  ជា អ្នករៀបចំ ពិធី ទេវរាជ មុន គេ ។  ព្រះអង្គ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ដ ក្នុង ការសាងសង់  ហើយ ហាក់ដូចជា មាន បំណង ដូច្នេះ តាម ការណែនាំ របស់ រាជ គ្រូ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ រាជ គ្រូ ។  ព្រះអង្គ បាន បញ្ជា ឱ្យ គេ កេណ្ឌ ពួកភត្ដាស្ស  មាន ន័យ ថា  អ្នក ស៊ី សាច់ សត្វ  គឺ រាស្ដ្រ សាមញ្ញ  ( ពួក អ្នករដ្ឋ វា សី )  សាងសង់ ប្រាសាទ  កំពែង  បដិមា  រួច ទ្រង់ ឱ្យ គេ ចារ ព្រះរាជ បញ្ជា ដាក់ នៅ ពាសពេញ ព្រះនគរ ប្រៀប បាន ទៅនឹង ព្រះអឝោក មួយ អង្គ ទៀត ដូច្នោះ ដែរ ។  ព្រះអង្គ ប្រគល់ ខ្ញុំ ជាច្រើន ឱ្យ វត្ដ នីមួយ ៗ  ដែល ព្រះអង្គ បាន បង្កើត ដី ចំនួន មួយ រយ វ្រៈ  ព្រមទាំង ទ្រព្យធន  និង ឧបភោគ ភណ្ឌ ធ្វើ អំពី មាស  សំរាប់ ការរៀបចំ ពិធី គោរព បូជា ផ្សេង ៗ ។  ទ្រង់ បាន ចាត់ ឱ្យ ស្ដែង អញ សិខ  ជា សិស្ស របស់ កម្រ តេង ចាស់ នៃ ឝិវា ឝ្រម  ដែល ទ្រង់ ឱ្យ ទទួលបន្ទុក ខាង កេណ្ឌ កំលាំង ថ្វាយ ព្រះរាជាដើរក សាង ឝិវ លិង្គ  និង ព្រះបដិមា ដាក់ពាសពេញ ព្រះនគរ ។  ចំណែក ខ្លួន ព្រះអង្គ បាន កសាង ផ្ទាល់ ព្រះហស្ថ នូវ  « ព្រះបដិមា  ព្រះឝិវ  និង ព្រះជាយា បួន អង្គ  ជា តំណាង គម្ពីរ វេទ ទាំង បួន  ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះមាតាបិតា  ដាក់ នៅលើ មាត់ បឹង ឥន្ទ្រត ដាក » ។  ដោយ ហេតុ នេះ  « ភព ទាំង ពីរ  គឺ ស្ថាន ក្រោម  និង ស្ថាន លើ  មាន អ្នកការពារ ប្រកប ទៅ ដោយ វីរភាព ឥត នរណា ប្រៀបផ្ទឹម បាន៖  នៅលើ ផែនដី  មាន ព្រះរាជា អបរាជ័យ មួយ អង្គ គឺ វ្រះបាទ យ ឝោវ ម៌្ម នេះ  ចំណែក នៅ ស្ថានសួគ៌ ទាំង បី ជាន់ មាន ព្រះមហេន្ទ្រ » ។  « នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ  ពេល ក្រឡេក ឃើញ ព្រះរាជា នេះ  ដែល ទ្រង់ ប្រកប ទៅដោយ ពន្លឺ ភ្លឺ ត្រចះ ពិបាក នឹង ទ្រាំទ្រ  បណ្ដាស ត្រូវ កោង កាច  ទាំងឡាយ ឱន ក្បាល ចុះ ប្រៀប បាន នឹង ផ្កា ឈូក បាក់ ក ហើយ និយាយ ថា នេះ ហើយ  គឺជា ព្រះអាទិត្យ » ។
រជ្ជកាល របស់ ព្រះអង្គ ចាប់ផ្ដើម ឡើង ដោយ មាន ការបះបោរ ប្រឆាំង មួយ  ដែល ប្រហែលជា រៀបចំឡើង ដោយ សមាជិក រាជវង្សានុវង្ស របស់ វ្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៣  ដែល ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី រាជសម្បត្ដិ ដោយ វ្រះបាទ ឥន្ទ្រវម៌្ម ទី ១ នៅ ឆ្នាំ  ៨៨៩  ក៏ប៉ុន្ដែ ចំណុច ត្រង់នេះ គេ មិន មាន មូលហេតុ គ្រប់គ្រាន់ នឹង អះអាង ទេ ។  វ្រះបាទ យ ឝោវ ម៌្ម បាន ធ្វើ ការវាយបង្ក្រាប ការបះបោរ នោះ  ហើយ បាន ប្រយុទ្ធ ដោយ លំបាក ព្រោះ ទ័ព ព្រះអង្គ ទន់ ដៃ  ព្រះអង្គ ត្រូវ សត្រូវ ព័ទ្ធ ជុំ ជិត  តែ បាន សេនា ពីរ នាក់ ការពារ ជាប់ ប្ដូរ ស្លាប់ ជំនួស ព្រះអង្គ ។  ក្រោយពី មាន ជ័យជំនះ លើ ខ្មាំងសត្រូវ រួចហើយ  « ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឱ្យ មាន ការបះបោរ បែប នេះ ទៀត  ដែល រង់ចាំ មើល តែ ចំណុច ខ្សោយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ  ហើយ ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ព្រះរាជា »  វ្រះបាទ យ ឝោវ ម៌្ម បាន បង្កើត កង ស៊ើបការណ៍ មួយ ក្រុម  រួចហើយ បាន សំរេច សាងសង់  « ព្រះ រាជ ធានី រឹងមាំ មួយ  គ្មាន សត្រូវ ណា ដណ្ដើម យក បាន » ។
រាជធានី នេះ មាន ឈ្មោះ មុន ដំបូង ដូចជា ព្រះនាម របស់ ព្រះអង្គ គឺ  យ ឝោធ បុរ  គឺ  អង្គរ ធំ  ដែល ឈ្មោះ ពិត  ប្រាកដ ថា  ឥន្ទ្រ ប្រាស្ថ  តែ សៀវភៅ ខ្មែរ សម័យ ថ្មី ហៅ ថា  ឥន្ទ្របាទ  ឬ ក៏ ភាសា សាមញ្ញ ថា  មហា នគរ  រាជធានី នេះ តាម មើលទៅ  គឺ សាងសង់ នៅ ពីលើ  ឬ ក៏ ជិត ទីតាំង របស់ រាជធានី ដែល សាងឡើង ដោយ វ្រះបាទ ឦឝាន វម៌្ម ទី ១  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ៧  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ ។  អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  វ្រះបាទ យ ឝោវម៌្ម ហៅ រាជធានី នេះ ថា  កម្ពុបុរី  តាម ឈ្មោះ ទេវបុព្វបុរស ខ្មែរ  កម្ពុស្វ យម្ភុវ  ដែល ព្រះសិវៈ បាន ប្រគល់ ព្រះមហេសី  គឺ ព្រះនាង មេរាឱ្យ ។
នៅក្នុង រាជធានី នេះ  ទ្រង់ បាន ចាត់ ឱ្យ ពូន ភ្នំ យឝោធរ គីរី  គឺ ប្រាសាទ បាពួន  ឬ « ភ្នំ ដែល រលំបាក់បែក »  និង ឱ្យ សង់ ប្រាសាទ ភិមាន អាកាស  « ព្រះរាជ វាំង សំបូរ ទៅ ដោយ ខ្យល់ »  ប្រាសាទ នេះ សង់ រួច នៅក្រោម រជ្ជកាល ព្រះរាជា ដែល សោយ រាជ្យ បន្ដ ពី ព្រះអង្គ ។  នៅ ខាងក្រៅ រាជធានី ពី ខាងកើត  ទ្រង់ បាន ចាត់ ឱ្យ កសាង យឝោធ រាឝ្រម  « អាវាស របស់ យ ឝោ » ។
វ្រះបាទ យ ឝោវ ម៌្ម ប្រហែលជា បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ហើយ មានជ័យជំនះ លើ ពួកចាម ផងដែរ  ដែល ទ្រង់ តាម វាយប្រហារ រហូត រាជធានី ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ វែក ព្រមទាំង បាន  ចាប់ ស្ដេច ចាម ព្រះនាម ស្រី ជ យេន្ទ្រ វម៌្ម ជា ឈ្លើយ  រួច លើក ឧត្ដមសេនីយ៍ ចាម មួយ រូប ឱ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ ជំនួស ។  ពួកចាម បាន ប្រមូល គ្នា ត្រៀម ចាំ នៅ ចន្លោះ ពី រាជធានី មក ព្រំប្រទល់  ដែល មាន ចំនួន ទាំងអស់ ១២ សង្កាត់  ហើយ បាន ធ្វើ ការវាយ មក លើ ទ័ព ព្រះអង្គ យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ទ្រង់ យាង ត្រលប់មក ព្រះនគរ វិញ  ធ្វើឱ្យ ព្រះអង្គ ថយ ដៃ  វាយ ដកថយ រហូត ទៅដល់ ភ្នំ ត្រៃយការ ។  នៅលើ ភ្នំ នោះ  ទ្រង់ បាន ជ្រក នៅក្នុង បន្ទាយ មួយ ដែល មាន កំពែង ការពារ រឹងមាំ  រួច ទើប ចាប់ វាយ បក ទៅលើ ទ័ព សត្រូវ  បំផ្លាញ សង្កាត់ ទាំង ១២ មួយ ម្ដង ៗ ។  ព្រះអង្គ ស្ទើរតែ ក្ស័យ ព្រះជន្ម ម្ដង ទៀត នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ មួយ បើ  កុំ តែ បាន សេនា ការពារ បូជា ជីវិត ការពារ ព្រះអង្គ ។
វ្រះបាទ យ ឝោវ ម៌្ម បាន កសាង ប្រាសាទ លលៃ ផងដែរ  នៅជិត ប្រាសាទ បាគោ  និង បាគង  ដើម្បី ថ្វាយ ដល់ ព្រះវិញ្ញាណ ខន្ធ វ្រះបាទ ឥន្ទ្រវម៌្ម ទី ១  ជា ព្រះបិតា  ព្រះនាង ឝ្រី ឥន្ទ្រ ទេវី  ជា ព្រះមាតា  និង ព្រះវិញ្ញាណ ខន្ធ របស់ វ្រះបាទ ម ហីបតិវ ម៌្ម  និង ព្រះនាង រា ជេន្ទ្រ ទេវី  ជា ព្រះអយ្យកោអយ្យកា  ព្រោះថា ព្រះអង្គ មាន ព្រះកិត្ដិយស  ជាពិសេស  គឺ ដោយសារ ខ្សែ ព្រះលោហិត ខាង ព្រះមាតា ។
វ្រះបាទ យ ឝោវ ម៌្មពេញចិត្ដ នឹង ការធ្វើ សង្គ្រាម ណាស់ ។  ក្រោយពី មាន ជ័យជំនះ លើសត្រូវ ផ្ទៃក្នុង  ហើយ រៀបចំ ឱ្យ មាន ក្រុម ចារកម្ម គ្រប់គ្រង លើ ពួក នេះ រួច មក  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ រុញ ច្រាន ទៅ លើ ស ត្រូវ ខាងក្រៅ  ធ្វើឱ្យ ពួក នេះ ចុះ ចាញ់  ហើយ ទ្រង់ បាន ដាក់ ស្ដេច បរាជ័យ ជាច្រើន ជា ទាសករ ។  ព្រះអង្គ ក៏ មាន ជ័យជំនះ ផងដែរ ក្នុង សង្គ្រាម តាម សមុទ្រ  « ទៅលើ កង នាវាចរណ៍ របស់ សត្រូវ ដែល មាន សំពៅ ថ្មី ៗ ពណ៌ ស រាប់ ពាន់ »  ដែល ព្រះអង្គ វាយ បាក់បែក អស់ ។
ក្រៅពី សង្គ្រាម វ្រះបាទ យ ឝោវ ម៌្ម ជា ព្រះរា ជាមួយ អង្គ ពូកែ ខាង ការងារ រដ្ឋបាល ទៀតផង ។  សោយ រាជ្យ លើ នគរ មួយ ដែល មាន ប្រជាជន រំពើត រំពើង  ទ្រង់ បាន រៀបចំ ប្រជារាស្ដ្រ ជា ៤ វណ្ណៈ  ដែល ក្នុង នោះ ពួកបច្ឆា ញាតិ របស់ ពួក ព្រាហ្មណ៍ អន្ដោប្រវេសន៍  បាន ត្រូវបាន ចែក តាម វណ្ណៈ នីមួយ ៗ  ហើយ ទ្រង់ ក៏ បាន រៀបចំ ឋានៈ របស់ សេនាមន្ដ្រី ផងដែរ ។  ដោយ មាន សត្រូវ ច្រើន  ព្រះអង្គ បាន ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រី ជាមួយ ស្ដេច នគរ ជិតខាង  ហើយ បាន ផ្ដល់ ឯក សិទ្ធិ ដល់ ជន បរទេស ដែល ចូលមក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ ថែម ទៀត ។
ព្រះអង្គ គោរព បូជា ព្រះសិវៈ  ក៏ប៉ុន្ដែ មិន ប្រកាន់ និកាយ ណាមួយ ទេ  ហើយ ចេះ សន្ដោស ប្រណី  ពីព្រោះថា ទ្រង់ មាន មន្ដ្រី មួយ រូប ជាប់ ខ្សែ ព្រះរាជ វង្ស ដែរ  ដែល គោរព បូជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ទ្រង់ ចូលចិត្ដ សិល្បៈ  ហើយ មាន អ្នកប្រាជ្ញ បណ្ឌិត នៅ ជុំវិញ ព្រះអង្គ ។  ពេលណា ព្រះអង្គ ចេញ ធ្វើ សង្គ្រាម  ទ្រង់ អនុវត្ដ តាម ទស្សនៈ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ បណ្ឌិត ទាំងអស់ នោះ ។
វ្រះបាទ យ ឝោវ ម៌្ម  បាន សុគត នៅ ឆ្នាំ  ៩០៨  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  ត្រូវ នឹង មហាសករាជ  ៨៣០  ដោយ បាន បន្សល់ទុក នូវ ព្រះកិត្ដិ នាម ថា ជា ព្រះចៅអធិរាជ លើ អស់ ព្រះរាជា ទាំងឡាយ ជា ព្រះរាជាល្អ ឥត ខ្ចោះ ជា ព្រះអាទិត្យ ។  ព្រះអង្គ មាន ព្រះមរណនាម ថា  បរម ឝិវ លោក ។
កំឡុង ឆ្នាំ ដំបូង នៃ រជ្ជកាល របស់ ទ្រង់  ព្រះអង្គ បាន កសាង អាស្រម  ១០០  ទូទាំង នគរ របស់ ទ្រង ។  អាស្រម នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ទីកន្លែង សំរាក កាយ សំរាប់ តាបស  និង ព្រះអង្គ កំឡុង ព្រះរាជ ដំណើរ របស់ ព្រះអង្គ ។  នៅ ឆ្នាំ  ៨៩៣  ព្រះអង្គ បាន ចាប់ផ្ដើម ក សាង បារាយណ៍ ឥន្ទ្រត ដាក  ( អាងទឹក )  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ដោយ ព្រះបិតា របស់ ទ្រង់ ។  នៅ ចំ កណ្ដាល បារាយណ៍ នេះ  ( បច្ចុប្បន្ន ហួត ហែង អស់ ហើយ )  ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ លលៃ ។ [ ៥ ]  ក្នុង ពេល តំណាល គ្នា  ព្រះអង្គ បាន ចាប់ផ្ដើម ជីក បារាយណ៍ យ៉ាង ធំ មួយ នៅឯ រាជធានី ថ្មី  ( ដែល បាន ពិពណ៌នា នៅ ខាងក្រោម ) ។  បឹង សិប្បនិមិត្ត ថ្មី នេះ  យ ឝោធរត ដាក  រឺ  បារាយណ៍ ខាងកើត  ធំ ជាង បារាយណ៍ ចាស់ ប្រាំបី ដង ។
យ ឝោវ ម៌្ម គឺជា ក្សត្រ ធំ មួយ អង្គ ក្នុង ចំណោម ស្ដេច ធំ នៅ សម័យ អង្គរ ។  ស្នា ព្រះហស្ថ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ទ្រង់ គឺ ការរើ រាជធានី ពីហរិហរាលយ  ទៅ យ ឝោធរ បុរ  ដែល វា បាន ស្ថិត នៅ ទីនោះ អស់ រយៈពេល  ៥០០  ឆ្នាំ ។  នៅឯ រាជធានី ថ្មី នេះ ជា កន្លែង ដែល បូជនីយដ្ឋាន ខាង សាសនា ដ៏ ល្បីល្បាញ និង ធំ ៗ ត្រូវបាន គេ កសាងឡើង  ឧ.  អង្គរវត្ត ។  មាន ហេតុផល ជាច្រើន ចំពោះ ការរើ រាជធានី នេះ ។  រាជធានី ចាស់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រាសាទ ជាច្រើន ដែល បាន កសាងឡើង ដោយក្សត្រ អង្គ មុន ។  ដូច្នេះ  ការសំរេចចិត្ត នេះ គឺជា ការសំរេចចិត្ត បែប សាសនា :  ទុក សំរាប់ ស្ដេច ថ្មី ធ្វើឱ្យ រុងរឿង  ទ្រង់ ត្រូវ សាង ប្រាសាទ ផ្ទាល់ខ្លួន ព្រះអង្គ  និង នៅពេល ពេល ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត  វា នឹង ក្លាយជា ផ្នូរ របស់ ព្រះអង្គ  ( ព្រះសុសាន ) ។  ទី ពីរ  រាជធានី ថ្មី នៅ កៀក ជិត ស្ទឹង សៀមរាប  និង វា ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ រវាង ភ្នំ គូលែន  និង ទន្លេ សាប ។  ដោយ ការរើ រាជធានី នេះ ទៅ ជិត ប្រភព ទឹក  ស្ដេច អង្គ នេះ អាច ទទួល ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ដោយ ស្ទឹង  និង ទន្លេ ទាំង ពីរ ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ក៏ បាន កសាង ផ្លូវ មួយ ភ្ជាប់ រាជធានី ចាស់ ទៅ រាជធានី ថ្មី ។
ប្រាសាទ ល លៃ  ភ្នំ បា ខែង  និង  បារាយណ៍ ខាងកើត [ ៦ ]  គឺជា បូជនីយដ្ឋាន ចំពោះ ក្សត្រ អង្គ នេះ  ទី សក្ការៈ ទាំងអស់ នេះ ស្ថិត នៅក្បែរ រតនៈ សម្បត្តិ ជាតិ ខ្មែរ  សំណង់ នេះ ក្រោយមក គេ  ស្គាល់ ថា អង្គរវត្ត ។  ភ្នំ បា ខែង គឺជា ប្រាសាទ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ លើ កំពូល ភ្នំ បី ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង នៅ តំបន់ រាជធានី អង្គរ នៃ ចក្រភពក ម្វុជ ទេឝ កំឡុង រជ្ជកាលយ ឝោវ ម៌្ម  ពីរ ទៀត ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ក្រោម  និង  ភ្នំ បូក ។
ព្រះអង្គ ត្រូវបាន អ្នកប្រវត្តិ វិទូ មួយចំនួន  ចាត់ទុក ជា ស្តេច ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ ក្នុង ការធ្វើ សង្រ្គាម មិន ដែល ចាញ់  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ទាំង ផ្នែក អាណាចក្រ  និង  សាសនា ចក្រ  និង ជា ស្ថាបនិក ទី ១  ក្នុង ការកសាង រាជធានី អង្គរ  ដែល កេរ តំណែល ទាំងនេះ  បន្សល់ទុក រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  រូម មាន កំពែង គូ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ រាជធានី ដើម្បី ការពារ សត្រូវ ជិត ឆ្ងាយ  ហើយ ប្រឡាយ ទឹក ជា ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត ដ៏  សំខាន់ សំរាប់  យក ទឹក ប្រកប ការងារ កសិកម្ម ។  ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ វ្រះបាទ យ ឝោវ ម៌្ម ទី ១  ត្រូវបាន គេ ស្រាវជ្រាវ ឃើញ មាន៖
១ -  ប្រាសាទ បា ខែង  ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ បា ខែង នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ចូលពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឆ្ពោះទៅ អង្គរ ធំ ដែល កសាង ក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី ៩  ដើម សតវត្ស ទី ១០  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ក្នុង នោះ មាន តំកល់ លិង្គ ព្រះឥសូរ  និង យោនី ព្រះនាង ឧមា។  ប្រាសាទ នេះ មាន កំពូល ចំនួន  ១០៨  និង កំពស់  ៤៥  មាត្រ  តំណាង ឲ្យ ភ្នំ ព្រះសុមេរុមាន  ៧  ជាន់  ខ្លះ ថា តំណាង ឲ្យ ឋានសួគ៌ ទាំង  ៧  ជាន់ របស់ ព្រះឥន្រ្ទុ ។  ប្រាសាទ ទាំងនេះ ទោះបីជា រង នៅ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  អស់ មួយចំនួន ធំ ក្តី  ប៉ុន្តែ ដោយសារ អតីត រាជធានី នេះ អំណោយផល ផ្នែក ធម្មជាតិ ស្រស់បំព្រង  ខ្យល់ បរិសុទ្ធ លាយឡំ  នឹង សំឡេង សត្វ យំ  ហើយ ទីនោះ ខ្ពស់ ស្រឡះ អាច មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព នានា បាន  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន បាន នាំគ្នា ទៅ ទស្សនា នៅ ទីនោះ ពេល ថ្ងៃ រៀប អស្តង្គត  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
២ - ប្រាសាទ ល លៃ  ស្ថិត នៅ អតីត ទីក្រុង ហរិហលយក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះគោ  និង ប្រាសាទ បាគង ដែល កសាង ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ៨៩៣  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ព្រះឥសូរ  និង  ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ  កាល នោះ ប្រាសាទ នោះ  ស្ថិត នៅ កណ្តាល បារាយណ៍ ឥន្ទ្រត ដាក  បច្ចុប្បន្ន ទីនេះ ក្លាយ ទី រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទេសចរណ៍ ។
៣ - ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ្រុះ  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ស្ថិត នៅលើ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ថៃ ។  ប្រាសាទ នេះ មាន ទំហំ  ៨០០  មាត្រ គុណ នឹង  ៤០០  មាត្រ  កំពស់  ៦២៥  មាត្រ ដើម្បី ថ្វាយ ព្រះសិវៈ  ក្នុង លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ហើយ ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន  ប្រទេស កាន់កាប់ នៅ  សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង ។  ប៉ុន្តែ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការទាមទារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន តុលាការ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  សំរេច ប្រគល់ឲ្យ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៦២ ។  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នេះ  បាន ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទេសចរណ៍ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  នាំគ្នា ទៅ ទស្សនា ព្រោះ មាន ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ចេញ ចូល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកទេសចរណ៍ ចំរុះ ជាតិ សាសន៍ ។
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក កម្មវិធី ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  Windows  របស់ អ្នក មែន ទេ ?  យើង បាន ប្រមូល កម្មវិធី ថ្មី បំផុត និង ល្អ បំផុត ដែល អាច តម្លើង បាន សម្រាប់  Windows
តើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក កម្មវិធី ថត រូប មែន ទេ ?  បើ និយាយ ពី កម្មវិធី ថត រូប  គឺ វា មាន រួចទៅហើយ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ អ្នក កំពុងតែ រក កម្មវិធី ថត រូប ដែល ល្អ ជាង នេះ
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការកាត់តរូបភាព គឺជា រឿង មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដើម្បី កាត់តរូបភាព យើង ត្រូវការ កុំព្យូទ័រ ដើម្បី កាត់ត
Facebook  កំពុង ធ្វើ ការ លើកម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល ខ្លួន សង្ឃឹម ថា អាច ទទួលបាន ការងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ពី យុវវ័យ  ។  កម្មវិធី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Lasso
ការសម្អាត ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  របស់ អ្នក ម្តង បន្តិច ៗ ជា គំនិត ល្អ មួយ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  បង្កើន ថាមពល ថ្ម និង លុប ឯកសារ ឥត បាន ការ  ( ្junk
ការចេះ ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង ជំនាញ សរសេរ និង និយាយ ភាសា អង់គ្លេស គឺ ចាំបាច់ ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង អាជីព របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ពិបាក ក្នុង ការរៀន ភាសា អង់គ្លេស និង វាក្យសព្ទ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  អ្នក អាច ជួបប្រទះ បញ្ហា ក្នុង ការទទួលបាន ពាក្យ ថ្មី រំលឹក ពី ពាក្យ ដែល អ្នក បាន រៀន ឬ ក៏ អាក្រក់ ជាង នេះ ទៀត គឺ នៅ ពេល ដែល មិន បាន ប្រើ វា ញឹកញាប់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ឬ ពិបាក ក្នុង ការលះបង់ ពេលវេលា សម្រាប់ ការរៀន កម្មវិធី  Android
ទាក់ទង នឹង ការ  Download  កម្មវិធី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ លើ កុំព្យូទ័រ  ជាធម្មតា អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ធ្វើ ការ  Search
ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា ឯកសារ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ពិតជា សំខាន់ ដូចជា  ឯកសារ ផ្ទាល់ខ្លួន  រូបថត  សារ  និង
កាលណា យើង ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  កាន់តែ យូរ ៗ ទៅ  វា អាច អោយ មាន ឯកសារ ចាស់ ៗ  ឬ ក៏ ទិន្នន័យ មិន សំខាន់ ជាច្រើន  (Error
អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទូទៅ តែង រអ៊ូ ថា ទូរស័ព្ទ ចាប់ផ្ដើម មិន សូវ កាន់ ភ្លើង  និង ឈាន ទៅ ការខូច ថ្ម តែម្ដង ។  ចំណុច នេះ
ការបើក មើល គេហទំព័រ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ពេល អ្នក ជួប បញ្ហា អ្វី មួយ  ភ្លាម នោះ នឹង លោត កូដ ប្លែក ៗ ខុសពី គ្នា ។  ក្នុង នោះ កូដ  404  Error  ឧស្សាហ៍ ប្រទះឃើញ ញឹកញាប់ បំផុត  ដោយ ជឿ ថា មួយ ភាគ ធំ ក៏ នៅ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ។
គេហទំព័រ  ឬ  Website  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន និង កំពុង ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ ដូចជា វិស័យ នានា ដទៃ ទៀត  ។
គន្លឹះ លេង ស្តាយ ល៍៖  ដើម្បីឱ្យ មើល ទៅ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ចូរ លេង ស្តាយ ល៍ ពណ៌ ផ្កាឈូក ចម្រុះ ដូចជា ពណ៌ ផ្កាឈូក ដិត  និង ស្រាល រួមគ្នា
តើ អ្វី ទៅ ដែល មើលទៅ សិចស៊ី ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ស្រស់ស្អាត ?  ម៉ូដ អាវ ទ្រនាប់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំង នេះ កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពរំជើបរំជួល យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រដូវកាល នេះ ។
គន្លឹះ លេង ស្តាយ ល៍៖  ពាក់ អាវ ចាក់ ដៃ វែង ពីលើ ម៉ូដ អាវ ទ្រនាប់ ទាំងនេះ ដើម្បីឱ្យ មើលទៅ សុភាព មិន សិចស៊ី ពេក
មាន ម៉ូដ ជាច្រើន ដូចជា ម៉ូដ អាច រាង បេះដូង  ម៉ូដ អាវ ស្មា បះ  ម៉ូដ អាវ ដៃ ប៉ោង  រួម និង ខោ ស្វិត សាច់ រលោង  ធ្វើឱ្យ មើល ទៅ កាន់តែ ស៊ី គ្នា ។
ស្តាយល៍ ជាយ សំពត់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មាន ដូចជា ម៉ូដ ជាយ សំពត់ ឆៀង  ម៉ូដ ជាយ សំពត់ ខ្លី មុខ វែង ក្រោយ  និង ម៉ូដ ជាយ សំពត់ ប្លែក ៗ ជាច្រើន
គន្លឹះ លេង ស្តាយ ល៍៖  សូម លេង ស្តាយ ល៍ តាម ចិត្ត ដែល អ្នក ចង់  តុបតែង គ្រឿង កាន់តែ ច្រើន គឺ កាន់តែ ស្អាត !
គន្លឹះ លេង ស្តាយ ល៍៖  ដើម្បីឱ្យ មើល ទៅ កាន់តែ ប្លែក ភ្នែក សាកល្បង ពាក់ គូ ជាមួយ អាវ ខ្លី មុខ វែង ក្រោយ
គន្លឹះ លេង ស្តាយ ល៍៖  តូច មែន តែ មិន មែន បាន ន័យ ថា មិន ទាក់ទាញ ឡើយ  បន្ថែម គ្រឿង តុបតែង ខ្លះ ដើម្បីឱ្យ មើល ទៅកាន់តែ ទាក់ ភ្នែក
មិន ថា អ្នកលេង ពណ៌ ផ្ទុយគ្នា ចម្រុះ  ឬ ពណ៌ លេចធ្លោ តែ ឯង ឡើយ  ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្រស់ គឺជា ពណ៌ ដ៏ ទាក់ទាញ  និង ពេញនិយម ថ្មី ដ៏ ស័ក្តិសម សម្រាប់ អ្នក
ដោយឡែក  ថ្ងៃ នេះ លោក  តាំង  គីម សួ  បាន បង្ហោះ រូប បង្ហាញ ពី ក្តីកង្វល់ ចំពោះ ការទាមទារ ល្ខោន ខោល របស់ ខ្មែរ  ហើយ រូម ទាំង ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ ដ៏ មាន ន័យ និង  ចង់ ផ្តាំ ទៅ ជន មួយ ដែល ចេញមុខ ដោយ មិន បាន គិត ពិចារណា ក្នុង បណ្តាញ សង្គម និង  ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ បាន រៀបរាប់ ថា៖
លោក  តាំង  គីម សួ  ប្រលះ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ថា៖  ខ្មែរ មួយចំនួន ចូលចិត្ត ធ្វើ ខ្លួន ជា អ្នក ចេះដឹងខុស របៀប ...  -  Srolanh  Nak  News
សំអាង ទៅលើ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  កុំ ទាន់ អាល រិះគន់ ជេរ ប្រមាថ ដោយ មិន សំចៃ មាត់  និង កុំ ទាន់ អាល វាយតម្លៃ ថា ពួកយើង កំពុងតែ បន្ទាប បន្ថោក វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ ដែល បន្សល់ទុក សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ដូនតា អី  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ក្នុង វីដេអូ ឆាប់ ៗ នេះ  សូម ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា 🙏🙏🙏  ( ខ្មែរ មួយចំនួន ចូលចិត្ត ធ្វើ ខ្លួន ជា អ្នក ចេះដឹងខុស របៀប )
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  លោក  តាំង  គីម សួ  ប្រលះ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ថា៖  ខ្មែរ មួយចំនួន ចូលចិត្ត ធ្វើ ខ្លួន ជា អ្នក ចេះដឹងខុស របៀប ...
គ្មាន ទីបញ្ចប់ ទាញយក រត់  Oz  បាត់បង់  APK  –  ហ្គេម ផ្សងព្រេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android
អ្នក នឹង ត្រូវបាន សង ប្រាក់ វិញ ប្រសិនបើ វិក្កយបត្រ ពិតប្រាកដ នៃ ការចំនាយ ក្នុង ការព្យាបាល តិច ជាង តម្លៃ ដែល បាន ប៉ាន់ស្មាន ។
Home  >  Patient  Services  >  Medical  Traveler  Guides  >  Occupancy  >  ការណែនាំ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវ សម្រាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
ដោយសារតែ ភាពស្មុគស្មាញ នៃ ជំងឺ ឬ មូលហេតុ ដែល មិន អាច ជៀសវាង បាន សូម ទូទាត់ វិក្កយបត្រ របស់ អ្នក រៀងរាល់ 3 ថ្ងៃ នៅ  IPD  Cashier
បញ្ឈប់ ថ្នាំ បំប៉ន ដូចជា វីតាមីន  E,  CoQ10,  ខ្លាញ់ ត្រី ,  ខ្ទឹម ស,  Ginkgo  Biloba  និង យិន ស៊ិន យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល  14
បញ្ឈប់ ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ឬ ថ្នាំ អរម៉ូន អ៊ឹស្ត្រូ សែន យ៉ាងហោចណាស់  28  ថ្ងៃ មុន ការវះកាត់ តាម វេជ្ជបណ្ឌិត ណែនាំ ។
បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដូចជា  ថ្នាំ អាស្ពីរីន  7  ថ្ងៃ ,  Warfarin  5  ថ្ងៃ ,  Rivaroxaban  3  ថ្ងៃ  មុនពេល វះកាត់ ។
វៀតណាម ស្នើឲ្យ ភាគី ចិន ក្នុង នាម ជា មហា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក គប្បី តែ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  និង ការ មិន ធ្វើ យោធា ភាវូបនីយកម្ម  ដក ចេញ សព្វាវុធ បាន ពង្រាយ ខុស ច្បាប់ នៅ បណ្តា តំបន់ ដែល ក្រោម អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ ទាំង ពីរ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  វៀតណាម សូម បញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម  មាន ភស្តុតាង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ ទាំង ពីរ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  ស្រប ច្បាប់ នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  វៀតណាម  មាន ការបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រាល់ ព័ត៌មាន ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ  និង អះអាង ថា  សកម្មភាព ធ្វើ យោធា ភាវូបនីយកម្ម ណា ក្តី ដែល ក្នុង នោះ រួមទាំង ការពង្រាយ កាំ ជ្រួច នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម គឺជា ការបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ហើយ ដើរ ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា កើតមានឡើង នៅ សមុទ្រ រវាង វៀតណាម  និង ចិន  ហើយនិង បំពាន លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត រវាង អាស៊ាន  និង  ចិន  (DOC)  និង នាំឲ្យ មាន ភាពតានតឹង  អស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់  រួមទាំង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ លើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បណ្តា ប្រទេស ចូលរួម ការចរចា លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។
“ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  នៅក្នុង បេះដូង របស់ យើង ”  -  កន្លែង ប្រមូល សេចក្តីស្នេហា ចំពោះ កោះសមុទ្រ  -  ២៥  កក្កដា  ២០១៨  (21:37)
វៀតណាម ស្នើឲ្យ ចិន ត្រូវតែ គោរព យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  -  ២២  ឧសភា  ២០១៨  (21:23)
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  គឺ សំដៅ បង្កើន ការយល់ដឹង  និង ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង កងទ័ព ពីរ ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ និមួយ ៗ និង លើ ពិភពលោក ។  ព្រមទាំង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង វៀតណាម  -  បារាំង  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លឹមសារ និង វិធានការ ជាក់ស្តែង ដែល រួមចំណែក ដល់ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា ចលនានយោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល នឹង អនុវត្តន៍ បទបញ្ញត្តិ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ស្តីពី កម្ពុជា ដែល មាន ជាអាទិ៍  ” ការលុបបំបាត់ នូវ សន្ធិសញ្ញា  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងឡាយ  ដែល មិន ស្រប តាម អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ភាព មិន អាច រំលោភបំពាន បាន លើ ទឹកដី អព្យាក្រឹតភាព  និង ឯកភាព ជាតិ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ” ។  ដូច្នេះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ បងប្អូន ជន រួម ឈាម ខ្មែរ  ដែល នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពិតជា នឹង ជួយសង្គ្រោះ ប្រទេសជាតិ យើង មិន ឲ្យ រលាយ រលត់ បាត់ ឈ្មោះ ពី  ផែនទី ពិភពលោក  ដោយសារតែ ការដឹកនាំ មិន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ពេល កន្លងមក ដែល ផ្ទុយ ពី  គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ផ្ទុយ ពី ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ១៩៩១ ។
KFM  -  KHMER  FREE  MEDIA:  ការសម្រេចចិត្ត បោះឆ្នោត ឲ្យ លេខ ៧  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពិតជា ជួយសង្គ្រោះ មាតុភូមិ យើង មិន ឲ្យ រលាយ រលត់ បាត់ ពី ផែនទី ពិភពលោក
ការសម្រេចចិត្ត បោះឆ្នោត ឲ្យ លេខ ៧  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពិតជា ជួយសង្គ្រោះ មាតុភូមិ យើង មិន ឲ្យ រលាយ រលត់ បាត់ ពី ផែនទី ពិភពលោក
បច្ចុប្បន្ន នេះ ជន រួម ឈាម ខ្មែរ នៅ គ្រប់ ទិសទី បាន ព្រួយបារម្ភ ពី  បញ្ហា សំខាន់ ៗ ជា អាយុជីវិត ជាតិ ដូចជា បញ្ហា ព្រំដែន  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន រ៉ែ  និង ការធ្វើឲ្យ  វិនាស ហិនហោច នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ ជាពិសេស បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ យួន ខុស ច្បាប់  ដែល កំពុង ហូរ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មក តាំង ទីលំនៅ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដែល អ្នក កាន់អំណាច បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទប់ស្កាត់  ឬ ដោះស្រាយ អ្វី ឡើយ ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ មាន ក្តីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់ ទៅលើ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន គោលនយោបាយ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ជា  អាយុជីវិត ជាតិ  សំដៅ ការពារ មាតុភូមិ ជា ទីស្នេហា ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស  មិន រលុប បាត់ ឈ្មោះ ពី ផែនទី ពិភពលោក ។
ទន្ទឹម ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ កំពុង ខ្វល់ខ្វាយ ពី បញ្ហា ជា  អាយុជីវិត ជាតិ លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ដ៏ សំខាន់ មួួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ  ផ្ញើ ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ជាទី ស្រឡាញ់  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  អាណត្តិ ទី  ៥  ដែល គ្រោង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង និង នៅ ទូទាំង ពិភព  លោក  សូម ផ្សាយ រំលឹក ជាថ្មី នូវ កំណត់ ឯកសារ មួយចំនួន ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់  បងប្អូន រួម ជាតិ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន លេខរៀង ទី  ៧  មាន សញ្ញា ព្រះអាទិត្យ រះ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ដោយសារ ថា ការចូលរួម របស់ បងប្អូន ជន រួម ឈាម ខ្មែរ ដែល ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ន័យ ស្មើនឹង ការចូលរួម បេសកកម្ម ដ៏ មាន តម្លៃ ជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ការសង្គ្រោះ ប្រទេសជាតិ យើង ឲ្យ រួចផុត ពី  គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន គោលនយោបាយ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជា អាយុជីវិត របស់  ប្រទេសជាតិ  ស្រប ទៅតាម ឆន្ទៈ របស់ រាស្ត្រ ខ្មែរ ទូទៅ ។
ជន រួម ឈាម ខ្មែរ នៅ គ្រប់ ទិសទី ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ  តែងតែ គោរព និង ផ្តល់ តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ដែល ជា ឯកសារ ច្បាប់ ដ៏ មាន តម្លៃ ជា អន្តរជាតិ  និង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មាន សុពលភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រៀងរហូត  ពោលគឺ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស នេះ គ្មាន អាណត្តិ ឬ ត្រូវបាន  គេ បំភ្លេច ចោល  មិន អនុវត្តន៍ តាម នោះ ទេ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ គូភាគី ខ្មែរ មាន ជម្លោះ  អង្គុយ ទល់ មុខ គ្នា ជជែក ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការអ  នុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចូលមក រៀបចំ សន្តិភាព បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយក៏ មាន ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ដ៏ សំខាន់ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៣ ផងដែរ ។
កាតព្វកិច្ច ចម្បង របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ក្រៅពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នៅ កម្ពុជា  ក៏ បាន ចែង អំពី កាតព្វកិច្ច ដ៏ សំខាន់ នៃ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ដែល  ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឯករាជ្យ ដើម្បី ធានា ភាពយុត្តិធម៌ សង្គម  អនុវត្តន៍ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ធានា រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ  តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ អំពើហិង្សា  និង ការអនុវត្ត នយោបាយ ខុសឆ្គង ដដែល ៗ វិលត្រឡប់ មកវិញ ។  ដោយឡែក  ម្ចាស់ ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ដែល មាន ចំនួន ២១ ប្រទេស  ដែល មាន មហា អំណាច ធំ ៗ នៅលើ ពិភព  លោក  និង បណ្តា ប្រទេស ក្បែរខាង កម្ពុជា  ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ធានា នូវ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ការគោរព  សិទ្ធិ មនុស្ស ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព និង ភាព មិន អាច រំលោភបំពាន  បាន ទៅលើ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការកំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ការ លុបចោល នូវ សន្ធិសញ្ញា ឬ  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងឡាយ  ណា ដែល ខុស ច្បាប់ នាំឲ្យ ខាតបង់  ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ការរំលឹក ពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិ  ភាព ក្រុង ប៉ារីស  ដឹកនាំ ធ្វើ ដោយ លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស នេះ ផងដែរ  ត្រូវបាន ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  មក រៀបចំ ជា គោលនយោបាយ ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ សំខាន់ ៗ ក្រោយពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ឆ្នោត  ផងដែរ  ជាពិសេស ទាក់ទិន បញ្ហា ព្រំដែន និង អន្តោប្រវេសន៍ យួន ខុស ច្បាប់ ។  ការប្តេជ្ញា រៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឯករាជ្យ ដើម្បី  បញ្ចប់ វប្បធម៌ និរទណ្ឌភាព  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដើម្បី នាំ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅជា ប្រទេស នីតិរដ្ឋ  ពិតប្រាកដ  គឺជា គោលការណ៍ សំខាន់  និង ជា បញ្ហា អាទិភាព  ដែល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ ធ្វើ មុន គេ ដើម្បីឲ្យ រាស្ត្រ ខ្មែរ ទូទៅ  ក្លាយជា ម្ចាស់ អំណាច  និង ជា ម្ចាស់ ជោ  គ វាសនា ប្រទេសជាតិ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ចំពោះ បញ្ហា ព្រំដែន វិញ  គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស បាន សម្រេច លុបចោល រាល់ សន្ធិសញ្ញា  ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ធ្វើ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ដែល កម្ពុជា ស្ថិត ក្រោម អាណាព្យាបាល របស់ យួន ដែល គេ គិត ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍ ខ្មែរ  ដូច ដែល លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ជារឿយ ៗ ថា  បញ្ហា ព្រំ  ដែន យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ យក កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស មក  ធ្វើជា គោល ដែល ជំហាន  ដំបូង មាន តែ ការលុបចោល សន្ធិសញ្ញា ខុស ច្បាប់ ហើយ បន្ត មក ទៀត ត្រូវ យក ច្បាប់  អន្តរជាតិ មក ប្រើប្រាស់  ហើយ ម្ចាស់ ហត្ថលេខី ទាំងអស់ មាន កាតព្វកិច្ច ធានា ការពារ ឯករាជ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ និង ភាព មិន អាច រំលោភបំពាន បាន របស់ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ នៅពេល យើង ពង្រឹង ការអនុវត្ត  ច្បាប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា ច្បាប់ សញ្ជាតិ  និង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសន៍ គឺ យើង នឹង ចាត់ វិធានការស្រង់  ស្ថិតិ ដើម្បី បញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំង  នោះ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ដោយ សន្តិវិធី  គឺ យើង មិន មាន គោលការណ៍ ប្រើ អំពើហិង្សា ណាមួយ ដែល ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ជាតិ  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ នោះ ទេ ។
មិន ខុសពី សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស បារាំង របស់ លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  នោះ ទេ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ អាច ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន បោះឆ្នោត  ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា ចលនានយោបាយ តែ មួយ គត់ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ការទទួលខុសត្រូវ លើ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជា អាយុជីវិត ជាតិ សំខាន់ ៗ  ព្រោះ មាន តែ ការប្រើប្រាស់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស ធ្វើជា  មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  នោះ ទេ ទើប អាច ជួយ ឲ្យ ទឹកដី ខ្មែរ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស  មិន រលុប រលាយ បាត់ ពី ផែនទី របស់ ពិភពលោក  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាច រស់ នៅ ដោយ សុខសាន្ត ក្នុង ប្រទេស មាន នីតិរដ្ឋ  ពិតប្រាកដ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យុវជន ម្នាក់  សង្ស័យ មិត្តភក្តិ មុខ អារ .ក សម្លាប់  រួច ដឹក សព មក ទម្លាក់ ចោល  លើ ស្ពាន ព្រែក តា មាក់
ករណី នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ព្រែក តា មាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្តាលៈ  ករណី ឃាតកម្ម  យុវជន វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  អារ .ក  សម្លាប់ ហើយ យក សព មក ទម្លាក់ ចោល  នៅជាប់ បង្កាន់លើ ស្ពាន ព្រែក តា មាក់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ដល់ អ្នកដំណើរ  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ទាំង យប់ ។
សព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  លីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករឡ ឥដ្ឋ  រស់ នៅ ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សង្ស័យ មិត្តភក្តិ ជា អ្នក សម្លាប់  តែ យ៉ាងណា  ចំពោះ មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល វិច័យ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
តុលាការ កំពូល  មហាលោត ផ្លោះ  មហា អស្ចារ្យ  ក្នុង ការសម្រេច  ដោះ  លែង ជនជាតិ យួន ៨ នាក់  ដែល បាន លួច កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខ្មែរ  នៅ ភាគ ឦសាន !
ការប្រឡង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ទាក់ទាញ បាន បេក្ខ នារី ជាង  ១,៧០០  នាក់  និង សមូហភាព  ២៥០  ចូលរួម ផងដែរ ។  ការប្រឡង នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ជា  ៤  វគ្គ  ដោយ មាន៖  វគ្គ ជម្រុះ - វគ្គ ប្រឡង រូបថត ,  វគ្គ ពាក់កណ្តាល  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ,  វគ្គ ឆ្លើយ សំណួរ  ហើយនិង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន រង្វាន់ ៕
អ្នកបង្កើត សារ ឥត បាន ការជាញឹកញាប់ ទទួលបាន កម្រៃ ជើង សា ដែល បណ្តាល មកពី ការកើនឡើង ស្ថិតិចរាចរណ៍ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយសារ ឥត បាន ការ ។
ការវិភាគ  Google  ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ប្រភេទ ខុសគ្នា នៃ សារ ឥត បាន ការ ។  សារ ឥត បាន ការទូទៅ បំផុត ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការវិភាគ  Google  គឺជា សារ ឥត បាន ការបញ្ជូន ។  សារ ឥត បាន កំណត់ គោលដៅ គណនី  Google  ជាច្រើន ដោយ ចៃដន្យ ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ត្រូវបាន កំណត់ គោលដៅ នៅ គណនី ជាក់លាក់ ។
លោក  Frank  Abagnale  ប្រធាន ផ្នែក ជោគជ័យ របស់ អតិថិជន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ការបោះផ្សាយ លក់  សូម មើល វិធី ក្នុង ការកំទេច សារ ឥត បាន ការវិភាគ  Google  ។
អ្នកបង្កើត សារ ឥត បាន ការ មួយចំនួន ប្រើ សារ ឥត បាន ការ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ មនោគមន៍ វិជ្ជា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ និង ប្រើ វា ដើម្បី ជា សាធារណៈ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ទៅដល់ ទស្សនិកជន ជាច្រើន ។
មាន ករណី នាយក ប្រតិបត្តិ ដែល ប្រើប្រាស់ សារ ឥត បាន ការ ដើម្បី បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ មិន ពិត ថា ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ ការដាក់ ព័ត៌មាន បែប នេះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អតិថិជន ។
មេរោគ គឺ សំដៅ ទៅ លើ កម្មវិធី ព្យាបាទ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ទិន្នន័យ អេឡិចត្រូនិក ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  សារ ឥត បាន ការត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី បែប នេះ ដែល អាច មាន នៅក្នុង ទម្រង់ នៃ មេរោគ ឬ  Trojan  ។
scivolo  in  plastica  per  giardino. តម្រឹម បន្ទាប់ គឺ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន តម្រៀប ចរាចរ បញ្ជូន ជាមួយ អត្រា លោត ដែល សមរម្យ ។  អត្រា លោត បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ គឺ ពីរ បី ខែ ។  បញ្ជី បញ្ជូន ចុងក្រោយ ជា ចុងក្រោយ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កំណត់ កម្រិត  ដែល ដែន ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ឥត បាន ការ ។
វិធីសាស្ដ្រ នេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចម្លង ឯកសារ ជាក់លាក់ ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ គោលដៅ ហើយ ឯកសារ ទាំង នេះ មាន ពាក្យបញ្ជា ដែល កំណត់ ពី របៀប ដែល ម៉ាស៊ីន មេ ដំណើរការ ។  វិធីសាស្រ្ត ទប់ស្កាត់ សារ ឥត បាន ការ មាន ដែន កំនត់ ដែល រួមមាន :
មាន តំណ ភ្ជាប់ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ បញ្ជី បញ្ជូន នៅក្នុង ករណី មាន ការលំបាក ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ បញ្ជី ការណែនាំ ចុងក្រោយ ។  តំណ ភ្ជាប់ ទាំងនេះ រួមមាន :
ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ចុច លើ រូប តំនាង អ្នកគ្រប់គ្រង ហើយ ជ្រើសរើស ជម្រើស តម្រង ។  នេះ ត្រូវបាន បន្ត ដោយ ការជ្រើសរើស ជម្រើស បន្ថែម តម្រង ។  ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន បន្ត ដោយ ជ្រើសយក ឈ្មោះ សម្រាប់ តម្រង ហើយ បន្ទាប់មក ជ្រើស ជម្រើស ផ្ទាល់ខ្លួន ជា ប្រភេទ តម្រង ។  នេះ ត្រូវបាន បន្ត ដោយ ការជ្រើសរើស ប៊ូតុង ដក ចេញ ហើយ ជ្រើសរើស  ' ប្រភព យុទ្ធនាការ '  នៅលើ វាល តម្រង ។  ជំហាន ចុងក្រោយ គឺ ជ្រើសរើស គំរូ តម្រង ។
ដែន កំណត់ នៃ ការប្រើ មធ្យោបាយ នេះ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការ ផ្ទុកសារ ឥត បាន ការ នោះ គឺ វា អាច រារាំង ទិន្នន័យ ដោយ អចេតនា ហើយ មាន តែ ដែន ចំនួន ដប់ អាច ត្រូវបាន បន្ថែម នៅ ពេល ដែល បាន កំណត់ ។
មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត នៃ ការរារាំង សារ ឥត បាន ការ កំពុង ប្រើ បញ្ជី បង្អែក ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ លើ ភាគី ទី បី និង ការបញ្ជូន ដោយ ខ្លួនឯង ។  សកម្មភាព នៃ បញ្ជី បង្អែក ការដកហូត អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា បី ដំណាក់កាល ។
ជ្រើស ជម្រើស អ្នកគ្រប់គ្រង នៅលើ គណនី វិភាគ  Google  ហើយ ជ្រើស ជួរ ឈរ លក្ខណសម្បត្តិ ។  នេះ ត្រូវបាន បន្ត ដោយ ការជ្រើសរើស ជម្រើស ព័ត៌មាន តាមដាន ។
ប៉ុន្ដែ បើ គាត់ មាន ក្ដី ស្ងប់ , មាន ក្ដីស្រឡាញ់ និង គ្មាន ភាពភ័យខ្លាច , បន្ទាប់មក គាត់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា បណ្ឌិត ពិតប្រាកដ ។ ”
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  បាន សុំទោស ចំពោះ បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ចំពោះ កំហុស  កើតឡើង ដោយសារ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  នៅក្នុង ពេល ដំណើរការបូកសរុប ពិន្ទុ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប  មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។
លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ លោក ប្រាប់ ថា  កំហុស នេះ  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង អប់រំ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន ផ្ដាំ សុំទោស បេក្ខជន ប្រឡង  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ក្នុង ករណី នេះ  ។  យើង មិន ចង់ឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ ទេ  ។  វា កើតឡើង ព្រោះ បច្ចេកទេស កំព្យូទ័រ  ហើយ  យើង បាន ប្រជុំ  ដើម្បី មិន ឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ កើតឡើង ទៀត ឡើយ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
FIFA  អញ្ជើញ ក្មេង ៗ និង គ្រូបង្វឹក ទាំង ១៣ ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង ចូលរួម វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  WORLD  CUP
តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន  Marca  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្មេង ៗ ដែល ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ មួយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (FIFA)  លោក  Gianni  Infantino  អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ។
នៅ សប្តាហ៍ នេះ លោក បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅកាន់ លោក  Somyot  Poompanmoung  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ថៃ ដោយ បន្ត ការអញ្ជើញ ដល់ ក្រុម ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ប្រសិនបើ មាន កាលៈទេសៈ អំណោយផល អាច ឱ្យ ពួកគេ ចាកចេញ ពី រូង ភ្នំ បាន ទាន់ ពេល ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  2018  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្មេង ៗ  12  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ត្រូវបាន ជាប់ នៅ ខាងក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង តាំងពី ថ្ងៃទី 23  ខែមិថុនា  ។  ក្រុម អ្នក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ក្នុង ស្រុក កំពុង ព្យាយាម ជួយសង្គ្រោះ ពួកគេ ឱ្យ ចាកចេញ ពី រូង ភ្នំ នោះ  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាពស្មុគស្មាញ ខ្លាំង  ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់  ។  ពួកគេ ត្រូវ នៅលើ ទីទួល ខាងក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ដើម្បី សុវត្ថិភាព អាយុជីវិត របស់ ពួកគេ បាន  ៕
អនាគត ម្ដាយ ក្មេក  សាត  រស្មី , ពេជ្រ  សោភា  ចេញ គឺ ចាក់ លុយ ចោល តែំ ម្តង  បើ អត់ ដឹង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ចេះ និយាយ ៥ ភាសា  អ្នកស្រី  រស់  ទិត្យ  អាច លក់ ទឹក ត្នោត មួយ ថ្ងៃ បាន ៨ ម៉ឺន រៀល  |  សង្ក្រាន្ត  |  Khmer  New  Year  2018
គម្រោង ចុងក្រោយ បំផុត មួយ របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  ត្រូវ បង្កើត សម្លេង ចេញ ពី សត្វ ប្រើ អាវុធ កាំរស្មី  ដែល ធ្វើ សម្លេង ដូច មនុស្ស ។
វីដេអូ ថ្មី មួយ  បង្ហាញ ថា កម្មវិធី បង្កើត សម្លេង អាវុធ មិន ប្រល័យ រួម របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  ហើយ រឿង នេះ អាច ពិភាក្សា គ្នា បាន ។  មន្ត្រី ការពារ ជាតិ  ជឿ ថា សម្លេង បង្វិល ទី ២  ដូច សម្លេង មនុស្ស ។
កម្មវិធី នេះ បញ្ឆោត អនុភាព អាកាស ជាមួយ អាវុធ កាំរស្មី  ដើម្បី ផលិត សម្លេង ដូច មនុស្ស ។  នៅពេល វា មិន ទាន់ ច្បាស់ ហេតុផល ដែល អាមេរិក ត្រូវការ យោធា របស់ ខ្លួន មាន ម៉ាស៊ីន  ដែល អាច បង្កើត ការនិយាយ ដូច មនុស្ស  ពួកគេ សង្ឃឹម មាន សមត្ថភាព និយាយ ពាក្យ ងាយ យល់ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ទៀត ។  (Sputnik)
លើក ច្រមុះ  SLINE  កម្មសិទ្ធិ សម្រស់ ស្អាត ឈ្លក់ វង្វេង  –  តម្លៃ លើក ច្រមុះ  SLINE  កូរ៉េ  -  Bệnh  Viện  Thẩm  Mỹ  Ngọc  Phú
ច្រមុះ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ស្នាម ស្អាត ប្រិមប្រិយ ,  ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ លើ ផ្ទៃ មុខ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ មនុស្ស អាស៊ី បូព៌ា  ពុំ មែន នរណា ក៏ មាន សំណាង ល្អ កម្មសិទ្ធ ច្រមុះ ខ្ពស់ ,  ស្រឡះ ។  ដូច្នេះហើយ ,  បងប្អូន នារី ជាច្រើន  បាន ពឹង ដល់ ការលូក ដៃ ចូល នៃ ការវះកាត់ លើក ច្រមុះ  ដើម្បី កែលម្អ សម្រស់ របស់ ខ្លួន ។
លើក ច្រមុះ  sline  កូរ៉េ  ពិតជា វិធីសាស្រ្ត បាន បងប្អូន នារី ទាំងឡាយ ជម្រើស ។  ពីព្រោះ វា ប្រជុំ គ្រប់គ្រាន់ នូវ បណ្តា ចំណុច ពិសេស លេចធ្លោ ច ដូចៈ
ច្រមុះ ស្អាត ទាំងស្រុងៈ  វិធីសាស្រ្ត នេះ បង្កើត បាន រាង ច្រមុះ អក្សរ  S  ទន់ ល្មើយ ,  មាន កម្រិត កោង ធម្មជាតិ ហើយ សម នឹង រង្វង់ មុខ ។  នាំមក នូវ ក្បាល ច្រមុះ តូច ,  ស្លាប ច្រមុះ ស្រឡះ ជួយ អោយ មុខ ប្រិមប្រិយ ហើយ ស្រស់ស្អាត ។
ប្រើប្រាស់ ឆ្អឹង ខ្ចី របស់ ខ្លួន និង សិប្បនិមិ ត្តៈ  ឆ្អឹង ខ្ចី របស់ ខ្លួន យក ចេញ ពី ខ្លួន របស់ យើង ដូច ឆ្អឹង ខ្ចី គុម្ព ត្រចៀក ,  ឆ្អឹង ខ្ចី បន្ទះ  ជួយ ច្រមុះ ស្អាត ធម្មជាតិ ដូចជា មិន ដែល « កាំបិត កន្រ្តៃ » ។  ជាមួយ វត្ថុធាតុ ឆ្អឹង ខ្ចី សិប្បនិមិត្ត បាន នាំចូល ផ្ទាល់ មកពី កូរ៉េ ,  អាមេរិក ,  មិត្រ ពិតជា អាច ស្ងប់ចិត្ត ពីព្រោះ កម្រិត ស្រប គ្នា ខ្ពស់ ជាមួយ ខ្លួនប្រាណ ,  មិន បង្ក បាតុភូត ហើយ បាន ធានា ជារៀង  រហូត ។
មិន បង្ក ប្រតិកម្ម បន្ទាប់បន្សំៈ  កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា ស្ថានភាពលេច ឃើញ ខ្ទង់ ច្រមុះ ,  ក្រហម រលោង ត្រង់ ក្បាល ច្រមុះ  ហើយ មិន ទុក នូវ បាតុភូត ណា ទាំងអស់ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
អត់ ឈឺចាប់ ,  អត់ ទុក នូវ ស្នាមៈ  ដំណាក់កាល វះកាត់ លើក ច្រមុះ បាន អនុវត្ត ឆាប់ ,  ងាយ ហើយ ស្រាល ៗ ,  មិន ទុក នូវ ស្នាម  ហើយ មិន បង់ ពេល ច្រើន សម្រាក ។
ដូច្នេះហើយ បានជា បច្ចេកទេស នេះ  បាន បណ្តា អ្នកជំនាញ ,  គ្រូពេទ្យ វាយតម្លៃ ថា  ជា វិធីសាស្រ្ត លើក ច្រមុះ  កម្មសិទ្ធិ សម្រស់ ស្អាត លង់ចិត្ត ។
តួលេខ ចុងក្រោយ ដែល បង្ហាញ ក្នុង  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ដែល ផ្សព្វ  ផ្សាយ ដោយ  គ.ជ.ប .  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន រហូត  ដល់ ៦. ៩៥៦. ៩០០ នាក់ ដែល ស្មើនឹង  ៨៣,០២ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ទាំងអស់  ។
សម្រាប់ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណ  បក្ស កាន់អំណាច បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន លើសលប់ រហូតដល់ ៤. ៨៨៩. ១១៣ សំឡេង ។  ចំណែក គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ៣៧៤. ៥១០  សំឡេង ,  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន សំឡេង ៣០៩. ៣៦៤  សំឡេង  និង គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ របស់ កូនប្រុស លោក  គង់  គាំ  ទទួលបាន សំឡេង  ២១២. ៨៦៩ សំឡេង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះ  ឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ប្រកាស  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១៥ រោច  ខែទុតិ  យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង  នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សំឡេង នាំមុខ លើសលប់ នៅ គ្រប់ បណ្តា មណ្ឌល  រាជធានី - ខេត្ត  ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី ក្នុង ការប្រកាស  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នេះ មិន ទាន់ ឃើញ  មាន ការបង្ហាញ ចំនួន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋ  សភា ដែល គណបក្ស នីមួយ ៗ ទទួលបាន  នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការគណនា តាម រូបមន្ត ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នោះ
Next:  សម្ព័ន្ធ យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា  នាំ អំណោយ  សប្បុរស់ធម៌  ប្រគល់ជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក  ជំនន់  ១៣០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
គឺ តាមរយៈ សំឡេង ដ៏ ច្រើន លើសលប់ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អាចនឹង ទទួលបាន អាសនៈ ទាំងអស់ ចំនួន ១២៥ នៅក្នុង  រដ្ឋសភា តែ ម្តង  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ បន្ទាប់ពី ប្រកាស  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នេះ  គ.ជ.ប  ក៏  អនុញ្ញាតឱ្យ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ដែល ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង តវ៉ា ផងដែរ  ប្រសិនបើ ជំទាស់ ទៅនឹង ការប្រកាស លទ្ធផល នេះ ។  បើសិនជា ការប្តឹង ជំទាស់ មិន  កើតមាន  ឬ ដោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា  លទ្ធផល ផ្លូវការ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ តែម្តង  ។
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង បើក លឿន គេច ពី រថយន្ត កុងតឺន័រ ដែល បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ហើយ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ នោះ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បួង ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ ក្រុមហ៊ុន GL  Concrete  បណ្តាលឲ្យ គៀប ជាប់ គ្នា តែម្តង ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក៧៥២២  ភព ៣  ដឹក ឥដ្ឋ ពេញ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ អូឌឹម ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ក្នុង ទិស ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ អ៊ក ហ្សើ ជាមួយ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ដែល ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា ដែល កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ឆ្វេង ដៃ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បួង ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង  ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ ក្រុមហ៊ុន GL  Concrete មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 5A  1057  បណ្តាលឲ្យ គៀប ជាប់ គ្នា រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង តែ ម្តង សំណាង ល្អ មិន មាន មនុស្ស រងរបួស ។  បន្ទាប់មក រថយន្ត កុងតឺន័រ ក៏ បន្ត ដំណើរ ទៅ បាត់ ទៅ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កំណាត់ ផ្លូវ អូឌឹម កប់ ស្រូវ  ភូមិ ចែង ម៉ែង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ក្លាយជា ក្រុម អង់គ្លេស ដំបូង គេ បំផុត ដែល អាច បំបាក់ ក្រុម  Manchester  City  ឲ្យ ទទួលបាន នូវ បរាជ័យ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ យ៉ាង ប្រថិត ប្រថោយ  ៤ - ៣  ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល ក្រុម  Manchester  City  ស្គាល់ នូវ ការបរាជ័យ លើក ដំបូង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ដែល បាន បំផ្លាញ កំណត់ត្រា យ៉ាង ល្អ របស់ ក្លិប មួយ នេះ ។  ៤ គ្រាប់ របស់  Liverpool  រក បាន ដោយ ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Alex  Orlade-Chamberlain  នៅា ទី ទី ៩,  Roberto  Firmino  នៅ នាទី ទី ៥៩ ,  Sadio  Mane  នៅ នាទី ទី ៦១  និង កីឡាករ  Mohamed  Salah  នៅ នាទី ទី ៦៨ ។
ចំណែក ក្រុម  Manchester  City  វិញ  អាច រក បាន ត្រឹម ៣ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Leroy  Sane  នៅ នាទី ទី ៤០ ,  Bernado  Silva  នាទី ទី ៨៤  និង កីឡាករ  Ilkay  Goendogan  នៅ ចុង ម៉ោង នាទី ទី ៩០  ។  ថ្វីបើ ចាញ់ ការប្រកួត នេះ ក៍ ដោយ  ក៍ ក្រុម  Manchester  City  នៅតែ បន្ត ឈរ កំពូល តារាង ដដែល  គ្រាន់តែ កំណត់ត្រា មិន ដែល ចាញ់ របស់ ក្រុម មួយ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ប៉ុណ្ណោះ  ខណ:  Liverpool  គឺជា ក្រុម ដំបូង នៅ  Premier  League  ដែល អាច យកឈ្នះ ក្រុម  Manchester  City  បាន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  ខល ហ្គេត  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន បើក យុទ្ធនាការ អាហារូបករណ៍  ខល ហ្គេត  រយៈពេល ៣ ខែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  និង រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ សរុប ចំនួន  ១១១  នាក់ ។  ក្រុមគ្រួសារ ជាពិសេស មាតាបិតា  ដែល បារម្ភ ពី ការសិក្សា របស់ កូន ៗ  និង សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុង សិក្សា  ឥឡូវនេះ មាន ការឆ្លើយតប យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ នេះ ។
លែង កង្វល់ ជាមួយនឹង ការសិក្សា របស់ កូន ៗ  ជាមួយនឹង កម្មវីធី រង្វាន់ អាហារូបករណ៍ មួយ នេះ  -  Koh  Santepheap  Daily
ជាមួយនឹង ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ អាហារូបករណ៍ ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ២៤០ លាន រៀល នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ខល ហ្គេត  គឺ មាន គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការចំណាយ ទៅលើ ការសិក្សា របស់ កូន ៗ  សម្ភារ : សិក្សា  ឬ ជំនាញ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ កូន ៗ ដែល កំពុង ត្រូវការ ចំណេះដឹង ជា ចាំបាច់ ។  យុទ្ធនាការ  នេះ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស មាតាបិតា ដែល ធ្លាប់ តែ បារម្ភ ពី ការសិក្សារ កូន ៗ របស់ ពួកគេ  និង មាន គោលបំណង ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដល់ កុមារ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ការអប់រំ កាន់តែ ប្រសើរ  និង មាន អនាគត រុងរឿង ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  ខល ហ្គេត  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ អាហារូបករណ៍ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅ  Lively  Plaza  Aeon  Mall  និង បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ៣៧  នាក់ ចុងក្រោយ ផងដែរ ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ក៏ មាន កម្មវិធី លេង ល្បែង កំសាន្ត សប្បាយ ៗ  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន  និង ការសម្តែង ពី តារា កិត្តិយស ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  ខល ហ្គេត  សូម អរគុណ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ របស់ លោក អ្នក កន្លងមក ។  ក្រុមហ៊ុន  ខល ហ្គេត  សន្យា នឹង ជួយ បន្ត ការគាំទ្រ ចំពោះ យុទ្ធនាការ សំខាន់ ៗ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ  ឱកាស ដល់ កុមារ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ការអប់រំ កាន់តែ ប្រសើរ និង មាន អនាគត រុងរឿង ។
« ផ្ទៃ មេឃ សំដែង ពី សិរី ល្អ នៃ ព្រះ  ហើយ លំហ អាកាស ក៏ បង្ហាញ ការ ដែល ព្រះហស្ត ទ្រង់ ធ្វើ  ទំនុកតម្កើង  ១៩ :១ » ។  More
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ មួយ  ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ខារ៉ាអូខេ  ឌីស្កូ តែ ក  រង្គ សាល  បៀរហ្កាឌិន  និង សេវាកម្សាន្ត ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ ផ្អាក ការលក់ដូរ គ្រឿងស្រវឹង ចំនួន ២ ថ្ងៃ  គឺ ១ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត  និង នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។
តាម សារ ចរ ណែនាំ  របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល បាន ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់  ឬ  អ្នកគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  ខារ៉ាអូខេ  ឌីស្កូ តែ ក  រង្គ សាល  បៀរហ្កាឌិន  និង សេវាកម្សាន្ត ទេសចរណ៍ នានា  នៅ ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ ផ្អាក សកម្មភាព អាជីវកម្ម  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  និង ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែកឯ  អាជីវកម្ម  ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាហារដ្ឋាន  ទេសចរណ៍ នានា  នៅ ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត  អាច ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ផ្អាក ការលក់ដូរ គ្រឿងស្រវឹង  នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នេះ ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក៏ បាន ឱ្យ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំ ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ទាំងអស់  ឱ្យ អនុវត្ត តាម សារាចរ ណែនាំ នេះ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ ល្អ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ។
ការណែនាំ នេះ  គឺ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ប្រកបដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  គ្មាន អំពើហិង្សា  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  គ្មាន ការបំភិតបំភ័យ  និង ចៀសវាង នូវ បាតុភាព នានា  ដែល អាច កើតមានឡើង ដោយសារ ការពិសា គ្រឿងស្រវឹង នោះ ។
សូម រំឭក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ មួយ ដែរ  ដោយ មិន ឲ្យ មាន ការលក់ដូរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  និង ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ ឡើយ  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បញ្ចៀស អំពើហិង្សា នានា  នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ដោយសារ កន្លងទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន សង្កេតឃើញ ថា  ការពិសា គ្រឿងស្រវឹង ភាគ ច្រើន  អាច បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ សង្គម  ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នានា  ឬ  ករណី ខ្លះ  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ទៀតផង ៕
Amazon  គឺជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ការលក់ អនឡាញ ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ ផលិតផល ណាមួយ ដែល អ្នក អាច ស្រមៃ មើល .  ហើយ នៅក្នុង អ្នក ជា អ្នកលក់ ថ្មី នៅ ទីនោះ អ្នក គួរតែ ដឹង អំពី ច្បាប់ សំខាន់ ៗ នៃ ហ្គេម ដូច្នេះ ការរស់រាន មាន ជីវិត នៅលើ ទីផ្សារ ដែល មាន ហ្វូង មនុស្ស ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ។ .  និង វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ ការធ្វើឱ្យ ដី រឹង មួយ សម្រាប់ វឌ្ឍនភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក គឺ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព បញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  របស់ អ្នក សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ សំខាន់ ដូច្នេះ ការផ្តល់ ជូន ផលិតផល របស់ អ្នកលេចឡើង លេចធ្លោ នៅក្នុង ផលិតផល  SERPs  -  w  computer  san  jose.  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល នៅ ខាងក្រោម ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ គន្លឹះ ខ្លី ៗ និង ល្បិច មួយចំនួន ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដូចជា អ្នកជំនាញ ទោះបីជា អ្នក នៅតែ មើលទៅ ដូចជា អ្នកលក់ ថ្មី ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ជំហាន ដំបូង របស់ គាត់ ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការលក់ រាយ ចុងក្រោយ នៅ ទីនោះ ។ .
មុន អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ចូរ យើង ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការស្វែងរក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  តែងតែ ចាប់ផ្តើម ដោយ ការបង្កើត នូវ ទំព័រ លំអិត ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់  រាល់ ផលិតផល ដែល អ្នក បាន ដាក់ លក់ .  ខណៈពេល ដែល ការបង្កើត ធាតុ ទាំង នេះ នៃ ទំព័រ ផលិតផល លម្អិត របស់ អ្នក វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការមាន ភាពត្រឹមត្រូវ ទាន់សម័យ យ៉ាង ពេញលេញ ដើម្បី សរសេរ ទំព័រ ផលិតផល ដែល គួរឱ្យ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ដែល នឹង ណែនាំ អតិថិជន សក្តានុពល នីមួយ ៗ ដើម្បី ធ្វើ ការទិញ ចុងក្រោយ ជាពិសេស ជាមួយ អ្នកនិង កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ សំណូមពរ ឱ្យ អ្នក ដឹង អំពី ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ ៗ នៃ ទំព័រ ផលិតផល របស់ អ្នក ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព បញ្ជី រាយ នាម ក្រុមហ៊ុន  Amazon  របស់ អ្នក ដូច ខាងក្រោម :
រូបភាព ផលិតផល  -  តំណាង ឱ្យ សំណុំ នៃ រូបភាព ដែល ផ្តល់ នូវ ការពិពណ៌នា ផលិតផល បន្ថែម និង ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ទូទៅ របស់ វា បង្ហាញ គ្រប់ ផ្នែក នៃ មុខងារ ចម្បង និង មធ្យោបាយ នៃ ការប្រើប្រាស់ របស់ វា ។ .  ផ្នែក នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដើម្បី រួមបញ្ចូល ប្រាំមួយ ឬ ប្រាំពីរ រូបភាព ផលិតផល គួរឱ្យ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ,  ដែល គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ចុះបញ្ចូល យ៉ាង ពេញលេញ សម្រាប់ អតិថិជន សក្តានុពល ទាំងអស់ ដែល គិត ថា ការធ្វើឱ្យ ការទិញ ជាមួយ អ្នក .
ចំណងជើង ផលិតផល  -  គួរតែ មាន លក្ខណៈ ពិសេស និង សង្ខេប ។ .  ធ្វើឱ្យ វា ជា ការត្រឹមត្រូវ និង ទាក់ទាញ ដល់ រចនាប័ទ្ម ទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  សម្រាប់ ចំណងជើង ផលិតផល តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន .  ការធ្វើ ដូច្នេះ សូម ចាំ ថា ចំណងជើង ផលិតផល របស់ អ្នក គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី រៀបចំ ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ សំខាន់ របស់ អ្នក និង ឃ្លា ស្វែងរក វែង តាម លំដាប់ នៃ សារៈសំខាន់ របស់ វា ។ .  ចំណាំ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ ជៀសវាង ពាក្យ គន្លឹះ ស្ទួន ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ទាំង ក្នុង ចំណងជើង ផលិតផល របស់ អ្នក និង តាមរយៈ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ ទំព័រ ផលិតផល ដែល អ្នក មាន .
ចំណុច ពិន្ទុ  -  ផ្នែក នៃ ទំព័រ ព័ត៌មាន លំអិត ផលិតផល នេះ ជាធម្មតា ត្រូវបាន សាងសង់ ដោយ មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បន្ទាន់ ចំនួន ប្រាំ.  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ គ្របដណ្តប់ តែ ព័ត៌មាន សំខាន់ បំផុត ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង ពិពណ៌នា អំពី លក្ខណៈ ពិសេស  /  អត្ថប្រយោជន៍ ចម្បង នៃ ធាតុ របស់ អ្នក នៅលើ ការលក់ .  ជា ការពិត បញ្ជី  " ចំណុច ល្អ "  នៃ គ្រាប់ កាំភ្លើង គឺ មាន បំណង ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម ព័ត៌មាន ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល បាន ប្រកាស រួចហើយ នៅក្នុង ចំណងជើង ផលិតផល របស់ អ្នក .
ការពិពណ៌នា ផលិតផល  -  ការពិត វា ជា ផ្នែក បន្ថែម ទៀត នៃ បញ្ជី របស់ អ្នក គ្រាប់ កាំភ្លើង .  តាម វិធី នោះ ការពិពណ៌នា ផលិតផល របស់ អ្នក គឺ សំដៅ លើ លក្ខណៈ សំខាន់ នៃ ធាតុ ដែល ដាក់ លក់ ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ធាតុ ទូទៅ នៃ ការប្រើប្រាស់  /  ការថែទាំ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វា ។ .  ពិចារណា រួមបញ្ចូល ទាំង លក្ខណៈ ពិសេស ដូច ខាងក្រោម នេះ :  ទំហំ ផលិតផល កម្រិត អាយុ  /  ជំនាញ សមស្រប មាតិកា និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ សម្រាប់ ផលិតផល ស្ថានភាព នៃ ប្រភព ដើម ។  ល។ .  ចំណាំ ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក មិន គួរ រួមបញ្ចូល ព័ត៌មាន អំពី ផលិតករ និង ការកំណត់ តម្លៃ ឬ ទិន្នន័យ ណាមួយ សម្រាប់ គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ចំហ ឡើយ .
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្មាន សមត្ថភាព  ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ បើក ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  (Video  inside)  –  CEN
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមកដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន រិះគន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា មាន ភាព កម្សោយ  ឬ គ្មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី  ព្រោះ សូម្បីតែ បំរាម ហាម រថយន្ត ធុន ធំ ៗ  ឬ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ឲ្យ បើក ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ បាន ដាក់ បំរាម  គឺ គ្មាន អ្នក អនុវត្ត តាម  ហើយ សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មិន ឃើញ មាន សកម្មភាព ចុះ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  បើក ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ ទាំងនោះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  កន្លងមក  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្លាប់ ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ក្តៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅ លើ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ធំ ៗ ទាំងឡាយ ណា  ដែល នៅ បន្ត បើក រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  ឬ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ របស់ ខ្លួន  ចូលក្នុង ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  និង ចត តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  នាំឲ្យ ស្ទះ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ព្រមទាំង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ឃើញ មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  បាន បន្ត បើក ចូលក្នុង ក្រុង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅពេល ថ្ងៃ  នាំឲ្យបាត់បង់ សោភណ្ឌភាព ក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បាន បង្ក ការកកស្ទះ ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  ភាពអនាធិបតេយ្យ  នៃ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បើក ចូល ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ នៅពេល ថ្ងៃ នេះ  គឺ មិន ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក ណាមួយ រួមមាន៖  កម្លាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  ចេញមុខ ទប់ស្កាត់ ឬ ហាមឃាត់  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សាធារណៈ ជន ទូទៅ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រិះគន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា គ្មាន សមត្ថកភាព ចុះ អនុវត្ត  សេចក្តីជូនដំណឹង  ឬ បំរាម ហាម មិន ឲ្យ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  បើក ចូល ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេល ថ្ងៃ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  និង រថយន្ត សណ្តោង ជាដើម  បាន បើកបរ ចូលក្នុង ក្រុង ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ចត ផ្ទេរ ទំនិញ  ឬ ដឹក ទំនិញ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  នៅពេល ថ្ងៃ បាន បន្ត កើតមាន ដដែល  ដោយ មិន ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ រួមមាន៖  កម្លាំង នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  ចេញមុខ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។
អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  ធ្លាប់ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដឹង ថា  អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន៖  មន្ត្រី សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  បាន ចុះ ណែនាំ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តី អំពី ការហាមឃាត់ ប្រភេទ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ធុន ធ្ងន់  មិន ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  និង តម្រូវឲ្យ លាងសំអាត កង់  ឬ តួ រថយន្ត ឲ្យបាន ស្អាត  មុនពេល បើកបរ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ពិសេស បើក ចូល ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
លោក បន្ត ថា  បំរាម នេះ  កម្លាំង ចម្រុះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ចុះ អនុវត្ត នៅ តាម ទីតាំង មួយចំនួន  មាន នៅ តាម ផ្លូវ ចាប់ពី ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ សូគីម៉ិច កែង រ៉ារទេះភ្លើង  រហូតដល់ មុខ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ចុះ អនុវត្ត នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង បាន ចុះ ទៅ ណែនាំ ដល់ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  សូ  ងួន  និង  ក្រុមហ៊ុន  ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  អ៊ុយ  ញ៉ុង ជាដើម  មាន ទីតាំង ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ជាដើម ។
សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  និង ក្រុមការងារ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ តំណាង ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន  ក្រុង ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  ឲ្យ មាន សោភ័ណ្ឌភាព  ជាពិសេស ទប់ស្កាត់ រាល់ ការកកស្ទះ  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាដើម ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  សេចជូនដំណឹង  ឬ បំរាម ហាម មិន ឲ្យ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  បើក ចូល ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេល ថ្ងៃ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មិន មាន អ្នក អនុវត្ត តាម នោះ ទេ  ដោយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  បាន បន្ត បើក ចូល ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ នៅពេល ថ្ងៃ  បាន បន្ត កើតមាន ដដែល  និង បង្ក ការកកស្ទះ រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ឃើញ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត ចុះ ហាមឃាត់ ទេ ៕  ដែន  សីមា
ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ នេះ  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  មិន ត្រូវ លួច ធ្វើ សកម្មភាព បើក រថយន្ត ចូល ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេល ថ្ងៃ ទៀត ទេ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ជាង នេះ  លោក ក៏ ហាម ដាច់ខាត មិន ត្រូវ យក ចិញ្ចើមផ្លូវថ្នល់ ជាតិ  សម្រាប់ ឈប់  ឬ ចត រថយន្ត  ដើម្បី ដាក់  ឬ ផ្ទេរ ទំនិញ  របស់ ខ្លួន  នាំឲ្យបាត់បង់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង បង្ក ការកកស្ទះ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៀត ទេ ។
ប្រើ សំដៅ លើ នាម  ណាមួយ ដែល គេ ពិពណ៌នា រួច មកហើយ  គេ លើក យកមក និយាយ នៅ ល្បះ ទី ពីរ  មិន ថា ជា ឯករឺ ពហុវចនៈ ឡើយ ,  ប្រែ ថា  នេះ ,  នោះ ,  ហ្នឹង ,  រឺ អ្វី មួយ នឹង  ទៅ តាម នាម របស់ វា សំគាល់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សិស្ស និស្សិត  សិក្សា ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  (NU)  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  បទបង្ហាញ  ឬ ហៅ ថា  ការពារ សារណ  ដោយ និស្សិត  បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  ភឿន  សោភ័ណ  អគ្គ  លេខាធិការ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ដែនដី នគរូប  នីយកម្ម  និង សំណង  ព្រមទាំង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។
លោក  ភឿន  សោភ័ណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា មាន សុខ សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ខណៈ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន យុទ្ធសាស្ដ្រ នានា  ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  រីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ សំណង  ដើម្បី ចូលរួមចំណែកកាន់ បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំងមូល ។
ចំណែក  ក្រុម និស្សិត ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម ឆ្នាំ ទី ៥  ជំនាន់ ទី ១៤  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ឡើង  ការពារ សារណា បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម របស់ ពួក  គាត់ យក គម្រោង  “ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ព្រែក តា ទែន  ឆ្នាំ ២០៥០ ”  ដែល មាន ទីតាំង ភាគ ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ ។ មូលហេតុ  នៃ ការយក ប្រធានបទ នេះ បង្ហាញ  ដោយសារតែ  គឺ ចង់ លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិជាតិ  ដើម្បី បង្កើត  ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស នោះ  កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយសារតែ ភ្នំពេញ  មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ទើប ក្រុម ពួក យក គម្រោង  មក ធ្វើ បទបង្ហាញ ៕
លោកគ្រូ  ជា  សំអាត  គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ  ចំពោះ ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ និស្សិត  NU  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ការវាយតម្លែ  របស់ លោកគ្រូ  ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  NU  មាន ការវិត្តន៍ ទៅ មុន  រហូត នូវ ផែ្នក ស្ថាបត្យកម្ម ។  ជាពិសេស នោះ  និស្សិត គូរ ប្លង់ បាន ប្រើប្រាស់ តែ  កុំ ទ្យូទ័រ  ខណៈ កាលពី មុន  និស្សិត គូរ ដោយ ដៃ ។
លោកគ្រូ ថា  និស្សិត ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  ត្រូវ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ចំនួន ៣៖ ទី ១ - រៀន គូរ  , ទី ២ - គូរ ផង  គិត ផង  និង ទី ៣ - គិត ច្រើន ជាង គូរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្លង់ មួយ  មាន សោភ័ណភាព ខ្ពស់ ។
លោកគ្រូ បន្ដ ថា  ការធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ  គឺជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៥  ដែល បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ  របស់ ពួក  គេ ។  ជាទូទៅ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម មាន ជាង ៩០ %  ងាយស្រួល រក ការងារ ធ្វើ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  និស្សិត សិក្សា ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  បាន ជួប ការលំបាក មួយចំនួន  រួមមាន  សំភារៈ  , ពេលវេលា  ជាដើម ។  ក៏ប៉ុន្ដែ និស្សិត មាន គំនិត  រៀន ផង  ធ្វើការផង  នឹង ជួប ការលំបាក ដោយសារ  តែ ការសិក្សា  ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  ត្រូវ មាន ពេលវេលា ច្រើន  ដើម្បី សិក្សា ទើប ជោគជ័យ  នា ពេល អនាគត ។
កងទ័ព ជើងទឹក ចិន ធ្វើ សមុយុទ្ធ បាញ់ យន្តហោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ងាមេរិក  B-52  ហោះ ក្បែរ  -  onenewson
កងទ័ព ជើងទឹក ចិន បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ បាញ់ យន្តហោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  រួមមាន បាញ់ សំដៅ គោលដៅ ដ្រូន ទីង មោង  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ អាមេរិក  B-52  ហោះហើរ ពីលើ នៅ ដើម ខែ នេះ ។
កាសែត  Business  Insider  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា នៅ ពេល នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ជា វិធី មួយ ប្រឆាំង ការគ្រប់គ្រង ដែន ទឹក អន្តរជាតិ របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ បង្ហោះ យន្តហោះ  B-52  នៅ ពីលើ ផ្លូវ ទឹក ធ្វើឲ្យ មាន ភាពតានតឹង កើនឡើង ។
កាសែត កងទ័ព ចិន  Daily  បាន រាយការណ៍ ថា នៅ ថ្ងៃសុក្រ  កងទ័ព ចិន បាន ហាត់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស លើ ប្រជុំ កោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  កងទ័ព ចិន បាន វាយប្រហារ យានអាកាស គ្មាន មនុស្ស បើក ចំនួន ៣ គ្រឿង ហោះហើររយៈកម្ពស់  និង ទិសដៅ ផ្សេង ៗ គ្នា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការខំប្រឹងប្រែង បង្កើន សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ របស់ កងទ័ព ។
កងទ័ព អាកាស អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វីក  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា ថា យន្តហោះ អាមេរិក  B-52  ចំនួន ២ គ្រឿង បាន ហោះ ក្បែរ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន បញ្ជាក់ ថា កសាង កងទ័ព ម៉ារិន វរជន  ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម ផ្សេង ៗ  បាន ប្រគល់ជូន ដោយ បក្ស  និង ប្រជាជន ។  (Sputnik)
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  –  CEN
តាម ប្រភព រដ្ឋាភិបាល ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន រាយការណ៍ ថា  ការផ្អាក នេះ គឺ សំដៅ លើ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន មែន លើ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជាប្រចាំ នោះ ទេ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង ប្រកាស អំពី ការផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  « ទ្រង់ទ្រាយ ធំ »  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ ថា ពួកគេ នឹង ចាប់ផ្ដើម ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ឡើងវិញ ប្រសិនបើ ប្រទេស ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មិន រក្សា ការសន្យា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ។
កន្លងមក  សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « អ្នក ការពារ សេរីភាព  Ulchi»  គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង រដូវ ក្ដៅ នេះ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ទាហាន អាមេរិកាំង ចំនួន  ១៧.៥០០ នាក់  និង ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន  ៥  ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង សមយុទ្ធ អ្នកការពារ សេរីភាព  Ulchi  នេះ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង មន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពេល ដែល លោក បាន សន្យា ថា នឹង បញ្ចប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នេះ បន្ទាប់ពី ជំនួប របស់ លោក ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  បាន បញ្ចប់ ទៅ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ៕  សូយន
សាហាវ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន រួម ជាមួយ កូនប្រុស ២ នាក់  ដើម្បីឲ្យ ផុត ទុក្ខ ពី ប្តី ប្រមឹក វាយ ធ្វើបាប គ្មាន លោះ ថ្ងៃ  ( មាន វីដេអូ )
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ ខែឧសភា នា ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិ  បាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន យល់ព្រម ចំពោះ ការលើកលែង ទិដ្ឋាការ  សម្រាប់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន  ៥  ទៀត  រួមមាន  អង់គ្លេស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អេស្ប៉ាញ និង  អ៊ីតាលី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន កាលបរិច្ឆេទ គឺ ៣ ឆ្នាំ ។
នេះ ជា វិធានការ សំដៅ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ទីផ្សារ ប្រទេស អឺរ៉ុប ទាំង ៥ ពោល ខាងលើ មក ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋាភិបាល  លោក  Mai  Tien  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ រដ្ឋសភា បាន អនុញ្ញត្តិ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ សាកពិសោធន៍ ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ អេឡិចត្រូនិក ។  អាច និយាយ បាន ថា  នេះ ជា ការកែទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។  ពោលគឺ ភ្ញៀវ អាច ចុះឈ្មោះ សុំ ទិដ្ឋាការ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ថ្វីត្បិតតែ គោលនយោបាយ បើក ទូលាយ អំពី ទិដ្ឋាការ ទេ  ថែមទាំង ដោយសារ ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ល្អ ទៀត ។  ទាំងអស់ នេះ ជា កាយវិការ វិជ្ជមាន ជួយ វៀតណាម នៅ រក្សា បាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំម នួន  ៣០ % ដែរ ”៕
ពាក្យ ថា  សំណើ  ( អង់គ្លេស  ៖  proposition)  មាន ការប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ នៅក្នុង  ទស្សនវិជ្ជា បច្ចុប្បន្ន  ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សំដៅ ទៅ លើ ផ្នែក ខ្លះ ឬ ផ្នែក ទាំងអស់ ដូច ខាងក្រោម៖  the  primary  bearers  នៃ តម្លៃ ពិត  វត្ថុ នៃ ជំនឿ  and  other  " អាកប្បកិរិយា តាម សំណើ "  ( ឧ.  អ្វី ដែល គេ ជឿ  ឬ  សង្ស័យ  ៘ )  ការយោង នៃ  that-clauses  និង អត្ថន័យ នៃ ប្រយោគ ប្រកាស  ។  សំណើ គឺជា វត្ថុ ដែល អាច ចែករំលែក បាន នៃ អាកប្បកិរិយា និង អ្នកនាំ មុខ នៃ សេចក្តីពិត និង ភាពក្លែងក្លាយ  ។  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន នេះ ច្រានចោល បេក្ខជន មួយចំនួន សម្រាប់ សំណើ  រួមទាំ និមិត្ត សញ្ញា គំនិត  និង និមិត្ត សញ្ញា និយាយ  ដែល មិន អាច ចែករំលែក បាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ជាក់ស្តែង ឬ ការពិត  ដែល មិន អាច មិន ពិត បាន  ។ [ ១ ]
ប៊ឺត រ៉ង់  រ័សុល  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ថា សំណើ ត្រូវបាន រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ជាមួយ វត្ថុ និង លក្ខណៈ ដែល ជា ធាតុ ផ្សំ  ។  វ៊ីត ហ្គេន ស្តែង  (Wittgenstein)  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ថា សំណើ មួយ គឺជា សំណុំ នៃ ពិភពលោក  ឬ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដែល វា ពិត  ។  ភាពខុសគ្នា ដ៏ សំខាន់ មួយ រវាង ទស្សនៈ ទាំងនេះ គឺ ថា នៅលើ កំណត់ត្រា របស់ រ័សុល លីន  សំណើ ពីរ ដែល ពិត នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដូចគ្នា ទាំងអស់ នៅតែ អាច មាន ភាពខុសគ្នា  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  សំនុំ ដែល ថា ពីរ បូក ពីរ ស្មើ បួន ខុសគ្នា ពី នៅលើ កំណត់ត្រា របស់ រ័សុល លីន ដែល ថា បី បូក បី ស្មើ ប្រាំមួយ  ។  If  propositions  are  sets  of  possible  worlds,  however,  then  all  mathematical  truths  (and  all  other  necessary  truths)  are  the  same  set  (the  set  of  all  possible  worlds).[ ត្រូវការអំណះអំណាង ]
ខេត្ត កំពត  ៖  ដើម្បី បណ្ដេញ គ្រោះ ចង្រៃ នៅក្នុង ឆ្នាំ ចាស់ ផ្លាស់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នាំមក នូវ សេចក្ដីសុខ សិរី សួស្តី ជូន ទាំង អ្នកស្រុក  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ផង  កាលពី ថ្ងៃ ៨  មករា  រមណីយដ្ឋាន ឋានសួគ៌ បូក គោ បាន រៀបចំ ពិធី ហែ អ្នកតា ចិន ជា កិច្ច សុំ សេចក្តីសុខ  ក៏ ដូច ផ្តល់ ឱកាស ដល់ កូន ខ្មែរ កាត់ សែ ស្រឡាយ ចិន ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ជួបជុំ ប្រារព្ធ ពិធី រួមគ្នា ទៅតាម ជំនឿ សាសនា របស់ ខ្លួន  ។
បើ តាម តំណាង រមណីយដ្ឋាន ឋានសួត៌ បូក គោ ឱ្យដឹង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី ហែ អ្នកតា ចិន នេះ គឺជា ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ កូន ខ្មែរ កាត់ សែ ស្រឡាយ ចិន  ដែល គេ តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង បណ្ដេញ គ្រោះ ឧបទ្រព ចង្រៃ  ជំងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ ក្នុង ឆ្នាំ ចាស់ ចេញ ដើម្បី នាំ លាភស កា្ករៈ ក្ដីសុខ ក្ដីចម្រើន ចូលមក ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ។
ដោយឡែក រមណីយដ្ឋាន ឋានសួគ៌ បូក គោ  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ចាស់ តាំងពី មុន មក មាន ខ្យល់អាកាស  មាន ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ដែល ឡើង មក លំហែ កម្សាន្ត លេង  ។  ដូច្នេះ ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ យើង ក៏ បំពេញ កិច្ចប្រារព្ធ ពិធី នេះ ដើម្បី វប្បធម៌ ចិន  និង បណ្ដេញ គ្រោះ កាច ចង្រៃ ផង រួម នឹង នាំ ក្ដី សុខ ចម្រើន ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ផង  ហើយក៏ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ មួយ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ មក កម្សាន្ត នៅ ទីនេះ បាន កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ  ។
លោក  លាង  ឆាង  អនុ ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ ចិន បាន ឱ្យដឹង ថា  ការហែ អ្នកតា ចិន នេះ មាន តាំងពី បុរាណ កាល រាប់ រយ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  ដែល នៅក្នុង ពិធី ហែ អ្នកតា នេះ មាន មេទ័ព ប្រហែលជា ១៥ នាក់ បាន អារ អណ្ដាត បង្ហូរ ឈាម រួច យក ក្រដាស យ័ន្ត ជូត  ដើម្បី ទុកដាក់ តាម ខ្លួន ការពារ ពួក អមនុស្ស  ព្រាយ  បិសាច  ឬ ចង្រៃ ឧបទ្រព ដែល ចង់ ប៉ុនប៉ង យាយី  ។
លោក ថា  នៅលើ ភ្នំ បូកគោ មាន រូប តំណាង អ្នកតា បី អង្គ  ដែល អ្នកផង ហៅ ឈ្មោះ ថា  អ្នកតា ភ្នំ បី ព្រោះ គេ មាន ជំនឿត ៗ គ្នា មក ថា  អ្នកតា ទាំងនោះ ពីមុន ជា មេទ័ព ដែល បាន នាំភាពសុខសាន្ត មកដល់ ស្រុក ភូមិ ប្រជាពលរដ្ឋ ទើប គេ នាំគ្នា គោរព បូជា រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ រូបលោក ផ្ទាល់ ពិធី ហែ អ្នកតា នេះ ជា ពិធី ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ តាំងពី ដើម រៀង មក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ មិន បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ទេ  ហាក់ មាន អារម្មណ៍ មិន ជ្រះស្រឡះ ក្នុង ចិត្ត សោះ  វា ចេះតែ រសេះរសោះ ដោយ ហេតុ ថា  នេះ ជា ទម្លាប់ ដែល តែង ធ្វើ តាំងពីដើម មក មិន អាច ខាន បាន ឡើយ  ៕
ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត អាច នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ការយកចិត្តទុកដាក់  ឥរិយាបទ  និង ការចេះ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ជំទង់  និង នាំឱ្យ មាន ហានិភ័យ នៃ បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ។  នេះ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន ព្រមាន  ។
ការស្រាវជ្រាវ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ បាន មើលទៅ លើ ការទាក់ទង រវាង រោគសញ្ញា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ក្មេង វ័យ ជំទង់  និង ពេលវេលា ដែល ពួកគេ បាន ចំណាយ ពេល ផ្ញើ សារ  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  និង ការប្រើ អុីនធើណេត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  ក្មេង ជំទង់ ដែល ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ច្រើន  ពួកគេ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា កំហឹង ជាច្រើន  និង រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ADHD( ឱនភាពការយកចិត្តទុកដាក់ / ភាព មិន ប្រក្រតី ) បើ ធៀប ទៅនឹង ពេលវេលា ដែល ពួកគេ បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា តិច  ។  នេះ បើ តាម អ្នកនិពន្ធ នៃ ការសិក្សា លោកស្រី Madeleine  George  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Duke  នៅក្នុង ទីក្រុង  Durham  រដ្ឋ North  Carolina  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ  ។
ចំពោះ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ការស្ទង់ មតិ ក្មេង ជំទង់ ចំនួន ១៥០ នាក់  នៅលើ ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ស្ទង់ មតិ បី ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ រយៈពេល មួយ ខែ  និង ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ លើ រោគសញ្ញា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត រយៈពេល ១៨ ខែ ក្រោយមក  ។
យុវជន ដែល ចូលរួមមាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១១ ឆ្នាំ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ  ។  មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ជា មធ្យម ២,៣ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា នៅ ពេល ដែល  មនុស្ស វ័យ ជំទង់ បាន ប្រើ ឧបករណ៍ របស់ ពួកគេ ច្រើន  ពួកគេ ច្រើន តែ ជួបប្រទះ បញ្ហា ក្នុង ការប្រព្រឹត្ដ ដូចជា ការនិយាយ កុហក  ការវាយ គ្នា  និង បញ្ហា អាកប្បកិរិយា ផ្សេង ទៀត  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស វ័យ ជំទង់ បាន ប្រើ ឧបករណ៍ ឌីជីថល ច្រើន ជាង ធម្មតា  ពួកគេ មាន ការលំបាក ក្នុង ការយកចិត្ដទុកដាក់  និង មាន រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ឱនភាព នៃ ការផ្ចង់ អារម្មណ៍  ។  ការសិក្សា នេះ ក៏ បាន រកឃើញ ថា  មនុស្ស វ័យ ជំទង់  វ័យ ក្មេង ដែល ចំណាយ ពេល ច្រើន លើ បណ្តាញ អនឡាញ  មាន ការកើនឡើង បញ្ហា ហិង្សា  និង បញ្ហា ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល ១៨ ខែ ក្រោយមក  ៕
-  ស្លឹក ត្រជៀក ក្រាញ់ :  ចាស់ ៗ បាន ប្រាប់ ថា  ជួយ ថែ បំប៉ន បេះដូង  ព្រោះ ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់  មាន គុណ ប្រយោជន៍  ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  និង ថែមទាំង បំបាត់ ភាពគ្រាំ គ្រា ក្នុង ខ្លួន  ( ដោយ គ្រាន់តែ ផឹក ទឹក ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់ ប៉ុណ្ណោះ  )  តែ មិន អាច កែរោគ គ្រាំចិត្ត បាន ទេ
តាម តម្រា ខ្លះ ពោល ថា  ស្រូវ សាលី  មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជួយ ថែ បំប៉ន  បេះដូង  ( ដោយ មិន កិន រហូតដល់  ស ហួសហេតុ ពេក )  ។  ត្រី សមុទ្រ  ក៏ ការពារ  ជម្ងឺ បេះដូង បាន ដែរ  ព្រោះ មាន សារធាតុ ដែល គេ ហៅ ថា  អូមេហ្គា - ៣  ប៉ុន្តែ  បើ យក ទៅ ចៀន នោះ  អូមេហ្គា - ៣  នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ  ។ ដូច្នេះ ត្រូវ ចំអិន  ដោយ វិធី ផ្សេង ក្រៅពី នេះ  ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  YouTube  គឺជា កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ វីដេអូ ដូចជា ភាពយន្ត  តន្ត្រី  វីដេអូ កម្សាន្ត  វីដេអូ ហ្គេម  និង វីដេអូ  vlog  ជាដើម  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ការបង្ហោះ វីដេអូ  ក៏ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ដែរ  ទៅតាម ចំនួន  views  ក៏ ដូចជា ចំនួន  Subscribers  ជាដើម  ។  ក្រៅពី បណ្តាញ សង្គម  Facebook  យើង ឃើញ ថា យុវជន យើង បច្ចុប្បន្ត បាន ចាប់អារម្មណ៍ មក លើ បណ្តាញ សង្គម  YouTube  គួរអោយ កត់សម្គាល់  ។
តោះ ទៅ ស្គាល់  YouTubers  ស្រុក ខ្មែរ ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ យុវវ័យ  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
ការពេញនិយម នៅលើ  YouTube  ពីមុន ដូចជា មិន សូវ មាន ប៉ុន្មាន ទេ  ភាគ ច្រើន យើង ឃើញ តែ  YouTuber  ដែល ជា ជន បរទេស  ដែល បង្ហោះ វីដេអូ  ដូចជា  វីដេអូ ហ្គេម  និង វីដេអូ  vlog  ហើយ វីដេអូ ដែល ពេញនិយម មួយ ទៀត នោះ គឺជា វីដេអូ  Prank  ។
ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ យុវជន យើង មាន ការស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត នៅក្នុង ការផលិត វីដេអូ  ដែល ប្លែក ៗ  ទាក់ទាញ  ហើយ មិន សូវ ជា មាន អ្នកធ្វើ  ឬ អាច ថា ជា អ្នក ដំបូង គេ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ទើប អាច អោយ ពួកគេ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ហើយក៏ ដោយសារតែ មាន អ្នកគាំទ្រ ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ទើប ពួកគេ សុខចិត្ត ធ្វើ វីដេអូ ដើម្បី ជា ការកម្សាន្ត សប្បាយ  ទោះបីជា នៅ ប្រទេស ខ្មែរ យើង  មិន សូវ រក លុយ បាន តាម  YouTube  ក៏ដោយ  ។
តារាង ខាងលើ នេះ គ្រាន់តែ ជា  YouTubers  ស្រុក ខ្មែរ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ដែល ពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ស្គាល់  YouTubers  ស្រុក ខ្មែរ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន  សូម  Comment  នៅ ខាងក្រោម នេះ  យើង នឹង ធ្វើ ការ  Update!
ក្រោយពី ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នា រដូវកាល ទី ១ កន្លងមក  ពេលនេះ កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  ដល់ វគ្គ  The  Battle  ហើយ ។  ដោយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018 នេះ  កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ៣  កុមារី ឈ្មោះ  អ៊ុំ ឆេង  យុត្តិការ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មកពី ភ្នំពេញ  បាន បកស្រាយ នូវ បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  គ្មាន ថ្ងៃ អូន មិន យំ  ប្អូន ស្រី ទទួលបាន ការគោះ ប៊ូតុង ដល់ ទៅ ៣ ផ្ទួន ៗ  ដោយ មាន ភាពក្លាហាន  សំនៀង ពិរោះ  គ្មាន ពាក្យ ថ្លែង សំដី ចាក់ ទឹក មិន លេច នោះ ទេ  ឯឳប  សុគន្ធ កញ្ញា  រំភើប ពេល ក្មេងស្រី រូប នេះ កំពុង ច្រៀង
អាយុ ត្រឹម ១៤ ឆ្នាំ  កំពុង អង្រួន បេះដូង  មហាជន ដោយសារ សម្រស់ ដ៏ ស្អាត  អម ជាមួយនឹង សម្លេង ទន់ភ្លន់  ( មាន វីឌីអូ ច្បាស់ ៗ ត្រជាក់ ភ្នែក )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អាយុ ត្រឹម ១៤ ឆ្នាំ  កំពុង អង្រួន បេះដូង  មហាជន ដោយសារ សម្រស់ ដ៏ ស្អាត  អម ជាមួយនឹង សម្លេង ទន់ភ្លន់  ( មាន វីឌីអូ ច្បាស់ ៗ ត្រជាក់ ភ្នែក )
អាយុ ត្រឹម ១៤ ឆ្នាំ  កំពុង អង្រួន បេះដូង  មហាជន ដោយសារ សម្រស់ ដ៏ ស្អាត  អម ជាមួយនឹង សម្លេង ទន់ភ្លន់  ( មាន វីឌីអូ ច្បាស់ ៗ ត្រជាក់ ភ្នែក )
ជាក់ស្តែង កាលពី យប់ មិញ នេះ  បេក្ខភាព អ៊ុំ ឆេង  យុត្តិការ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  បាន ឡើង បញ្ចេញ សម្ថភាព  ច្រៀង យ៉ាង ពីរោះ ខ្លាំង មិន ចាញ់ មនុស្ស ធំ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្លេង របស់ នាង ក៏ បាន ទាក់ចិត្ត Coach  ទាំង ៣ ឲ្យ ចុច ប៊ូតុង  ជ្រើសយក នាង គ្រប់ គ្នា តែម្តង ។
តែ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ មាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន  បែរជា នាំគ្នា  ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ រូប សម្រស់ របស់ ប្អូន ស្រី វិញ  ព្រោះថា បេក្ខ ភាព រូប នេះ  មាន វ័យ មិន ទាន់ ១៨ ឆ្នាំ  ស្រួលបួល ផង  ក៏ មាន រូប សម្រស់ ស្អាត មិន ចាញ់ តារា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដូច្នោះហើយ ទើប នាង ក្លាយទៅជា ការចាប់អារម្មណ៍ ពី  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ខ្លាំង យ៉ាង ដូច្នោះ  ត្រឹមតែ មួយ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។
លើស ពី នេះ រូបភាព របស់ នាង  ក៏ ត្រូវបាន គេ នាំគ្នា បង្ហោះ  និង ស៊េរ ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ពាក្យ ថា « ខុស ជំនាន់ »  និង សរសើរ ដល់ រូបរាង  និង មុខមាត់  ក៏ ដូចជា សមត្ថភាព របស់ នាង យ៉ាង ដូច្នោះ ៕
ព្រះសីហនុៈ  យោង តាម ផេក  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន  បាន ឲ្យដឹង ទាំងស្រុង ថា៖ សូម គោរព ជូន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សាធារណៈ ជន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា៖ ក្នុង ករណី ចាប់ ជន បរទេស ដែល បាន អាក្រាត កាយន ...
កូន អ្នក មាន ម្នាក់  មាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ  បញ្ចេញ កំហឹង បើក រថយន្ត បំបុក រថយន្ត គេ និង បំផ្លាញ ទ្រព្យស ...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌ ម្នាក់  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូកង់បី ទៅ ឡើង យន្តហោះ  ត្រូវបាន ចោរ ឆក់ មហា ដៃ ស្អិត ឆក់ យក កាបូប ដៃ យួរ ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  អស់ លុយ ១ ពាន់ ដុល្លារ  លិខិត ឆ្លង ដែន  លេបថ ប  ក ...
បាត់ដំបងៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក  Asia  ពណ៌ ស យីឌុប  ស៊េរី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  3A-0610  បាន បុក ជាមួយនិង ម៉ូតូ ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  កំព ...
ព្រះសីហនុៈ  សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  និង ប្រើ អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង ២ នាក់ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច កាច់ .ក  ម៉ូតូ បញ្ជូន ទៅ ...
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  និង ប្រើ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ទៅកា ...
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន៖  ករណី ចាប់ ជន បរទេស ដែល បាន អាក្រាត កាយ នៅ មាត់ សមុទ្រ អូឈើ ទាល  គឺជា ព័ត៌មាន ដែល កើត ជា យូរ មកហើ ...
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ដឹក អំបិល មួយ គ្រឿង  បុក គូ ទ ឡិចស៊ីស ខូចខាត កំណាត់ ក្រោយ  រួច បួង ចង្កូត មក ឆ្វេង ដៃ ឡើង ទ្រូងផ្លូវ ទៅ មុខ លែង រួច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៩ នាទី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស ...
កំពង់ចាមៈ  យោង តាម ផេក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូន អ្នក មាន ម្នាក់ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម  សង្ស័យ មាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ បាន ធ្វើ សកម្មភាព បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក ...
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម ផេក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២០  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  កម្ពុជា នឹង រង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២៧  តូរ៉ា ហ្គី (TORAGI)  ដែល អាច បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដូច ខាងក ...
សូម ជួយ Share ផង បងប្អូន !  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២០  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  កម្ពុជា នឹង រង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២៧  តូរ៉ាហ្គី (TORAG...
ស្វាយរៀងៈ  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ ដូរ លុយ  និង លក់ មាស មួយ កន្លែង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចុះ មក ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ៣ និង ៤៥ នាទី រសៀ...
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ធុន រ៉ា មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ឆ្លង ផ្លូវ រឺ ម៉ក ម៉ូតូ ដឹក សាច់ គោ បើក លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ចាក់ សាច់ ពេញ ផ្លូវ អ្នកបើកបរ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ។ ហេតុការណ៍ គ្រោះ ...
អាសូណាស់ !  អ្នកលក់ ជ្រុញ ដឹក តាម ម៉ូតូ ម្នាក់  ជិះ ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ដួល អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ បោក ក្បាល ស្លាប ...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ មាន មុខរបរ លក់ ជ្រុញ ដឹក តាម ម៉ូតូ ម្នាក់ ទើបនឹង ចេញពី ហូបចុក ជាមួយ បងប្អូន និង មិត្តភក្តិ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ដួល អូស ជា ច្...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ហាយ លេនឌ័រ មួយ គ្រឿង ពីក្រោយ លាន់ ដូច រន្ទះ បណ្តាលឲ្យ ហាយ លេនឌ័រ ផ្លោង ទៅ ឡើងជិះ លើ ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ...
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ...
សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ឃាត់ មនុស្ស ៤៩ នាក់  និង ថ្នា ...
កណ្តាលៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើថ  រវាង ម៉ូតូ Zoomer-X  ពណ៌ បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ  1N-1498  ជិះ ដោយ ស្ត្រី ២ នាក់ បងប្អូន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ម៉ាក នី សាន់ឌី សែល  បែន  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស ...
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម ផេក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ បង្រ្កាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅក្នុង មជ្...
ព្រះសីហនុៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១០៤ - ១០៥  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ទី ៦  ឃុំ ត្រែង ត្...
ភ្នំពេញៈ  បុគ្គលិក របស់ កាសែត កោះសន្តិភាព ម្នាក់  បាន ទទួលរង នូវ ការគំរាមគំហែង  ពី ប្រធាន ផ្សារ ជម្ពូវ័ន និង បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម សន្តិសុខ ឃាត់ខ្លួន  និង ដក យក ទូរស័ព្ទ  លុប រូប ចោល  ខណៈពេល ដែល អ្នកយកព័ត៌ម ...
កំពង់ស្ពឺៈ  សមត្ថកិ្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ មួយ គ្រឿង  សង្ស័យ ដាច់ ហ្វ្រាំង  បាន បុក រុញ រថយន្ត ចំនួន ៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត ស៊ ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
តាកែវៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត តាកែវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឃុន  ភឿន  ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្តា កែវ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វង្ស  ហុក លី ...
សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក សាប៊ូ គេច ពន្ធ  និង រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  របស់ ម្ចាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ី  ឌ ...
ភ្នំពេញ :  ក្មេង ទំនើង ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៦ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ  បាន ព្រួត គ្នា វាយ ទៅលើ សមត្ថកិច្ច ដែល ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន ស៉ី វិល  បណ្តាលឲ្យ ហើម ភ្នែក ។
សៀមរាបៈ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណៈ ដែល មាន ជន បរទេស ម្នាក់  បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ក្នុង សណ្ឋាគារ ដ៍ ល្បី មួយ កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ ។ ហេតុការណ៍ ...
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៤៣២  ក្បែរ និង គ្លីនិក វីរ : បុត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជន ទំនើង ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បើ តាម សម្តីពី ជនរងគ្រោះ សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដែល ជា សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន អង្គុយ ប្រចាំ ការ នៅ ខាងមុខ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ស៉ី វិល ។  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មក ប្រាប់ គាត់ ថា  មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម កំពុង វាយគ្នា នៅ ខាងមុខ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  1-6253  ទៅ មើល នៅ កន្លែង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ នោះ តែ មិន ឃើញ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ជិះ ដើរ មើល តាម រហូតដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ ក្មេង ទំនើង ខាងលើ រួមទាំង បក្ខពួក ៦ នាក់ ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់  បាន ឈប់ ចត ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ១ គ្រឿង ម៉ាក  PCX  ពណ៌ ខៀវ  បិត តែម ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FR-0001  និង ២ គ្រឿង ទៀត មិន ចាំ ម៉ាក ។  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ យឺត ៗ ដើម្បី មើល  ខណ: ពេល នោះ ស្រាប់តែ ក្មេង ទំនើង ខាងលើ រួមទាំង បក្ខពួក បាន យក មួក សុវត្ថិភាព គប់ មក លើ គាត់ ចំភ្នែក ខាងស្តាំ បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ហើយ បក្ខពួក របស់ ក្មេង ទំនើង ខាងលើ បាន យកដំបង និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ដេញ វាយ រូប គាត់ និង ស្រែក ចោរ  រួច ក៏ មាន បក្ខពួក ក្មេង ទំនើង ខាងលើ ម្នាក់ បាន បម្រុង និង លើ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ជិះ រត់  តែ ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ ដែល ស្គាល់ រូប គាត់ បាន ចូលមក ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  ហើយ ក្មេង ទំនើង ខាងលើ រួមទាំង បក្ខពួក ក៏ បាន លើ ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន ។
ភ្លាម ៗ នោះ គាត់ ក៏ បាន លើ ម៉ូតូ ជិះ ដេញ តាម ពីក្រោយ និង បាន ទាក់ទង ហៅ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច តាម វិទ្យុ ទាក់ទង  ឲ្យ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ រហូតដល់ ចំណុច ក្បែរ និង វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹក ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ទើប អាច ធ្វើ ការស្ទាក់ ចាប់ បាន ក្មេង ទំនើង ខាងលើ បាន ម្នាក់ ។  ចំណែកឯ បក្ខពួក ៥ នាក់ ទៀត បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់ខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
បច្ចុប្បន្ន ក្មេង ទំនើង ខាងលើ រួមទាំង និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទំនប់ ទឹក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន រង់ចាំ ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ត្បូងឃ្មុំ :  លោក អធិការ រង ស្រុក មេមត់  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី បរុស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  យ៉ាង អណោច អាធ័ម ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ពោច  កុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។ មូលហេតុ  គឺ ជនរងញ គ្រោះ  ញៀន ស្រា  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ រោជ លើ  ឃុំ ជាំ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  រូច សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ចងក ប្រាកដ មែន  រួច ប្រគល់ ជួន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កន្លែង ដែល ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ជាមួយ យុទ្ធសាស្រ្ត  SEO  របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដើម្បី ចាត់ថ្នាក់ យ៉ាង ល្អ ពី ថ្ងៃ មួយ ?
ប្រភព ពី  BBC  ដែល បាន យោង តាម របាយ ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ មួយ  បោះពុម្ព ផ្សាយ  ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Cancer  Research  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅ  Dumn  Human  Nutrition  Unit  និង សាកលវិទ្យាល័យ  អូ ផេន  (Open  University)  បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប អាហារ សាច់ ក្រហម  និង អាហារ ប្រភេទ បន្លែ  រកឃើញ ថា  អាហារ សាច់ ក្រហម  មាន ការពាក់ព័ន្ឋ នឹង អត្រា  រង ការខូចខាត ឌី អិន អេ  (DNA) របស់ រាងកាយ កម្រិត ខ្ពស់  ដោយសារតែ វត្តមាន របស់ សារធាតុ ម៉្យាង  ហៅ ថា សមាសធាតុ  អិន នី ត្រូសូ  (N-nitr  Compounds)  ដែល មាន នៅក្នុង ពោះវៀន  បន្ទាប់ពី ការទទួលទាន  សាច់ ក្រហម  ដោយ សមាសធាតុ នេះ  បាន រួម ជាមួយ  DNA  ហើយ បំលាស់ ខ្លួនឯង  ទៅជា សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់  ដែល អាច មាន លក្ខណៈ  ដូចជា មហារីក ។
សាស្រ្តាចារ្យ ដេរី ដ  ស៊ូ កឺរ  (David  Shuker)  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  អូ ផេន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  " ការរកឃើញ នូវ លក្ខណៈ  រួមគ្នា ទាំងនេះ  ធ្វើអោយ យើង ដឹង អំពី ការ  ពាក់ព័ន្ឋ រវាង ការទទួលទាន សាច់ ក្រហម  ទៅនឹង ការកើនឡើង នៃ  អត្រា ប្រឈម នឹង មហារីក ពោះវៀន  និង អាច ផ្តល់អោយ យើង ដឹង ពី  វិធី ដែល អាច បម្លាស់  ប្តូរ ការ ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ជំងឺ នេះ " ។
សូម អ្នក កុំ គិត តែ ចង់ គេច ពី ពន្លឺ ថ្ងៃ  ព្រោះតែ ខ្លាច  ខូច ស្បែក អោយ សោះ  ព្រោះ ពន្លឺ ថ្ងៃ  ក៏ មាន ប្រយោជន៌ ច្រើន ដែរ  ។  បើ តាម ទិន្នន័យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បញ្ផាក់ ថា  ស្ត្រី ដែល មិន សូវ ត្រូវ ពន្លឺ ថ្ងៃ ទាល់តែសោះ នោះ  នឹង មាន ឱកាស  កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  ច្រើន ជាង ស្ត្រី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  ដែល មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ  ព្រោះ ពន្លឺ ថ្ងៃ នឹង  ជួយ ចម្រាញ់ យក វីតាមីន  D  ក្នុង រាងកាយ  ។  ប៉ុន្តែ មាន តែ ពន្លឺ ថ្ងៃ ស្រទន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល សមស្រប  នឹង ស្បែក រាងកាយ  ។  ចូរ សាកល្បង លៃលក ពេលវេលា  ទទួល ពន្លឺ ថ្ងៃ ស្រទន់  ក្នុង កំឡុង ពេលព្រឹក  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ។  ព្រោះ វា ជា កំឡុង ពេល  សមស្រប បំផុត សម្រាប់ ស្បែក  ។  ចំពោះ ពេល ថ្ងែ ក្តៅ ខ្លាំង  ក្នុង កំឡុង ពេល ថ្ងៃត្រង់  និង រសៀល  គួរ គេច ចេញ ពី វា  ។
ភ្នំពេញ៖  ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  មិន ថា ឆ្នាំ នេះ ទេ  ពោល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នា ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា  កម្ពុជា តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
ដឹង ពីមុខងារ ទាំង នេះ  អ្នក នឹង កាន់តែ មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  Google  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
និយាយ អំពី  Google  អ្នកណា ក៏ ស្គាល់ ដែរ  គឺ  Google  ជា គេហទំព័រ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក ដែល មាន ព័ត៌មាន គ្រប់ បែប  គ្រប់ រសជាតិ  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ដឺង នូវ អ្វី មួយ អ្នក តែងតែ ធ្វើ ការ  Search  នៅលើ  Google  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឺង ទេ ថា  Google  ក៏ មាន នូវ មុខងារ ដែល ធ្វើអោយ យើង មាន ភាពសប្បាយ ៗ  ក៏ ដូចជា ធ្វើអោយ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ។
Allo  គឺជា កម្មវិធី ឆាត របស់  Google  ដែល មិន មែន មាន តែ ត្រឹម  Sticker  ឬ  Emoji  ស្អាត ៗ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ជួយ អ្នក នៅក្នុង ការ  ស្វែងរក នៅលើ  Google  បាន ផងដែរ ជាមួយ នឺង ជំនួយការ នៅក្នុង ដៃ របស់ អ្នក  ។
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  Android  ហើយ ចង់ ដឹង អំពី អ្វី មួយ នៅលើ អេក្រង់ របស់ អ្នក  គឺ អ្នក គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង អោយ ជាប់  នោះ  Google  នឹង ធ្វើ ការស្វែងរក អ្វី ដែល អ្នក ចង់ រក  ។  សាកល្បង  នៅ ទីនេះ  ។
ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Google  Translate  អ្នក អាច បកប្រែ ពី  file  របស់ អ្នក  វាយ អក្សរបញ្ចូល  អាន អក្សរ នោះ ចូល  ឬ សូម្បីតែ ថត រូបភាព ដែល មាន អក្សរ  ឬ និមិត្ត សញ្ញា ផ្សេង ៗ ក៏ វា អាច បកប្រែ បាន ដែរ  ។
Gmailify  អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការប្រមូល  mails  ទាំងអស់ ពី គណនី  (Account)  ផ្សេង ៗ មក ទុក ក្នុង កន្លែង តែ មួយ  ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  ចុច ទីនេះ  ។
អ្នក មាន អក្សរ ហើយ ចង់ ប្តូរ  font  style  មែន ទេ ?  សាកល្បង  Google  Fonts  ដើម្បី អោយ អត្ថបទ របស់ អ្នក មាន ភាពទាក់ទាញ  ។
ទោះបីជា ភាពតានតឹង ស្ងប់ស្ងាត់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើងក៍ ដោយ  ក៍ កងទ័ព អាមេរិក មិន បន្ថយ កម្តៅ លើ កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ ប្រយុទ្ធ ក្រោម ដី របស់ ខ្លួន  ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ ៥៧៦ លាន ដុល្លារ ចូល ទៅក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង នេះ ។
កងទ័ព អាមេរិក កំពុង ទទួលយក ថា សង្គ្រាម អនាគត  ដែល អាច ប្រឆាំង គូ ប្រជែង  ដូចជា ចិន  រុស្ស៊ី  ឬ  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ប្រហែល ពាក់ព័ន្ធ ការចំណាយ តិច នៃ ការប្រយុទ្ធ ក្រោម ដី ។  យោធាដ៍ ខ្លាំង បំផុត របស់ ពិភពលោក ជាច្រើន មាន បណ្តាញ ទីតាំង ក្រោម ដីដ៍ ធំ បាន សាងសង់ អង្គភាព ទី បញ្ជាការ  កងកម្លាំង ការពារ ពី ការវាយប្រហារ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ធ្វើ ការវាយប្រហារ គ្មាន សង្ស័យ លើ កងកម្លាំង នៅ ពីលើ ដី  ដែល មាន ចំនួន ១០០០០ នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
លើស ពី នេះ  ទីក្រុង ធំ ៗ  ដូចជា ទីក្រុង ញូយ៉ក  ឡុង  និង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  មាន ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី រាប់ សិប ម៉ាយ ។  ឧទាហរណ៍  តំបន់  Vanity  Fair  បាន កត់សម្គាល់ ថា មាន ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ចម្ងាយ ៤៤៣ ម៉ាយ លើ ប្រព័ន្ធ រថភ្លើង ក្រោម ដី ទីក្រុង ញូយ៉ក តែ មួយ គត់ ។  នោះ មិន រាប់បញ្ចូល សេវាកម្ម ដទៃ ទៀត ។  ផ្លូវ រថភ្លើង ដទៃ ទៀត បាន ប្រើប្រាស់ បច្ច ប្បន្ន  និង បាន បោះបង់ចោល  ហើយ តំបន់ ដទៃ ជាច្រើន ទៀត ។  (Sputnik)
« ចូរ ឲ្យ ប្រាជ្ញា នៃ ព្រះបន្ទូល ណែនាំ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក អ្នក ពី ការទាក់ទង គ្នា  មិន មែន គ្រាន់តែ ការសម្ដែង ខាងក្រៅ ឡើយ ។ »  (Ben  Reaoch)  More
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  មហាសន្និបាត តំណាង ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៧ របស់ សម្ព័ន្ធ បណ្ដា សមាគម វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកទេស វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ជិត ៦០០ នាក់ ។  ក្នុង អាណត្តិ ឆ្នាំ  ( ២០១០ - ២០១៥ )  សម្ព័ន្ធ បណ្ដា សមាគម វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេក  ទេស វៀតណាម  បាន មាន សកម្មភាព ដ៏ សម្បូរបែប  ច្នៃប្រឌិត  ហើយ ក្លាយទៅជា  អង្គការ ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការប្រមូលផ្ដុំ  លើកទឹកចិត្ត បញ្ញា វ័ន្ត វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  កសាង  និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ យើង គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការបំប៉ន ចំពោះ វិជ្ជា ជំនាញ  សីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន បញ្ញា វ័ន្ត  ជាពិសេស គឺ ជំនាន់ បញ្ញា វ័ន្ត វ័យ ក្មេង  លើកដម្កើង មនុស្ស នានា ដែល មាន ការរួម  វិភាគទាន ដ៏ ជាក់ស្ដែង និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ជាមួយ បញ្ញា វ័ន្ត  កសាង សុក្រិត យន្តការ  គោលនយោបាយ នានា សំដៅ ពង្រីក សក្ដានុភាព របស់ បញ្ញា វ័ន្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ”៕
លោក  ម៉េវ លូត  ខាវ៉ូសូក្លូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទួរ គី  បាន និយាយ ថា ទួរ គី ចង់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង អាមេរិក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទីក្រុង អង់ហ្គារ៉ា អំពី ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល រុស្ស៊ី  s-400 ។
លោក  ខាវ៉ូសូក្លូ  បាន បញ្ជាក់ ថា « បើ អ្នក ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  យើង នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  បើ អ្នក ដាក់ទណ្ឌកម្ម  អ្នក នឹង ឃើញ ចម្លើយ របស់ យើង ។  បើ អ្នក ចង់បាន ទំនាក់ទំនង បែប នេះ  នេះ គឺជា ជម្រើស របស់ អ្នក ។ »
លោក  វ៉េស  មី ឆែល  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន ព្រមាន នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា ថា ការទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល រុស្ស៊ី  S-400  របស់ ទួរ គី  នឹង នាំទៅ ដល់ ការអនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន ប្រឆាំង ទីក្រុង អង់ហ្គារ៉ា  និង ការផ្លាស់ប្តូរ គុណភាព នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
លោក  ម៉េវ លូត  បាន និយាយ ថា អាមេរិក  ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ចូលរួម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  មិន អាច ទទួលបាន ទេ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក មហារីក  បាន រកឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកជំងឺ មហារីក ក្រពះ  ចាប់ពី អាយុ  ២២ - ៩១ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ បុរស ច្រើន ជាង ស្រ្តី  ។ អត្រា ប្រឈម ដ៏ សំខាន់ នោះ  គឺ ភាពខុសប្រក្រតី ផ្នែក តំណ ពូជ  ការឆ្លង តាមរយៈ មេរោគ  ហេរិខួ  បេកតី  ផៃឡរី  ក្នុង ក្រពះ  ភាពខុសប្រក្រតី របស់ ភ្នាស ក្រពះ  ដែល មាន ការរលាក រ៉ាំរៃ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ពិសា បារី  និង សុរា ច្រើន  ការទទួលទាន សាច់ សត្វ  ដែល ប្រើ សារធាតុ ផ្អាប់  ដូចជា  សាច់ក្រក  ណែម  ប្រហុក  ឬ សាច់ អាំង  ដុត  ចៀន  រហូតដល់ ក្រៀម  ឬ ខ្លោច  ។ ចំពោះ វិធី ការពារ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ  អ្នកជំនាញ បាន ណែនា  ត្រូវ ឈប់ ពិសា បារី  សុរា  ចៀសវាង ការទទួលទាន  អាហារ ប្រភេទ ត្រាំ  ឬ ផ្អាប់  អាហារ ជាតិ ប្រៃ ខ្លាំង  អាហារ ប្រភេទ អាំង  និង គួរ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  នៅពេល មាន អាការ ខុស ប្រក្រតី  នៅក្នុង ពោះ ។  ជាពិសេស  ប្រយ័ត្ន លើ ភាពស្អាត របស់ ទឹក  និង ចំណីអាហារ  ជាពិសេស  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ធំ  ដែល អាច ឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី  ពី គ្នា បាន  ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រថយន្ត បុក ម៉ូតូ អូសរទះ បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥៩ ចំនុច ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ មាន រថយន្ត ម៉ាក  YUNDA ពណ៌ ស រ  សេរី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  3A-4776  បើក ពី លិច ទៅ កើត បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន លុះ បើក មកដល់ នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត លេខ ៤១ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥៩  ស្រាប់តែ បើក ទៅ បុក ចំ ពីរ មុខ ម៉ូតូ ម៉ាក  WAVE ពណ៌ ក្រហម  សេរី ឆ្នាំ ២០០១  គ្មាន ស្លាកលេខ អូសរទះ បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក វរៈ សេនីយ៍ តាំង  សុខ ហេង  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  :  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស្រេង  និមល ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត មាន ឈ្មោះ  ប៉ុង  សុី នួន ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ កំប៉ូវ  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ទ្វារ ទឹក ទំនប់ ពហុ បំណង  និង ទ្វារ ទឹក ទំនប់ កង្ហត  ត្រូវបាន ទម្លាក់ចុះ ជា បណ្តើរ ៗ  ។  ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង សង្កែ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ( ក្រុង បាត់ដំបង )  នឹង ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា ផងដែរ  ។
បាត់ដំប ង៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាស ថា  មកដល់ ម៉ោង  ៦  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ ក្រុង បាត់ដំបង  បាន បន្ត ស្រក ចុះ មក នៅក្នុង កម្ពស់  ១៣, ៧០  ម៉ែត្រ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១៣, ៧៥  ម៉ែត្រ )  ។
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  និង ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែងការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  នៃ គណបក្ស នយោបាយ នីៅ អាស៊ី  (ICAPP)  លើក ទី ២៨  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែងការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  នៃ គណបក្ស នយោបាយ នីៅ អាស៊ី  (ICAPP)  លើក ទី ២៨  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
Previous:  សង្ស័យ លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ យកមក សម្ងំ កែច្នៃ  ត្រូវ នគរបាល កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ចុះ ក្របួច បាន ២ នាក់  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង
កញ្ញា  បេនី  យ៉ាំង  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អតីត តារា សម្ដែង  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ រូប  ពិសេស  តែងតែ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ច្រើន រឿង ការងារ សង្គម នោះ  ថ្មី ៗ នេះ បាន នឹង កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ បណ្តា អ្នកគាំទ្រ នាង ជាច្រើន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រូប នាង  បាន ចាកចេញ ទៅ សម្រាក ព្យាបាល  នៅឯ ប្រទេស ថៃ ។
ដោយឡែក ថ្ងែ នេះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ស្រី ស្អាត រូប ស្រស់  បេនី  យ៉ាំង  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណៈ បាន បង្ហោះ ចែកចាយ  រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  បើកបង្ហាញ ពី គ្រឿងអលង្ការ ដាំ សុទ្ធតែ ត្បូង ពេជ្រ របស់ នាង  យ៉ាង ទាក់ ភ្នែក  អម មក ជាមួយ ពាក្យ លើកឡើង ថា  « អួត ចឹង បាន ស្ទាវ មែន អត់ ?» ។
តារា ស្រី ដែល ទើប បង្ហាញ សម្រស់ វះកាត់ ថ្មី ថ្មោង រូប នេះ ក៏ បន្ថែម ទៀត ថា « រៀន ផុស បុង ដែរ ខ្លាច គេ អត់ ដឹង តំលៃ ហរ មែន អត់  ម៉ែ អើយ លើក ទី មួយ ហៃ ចេះ ចឹង នៀក  ខ្មាស់ គេ ដែរ តាស់ តែ ធ្វើ មិចហរ ខ្លាច អាla  អត់ ច្រណែន ប្រឹង រក ភ្ញៀវ គេង អោយ បាន ទិញ ចឹង ដែរ ប្រឹង ណា ស៊ូ ៗ តែ កុំ ប្រឹង ពេក ប្រយ័ត្ន ដើរ ៗ ធ្លាក់ ស្បូន មក តាម ផ្លូវ » ។  ក្នុង សារ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពឡូយឆាយ  តារា ស្រី រូប នេះ ក៏ បង្ហើប ប្រាប់ ពី តម្លៃ ឲ្យដឹង ដែ ថា « ភ្លេច ប្រាប់ នេះ គ្រាន់តែ ផុស លេង ៗ ទេ តម្លៃ វា ត្រឹមតែ ១០ ម៉ឺន ជាង អី ហ្នឹង » ។ ដូចនេះ អាច់ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  កញ្ញា  បេនី  យ៉ាំង  ថ្វីត្បិតតែ ហាក់ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី សិល្បៈ មែន ពិត  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក មក មើល ពី ជីវិត ឯកជនរស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ របស់ នាង វិញ  គឺ ពិតជា ឡូយឆាយ មិន ធម្មតា នោះ ទេ ។
ពល លាវ  ស្ថិត នៅ បែក ខាងលិច នៃ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ខេត្ត នេះ គឺ  ទី រួម ខេត្ត ពល លាវ  ( យួនៈ thị  xã  Bạc  Liêu)  ។  ពី ទី រួម ខេត្ត ពល លាវ ទៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  (Sài  Gòn  ឬ  Ho  Chi  Minh  )  មាន ចម្ងាយ  ២៨០  គ.ម .  តាម ផ្លូវ ជាតិ  លេខ  ១  A  ។
ពល លាវ  ជា ខេត្ត មួយ នៃ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ឋិត នៅ តំបន់  ដែនដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ  ។  ខេត្ត ពល លាវ សម្បូរ  ដោយ  ភោគផល កសិកម្ម  មាន ចំការ  ដំណាំ ស្រែ ស្រូវ  ស្រែ អំបិល  ជល ផល ទឹក សាប ទឹក  ប្រៃ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ធម្មជាតិ ខ្វាត់ ខ្វែង ។
ពល លាវ  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ជាប់ នឹង ខេត្ត ព្រែក ឬ ស្សី  (Cần  Thơ)  ទិស ឦសាន ជាប់ នឹង ខេត្ត ឃាំ្លង  (Sóc  Trăng)  ពាយ័ព្យ ជាប់ នឹង ខេត្ត ក្រមួន ស  (  Kiên  Giang  )  នីរតី ជាប់  នឹង ខេត្ត ទឹក ខ្មៅ  (  Cà  Mau  )  ខាងកើត និង ទិស  អាគ្នេយ៍ ជាប់  នឹង ឈូង សមុទ្រ ចិន  ដែល មាន ឆ្នេរ ប្រវែង  ៥៦  គ.ម . ។
ខេត្ត ពល លាវ  (  Bạc  Liêu  )  ត្រូវបាន បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម បែងចែក ជា  ៦  ស្រុក  និង  ទី រួម ខេត្ត ១ ។  ក្នុង នោះ មាន  ៦៤  ឃុំ  /  សង្កាត់  /  ទី រួម ស្រុក  និង  មាន វត្ត ខ្មែរ ចំនួន  ២២  វត្ត ។  ស្រុក ទាំង  ៦  គឺ  ៖
តាម ជំរឿន របស់ រដ្ឋអំណាច វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ខេត្ត ពល លាវ មាន ប្រជាជន សរុប  ៧៨៦.  ២០០  នាក់  ៣០០, ២ / គម  ២  ។  ការធ្វើ ជំរឿន ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៨៨ ( ១ )  ( សម័យ បារាំង ត្រួតត្រា )  ប្រជាជន ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត ពល លាវ  (Bac  Lieu)  មាន ចំនួន  ១០. ៦៧៣  នាក់ ។
កាលពី ព្រេង នាយ មាន រាជ  បុត្រ មួយ អង្គ ជា បុត្ត  នៃ មហាក្សត្រ នគរ គោក ធ្លក បាន  រៀប អភិសេក ជាមួយ បុត្រី  នៃ ស្តេច នគរចម្ប៉ា សាក់  (  លាវ  ) ។
ចំណេរ ក្រោយមក  គូ ស្វាមី ភរិយា ទាំង នេះ ត្រូវបាន មហាក្សត្រិយានី ទី  ២  នៃ នគរចម្ប៉ា សាក់ និរទេស  ចេញពី នគរ  ដោយ បណ្តែត  តាម សំពៅ អម  ដោយ  ពោងពាយចំនួន  ២  ដែល មាន បរិវា រ  ជា ជន  សាមញ្ញ  ៥០០  នាក់  និង ជា ទាហាន  ៥០០  នាក់ ។
ក្បួន និរទេស  បាន បណ្តែត មកដល់ ជិត កោះ មួយ  នៅ ដែនដី សណ្ត ដែល កាន់កាប់ ដោយ អ្នកនេសាទ ស្រាប់តែ  មាន ខ្យល់ព្យុះ  បក់ បោក យ៉ាង ខាំ្លង  បណ្តាលឲ្យ សំពៅ  និង ពោងពាយ ទាំង ពីរ  ត្រូវ រសាត់  អណ្តែត បែក ខ្ញែក ពី គ្នា ហើយក៏ ទៅ  ទើនៅលើ កោះ ចំនួន  ៣  ដាច់  ដោយឡែក ពី គ្នា  ។
ខេត្ត ពល លាវ  សព្វ ថ្ងៃ យួន ហៅ ថា  បាក លីវ  (  Bạc  Liêu  ) ។  ពាក្យ ថា  ពល លាវ  បាន កើតមាន នៅ  តំបន់ នេះ តាំងពី  ២០០០ ( ២ )  ឆ្នាំ មុន គ្រឹសករាជ ដែល  មាន រឿង ព្រេងនិទាន សរសេរ ដោយ ដៃ  របស់ ព្រះ  ភិក្ខុ  ថាច់  ប៉ាង  ដំណាល ថា៖
កោះ អ្នកនេសាទ ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់ នគរ គោក ធ្លក  និង ព្រះក្សត្រី ចម្ប៉ា សាក់  គឿង សំពៅ ជាប់ នៅ ។  ចំណេរ ក្រោយមក កោះ នោះ  ក៏ បាន  ក្លាយជា ទីតាំង នៃ ស្រុក បាសាក់  (  ប្រហែលជា  ទី ទួល នៃ ខ្ទម អ្នកតា  បាសាក់ ជាប់ នឹង វត្ត ហ្លួង ប៉ាសាក់  (  បាយ ឆៅ  )  នៅ  ស្រុក បាយ ឆៅ  (Mỹ  Xuyên)  ខេត្ត ឃ្លាំង  សព្វ ថ្ងៃ  ។
ខេត្ត ពល លាវ  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ អង្គ ច័ន្ទ ទី ១  ក្នុង អំឡុង  គ.ស.  ១៥៥១  ត្រូវបាន ចាត់  ជា មណ្ឌល រដ្ឋបាល មួយ  ដោយ ស្និទ្ធ  ភូបាល នាម តាត  ក្នុង  ចំណោម មណ្ឌល រដ្ឋបាល ទាំង  ៥  នៅ  ស្រុក បាសាក់  ដោយ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ខេត្ត  “ ពល លាវ ( ៤ )“  ដែល មាន  វិសាលភាព  លាតសន្ធឹង ពី ទន្លេ បាសាក់ ទៅដល់ ជ្រោយ ខ្មែរ  (  ទឹក ខ្មៅ  )  ពួក អតីត អ្នកដំណើរ ព័រទុយ  ហ្គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  “ ជ្រោយ  Cambodia  “  ។
ចំណែក ពោងពាយ ទី មួយ ផ្ទុក ដោយ ទាហាន ជនជាតិ លាវ ចំនួន  ៥០០  នាក់  ក៏ បាន រសាត់ ទៅ  ទើនឹង កោះ  មួយ ទៀត ស្ថិត  នៅ ពី ខាងលិច  កោះ អ្នកនេសាទ  ( បាសាក់ )  ហើយ ចំណេរ ក្រោយ  មក អ្នកស្រុក  ក៏ បាន ហៅ កោះ នោះ ថា  “  កោះ ពល លាវ  “ និង បន្ទាប់មក កោះ  (  តំបន់  )  នោះ នៅសល់  ត្រឹម ពាក្យ ថា  ពល លាវ ( ៣ )  គឺជា ទីតាំង ទី រួម  ខេត្ត ពល  លាវ សព្វ ថ្ងៃ  ។  រីឯ ពោងពាយ ទី  ២  ផ្ទុក ដោយ  មនុស្ស ចំនួន  ៥០០  នាក់ មាន ទាំង ជនសម័ញ និង  ក វី បណ្ឌិត ផង នោះ បាន រសាត់  ទៅ ទើឯ កោះ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅ  ពី ខាងត្បូង កោះ អ្នកនេ  សាទ  (  កោះ បាសាក់  )  ។
ចំណេរ ក្រោយមក អ្នក  ស្រុក ហៅ កោះ នោះ  ថា  “  កោះ គ្រូ លាវ  “  ។  កោះ គ្រូ លាវ  សព្វ ថ្ងៃ គឺ ភូមិ ព្រែក កុយ  ( គយ )  នៃ តំបន់ ដង ក្តោង នៃ  ខេត្ត ឃ្លាំង  នេះ ឯង  ។
ក្នុង របប អាណានិគម បារាំង  (  ១៨៦២  –  ១៩៤៨  )  ការធ្វើ ជំរឿន នៅ ឆ្នាំ  ១៨៨៨  ខេត្ត ពល លាវ  មាន ប្រជាជន ខ្មែរ រស់នៅ ចំនួន  ១០  ៦៧៣  នាក់ ។
ខេត្ត ពល លាវ  ក៏ ដូចជា ខេត្ត ដទៃ ទៀត ដែរ នៃ  ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ត្រូវបាន របូត ពី ការគ្រប់គ្រង់ របស់  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៩ ។
ខេត្ត ពល លាវ  ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ និង ចាត់ ជា ខេត្ត  “  Bạc  Liêu  “  នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩០០  តាម សេចក្តីសម្រេច របស់  ទេសាភិបាល បារាំង  ចុះ ថ្ងៃ  ទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៨៩៩ ។
ថ្ងៃទី  ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៦៤  ខេត្ត  ពលលាវ ត្រូវបាន បំបែក ចេញ  ជា ខេត្ត ពលលាវ ដដែល  ដែល រួមមាន  ៤  ស្រុក៖
ឆ្នាំ  ១៩៤៧  ស្រុក វាលភ្លង់  (  Phứơc  Long  )  ត្រូវបាន កាត់ ពី ខេត្ត ក្រ  មួនស  មក បញ្ចូល នឹង ខេត្ត ពល លាវ  ថែម មួយ ទៀត  រីឯ ស្រុក ទឹក ខ្មៅ  (  Cà  Mau  )  ត្រូវបាន បង្កើត ជា ខេត្ត  ដោយឡែក មួយ ហៅ ថា  ខេត្ត កាម៉ាវ ។
ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៥៦  ក្រោម របប យួន សេរី  បាន បញ្ចូល ខេត្ត ទាំង ពីរ  គឺ ឃ្លាំង  (  Sóc  Trăng  )  និង ខេត្ត ពល លាវ  (  Bạc  Liêu  )  ចូល តែ  មួយ ហៅ ថា  បាស្វៀង  (  Ba  Xuyên  )  ។
ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ខេត្ត ម៉ិញ ហាយ  (Minh  Hải)  ត្រូវបាន ចែក ជា  ២  ខេត្ត វិញ មាន  ឈ្មោះ ថា  ពល លាវ  (Bạc  Liêu)  និង ទឹក ខ្មៅ  (Cà  Mau) ៕
ក្រោយ របប កម្មុយនិស្ត យួន បាន ឡើង កាន់អំណាច  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ខេត្ត ពល លាវ  (  Bạc  Liêu  )  និង ខេត្ត ទឹក ខ្មៅ  (  អាង  ស្វៀង  An  Xuyen  )  ត្រូវបាន ច្របាច់ បញ្ចូល តែ មួយ មាន  ឈ្មោះ ថា  មិញ ហាយ  (  Minh  Hai  )  ។
មាន វីតាមីន  C  និង ខារ៉ូទីន  (Carotene)  ជួយ បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់  ចំពោះ ជំងឺ បេះដូង  ឬ ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  និង ការពារ ជំងឺ មហារីក  ។ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ បារាំង  អូស្រ្តាលី  និង អាមេរិក  បាន អោយ ដឹង ថា  ការទទួលទាន ល្ពៅ  រៀងរាល់ ២ ថ្ងៃ ម្តង  នឹង កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈម ខ្ពស់ នៃ ជំងឺ ទាំងនេះ បាន  ៕
អាមេរិក :  នៅក្នុង ដំណើរ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច លើក ទី ២  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  នា ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Jims  Mattis  ហាក់ កំពុង បង្ហាញ សញ្ញា ឲ្យ ឃើញ ថា  រដ្ឋា បាល អាមេរិក  កំពុង ព្យាយាម ទប់ទល់ ការសម្ញែង អំណាច យោធា របស់ ក្រុង ប៉េកាំង  នៅក្នុង តំបន់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នា ថ្ងៃទី ១៦  តុលា ខាងមុខ  កំពុង បង្ហាញ ការវិវឌ្ឍ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក - វៀតណាម  ចាប់តាំងពី បណ្តា ឆ្នាំ  ដ៏ វឹកវរ នៃ សង្រ្គាម វៀតណាម ។
នៅ រយ: ពេល  ៣ ខែ  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Mattis  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក  USS  Carl  Vinson  បាន ចូល ចត ផែ ក្រុង ដាណាំង ។  ដោយ វា នឹង ជា ដំណើរ ចូល ចត លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី សង្រ្គាម  និង រំឭក ដល់ ចិន ថា  អាមេរិក មាន បំណង ពង្រឹង ភាព ជាដៃគូ នៅក្នុង តំបន់  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង អំណាច យោធា ចិន កាន់តែ កើនឡើង ។
ដោយ កើត ទ្បើង ក្រោយពេល  អាមេរិក  មាន ការព្រួយបារម្ភ  អំពី ការអះអាង ជា កម្មសិទ្ធិ ធំធេង របស់ ចិន  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ការប្រែក្លាយ ទី រាក់ ៗ នៃ ផ្លូវ ទឹក នោះ  ទៅជា កូន កោះ សិប្បនិមិត្ត  ដើម្បី ដាក់ គ្រឿង បរិក្ខា យោធា  រួមទាំង កាំ ជ្រួច ៕
ឥឡូវនេះ អ្នក គ្រាន់តែ បញ្ចូល ពាក្យ សម្ងាត់ ថ្មី ពីរ ដង ក្នុង វាល ដែល បាន បង្ហាញ ខាងក្រោម ។  បន្ទាប់មក ,  ចុច លើ « ដាក់ ស្នើ » ដើម្បី រក្សាទុក ការផ្លាស់ប្តូរ ។
រឿង ដំបូង ដែល ត្រូវ ធ្វើ គឺ ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក នៅក្នុង ដោយ ប្រើ ម៉ូឌុល ទំនាក់ទំនង ទៅ កំពូល ។  ចុច លើ « កែសម្រួល គណនី របស់ ខ្ញុំ » ។
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  យុវតី រូប ស្រស់ វ័យ  ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  សំរេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយសារតែ តូចចិត្ត រឿង ប្រលង ធ្លាក់ បាក់ឌុប
យុវតី រូប ស្រស់ វ័យ  ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  សំរេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយសារតែ តូចចិត្ត រឿង ប្រលង ធ្លាក់ បាក់ឌុប  -  Srolanh  Nak  News
ប្រភព ពី ភ្នំពេញ  មាន យុវតី សិស្ស វ័យ  ១៨ ឆ្នាំ  រត់ ទៅ សំងំ យំ ឥត ស្រាក ក្រោយ ទទួលបាន លទ្ធមិន គាប់ ប្រសើរ  គឺ ធ្លាក់ សញ្ញា ត្រធម្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ហើយ គ្រា ដែល លំបាក មិន ត្រូវបាន ម្តាយ ឪពុក  ឬ ក៏ សាច់ញាតិ ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ទេ  បែរជា ស្តីបន្ទោស ថែម  រហូត លេច អារម្មណ៍ រវើរវាយ ថា  « រស់ ដើម្បី អ្នកណា ?  រស់ ដើម្បី អ្វី ?  បើ មនុស្ស ក្បែរ ខ្លួន លែង ត្រូវការ ហើយ »  ម្ល៉ោះហើយ បាន ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យុវតី រូប នោះ  ត្រូវ ម្តាយ ប្រទះឃើញ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
លោក  ស្រេង  ដារ៉ា  ទំនងជា អ្នក ដឹង ហេតុការណ៍ ច្បាស់ បាន ឲ្យដឹង លើ បណ្តាញ សង្គម ថា  « ក្មេងស្រី ម្នាក់ ចង ករ សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ ប្រឡង ធ្លាក់ បាក់ឌុប  ឳពុក ម្តាយ ស្តីឱ្យ !  នេះ ហើយ ជា មេរៀន  សម្រាប់ ឳពុក ម្តាយ ទាំងឡាយ  គួរតែ មាន ហេតុផល  និង លើកទឹកចិត្ត កូន » ។  ទន្ទឹម ក្តី សង្វេង  និង វិប្បដិសារី រុករាន ខ្លួនប្រាណ ម្តាយ ឪពុក នោះ  ត្រូវ ប្រភព ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  « ម្ចាស់ ស្វាយ  ចន្ទី »  បន្ថែម ថា  « ធ្វើជា ម្ដាយ ឪពុក ត្រូវតែ ទទួលយក គ្រប់ មុខ និង រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ របស់ កូន  ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវ សំឡឹង មើល កូន គេ ជំវិញ ផង ហើយ ពិចារណា ផង  កូន គេ រៀល ពូកែ រហូត ទទួលបាន សុទ្ធតែ មេដៃ មាស នៅ ទីបំផុត ប្រឡង ធ្លាក់ ដែរ » ។
សៀមរាប៖  នា ឱកាស មុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ចន្លោះ ខែ  កុម្ភៈ  និង មីនា  រៀងរាល ឆ្នាំ  អ្នកស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  តែងតែ និយម នាំគ្នា តែង ខ្លួន បែប ចំរុះ  ដោយ មាន ការគូស មុខ គូសមាត់  រាំ ច្រៀង យ៉ាង សប្បាយ អើង កង ។
ព្រះតេជគុណ  ព្រះនាម  វឌ្ឍនា  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  « ពិពី បុណ្យ នេះ ហៅ ថា  បុណ្យ ឡើង មាឃ  គេ ធ្វើ វា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  គ្រប់ ផ្ទះ ក្នុង ភូមិ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  គេ ធ្វើ នំបញ្ចុក  ថ្ងៃទី ១ គេ យក ស្រូវ ពី គ្រប់ ផ្ទះ មក ពូន ជា ភ្នំ ស្រូវ  បន្ទាប់ពី រដូវ ច្រូតកាត់  ដើម្បី រំលឹក គុណ ព្រះមេ  ឬ  នាង ប្រពៃស្រព » ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  « លុះ ថ្ងៃទី ២  បន្ទាប់ពី លោក ឆាន់ ថ្ងៃ រួច  គេ នាំគ្នា  ស្លៀកពាក់  ឬ  តុបតែង ចម្លែក ៗ  រៀង ខ្លួន  ដង្ហែ រាំ ជុំវិញ រោង បុណ្យ  និង ភ្នំ ស្រូវ បី ជុំ  ទំនៀម នេះ  ភូមិ ខ្លះ ហៅ ថា ឆ្លង កន្ទុយ ចែត្រ  ចំពោះ ពិធី ទាំងនេះ  ជា ការជួបជុំ អ្នកភូមិ ដ៏ ច្រើន  យ៉ាង សប្បាយ បន្ទាប់ពី រដូវ ច្រូតកាត់ រួច  ពី ធី នេះ មាន ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ប្រហែល តាំ ពី សម័យ ក្រោយ អង្គរ មក » ។
ក្រុម ទីភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ អាមេរិក  កំពុង មើលឃើញ សញ្ញា ជាច្រើន ថា កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ផលិត មីស៊ីល នៅឯ រោងចក្រ មួយ  ដែល បាន ផលិត មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប លើក ដំបូង របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មាន សមត្ថភាព បាញ់ ដល់ ទឹកដី អាមេរិក ។
យោង តាម ក្រុម មន្ត្រី ទីភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ អាមេរិក  ភស្តុតាង ទទួលបាន ថ្មី  រួមមាន រូបថត តាម ផ្កាយ រណប  ទទួលបាន កាលពី សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ចង្អុលបង្ហាញ ថា ការងារ ផលិត មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប កំពុង ដំណើរការ នៅ កន្លែង ស្រាវជ្រាវដ៍ ធំ មួយ ក្នុង តំបន់ សាណាំ ដុង នៅ ជាយ ទីក្រុង ព្យូង យ៉ាង ។
ការរកឃើញ នេះ  គឺជា ការរកឃើញ ចុងក្រោយ បំផុត  ដើម្បី បង្ហាញ សកម្មភាព បន្ត នៅក្នុង កន្លែង ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល  នៅ ពេល ដែល ក្រុម មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ធ្វើ ការចរចា អាវុធ ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក ។  ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ថ្មី នេះ មិន បាន សន្និដ្ឋាន ការពង្រីក សមត្ថភាព អាវុធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ប៉ុន្តែ បង្ហាញ ថា ការងារ ស្តីពី អាវុធ ទំនើប កំពុង បន្ត ជាច្រើន សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន ប្រកាស តាម បណ្តាញ សង្គម ថា ទីក្រុង ព្យូង យ៉ាង លែង ជា ការគម្រាមកំហែង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ តទៅទៀត ហើយ ។  (WP)
កងទ័ព គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ ដោយ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បាន ចាប់  ផ្តើម ការវាយប្រហារ លើ ទីក្រុង សមុទ្រ ក្រហម កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល បាន រុល ចូល ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន របស់ ទីក្រុង ហ៊ូដី ដា ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត លើ ទីតាំង នានា គ្រប់គ្រង ដោយ ចលនា ឧទ្ទាម ហ៊ូស៊ី ។
ទីភ្នាក់ងារ ជំនួយ នានា  បាន និយាយ ថា ការប្រយុទ្ធ គ្នា គម្រាមកំហែង កាត់ផ្តាច់ការផ្គត់ផ្គង់ ជា មូលដ្ឋាន  ដល់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ អត់ឃ្លាន ។
កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល យ៉េ មែន មិន បាន វាយប្រហារ កំពង់ផែ ហ៊ូដី ដា គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ូស៊ី ទេ  ដែល ជា ចំណុច ចូលដ៍ សំខាន់ សម្រាប់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស ខ្ទេចខ្ទី ដោយសារ ស  ង្គ្រាម ។
អង្គការ ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន និយាយ ថា កំពង់ផែ សមុទ្រ នៅតែ ដំណើរការ  ហើយ ថា បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន កំពុង ធ្វើ ការ  និង ចែកចាយ ម្ហូប អាហារ ។  (BBC)
លោក  ខាលីដ  អាលីយ៉េម៉ានី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស យ៉េ មែន  បាន និយាយ ថា « យើង គ្មាន ផែនការបំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទេ » ។
next ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កណ្ដាល
ការវិភាគ  Google  គឺជា ឧបករណ៍ ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តាមដាន តាមដាន និង រាយការណ៍  ចរាចរ គេហទំព័រ  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  2005  ។  ឧបករណ៍ វិភាគ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ នៃ ការពិភាក្សា ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ បន្ទាប់ពី ការអះអាង អំពី ការបញ្ជូន សារ ខុស  ស្ថិតិចរាចរ បណ្ដាញ ។  ការបញ្ជូន សារ ខ្មោច និង សារ ឥត បាន ការ នៅក្នុង  Google  Analytics  គឺជា សកម្មភាព ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ព័ត៌មាន មិន ពិត ចំពោះ អ្នកគ្រប់គ្រង គេហទំព័រ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  Jack  Miller  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ជំនួញ អតិថិជន ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ អំពី ការបញ្ជូន សារ ឥត បាន ការ និង ខ្មោច ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង មេរោគ  Trojan  ការវាយប្រហារ មេរោគ និង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ។
Google  Analytics  អាច ជួនកាល បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ អំពី ស្ថិតិចរាចរណ៍ អំពី គេហទំព័រ ។  ថ្ងៃ មួយ ចរាចរណ៍ ដែល ហូរ នៅលើ ទីវាល មួយ មាន កំរិត ទាប ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ វា បែក ដោយ គ្មាន កេះ ។  ភាពខុសគ្នា នៃ លំហូរ ចរាចរណ៍ នៃ វេបសាយ ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី កម្រិត ទាប ទៅ ខ្ពស់ ពី ថ្ងៃ មួយ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ទៀត ឬ ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង ដោយ មិន ដឹង ថា តើ អ្នក ទស្សនា គេហទំព័រ ណា មាន ប្រភព ដើម ។  ការបញ្ជូន សារ ឥត បាន ការ អាច បង្កើត ចរាចរ ក្លែងក្លាយទៅ គេហទំព័រ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង បើ មិន ដូច្នេះ ទេ នៅលើ  Google  Analytics  ។  ដោយ គ្មាន យន្ត ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី រកមើល សារ ឥត បាន ការ និង ការបញ្ជូន ខ្មោច មេរោគ និង មេរោគ អាច លុកលុយ ប្រព័ន្ធ បាន ផងដែរ ។  អ្នកទស្សនា ក្លែងក្លាយ អាច បង្កើត ក្តីសង្ឃឹម មិន ពិត ទៅ ម្ចាស់ គេហទំព័រ នេះ ដើម្បី បដិសេធ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ ។  Source  -  zebra  jersey.
ការបញ្ជូន សារ  Spam  និង ខ្មោច ចុះឈ្មោះ ស្ថិតិ ក្លែងក្លាយ នៅលើ  Google  Analytics  ។  អ្នកប្រើ អ៊ិនធឺណិត ដែល មិន ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ចុះឈ្មោះ ជា ចរាចរ ពិតប្រាកដ ។  ចរាចរណ៍ សារ ឥត បាន ការ អាច បង្កើត ការបាត់បង់ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ម្ចាស់ វេបសាយ ដូចជា មេរោគ  Trojan  មេរោគ និង មេរោគ ។  ការ ទប់ស្កាត់ និង ការលុបបំបាត់ ចរាចរណ៍ សារ ឥត បាន ការ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ស្ថិតិ ចរាចរណ៍ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
មាន ពីរ ប្រភេទ នៃ សារ ឥត បាន ការ ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថិតិ ពិតប្រាកដ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅលើ  Google  Analytics  ។  សារ ឥត បាន ការ អាច ជា ការបញ្ជូន សារ ឥត បាន ការ ឬ ការបញ្ជូន ខ្មោច ។  ខណៈពេល ដែល ការបញ្ជូន ខ្មោច ចុះឈ្មោះ ជា អ្នកទស្សនា ពិតប្រាកដ នៅលើ គេហទំព័រ សូម្បីតែ មិន មាន គេហទំព័រ នោះ ការបញ្ជូន សារ ឥត បាន ការធ្វើ ការស្វែងរក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាមរយៈ គេហទំព័រ ដែល ធ្វើឱ្យ ទិន្នន័យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  គ្រាន់តែ ជា មេរោគ និង មេរោគ ,  សារ ឥត បាន ការត្រូវការការលុបបំបាត់ ដើម្បី បង្កើត ភាពស្មុគស្មាញ នៅលើ គេហទំព័រ ។
មិន មែន គ្រប់ តំណ ភ្ជាប់ ទាំងអស់ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល វេបសាយ និង បណ្តាញ សង្គម មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ចំពោះ សន្តិសុខ កុំព្យូទ័រ ។  ការចុច តំណ ដែល បាន សំដៅ ជាមួយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ច្រើន មាន សារៈសំខាន់ ។  តំណ ភ្ជាប់ ដែល បាន ចែករំលែក អាច ទាញយក មេរោគ ,  មេរោគ ,  និង ផែ្នក ដើម្បី បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កុំព្យូទ័រ ។  ការប្រើ កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ អាច ជួយ តាមដាន សុវត្ថិភាព នៃ ប្រព័ន្ធ មុនពេល ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណេត ។
ម៉ឺនុយ បញ្ជូន នៅក្រោម ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ នៅក្នុង ផ្នែក ការទិញ ដែល រកឃើញ នៅក្នុង គណនី វិភាគ  Google  ផ្តល់ នូវ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ អ្នកទស្សនា គេហទំព័រ ។  ការចុច លើ តំណ  " កម្រិត ខ្ពស់ "  ផ្តល់ នូវ ជំរើស មួយ ដើម្បី តម្រង វេន ។  តំណ ភ្ជាប់ មួយ ដែល មាន ច្រើន ជាង ដប់ ដង អាច ជះ ឥទ្ធិពល លើ ស្ថិតិចរាចរ ក្នុង កម្រិត ធំ ធេង ហើយ អាច បណ្តាល មកពី ការបញ្ជូន សារ ឥត បាន ការ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ប៉ុក  ធា  ជា មន្រ្តី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សារ ថ្មី ទី ១ ម្នាក់  កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ម្ដុំ ផ្សារ រាត្រី  ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្តិ  កែង ផ្លូវ ១០៨  ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  យុវជន ម្នាក់ ពុំ ដឹង ជា មាន មូលហេតុ អ្វី  បាន ដុត ផ្ទះ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ខ្លួន ចោល ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ ព្រែក រកា  ឃុំ ព្រែក រកា  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។  មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើក បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន បុក ពេញ មួយ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកជិះ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្រាល ២ នាក់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ថ្មី  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ...  Read  More  »
នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សារ ថ្មី ទី ១ ម្នាក់  កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច  ស្រាប់តែ ខ្យល់ គរ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី
អាមេរិក  កាន់តែ ខឹង ខ្លាំង ឡើយ  ក្រោយពេល  ដែល រុស្ស៊ី បាន សម្រេច ផ្តល់ ជំនួយ  សម្រាប់ ទិញ អាវុធ ដល់ ប្រទេស គុយបា  ក្នុង ពេល ដែល អាមេរិក  បង្កើន ទណ្ឌកម្ម  ដល់ ប្រទេស នេះ  បើ ទោះបី មាន ការអំពាវនាវ ពី  អន្តរជាតិ  ឲ្យ អាមេរិក  លុបទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដល់ គុយ បាក្តី ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  របស់ មេដឹកនាំ គុយ បា  ...  Read  More  »
វាយ បំបាក់ សោ ទ្វារ ហាង យីហោ  ប៉ាន់ យ៉ាប៊ី  ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន សម្រេច  គេចខ្លួន បាត់ ជិត មួយ សប្ដាហ៍ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ពិធី ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  នាយ ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  ព្រំ
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  និង ដកហូត នូវ វត្ថុតាង ជាច្រើន ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ បំបាក់ សោ ទ្វារ ហាង បារាំង យីហោ  ប៉ាន់ យ៉ាប៊ី  ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គេ  ហើយ គេចខ្លួន បាន ៦ ថ្ងៃ  ។  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ទៀង  ច័ន្ទ សារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ចុះ ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ ចៅក្រម ជំនុំជំរះ  នៃ សាលាដំបូង  ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ច ន្ដារេត  ស្នងការរង នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  គួរឲ្យ អាណិត និង រន្ធត់ ដោយ ស្ត្រី វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ ពិការ ជើង ម្ខាង ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ទឹក ប្រឡាយ លង់ ស្លាប់  ខណៈពេល រូប គាត់ ដេញ ក្របី ពី ផ្ទះ ទៅ ឃ្វាល នៅ ចំណុច បឹង ឆ្លាត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធ្លា អំពិល  ឃុំ ស្រែ ស្តុក  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ករណី នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ នា ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ចក់  ...  Read  More  »
ប្តី ស្លាប់  ប្រពន្ធ រងរបួស  ដោយសារតែ ក្រុម ចោរ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច ហើយ  ធាក់ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ដួល បោក ផ្ទប់ នឹង ផើង ផ្កា
ភ្នំពេញ៖  វា ជា រឿង ដល់ សាហាវ បំផុត ខណៈ  ដែល ក្រុម ចោរ ឆក់ មាន គ្នា ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ប្តី  ប្រពន្ធ ២ នាក់  កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដឹក គ្នា ទៅ លក់ ផ្កា  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ខណៈ ជិះ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ក៏ លេច មុខ ជនសង្ស័យ  មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្រ្តី រងគ្រោះ ដាក់ ជាប់ នឹង ចង្កេះ បាន សម្រេច  ហើយ ជិះ រត់គេចខ្លួន  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បាន ជិះ ដេញ តាម ជនសង្ស័យ  ក៏ ត្រូវ បក្ខពួក  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៀត  ...  Read  More  »
អំពើហិង្សា ការបាញ់ប្រហារ នៅ អាមេរិក  បាន ក្លាយជា ស្រមោល អាក្រក់  ដល់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ។  ការបាញ់ប្រហារ  ដែល រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ គឺ  ការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ  ក្រុម សហគមន៍ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ( អី ស្រាអែល )  រស់ នៅ អាមេរិក  ។  នៅ ពេល នេះ ដែរ  មាន ករណី បាញ់ប្រហារ  បន្ត កើតឡើង  ...  Read  More  »
ឃាត់ខ្លួន ជាតិ ចិន ៧ នាក់  សង្ស័យ ប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ  គ្រឿងញៀន ផ្សេង ៗ គ្នា  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្រ្កាប បាន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ុន  សុផាត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន  ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ឲ្យដឹង ថាៈ  ថ្ងៃទី ១  និង  ទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  ក្រុមហ៊ុន Booking  Holdings  (NASDAQ:  BKNG)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ សម្រាប់ ការកក់ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ តាម អនឡាញ និង ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ និង ក្រុមហ៊ុន Grab  Holdings  Inc.  (Grab)  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ចល័ត តាម តម្រូវការ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ប្រកាស ថា ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ។  តាមរយៈ ភាពជាដៃគូ នេះ ម៉ាក យីហោ នានា របស់  Booking  Holdings  នឹង មាន លទ្ធភាព ផ្ដល់ នូវ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម តម្រូវការ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី រូប គេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  តែ មិន បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជួល លេខ A ១២២  ផ្លុវ បេតុង  ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  មាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង មុខ តំណែង  និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  អន្ត ជាតិ ព្រំ,  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង លោក  ...  Read  More  »
កោះ កុង៖  មិន កោតសរសើរ មិន បាន សម្រាប់ ទឹកចិត្ត របស់ តារាចម្រៀង  និង កំប្លែង  នាយ  4G  និង ក្រុមការងារ  ដែល បាន ពុះពារ ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ តំបន់ អារ៉ែង  ដែល ជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល ដើម្បី  ចែក អំណោយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល កំពុង បង្រៀ N  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ៣  នា តំបន់ នោះ  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  បាន ប្រកាស ថា  អ៊ីរ៉ង់ មាន សម្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ទណ្ឌកម្ម  ពី អាមេរិក  ដោយ មាន ប្រទេស ជាច្រើន  បន្ត សហការ រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ដដែល ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  នឹង ដំណើរការ ឡើងវិញ  ទាំងស្រុង  ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់  ...  Read  More  »
យុវជន ៣ នាក់ របួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ គេច ពី គោលដៅ សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត FORD មួយ គ្រឿង
ភ្នំពេញ៖  សន្តិសុខ យាម នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ អគារ ៩៩៩  ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា ឃាត់ខ្លួន  ករណី អំពើ លួច  ( លួច យក ស៊ីម៉ង់ត៍ ) ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ។  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ អគារ ៩៩៩  ផ្លុវ បេតុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ព្យាយាម បើក ម៉ូតូ រត់ គេច ពី គោលដៅ សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត FORD មួយ គ្រឿង  ចំ ចំហៀង ខាងស្តាំ ពេញ ទំហឹង  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ល្អ ជាមួយនឹង ការសម្តែង ដែល អាច វាស់វែង បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ?
អ្នក រាល់គ្នា ដែល មាន ចំណេះដឹង អំពី ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដឹង ថា វា ស្ទើរតែ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ក្នុង ការក្លាយជា អ្នកជំនួញ តាម អ៊ីនធឺណែត ដ៏ ជោគជ័យ នៅលើ  Amazon  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី ៗ ឱ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន ។ .  តើ វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ ?  ដោយសារតែ អ្នក ប្រាកដជា ចង់ បន្ត ឃ្លាំមើល ពាក្យ គន្លឹះ ផលិតផល គោលដៅ សំខាន់ របស់ អ្នក សូម រកមើល ការផ្សំ ស្វែងរក ចុងក្រោយ ថ្មី និង រកមើល ឱកាស ផលិតផល ឈ្នះ ដែល អ្នក មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី របស់ អ្នក រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។ .
ជាទូទៅ គោលដៅ ចម្បង នៃ ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន គឺ ដើម្បី រកឃើញ ការប្រកួតប្រជែង ទាប សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ អ្នកទិញ ឥទិ្ធពល ច្រើន បំផុត ចំ ពេល ដែល មាន បំណង ទិញ ខ្ពស់ ដើម្បី ជួយ វិវឌ្ឍ អតិថិជន សក្តានុពល កាន់តែ ច្រើន របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង អ្នកទិញ ពិតប្រាកដ ។  -  perimeter  security  camera  systems.  ប៉ុន្តែ តើ ត្រូវ ជ្រើសរើស ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ ដែល សមស្រប នឹង តម្រូវការ និង គោលបំណង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក យ៉ាងដូចម្តេច ?  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  ដែល អាស្រ័យ .
រឿង នោះ គឺ ថា អ្នកជំនួយការលើ អ៊ីនធឺណិត ពិតប្រាកដ មាន ន័យ ថា ជួយ អ្នក ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ត្រឹមត្រូវ និង ឃ្លា ស្វែងរក វែង ដែល នឹង បង្កើត បំណង អ្នកប្រើ អតិបរមា ។ .  តាម វិធី នេះ វា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បូម អ្នក កម្រិត សំឡេង ស្វែងរក ខ្ពស់ .  នៅ ទីបំផុត ដើម្បីឱ្យ មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បំពេញ បាន ជោគជ័យ នៅលើ ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន  Amazon,  នៅក្នុង វេន ផ្តល់ ពន្លឺ ពណ៌ បៃតង ទៅការផ្សព្វផ្សាយ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ អ្នកប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង រយៈពេល .  ជាទូទៅ គ្រប់ វិធីសាស្រ្ត ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ល្អ  ៗ  មិន ថា ជា ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ទោល វេទិកា អនឡាញ ដែល មាន ប្រអប់ ឧបករណ៍ សកល ឧបករណ៍ សុវត្តិភាព ឬ កម្មវិធី ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ឬ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស  "turn-key"  ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ សេវាកម្ម និង អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ខាងក្រោម :
ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ  Amazon  ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ នេះ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើត ចំនួន ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ត្រូវ ឈ្នះ និង ផលិតផល កន្ទុយ វែង ។  ស្វែងរក សំណួរ សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជានិច្ច និង មាន ឱកាស កាន់តែ ប្រសើរឡើង ក្នុង ការបង្ហាញ នៅជិត បំផុត នៃ ការស្វែងរក ការទិញ ទំនិញ នៅ ទីនោះ ។ .  ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ ទៀត  SkyRocket  អាច ជួយ អ្នក បង្កើត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល រហូតដល់ទៅ  200  ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ទាក់ទង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ទៅ  ASIN  ជាក់លាក់ ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ជាក់ស្តែង លើ ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ សំខាន់ ដែល មាន តម្លៃ ពិចារណា សម្រាប់ ផលិតផល របស់ អ្នក នៅលើ ការលក់ និង ជួយ អ្នក ក្នុង ការផ្តល់ អាទិភាព ធាតុ ស្នូល ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នក ។  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព បញ្ជី អ្នកជំនួញ .  វា ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ក្លាយជា ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល មាន សមត្ថភាព របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ ការបិទ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល បាន ស្នើ ទាំងអស់ និង ការបន្សំ នៃ ការស្វែងរក ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង ផលិតផល  /  ប្រភេទ របស់ អ្នក ។ .  ជាមួយនឹង ឃ្លាំង ទិន្នន័យ ទូលំទូលាយ របស់ ខ្លួន ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ ពាក្យ គន្លឹះ ស្វែងរក ចំនួន  40  លាន ពាក្យ ដែល ប្រើ ដោយ អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ នៅលើ  Amazon  ក្រុមហ៊ុន  Keyword  Inspector  ដឹង ទាំងអស់ អំពី ពាក្យសម្ដី ដែល មាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត ។ .  ហើយ អ្នក នឹង មិន ដែល រញ៉េរញ៉ៃ ជាមួយ បរិមាណ ច្រើន ហួសហេតុ ឬ សំណុំ ទិន្នន័យ ដើម ណាមួយ ឡើយ សូម្បីតែ បញ្ជី ពាក្យ គន្លឹះ របស់ អ្នក ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ដែល មាន ពាក្យ ស្វែងរក ខុស ៗ គ្នា រាប់ ពាន់ អាច ងាយស្រួល ក្លាយទៅជា សៀវភៅ បញ្ជី ងាយស្រួល ដែល មាន ទិន្នន័យ ល្អ និង តម្រៀប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ .  ហើយ កុំ ភ្លេច ថា អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ឧបករណ៍ ទូលំទូលាយ នេះ ដើម្បី ជំរុញ យុទ្ធនាការ  PPC  របស់ អ្នក និង បង្កើន លទ្ធផល ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ខ្ពស់ .
ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នៃ តម្លាភាព  គោលនយោបាយ នេះ មាន ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឃុក គី របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde ។  គោលនយោបាយ នេះ  អនុវត្ត ចំពោះ គ្រប់ គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី ទូរសព្ទ ដៃ ទាំងអស់ ដែល ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  និង ពន្យល់ ពី របៀប ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ឃុក គី  និង បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត ស្រដៀង គ្នា នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការបដិសេធ ឃុក គី ជាក់លាក់ មួយចំនួន អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ចំនួន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងរក នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  ( បញ្ហា លំបាក ក្នុង ការកត់ត្រា  ឬ ការបង្ហាញ  ។ល។ )  នៅក្នុង ករណី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ពុំ អាច ទទួលខុសត្រូវ លើ លទ្ធផល នៃ ដំណើរការ ពុំ ប្រក្រតី ទាំងនេះ នោះ ទេ ។  បន្ថែម លើ នេះ  ការបិទ មិន ឲ្យ ដំណើរការឃុក គី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ពុំ មាន ន័យ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង មិន ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា មាន ន័យ ថា  ពួកគេ នឹង លែង ទទួលបាន នូវ ការ កែតម្រូវ ទៅតាម ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ត ទៅទៀត ។
ឃុក គី ដែល បាន ប្រើប្រាស់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង អាច ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  កត់សម្គាល់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន នៅពេល ពួកគេ ចូលទៅ មើល គេហទំព័រ  និង កំណត់ ពី អាកប្បកិរិយា  ដើម្បី ចងចាំ ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ឬ ផ្តល់ ជូន ដល់ ពួកគេ នូវ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ស្រប គ្នា ទៅតាម ការកំណត់ របស់ ពួកគេ ។  ឃុក គី ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ សេវាកម្ម ភាគី ទី បី  ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ផងដែរ  ទាំង នៅលើ និង នៅ ក្រៅ គេហទំព័រ នេះ ។
អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ គេហទំព័រ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ នៃ ការលាក់ អត្តសញ្ញាណ  ដែល ផ្តល់ ដោយ កម្មវិធី រុករក របស់ ពួកគេ ។  ក្រោយមក  ឃុក គី នឹង ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ពេល ដែល បិទ វីន ដូ ។  នេះ អាច ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ចង់ រីករាយ នឹង លក្ខណៈ ពិសេស នៃ គេហទំព័រ ដោយ ពុំ មាន ហានិភ័យ នៃ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ស្វែងរក នៅ គេហទំព័រ ក្រៅពី រយៈពេល នៃ ការចូលទៅ នៃ ការចូលទៅ មើល គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ។
ឃុក គី ក៏ ចាំបាច់ ផងដែរ សម្រាប់ មុខងារ ត្រឹមត្រូវ នៃ សេវា ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ឬ ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង អ្នក ចូល មើល គេហទំព័រ ។
ឃុក គី  ជា ឯកសារ អត្ថបទ តិចតួច ដែល អាច ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ កន្លែង ណាមួយ នៃ ម៉ាស៊ីន  ( កុំព្យូទ័រ  ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  ថេបប្លីត  ។ល។ )  អាស្រ័យ ទៅតាម ការចង់បាន របស់ អ្នក  នៅពេល អ្នក ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ណាមួយ ដែល ប្រើ កម្មវិធី រុករក គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  វា អាច ដំណើរការលក្ខណៈ ពិសេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ដូចជា ការណែនាំ អំពី ខ្លឹមសារ  នីត្យានុកូលកម្ម អ្នកប្រើប្រាស់  និង ការប្រគល់ ខ្លឹមសារ ។  គោលបំណង របស់ វា គឺ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី ការស្វែងរក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ដើម្បី បញ្ជូន ព័ត៌មាន នេះ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
ឃុក គី អាចនឹង ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ក្នុង ចន្លោះ ទំនេរ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ចន្លោះ ទំនេរ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  រួមចំណែក ដល់ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន លើ ខ្លឹមសារ និង សេវាកម្ម ដែល យើង ផ្តល់ ជូន ។
តាមរយៈ ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលយក ខ  និង លក្ខខណ្ឌ នៃ គោលនយោបាយ នេះ  ដែល អនុវត្ត បាន ក្នុង អំឡុង ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ម្តង ៗ  និង ពី ម៉ាស៊ីន ណាមួយ ។
នៅពេល ភ្ជាប់ ទៅកាន់ គេហទំព័រ ជា លើក ដំបូង  ផ្ទាំង មួយ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ ទំព័រ ដំបូង ។  ស្ថិត ក្រោម ជម្រើស របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឃុក គី នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង អង្គ ចងចាំ របស់ កុំព្យូទ័រ  ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  ថែប ប្លីត  ទូរសព្ទ ដៃ របស់ អ្នក  ។ល ។  ព័ត៌មាន ដែល ប្រមូល បាន គឺ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ គេហទំព័រ នោះ  ឬ ដោយ ភាគី ទី បី  ដូចជា ទីភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde ។  ឃុក គី ត្រូវបាន រក្សាទុក សម្រាប់ រយៈពេល អតិបរមា ចំនួន  13  ( ដប់ បី )  ខែ ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត នៅក្នុង ការដាក់បញ្ចូល ឃុក គី នេះ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ មាន សេរីភាព ក្នុង ការលុបចោល ឃុក គី ទាំងនោះ នៅ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន របស់ ពួកគេ ។  នៅ គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់  ពួកគេ ក៏ មាន ជម្រើស ក្នុង ការបដិសេធ ការដាក់ ឃុក គី នៅលើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក របស់ ពួកគេ តាមរយៈ កម្មវិធី រុករក  និង ស្រប តាម នីតិវិធី ដែល មាន ចែង ក្នុង ចំណុច  4  នៃ ឯកសារ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ជូនដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ថា  ខ្លួន ពុំ មាន ការគ្រប់គ្រង លើ ឃុក គី  ដែល ដាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ បណ្តាញ សង្គម នានា  ឬ ដៃគូ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
AT  Internet  ការគ្រប់គ្រង ស្ថិតិ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  លើ ចំនួន នៃ ការចូល មើល បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  atuserid
ឃុក គី អាច ឲ្យ យើង ធ្វើ ការតាមដាន ការងារ បច្ចេកទេស នៃ គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី របស់ យើង  ដើម្បី តាម ចាប់ បញ្ហា ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ បទពិសោធន៍ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដើម្បី ធ្វើ ការកែតម្រូវ បញ្ហា ទាំងនេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការធានា សុវត្ថិភាព គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ក៏ ដូចជា ដើម្បី តាម ចាប់ សកម្មភាព ខុសប្រក្រតី  និង ការបំពាន លើ លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នៃ ការប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
ឃុក គី ទាំងអស់ នេះ អាច ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  រក្សាទុក នូវ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ នៃ ការភ្ជាប់ ទៅកាន់ គេហទំព័រ ក្នុង គោលបំណង បង្កើត ស្ថិតិ អ្នក ចូល មើល គេហទំព័រ  ការវិភាគ  និង គណនា ចំនួន ចរាចរណ៍ នៅលើ គេហទំព័រ  ហើយ បន្ទាប់មក ធ្វើ ការសិក្សា តាម បែប គុណវិស័យ ដែល មាន គោលបំណង ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការដាក់ បង្ហាញ របស់ គេហទំព័រ  និង ព័ត៌មាន នៅលើ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ។  ឃុក គឺ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព គេហទំព័រ នេះ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ។
ឃុក គី ទាំងអស់ នេះ អាច ឲ្យ យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការបង្កើត គណនេយ្យ  និង សេវា ភ្ជាប់ បណ្តាញ ។  ឃុក គី ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅលើ កម្មវិធី រុករក នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលមកដល់ ទំព័រ នៃ គេហទំព័រ ដែល មាន ភ្ជាប់ ចន្លោះ ទំនេរ ផ្ទាល់ខ្លួន ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល ឃុក គី ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ គណនេយ្យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ឃុក គី ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅកាន់ ម្ចាស់ គណនី ។  ឃុក គី ពុំ អាច ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ អ្នក ចុះឈ្មោះ ឲ្យ ចូល ទៅកាន់ ចន្លោះ ទំនេរ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ជា ការចង់បាន សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ។  ឃុក គី មាន ទិន្នន័យ ដែល បាន ប្រមូល ដោយ ផ្ទាល់ ពី ម្ចាស់ គណនី  ក៏ ដូចជា ទិន្នន័យ ម៉ោង បច្ចេកទេស  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ពី ទំព័រ មួយ ទៅ ទំព័រ មួយ ដោយ ពុំ មាន ការកាត់ផ្តាច់ពី គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ ។
Parsely  ការគ្រប់គ្រង ស្ថិតិ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  លើ ចំនួន នៃ ការចូល មើល សារព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ក្នុង ពេល ប្រើ ជាក់ស្តែង  _parsely_session
ឃុក គី ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង / ឬ ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួកគេ  (“ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ”)  ដែល មាន វត្តមាន នៅលើ គេហទំព័រ ទាំងនោះ ។  ឃុក គី ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គោលដៅ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  និង ផ្តល់ ជូន ដល់ ពួកគេ នូវ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ឃុក គី ទាំងអស់ នេះ អាច ឲ្យ គេ តាមដាន / កំណត់ ការ ឃើញ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៅលើ ខ្លឹមសារ ណាមួយ  ដើម្បី កំណត់ ទំព័រ ដែល ពួកគេ បាន ប្រឹក្សា យោបល់ នៅពេល ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅលើ គេហទំព័រ  និង ដើម្បី ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ពួកគេ ទៅ តាម ទម្លាប់ នៃ ការស្វែងរក របស់ ពួកគេ ។
Cxense  ការគ្រប់គ្រង ស្ថិតិ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  លើ ចំនួន នៃ ការចូល មើល បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  _hstc
ឃុក គី ទាំងអស់ នេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ គេហទំព័រ របស់ យើង នៅលើ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  រួមទាំង តាមរយៈ ការចែករំលែក ប៊ូតុង  ឬ ម៉ូឌុល ដែល ផ្តល់ ដោយ ភាគី ទី បី នានា នៅលើ ទំព័រ ជាក់លាក់ មួយចំនួន នៃ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde ។  ប៊ូតុង  ឬ ម៉ូឌុល ទាំងនេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ មុខងារ នៃ បណ្តាញ ទាំងអស់ នេះ  ហើយ ជាពិសេស ដើម្បី ធ្វើ ការចែករំលែក ខ្លឹមសារ ស្តីពី ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ ដទៃ ផ្សេង ទៀត នៃ បណ្តាញ ទាំងអស់ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ជូនដំណឹង ដល់ អ្នក ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ណាមួយ របស់ គេហទំព័រ ដែល មាន ប៊ូតុង ឬ ម៉ូឌុល ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ប៊ូតុង ឬ ម៉ូឌុល ទាំងអស់ នេះ  នោះ កម្មវិធី រុករក របស់់ ពួកគេ អាច ផ្ញើ ព័ត៌មាន ទៅកាន់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  ដែល អាច ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ការចូលទៅ មើល ទំព័រ នៅ ពេល ក្រោយ ជាមួយនឹង ប្រូហ្វាល់ របស់ ពួកគេ នៅលើ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ។
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ពុំ ចង់ឲ្យ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ភ្ជាប់ ព័ត៌មាន ដែល បាន ប្រមូល យក តាមរយៈ គេហទំព័រ នានា ទៅកាន់ គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ពួកគេ  ពួកគេ អាច ផ្តាច់ ចេញ ពី បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម នៅ មុន ពេល ដែល អ្នកចូលទៅ មើល គេហទំព័រ ទាំងនោះ ។
Facebook  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការចែកចាយ សង្គម  ការមើល សារ  និង សារព័ត៌មាន ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ  ចន្លោះ សម្រាប់ មតិ យោបល់  act
France  Médias  Monde  /  France  TV  Publicité  -  Google  DFP  /  YouTube  ការកែតម្រូវ តាម បទពិសោធន៍ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  __gads
អ្នកប្រើប្រាស់  មាន សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ជាក់ ពី ជម្រើស របស់ ពួកគេ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ឃុក គី ទាំងអស់ នេះ  ដោយ ធ្វើ ការកំណត់ កម្មវិធី រុករក របស់ ពួកគេ  ឬ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ ចូលទៅតាម តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន រៀបរាប់ នៅ ចំណុច  5  ខាងក្រោម ។
ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើ ង៖  ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន  គឹមាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង កម្មវិធី កំណត់ អត្តសញ្ញាញ ជា អណាមិក  ហើយ ក្នុង ករណី ខ្លះ  អាច ត្រូវបាន គេ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ គ្នា ជាមួយ ទិន្នន័យ គុណវិស័យ ។  ទិន្នន័យ នេះ ត្រូវបាន ចែករំលែក ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ដែល ត្រូវ បំពេញ តាម តម្រូវការ សម្រាប់ សន្តិសុខ  ការប្រមូល  ការផ្ទេរ  ការរក្សាទុក  និង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ យើង ។
CrowdyNews  ការគ្រប់គ្រង់ ស្ថិតិ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Crowdy  News  ចំពោះ ការបង្ហាញ នៃ កូន ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  និង ការកែតម្រូវ ទៅ តាម បទពិសោធន៍ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន គេហទំព័រ នេះ  OX_plg
Quantcast  ការគ្រប់គ្រង់ ស្ថិតិ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ចំពោះ ការចូលទៅ មើល សារព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  និង ការកែតម្រូវ តាម បទពិសោធន៍ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន គេហទំព័រ នេះ  __qca
នៅ គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការដក ឃុក គី ទាំងអស់ នេះ ចេញ បាន ។  កម្មវិធី រុករក អាច ត្រូវបាន គេ គណនា ដើម្បី ផ្តល់ សញ្ញា ដល់ ការបង្កើត ឃុក គី ថ្មី  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច សម្រេចចិត្ត ថា តើ ត្រូវ បដិសេធ ឬ យ៉ាងណា ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ទទួលយក  ឬ បដិសេធ ឃុក គី បាន ដោយ ឈរ មូលដ្ឋាន ដាច់ដោយឡែក  ឬ ជា ប្រព័ន្ធ ។
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  និង ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ជា ភាគី ទី បី របស់ ខ្លួន  អាច ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ស្រដៀង គ្នា នឹង ឃុក គី  ដូចជា  LocalStorage  ឬ  local  databases  នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរសព្ទ ដៃ  និង ថែម ប្លីត ដើម្បី រក្សាទុក ព័ត៌មាន ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បញ្ជាក់ ពី ជម្រើស របស់ ពួកគេ  ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង  បិទ ដំណើរការ  ឬ បើក ដំណើរការឃុក គី ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ការកំណត់ នៅលើ កម្មវិធី រុករក  ឬ  OS  តាម វិធី ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក ក៏ អាច កំណត់ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក បាន ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ វា អាច ផ្ញើ កូដ មួយ ដែល បង្ហាញ គេហទំព័រ ដែល អ្នក ពុំ ចង់ឲ្យ មាន គេ  “ តាមដាន ”  ( ជម្រើស  “ ហាម តាមដាន ”)  តាម វិធី ដូច ខាងក្រោម៖
បញ្ជី នៃ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ទាំងនេះ ទំនងជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម ពេលវេលា ។  ហេតុ នេះ ហើយ  យើង សូម ស្នើឲ្យ អ្នក ចូល មើល ទំព័រ នេះ ម្តង ទៀត នៅ ពេលវេលា ណាមួយ ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ការវិវឌ្ឍ ទាំងអស់ នេះ ។
ការលុបចោល ឃុក គី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម៖  ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ  នឹង ពុំ គិត ពី ចំណាប់អារម្មណ៍  ឬ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក នោះ ទេ  ហើយ នឹង ពុំ សូវ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ្នក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការលុបចោល នឹង ពុំ បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឡើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បដិសេធ មិន ឲ្យ គេ ដាក់ ឃុក គី នៅលើ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក  អ្នក នឹង ពុំ អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ គេហទំព័រ ទាំងនោះ ទៀត ទេ  ដូច ជា៖
ការលុបចោល ឃុក គី សង្គ ម៖  អ្នក នឹង ពុំ អាច ប្រើប្រាស់ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការចែករំលែក សង្គម  (like,  share,  comment,  ។ល។ )  ( ប៊ូតុង  និង / ឬ  ម៉ូឌុល );
ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ពុំ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ណាមួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ ខូច ដែល កើតមាន លើ គេហទំព័រ  និង / ឬ សេវា នានា ដែល បណ្តាល មកពី ការបដិសេធ  ឬ ការលុបចោល ឃុក គី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល តម្រូវ សម្រាប់ ឲ្យ គេហទំព័រ ទាំងនោះ ដំណើរការ ។
ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ របស់ យើង មួយចំនួន មាន ទីតាំង នៅ ក្រៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ហេតុ នេះ  ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន  អាច ត្រូវបាន គេ ផ្ទេរ ទៅកាន់ ប្រទេស នានា នៅ ក្រៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន ច្បាប់ ស្តីពី ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ខុសគ្នា ពី ច្បាប់ ដែល មាន នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។
សូម អាន ផងដែរ នូវ  គោលនយោបាយ ស្តីពី ការការពារ ព័ត៌មាន ឯកជន  នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  France  Médias  Monde  ដែល ចែង ថា  វិធាន នានា ដែល ត្រូវ អនុវត្ត តាម ក្នុង ការវិភាគ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល អាច ត្រូវបាន គេ ប្រមូល យក ។
សូមកត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  យើង តម្រូវ យ៉ាង ដាច់ខាត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ របស់ យើង  ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក តែ ក្នុង ករណី ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ឬ ផ្តល់ សេវា ដែល បាន ស្នើសុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ក៏ ស្នើសុំ ផងដែរ ដល់ ដៃគូ ទាំងអស់ នេះ ឲ្យ បំពេញ ការងារ ស្រប តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ជានិច្ច ចំពោះ ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ចំពោះ ការរក្សា ការសម្ងាត់ នៃ ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នោះ ។
អ្នក អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន មាន ប្រយោជន៍  និង តំណ ភ្ជាប់ នានា ដើម្បី ជួយ អ្នក ឲ្យ យល់ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត អំពី ឃុក គី  ការប្រើប្រាស់ ឃុក គី  និង សិទ្ធិ ពាក់ព័ន្ធ នានា របស់ អ្នក នៅ អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖
បន្ថែម លើ នេះ  CNIL  ផ្តល់ ជូន នូវ ឧបករណ៍ ជា រូបភាព ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ផលប៉ះពាល់ នៃ ឃុក គី  និង ឧបករណ៍ តាមដាន មួយចំនួន ទៀត នៅពេល កំពុង ធ្វើ ការស្វែងរក៖
ជា ចុងក្រោយ  YourOnlineChoices  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក មាន ការយល់ដឹង បាន កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជា លក្ខណៈ ឥរិយាបថ៖
តារា ល្បី  ៦ ដួង  កំពុងតែ ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ ថ្មី ៗ នេះ  រឿង  ជំរុំ ខ្មោច ឆៅ  ទាំងសើច  ទាំង កំប្លែង  និង ខ្លាច  មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  Margie  rasri  ចែករំលែក ដំណឹង ល្អ ទៅដល់ ហ្វេន ៗ អំពី កូន ភ្លោះ របស់ នាង  ក្រៅពី មិត្ត ជិត ដិត  គ្មាន ហ្វេន ណា ដឹង ទេ ថា  Nadech  ហៅ  Yaya  ស្វីត បែប នេះ  គូស្នេហ៍ បី គូ ដែល ចូល រោង ការ  ក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  និង ខែធ្នូ  ២០១៨  នេះ
តារា ល្បី  ៦ ដួង  កំពុងតែ ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ ថ្មី ៗ នេះ  រឿង  ជំរុំ ខ្មោច ឆៅ  ទាំងសើច  ទាំង កំប្លែង  និង ខ្លាច  មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  Margie  rasri  ចែករំលែក ដំណឹង ល្អ ទៅដល់ ហ្វេន ៗ អំពី កូន ភ្លោះ របស់ នាង  ក្រៅពី មិត្ត ជិត ដិត  គ្មាន ហ្វេន ណា ដឹង ទេ ថា  Nadech  ហៅ  Yaya  ស្វីត បែប នេះ  គូស្នេហ៍ បី គូ ដែល ចូល រោង ការ  ក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  និង ខែធ្នូ  ២០១៨  នេះ  Weir  បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ពិសេស  ២  យ៉ាង  មុន ទិញ នាឡិកា ជូន  Bella  ranee  ជាទី ស្រលាញ់
( ហូជីមិញ ) ៖  អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស វៀតណាម នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន តាមដាន រកឃើញ អ្នក ឆ្លង វីរុស  Zika  ចំនួន ០៨ នាក់ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដែល ប្រការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ករណី ឆ្លង សរុប នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ នេះ ផ្ទាល់ កើន ដល់ ៤៦ នាក់  ហើយ សម្រាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល បាន កើនឡើង ដល់ ៥៤ នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួរ  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គិត មក ត្រឹម យប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សង្កាត់ ចំនួន ១៣ ក្នុង ចំណោម ទាំងអស់ ២៤  នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  មាន វត្តមាន អ្នក ផ្ទុក វីរុស  Zika  ហើយ ក្រៅពី ៤៦ នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  គេ បាន រកឃើញ អ្នក ឆ្លង វីរុស នេះ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត រួមមាន៖  ៤ នាក់ នៅ ខេត្ត  Dak  Lak  និង  Binh  Duong  និង ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ ខេត្ត  Khanh  Hoa,  Phu  Yen,  Long  An,  និង  Ba  Ria  Vung  Tau ។
ដើម្បី ទប់ទល់ ដោះស្រាយ បញ្ហា វីរុស  ដែល ឆ្លង តាមរយៈ សត្វ មូស ខាំ នេះ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត គណកម្មាធិការ ពិសេស មួយ ដើម្បី បង្ការ ការពារ  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង វីរុស ដែល  កំពុង រាតត្បាត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ ប្រទេស នា តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  ហើយ ម៉្យាង វិញ ទៀត អាជ្ញាធរ នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង  និង ខេត្ត នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម  បាន បន្ត ចំណាត់ការ ក្នុង ការស្វែងរក ករណី ឆ្លង  នៃ វីរុស  Zika  ឲ្យ ខ្លាំង ជាង មុន បន្ថែម ទៀត  និង បាន បង្កើន ការបាញ់ ថ្នាំ ដើម្បី កម្ចាត់ ជម្រក សត្វ មូស  នៅ តាម តំបន់ ជាច្រើន ផងដែរ ៕
ទំព័រ នេះ  យើង នឹង ណែនាំ វែបសាយ ល្អ បំផុត ចំនួន ៧  សម្រាប់ ផ្ដល់ ចំណេះដឹង បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ ដល់ អ្នករៀន ជំនាញ  IT  ដែល ចូលចិត្ត ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សរសេរ កម្មវិធី  Programming  ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ គ្រាន់តែ អង្គុយ ពីមុខ កុំព្យូទ័រ នៅ ផ្ទះ ។
មនុស្ស ជាច្រើន នាសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ អភិវឌ្ឍ នេះ  បាន ចាប់ ជំនាញ រៀន ភាសា កូដ  ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី  មាន លក្ខណៈ ពិសេស អាច ជួយ សម្រួល កិច្ចការ គណនា  ឬ រក្សាទុក ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ  ដល់ មនុស្ស  និង ចំណេញ ពេលវេលា បាន ច្រើន ។  អ្នក ដែល សម្រេចចិត្ត ចាប់ ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី  អាច បំពេញ ចំណុច ខ្វះខាត  ឬ ស្រាវជ្រាវ ភាសា កូដ បន្ថែម  ក្រៅពី រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហើយ នោះ បាន ។  ដូច្នេះ យើង នឹង លើក យក គេហទំព័រ រៀន ពី  Programming  ល្អ បំផុត ចំនួន ៧  មក បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង  និង ស្គាល់ ដូច ខាងក្រោម៖
វែបសាយ ល្អ បំផុត ចំនួន ៧  សម្រាប់ អ្នករៀន  IT  ដែល ចង់ បន្ថែម ចំណេះដឹង ផ្នែក  Programming  ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
W3School.com  ជា វែបសាយ ល្អ បំផុត មួយ  ក្នុង ការរៀន សរសេរ កូដកម្មវិធី ផ្សេង ៗ នៅលើ នោះ  ដែល រួមមាន  web  based,  desktop  based  និង  database  languages ។  វា ផ្ដល់ នូវ វគ្គ សិក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
វគ្គ សិក្សា នៅលើ  Treehouse  គឺ មាន ច្រើន សុទ្ធសឹងតែ ជា  project-oriented  ច្រើន ជាង  language-oriented  ដូច្នេះ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល ជា  programmer  មាន គម្រោង ក្នុង ការ  បង្កើត វែបសាយ  ឬ កម្មវិធី  application  នោះ មុខ ជា រក កន្លែង ត្រូវ ហើយ ។  វែបសាយ នេះ  មាន ចំនួន អ្នកបើក មើល យ៉ាង ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
Codecademy  គឺជា វែបសាយ ដ៏ ល្អ មួយ ទៀត  ដែល បង្រៀន អ្នក ឱ្យ ពូកែ សរសេរ កូដ  ដោយ បញ្ចូល វង្គ សិក្សា ល្អ ៗ ក្នុង នោះ ។  ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ដើម  main  page  អ្នក នឹង អាច ចាប់ផ្ដើម ធ្វើតេស្ត  programming  បាន តែម្ដង  គឺ វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង  console  និង  interface ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក វគ្គ សិក្សា ណាមួយ  ពី  Web  Fundamentals,  PHP,  JavaScript,  jQuery,  Python,  Ruby  និង  APIs  និង ជាច្រើន ទៀត ។
នេះ ជា វែបសាយ ដ៏ ល្អ មួយ ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ អ្នក ចង់ រៀន បន្ថែម ផ្នែក  Programming ។  វា ត្រូវបាន បង្កើត  តម្រូវ សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ ការសរសេរ កូដកម្មវិធី តាម  HTML5,  CSS3  និង វគ្គ  JavaScript  ជាដើម ។  វា នឹង ពង្រឹង ខ្លួនអ្នក ឱ្យ ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ខាង ភាសា កូដ ។
Udacity  គឺជា វែបសាយ បង្រៀន តាម វីដេអូ  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដល់ អ្នក ដែល ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម លើ ចំណេះដឹង សរសេរ កម្មវិធី  និង ត្រូវចិត្ត សម្រាប់ សិស្សសាលា តែម្ដង ។  តាមរយៈ ការពន្យល់ ជា វីដេអូ  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយស្រួល  ឆាប់ យល់ បាន  ដែល អ្នក ពន្យល់ សុទ្ធតែ ជា អ្នកជំនាញ ឯកទេស ច្បាស់លាស់  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Google  និង អ្នក មាន ជំនាញ អាជីព ផ្សេង ៗ ទៀត ។
វគ្គ សិក្សា នៅលើ  Khan  Academy  គឺ ផ្ដល់ នូវ ចំណេះដឹង បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀន គូរ  ធ្វើ រូប មាន ចលនា  និង  User  interaction  ជាមួយ តិច និក ក្នុង ការសរសេរ កូដ ។
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នៅលើ  Codecademy  ឬ  Code  Avengers  ហើយ  អ្នក រួចរាល់ ក្នុង ការបន្ត ស្វែងយល់ អ្វី ថ្មី  ដូច្នេះ  Code  School  ជា ជំហាន បន្ទាប់ ដ៏ ល្អ ។  វា ជា វែបសាយ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ដោយ បាន ផ្ដល់ នូវ វគ្គ សិក្សា  មាន ការបង្ហាត់  ក៏ មាន ការអនុវត្ត ភ្លាម ៗ  ដើម្បី លោក អ្នក ឆាប់ ចាប់ បាន ៕
Sebastian  Steudtner  បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វូង មនុស្ស ច្រើន កុះករ ស្ទើ គាំង បេះដូង  គ្រា កាត់ សម្តែង បច្ចេកទេស  “ ជិះ រលក ”  មាន រយៈកម្ពស់  ៣៥ ម៉ែត្រ  នា ឆ្នេរសមុទ្រ ព័រទុយហ្គាល់ ៕
ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  2  គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី ចំណង ដៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  2018  នេះ  “ ដំណើរកម្សាន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ទៅកាន់ កោះ ភូកេត ជាមួយ ស្រាបៀរ សឹង្ហា ”  នៅក្នុង កម្មវិធី រាត្រី កម្សាន្ត  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  កាលពី ថ្ងៃទី  17  ខែមីនា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ ។
ដោយ យោង តាម  លោក  មាស  ចន្ថា  និង លោកស្រី  ហុក  ឈីវ ហេង  មកពី  ឃុំ  កាប់ គោ ថ្មី  ស្រុក  អូចារ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ កោះ ភូកេត បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យើង ទាំង ពីរ នាក់ រំភើប រីករាយ មែនទែន  ហើយ មិន នឹកស្មាន មាន សំណាង ឈ្នះ នោះ ទេ ” ។  ចំណែក មួយ គូ ទៀត គឺ  លោក  ជា  សីហា  និង លោកស្រី  រួម  សេង លាង  មកពី  ឃុំ  ប៉ាហ៊ីជើង  ស្រុក  ប៉ៃលិន  ខេត្ត  ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  “ នេះ ជា ចំណង ដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ពួកយើង ទាំង ពីរ  វា ពិតជា អស្ចារ្យ មែនទែន ” ។  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែង អំនរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ រង្វាន់ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ  និង ជូនពរ ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន មាន អតិថិជន គាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន  ជាពិសេស សម្រាប់ ការជា វក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ” ។
លោក  ព្រាប  សុវណ្ណ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នា ពេល កន្លងមក នេះ ថា  “ ដើម្បី ជា ការតបស្នង ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល បាន ជ្រើសរើសយក ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  សម្រាប់ ថ្ងៃ មង្គល របស់ ពួកគេ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ស្រាបៀរ
សឹង្ហា  តែងតែ មាន កម្មវិធី ផ្តល់ ចំណង ដៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជូន ដល់ ម្ចាស់ មង្គលការជានិច្ច  និង មាន  ការផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ” ។
នេះ ជា ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី  1  សម្រាប់ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ផ្តល់ ចំណង ដៃ អាពាហ៍  ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  2018  នេះ ។  សូម ជាវ  ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក អ្នក  ពីព្រោះ នៅ មាន ការចាប់ រង្វាន់ លើក ក្រោយ ជាបន្តបន្ទាប់  រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ កោះ ភូកេត នេះ  នៅតែ បន្ត រង់ចាំ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ជាច្រើន គូ ទៀត ។
ស្រាបៀរ សឹង្ហា  ជា ស្រាបៀរ ដ៏ ល្អ  និង ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ កម្មវិធី  ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ភ្លេច ជាវ ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណង ដៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  ៕
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង សម្បូរ ពុកមាត់  និង ពុក ចង្កា  សឿន  វីតា  បាន ធ្វើ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ធំ លស់ ព្រលឹង  ខណៈ តារា សម្តែង រូប នេះ  បង្ហោះ រូប ដេក ដួល នៅលើ ដី  ទាំងប្រាណ ប្រឡាក់ សុទ្ធតែ ឈាម  បណ្តាលឲ្យ មហាជន ច្រឡំ តារា រូប នេះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ អ្វី មួយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បន្ទាប់ពី មើល រូប ចុះ ឡើង ៗ  និង អាន អក្សរ ដែល លោក  សឿន  វីតា  បាន សរសេរ ទើប ដឹង ថា  ទិដ្ឋភាព លោក ដេក សន្ធឹង ទាំង ខ្លួន ប្រឡាក់ ឈាម នោះ  គឺជា ឈុត សម្តែង តែ ប៉ុណ្ណ ។  ក្នុង សារ លោក បាន សរសេរ ថា  « រឿង ណា ក៏ ស្លាប់ នឹង ជាប់ គុក ដែរ ខ្ញុំ » ។
បន្ទាប់ពី បើក ឲ្យ ដំណើរការ  ស្ពាន  Vang  បាន បន្សល់ទុក នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ
ស្ពាន  Vang  បាន ចូលក្នុង បញ្ជី គោលដៅ ស្អាត ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ចំនួន ១០០  ដែល ជ្រើសរើស ដោយ ទស្សនាវដ្ដី  Time  របស់ ប្រទេស អាមេរិក
ក ប. អនឡាញ  -  ទស្សនាវដ្ដី  Time  របស់ ប្រទេស អាមេរិក ទើប ផ្សាយ បញ្ជី គោលដៅ ស្អាត ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ចំនួន ១០០  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន ស្ពាន  Vang  របស់ ទីក្រុង  Da  Nang  វៀតណាម ៕
លោក  Mike  Pence  បាន ជួបប្រទះ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Yong-nam  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ព្យាយាម គេច មុខ គ្នា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  មៃក៍  ផេនស៍  (Mike  Pence)  បាន បោះបង់ ការពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច រួមគ្នា  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ពេល នោះ គាត់ នឹង ត្រូវ ចូលរួម តុ ជាមួយនឹង ប្រមុខរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  យ៉ុង ណាម  (Kim  Yong-nam) ។
ក្រោយមក ទៀត  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  (Moon  Jae-in)  បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ឈ្មោះ  គីន  យូជុង  (Kim  Yo-jong)  នៅក្នុង វិធី បើក កីឡា អូឡាំពិច ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  និង ប្រមុខរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មុនពេល  កម្មវិធី បើក កីឡា អូឡាំពិក ។
ប៉ុន្តែ លោក  Mike  Pence  បាន ចេញ ពី កន្លែង ពិសារ អាហារ រួមគ្នា  ក្រោយពេល បាន អង្គុយ អស់ រយៈពេល  ៥ នាទី ។  ទាំង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Yong-nam  ប៉ុន្តែ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  មិន បាន ចាំ ដៃគ្នា នោះ ទេ ។
ចំណែក ក្នុង ពិធី បើក កីឡា អូឡាំពិច វិញ  លោក  Mike  Pence  ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ឲ្យ អង្គុយ ក្បែរ គ្នា ជាមួយនឹង  ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់  គីម  ជុង អ៊ុន  (Kim  Jong-un) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល លោក  Mike  Pence  គេចវេស ពិសារ អាហារ  និង មិន ព្រម ចាំ ដៃ គ្នា ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ទំនងជា លោក ខឹង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន ថ្លែង កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ថា  មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  គ្មាន បំណង ជួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី អាមេរិច
កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន ឌឺ ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មិន ដែល សុំ អង្វរ ចរចារ ជាមួយ អាមេរិច នោះ ឡើយ  ហើយ នៅពេល មុខ ក៏៏ កូរ៉េ ខាងជើង មិន សុំ អង្វរ ដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុរស អាក្រាត កាយ ម្នាក់  និង មាន រួបស ម្នាក់  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដឹក យកមក ទម្លាក់ ចោល  ជិត ផ្ទះសំណាក់ រ៉ូហ្សាណា
បុរស អាក្រាត កាយ ម្នាក់  និង មាន រួបស ម្នាក់  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដឹក យកមក ទម្លាក់ ចោល  ជិត ផ្ទះសំណាក់ រ៉ូហ្សាណា  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដឹក យកមក ទំលាក់ ចោល ទាំង អាក្រាត កាយ  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ព្រមទាំង មាន ស្នាម របួស ផងដែរ  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ផងដែរ  នៅ វេលា ម៉ោ ០៦:៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ២៦១  កែង នឹង ផ្លូវ ១៩២  ជិត ផ្ទះសំណាក់ រ៉ូហ្សាណា  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន យកមក កង់ បី ដឹក យកមក ទម្លាក់ ចោល  ( ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ )  នៅ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើ រួច  ក៏ បើក ចេញ ទៅ បាត់  ភ្លាម ៗ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចេញ ទៅ មើល ក៏ ឃើញ មាន បុរស ខាងលើ អាក្រាត កាយ  និង មាន ស្នាម របួស  និង សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ផងដែរ  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អេីល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ និង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ  ៕
Oppo  បាន បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Find  X  ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន កាមេរ៉ា លេចឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ហើយ ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស អំពី ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Lamborghini  ដើម្បី បង្កើត ឧបករណ៍ ពិសេស មួយ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ បាន និយាយ ថា កំណែ រថយន្ត  Oppo  Find  X  របស់  Lamborghini  នឹង មាន តម្លៃ  1,699  អឺរ៉ូ  (1,966  ដុល្លារ )  ហើយ វា គឺជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ យីហោ រថយន្ត ប្រណីត អ៊ីតាលី ។
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  ជំរុញឲ្យ មន្ដ្រី សុរិយោដី ធ្វើ ការងារ  វាស វែង ក្បាល ដី នៅ តាម បុរី នីមួយ ៗ ឲ្យបាន លឿន  ដើម្បី ប្រទាន កម្ម  ជូន បងប្អូន ទាន់ ពេលវេលា
Next:  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវ ពិន័យ  6,6  លាន ដុល្លារ បន្ទាប់ពី  iPhone  និង  iPad  បាន ឈប់ ដំនើរការ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ផ្នែក ទី បី
បារាំង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជួរ មុខ របស់ វៀតណាម  នៅ សហភាព អឺរ៉ុប (EU)  ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - បារាំង នា ពេល ខាងមុខ នឹង ទទួល ផល ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EU  (EVFTA)  ដោយ ការបើក ទ្វារ ទីផ្សារ កាត់បន្ថយ ពន្ធដា ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។  ឆ្លើយសម្ភាស សារព័ត៌មាន លោក  Nguyen  Canh  Cuong  ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ បារាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  EVFTA ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ឡើងវិញ  តាម ទិសដៅ ប្រសិទ្ធភាព ជាង ទៀត ។  ក្រៅពី ឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ នោះ  EVFTA  ក៏ លើកទឹកចិត្ត ចរន្ត វិនិយោគ ពី បារាំង ចូលមក វៀតណាម ។  ការ ដែល រោងចក្រ ផលិត នានា នៅ វៀតណាម នាំចេញ ផលិតផល ទៅ ទីផ្សារ បារាំង  និង  EU  ត្រូវបាន អាទិភាព ពន្ធដា  នឹង នាំមក ផល ចំណេញ ជាច្រើន ។  នេះ ជា ឥទ្ធិពល ប្រយោជន៍ ប៉ុន្តែ ធំធេង របស់  EVFTA ចំពោះ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បារាំង និយាយ  ដោយឡែក និង បណ្ដា ប្រទេស  EU  និយាយ រួម ចូលមក វៀតណាម  នា ពេល អនាគត ៕
បញ្ហា ស្លាកស្នាម នៅលើ  ផ្ទៃ មុខ ស្ត្រី  គឺជា កង្វល់ មួយ ធ្វើ  អោយ បាត់បង់ នូវ ទំនុកចិត្ត  ដូច្នេះ នៅ ពេល នេះ  យើង សូម ណែនាំ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ខ្លះ ជួយ ដល់ អ្នក  ដើម្បី កំចាត់ ស្នាក ស្នាម លើ ផ្ទៃ មុខ  ។
រូបមន្ត ដើម្បី កំចាត់  ស្លាកស្នាម លើ ផ្ទៃ មុខ នោះ គឺ ចាប់ផ្តើម ដោយ  ត្រៀម ទំពាំងបាយជូរ ខៀវ  បៃតង  ៤ - ៥  ផ្លែ  ទឹកដោះគោ ជូរ ២ ស្លាបព្រា  និង ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាបព្រា  រួច យក ទំពាំងបាយជូរ  មកចិត យក គ្រាប់ ចេញ  កិន អោយ ម៉ត់  ដាក់ ទឹកដោះគោ  និង ទឹកឃ្មុំ ចូលទៅ  រួច កូរ អោយ សព្វ  ។  បន្ទាប់មក យក ទៅ បំពោក លើ ផ្ទៃ មុខ  ទុកចោល ប្រមាណ ២០ នាទី  លាង ចេញ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ  ។  រូបមន្ត នេះ  ធ្វើ បាន ញឹកញាប់ រៀងរាល់  ២ - ៣  ថ្ងៃ ម្តង  ប្រសិនបើ ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ គ្នា យ៉ាង ច្រើន ១៥ ថ្ងៃ  នោះ ស្បែក មុខ អ្នក នឹង រលោង ស្អាត  បាត់ ស្នាម អស់ មិន ខាន  ។
MacBook  Air  ចេញមក លើក នេះ ពេញចិត្ត ស្តូក តែម្តង ជាមួយ អេក្រង់ លាត  និង ទ្រនាប់ ស្កែន ម្រាម ដៃ  ( មាន វីដេអូ )  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
Apple  បាន បញ្ចេញ នូវ  MacBook  Air  ជំនាន់ ថ្មី កាលពី យប់ មិញ  ដែល  Macbook  Air  ថ្មី នេះ មាន កម្រាស់ ស្តើង ជាង មុន និង កម្លាំង ខ្លាំង ជាង មុន ផងដែរ  ។
MacBook  Air  ថ្មី នេះ មាន អេក្រង់ ទំហំ  13-inch  ជាមួយ  Retina  Display  មាន អេក្រង់ លាត ជាង មុន ដែល មិន សូវ មើលឃើញ ស៊ុម ធំ ដូច មុន នោះ ទេ  ។  ហើយ ស៊ុម នេះ ដែរ  Apple  ក៏ បាន ប្តូរ ពី ពណ៍ ទឹកប្រាក់ មក ជា ពណ៍ ខ្មៅ វិញ ដែល មើលទៅ ក៏ ទាក់ទាញ ម្យ៉ាង ដែរ  ។
MacBook  Air  ថ្មី នេះ ដែរ ក៏ បាន  Update  អោយ មាន សម្លេង កាន់តែ លឺ គឺ មាន  Speaker  ប្រភេទ  Stereo  និង ស្រូប សម្លេង កាន់តែ ច្បាស់ ផងដែរ  ដែល មាន រន្ធ ស្រូប ដល់ ទៅ 3 សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ជំនួយការ  Apple  គឺ  Siri  ។  វា មាន បំពាក់ មក ជាមួយ ទ្រនាប់ ស្កែន ម្រាម ដៃ ងាយស្រួល ក្នុង ការដោះសោរ ដោយ ពុំ ចាំបាច់  វាយ លេខ សម្ងាត់  រួម មក ជាមួយ រន្ធ  USB-C  ចំនួន ពីរ  និង រន្ធ ដោត កាស មួយ  ។
ចំពោះ  Processor  របស់  MacBook  Air  ថ្មី នេះ បំពាក់ មក ជាមួយ  CPU  Intel  ជំនាន់ ទី 8  ចាប់ពី  Core  i5  ល្បឿន  1.6  Ghz,  8GB  RAM,  128GB  (SSD)  ។  រីឯ តម្លៃ វិញ គឺ ចាប់ពី  $1,199  ឡើង ទៅ  ។
អ៊ីស្រាអែល នឹង ទទួលបាន មូលនិធិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន ៣៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ការផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ យោធា បរទេស  និង ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  ក្រោម ច្បាប់ ជំនួយ សន្តិសុខ អាមេរិក - អ៊ីស្រាអែល ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជាពិសេស  អាមេរិក បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក អាវុធ ពី ឃ្លាំង បម្រុង  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ អ៊ីស្រាអែល ប្រឆាំង ការគម្រាមកំហែង នៃ រ៉ូកែត ក្នុង លក្ខណៈ ទាន់ ពេល វេលា ។  ច្បាប់ នេះ ក៍ ពង្រីក ឃ្លាំង ស្តុក អាវុធ  ដែល អាមេរិក ស្តុក ទុក នៅ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ប្រទេស អាច ឈាន ទៅក្នុង ពេលវេលា សង្គ្រាម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  បេនយ៉ា មិន  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  មិន ដូច រដ្ឋបាល លោក  អូបាម៉ា ទេ  បាន ព្រមាន ខ្លាំង ៗ ប្រឆាំង ការគម្រាមកំហែង ដែល នឹង កើតមានឡើង  ពី អ៊ីរ៉ង់ ។  ជាពិសេស  អ៊ីស្រាអែល បាន ស្វាគមន៍ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ត្រាំ  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ទង្វើ ឯកតោភាគី  ដែល ហត្ថលេខី ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស រុស្ស៊ី  និង ចិន  បា និយាយ ថា អាច បំផ្លាញ សន្តិសុខ តំបន់  និង ពិភពលោក ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង លោក  ត្រាំ  បាន រួម សាមគ្គី គ្នា ជាថ្មី ក្នុង ការថ្កោលទោស អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង សុន្ទរកថា របស់ ផង ខ្លួន នៅ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នៅពេល លោក  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ ទីក្រុង តេរ៉ង់  អំពី ការជួយ កាប់ សម្លាប់ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ បាន សន្យា ថា លោក នឹង មិន ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស មួយ  ដើម្បី ទទួលបាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ ។  ឯ  លោក  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  វិញ  បាន បង្ហាញ ទីតាំង ទុក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ សម្ងាត់ នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  អ៊ីស្រាអែល បន្ត រក្សា សិទ្ធិ វាយប្រហារ គោលដៅ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ពេលណា  និង កន្លែងណា  ដែល ខ្លួន គិត ថា ចាំបាច់  ដោយ បដិសេធ អធិបតេយ្យភាព របស់ រដ្ឋ ជិតខាង ទាំងស្រុង ។  អ៊ីស្រាអែល បញ្ជាក់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដោយ តម្រូវការរារាំង អ៊ីរ៉ង់ ពី ការបង្កើត ទីតាំង ឈរជើង នៅ តាម ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  និង បញ្ឈប់ ការដឹកជញ្ជូន អាវុធ  ទៅឲ្យ ពួក ជីវពលហេស ប៊ូឡាលី បង់ ។
« ព្រះជាម្ចាស់ មិន បាន រក យើង ឃើញ ពេល ដែល យើង ស័ក្ដិសម នឹង ឲ្យ ទ្រង់ រក យើង ឃើញ ទេ  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ធ្វើឲ្យ យើង ស័ក្ដិសម ។  បើ យើង មិន ទៅ រក ព្រះគ្រីស្ទ  ដើម្បីឲ្យ ទ្រង់ ព្យាបាល យើង ទាល់តែ យើង ស័ក្ដិសម សិន  នោះ យើង មិន ត្រូវ ទៅ ឡើយ » ។  (Thomas  Watson)  More
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រម៉ក ដឹក ត្រី  និង រថយន្ត ដឹក សិស្សសាលា ប៊ែល ធី  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត សាល ប៊ែល ធី  ខូចខាត ថ្ពាល់ រថយន្ត មួយ ចំហៀង  ក៏ ត្រូវ ភាគី ទាំង សងខាង ជជែកគ្នា រក ខុស ត្រូវ  អស់ ជាច្រើន ម៉ោង នៅតែ មិន ត្រូវ គ្នា ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ម៉ោង ៦ និង ៣៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ ផ្ទះ ពេទ្យ  សុខ  ហ៊ុយ  បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រម៉ក ដឹក ត្រី  ជិះ ដោយ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  មកពី យក ត្រី ពី ផ្សារ ច្បារអំពី  ក្នុង បំណង យក ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ទួល ពង្រ ។  ចំណែក រថយន្ត ដឹក សិស្សសាលា ប៊ែល ធី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-3562  បាន ឈប់ ចត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ ផ្ទះ ពេទ្យ ខាងលើ  ខណ: នោះ ក៏ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ  បើក បញ្ច្រាស ទិស នឹង រម៉ក ដឹក ត្រី  ស្រប ពេល នោះ ដែរ រថយន្ត ដឹក សិស្សសាលា ប៊ែល ធី  ក៏ បាន ស៊ី ញ៉ូបត់ ក្បាល រថយន្ត  ដោយ មិន បាន មើល រថយន្ត កុងតឺន័រ  និង រម៉ក ដឹក ត្រី នោះ ទេ  ក៏ ត្រូវបាន រម៉ក ដឹក ត្រី ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល ទៅ បុក ខ្ទេច ថ្ពាល់ រថយន្ត ១ ចំហៀង តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង សងខាង បាន ជជែកគ្នា រក ខុស ត្រូវ អស់ រយ: ពេល យូរ  រហូត ផ្អើល ដល់ លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ចុះ មក ជួយ សម្របសម្រួល  ដោយ ភាគី ខាង រម៉ក ដឹក ត្រី សុំ ត្រឹម រួច ខ្លួន  តែ ខាង រថយន្ត ដឹក សាលា ប៊ែល ធី  ទាមទារ សំណង  ទើប សមត្ថកិច្ច សម្រេច ទាក់ទង  ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក រថយន្ត និង រម៉ក ខាងលើ  ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បង្ហាញ របាយការណ៍ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២៧  កុម្ភៈ  ២០០៩  |  កញ្ចក់ សង្គម
គន្លឹះ  និង ល្បិច ខ្លះ ៗ  ៖  តើ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បីឲ្យ  Computer  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន យូរ  និង មិន ឆាប់ ខូច ?
យើង ដឺង ហើយ ថា  RAM  និង  Hard  Disk  គឺជា តួរ អង្គ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្ទុក  និង បញ្ជួន ទិន្នន័យ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  Computer  ។  ដូចនេះ យើង ត្រូវ លៃលក យ៉ាងណា ឲ្យ សម ទៅ និង ទំហំ ការងារ របស់ យើង  ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា៖  ហេតុ អ្វី  Computer  គេ ប្រើ បាន រហូត រាប់ ឆ្នាំ  ចំណែក យើង វិញ មួយ ឆ្នាំ ពីរ អស់ លោត ហើយ !
ដូច្នោះ ខ្ញុំ សូម លើក យក នូវ គន្លឹះ ខ្លះ ៗ យកមក បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ថា ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បីឲ្យ  Computer  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន យូរ  និង មិន ឆាប់ ខូច  ។  តោះ ទៅ តាម ដាន ទាំងអស់ គ្នា៖
អ្នក ត្រូវ សម្អាត  Computer  របស់ អ្នក  ព្រោះ ធូលី វា អាច និង ចូល ទៅក្នុង  Computer  របស់ អ្នក បន្តិច ម្ដង ៗ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ឆាប់ ឡើង កម្ដៅ  ហើយ រហូតដល់ មាន ការ  Error  នូវ  Hardware  របស់ វា តែម្ដង  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យើង អាច សម្គាល់ បាន ថា នៅ ពេល ដែល  Computer  មាន ធូលី ដី ច្រើន នោះ វា បង្ករឲ្យ មាន ជា សំឡេង រំខាន មក ក្រៅតែម្ដង  ។
ការបើក  Computer  ទុកចោល យូរ វា អាច បង្ករឲ្យ  Computer  ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង វា ជា ហានិភ័យ មួយ ដល់ ផ្នែក  Hardware  របស់ វា  យ៉ាងណាមិញ បើ យើង គួរ បិទ វា នៅ ពេល ដែល យើង បញ្ចប់ ការងារ វា ក៍ ជួយ ដល់ ការសន្សំ សំចៃ ថាមពល អគ្គីសនី ផងដែរ  ។
♦  សម្រាប់ ស្នាដៃ សិស្ស ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នៅ អាន -ANT កន្លងមក  http://training.antkh.com/achievements/
យើង គួរ ជ្រើសរើស ទីកន្លែង ដែល មាន បរិយាកាស ត្រជាក់  ព្រោះថា អាច ជួយ សម្រួល ដល់  CPU  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ កម្ដៅ បាន មួយ កម្រិត  ។  គួរ ជ្រើសរើស ទីតាំង ដែល មាន ភាព ទូលាយ ជៀង វាង មាន ការយក របស់ អ្វី មួយ មក បាំង នៅ ទីតាំង កង្ហារ ជះ ខ្យល់ ចេញពី ម៉ាស៊ីន  ។
SSD  ឬ ហៅ ពេញ ថា  Solid  State  Drive  គឺជា បន្ទះ ឈីប  សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ធន់  ស៊ី ភ្លើង តិច  និង មាន  តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  Hard  Disk  ធម្មតា  ដែល ជាទូទៅ  យើង ឃើញ  SSD  ត្រូវបាន បំពាក់ នៅលើ  កុំព្យូទ័រ  ដោយ ប្រើ សម្រាប់  ផ្ទុក ហ្គេម  កម្មវិធី  ឬ ឯកសារ  ដែល អ្នក ត្រូវ  ធ្វើការ ជាមួយ  ដើម្បីឲ្យ ការ  ប្រើប្រាស់ កាន់  តែ លឿន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តម្លៃ របស់ វា  គឺ ថ្លៃ គ្រាន់បើ ផងដែរ  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ២ នាក់ បើកបរ ម៉ូតូ ពេល យប់ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ដោយ មើល មិន ឃើញ គោយន្ត ចត ចោល កណ្តាល ផ្លូវ ពេល យប់ អធ្រាត្រ បាន បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង វេលា ១០ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្រាំង  ឃុំ ហោង សំណំ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ ធី  ចាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពាណិជ្ជ  ឃុំ យាអង្គ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជា អ្នកបើក  និង ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ ហម  ឡយ  ភេទ ប្រុស  អយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់
នៅ ភូមិ តាមិញ  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ ១ L-៤៨២២  គ្មាន ពាក់ មួក ទាំង ២ នាក់  ។  ចំណែក ឈ្មោះ ឌឹក  ឌន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួលម្អ ម  ឃុំ ពេជ្រ មុនី  ស្រុក គងពិសី  ជា អ្នកបើកបរ គោយន្ត មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  មាន ដឹក អុស ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ គោយន្ត បាន បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  គោយន្ត អស់ សាំង ក៏ ចត ចោល កណ្តាល ផ្លូវ  គ្មាន ដាក់ សញ្ញា អ្វី មួយ ជា សម្គាល់ ឡើយ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា មើល មិន ឃើញ  បើក បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នករងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក ឯកជន  ។  ចំណែក សព  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ដោយឡែក  គោយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ទេវទហៈ គឺជា ទីក្រុង ចាស់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស នេប៉ាល់ ។  ទីក្រុង នេះ គឺជាជាតិ ភូមិ របស់ ព្រះនាង មហា មាយា ដែល ជា មាតា របស់ ព្រះពុទ្ធ  និង ព្រះនាង គោត មី ដែល ត្រូវ ជា ព្រះមាតុច្ឆា ព្រះអង្គ  ដែល ព្រះនាង ទាំង ពីរ បាន រៀប អភិសេក នឹង ព្រះបាទ សុទ្ធោទន មហា រាជ ដែល សោយ រាជ នៅ នគរក បិល វត្ថុ ។
ដើម ឡើយ មាន ព្រះរា ជាមួយ ព្រះអង្គ សោយ រាជសម្បត្តិ នៅ ទីក្រុង ពារាណ សី បាន កើត រោគ ឃ្លង់ ។  ព្រះអង្គ ក៏ ផ្ទេរ រាជសម្បត្តិ អោយ ទៅ ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ  រួច ក៏ យាង ទៅ នៅក្នុង ព្រៃ សក្កៈ ( ព្រៃ ម៉ៃ សាក់ ) ។  ព្រះរាជា អង្គ នោះ បាន បេះ ផ្លែ ឈើ សោយ ជា អាហារ ជាប្រចាំ ។  ថ្ងៃ មួយ ព្រះអង្គ បាន បេះ ចំ ផ្លែ ឈើ ដែល ជា ថ្នាំ អាច ព្យាបាល ជំងឺ ព្រះអង្គ  ក្រោយពី បាន សោយ ហើយ  ទ្រង់ ក៏ បាន ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ។  ក្រោយមក ស្តេច ក៏ បាន ជួប នឹង ព្រះនាង បិយា  ដែល ជា បុត្រី ច្បង របស់ ព្រះបាទ ឱ ក្កាក រាជ ដែល ត្រូវ ព្រះបិតា ព្រះនាង បញ្ជូន ចេញ ពី ព្រះនគរ ដោយសារ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង រាជ វាំង ។  កាល ស្តេច នោះ ជ្រាប ថា  ព្រះនាង បិយា មាន ជាតិ ក្សត្រី យានី  ព្រះអង្គ ក៏ ជួយ ព្យាបាល រោគ ឃ្លង់ ព្រះនាង រហូត ជា ។  ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ ក៏ បាន រួមរស់ ជាមួយគ្នា  យាង រក ទឹកដី សាង ព្រះនគរ នៅ ត្រង់ ព្រៃ កោលៈ  ឬ កោលិយៈ  ទើប ទ្រង់ សន្មត អោយ ឈ្មោះ ថា កោលិយ នគរ  មាន ទេវទហៈ ជា រាជធានី ។
តមក ជាច្រើន ជំនាន់  ព្រះបាទ អញ្ជនៈ បាន សោយរាជ្យ នៅក្នុង នគរ នេះ ។  ព្រះអង្គ មាន ប្អូន ស្រី ម្នាក់  ព្រះនាម កញ្ចនា ។  ព្រះនាង កញ្ចនា បាន រៀប អភិសេក នឹង ព្រះបាទ សីហហនុ ដែល ជា ស្តេច សោយរាជ្យ នៅ នគរក បិល វត្ថុ  មាន ព្រះរាជ បុត្រា ៥ ព្រះអង្គ គឺ  ព្រះសុទ្ធោទនៈ ១  ព្រះសុក្កោទនៈ ១  ព្រះអមិតោទនៈ ១  ព្រះធោតោទនៈ ១  និង ព្រះខណិតោទនៈ ១  មាន ព្រះរាជ បុត្រី ២ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះនាង អមិតា ១  និង ព្រះនាង បមិតា ១ ។
ចំណែកឯ ព្រះបាទ អញ្ជនៈ  បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ ព្រះនាង យសោធ រា  មាន ព្រះរាជ ឱរស ពីរ  គឺ សុប្បពុទ្ធ ១  និង ទណ្ឌ បាណិ១  និង មាន បុត្រី ពីរ ព្រះអង្គ ទៀត គឺ  ព្រះនាង មហា មាយា ១  និង ព្រះនាង គោត មី ១ ។
Indonesia  ៖  មកដល់ ម៉ោង ជាង ៤ រសៀល នេះ  ក្រុម រុករក យន្តហោះ Air  Asia  Flight  QZ  8501 ដែល បាត់ដាន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ជាង ៤០ នាក់ ហើយ  នៅក្បែរ ទី តំាង ដែល រកឃើញ បំណែក ទ្វារ យន្តហោះ ដែល មន្រ្តី ឥណ្ឌូនេស៊ី ជឿជាក់ ថា  ៩៥ %  ស្រដៀង ទៅនឹង Air  Asia  Flight  QZ  8501 ដែល បាន ដាន ពី ប្រព័ន្ឋ រ៉ាដា  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  គំរាមកំហែង ,  ឃាតករ ,  ឃាតុកម្ម ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បាញ់ សម្លាប់ ,  ពត៌មាន សំខាន់ ៗ ,  មតិ យោបល់ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ,  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ,  វិភាគ នយោបាយ ,  សេចក្តីវិភាគ ,  ហ៊ុន  សែន ,  អំពើហឹង្សា .  បញ្ចេញមតិ
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន សាធារណជន ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ជាច្រើន ស្គាល់ លោក តាមរយៈ ការចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង វេទិកា អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិភាគ វែកញែក លើ បញ្ហា សង្គម  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត សុវណ្ណ គីរី ហៅ វត្ត កំប៉ូត  ឆាន់ ចង្ហាន់ ក្នុង មុង  ព្រោះតែ បារម្ភ ពី សុខភាព  ដោយ សត្វ រុយ វាយលុក ខ្លាំង ពេក  -  Amapapa  News
វត្ត ដែល កំពុង យាយី ដោយ សត្វ រុយ នេះ ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា វត្ត សុវណ្ណ គីរី ហៅ កំប៉ូត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តាម៉ុល  សង្កាត់ ច្បារមន ក្រុង ច្បារមន ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត សុវណ្ណ គីរី ហៅ វត្ត កំប៉ូត  ឆាន់ ចង្ហាន់ ក្នុង មុង  ព្រោះតែ បារម្ភ ពី សុខភាព  ដោយ សត្វ រុយ វាយលុក ខ្លាំង ពេក
ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត សុវណ្ណ គីរី ហៅ វត្ត កំប៉ូត  ឆាន់ ចង្ហាន់ ក្នុង មុង  ព្រោះតែ បារម្ភ ពី សុខភាព  ដោយ សត្វ រុយ វាយលុក ខ្លាំង ពេក
កំពង់ស្ពឺៈ  ករណី ព្រះសង្ឃ ឆាន់ នៅក្នុង មុង នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ សម្រាប់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដែល ព្រះសង្ឃ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ឆាន់ ចង្ហាន់ នៅក្នុង មុង ព្រោះតែ កត្តា នានា ជាច្រើន ដូចជា វត្ត ខ្លះ ទប់ទល់ ជាមួយនឹង សត្វ រុយ ដែល ហើរ ចេញពី ទ្រុង មាន់ ដែល នៅក្បែរ ចំណែក វត្ត មួយ នេះ វិញ គឺ ការពារ សត្វ រុយ ដែល ហើរ ចេញពី គំនរ សំរាម ដែល នៅក្បែរ អារាម នេះ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ ទោះបី មាន ការរាយការណ៍ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ មិន មាន លទ្ធិផល ទាល់តែសោះ ។
ដូច្នេះហើយ ទើប គណកម្មការ វត្ត ព្រមទាំង ពុទ្ឋ បរិស័ ចំណុះ ជើង វត្ត សម្រេច គ្នា ថា មាន តែង ដេរ មុង អោយ ធំ ហើយ យកមក ចង គ្រប ពីលើ នោះ ទេ ទើប ព្រះសង្ឃ អាច ឆាន់ ចង្ហាន់ បាន ដោយ គ្មាន ការរំខាន ពី សត្វ រុយ ។ ម្យ៉ាង ការធ្វើ ដូច្នេះ ដោយសារតែ គិតគូរ ពី ព្រះសុខភាព ព្រះសង្ឃ  ម៉្យាង ខែ នេះ នៅ មាន ភ្លៀង ខ្លាច មូស ខាំ  នាំឲ្យ កើត ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម ជាដើម ។
បើ តាម ប្រជាពុទ្ឋ បរិស័ទ ដែល នាំយក ចង្ហាន់ ទៅ វេរ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា នៅ វត្ត នេះ បាន អោយ ដឹង ថា " ខែ រដូវ នេះ ជា រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ ដូច្នេះហើយ ទើប មិន ថា អ្នក នៅជិត ឬ ក៏ ឆ្ងាយ នោះ ទេ តែងតែ នាំ កូន ចៅ មាន ទាំង ចង្ហាន់ មកកាន់ វត្ត ម្បី ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ញាតិការ ទាំង ៧ សន្តាន ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ " ។  តែ អ្វី ដែល ជា ការរំខាន នោះ គឺ សត្វ រុយ ដែល ហើរ ចេញពី គំនរ សំរាម នៅក្បែរ វត្ត មក ទំលើ ចាន ចង្ហាន់ យ៉ាង ច្រើន ស្អេកស្កះ មើលទៅ គួរអោយ ព្រឺ ក្បាល ខ្លាំង ណាស់ ។
លោកតា អាចារ្យ ម្នាក់ ឈ្មោះ គង់  សេង  អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ  បាន មានប្រសាសន៍  អោយ ដឹង ថា វត្ត កំប៉ូត នេះ មាន ព្រះសង្ឃ គង់ ជាង ១១ អង្គ ហើយ បច្ចុប្បន្ន អំឡុង ពេល តាំង ចូល វស្សា គឺ មាន តិចតួច នោះ ទេ ទើបតែ ដល់ ពេល ដាក់ បិណ្ឌ  ( បុណ្យ ភ្ជុំ )  រហូតមកដល់ នេះ ណាមួយ ភ្លៀង ផង ទើប សត្វ រុយ ហើរ មក កាន់តែ ច្រើន បែប នេះ  ដែល សត្វ រុយ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ដឹង ថា ហើរ ចេញមកពី គំនរ សំរាម ដែល នៅក្បែរ នោះ ។
លោកតា គណកម្មា  អាចារ្យ វត្ត ព្រះសង្ឃ  ព្រមទាំង ពុទ្ឋ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត បាន ធ្វើ ការសំណូមពរ ដល់ លោក ឯ ម  សុគន្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  សូម មេត្តា ចាត់ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ និង ទប់ស្កាត់ ផង ដើម្បី អោយ អ្នក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ បាន ស្ងប់អារម្មមណ៍ រឿង សត្វ រុយ នេះ  ដោយ ការដាក់ មុង អោយ ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ចង្ហាន់ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ កាត់បន្ថយ មាន អ្នក នៅ ចាំ បក់ ថែម ទៀត ផង ។  កន្លងមក រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ វត្ត នេះ រងគ្រោះ ដោយសារតែ សត្វ រុយ វាយលុក  មក ទំលើ ម្ហូប អារហារ ជាដើម ៕
ងាយ ៗ  របៀប ដាក់ ឲ្យ ភ្លើ  Flash  Alerts  នៅពេល គេ  sms  ឬ  call  មក នៅលើ  iPhone  IOS  -  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា
ការដាក់  Flash  អោយ ភ្លឺ នៅពេល មាន គេ  call  ចូល នេះ  វា ក៏ មាន គុណ ប្រយោជន៏ ជួយ ដាស់តឿន  អោយ យើង បាន ដឹង  ឬ នៅ ពេល ដែរ មាន មនុស្ស ច្រើន  និង មាន សំលេង លឺ ខ្លាំង ។
ប្រិយមិត្ដ មួយចំនួន ប្រាកដជា បាន ដឹង រួច មកហើយ ពី រៀប ដាក់  Flash  អោយ ភ្លឺ នៅពេល  មាន គេ  sms  ឬ  call  ចូលមក ទូរសព្ទ័ ដៃ របស់ នៅ  iPhone  ហើយក៏ មាន ប្រិយមិត្ដ មួយចំនួន ទៀត ដែរ គាត់ មិន ទាន់ បាន ដឹង  ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ ពី របៀប ដាក់  Flash  នេះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង មិន ចាំបាច់ ត្រូវការកម្មវិធី អ្វី ទាំងអស់  សម្រាប់ អ្នក ដែរ ប្រើប្រាស់  iPhone  ។
ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ គឺ ល្អ បំផុត  ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ផ្តល់ អនុសាស ន៏ ឲ្យ បំបៅ ដោះ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ តែ មួយ មុខ គត់ សម្រាប់ រយៈពេល ៦ ខែ  ដំបូង នៃ ជីវិត ។  ការណែនាំ នៃ ការបំបៅ ដោយ ដប ឬ អាហារ ភេសជ្ជៈ ដ៏ទៃ ទៀត ដែល មិន ចាំបាច់ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដល់ ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ ។  បន្ទាប់ពី ទារក មាន អាយុ ៦ ខែ  ទារកទទួល អាហារ សមស្រប តាម អាយុ អំឡុង ពេល ការបំបៅ ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ បន្ត រហូតដល់ កូន អាយុ ២ ឆ្នាំ  ឬ លើស ។  ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក មុនពេល សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ រូបមន្ត ទឹកដោះគោ សម្រាប់ ទារក  ឬ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការលំបាក ក្នុង ការបំបៅ ដោះ កូន ។
Danone ជា ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ទ្វីប ទាំង 5 ។  ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផ្នែក អាហារ សម្រាប់ សុខភាព តាមរយៈ អាជីវកម្ម  4 ដូច ជា៖  ផលិតផល ទឹកដោះគោ ស្រស់  អាហារូបត្ថម្ភ សម្រាប់ កុមារ  ទឹក បរិសុទ្ធ  និង អាហារូបត្ថម្ភ បែប វេជ្ជសាស្រ្ត ។
ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនាញ អាហារូបត្ថម្ភ កុមារ  ផលិតផល របស់ Dumex ជា ម៉ាក ត្រូវបាន គេ ជឿ ទុកចិត្ត ទៅលើ អាហារូបត្ថម្ភ កុមារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1995 ។
យើង ជឿជាក់ ថា យើង មាន ទំនួលខុសត្រូវ ដើម្បី បង្កើន ទំលាប់ អាហារូបត្ថម្ភ របស់ កុមារ កម្ពុជា  ដែល ស្រប ជាមួយនឹង បេសកកម្ម របស់ យើង :  យើង ធ្វើឲ្យ ជិវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  និង កូន អ្នក កាន់តែ មាន ន័យ ។
ទារក អភ័ព្វ !  តើ មាន ម្តាយ ជា មនុស្ស ឬ ជា អ្វី  បានជា ទម្លាក់ គ្នា ចោល ទុកឲ្យ ស្រមោច ខាំ សឹង ស្កៃ ជីវិត  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ទារក អភ័ព្វ !  តើ មាន ម្តាយ ជា មនុស្ស ឬ ជា អ្វី  បានជា ទម្លាក់ គ្នា ចោល ទុកឲ្យ ស្រមោច ខាំ សឹង ស្កៃ ជីវិត
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ដីឡូតិ៍ មួយ កន្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រោយពេល បាន ឃើញ ទារក  ទើប កើត សាច់ ក្រហម រងាល ត្រូវ ម្តាយ គ្មាន ចិត្ត មេត្តា  ចិត្ត ជា ម្តាយ  បែរជា យក កូន ទៅ បោះចោល ស្ទើរតែ ស្លាប់  បាត់ សង្ខារ ទាំង មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ផែនដី ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  នៅ កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  កញ្ញា  ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ៤ រសៀល ។
នេះ បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  បាន បង្ហោះ រូបភាព ទារក មួយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ហើយ ពិតជា សង្រេង ណាស់  ទារក អភ័ព្វ បាន ចាប់កំណើត ចំ ម្តាយ ចិត្ត ខ្មៅ អប្រិយ  និង បាន ពោល ឡើង  ទំនងជា ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ ផង ថា  « ធ្លាប់ តែ ឃើញ តាម  Facebook  អីឡូវ បាន ជួប ផ្ទាល់  ហើយ សែន អាណិត ណាស់  » ។
ដោយសារតែ ទប់ កំហឹង មិន បាន  ក្រោយ ឃើញ ម្តាយ គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ យក កូន បោះចោល ដូច សម្រាម ប៊ិះ នឹង ស្លាប់ ដោយសារ ហ្វូង ស្រមោច បែប នេះ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន ពោល ដោយ កំហឹង ខឹង ឆួល ភ្លាម ថា  « ម្តាយ ប្អូន មិន សម កើត មក មាន ឈ្មោះ ជា មនុស្ស ស្រី នោះ ទេ »
អ៊ីស្រាអែល បាន បង្កើន វត្តមាន យោធា របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ ហ្គោល ឡេន  ហៃ  គ្រប់គ្រង ដោយ ស៊ីរី  ចំពេល កងទ័ព ស៊ីរី ថ្មី ៗ នេះ រុល ចូលទៅ ប្រឆាំង ពួក ជីវពល នៅក្នុង ខេត្ត ដារ៉ា  ដោយ ទាញ ហេតុ សំអាង លើ តម្រូវការ ការពារ អធិបតេយ្យភាព អ៊ីស្រាអែល ។
ប្រកាន់ ជំហរ ការពារ  អ៊ីស្រាអែល  បាន បញ្ជាក់ ថា កងកម្លាំង បន្ថែម  រួមមាន កង រថក្រោះ  និង កង កាំភ្លើង ធំ  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ទប់ទល់ ចំពោះ ឧប្បត្តិហេតុ កើតឡើង ។
កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល  បាន និយាយ ថា « កង ការពារ អ៊ីស្រាអែល នឹង បន្ត គោលនយោបាយ មិន អន្តរាគមន៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ជម្លោះ ស៊ីរី  នៅពេល ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ចំពោះ ករណី ដែល អធិបតេយ្យភាព  ឬ  ជន ស៊ីវិល អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន គម្រាមកំហែង ។
លោក  បេនយ៉ា មិន  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  ក៍ បាន បញ្ជាក់ ថា ទង្វើ នេះ មិន មែន ជា ការបង្ក សង្គ្រាម ទេ  ប៉ុន្តែ « យើង នឹង បន្ត ការពារ ព្រំដែន របស់ យើង » ។
អ៊ីស្រាអែល បាន គ្រប់គ្រង តំបន់ ហ្គោឡេន  ហៃ  តាំងពី សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៦៧  ប៉ុន្តែ ទង្វើ នេះ មិន បាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ទេ ។  (RT)
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  Stipendium  Hungaricum  Programme  ថ្នាក់ បណ្ឌិត  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាធារណរដ្ឋ ហុង គ្រី  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨  |  Post  News
- កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ៖ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ( សម្រាប់ ការបំពេញ ពាក្យ តាម Online)  និង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( សម្រាប់ ការដាក់ពាក្យ នៅ ការិយាល័យ អាហារូបករណ៍ )
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  Stipendium  Hungaricum  Programme  ថ្នាក់ បណ្ឌិត  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាធារណរដ្ឋ ហុង គ្រី  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨
- ទីតាំង ផ្ដល់ ពាក្យ  និង ដាក់ពាក្យ អាហារូបករណ៍៖  ការិយាល័យ អាហារូបករណ៍  និង កម្មសិក្សា  នៃ នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌  និង អាហារូបករណ៍  អគារ លេខ  ៨០  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម ( ស្ថិត នៅក្នុង ទីស្ដីការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ) ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  សមាជិក អចិន្រ្តៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ បក្ស យោធា មជ្ឈិម  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  និង លោក  Tran  Van  Nam  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  Binh  Duong  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ។
ជំនួស មុខ គណៈកម្មាធិការ បក្ស យោធា មជ្ឈិម  និង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  និង លើក សរសើរ ចំពោះ ស្នាដៃ ដែល កម្មាភិបាល  គ្រូបង្រៀន  និស្សិត  សិក្ខាកាម នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  ស្នើឲ្យ សាលា ប ញ្រ្ជា ប  និង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នានា របស់ បក្ស  និង បក្ខភាគ យោធា  អនុវត្ត តាម យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ អប់រំ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ។  សាលា ក៏ គប្បី កែប្រែ ថ្មី  បង្កើន គុណភាព នៃ ការបង្រៀន  និង ការសិក្សា ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សាលា គួរតែ ផ្តោត ទៅលើ ការកសាង ចំណង សាមគ្គីភាព រវាង បក្ខភាគ ខេត្ត  អាជ្ញាធរដែនដី  និង ប្រជាជន ខេត្ត  Binh  Duong  ដែល សាលា ឈរ ជើង ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត យោធា  បាន បើកបវេសនកាល ថ្មី ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩ ។  នៅ ឆ្នាំ សិក្សារ នេះ  វិទ្យាស្ថាន បាន បណ្ដុះបណ្ដាល សិក្ខាកាម  និង និស្សិត ចំនួន  ២,១៣៤  នាក់ ។
លោក  Griffiths  កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង សង្គ្រោះ ជំនួប ចរចា សន្តិភាព  ដែល ត្រូវ លុបចោល  នា ខែកញ្ញា កន្លងទៅ ។  ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ចេញ នា សប្ដាហ៍ មុន  លោក  Griffiths  បាន សម្ដែង នូវ ក្ដីសង្ឃឹម ថា  នឹង នាំ ភាគី ចូលរួម ប្រយុទ្ធ នានា នៅ យេម៉ែន អោយ ចូលរួម ចរចា ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Farhan  Haq  បាន អោយ ដឹង ថា  គោលដៅ នា បច្ចុប្បន្ន នោះ គឺ ការពិគ្រោះយោបល់ ខាង ផ្នែក នយោបាយ រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា មុន ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Kyodo  ក៏ បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចចរចា  ខណៈពេល ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ជាប់គាំង ក្នុង ភាពតានតឹង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ហើយ កំពុង ចរចា ឡើងវិញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  សេរី អាមេរិក ខាងជើង  (NAFTA)  ជាមួយ កាណាដា  និង ម៉ិចស៊ីក ផងដែរ ។
កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  -  ជប៉ុន  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដោយ មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច និង គោលនយោបាយ ពន្ធ ជប៉ុន  លោក  Toshimitsu  Motegi  និង តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក លោក  Robert  Lighthizer  ។  មាន លទ្ធភាព ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា លើ វិធីសាស្ត្រ  ដើម្បី សម្រេចបាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ សេរី  សមភាព និង មាន ផល  ប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  ជន ឥស្លីម រាប់ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ចាប់ផ្តើម ទទួលអំណរ ពិធី បុណ្យ  Eid  Al-Adha  ឬ ហៅ ថា បុណ្យ បូជា យញ្ញ  ដែល បាន រៀបចំ ក្នុង  រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា  ដើម្បី រំលឹក និង លើកតម្កើង ព្យាការី  Ibrahim ។  នេះ គឺជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឥស្លាម ។
នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ជន ឥស្លាម ជាង  ២  លាន នាក់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ  ធម្មយាត្រា  Haji  មុនពេល ពិធី បុណ្យ  Eid  Al  -Adha  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ។  ការធ្វើ ធម្មយាត្រា  Haji  ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង សាសនា ដែល ជន ឥស្លីម ត្រូវ មា កាតព្វកិច្ច  សាសនា ពោលគឺ ត្រូវតែ អនុវត្ត ដោយ ខាន ពុំ បាន ក្នុង ជីវិត និង ចាប់ផ្តើម ដើរ ជុំ ប្លុក  អគារ  Kaaba  នៅ វិមាន  Mecca  ( ជ្រលង ភ្នំ  Mina)  ។  នេះ គឺជា ប្រាសាទ មួយ ដ៏ ពិសិដ្ឋ បំផុត ចំពោះ ជន ឥស្លាម  ហើយ រៀងរាល់ ឆ្នាំ មិន  ត្រឹមតែ មាន ជន  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង មាន ជន  ឥស្លាម នៅលើ ពិភព  លោក រាប់ លាន នាក់ ក៏ មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សាសនា ឥស្លាម នេះ ទៀតផង ។  គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា ឆ្នាំ នេះ មាន ជន ឥស្លាម ធ្វើ ធម្មយាត្រា ជិត  ២,៤  លាន នាក់  នឹង មកដល់ តំបន់ ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ ផងដែរ ៕
ការពិត បន្ថែម ពី ប្រវតិ្ត បុរស ដែល ស្លាប់  ដោយសារ ប្រើ គ្រឿងញៀន លើ សកម្រិត  ផ្អើល បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ  តាមពិត គឺជា …
ការពិត បន្ថែម ពី ប្រវតិ្ត បុរស ដែល ស្លាប់  ដោយសារ ប្រើ គ្រឿងញៀន លើ សកម្រិត  ផ្អើល បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ  តាមពិត គឺជា …  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ការពិត បន្ថែម ពី ប្រវតិ្ត បុរស ដែល ស្លាប់  ដោយសារ ប្រើ គ្រឿងញៀន លើ សកម្រិត  ផ្អើល បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ  តាមពិត គឺជា …
ក្រោយពី បាន ទទួល ដំណឹង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មិត្ត របស់ លោក ជាច្រើន នាំគ្នា សោកស្តាយ គ្រប់ គ្នា តែ ម្តង  ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា មាន រឿង បែប នេះ  កើតឡើង លើ រូបលោក សោះឡើយ ៕
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ជ្រាប ហើយ ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ស្រប ពេល ដែល បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  គឹម  ភារុណ  ហៅ ផ្លយ  អាយុ ២៣  បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន រហូតដល់ បែក ថ្នាំ  និង ធ្វើ សកម្មភាព ដើរ អុក ឡុក គេ តាម ដងផ្លូវ មុនី វង្ស  និង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
ការស្លាប់ របស់ លោក  ពិត មិន ទាន់ មាន អ្នកដឹង ថា  លោក ក៏ ធ្លាប់ ជា តារា សម្តែង  បែប កំប្លែង ៗ  និង ជា អ្នកចម្រៀង តាម ការប្រគុំត ន្រ្តី ជាច្រើន  កាលពី ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ អាជីព មួយ នេះ មិន ដំណើរ ទៅ មុខ  លោក ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មក រកស៊ី តាម ហ្វេសប៊ុក វិញ  មក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ វិញ យ៉ាង ដូច្នោះ ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ លោក ក៏ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ហើយ  តាមរយៈ ប្រភព នៃ គ្រួសារ មិត្ត  ដែល បាន បង្ហោះ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ឃើញ ថា សព របស់ លោក ត្រូវបាន បូជា ហើយ  ក្រោម ការសោកស្តាយ បំផុត ពី បណ្តា ក្រុមគ្រួសារ ទាំងមូល  ដែល បាត់បង់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ។
ហូម័រ  ( ក្រិក បុរាណ  ៖  Ὅμηρος  Hómēros  ហូ ម៉ែរ៉ុស ;  អង់គ្លេស  ៖  Homer)  គឺជា អ្នកនិពន្ធ កំណាព្យ នៃ រឿង ព្រេង ជនជាតិ ក្រិក  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា អ្នកនិពន្ធ វិរក ថា រឿង  អ៊ីលី អាដ  និង  អូឌីស៊ិ  ។  ជនជាតិ ក្រិក បុរាណ គេ ជឿ ថា ហូម័រ គឺជា ប្រវត្តិ វិទូ  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រាជ្ញ នៅ បច្ចុប្បន្ន មើលទៅ គាត់ ដោយ សង្ស័យ  ព្រោះ ជា ព័ត៌មាន ជីវប្រវត្តិ ដែល បាន ទទួល ដំណែល ជា រយៈពេល យូរ ណាស់  [ ១ ]  និង ខ្លួន កាព្យ ផ្ទាល់  ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ អស់ ជាច្រើន សតវត្ស  និង ត្រូវបាន កែប្រែ រហូតដល់ ក្លាយជា កំណាព្យ  ម៉ាទីន  វេស្ត  ។  វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  « ហូម័រ »  មិន មែន នាម នៃ កំណាព្យ នៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ជា ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ។ [ ២ ]
រយៈពេល ដែល ហូម័រ មាន ជីវិត ក៏ នៅតែ ត្រូវបាន គេ អះអាង តាំងពី បុរាណកាល រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ដោយ ហេរ៉ូ ដូទុស  បាន អះអាង ថា ហូម័រ បាន កើត មុន គាត់ ប្រហែល  ៤០០  ឆ្នាំ  ដែល ប្រហែលជា រមៈពេល ប្រហែល  ៨៥០  ឆ្នាំ មុន  គ.ស.  [ ៣ ]  ប៉ុន្តែ ឯកសារ យោង បុរាណ ផ្សេង  ៗ  ឲ្យ ពត៌មាន ដែល ជិត ពេលវេលា ដែល សង្គ្រាម ធ្រយ ប្រហែលជា កើតឡើង  [ ៤ ] ។  ដោយ ចំពោះ រយៈពេល ដែល សង្គ្រាម ធ្រយ អាច បាន កើតឡើង  អេរ៉ាថ ស ថេនីស  បាន និយាយ ថា ត្រូវបាន កើតឡើង នៅ  ១១៩៤ - ១១៨៤  ឆ្នាំ មុន  គ.ស.
មេបក្ស កាន់អំណាច យូរ … ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស បាន បោះបង់ចោល អស់ ហើយ …ការយក ប្រាក់ សេវា ផ្សេង ៗ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ … ។
ជាក់ស្តែង … ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ - ចូល ព្រំដែន ថៃ - វៀតណាម …ភាស៊ី ផ្សារ សម្រាប់ អ្នកលក់ដូរ កំប៉េក កំប៉ុក  កញ្ជើ  កញ្ច្រែង … លែង បង់ប្រាក់ ថ្លៃ ធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ខ្លះ ដែល កន្លងមក ត្រូវ បង់ … ។ល ។
នេះ ជា នយោបាយ ត្រជាក់ … ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ អ្នកក្រីក្រ ទាំងឡាយ … ជាពិសេស ចំពោះ អ្នកលក់ បន្លែ … ត្រកួន  ត្រសក់  ផ្លែ ឈើ កំប៉េក កំប៉ុក តាម ផ្សារ … លែង មាន អ្នក ដើរ យក ប្រាក់ … លែង មាន អ្នក ដើរ ឈូសកញ្ច្រែង ទៀត ហើយ … ។
នយោបាយ ត្រជាក់ បាន ចាប់កំណើត នៅ ចំរដូវ ជិត បោះឆ្នោត រើស រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន  ដែល ជា សសរ គ្រឹះ របស់ បក្ស នីមួយ ៗ …
ប៉ុន្តែ ចាំ មើល ទៀត  បើ ឃុំ - សង្កាត់ ណា គ្មាន ការគ្រាំទ្រ ទេ … ទីនោះ ប្រាកដ ជា នៅ បង្កប់ សេវា យក ប្រាក់ … ទីនោះ ប្រាកដជា នៅ ជាន់ ក ដក ស្លាប ប្រជាពលរដ្ឋ … ។
ហួសហេតុ ណាស់ … គ្រាន់តែ ទៅ សុំ លិខិត បញ្ជាក់ ភាព នៅ លីវ … មេម៉ាយ ឬ ពោះ ម៉ាយ … ត្រូវ បង់ តាម ក្រឹត្យ ក្រម ១ ម៉ឺន រៀល … បើ ចង់ ប្រញាប់ បង់ ថែម … ហេ  !  ហេ  !
មេឃុំ … មេសង្កាត់ មាន អំណាច ចាញ់ ស្មៀន … ស្មៀន នៅ មាន ធ្មេញ រឹងមាំ ជាង មេឃុំ … ម្ល៉ោះហើយ សូម ជាន់ ក ស្មៀន ឱ្យ ខ្លាំង … ស្មៀន កាន់ត្រា  បើ គ្មាន លុយ … អត់  !!
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀ ថង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដែល បង្ក គ្រោះ ធម្មជាតិ មាន ២ ខេត្ត  ៖
ខេត្ត ដែល អាច មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នោះ  គឺ មាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង  ។  ចឹង ហើយ សូម បងប្អូន ការពារ ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ទំនាប  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  បង ប្រុស បង្កើត បាន កាប់ ប្អូន ប្រុស បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ស្រែក ឆោឡោ ឡើង កាល វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សូជ័យ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ខេន  ឈុន គ័រ  អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា ករណី អំពើហិង្សា ខាងលើ នេះ  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ជាបង ឈ្មោះ  ឈិន  ឈុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ស្ទាក់ កាប់  និង វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន ឈ្មោះ  ឈិន  ប៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ។
បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី សាច់ញាតិ បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ដើរ ចេញពី តូប លក់ដូរ មួយ កន្លែង បំណង ទៅ ផ្ទះ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ជាបង បាន ដើរ ពី ផ្ទះ ទៅ រក ទិញ បារី ជក់ ដោយ មាន កាន់ ពូ ថៅ មួយ នៅនឹង ដៃ ផង  ហើយក៏ បាន ជួបគ្នា នៅ តាម ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដោយសារតែ មាន គំនុំ ជាមួយនឹង ប្អូន ពីមុន មក ផង  ពី រឿង ជនរងគ្រោះ ជំពាក់ លុយ ខ្លួន ចំនួន ១ លាន ៤០ ម៉ឺន រៀល  មិន ព្រម សង  និង ធ្លាប់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា កាលពី ពេល កន្លងមក ផង នោះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ត ថា  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន បង្កើត ត្រូវ ចំក្រោម ក្លៀក លើ ឆ្អឹងជំនីរ ផ្នែក ខាងស្តាំ មុត  ដល់ ឆ្អឹង ប្រវែង ១១ សង្ទី ម៉ែត្រ  បណ្តាល រងរបួស ជា ទម្ងន់  និង ដាល់ ចំមាត់ បែក ចេញ ឈាម ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ជា បង ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង ប៉ោង មុខមាត់ ។
ជនសង្ស័យ ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ជាក់ស្តែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  យកមក កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
លោកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន និយាយ ថា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន ប្រឆាំង ការទិញ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស រុស្ស៊ី  S-400  ដោយ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ដំបូង  រុស្ស៊ី  និង តួរ គី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កម្ចី ស្តីពី ការលក់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-400  ដល់ ទីក្រុង អង់ហ្គារ៉ា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ ពី អាមេរិក  ដែល បាន គម្រាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង ទួរ គី  បើ ទួរ គី នៅតែ បន្ត កិច្ចព្រម ប្រៀង នេះ ។
លោក  នូរ៉េត ទិន  ខានីក្លី  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ទួរ គី  បាន ឆ្លើយតប ទៅការគម្រាម របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន  ដោយ ព្រមាន អាមេរិក ប្រឆាំង ការរារាំង បញ្ជូន យន្តហោះ  F-35  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  បើ ទួរ គី មិន បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ខ្លួន ជាមួយ រុស្ស៊ី ស្តីពី ការទិញ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-400  ដោយ ហៅ ការគម្រាម របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន ថា ជា ការគម្រាមរក  ប្រយោជន៍ ។  (Sputnik)
ពួក ភេរវករ ត្រៀមខ្លួន វាយប្រហារ អាវុធ គីមី  ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស លើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ហើយ ផ្តល់ លេស ឲ្យ អាមេរិក វាយប្រហារ
ម្ចាស់ បទ «Boyfriend»  វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  Justin  Bieber  ធ្លាប់ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ នាង  Selena  Gomez  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ក្រោយមក ពួកគេ ចែក ផ្លូវ គ្នា  និង ផ្សះផ្សា វិញ មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ពួកគេ ចាប់ ដៃ គ្នា  និង បាន បែកវិញ នៅ ខែមីនា  ២០១៨ ។
ចាប់តាំងពី ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាពមក នាង ក៏ បាន ចាប់ អាជីព ជា ពិធីការិនី ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ។  Haily  និង  Justin  បាន បង្កាត់ រងើក ស្នេហ៍ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  និង បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា  ២០១៦  ហើយ  ២០១៨  ក៏ បាន សម្រេច ភ្ជាប់ពាក្យ  ។
តារាចម្រៀង  សម្តែង  និង ជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង កាណាដា បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា  « តារា ប្រុស សាវា វ័យ ក្មេង នៅ ហូលីវូដ »  បន្ទាប់ពី ច្រៀក ហែក ស្នេហ៍ ជាមួយ មិត្ត ស្រី ទី ១ នាង  Selena  Gomez  រួច មក  ។  ចំណង ស្នេហ៍ ស្រពេចស្រពិល រវាង  ចាស្ទីន  ប៊ី ប៊័រ  (Justin  Bieber)  និង  Selena  Gomez  មិន អាច ផ្សារភ្ជាប់ វិញ បាន ទើប  Bieber  សម្រេច រក ដៃគូ ថ្មី គឺ នាង  Hailey  Baldwin ជា តារា ម៉ូដែល អាមេរិក វ័យ ២១  និង ជា កូនស្រី របស់ តារា សម្តែង  Stephen  Baldwin  ។
ងាក ទៅ មើល សាវតា គូ ដណ្តឹង របស់  Justin  Bieber  នាង  Hailey  Baldwin  គឺជា កូនស្រី ពៅ របស់ តារា ជើង ចាស់  Stephen  Baldwin ។  Haily  បាន ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា អ្នក របាំ បាឡេ បុរាណ ជំនាញ ម្នាក់  តែ ការហ្វឹកហាត់ របស់ នាង បាន បញ្ចប់ កណ្តាល ទី ព្រោះតែ របួស ជើង  ។  ក្រោយ  មក នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  Hailey  មាន វ័យ ត្រឹមតែ ៩  ឆ្នាំ ក៏ បាន លេច មុខ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាមួយ គ្រួសារ នាង ក្នុង កម្មវិធី  Livin  It:  Unusual  Suspects  ហើយ ៤ ឆ្នាំ ក្រោយ  Haily  ក៏ សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  Saturday  Night  Live  ជាមួយ ឳពុក មា របស់ នាង  Alec  Baldwin  ។
មហាជន ក៏ដូចជា អ្នកគាំទ្រ របស់ គេ នឹង មិន ភ្ញាក់ផ្អើល នូវ អំពើ របស់  Justin  ព្រោះថា តារា ដែល ល្បី ឈ្មោះ តារ មរយៈ បទល្បី ដំបូង  «One  Time»  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩ រូប នេះ តែងតែ លេង ល្បែង ស្នេហ៍ លឹបល ជាមួយ តារា ស្រី វ័យ ក្មេង ជាក់ស្តែង ដូចជា  Selena  Gomez  ដែល ចង់ វិលមុខ ដោយសារ រូប គេ ទៅ ហើយ ៕
ប្រសិនបើ ទារក របស់ អ្នក មាន បញ្ហា នៅពេល សម្រាល ដែល ត្រូវការការសង្កេត បន្ថែម  ឬ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  នោះ គ្រូពេទ្យ នឹង សម្ងួត កូន របស់ អ្នក ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ  ។
បន្ទាប់មក ទារក របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ គ្រែ ពិសេស ដោយ បំពាក់ ពន្លឺ កម្តៅ នៅក្នុង បន្ទប់ សម្រាល កូន របស់ អ្នក  ។  កូន អ្នក អាចនឹង មិន ត្រូវបាន ស្លៀកពាក់  ឬ រុំ អ្វី នោះ ទេ  ពីព្រោះ កម្តៅ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ គេ កក់ក្តៅ ដូច នៅក្នុង ពោះ  ហើយ មិន រងារ ឡើយ  ។  វា ក៏ ងាយស្រួល សម្រាប់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ គេ អាច ធ្វើ អ្វី ដែល ចាំបាច់  ដើម្បី ជួយ គាត់ ឲ្យ គេ ជីវិត រស់ នៅ ខាងក្រៅ ស្បូន បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  និង ស៊ាំ ផងដែរ  ។
ប្រសិនបើ ទារក របស់ អ្នក ត្រូវការ ការថែទាំ បន្ថែម  ក្រោយពេល មាន ស្ថិរភាព  គ្រូពេទ្យ អាច យក គេ ទៅ បន្ទប់ ថែទាំ ពិសេស មួយ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី តាមដាន មើល បន្ត  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គេ កំពុង ធ្វើ បាន ល្អ  ហើយ ត្រូវការ ជំនួយ បន្ថែម ទៀត  គ្រូពេទ្យ អាចនឹង ដាក់ រុំ គេ ក្នុង ភួយ ក្តៅ មួយ  ហើយ ប្រគល់ ទៅឲ្យ អ្នក  ដូច្នេះ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ការបំបៅ កូន បាន ហើយ ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ក្រុម តាំង ខ្លួន មន្ត្រី ជា ប៉េអឹម  ដើរ រើស មនុស្ស ចូល ក្របខ័ណ្ឌ ប៉េអឹម  ត្រូវ ប៉េអឹម ឃាត់ខ្លួន បាន ៦ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុម តាំង ខ្លួន មន្ត្រី ជា ប៉េអឹម  ដើរ រើស មនុស្ស ចូល ក្របខ័ណ្ឌ ប៉េអឹម  ត្រូវ ប៉េអឹម ឃាត់ខ្លួន បាន ៦ នាក់
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  សហការ ជាមួយ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្នងការយុត្តិធម៌  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  ហុង  ស្ថិត ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម អយ្យការ តុលាការ យោធា  បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ៦ នាក់  ដែល ប្រើ ឧបាយកល ទុច្ចរិត  យក ឈ្មោះ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដើរ ប្រមូល មនុស្ស ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ជា កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន  ទី ១. ឈ្មោះ  ចក់  ស៊ាង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  តាំង ខ្លួន ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទី ២. ឈ្មោះ  អ៊ូ  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  តាំង ខ្លួន ជា វរសេនីយ៍ ឯក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ៨៩ បេ  ផ្លូវ លេខ ២០៤  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ទី ៣. ឈ្មោះ  ច្រឹង  វីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  តាំង ខ្លួន ជា វរសេនីយ៍ ត្រី  ទី ៤. ឈ្មោះ  គុំ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  តាំង ខ្លួន ជា វរសេនីយ៍ ទោ  ទី ៥. ឈ្មោះ  ជន  សំរ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  តាំង ខ្លួន ជា វរសេនីយ៍ ទោ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កណ្តឹង  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  និង ទី ៦. ឈ្មោះ  ឡៅ  ប៉ោឃាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  តាំង ខ្លួន ជា វរសេនីយ៍ ទោ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៨៩ B  ផ្លូវ លេខ ២០៤  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រៃវែងៈ  ស៊យ នោះ ស៊យ … ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច លុយ ជិត ២ ម៉ឺន រៀល បាន សម្រេច  តែង គេ តាម ទាន់ ប្លឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៦ រោជ  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៖ ៥០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ភូមិ តងឡង ទី ១  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ។
ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ុង  ផាន  អធិកាដ្ឋាន នគបាល ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក  និង កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ព្រៃ ខ្លា  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័ម្នាក់  ឈ្មោះ  អុឹម  ក្រឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក ខេត្ត កំពង់ធំ ។  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ជាមួយ បង ប្រុស  ឈ្មោះ  អុឹម  ទុំ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឆ្ពីស  ឃុំ ថ្ម ពួន  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  យន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តងឡង ទី ១  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  បាន បាត់ លុយ ចំនួន ១៣០០០ រៀល  និង ថ្នាំ ពេទ្យ ១ បន្ទះ  ហើយ បាន បន្ត ប៉ុនប៉ង ចូល លួច ក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  មាន ឈ្មោះ  កេន  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្លា ទី ១  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ភ្ញាក់ ទាន់  ហើយ បាន ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាមួយនឹង ការឃាត់ខ្លួន នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត ឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ ចំនួន  ២៤ កំប្លេរ ,  សក្ដិ វរសេនីយ៍ ចំនួន  ១៣ គូ,  មេដាយ ការងារ  ១៣ គ្រឿង ,  ស៊ិញ រូប ស្វា  ១៥ គ្រឿង ,  ស៊ិញ អគ្គ បញ្ជាការ  ១៦ គ្រឿង ,  ស៊ិញ អាវុធហត្ថក អាវ  ១០ គូ ,  ស្លាក ឈ្មោះ ចំនួន ៧,  ម៉ាស៊ី ព្រីន  ១ គ្រឿង ,  កុំព្យូទ័រ យូ ដៃ ១ គ្រឿង ,  ត្រា ឈ្មោះ  និង ត្រា ផ្សេង ៗ  ១១ ត្រា  និង ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង ផងដែរ ។
next លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណ:  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការបូកសរុប  លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ចាន់  ដារ៉ុង  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  ដឹកនាំ ក្រុម បេសកកម្ម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៉ី  (ADB,GOA,AFD)  ចុះ ពិនិត្យ ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់  (DBST)  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ចាន់  ដារ៉ុង  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  ដឹកនាំ ក្រុម បេសកកម្ម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៉ី  (ADB,GOA,AFD)  ចុះ ពិនិត្យ ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់  (DBST)  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ចាន់  ដារ៉ុង  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  បាន ដឹកនាំ ក្រុម បេសកកម្ម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៉ី  (ADB,GOA,AFD)  ចុះ ពិនិត្យ ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់  (DBST)  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
previous នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម ទីប្រឹក្សា គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB
សំណាក់ ធម៌ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ បូជាចារ្យ ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក ទាំង បី ភូមិភាគ  នៅ ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០២  ដល់  ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមិថុនា  ២០១៤  មាន បូជាចារ្យ ចូល រូម ប្រមាណ  ជា  ៥០ នាក់ ។
លោក ត្រាំ  ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ដោយ ព្យុហយាត្រា ទិវា  Basetill  របស់ ប្រទេស បារំាង នៅពេល ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង ប៉ារីស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន លុបចោល ទិវា ព្យុហយាត្រា យោធា ជើង ចាស់ នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន គ្រោង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ តម្លៃ ថ្លៃ ពេក  អំពី ការបង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ថា ក្រុម អ្នកនយោបាយ ក្នុង ស្រុក បាន ស្នើសុំ តួលេខ ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់ ។
លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ថា « យើង នឹង អាច ប្រារព្ធ ពិធី នេះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន  ហើយ លោក នឹង ចូលរួម ក្នុង ព្យុហយាត្រា នៅ ប្រទេស បារាំង  និង នៅ មូលដ្ឋាន កងទ័ព អាកាស អេនដ្រូ របស់ រដ្ឋ ម៉ារី ឡេន ជំនួស វិញ ។
ព្យុហយាត្រា នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន  គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ដែល ជា បុណ្យ ខួប មួយ រយ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចបញ្ចប់ សង្គ្រាម លើក លោក ទី ១ ។  (BBC)
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រុង ប៉ៃលិន 3A-0108  កង ដឹកជញ្ជូន (M) អ្នកបើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លន់  ភា  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក Pajero  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2B-  9875 និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត  ដែល កំពុង ឈប់ ស្តុប បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រថយន្ត និង ម៉ូតូ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ មានជ័យ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់មក ខាង តំណាង រថយន្ត កង ដឹកជញ្ជូន (M) បាន ធានា ជួសជុល រថយន្ត និង ម៉ូតូ និង ព្យាបាល អ្នករបួស ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ៕
រន្ធត់ ណាស់ !  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ចូល ចំណែក ផ្លូវ រថយន្ត ដឹក ដី ដែល កំពុង បើក លឿន  បុក ស្លាប់ ៤ នាក់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  Post  News
កណ្តាល :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ  បាន ជិះ ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៤ - ៣៥  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ក្រាំង គាំ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំណែក មូលហេតុ  តាម សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង  ករណី នេះ បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើកបរ ចូល ចំណែក ផ្លូវ យាន ម្ខាង ទៀត  ដែល មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បើកបរ មាន ល្បឿន លឿន ៕
មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  CLICK  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1T-4477  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ខាត់  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ចក  ឃុំ មហា ឬ ស្សី  ស្រុក គងពី សី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ( បើកបរ មាន ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង )  រួម ដំណើរ ចំនួន ៣ នាក់  ទី ១ / ឈ្មោះ  ហៀង  ភ័ស្ត  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ )  ២ / ឈ្មោះ  ហៀង  ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ៣ / ឈ្មោះ  ហៀង  ផៃ យ៉ម  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ( អ្នក ទាំង ៣  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើកបរ ) ។  ពេល បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-2412  ប្រភេទ បែន  ( អ្នកបើកបរ រត់ គេច )  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  គឹម  ថង  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ២០២  ផ្លូវ វត្ត អង្គ តាម៉ិញ  ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( បើកបរ មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា )  ។
HUN  SEN  CUP ៖  រវាង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នឹង  ណាហ្គាវើល  អ្នកណា អាច ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ល្ងាច នេះ ?  |  Post  News
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  រដូវកាល  ២០១៨  នាវគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រវាង ក្រុម  ណាហ្គាវើល  ជាមួយ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦:៣០ នាទី ល្ងាច ។
រង់ចាំ មើល ថា  តើ ក្រុម ណា នឹង ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ស្រប ពេល ការប្រកួត នេះ  មិន មាន ក្នុង ដី  ក្រៅ ដី  ដូច ជំនួប មុន ៗ ឡើយ  គឺ អ្នក ឈ្នះ ឡើង ទៅ វគ្គ ព្រ័ត្រ តែម្តង ៕
កាំបិត ដែល ប្រើប្រាស់  ជាប្រចាំ  នៅក្នុង ផ្ទះ អាចនឹង សឹក រឹល  មិន សូវ មុត  ដូច្នេះ គួរ ព្យាយាម  សំលៀង អោយ បាន ញឹកញាប់  ប៉ុន្តែ មិន បាច់ ដល់ ថ្នាក់ ប្រើ ម្តង  សំលៀង មួយ ដង ទេ  ព្រោះ វា នាំអោយ ខាត ពេល  ។ តិច និច សំលៀង កាំបិត អោយ មុត បាន យូរ  គឺ បន្តក់ ប្រេងកាត  ២ - ៣ តំណក់  នៅលើ ថ្ម សំលៀង  បន្ទាប់មក សំលៀង កាំបិត ដូច ធម្មតា  នោះ កាំបិត នឹង មុត ល្អ  ប្រើ បាន យូរ ទៀតផង  ។
ជាមួយ  WebHarvy  អ្នក អាច ស្រង់ ទិន្នន័យ ពី រូបភាព និង វីដេអូ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។.  ដំបូង ឧបករណ៍ នេះ កំណត់ ពី ធម្មជាតិ នៃ រូបភាព និង បំបាត់ វា តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក .  វា ជា ចម្បង  scrapes  ព័ត៌មាន ពី  PNG  និង  JPG  ឯកសារ ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ អាច ស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ឯកសារ  PDF.
WebHarvy  គឺជា កម្មវិធី ស្កេត ទិន្នន័យ  ដែល មាន ប្រជាប្រិយ  .  វា ស្រង់ ទិន្នន័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពី ទំព័រ វ៉ិបសាយ ផ្សេង ៗ ហើយ រក្សាទុក មាតិកា ក្នុង ទំរង់ ដែល ចង់បាន .  ជាមួយ  WebHarvy  អ្នក អាច ប្រើ ទិន្នន័យ ស្កេន  ពី គេហទំព័រ បច្ចេកវិជ្ជា ទិនានុប្បវត្តិ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន វិបផត ថល ទេសចរណ៍ និង គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ។  -  security  surveillance  cameras  wireless.  WebHarvy  ផ្ទុក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស កម្រិត ខ្ពស់ ដែល អាច ឱ្យ យើង ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី តំបន់ ដែល ពិបាក  ៗ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .  លក្ខណៈ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន របស់ វា ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ដូច ខាងក្រោម .
មិន ដូច ឧបករណ៍ បោស សំអាត ទិន្នន័យ ធម្មតា ផ្សេង ទៀត ទេ  WebHarvy  វារាវ រក ទំព័រ វ៉ិបសាយ របស់ អ្នក និង ជួយ អ្នកបង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។ .  អ្នក ក៏ អាច បង្កើត ទំរង់ កក់ អនឡាញ និង ទំរង់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ នេះ .  លើស ពី នេះ ទៀត  WebHarvy  នឹង ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ សម្រាប់ អ្នក ហើយ នឹង ឆែក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដោយ គ្មាន ការរំខាន ដល់ កន្ទុយ វែង និង កន្ទុយ ខ្លី ។ .
លក្ខណៈ ផ្សេង ទៀត របស់  WebHarvy  គឺ ថា វា រៀបចំ មាតិកា គេហទំព័រ របស់ អ្នក និង ជួយ អ្នកបោះ ផ្សាយ វា ភ្លាម ៗ ។ .  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ពុម្ព មួយចំនួន ហើយ  WebHarvy  នឹង ទាញយក មាតិកា នៅលើ ដ្រាយ រឹង របស់ អ្នក សម្រាប់ ប្រើ ក្រៅ បណ្ដាញ .  WebHarvy  គឺ សមរម្យ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មិន មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី ហើយ ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ .
scraper  គេហទំព័រ ភាគ ច្រើន  មិន អាច ស្រង់ ទិន្នន័យ ពី វេបសាយ ថា មវន្ត និង ទុក កំហុស ជាច្រើន នៅក្នុង លទ្ធផល .  ប៉ុន្តែ  WebHarvy  ជួសជុល កំហុស និង កំហុស អក្ខរាវិរុទ្ធ ទាំងអស់ ពី លទ្ធផល .  វា ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ  AJAX  និង ទាញយក វា ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ ដ្រាយ វ៍ រឹង របស់ អ្នក .
ជាមួយ  WebHarvy  អ្នក អាច នាំ ទិន្នន័យ ទៅ  Excel,  CSV,  XML,  JSON,  SQL  Server,  Oracle,  MySQL  និង  OleDB.  លើស ពី នេះ ឧបករណ៍ នេះ អាច នាំ ទិន្នន័យ ទៅ  Excel  2003  និង  Excel  2007.  ទិន្នន័យ នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម ទ្រង់ទ្រាយ ដែល ចង់បាន .
ជាមួយ  WebHarvy  អ្នក អាច កំណត់ វេន របស់ អ្នក  វេបសាយ  និង អាច សំរេច ថា តើ មាន ទំព័រ ប៉ុន្មាន ដែល អ្នក ចង់ កិន ក្នុង មួយ ម៉ោង .  ឧបករណ៍ នេះ អាច ស្កេន រហូតដល់ទៅ  10000  ទំព័រ ក្នុង រយះពេល  30  នាទី ហើយ អាច ដំណើរការ គម្រោង រាប់ រយ កន្ទុយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ .
ជាមួយ  WebHarvy  អ្នក អាច ធានា សុវត្ថិភាព និង ភាពឯកជន របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត .  ឧបករណ៍ នេះ មិន ដំណើរការ ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ដែល មាន គំនិត អាក្រក់ និង ផ្តល់ ការការពារ សារ ឥត បាន ការពេញលេញ ដល់ អ្នកប្រើ របស់ វា .
ឧបករណ៍ ស្កេន នេះ មាន  API  បើក ដែល ជួយ បង្កើត និង កែប្រែ គម្រោង ស្កែប ដោយ ងាយស្រួល ។.  អ្នក អាច កំណត់ ការកំណត់ របស់ វា តាម បំណង និង អាច ស្រង់ ទិន្នន័យ ដោយ ប្រើប្រាស់  API  តែ មួយ ឬ  APIs  ច្រើន .
ជាមួយ  WebHarvy  អ្នក អាច រកឃើញ មាតិកា ស្ទួន និង អាច កម្ចាត់ វា ភ្លាម ៗ ។ .  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង វែប សាយត៍ ផ្សាយ មាតិកា ដែល មាន គុណភាព សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ប្រសើរ ជាង មុន .  WebHarvy  គឺជា ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល រកឃើញ ទិន្នន័យ ស្ទួន និង ជួសជុល វា ភ្លាម ៗ ធ្វើឱ្យ ការងារ របស់ អ្នក កាន់តែ ងាយស្រួល .
ជាមួយ  WebHarvy  អ្នក អាច ស្កេត ទិន្នន័យ ពី ស្លាក មេតា រូបភាព តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ និង គុណ លក្ខណៈ ស្លាក .  វា ជា ឧបករណ៍ ដែល ងាយស្រួល ប្រើ  SEO  ដែល ជួយ កែលម្អ ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .
របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាពប្រចាំ ខែ  ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ជំហាន  ២  (RRIP  2)  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ៣០  មេសា  ២០០៨  ៖  នាគ សេដ្ឋកិច្ច សំរាប់ កម្ពុជា  ៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង្ហាញ ជំហរ បន្ត ឆន្ទៈ ស្ដារ និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ពី ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  ទៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដល់ ត្រពាំង ក្រៀល  ( ព្រំដែន កម្ពុជា  -  ឡាវ )  ប្រវែង ១៩៦, ៨ គីឡូម៉ែត្រ  គិត រួមទាំង ស្ពាន សេកុង  ប្រវែង ១.០៥៧ ម៉ែត្រ  និង ស្ពាន ព្រែក ឆ្លូង  ប្រវែង ១៣៧ ម៉ែត្រ  កសាង ក្រោម ឥណទាន កម្ចី សម្បទាន ឥត ការប្រាក់ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ច័ន្ទ  គឹម ហង្ស  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ។
ក្នុង សុន្ទរកថា  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឲ្យដឹង ថា  គំរោង ស្ដារ ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ នេះ មាន ប្រវែង ១៩៦, ៨ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយឡែក កំណាត់ ផ្លូវ ប្រវែង ១៩២, ៨ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ មាន លូ ចំនួន ២២៥ កន្លែង សាងសង់ ស្ពាន  តូច  និង មធ្យម  ចំនួន ១២ កន្លែង  ប្រវែង ៧៦១ ម៉ែត្រ  និង សាងសង់ ស្ពាន វែង ថ្មី មួយ ប្រវែង ១,០៥៧ ម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សេកុង  ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា សរុប ប្រមាណ ៧០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ថវិកា កម្ចី ឥត ការប្រាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចំនួន ៥២០ លាន យាន់  និង ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រមាណ ៤,៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  បន្ថែម លើ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ទទួល ថវិកា ជា ជំនួយ ឥត សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការតភ្ជាប់ កំណាត់ ផ្លូវ ដែល នៅ សេសសល់ ប្រមាណ ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ខ្សែ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ កម្ពុជា  ទៅ ផ្លូវ លេខ ១៣  ឡាវ បាន សំរេច លទ្ធផល ជា ស្ថាពរ នៅ ពេល នេះ ដែរ  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បន្ថែម ថវិកា ជំនួយ ឥត សំណង ចំនួន ៦០០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក សំរាប់ ដោះ មីន  និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ តាម បណ្ដោយ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ពី ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  ដល់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ។  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បញ្ជាក់ ថា  កំណាត់ ផ្លូវ នេះ ធ្វើ ស្រប ទៅតាម បច្ចេកទេស ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣ នៃ បទដ្ឋាន សំណង់ ផ្លូវថ្នល់  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដោយ ក្រាល កៅស៊ូ ៣ ស្រទាប់  អនុវត្ត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Shanghai  Construction  (Group)  General  Company  និង ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស ដោយ វិទ្យាស្ថាន ផ្លូវ ដែក ចិន ទី ៣  ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ  និង សិក្សា ប្លង់  ។  តាម ការគ្រោងទុក  គំរោង នេះ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល សាងសង់ ចំនួន ៤៤ ខែ  ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ខាងមុខ  តែ ជាក់ស្ដែង យើង បាន សំរេច រួចរាល់ មុន ផែនការ ចំនួន ១ ឆ្នាំ  ដោយ មិន គិត ពី ការសាងសង់ ជំហាន ផ្លូវ ទី ២  ប្រវែង ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ។
លោកជំទាវ  ច័ន្ទ  គឹម ហង្ស  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  គឺជា គំរោង យ៉ាង សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ១៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៤  ដែល បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មក  ភាគី ទាំង ពីរ ចិន - កម្ពុជា  បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ  និង ជិតស្និទ្ធ ខិតខំប្រឹងប្រែង រក មធ្យោបាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង ជំរុញ ធានា វិស្វកម្ម នេះ ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន  ។
លោកជំទាវ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ការសាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ សំរេច បាន ជោគជ័យ ក៏ ជា សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង មួយ ថែម ទៀត នៃ សហប្រតិបត្តិការចិន - កម្ពុជា  ។  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ សាងសង់ រួច ជាស្ថាពរ  និង បើក ធ្វើចរាចរណ៍ ក៏ ជា ជំនូន មួយ ដ៏ ល្អ  ហើយ ធំ ជូន ចំពោះ ខួប ទី ៥០ នៃ ការដាក់ ចំណង ទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ចិន - កម្ពុជា ដែរ  ។  មាគ៌ា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  នាំ យើង ទាំងអស់ គ្នា ឆ្ពោះទៅ អនាគត កាន់តែ ប្រសើរ  ។  ជា ការច្បាស់ ណាស់  ការបើកឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  នឹង សំរួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការបង្កបង្កើន ផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ផ្លូវ នេះ តភ្ជាប់ បណ្ដាញ ផ្លូវ គមនាគមន៍ នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ នេះ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ហើយក៏ មាន អត្ថន័យ យ៉ាង សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជំរុញ ការស្ថាបនា របៀង គមនាគមន៍ នៃ មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  បង្កើន ល្បឿន សមាហរណកម្ម តំបន់  ។  ដូច្នេះ យើង អាច ថា ផ្លូវ នេះ គឺជា ផ្លូវ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ជា ផ្លូវ មួយ មាន ផលប្រយោជន៍  និង  ឈ្នះ = ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយក៏ ជា ផ្លូវ មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្ដីសង្ឃឹម ទៀត ផង  ។
អ្នកជំនួញ ធំ ៗ ជាច្រើន រត់ ទៅ រក កៅអី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន អាណត្តិ ទី ៤  [ យោង តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន មួយ រូប ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ]
លោកជំទាវ បន្ត ថា  នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល  GMS  លើក ទី ៣  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នា ខែ  មីនា  ឆ្នាំ នេះ  លោក  វេន  ជា បាវ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត  និង លើក សំណើ ចំនួន ៨ ក្នុង នោះ ការស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ឲ្យ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  គឺជា គោលដៅ ចំបង បង្អស់  ។  នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ បំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ចង់ ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិបុលភាព រួមគ្នា  ។
ការវិនិច្ឆ័យ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  វាយ ចំឫស គល់ នៃ បញ្ហា  គឺ ពិតជា សំរេច បាន នូវ ការ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន  ជាពិសេស សំរេច ឲ្យបាន តាម  “ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ ”  ដែល កំណត់ ឲ្យ ប្រទេស នីមួយ ៗ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ឲ្យបាន ពាក់កណ្ដាល នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ខាងមុខ  ។  សម្ដេច តេជោ គូសបញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ នេះ  គឺជា ការពង្រឹង កាលានុវត្តភាព ថ្មី នៃ ការរៀបចំ មូលដ្ឋាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សំរាប់ ការទាក់ទាញ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បំផុត  និង អស់ លទ្ធភាព ពី ភូមិភាគ ឦសាន  ។
សម្ដេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា បណ្ដាញ ផ្លូវ ឆ្អឹង ខ្នង នៃ គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ នេះ ក៏ ជា សក្ខីភាព ថ្មី មួយ ទៀត ផងដែរ  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការចូលរួមចំណែក របស់ ប្រទេស យើង  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ពង្រឹង ពង្រីក បណ្ដាញ គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី សំរបសំរួល ពាណិជ្ជកម្ម ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ទេសចរណ៍ ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ។  ថ្ងៃ នេះ ក៏ ជា ថ្ងៃ មហោឡារិក ផងដែរ ដែល ត្រូវ កត់ត្រា ទុក ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ឡាវ  ក្នុង ឱកាស ដែល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ របស់ កម្ពុជា បាន តភ្ជាប់ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៣ របស់ ឡាវ  មាន ប្រវែង ៦ គីឡូម៉ែត្រ ដែល ជា ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ ឥត សំណង របស់ ប្រជាជន ចិន ជូន ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ អាស៊ី លេខ ១១ នេះ  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ឡាវ  ត្រពាំង ក្រៀល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឆ្ពោះទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  គឺជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្អិត ល្មួត  និង យូរអង្វែង របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ សំរាប់ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការចូលរួម ក្នុង ចរន្ត សាកល ភាវូបនីយកម្ម  និង សហប្រតិបត្តិការ ជំរុញឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រួម សំរាប់ ប្រជាជាតិ នៅ អាស៊ី ដែល កំពុង ជួប បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ដូចជា កំណើន នៃ តំលៃ ប្រេង  និង ការកើនឡើង នៃ តំលៃ ស្បៀងអាហារ ជាដើម  ។
សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ខ្ញុំ បាន ប្រសិទ្ធនាម ផ្លូវ អាស៊ី  H  11  នេះ គឺជា នាគ សេដ្ឋកិច្ច សំរាប់ កម្ពុជា  ។  បណ្ដាញ គមនាគមន៍ ដ៏ ប្រទាក់ ក្រឡា ក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ក្រោយពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ពី ស្នួល ទៅ សែនមនោរម្យ  ដាក់ ដាំ  ( ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម )  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ពី អូរ ពង មាន់  ទៅ បាន លុង  ទៅ អូរ យ៉ាដាវ  ។  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៦  ពី តំបន់ ជំរក រ៉ែ ដែក  ទៅ រវៀង  មក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  តភ្ជាប់ មក នាគ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នេះ  នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន នូវ ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ប្រទាក់ ក្រឡា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ក្បាល នាគ នៅឯ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បញ្ជូន ទំនិញ បន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ តាម ច្រក សមុទ្រ អន្តរជាតិ ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
ខ្ញុំ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ បន្ត ឆន្ទៈ ខិតខំប្រឹងប្រែង ស្ដារ  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ស្ពាន បន្ថែម ទៀត  សំរាប់ ជា គ្រឹះ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ផ្ទៃក្នុង ដោយ តភ្ជាប់ ទៅ គ្រប់ តំបន់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ទាំង ទីក្រុង  ទាំង ទីប្រជុំជន  ទាំង តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ហើយ បន្ត ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង តំបន់ ដើម្បី សម្រួល ដល់ កិច្ច ដំណើរ ធុរកិច្ច  ។
ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បាន បង្ហាញ នូវ ការជោគជ័យ យ៉ាង ជាក់ស្ដែង  និង បាន ជួយ ដល់ ការផ្ទេរ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច បាន យ៉ាង ល្អ  ៕  កាសែត កោះសន្តិភាព  ឆ្នាំ ទី  ៤១  លេខ  ៦៣៣២  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ៣០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ បង់ រម្លស់ ដើម្បី បាន ដី កំពុង នាំគ្នា ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ចាញ់បោក ក្រុមហ៊ុន  7NG
មួរ  សុខ ហួរ  [ អគ្គ លេខាធិការ រង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ] ៖  ឱ្យ តែ មាន រឿង ទាក់ទង នឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  តុលាការ តែង ពន្លឿន បណ្ដឹង ប្រឆាំង ជានិច្ច
ភាពយន្ត ឯកសារ រឿង  “ សម្លាប់ ផ្ដាច់ ពូជ ដោយ មិន ឱ្យ ស្រក់ ឈាម ”  ស្ដីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ត្រូវបាន ថត បញ្ចប់
គ.ជ.ប ខ្វះ លុយ ២,៥ លាន ដុល្លារ  បើ បង្ហាញ ជំហរ ឯករាជ្យ មិន អាយ៉ង គណបក្ស ប្រជាជន នោះ  អន្តរជាតិ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ
ដើម អម្ពិល  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ៦៦  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ៣០  ខែ  មេសា  –  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៨
សម  រង្ស៊ី  ចង់ឱ្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ចាត់ការបណ្ដឹង  ហោ  ណាំ ហុង  វិញ  [ ដោយសារ លោក មិន ជឿ លើ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ]
លទ្ធផល នៃ អង្កេត ស្រាវជ្រាវ  [ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  សើស្បែក  និង កាមរោគ ]  ពី ស្ត្រី  ដែល មាន មុខរបរ ទាក់ទង ផ្លូវភេទ  បង្ហាញ ថា ក្រុម នារី នៅ បៀហ្គាឌិន មាន ដៃគូ រួមភេទ តិច ជាង ក្រុម ដទៃ
នាគ សេដ្ឋកិច្ច សំរាប់ កម្ពុជា  ៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង្ហាញ ជំហរ បន្ត ឆន្ទៈ ស្ដារ និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ
សាខា ពន្ធដារ ពោធិ៍សាត់ បញ្ជា ឱ្យ អ្នកលក់ អង្ករ ដំឡើង តម្លៃ ១០ ភាគរយ ទារ ពី អ្នកទិញ សម្រាប់ បង់ ពន្ធ
ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ២៩  មេសា  ២០០៨  ៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួល ជួប ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  LEE  SANG  SUN  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨  នៅ គេហដ្ឋាន ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត  កណ្ដាល  ។
ឯកឧត្ដម  ឱម  យិន ទៀង  ទីប្រឹក្សា សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប នោះ ថា លោក  LEE  SANG  SUN  បាន ជំរាប ជូន សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អំពី គំរោង  និង ការសិក្សា អំពី រ៉ែ ដែក ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  និង បាន ស្នើ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ដី សម្បទាន ដើម្បី ជំរុញ ការវិនិយោគ លើ គំរោង ថាមពល ជីវៈ ផងដែរ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ អំពី រ៉ែ ដែក  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បន្ត ការសិក្សា ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ មុននឹង ឲ្យ ឈាន ទៅ គំរោង ធំ ៗ ទៀត  ដូចជា ការបង្កើត រោងចក្រ ស្ល ដែក  ឬ ការបំពាក់ ការវិនិយោគ ធំ ៗ នា ពេល ខាងមុខ ទៀត  ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ពិនិត្យ លទ្ធភាព ផលិត អគ្គិសនី ដោយ ជីវៈ  ដោយ យក ដូចជា ជ ញ្ជ្រាំង ស្រូវ  សំបក ពោត  ដើម ពោត  និង កំទេចកំទី ផ្សេង ៗ មក ផលិត  ។  ដែល ប្រការ នេះ  ទី ១  យើង បាន អគ្គិសនី ជនបទ  ទី ២  យើង បាន ចំណូល បន្ថែម ទៀត មក កសិករ ទៅ លើ របស់ ដែល គាត់ បោះចោល នោះ  ។
ចំពោះ ការវិនិយោគ លើ គំរោង ថាមពល ជីវៈ  សម្ដេចក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត  និង ណែនាំឲ្យ ពិនិត្យ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង ជំនាញ ដូចជា  ក្រសួង កសិកម្ម  ជាដើម  អាច ពិនិត្យ  និង ផ្ដល់ យោបល់ ថា  តំបន់ ណា ដែល រក្សាទុក  ហើយ តំបន់ ណា ដែល គួរ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ វិនិយោគ  ។
សម្ដេចក៏ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ផែនការលំអិត ទៅលើ ការដឹកជញ្ជូន  និង ទីតាំង រក្សាទុក ផងដែរ  ៕  កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ១៦២៧  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ២៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨
កែរ  រ៉េមី  [ អនុ ប្រធាន គណបក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស ]  រិះគន់  ចាន់  សារុន  ប្រកាស ឱ្យ រាស្ត្រ ហូប ក្ដួច ជា ក្ដី អាម៉ាស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល
អង្គការ ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក ឈប់ ផ្ដល់ អាហារូបត្ថម្ភ ដល់ សិស្ស ខ្មែរ ជាង  ៤០  ម៉ឺន នាក់  [ ដោយសារតែ ការចំណាយ ថវិកា ខ្ពស់ លើស ការគ្រោងទុក យូរអង្វែង នៅ ពេល ដែល ទំនិញ និង សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ឡើង ថ្លៃ ]
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  7NG  រើ គ្រឿងចក្រ ចេញ ពី ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  [ ទំនងជា ដោយសារ រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  -  ខេត្ត  កណ្ដាល ]
សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ភោជនីយដ្ឋាន  KFC  [ ជា ភោជនីយដ្ឋាន សាច់ មាន់ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ បំផុត លើ ពិភពលោក ]  ទី 1  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ផ្លែ ផ្កា ដ៏ ស្រស់បំព្រង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ជា ចំណង ដៃ ខួប ឆ្នាំ ទី ៥០ នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ចិន  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា បាន កត់ត្រា ទុក ក្នុង ដួងចិត្ត គ្រប់ ៗ រូប  ។
ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី ដើរ រក ក្ដាម រួច ច្របាច់ ក សម្លាប់  [ នៅ ស្រុក  កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត  កណ្ដាល  –  សាកសព ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨ ]
បង្ខាំង កូនស្រី ទុក រួមរក្ស ជិត 24 ឆ្នាំ បាន កូន  7  នៅក្រោម ដី  [ នៅ ប្រទេស  អូទ្រីស  បុរស ជា ឪពុក ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨ ]
ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី  ២៨  មេសា  ២០០៨  ៖  សូម មេត្តា អធ្យាស្រ័យ ដោយ ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ ដាក់បញ្ចូល ជូន តែ ចំណងជើង អត្ថបទ សំខាន់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ពុំ មាន ដាក់ អត្ថបទ ពេញ ទេ !  សូម អរគុណ !
ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ឆ្នាំ ទី  ០២  លេខ  ១៤២  ថ្ងៃ  អាទិត្យ - អង្គារ  ទី  ២៧ - ២៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨
សម  រង្ស៊ី  ៖  រាស្ត្រ ខ្មែរ ពេលនេះ មិន ទ្រាំ ស្លាប់ ដូច របប ខ្មែរ ក្រហម ទេ គឺ ត្រូវតែ បោះឆ្នោត ទម្លាក់ ជន ពុករលួយ ពី អំណាច
បុគ្គលិក អគ្គិសនី  [ ម្នាក់ ]  លីដាវ សាម៉ូរ៉ៃ ដេញ កាប់ មន្ត្រី សាខា អគ្គិសនី  [ អូរ បែក ក្អម  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មេសា  ២០០៨ ]  ផ្អើល ពេញ ការិយាល័យ  [ ដោយសារតែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ការិយាល័យ រាយការណ៍ ទៅ ថ្នាក់ លើ ឲ្យ បណ្ដេញ គាត់ ពី ការងារ ]
ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ 1 ឧសភា  ៖  ទស្សនវិស័យ គឺ បង្កើន ផលិតភាព ការងារ ដើម្បី  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ និង ការប្រកួតប្រជែង
ក្លើ  ខៀវ  សំផន  [ គឺ មេធាវី ជនជាតិ បារាំង ដែល ជា មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់  ខៀវ  សំផន  នៅ ប្រទេស បារាំង តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៥០ ]  អុក ឡុក ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម
រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង ដាក់ របាំង យក លុយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២ - ៣ - ៥ - ៦  [ យោង តាម សម្ដី របស់ អភិបាល ខេត្ត រង មួយ រូប  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ]
អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ឆ្នាំ  ២០០៧  មាន ការកើនឡើង  [ ផ្អែក តាម របាយការណ៍  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ឆ្នាំ  ២០០៧  របស់ សមាគម អាដហុក ]
ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៦  មេសា  ២០០៨  ៖  លុយ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ចំណាយ អត់ ប្រយោជន៍ លើ ករណី ត្រួតពិនិត្យ  ECCC
លោក  លោកស្រី  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ជាទីគោរព  និង  ជា ទី មេត្រី !  សូម លោក អ្នក មេត្តា អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ ការយឺត យូរ ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល ជូន នូវ អត្ថបទ  និង  ចំណងជើង សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  ដែល បណ្ដាល មកពី ភាពរអាក់រអួល ផ្នែក ចរន្ត អគ្គិសនី  និង  ប្រព័ន្ធ អ៊ិន ថឹណេត !  សូម អរគុណ !
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨  អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ពិសេស ទៅលើ ការចោទប្រកាន់ អំពី អំពើពុករលួយ នៅក្នុង សាលា ក្ដី កាត់ទោស អតីត ពួក ដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ការពិនិត្យ នោះ បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន កំហុស ដូច ការចោទប្រកាន់ ទេ  ។
លោក  Jo  Scheuer  នាយក  UNDP  ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក នោះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ប្រហែល ១ ឆ្នាំ មុន ដោយសារតែ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  និង ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ  UNDP  បាន ជំរុញឲ្យ ធ្វើ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ស្ដី អំពី ការដំណើរការរើស បុគ្គលិក នៅក្នុង សាលា ក្ដី កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល ចាត់ទុក ថា  វា មាន ភាព ខ្សោយ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  ។
លោក បន្ត ថា  ការធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ចំណុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឡើងវិញ នៅក្នុង របាយការណ៍ ដែល មាន នៅក្នុង សវនកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ហើយ មាន អនុសាសន៍ មួយចំនួន ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ដើម្បីឲ្យ ដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។  នៅ ពេល ដែល សវនកម្ម កំពុងតែ បន្ត  ECCC  បាន ចាប់ផ្ដើម ដោយ ខ្លួនឯង រួចទៅហើយ នូវ វិធានការ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដូចជា សៀវភៅ ការងារ របស់ បុគ្គលិក  និង ក្រមសីលធម៌ របស់ បុគ្គលិក ជាដើម  ។
លោក នាយក  UNDP  ឲ្យដឹង ទៀត ថា នៅ ចុង ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៨  UNDP  បាន ជួល ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ឯករាជ្យ មួយ ក្រុម មក ត្រួតពិនិត្យ លើ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ។  ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតំលៃ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស នា ពេល កន្លងមក  ។  ក្រុម អ្នក ត្រួតពិនិត្យ នោះ ២ នាក់ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ជំនាញ ផ្នែក គ្រប់គ្រង  និង ម្នាក់ ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ជំនាញ ខាង ធនធាន មនុស្ស  ។  ការត្រួតពិនិត្យ នោះ ធ្វើឡើង រយៈពេល ៤ សប្ដាហ៍ ទើប ចប់  ។
លោក  ស៊ាន  វិសុទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល នៃ អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ពិសេស នេះ ត្រូវបាន ផ្ដួច ផ្ដើម ឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា គំរោង  ហើយ ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ ចុង ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៨  ដោយ ក្រុម ជំនាញ ឯករាជ្យ មកពី ក្រុមហ៊ុន  Delaitte  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ មាន គោលដៅ សំខាន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បញ្ចប់ នូវ របាយការណ៍ នៃ ការធ្វើ សវនកម្ម នា ពេល កន្លងមក របស់ អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ។
លោក  ស៊ាន  វិសុទ្ធ  បន្ត ថា  ការត្រួតពិនិត្យ នោះ ក៏ ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  តើ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  និង ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ធនធាន មនុស្ស នៅ អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ នោះ មាន តម្លាភាព  មាន គណនេយ្យភាព  និង ស្រប ទៅតាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  និង ឆ្លើយតប តាម អ្វី ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា គំរោង នោះ ឬ យ៉ាងណា  ។  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល របស់  ECCC  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា យើង មិន អាច ធ្វើឲ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ យើង អាច ធ្វើ ទៅ តាម អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  ។  ក្រុមការងារ ដែល ជួល មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ នោះ  លោក  ស៊ាន  វិសុទ្ធ  បាន អះអាង ថា  បាន ចំណាយ លុយ អស់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ។
លោក  Rafael  Dochao  Moreno  តំណាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សហគមន៍ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ៗ  ។  ការងារ របស់  ECCC  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ទៅ ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ពី សហគមន៍ ផ្ដល់ ជំនួយ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ សោកស្ដាយ នោះ គឺ  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង  ECCC  ។  ជាមួយគ្នា នោះ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ចំពោះ អ្វី ដែល មាន ការចោទប្រកាន់  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ មាន សេចក្ដីរីករាយ ដែរ ចំពោះ របាយការណ៍ ដែល មាន លក្ខណៈ វិជ្ជមាន យ៉ាង ច្រើន បំផុត របស់ ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ  ។  ប៉ុន្តែ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ សុំឲ្យ មាន ការប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង លើ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ។  ជាមួយគ្នា នោះ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ បាន ប្រកាស គាំទ្រ ដល់  ECCC  ទាំង គោលនយោបាយ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
បើ តាម របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ការវាយតំលៃ ចុះ ដល់ ទីកន្លែង ក្នុង រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍ នៅ  ECCC  រួច មក  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គំរោង មាន ក្ដីរីករាយ ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  ពុំ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ជាសារវ័ន្ដ ណាមួយ ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ ទេ  ហើយ ការអនុវត្តន៍ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ គឺ មាន កំរិត ស្ដង់ដារ សមស្រប អាច ទទួលយក បាន  ។
ចោរ  AK  ចូល ប្លន់ បាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ យក លុយ និង មាស អស់ ប្រហែល ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  [ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មេសា  នៅ ស្រុក  អង្គស្នួល  ខេត្ត  កណ្ដាល ]
បើ ទោះបីជា ការត្រួតពិនិត្យ បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន កំហុស ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សាលា ក្ដី នៅ មាន បញ្ហា មួយ ទៀត គឺ នៅ ខ្វះ ថវិកា ដែល នៅ ព្រឹក នោះ  ECCC  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ អឺរ៉ុប មិន បាន បង្ហាញ អំពី ជំនួយ បន្ថែម នៅឡើយ ទេ  ៕  កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ១៦២៥  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨
លោក នេន កំហូច  “ ឆាន់ ”  ប្រពន្ធ គេ ទាំង កណ្ដាល ត្រូវ ២ ជើង ជា ការព្រមាន  [ ដោយ ប្ដី របស់ គេ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មេសា  នៅ ខណ្ឌ  ដូនពេញ  ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ដដែល លោក នេន នោះ ត្រូវបាន ផ្សឹក និង បណ្ដេញចេញ ពី វត្ត ដែរ ]
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  [ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង  សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺ លោកស្រី  រ៉ាម៉ា  យ៉ាដ ]  ជួប លោកស្រី  ជូឡុង  សូមូរ៉ា  [ ភរិយា លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ប្រចាំ មណ្ឌល ភ្នំ ពែញ ]  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និយាយ ពី រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ
លោក  គ្រីស្តូហ្វ័រ  ហ៊ីល  [ ឧបការី រង ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ]  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខែ  ឧសភា
ប្រទេស ថៃ ប្រកាស  [ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មេសា ]  ពី ការចូលរួម ពិភាក្សា ជាមួយ កម្ពុជា នៅ ប៉ារីស ពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
១០  ឆ្នាំ ទៀត ចិន និង ឥណ្ឌា មាន ឥទ្ធិពល ខ្ពស់ ជាង អាមេរិក  [ ផ្អែក តាម ជំនឿ របស់ ជនជាតិ កាណាដា ប្រហែល ៦៧ %]
សម  រង្ស៊ី  ៖  បើ  ចន  ម៉ាក់ ខេន  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី គ្រាន់ ជំរុញឲ្យ  FBI  បញ្ចេញ របាយការណ៍  ជីវិត នយោបាយ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង សំដែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា
លោក  សម  រង្ស៊ី  យក សម្ដេច ឪមក ពាំង បន្ទាប់ពី លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ប្ដឹង គាត់  [ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា គាត់ គ្រាន់តែ ថា តាម បន្ទូល របស់ ព្រះករុណា ប៉ុណ្ណោះ ]
ចោរ បាញ់ ប្លន់ សម្លាប់ អ្នកលក់ មាស  រួច ប្លន់ យក មាស ប្រាក់ ទុក ក្នុង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ អស់ ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  [ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មេសា  នៅ ស្រុក  អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ ]
ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២៥  មេសា  ២០០៨  ៖  សម  រង្ស៊ី  ប្រតិកម្ម ប្រសាសន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ខេត្ត  ក្រចេះ
ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  មេសា ម្សិលមិញ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន មួយ ថ្កោល ទោសប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅឯ ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មេសា ថា  ជា ពាក្យ គំរាមកំហែង ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត  ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  មហិច្ឆតា របស់  សម  រង្ស៊ី  បែងចែក ប្រភេទ មនុស្ស តាំងពី ខ្លួន មិន ទាន់ កាន់អំណាច  ដូច្នេះ មហិច្ឆតា របស់ គាត់ នៅ ពេល នេះ មិន ខុសពី  ប៉ុល  ពត ទេ  ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន រំលឹកប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា នឹង មាន អស្ថិរភាព ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាត់បង់ អំណាច ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ខែកក្កដា ខាងមុខ  ។  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ចាត់ទុក ពាក្យសំដី នេះ ថា ជាជា ការគំរាមកំហែង អ្នកបោះឆ្នោត  និង បង្កើត ឲ្យ មាន បរិយាកាស អាប់ អួ ក្នុង សង្គម  ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ពន្យល់ ថា  ប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ជាក់ ទៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល គាត់ ធ្លាប់ ដើរ បំផុស ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ ថា  បើ គាត់ ឈ្នះ ឆ្នោត  នឹង ប្រមូល ដី  និង ទ្រព្យធន ពី អ្នក មាន ទៅឲ្យ អ្នក ក្រ  លុបបំបាត់ អ្នកវិនិយោគ ចាស់ ដាក់ អ្នកវិនិយោគ ថ្មី  ។  នយោបាយ ផ្ដួលរលំ ជីក ស្មៅ ជីក ទាំង ឫស របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ ហើយ ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ សង្គម មាន អស្ថិរភាព បើសិនជា គាត់ ឈ្នះ ឆ្នោត  ។
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ទីប្រឹក្សា សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់  សម  រង្ស៊ី  វា ហួស ព្រំដែន កំណត់  ។  ប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គ្រាន់តែ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល សម្ដេច មើលឃើញ ហើយ ប្រៀបធៀប ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  អគ្គ លេខាធិការ រង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នៅឯ ខេត្ត ក្រចេះ អាច បង្កឲ្យ មាន លក្ខណៈ ភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ។
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  និយាយ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន មិន ដែល រើសអើង ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  តែ គណបក្ស ប្រជាជនជា អ្នក រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រួចផុត ពី របប ឃោរឃៅ  ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ។
លោកស្រី និយាយ ថា  ពាក្យពេចន៍ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល វា ដូចជា សង្គ្រាម មួយ ដែល ប្រាប់ ឲ្យដឹង មុន  ។
លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  និយាយ ថា  បើ គណបក្ស ដទៃ និយាយ ពី រឿង នេះ វិញ  គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ចោទ គេ ថា ជា អ្នកញុះញង់ មិន ខាន  ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ សមិទ្ធផល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  ដែល ប្រើ ពាក្យពេចន៍ ថា នឹង មាន អស្ថិរភាព ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង បាត់បង់ អំណាច ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ខែកក្កដា ខាងមុខ គឺជា ការគំរាមកំហែង អ្នកបោះឆ្នោត ព្រមទាំង បង្កើត ឲ្យ មាន បរិយាកាស អាប់ អួ ក្នុង សង្គម ដែល ផ្ទុយទៅនឹង កាតព្វកិច្ច  និង ភារកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធានា ឲ្យ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ដើម្បី លើកស្ទួយ សិទ្ធិ នយោបាយ នៃ អ្នកម្ចាស់ ឆ្នោត មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និយាយ ទៀត ថា  បើសិនជា លោក  សម  រង្ស៊ី  ជាប់ ឆ្នោត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួចហើយ ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ធនធាន ពី អ្នក មាន ទៅឲ្យ អ្នក ក្រ ឬ លុបបំបាត់ អ្នកវិនិយោគ ចាស់ ដាក់ អ្នកវិនិយោគ ថ្មី វា នឹង ធ្វើឲ្យ សង្គម ច្របូក  ច្របល់  ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និយាយ ថា  សម  រង្ស៊ី  មាន គំនិត ថា អ្នកណា មិន នៅ ជាមួយ គាត់ គឺជា សត្រូវ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម របស់  គាត់  ។  គាត់ បាន បែងចែក មនុស្ស ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា គឺ អ្នកគាំទ្រ គាត់ គឺ ល្អ  អ្នក មិន គាំទ្រ គាត់ គឺ សត្រូវ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ធូរធារ គឺជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង រកស៊ី ដោយ ញើស ឈាម របស់ គាត់  ។  ចុះ បើ  សម  រង្ស៊ី  មាន មហិច្ឆតា ថា ពេល ជាប់ ឆ្នោត ដកហូត ទ្រព្យ ពី អ្នក នេះ ទៅឲ្យ អ្នក នោះ  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ សុខចិត្ត ទេ  ។  ការ មិន សុខចិត្ត នោះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការ បះបោរ ឬ ប្រតិកម្ម ផ្សេង ៗ  ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គណបក្ស ប្រជាជនជា គណបក្ស មួយ ដែល ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ឬ ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ប្រទេស តាំងពី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្មាន អ្វី សោះ រហូតដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធារ  និង ស្ថិរភាព ស្រុក ទេស បាន សុខសាន្ត  ។
ដូច្នេះ ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ពេល នេះ  វា គ្រាន់តែ ជា ជំហាន មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការស្រមើស្រមៃ ដែល សភាពការណ៍ នោះ  នៅ វែងឆ្ងាយ មិន ទាន់ ឈានចូល ដល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ១៦២៤  ថ្ងៃ  សុក្រ  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨
កម្ពុជា សន្យា ថា ដំឡើង ពន្ធ បារី ឲ្យ ខ្ពស់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា អ្នកជក់  ប្រតិភូ កម្ពុជា ស្វែងយល់ ពី បទពិសោធន៍ នានា នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
កែវ  រ៉េមី  [ អនុ ប្រធាន គណបក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស ]  ប្រាប់ រាស្ត្រ ម្ចាស់ ឆ្នោត ថា អត់ មាន សង្គ្រាម អី ទេ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ទោះជា  ហ៊ុន  សែន  ប្រើសម្ដី គំរាម
លឺ  ឡាយ ស្រេង  [ អនុ ប្រធាន ទី ១ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ]  ៖  ខ្ញុំ ប្រាប់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ច្រើន ដង ហើយ ថា  កុំ ឈ្លោះ ជាមួយ អ្នកចាញ់  [ ទ្រង់  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ ]
ដល់ ពេល ជិត បោះឆ្នោត ដឹង ថា ប្រជារាស្ត្រ ក្ដៅក្រហាយ ពេញ ប្រទេស  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា បន្ទោស ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ រំលោភ ដី រាស្ត្រ
លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្នើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក តម្រង់ ផ្លូវ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ [ ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  និង  យុត្តិធម៌ ]
លេខ ទូរស័ព្ទ ពណ៌ ក្រហម គ្មាន អ្វី ត្រូវ ខ្លាច ទេ  [ តែ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា មាន មនុស្ស ១៤ នាក់ ហើយ នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត  កោះ កុង  បាន ស្លាប់ ដោយសារ លេខ ទូរស័ព្ទ ពណ៌ ក្រហម ]
គ្មាន នរណា មួយ អាច បង្កើត សង្គ្រាម  ឬ អស្ថិរភាព នយោបាយ ក្រៅពី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន នោះ ទេ
មនុស្ស ប្រដាប់អាវុធ  [ ការពិត គឺ ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  និង  ពូ ថៅ ]  ១៥០ នាក់ ចូល កម្ទេច កសិដ្ឋាន មួយ និង គំរាម អារក មនុស្ស  [ នៅក្នុង កសិដ្ឋាន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មេសា  ក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង ]
ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បង្ក្រាប ទីតាំង បន ស្រី ៧ កន្លែង ឃាត់ មនុស្ស ២៧ នាក់  [ មាន ទាំង បុរស ដែល ស្វែងរក សេវា ផ្លូវភេទ ផងដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មេសា  -  ក្រុង ភ្នំពេញ ]
ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម នេះ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ពី រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន សិន ។  ខ្ញុំ ជា អ្នកពិនិត្យ រៀបចំ ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ  The  Mirror  និង  ព្រឹត្តិបត្រ កញ្ចក់ សង្គម ក្នុង ឋានៈ ជា ជន បរទេស មួយ រូប  –  ខ្ញុំ រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  ។  កាលពី មុន ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ឆ្នាំ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  –  ១០  ឆ្នាំ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង មួយ រយៈពេល វែង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  –  ដោយឡែក មិន និយាយ ពី ទស្សនកិច្ច ជាច្រើន នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក  និង  អាមេរិក ឡាទីន ទេ  ។  ជានិច្ចកាល ខ្ញុំ តែងតែ ខិតខំ ស្វែងយល់ បរិបទ នៅ ទីណា ដែល បាន រស់ នៅ  ។  មិត្តភក្ដិ ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ដែល ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល រស់ នៅ ទីនោះ យូរ ជាង គេ បាន សួរ ខ្ញុំ  ៖  សូម កុំ ភ្លេច ថា យើង ចង់បាន វិភាគទាន ពី លោក ក្នុង ឋានៈ ជា មិត្ត ម្នាក់ ពី ប្រទេស ក្រៅ  –  ដើម្បី គ្រាន់តែ បកស្រាយ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ  –  យើង អាច បកស្រាយ រឿង នេះ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ប៉ុន្តែ ដើម្បីឲ្យ វា កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  យើង ចង់បាន មតិ យោបល់ និង ការបកស្រាយ របស់ លោក តាម ដែល លោក ថ្លឹងថ្លែង ពិចារណា ឃើញ តាម ទស្សនៈ របស់ លោក  ដែល អាច ខុសប្លែក ពី យើង  ។
សប្ដាហ៍ ទី  ៤៩៤  ថ្ងៃទី  ២០  មេសា  ២០០៨៖  មនោសញ្ចេតនា ឥត សម ហេតុផល រាំង ស្កាត់ មិន ឲ្យ មើលឃើញ បានជា ចំហ នូវ ការពិត និង បញ្ហា ប្រឈម ទេ
នៅ កម្ពុជា  ខ្ញុំ ឮ សំឡេង ដូច ៗ គ្នា  –  ប៉ុន្តែ  ក៏ ផ្ទុយ គ្នា ដែរ  ៖  កុំ ប្រែ ក្រឡាស់  ស្ថានការណ៍ ដោយ សំណួរ របស់ លោក  –  លោក គួរតែ ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់ ថែម ទៀត នៅ ពេល នេះ ថា តើ អ្វី ៗ ត្រូវបាន បកស្រាយ រក ផ្លូវ ដោះស្រាយ ដូចម្ដេច នៅ កម្ពុជា  ។  លោក គ្រាន់តែ ដក ខ្លួន ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ទៅ បាន ហើយ  ។
នេះ គឺជា ហេតុការណ៍ ជុំវិញ ការងារ របស់ យើង  ។  ផ្ដើម ពី ហេតុការណ៍ ជុំវិញ ការងារ នេះ ខ្ញុំ បាន រួមចំណែក រៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការសង្កេតការណ៍  ចោទ ឆ្លើយ សំណួរ លើ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង វិចារណក ថា  –  ដឹង ច្បាស់ ថា ខ្ញុំ ធ្វើ នេះ ក្នុង នាម ជា ជន បរទេស  ទោះជា ជន បរទេស ដែល បាន ជ្រើសយក ជម្រើស រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយក៏ ដោយ  ។  គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី ហេតុការណ៍ ជុំវិញ ការ ងារ នេះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ក៏ កំពុងតែ ដាក់ សំណួរ ដែល មិន មាន ចម្លើយ ស្រួល ៗ  ប៉ុន្តែ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ទទួលយក វា  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម ដែល យើង រស់ នៅ  –  និង ដែល យើង រស់នៅ រួមគ្នា ក្នុង ពិភព សកល ភាវូបនីយកម្ម មួយ  ។
គឺ ថា នៅ ត្រង់ ចន្លោះ បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនេះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ខិតខំ រួមចំណែក ផ្ដល់ ការឆ្លុះបញ្ចាំង របស់ ខ្ញុំ លើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ  និង  មិន ឃើញ  តាម ការបង្ហាញ ក្នុង សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  និង ក្នុង បរិបទ អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា  ។  ខ្ញុំ ត្រេកអរ នឹង ព័ត៌មាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តប មក ខ្ញុំ វិញ ណាស់  ជាពិសេស ពី  អ្នកអាន កម្ពុជា របស់ យើង ខ្លះ  –  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ដែល ខ្ញុំ បាន ទាក់ទង នោះ ក៏ បាន កាត់ផ្ដាច់ ចំណង ទាក់ទង ទៅ វិញ  ។  ខ្ញុំ ប្ដេជ្ញា បន្ត សេវា នេះ រហូត ទាល់តែ ខ្ញុំ ឃើញ ថា គ្មាន ចម្លើយតប វិញ  –  ហើយ ចម្លើយ នៅតែ មាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  –  ក្នុង អំឡុង  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៨  យើង បាន ទទួល ការ ចូល មើល វិប  សាយ  The  Mirror  បាន  ៥. ៤៩៦  លើក  ( បន្ទាប់ពី មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  )  និង  កញ្ចក់ សង្គម បាន  ២. ០៧៣  លើក  ( តែ ពីរ ខែ ក្រោយពេល ដំណើរការ ប៉ុណ្ណោះ  )  ។
ចំណងជើង អត្ថបទ ដែល យើង បាប ឆ្លុះបញ្ចាំង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  គឺ  លោក  សុខ  គង់  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច  និង  ជា ប្រធាន សហគ្រាស អាជីវកម្ម ដទៃ ទៀត  ដែល កើត ពី ឪពុក ម្ដាយ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  អួត អាង ថា  គាត់ មាន មោទនភាព នឹង សាវតារ របស់ គាត់  ដោយ បាន និយាយ ថា  “ កាលពី មុន ដោយសារ មូលហេតុ ខ្លះ  ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ មរណា ដឹង ថា  ខ្ញុំ ជា វៀតណាម ឡើយ  តែ ឥឡូវនេះ មិន ដូច្នោះ ឡើយ  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ដែល កើត មក ជា វៀតណាម  ។  ជា ដំបូង  ខ្ញុំ បាន យល់ ខុសពី ចេតនា របស់ អត្ថបទ  ។  ខ្ញុំ បាន គិត ថា វា ជា បញ្ហា មួយ ដែល សង្គម កម្ពុជា កំពុងតែ ឈាន ទៅ បកស្រាយ សាវតារ ជនជាតិ ភាគ តិច របស់ គ្រួសារ មនុស្ស ម្នាក់ ដូច ដែល កម្ពុជា ត្រូវបាន បកស្រាយ ក្នុង ប្រទេស ដទៃ ជាច្រើន  ដែល បាន ពុះពារ ជម្នះ លើ ការផ្ដាច់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ចេញពី ភាព ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  និង  ភាព ជា អ្នកប្រកាន់ គំនិត ជាតិនិយម ដូច្នោះ ដែរ  ។  ខ្ញុំ បាន គិត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បេក្ខជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ទាំង បី  ឈ្មោះ  Barack  Obama  ដែល ជា ឈ្មោះ  “ បរទេស  ”  សុទ្ធសាធ  ហើយ ខ្ញុំ បាន គិត ពី ការបោះឆ្នោត សភា អ៊ីតាលី កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដែល ជា លោក ទី មួយ ហើយ ដែល មនុស្ស ដែល មាន ឪពុក ម្ដាយ ជា ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ចូល ទៅក្នុង សភា  ។  ខ្ញុំ នៅ ចាំ ឈ្មោះ សាធារណជន នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  គឺ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដែល មាន ឈ្មោះ បែប នេះ ដូចជា  Asamoah  ( កីឡា )  Huseyin  Aydin  និង  Oskar  Latontaine  ( រដ្ឋសភា )  Wischnewsky  ( រដ្ឋលេខាធិការ )  និង ច្រើន នាក់ ទៀត ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់  ។  គេ ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធតែ បាន ទទួល សិទ្ធិ មាន សញ្ជាតិ នៃ ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន របស់ គេ  ដែល គេ បាន បំពេញ តួនាទី សំខាន់ ៗ ។  ឈ្មោះ របស់ គេ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា គេ មាន សាវតារ គ្រួសារ កាលពី មុន នៅ ទី ណាមួយ ផ្សេង ទៀត  ។
អត្ថបទ និយាយ ថា  “ គឺ ដោយសារ មូលហេតុ នេះ ហើយ ដែល ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ តែងតែ ព្រួយបារម្ភ ជានិច្ច នឹង វត្តមាន ជនជាតិ យួន ដែល មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ និង អំពី ចារកម្ម ពាសពេញ ស្រុក ខ្មែរ  ”  ។  អត្ថបទ ក៏ បាន និយាយ ទាក់ទង ដល់ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  “ កងទ័ព យួន  –  វៀតណាម  –  បាន ជ្រៀត ចូល យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  និង  នយោបាយ ខ្មែរ  ”  ។  បើ មាន ទិន្នន័យ ណាមួយ ដាក់ បង្ហាញ មក  វា ជា ការ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន រំលឹក ថា នៅពេល ដែល  ក្នុង អំឡុង ពេល អ៊ុន តាក់  តំណាង ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ ក៏ បាន ប្រាប់ ក្រុម មេដឹកនាំ អ៊ុន តាក់ ជាមុន អំពី វត្តមាន កងទ័ព វៀតណាម នៅក្នុង ប្រទេស  ។  ក្នុង ពេល នោះ  អ៊ុន តាក់ បាន ផ្ដល់ រថយន្ត  កប៉ាល់  និង  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដើម្បី ជួយ កំណត់ ទីតាំង ឲ្យ កងទ័ព វៀតណាម  –  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ការស្រាវជ្រាវ ខ្លះ ដោយ តក់ ក្រហល់  មាន តែ កសិករ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា កងទ័ព វៀតណាម ក្នុង អំឡុង  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដល់  ១៩៨៩  បាន រៀបការ ជាមួយ នារី កម្ពុជា ម្នាក់  ហើយ បាន រស់ នៅ ជា កសិករ នៅ ទីនោះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់  ។
ប៉ុន្តែ អត្ថបទ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី កង្វល់ ថែម ខ្លះ ទៀត ថា  ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រគល់ ធនធាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ តាម រូបភាព ជា ដី សម្បទាន ជា ចំហ ទៅឲ្យ វៀតណាម  ។  វា ប្រហែលជា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការវាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍  បើសិនជា  សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច បែប នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រៀបធៀប  តាម តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វា  ជាមួយនឹង សហប្រតិបត្តិការ ជាប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ប្រទេស ក្រៅ ដទៃ ទៀត  ប៉ុន្តែ រឿង មួយ ដែល កាន់តែ រសើប នោះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅ ទីបំផុត  ៖  គឺ ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ដើមកំណើត ជា វៀតណាម ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ នៅ អង្គរវត្ត  ៖  “ ខ្មែរ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  វា មិន ខុសពី ប្រគល់ ដួង ព្រលឹង ខ្មែរ ទៅឲ្យ យួន ឡើយ  ”  ។
ខ្ញុំ ប្រហែលជា មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ប៉ុន្មាន ទេ អំពី រឿង នេះ  ហើយក៏ ប្រហែលជា មាន ការបារម្ភ ដូចគ្នា ដែរ នៅ ទីនេះ  ដែល គេ បញ្ជាក់ ក្នុង សារព័ត៌មាន ខ្មែរ ថា  បី ឆ្នាំ ក្រោយ  “ ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម  ”  នៃ ការគ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ នៅ មណ្ឌល រំលឹក វិញ្ញាណ  ខន្ធ វាល ពិឃាដ នៅ ជើងឯក  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មួយ ដែល មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ( គ្មាន អាសយដ្ឋាន  ត្រូវ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង  នៅឯ ស្ថានទូត ជប៉ុន ក៏ គេ មិន ស្គាល់ ដែរ  )  វា មិន អាច ឲ្យ គេ រាយការណ៍ បានជាសាធារណៈ  និង  ដោយ មាន តម្លាភាព អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ដល់ ប្រាក់ ជាង  ៦២០.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន បង់ ដោយ ទេសចរ ចូល មើល ជាង  ៣០០.០០០  នាក់ ដែល គេ រាយការណ៍ ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០០៦  និង  ឆ្នាំ  ២០០៧  នោះ ដែរ  ។  នៅ ពេល ដែល ព្រឹត្តិបត្រ  The  Cambodia  Daily  ក្នុង ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ បាន ខិតខំ ឲ្យបាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់ ខ្លះ នោះ  គេ ក៏ បាន ទទួល លេខ ទូរ  សព្ទ មួយ ហើយ មួយ ទៀត ពី មន្ត្រី ខ្លះ ដែល ដឹង  –  ប៉ុន្តែ ម្នាក់ ៗ ប្រាប់ ឲ្យ ទៅ សួរ ម្នាក់ ទៀត ដូច យ៉ាង នេះ រហូត  ។
វាល ពិឃាដ ជើងឯក ក៏ ជា និមិត្តរូប មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ដែរ  ថ្វីបើ វា ខុសប្លែក ពី អង្គរវត្ត  ។  គ្មាន អ្វី ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ទេសចរ អាស៊ី មួយ ក្រុម  បាន ចាត់ទុក ថា  ព្រលឹង ខ្មែរ កំពុង ត្រូវ គេ លក់ នៅ ទីនោះ  ដោយ ឃើញ វិធី រក ប្រាក់ ចំណេញ ថោក  និង  មិន សម ហេតុផល នៅ មណ្ឌល រំលឹក វិញ្ញាណ ខន្ធ ជើងឯក  ។
បញ្ហា ដែល ត្រូវ នាំឲ្យ មាន សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន រហ័ស  និង ខុស ក្នុង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ក្នុង ពេល ដែល ការវាយតម្លៃ ហេតុការណ៍ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ថែម ទៀត ត្រូវបាន អំពាវនាវ មុនពេល ទាញ យក សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន  ក៏ ទាក់ទង ដល់ ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៨  យើង បាន រាយការណ៍ ថា  អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ពីរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ រក គូស្រករ  ត្រូវបាន លុបចោល ក្នុង គោលបំណង បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្លែងក្លាយ  ។
កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  សំណុំ លិខិត ទាំងអស់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា សុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ជន បរទេស ត្រូវបាន ផ្អាក ដំណើរការ  –  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  –  ដោយ មាន ហេតុផល ដូចគ្នា  ។  ការធ្វើ ផែនការ នេះ របស់ គ្រួសារ ជាច្រើន ត្រូវ បង្អាក់ ភ្លាម ៗ  ។  ខ្ញុំ ដឹង រឿង នេះ ពី បុរស កម្ពុជា ម្នាក់ ដែល មិន អាច ដំណើរការ រត់ ការសុំ លិខិត អនុញ្ញាត រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ  គូស្រករ បរទេស របស់ គាត់  ។
គេ ក៏ បាន ឭ សំឡេង បែប នេះ ដែរ  ទោះជា វា មិន សូវ ប្រជាប្រិយ ក៏ដោយ  ។  សំឡេង បែប នេះ ចង្អុល ឆ្ពោះទៅ ជំនឿ ទុកចិត្ត ក្នុង ពេល មួយ នា អនាគត  ដែល សញ្ជាតិ  និង  វប្បធម៌  មិន មែន ជា មូលហេតុ នៃ ការបែកបាក់ គ្នា ទេ នោះ  ប៉ុន្តែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដើម្បី កសាង សង្គម មនុស្ស មួយ កាន់តែ មាន ឡើង  ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន និយាយ ថា  “ ការប្រឹងប្រែង ជំនះ ភាពខុសគ្នា នៃ វប្បធម៌  និង  ដោះស្រាយ ការយល់ ច្រឡំ ក្នុង ការទាក់ទង គ្នា  គឺជា បញ្ហា ដែល មាន អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត  ”  ។  ភាគី កូរ៉េ កំពុង ខំប្រឹង ធ្វើ បែប នេះ  ។  ដោយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ប្រហែល ពីរ ភាគរយ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  គេ បាន រៀបចំ បង្កើត កម្មវិធី ពិសេស សម្រាប់ គូស្រករ  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី ជួយ គេ ក្នុង ករ សិក្សា ភាសា  និង  វប្បធម៌ កូរ៉េ  –  ហើយ វគ្គ សិក្សា ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ គូស្រករ កូរ៉េ  និង  គ្រួសារ របស់ គេ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ គេ រៀន អំពី វប្បធម៌ របស់ ដៃគូ អន្តោប្រវេសន៍  ។  បរទេស ជិត  ៥០.០០០ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត ដែល បង្ហាញ នៅ ខាងក្រោម  និង  សៀវភៅ លំហាត់  ១៦.០០០ ក្បាល  ត្រូវបាន ចែកចេញ អស់  ។  បញ្ហា ប្រឈម ដែល នឹង ត្រូវ បើក ចំហ ត្រូវ ទទួលយក មិន ត្រឹមតែ ជា ពាក្យសំដី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការចូលរួម ជាក់ស្ដែង ផងដែរ  ក្នុង សង្គម មួយ ដែល បើកចំហ  គឺ សង្គម មួយ ដែល ពីមុន ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ត្រូវបាន បិទ ជិត ណាស់  ៕
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  យើង បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង សេចក្ដីថ្លែង បញ្ជាក់ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ។  លោក មិន អាច យល់ព្រម ទទួល ថា ភាគ ច្រើន នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ  ត្រូវ គេ និយាយ ថា ជា  “ ការជួញដូរ មនុស្ស  ”  នោះ ទេ  ហើយ លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  –  ទោះជា មាន បញ្ហា ដែល អាច ឲ្យ ទទួលស្គាល់ មែន នោះ  –  មាន តែ  ០.៣  ភាគរយ ទេ  គឺ ស្ត្រី  ៧ រូប  ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី  ២៥០០ នាក់  បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ។  ដូច ដែល ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ បាន មានប្រសាសន៍ អញ្ចឹង  អត្រា នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដែល បរាជ័យ ទាំងនេះ  “ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កំណើន  និង  អត្រា ខ្ពស់ នៃ ការលែងលះ ក្នុង សង្គម ទំនើប របស់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ”  គឺ ទាប ណាស់  ។  ទោះបីជា មាន មែន  ក៏ ករណី នីមួយ ៗ គឺជា រឿង សោកនាដកម្ម  ។  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ទាំង ប្រាំពីរ នាក់ នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ក្រោយពេល បាន ទទួលរង ការឈឺចាប់ យ៉ាង ជូរ ចត់  បាន និយាយ ក្នុង សម្ភាសន៍ ជាមួយ ព្រឹត្តិបត្រ  The  Cambodia  Daily  ថា  “ នាង ចង់ មាន ឱកាស រៀបការ ជាមួយ បុរស កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្ដង ទៀត  ហើយ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស របស់ គេ វិញ  ”  ។
នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៣  ខែមេសា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដូច សព្វ ដង ក្នុង វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក ឯកជន លើក ទី ១៣  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ  ចក្ខុវិស័យ  យុទ្ធសាស្ត្រ  វិធានការ  និង ការសម្រេច ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍  ។
ភ្នំពេញ  ៖ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដោះស្រាយ សំណើ ចំនួន ៨ របស់ សហ ប្រធាន ក្រុមការងារ ផ្នែក ឯកជន ដែល លើក  ឡើង ដោយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  គាត  ឈន់  នៅក្នុង វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក ឯកជន លើក ទី ១៣  ហើយ ឆ្លៀត ឱកាស នៃ វេទិកា នោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ក៏ បាន លើកឡើង ពី  “ ស្ថានភាពអតិផរណា  និង វិធានការរក្សា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ធានា កំណើន នៅ កម្ពុជា ”  ផងដែរ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជា អ្នកសម្របសម្រួល វេទិកា ។
វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក ឯកជន លើក ទី ១៣ នេះ ខុសប្លែក ពី វេទិកា មុន ៗ ត្រង់ ថា  តំណាង ក្រុមការងារ ទាំង ៨ មិន បាន ឡើង លើក នូវ សំណើ ម្ដង ម្នាក់ ៗ ជូន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ទាល់ ឡើយ  ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  គាត  ឈន់  បាន ឡើង លើក នូវ សំណើ ចំនួន ៨  ដែល បាន ពី សហ ប្រធាន ក្រុមការងារ ផ្នែក ឯកជន ស្នើ មក ហើយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឆ្លើយ ដោះស្រាយ  និង ផ្ដល់ ចក្ខុវិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ  ។
១ -  ក្រុមការងារ ផ្នែក កសិកម្ម  និង កសិឧស្សាហកម្ម  ( ក្រុមក )  បាន សំណូមពរ៖  កាត់បន្ថយ ពន្ធ គយ  និង ការលើកលែង អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម ចំពោះ មុខ ទំនិញ នាំចូល សម្រាប់  បម្រើ វិស័យ កសិកម្ម  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ ថា  ចំពោះ សំណូមពរ នេះ  ខ្ញុំ បាន សម្រេច  និង បាន ចុះហត្ថលេខា តាំងពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មេសា ឆ្នាំ  ២០០៨  លើ អនុក្រឹត្យ មួយ កាត់បន្ថយ ពន្ធ  និង លើកលែង អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម ចំពោះ មុខ ទំនិញ នាំចូល បម្រើ វិស័យ  កសិកម្ម  ។  អត្រា ពន្ធ គយ លើ មុខ ទំនិញ នេះ នឹង ចុះ មក នៅ ត្រឹម ០  ហើយ អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម សម្រាប់ មុខ ទំនិញ នេះ នឹង ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ  ។  មុខ ទំនិញ បម្រើ វិស័យ កសិកម្ម ដែល ទទួលបាន ការបញ្ចុះ ពន្ធ គយ មក នៅ ត្រឹម  ០  នា ខណៈ  នេះ រួមមាន  គោយន្ត  ត្រាក់ទ័រ  ម៉ាស៊ីន ភ្ជួរ ដី  ម៉ាស៊ីន បោក ស្រូវ  ម៉ាស៊ីន ប្រមូល ផល ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ឧបករណ៍ ភ្ញាស់  ឧបករណ៍ បណ្ដុះ ពូជ ដំណាំ  ចំណី សត្វ  និង វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ផលិត ចំណី សត្វ …  ។ល ។  សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  នេះ ជា វិធានការ សម្រាប់ ជួយ ដល់ អ្នកវិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  តែ ក៏ ជា ការគាំទ្រ ដល់ កសិករ យើង ផ្ទាល់ តែម្ដង  ។
២ -  ក្រុមការងារ ផ្នែក ទេសចរណ៍  ( ក្រុម ខ)  សំណូមពរ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើន នូវ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  ឬ ពិព័រណ៍ នៅ រាជធានី ដើម្បី ជា ការទាក់ទាញ ការរៀបចំ សន្និបាត  ឬ ការតាំងពិព័រណ៍ ខ្នាត អន្តរជាតិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដល់ ចក្ខុវិស័យ ថា  ចំពោះ សំណើ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការ  សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  ឬ ពិព័រណ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  ។  គម្រោង ការ នេះ គួរ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន  ។  សម្ដេច មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង កសាង ក្រុង រណប កាំ កូ  គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  GS  ( នៅ ដី អតីត សាល មហោស្រព ឆេះ ) និង គម្រោង របស់  Novotel  សុទ្ធតែ មាន ផែនការសាងសង់ នូវ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត ទាំងនេះ  ដូច្នេះ សំណូមពរ នោះ គួរ ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាមួយ ផ្នែក ឯកជន  ។
៣ -  ក្រុមការងារ ផ្នែក កម្មន្ត សាល  និង សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ( ក្រុម គ )  សំណូមពរ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  និង  ការនាំចេញ ទំនិញ  ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា សំណូមពរ នេះ គឺ ខ្ញុំ បាន សម្រេច ជាមួយ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម រួចហើយ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ។  សម្ដេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ទម្រង់ បឋម រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច បន្ថយ អត្រា ពន្ធ គយ លើ  វត្ថុធាតុ ដើម  លើ លោហៈ ធាតុ ដូចជា ស័ង្កសី  អាលុយមីញ៉ូម  ស្ពាន់ នីកែល  និង សារធាតុ គីមី ផ្សេង ៗ មក នៅ ត្រឹម ០ ភាគរយ ដែរ  ហើយ បាន បន្ថយ អត្រា ពន្ធ គយ ពី ៣៥ ភាគរយ មក នៅ ត្រឹម ៧ ភាគរយ ចំពោះ ជាតិ  គីមី សរីរាង្គ … ។
៤ -  ក្រុមការងារ ផ្នែក នីតិកម្ម ពន្ធដារ  និង អភិបាលកិច្ច  ( ក្រុមឃ )  សំណូមពរ ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ក្នុង គោលដៅ ប្រើ  កម្មសិទ្ធិ នេះ ធ្វើជា ប្រភព ទុន  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ សំណូមពរ នេះ  ជា សំណូមពរ សមហេតុសមផល  ។  សម្ដេច បាន បញ្ជាក់ ថា  ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជា ប្រភព ទុន មួយ បែប  មិន មែន សម្រាប់ ធ្វើជា សុវត្ថិភាព ទ្រព្យសម្បត្តិ ទេ តែ ធ្វើជា ឧបករណ៍  អាច រក ទុន ពី ធនាគារ បាន  ។  ក្នុង ហេតុផល នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល សូមស្វាគមន៍  និង សន្យា ជំរុញ ការធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នេះ  ។  សម្ដេច មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង មួយ ខែ យើង ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ បាន ២៥.០០០ ប័ណ្ណ  ហើយ យើង ប្ដេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ៣០.០០០ ប័ណ្ណ ក្នុង មួយ ខែ  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ក្រសួង នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន បញ្ចប់ ការហ្វឹកហ្វឺន  ។
៥ -  ក្រុមការងារ ផ្នែក សេវា  រាប់បញ្ចូល ទាំង សេវា ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( ក្រុមង )  សំណូមពរ អំពី រឿង ធនាគារ ជាតិ បង្កើន ទុន បម្រុង កាតព្វកិច្ច សម្រាប់ ធនាគារ ពាណិជ្ជពី ៨ ភាគរយ ទៅ ១៦ ភាគរយ  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបង្កើន ទុន បម្រុង កាតព្វកិច្ច សម្រាប់ ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បរិមាណ សាច់ប្រាក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ពិសេស កាត់បន្ថយ ឥណទាន ពី ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ទៅឲ្យ វិស័យ ឯកជន ដែល បាន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ។  ទុន បម្រុង កាតព្វកិច្ច សម្រាប់ ធនាគារ ពាណិជ្ជ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន កម្រិត ៨ ភាគរយ  ។  ក្នុង ជំហាន ដំបូង ធនាគារ ជាតិ គ្រោង ដំឡើង អត្រា នេះ ដល់ ១៦ ភាគរយ  ដោយ អាច ផ្ដល់ ការប្រាក់ ជូន ដល់ ធនាគារ ពាណិជ្ជ ចំពោះ ទុន បម្រុង កាតព្វកិច្ច ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង បន្ថែម ៨ ភាគរយ  ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  យើង សូម អំពាវនាវ ដល់ ធនាគារ ពាណិជ្ជ ទាំងអស់ យោគយល់ ចំពោះ វិធានការ នេះ ដើម្បី ធានា នូវ ហានិភ័យ សម្រាប់ ជាតិ យើង ទាំងមូល  ។  ក៏ប៉ុន្តែ គម្រោង ដំឡើង អត្រា នេះ ជាក់ស្ដែង ត្រឹម ណា  ការប្រាក់ ផ្ដល់ឲ្យ កម្រិត ណា  សូមឲ្យ មាន ការពិភាក្សា យោបល់ គ្នា ជាមួយ វិស័យ ឯកជន បន្ត ទៀត  ។
៦ -  ក្រុមការងារ ផ្នែក ថាមពល  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ដឹកជញ្ជូន  ( ក្រុម ច)  សំណូមពរ បើក ទីស្នាក់ការ កន្លែង លក់ សំបុត្រ អ្នកដំណើរ  និង ការទិញ ធានារ៉ាប់រង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា វៀតណាម  ។
៧ -  ក្រុមការងារ ផ្នែក ផលិតកម្ម កែច្នៃ សម្រាប់ នាំចេញ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ( ក្រុម ឆ )  សំណូមពរ អំពី ការកំណត់ អត្រា វិភាគទាន ហានិភ័យ ការងារ  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ណែនាំឲ្យ បង្កើត ប្រតិភូ មួយ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  ដើម្បី ទៅ ចរចា ស្នើសុំ បើក ទីស្នាក់ការ  និង កន្លែង លក់ សំបុត្រ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។  ចំពោះ រឿង ទិញ ធានារ៉ាប់រង  ស្នើឲ្យ មាន ការប្រជុំ រវាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី រក ចំណុច ខុសគ្នា លើ ការទិញ ធានារ៉ាប់រង នេះ  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ សំណូមពរ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសិក្សា  និង ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា បេឡា ជាតិ ដើម្បី រក ផ្លូវ កណ្ដាល  ក្រុមប្រឹក្សា បេឡា ជាតិ បាន កំណត់ អត្រា វិភាគទាន ហានិភ័យ ការងារ សម្រាប់ សន្តិសុខ សង្គម ០,៨ ភាគរយ  តើ ផ្នែក ឯកជន ចង់ ស្នើ កំណត់ ប៉ុន្មាន សូមឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ  ក្រសួង ការងារ ជាបន្ត  ។
៨ -  ក្រុមការងារ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ( ក្រុម ”ជ ”)  សំណូមពរ រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី សហជីព  និង ច្បាប់ បង្កើត តុលាការ ការងារ  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ អំពី សំណូមពរ នេះ ថា  ក្រសួង ការងារ ត្រូវ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រៀបចំ ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ឲ្យបាន  ដោយ ត្រូវ ពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ  ។  ចំពោះ តុលាការ ការងារ ដែល មាន កំណត់ ស្រាប់ ក្នុង ច្បាប់ ការងារ  ក្រុមប្រឹក្សា កែទម្រង់ ច្បាប់ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ត្រូវ រៀបចំ បង្កើត  តុលាការ នេះ  ។
ចុះបញ្ជី គណបក្ស  និង បេក្ខជន ថ្ងៃទី  ២៨  មេសា  ដល់  ១២  ឧសភា សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  [ ឆ្នាំ  ២០០៨ ]
ក្រៅពី នេះ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ បាន ធ្វើ បទ អត្ថាធិប្បាយ យ៉ាង ពិស្ដារ អំពី អតិផរណា ដែល កំពុង កើតមាន នៅក្នុង ដើម ឆ្នាំ  ២០០៨  ព្រមទាំង បាន ផ្ដល់ នូវ ចក្ខុវិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង វិធានការ ល្អ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល យក ទៅ អនុវត្ត  ៕  កាសែត រស្មី កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៤៥៧១  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨
សហមេធាវី  ហ្សាក់ ឃ្វេស  វឺហ្គេស របស់  ខៀវ  សំផន  ប្រកាស ប្ដឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ពី បទ មើលងាយ ភាសា បារាំង
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  [ ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ ]  មានបន្ទូល ថា  កម្ពុជា អភ័ព្វ  ព្រោះ មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចូលចិត្ត និយាយ ប្រមាថ  និង មិន គិត ជាតិ
គួយ  ប៊ុន រឿន  [ អគ្គ លេខាធិការ រង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការបោះឆ្នោត  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត  តាកែវ ]  ៖  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ស្នើឲ្យ គ.ជ.ប  ទប់ស្កាត់  ហ៊ុន  សែន  កុំ ឲ្យ ប្រើ ពាក្យសំដី មាន លក្ខណៈ បំភិតបំភ័យ គំរាមកំហែង អ្នកបោះឆ្នោត
ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៣  មេសា  ២០០៨  ៖  សម្ដេច តេជោ ចង់ បញ្ឈប់ ការប្រើ រាជសព្ទ ក្នុង ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ជាតិ
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៨  ថា លោក ចង់ឲ្យ ឈប់ ប្រើ ភាសា រាជ ស័ព្ទ នៅក្នុង ស្ថាប័ន កំពូល ៗ របស់ ជាតិ ដើម្បី ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ឥស្សរជន ទាំងអស់ សំរាប់ ភាសា ទំនាក់ទំនង គ្នា  ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បណ្ណាល័យ ក្នុង វិទ្យាល័យ ព្រះមហាក្សត្រិយានី កុសុមៈ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ លុប ភាសា ពាក្យ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឬ ទូលបង្គំ ជា ខ្ញុំ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៀតផង  ព្រោះ ការប្រើ ពាក្យ  ក្រាបទូល ក្នុង សភា វា មិន ស្មើភាព គ្នា ទៅ ហើយ ” ។  សម្ដេច តេជោ ថ្លែង ថា  យើង ការពារ រាជានិយម ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ធ្វើ នយោបាយ មិន គួរ ត្រូវ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ខុសប្លែក ពី ជន ដទៃ ដែល ធ្វើ នយោបាយ ដូចគ្នា នោះ ទេ  ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នក ធ្វើ នយោបាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដែល មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មិន អាច អាង ខ្លួន ជា ព្រះអង្គម្ចាស់ នោះ ឡើយ … ធ្វើ នយោបាយ គ្មាន រឿង ព្រះអង្គម្ចាស់ មិន ព្រះអង្គម្ចាស់ នោះ ទេ  ។
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា ឥស្សរជន មួយ រូប ដែល បាន នាំយក មកវិញ នូវ របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  រំលាយ ចោល ក្នុង រដ្ឋប្រហារ យោធា ឆ្នាំ ១៩៧០ ហើយ ជានិច្ចជាកាល លោក តែង ប្រកាស ការពារ នូវ ស្ថាប័ន រាជានិយម នេះ  ដោយ អះអាង ថា រាជានិយម ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ នរណា នោះ ឡើយ  ។
សម្ដេច តេជោ ថ្លែង ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់ ខ្លះ គួរឲ្យ គោរព  ព្រោះ មិន ធ្វើ នយោបាយ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ព្រះអង្គម្ចាស់ ខ្លះ ដែល ធ្វើ នយោបាយ ត្រូវតែ មាន សិទ្ធិ ដូច អ្នកនយោបាយ ឯទៀត ៗ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់ វាយ យើង មួយ ដៃ  យើង ត្រូវ ដាក់ ពីរ ដៃ ត្រលប់ ទៅវិញ  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដួល  ព្រោះ បើ មិន ដួល មិន រាង ទេ  ។  សម្ដេច មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ធ្លាប់ ប្រើ ព្រះអង្គម្ចាស់ ដែល ជា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រោះ ជា សមាជិក  សមាជិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ស្ដាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជា  ។
ដោយ ថ្លែង មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន ហៅ ការចោទប្រកាន់ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម រណឫទ្ធិ  ដែល លើកឡើង ថា  ព្រះអង្គ មិន អាច យាង ចូល ប្រទេស បាន  ដោយសារ សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  គឺជា ការចោទប្រកាន់ ដែល ខុស ស្រឡះ  ហើយ សម្ដេច បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សម្ដេច ឪ  និង ព្រះមហាក្សត្រ ជួយ ប្រៀនប្រដៅ  ព្រះអង្គម្ចាស់  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ ទៀតផង ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស នរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាត់ទោស កំបាំងមុខ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី បទ រំលោភ លើ សេចក្ដីទុកចិត្ត ក្នុង រឿង លក់ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ពេល ដែល ព្រះអង្គ នៅ ជា ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច នោះ  ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះករុណា ព្រះបិតា  ដែល ជា ព្រះបិតា  និង ជា ព្រះអនុជ សូម ជួយ  “ ប្រដៅ កូន ផង ”  វា មិន មែន ជា រឿង របស់  ហ៊ុន  សែន ទេ  ប៉ុន្តែ ជា រឿង ទ្រង់  រណឫទ្ធិ  ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
យោង តាម ប្រភព មួយចំនួន និយាយ ថា  អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្ដម រណឫទ្ធិ  បាន លើកឡើង ថា  សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ ចំនួន ៣  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការវិលត្រឡប់ របស់ ព្រះអង្គ មកកាន់ មាតុភូមិ វិញ ដែល ទី មួយ គឺ សរសេរ សំបុត្រ សុំទោស សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ទី ពីរ ឈប់ ធ្វើ នយោបាយ  និង ទី បី  គឺ ត្រូវ មក ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច វិញ  ។
សម្ដេច តេជោ ថ្លែង ថា  “ បើ ឆ្កួត សូម ឆ្កួត តែ ឯង ចុះ  កុំ នាំ គេ ឆ្កួត … បើ រឿង  ហ៊ុន  សែន  គឺ  ហ៊ុន  សែន  ដោះស្រាយ តែ នេះ មិន មែន ជា រឿង  ហ៊ុន  សែន  ទេ កុំ ទំលាក់ កំហុស មក លើ  ហ៊ុន  សែន … កុំ លើក ដុំ ថ្ម ទំលាក់ លើ ជើង  ហ៊ុន  សែន …  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការទំលាក់ មួយ ដុំ នេះ  អត់ ត្រូវ ជើង  ហ៊ុន  សែន  ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ជើង ខ្លួនឯង ដូច្នេះ ទើប យុទ្ធសាស្ត្រ ធុន នេះ ទទួលបរាជ័យ រហូត មិន ដែល ឈ្នះ នោះ  ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា  សូម សម្ដេច ឪ  សម្ដេច ម៉ែ  សូម មេត្តា ប្រាប់ ទៅ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ផង សូម កុំ ទៅ យកកម្ម  យក ពៀរ  សម្ដេច នាយក អី  ដើម្បី ទុកឲ្យ សម្ដេច នាយក លោក ដោះស្រាយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ …  និង ក្រែង លោទុក ផ្លូវ ដើរ ថ្ងៃ ក្រោយ  ត្រូវ ពឹងពាក់ សម្ដេច នាយក ខ្លះ ៗ នោះ  ។
ដោយឡែក លោក  មុត  ចន្ថា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រាប់ កម្ពុជា ថ្មី  អ្វី ដែល សម្ដេច ក្រុមព្រះ មាន បន្ទូល  គឺជា រឿង ពិត ទាំងអស់ មិន អាច ប្រកែក បាន ទេ  ។  យើង មាន ឯកសារ  និង សាក្សី គ្រប់គ្រាន់  ដែល បញ្ជាក់ បាន ថា  អ្វី ដែល សម្ដេច ក្រុមព្រះ មាន បន្ទូល  គឺជា រឿង ពិត ទាំងអស់ មិន អាច ប្រកែក បាន ទេ  ។  យើង មាន ឯកសារ  និង សាក្សី គ្រប់គ្រាន់  ដែល បញ្ជាក់ បាន ថា សំណុំរឿង របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  គឺ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពីក្រោយ  ។
លោក  មុត  ចន្ថា  ក៏ បាន ចោទ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថែម ថា  ជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យ លោក  ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  រៀបចំ ផែនការទំលាក់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  បន្ទាប់មក ទៀត បញ្ជា ឲ្យ តុលាការ កាត់ទោស ក្រុមព្រះ ឲ្យបាន មុន បោះឆ្នោត ទៀតផង  ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  រឿង រៀបចំ រូបមន្ត ឲ្យ ក្រុម ព្រះចូល ស្រុក តាម ច្រក ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង ឲ្យ ក្រុមព្រះ ឈប់ ធ្វើ នយោបាយ ក៏ ជា ផែនការ របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ដែរ  ។  សាក្សី ដែល ដឹង រឿង ទាំងអស់ នេះ គឺ អ្នក ធំ ម្នាក់  ៕  កម្ពុជា ថ្មី  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ១៦២២  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៣  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ស្ថានទូត កូរ៉េ  [ ខាងត្បូង ]  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការព្យួរ អាពាហ៍ពិពាហ៍  [ រវាង  ស្ត្រី កម្ពុជា  ជាមួយ បុរស បរទេស ]
ពួក ជួញ ថ្នាំញៀន បាញ់ប្រហារ ប៉ូលិស ស្លាប់ ១ របួស ៤  ផ្អើល អ្នកក្រុង ភ្នំពេញ  [ កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មេសា  នៅ ខណ្ឌ  ដូនពេញ ]
លោក  [ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ]  ស  ខេង  [ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ]  ៖  ឱសថ ក្លែងក្លាយ កំពុង គំរាមកំហែង ជីវិត មនុស្ស
អ្នករត់ តាក់ស៊ី រអ៊ូរទាំ ថា  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  [ ខេត្ត  ព្រះវិហារ  រហូតដល់ ខេត្ត  កំពង់ធំ ]  មាន កុងត្រូល ជជុះ ច្រើន ពេក
លោក  សាកូហ្ស៊ី ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ស្ងប់ កំហឹង របស់ ប្រទេស ចិន ចំពោះ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ភ្លើង គប់ អូឡាំពិក
បុរស អាល្លឺម៉ង់ បង្ខាំង ប្រពន្ធ ធ្វើ ទារុណកម្ម វ៉ៃ បំបាក់ ដៃ ស្ត្រី ខ្មែរ មាន ប្ដី ជន បរទេស មិន អាច ថា បាន សុខ គ្រប់ គ្នា ទេ  [ នៅ ស្រុក  ជើង ព្រៃ  ខេត្ត  កំពង់ចាម ]
កូនប្រុស បង្កើត  [ អាយុ ២០ ឆ្នាំ ]  វាយ សម្លាប់ ឪពុក ព្រោះតែ ចេះ អំពើធ្មប់  [ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨  នៅ ស្រុក  រលាប្អៀរ  ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង ]
ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ២២  មេសា  ២០០៨  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា សន្យា គាំទ្រ ដល់ ការប្រឆាំង ជា សកល លើ ឱសថ ក្លែងក្លាយ
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលិស សកលលោក  ជាពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការប្រឆាំង លើ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ខណៈពេល ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  Interpol  នៅឯ ទីក្រុង លីយ៉ុង  នៃ ប្រទេស បារាំង កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ោ  ភក្ដិ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  នេះ ថា  ក្នុង ឱកាស ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ ប្រទេស បារាំង  ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស  ខេង  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក រ៉ូណាល់  ណូបល  (Ronald  K.  Noble)  អគ្គ លេខាធិការ  Interpol  ដែល នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក បាន សន្យា ថា  លោក នឹង គាំទ្រ ទាំងស្រុង សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា រវាង  Interpol  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  និង អង្គការ គយ ពិភពលោក  (WCO)  ដោយ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការផលិត និង ការចែកចាយ  ឱសថ ក្លែងក្លាយ នៅ ពាសពេញ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សម្រាប់ ជំងឺ ដែល គំរាមកំហែង  ដល់ ជីវិត មនុស្ស ដូច ជំងឺ គ្រុនចាញ់  និង ជំងឺ របេង  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ប្រទេស កម្ពុជា ប្ដេជ្ញាចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ អនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ជុំវិញ ពិភពលោក  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ដែល យើង រីករាយ ផ្ដល់ ការគាំទ្រ និង សម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការផលិត និង ការចែកចាយ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។
គម្រោង នេះ ស្ថិត នៅក្រោម ការគាំទ្រ ដោយ ក្រុមការងារ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការផលិត ឱសថ ក្លែងក្លាយ  (IMPACT)  ដែល បាន ចូលរួម បន្ថែម ពី  Interpol  WHO  និង WCO  បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ដូចជា នគរបាល ជាតិ  ភ្នាក់ងារ គយ  អាជ្ញាធរ សុខាភិបាល សាធារណៈ  (Drug  Regulatory  Bodies)  និង វិភាគទាន ផ្នែក សុខភាព  ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ មាន ទិសដៅ ពិសេស លើ ការជួញដូរ ខុស ច្បាប់ ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល នឹង បង្កើត ដោយ  Interpol  និង ដៃគូ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ហើយ នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួលកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ បំផុត  ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ  Interpol  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ” ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ សុច្ឆន្ទៈ របស់ លោក  និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ដែល ជា បញ្ហា របស់ ជាតិ និង សកលលោក ”  ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន រួច ជាស្រេច នៅ កម្រិត ជាតិ  ដើម្បី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ពី ភាពគ្រោះថ្នាក់ នៃ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ដោយ ការបង្កើត ការិយាល័យ ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រភេទ នេះ ហើយ ភាគី កម្ពុជា ស្វាគមន៍ សុច្ឆន្ទៈ ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៅ កម្រិត អន្តរជាតិ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការផលិត និង ការចែកចាយ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ប៉ោ  ភក្ដិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ពិភាក្សា នៅក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច  រួមបញ្ចូល ទាំង ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង  ប្រតិបត្តិការ  VICO  របស់ នគរបាល អន្តរជាតិ ឈាន ទៅរក ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនល្មើស រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  ដែល មិន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ឈ្មោះ កន្លងមក ។  តាមរយៈ ការងារ ជំនាញ  និង ការព្យាយាម របស់ នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  រួមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផងដែរ  នោះ ជនសង្ស័យ រំលោភ ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ឈ្មោះ  Christopher  Neil  ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  [ ហើយ និង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ប្រទេស ថៃ ] ។
លោក  រ៉ូណាល់  ណូបល  អគ្គ លេខាធិការ នគរបាល អន្តរជាតិ  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ក្នុង ការការពារ កុមារ ពី ការរំលោភបំពាន នានា ប្រព្រឹត្ត ដោយ ជនល្មើស ជា ទេសចរ ផ្លូវភេទ ៕  កាសែត រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៤៥៦៩  ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ១១ យក ស្នាម មេដៃ ១ លាន ឲ្យ រដ្ឋសភា និង រដ្ឋាភិបាល អនុម័ត ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដើម ខែឧសភា
បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  ខៀវ  សំផន  វិភាគ  ៖ ការសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ទំនងជា មាន វាសនា ដូច  ឌុច  និង  នួន  ជា ដែរ
នាង ក្រមុំ កម្ម ការិនី ៤ នាក់ ក្លាយជា ចំណី ក្រុម ប្រុស ព្រាន ជាង ២០ នាក់ ព្រួត ចាប់រំលោភ  [ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មេសា  ស្រុក  ស្អាង  ខេត្ត  កណ្ដាល ]
ករណី បោក គ្រាប់បែក ចូល វង់ រាំ ធុង បាស នៅ វត្ត ស្រែ ណូយ ប៉ូលិស ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់
មីនតោន សល់ ពី សង្គ្រាម ផ្ទុះ កក្រើក ស្លាប់ ១ របួស ធ្ងន់ ៣ ខណៈ ត្រាក់ទ័រ កិន កង់ ក្រោយ  [ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មេសា  ស្រុក  រតនៈ មណ្ឌល  ខេត្ត  បាត់ដំបង ]
លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន សាកលវិទ្យាល័យ យែល អញ្ជើញ ធ្វើជា គ្រូ កិត្តិយស ឧទ្ទេសនាម ស្ដីពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា
សម្ដេច តេជោ ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ ដែល គ្រោង បង្កើត  [ ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Rajawali  Group  របស់ ប្រទេស ឥណ្ដូ នេស៊ី ]  គិតគូរ ពី គុណភាព យន្តហោះ និង សេវា
ភ្នំពេញ  ៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស គឺ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  មាន គម្រោង នឹង ប្ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការភ្ជាប់ រូបលោក ទៅនឹង ការភ្ជាប់ រូបលោក ទៅនឹង ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ។
លោក  ស៊ិន  ប៊ុន ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង ការបរទេស បាន និយាយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស នឹង រៀបចំ ឯកសារ ប្ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន មួល បង្កាច់ លោក  ( ហោ  ណាំ ហុង )  ខុសពី ការពិត  ។  លោក  ស៊ិន  ប៊ុន ធឿន  បាន និយាយ ថា  “ ឯកឧត្ដម  ( ហោ  ណាំ ហុង )  គឺជា ជនរងគ្រោះ ដែរ ហើយ ប្អូន ស្រី របស់ ឯកឧត្ដម ចំនួន ពីរ រូប បាន វិលត្រឡប់ មកពី ស្រុក បារាំង  និង ត្រូវ  បាន ឃុំ នៅក្នុង គុក បឹងត្របែក  ហើយ ក្រោយមក គេ យក ទៅ សម្លាប់ នៅ បឹង ជើងឯក ”  ។  លោក  ស៊ិន  ប៊ុន ធឿន បាន និយាយ ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  មាន គម្រោង នឹង ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល ជូន ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ លោក ទាំង ពីរ រូប នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង ការបរទេស មិន ទាន់ អាច ដឹង បាន ឡើយ ថា តើ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  នឹង ប្ដឹង ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ប៉ុន្មាន ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  លោក គ្រាន់តែ និយាយ ថា លោក  ហោ  ណាំ ហុង  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ លោក  កា  សាវុធ  ដែល ជា មេធាវី នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  មាន គម្រោង ប្ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  បាន និយាយ ចោទប្រកាន់ រូបលោក នៅ វាល ពិឃាត បឹង ជើងឯក ក្នុង ឱកាស ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ។  កាសែត ក្នុង ស្រុក បាន ដកស្រង់ សម្ដី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល និយាយ ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  គឺជា មេ គុក បឹងត្របែក  ។  លោក បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  ធ្វើ មេ គុក បឹងត្របែក  មិន មែន បាន ធ្វើ ដោយ ចៃដន្យ ទេ ទាល់តែ ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ ធ្វើជា មេ គុក  ទើប ធ្វើ បាន  ។  មេ គុក នោះ មាន អំណាច ខ្លាំង ណាស់  ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ផងដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ចង់ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស មេ ខ្មែរ ក្រហម ទេ  ។  លោក ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ ឱកាស នោះ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ដំណើរការកាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ ទៅ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  កាសែត រស្មី កម្ពុជា បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោក  សម  រង្ស៊ី  តាម ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ជួប លោក បាន  ។  ជំនួយការ របស់ លោក គ្រាន់តែ ឆ្លើយ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ លោក នឹង វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  កន្លងមក ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ប្ដឹង ឈ្នះ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហនុ  និង  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន ដឺ ឃែមបូឌា ដេលី  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា រូប គាត់ ជា មេ គុក បឹងត្របែក ខ្មែរ ក្រហម  ៕  រស្មី កម្ពុជា  ៖  ឆ្នាំ ទី  ១៦  លេខ  ៤៥៦៨  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  -  ចន្ទ  ទី  ២០  -  ២១  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ហ៊ុន  សែន  ដក មេ ចោរ លួច ជាតិ  ញ៉ឹក  កោសល្យវិទ្យា  ធ្វើឱ្យ និយោជិក ក្នុង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា អស់ ទុក្ខ កង្វល់
មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  [ លោក  Warren  Sach  អគ្គ លេខាធិការ រង និង ជា អគ្គ នាយក កិច្ចការ គណនី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ]  ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ល្បឿន នៃ ដំណើរការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ដោយ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍
ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ៖  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ១៣៧  ថ្ងៃ  អាទិត្យ - អង្គារ  ទី  ២០ - ២២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៨
ញ៉ឹក  ប៉ុន ឆៃ  [ អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ]  ពន្យល់ ថា  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  រក្សា បាន ២៦ អាសនៈ
លោក  សម  រង្ស៉ី  ស្នើ ឱ្យ  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន  ជំរុញឱ្យ មាន ការកោះប្រជុំ វិសាមញ្ញ អនុម័ត ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  រក លទ្ធភាព រួម ជាមួយ គណបក្ស  សម  រង្ស៉ី  [ យោង តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ]
“ សន្និសីទ កម្មាភិបាល ទូទាំង ប្រទេស  សំដៅ ជ្រួត ជ្រៀប  និង អនុវត្ត សារាចរ លេខ ៤៦  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ  ស្តី អំពី បង្កើន ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  ចំពោះ កិច្ចការធានា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី ”  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ធ្វើ ការវិភាគ  និង បំភ្លឺ ច្បាស់ បញ្ហា មួយចំនួន  នៃ បំរ៉ែ បំរួល ក្នុង ប្រទេស និង លើ ពិភពលោក  ហើយ អះអាង ថា  នេះ ជា សន្និសីទ មាន សារៈសំខាន់ ចាំបាច់ ។  បញ្ហា ស្នូល គឺ ត្រូវ ជ្រួត ជ្រៀប  និង បញ្ជា ណែនាំ ការអនុវត្ត រាល់ ភារកិច្ច និង ដំណោះស្រាយ  ដែល សារាចរ របស់ ការិយា  ល័យ នយោបាយ ដែល បាន ដាក់ចេញ ។  លោក អគ្គ លេខា បាន សំណូមពរ ឲ្យ ថ្នាក់  ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ សារាចរ នេះ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ធ្វើឲ្យ ល្អ កិច្ចការពារ រាល់ ព្រឹត្តការណ៍ សំខាន់ របស់  ប្រទេសជាតិ  និង ត្រៀម  រៀបចំ ឲ្យ មហាសន្និបាត លើក ទី ១២ របស់ បក្ស ផងដែរ ៕
តើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក កម្មវិធី ថត រូប មែន ទេ ?  បើ និយាយ ពី កម្មវិធី ថត រូប  គឺ វា មាន រួចទៅហើយ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ អ្នក កំពុងតែ រក កម្មវិធី ថត រូប ដែល ល្អ ជាង នេះ  គឺ អ្នក ប្រាកដជា កំពុងតែ រក កម្មវិធី ដែល មាន ទាំង កម្មវិធី កែ រូបភាព  ឬ អាច កាត់តរូបភាព បាន ហើយ  ។  អូខេ !  មិន ថា អ្នក កំពុងតែ រក កម្មវិធី  Camera  បែប ណា នោះ ទេ  ខាងក្រោម នេះ ជា កម្មវិធី  Camera  ដែល ល្អ ៗ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក៖
អាមេរិក  បង្កើន ប្រតិបត្តិការ យោធា ក្នុង ប្រទេស ក្រិក  ចំពេល មាន ភាពតានតឹង  ជាមួយ តួកគី  ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ  S-400  |  Post  News
អាមេរិក :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ព្រមាន ប្រឆាំង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ទៅកាន់ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ជុំវិញ ការទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-400  របស់ រុស្ស៊ី  ខណ: សេតវិមាន  បាន លើក ទ្បើង ថា  សកម្មភាព នេះ  អាច ជំរុញឲ្យ អាមេរិក  លុបចោល ការប្រគល់ យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  របស់ ខ្លួន ទៅឲ្យ តួកគី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាសែត  Wall  Street  Journal  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ពី អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ  កំពុង ចរចា ជាមួយ ក្រុង អាតែន  ដើម្បី ពង្រីក ប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ ពួកគេ លើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស ក្រិក  ដែល ជា ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ដ៏ មាន សក្តានុពល  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ ភាគ ខាងកើត តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  អំឡុង ពេល មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជាមួយ ប្រទេស តួកគី ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  មាន កត្តា ពីរ យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ក្រិក  ក្លាយជា តំបន់ ទាក់ទាញ  សម្រាប់ យោធា របស់ អាមេរិក  គឺ កត្តា នយោបាយ  និង ភូមិសាស្ត្រ ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដេញ ប្រផាប់ ប្រភីង  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ម៉ាក អាយ ហ្វូន ស៊ិច ផ្លឹស ពី ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៨០០  ក្រុម ទី ៤ ភូមិ ទួល ពពែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ C125  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ  បាន ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  ចំពេល កម្លាំង ល្បាត ខណ្ឌ  និង ប៉ុស្តិ៍  ដែល កំពុង ធ្វើ ការល្បាត លើ ផ្លូវ  បាន ឃើញ ក៏ ជួយ អន្តរាគមន៍  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់  បាន នៅ ចំណុច ក្រោយ គ្រាស សាំង តូតាល់ ផ្លូវ  ៥៩៨  ក្រុម ទី ២ ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្ដីកែវ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ហ៊ីម  សុះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចំការ ឱឡឹក  សង្កាត់ ការកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មុខរបរ គ្មាន  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  និង ជនសង្ស័យ ទី ២  ឈ្មោះ  ចាន់  រក្សា  ហៅ អាម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៨៧  ផ្លូវ លេខ ៥  ភូមិ ស្ពាន ខ្ពស់  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡូញ  ម ធូរ៉ា  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ហាង សាំង តេលា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ ភូមិខ ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ( ដួល រងរបួស ជើង ស្តាំ  សម្រាក នៅពេទ្យ ពន្លឺ រស្មី ) ។
សម្ភារ : ដកហូត បាន រួមមាន៖  ម៉ូតូ  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GC-  6091  លេខ ម៉ាស៊ីន  C125ME  9863490  និង ទូរស័ព្ទ របស់ ជនសង្ស័យ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Nix  ពណ៌ មាស  រួមទាំង ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  ១ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន ស៊ិច ផ្លឹ ស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ វិញ ។
ដំណាំ ស្រូវ សង្កាត់ ភ្នៀត ក្រុង សិរី សោភ័ណ ច្រើន រយ ហិត តា កំពុង ប្រឈម  ការខូចខាត ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ដំណាំ ស្រូវ រាប់ រយ ហិកតា នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្នៀត ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  កំពុងតែ ប្រឈម រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ នៅពេល ខាងមុខ  បើសិន អាជ្ញាធរ  និង មន្រ្តី មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ គ្មាន វិធានការជួយ សង្រ្គោះ ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ  និង បញ្ហា នេះ  លោក ទុំ  មៀល  ចៅសង្កាត់ ភ្នៀត ប្រាប់ ឱ្យដឹង តាម នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ថា  សង្កាត់ ភ្នៀត ការដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ ឡើង ទឹក របស់ ប្រជាកសិករ  លើ ផ្ទៃ សរុប ១៥០០ ហិកតា  ហើយ កំពុង ប្រឈម រង ការខូចខាត ប្រហែល ៨០០ ហិកតា  ដោយ សង្កាត់ ភ្នៀត ទទួល នូវ របប ទឹកភ្លៀង តិចតួច ក្នុង រយៈពេល ជាង ១ ខែ ចុងក្រោយមក នេះ ។
ភាព ប្រឈម និង ការខូចខាត ដំណាំ  ស្រូវ នៅ សង្កាត់ ភ្នៀត  គ្រា ដែល មើលឃើញ ថា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ទទួលរបប ទឹកភ្លៀង ក្នុង រដូវ វស្សា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ នោះ ទេ កន្លែង ខ្លះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត ភ្លៀង ធ្លាក់ តិចតួច ដែល ធ្វើ តំបន់ មួយចំនួន ទទួលរង ភាពរាំងស្ងួត កើតឡើង  ហើយ ទឹក អូរ ប្រឡាយ  មួយចំនួន  ក៏ មិន ទាន់ មាន ទឹក នោះ ផងដែរ  ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ អ្នកយកព័ត៌មាន  បាន ទំនាក់ទំនង លោក  វ៉ាយ  កេងលី  អភិបាល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង លោក  ប៉ាង  វណ្ណា សេដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ឱ្យ ជួយ បំភ្លឺ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន ឡើយ ។
លោក ចៅសង្កាត់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  មកដល់ ពេលនេះ គេ មិន ទាន់ ឃើញ មន្រ្តី  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ នៅឡើយ នោះ ទេ  ។
លោក  យឹម  ប៊ុន រុំ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បញ្ហា ភាពរាំងស្ងួត ផលប៉ះពាល់ ដំណាំ ស្រូវ  ខាង មន្ទីរ កន្លងមក តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ បូម ទឹក សង្រ្គោះ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ យើង បាន មួយចំនួន ធំ នៅក្នុង ស្រុក  មង្គល បុរី និង ស្រុក ភ្នំស្រុក  ចំពោះ ទីតាំង  ស្រែ នៅក្បែរ ប្រភព ទឹក  ដោយឡែក សម្រាប់ ដំណាំ ស្រូវ ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រភព ទឹក យើង មិន អាច  ជួយ បាន នោះ ទេ ។ ដំណាំ ស្រូវ ដែល ជួយ សង្រ្គោះ នៅ ស្រុក មង្គលបុរី  និង ស្រុក ភ្នំស្រុក សរុប បាន ប្រហែល ៦០០ ហិកតា  ។  ស្រុក ដែល ប្រឈម ខ្វះ ទឹករង ផលប៉ះពាល់ ដំណាំ ស្រូវ រួមមាន ស្រុក ថ្ម ពួក  ស្រុក ស្វាយ ចេក និង  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជុំវិញ បញ្ហា ដំណាំ ស្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ខូចខាត នេះ នេះ  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ដំណាំ ស្រូវ នៅ ស្រុក ស្វាយ ចេក  និង ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  មួយចំនួន ធំ ក៏ កំពុង ប្រឈមរង ផលប៉ះពាល់ ខូចខាត នោះ ដែរ  ខណៈ ដែល ប្រជាកសិករ ខ្លះ បាន យក ត្រាក់ទ័រ ភ្ជួរ ដី ដាំដុះ ស្រូវ ឡើង  បន្ទាប់ពី ដំណាំ ស្រូវ របស់ ពួកគាត់ បាន រង ការខូច ទាំងស្រុង នោះ  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស នេះ នឹង ដក ចេញ ពី សន្ធ សញ្ញា អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ព្រមទាំង ចោទប្រកាន់ ទីក្រុង ម៉ូស្កូ ពី ការរំលោភបំពាន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ផងដែរ ។
ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន មុនពេល ចូលរួម ការការ ចលនា អ្នក  បោះឆ្នោត នៅ ទីក្រុង  Elko  រដ្ឋ  Nevada  លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង ថា  រុស្ស៊ី បាន រំលោភបំពាន លើសន្ធិសញ្ញា កម្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែកំរិត មធ្យម  (INF)  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ក៏ មិន បាន ឲ្យដឹង ពី ព័ត៌មាន លំអិត ថែម ទៀត ឡើយ ។  សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  Donald  Trump  នេះ  បាន ដាក់ចេញ ក្នុង  បរិបទ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  កំពុង មាន វត្តមាន នៅ  ទីក្រុង ម៉ូស្កូ ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  ក្នុង គោលបំណង តៀម រៀបចំ ជំនួប កំពូល មួយ រវាង អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  លើក ទី ២ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា បូកសរុប  និង ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល ការងារ អនុវត្ត  គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល ខូចខាត ដោយ ព្យុះ កេត សាណា  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  ឆ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ  ជំហាន ទី ២  និង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ លទ្ធផល នៃ  បេសកកម្ម ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព គម្រោង  ដោយ  ឯកឧត្ដម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  និង លោក  Takeshi  Fukuyama  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ។  គម្រោង នេះ កំពុង ដំណើរការ សកម្មភាព  កែលម្អ ផ្លូវ នៅ ជនបទ  ប្រវែង  ១  ២០០  គ.ម  ឲ្យ ទៅជា ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់ ប្រភេទ  DBST  និង ផ្លូវ ក្រាល បេតុង  នៅ ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន  ១០  គឺ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ធំ  សៀមរាប  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  ពោធិសាត់  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត តាកែវ  រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ  ២០១៦ . ២០២០  ៕
previous មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ  ទិវា ជាតិ លើកកម្ពស់ អនាម័យ ជនបទ  លើក ទី ៨  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  " ការស្រាវជ្រាវ  និង ការបង្កើត ថ្មី ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ "
previous របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦
nextសន្ទរកថា  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១០  និង  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សាល ចតុមុខ  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០
nextមន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត រតនគិរី  ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ  ទិវា ជាតិ លើកកម្ពស់ អនាម័យ ជនបទ  លើក ទី ៨  ឆ្នាំ ២០១៧ ក្រោម ប្រធានបទ  "  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការបង្កើត ថ្មី ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  "
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ៥ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល មូលហេតុ ជា បឋម បណ្ដាល មកពី របូត ទុយ យោធុង ហ្គាស ពេល ចម្អិន ម្ហូប  ហើយ នាំគ្នា ជួយ អន្តរាគមន៍  ក៏ ផ្ទុះ ធ្វើឲ្យ ឆាបឆេះ រលាក រលួយ ពេញ ខ្លួនប្រាណ តែម្ដង ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា បណ្តាល ខូច ទាំង សងខាង  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  រីឯ រថយន្ត ធំ ចុះ គេចខ្លួន បាត់
យោង តាម មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  ករណី ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស នេះ បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់  មាន ឈ្មោះ ប្រាក់  ផាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ រង  របួស ធ្ងន់ , ទី ២  មាន ឈ្មោះ  នុត  ណាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២  ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  នុត  ស៊ីណន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  ទី ៤ មាន ឈ្មោះ នុត  នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០  ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  និង ទី ៥  មាន ឈ្មោះ  សុខ  ម៉ានីត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦  ឆ្នាំ  របួស ស្រាល  ដោយ អ្នក ទាំង ៥ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ឫស្សី  ឃុំ អំពិល  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ស្រែក ឆោឡោ ដល់ អ្នកភូមិ ជិតខាង របង ជាមួយ  ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ដោយសារ បូត ទុយ យោផ្ទុះ ហ្គាស  ដាំ បាយ ទម្ងន់ ប្រមាណ ១០ គីឡូក្រាម  លឺ សូរលាន់ ដូច គ្រាប់ ផ្លោង  បណ្តាល ឆេះ រោង បាយ ខ្ទេច  បង្ក មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ៥ នាក់  រង បួស ធ្ងន់ ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង នៅ ភូមិ ស្រែ ឫស្សី  ឃុំ អំពិល  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ប្រភព បន្ត ថា  ក្នុង ករណី នេះ ដែរ  ក៏ មាន  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក រមាសហែក  មួយ គ្រឿង មក អន្តរាគមន៍ ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ោង  ក៏ គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន ប ទាន់ ពេលវេលា  មិន មាន រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកភូមិ នោះ ទេ  ខណៈ មាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក នគរបាល ស្រុក រមាសហែក  ក៏ ដូចជា អ្នកភូមិ មក ជួយ ផងដែរ ។
កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី កំពុង ដណ្តើម កាន់កាប់ តំបន់ ដេរ៉ា គ្រប់គ្រង ដាយ ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ដែល ជា ទីកន្លែង កំណើត របស់ ពួក អ្នក បះបោរ ប្រឆាំង លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាសា  អាល់  អាសាដ ។
របាយការណ៍ ព័ត៌មាន  បាន រាយការណ៍ ថា កងទ័ព ស៊ីរី  ដែល បាន អម ការពារ ដោយ តម្រួត យោធា រុស្ស៊ី  បាន ចូល ទៅក្នុង តំបន់  និង បាន លើក ទង់ជាតិ ។
ពួក ឧទ្ទាម នៅក្នុង តំបន់ ដេរ៉ា បាន យល់ព្រម ចុះចូល ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ជា ថ្នូរ នឹង ការលើកលែង ទោស  ឬ  ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ទៅកាន់ តំបន់ ខាងជើង គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ។
កងទ័ព ស៊ីរី បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ តំបន់ដ៍ ធំ នៃ ខេត្ត ជុំវិញ របស់ តំបន់ ដេរ៉ា  តាំងពី ធ្វើ ការវាយលុក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា ។
កង អង ការសហ ប្រជាជាតិ  និយាយ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ រហូតដល់ ២៣៤០០០ នាក់ គ្មាន ទី ជម្រក ដោយ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា  ប្រជាពលរដ្ឋ ៧០ ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន នៅ តាម ខេត្ត ជាប់ ជិតខាង  ក្បែរ ព្រំដែន ជាមួយ តំបន់ ហ្គោឡេន  ហៃ  គ្រប់គ្រង ដោយ អ៊ីស្រាអែល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សិប ពាន់ នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ហ្ស៊កដង់  បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះសម្បែង របស់ ផង ខ្លួន  តាំងពី ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ឧទ្ទាម ស៊ីរី នៅ តំបន់ ដេរ៉ា បាន យល់ព្រម ទម្លាក់ អាវុធ របស់ ខ្លួន  ហើយ ទទួលយក ការលើកលែង ទោស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ មុន ។  (BBC)
តួ កុន ប៊ិន មិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  បាន យកមកវិញ នូវ រង្វង់ មុខ ស្រឡះ ស្រឡូន ,  ណែន ហាប់ អាស្រ័យ បច្ចេកវិទ្យា លុប ជ្រួញ ស្បែក ដោយ រលក អេកូរណ៍  Hifu  Perfect  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ជិត នេះ ,  ប៊ិនមិញ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេល លេច មុខ ជាថ្មី ជាមួយ មុខមាត់  ក្មេង ល្ហក់ ,  រុងរឿង ។  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៤០  តែ តួ កុន ប៊ិន មិញ តែងតែ ទទួលបាន នូវ ពាក្យ សរសើរ អំពី អាការៈ និង បែបបទ សង្ហារ  ហើយ នៅតែ មាន ការជឿជាក់ ពី អ្នកចាត់ចែង និង បញ្ជារការសំដែង  ខណៈពេល ដែល ប្រគល់ឲ្យ បណ្តា តួ ប្រុស ក្មេង ល្ហក់ ។
ប៊ិន មិញ ចែករំលែក ព្រោះ ការងារ ត្រូវ ប៉ះ នឹង កំដៅ ថ្ងៃ ,  ផ្សេង ធូលី ព្រោះ ប្រតិទិន សំដែង យ៉ាង ក្រាស់ ,  គាត់ ត្រូវ ធ្វើការ នៅ ស្ទូឌីយោ កុន យ៉ាង ច្រើន  បានជា ត្រូវ គេ រិះគន់ ថា សម្ផស្ស អន់ មួយ កម្រិត  បានជា គាត់ សម្រេចចិត្ត តែងតែ រក្សា នូវ អាការៈ និង បែបបទ ។  ពីព្រោះ ស្រឡាញ់ របរ ហើយ មិន ចង់ឲ្យ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ផុត ក្តីសង្ឃឹម ,  ប៊ិនមិញ សាកសួរ អ្នក រួម អាជីព ពី វិធី រក្សា សម្រស់  ហើយ បាន អ្នក ទាំងឡាយ បង្ហាញ ឲ្យ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ  ដើម្បី យកមកវិញ នូវ សម្រស់ យុវ័យ ។
តួ កុន ប៊ិន មិញ ចែករំលែកៈ « ខ្ញុំ យក មកវិញ រង្វង់ មុខ ស្រឡះ ស្រឡូន ,  ណែន ហាប់  ហើយ តែង បាន សរសើរ ថា ក្មេង ជាង អាយុ  អាស្រ័យ សាកល្បង ដំណើរការលុប ជ្រួញ ស្បែក ,  លើក សាច់ដុំ ដោយ រលក អេកូរណ៍ ផ្តុំ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ កម្លាំង  Hifu  Perfect”.
Hifu  Perfect  ជា បច្ចេកវិទ្យា បាន ប៊ិន មិញ ចូលចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ,  អាច កំចាត់ ស្នាម ពាក់ សង្វារ និង ផ្នត់ ជ្រួញ តំបន់ ភ្នែក បាន យ៉ាង ឆាប់ ។  ដំណោះស្រាយ នេះ ក៏ ជួយ ស្បែក ណែន ហាប់ ,  ម៉ត់ រលោង ជាង ។  Hifu  Perfect  បាន  FDA  ( អាមេរិក )  ទទួលស្គាល់ ជួយ បន្តឹង ស្បែក ,  ភាព ក្មេង  តែ មិន បាច់ វះកាត់  ហើយ ពិតជា មិន ឈឺ ពេល អនុវត្ត ។
បន្ទាប់ពី ៩០ នាទី អនុវត្ត ហើយ ស្រេច នៃ ដំណើរការ  Hifu  Perfect  ស្បែក មុខ ណែន ជាង ,  ស្នាម ពាក់ សង្វារ ព្រាល ទៅ ,  រង្វង់ មុខ ស្រស់បស់ ជាង ។
ជាមួយ ទិស ស្លោក « មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស មាន ចិត្ត »  ក្នុង រង្វង់ ជាង ៣០ ឆ្នាំ បំរើ អតិថិជន ,  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ  បាន ក្លាយជា អាសយដ្ឋាន ទំនុកចិត្ត របស់ បណ្តា  « អ្នក ធ្វើ ស្អាត »  ហើយ បណ្តា តារា ឈរ មុខ សព្វ ថ្ងៃ ដូច តូ កុន ប៊ិន មិញ ,  តួ កុន ហ្វាយ អាង ,  បវរកញ្ញា យឿង គីម អាញ់ ,  តួ កុន ហ៊ុង ធ្វឹង ,  អ្នក ចំរៀង អាញ់ តាយ ,  MC  Mi  Soa….
រាល់ ឆ្នាំ ,  មាន អតិថិជន រាប់ ពាន់ រូប បាន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ ជាមួយ រូបរាង ខាងក្រៅ ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាង ,  នោះ ជា សុភមង្គល បំផុត  ហើយក៏ ជា ថាមពល  ជម្រុញ ដ៏ ធំ  ដើម្បី មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ បន្ត សកម្មភាព និង អភិវឌ្ឍ ,  សម ជា មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស មាន ប្រជាប្រិយភាព,  គុណភាព  មាន កិត្តិនាម ច្រើន ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។
នធឺណែត នេះ គឺជា ការពេញលេញ នៃ ការណែនាំ ស្តីពី  SEO  ដែល .  ជាមួយនឹង  សំណល់ បណ្ដាញ  ,  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បញ្ច្រាស វេបសាយ របស់ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ដើម្បី បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត ដើម្បី  outrank  ពួកគេ .  មិន ថា អ្នក ត្រូវតែ កាច់ ស្លាក ចំណងជើង ការពិពណ៌នា មេតា ឬ ពាក្យ គន្លឹះ អ្នក គួរតែ ប្រើ ស្កេន មាតិកា ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ របស់ អ្នក ។  -  груша  дуанна.
អ្នក អាច កាត់បន្ថយ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ប្រកួត របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល និង ទទួលបាន មាតិកា សម្រាប់ ការវិភាគ ពាក្យ គន្លឹះ ។ .  សម្រាប់ គោលបំណង នេះ អ្នក អាច ប្រើ  SEMRush  និង ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ដែល សមរម្យ .  SEMRush  គឺជា ឧបករណ៍ ស្កេន ទិន្នន័យ ដ៏ ទូលំទូលាយ  .  ជាមួយ វា អ្នក អាច កំណត់ ពាក្យ គន្លឹះ ណា ដែល ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ អ្នក អាច រកឃើញ កន្ទុយ វែង និង កន្ទុយ ខ្លី របស់ គាត់ និង ទទួលបាន វែបសាយត៍ របស់ អ្នក នៅក្នុង វិធី ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ .
ឧបករណ៍ និង សេវាកម្ម  SEO  ជាច្រើន ផ្តោត លើ ដែន និង ពាក្យ គន្លឹះ សម្រាប់ ថ្នាក់ ខ្ពស់ .  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដើម្បីឱ្យ ទិន្នន័យ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ដើម្បី កែលម្អ ការអនុវត្ត ជាទូទៅ នៃ ទំព័រ វ៉ិបសាយ របស់ អ្នក .  តើ អ្នក ចង់ បើកបរ ចរាចរណ៍ ច្រើន ទៀត ទៅកាន់ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  Google  Adwords  API  គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ ប្រសើរ មួយ ដែល  scrapes  ទិន្នន័យ និង ការស្ទង់ មើល ទំព័រ បណ្ដាញ របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ វា ជួយ កែលម្អ ការអនុវត្ត នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក និង បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ វា .
គី ម៉ូណូមន្ទីរពិសោធន៍ និង នាំចូល .  io  គឺជា ឧបករ ណ៏ កំចាត់ វិបសាយ  ឆ្នើម  .  ពួកគេ បាន ជួយ ទាញយក ទិន្នន័យ មេតា និង លិបិក្រម ទំព័រ បណ្តាញ របស់ យើង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល តំបន់ បណ្តាញ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រសើរ ជាង អ្នក អ្នក អាច សាកល្បង ប្រើ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ហើយ ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ដែល សមរម្យ សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។ .  ជាមួយ ការនាំចូល .  io  និង  Kimono  អ្នក អាច ដកស្រង់ យ៉ាង ងាយស្រួល មេតា សេចក្ដីយោង មេតា និង ស្លាក មេតា ហើយ អាច បង្កើន ការអនុវត្ត គេហទំព័រ របស់ អ្នក .
គោលដៅ របស់  SEO  គឺ ដើម្បី បង្កើន លំដាប់ ទំព័រ សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល បាន ផ្តល់ .  អ្នកគ្រប់គ្រង វែប ទាំងអស់ ត្រូវការស្កេន បណ្តាញ  SEO  ដែល អាច ជួយ ពួកគេ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការអនុវត្ត ជា រួម នៃ គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ .  នៅពេល ទិន្នន័យ ត្រូវបាន គេ យក ចេញ យ៉ាង ពេញលេញ អ្នក អាច បោះពុម្ព វា នៅលើ ប្លុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក និង ជំរុញ ចរាចរណ៍ ដែល មាន គុណភាព ទៅ វា .  អ្នក អាច សាកល្បង  Scrapy  ដែល ជា ឧបករណ៍ ទាញយក ទិន្នន័យ ដែល  scrapes  ព័ត៌មាន ពី វេបសាយ ផ្សេង ៗ គ្នា ដោយ មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ របស់ អ្នក .  វិធី មួយ ដើម្បី បង្កើន ឋានៈ គឺជា ការស្វែងរក ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក និង ក្លែងបន្លំ គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ .
ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ស្កេន តាម បណ្ដាញ អ្នក អាច កំណត់ ចំនួន ពាក្យ គន្លឹះ ដែល អ្នកប្រើ បាន ប្រើ .  វា គួរតែ មាន ចំនួន ពាក្យ គន្លឹះ មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង មាតិកា របស់ អ្នក ហើយ វា អាច ជួយ ជៀសវាង ការបញ្ចូល ពាក្យ គន្លឹះ .  លើស ពី នេះ អ្នក អាច កាត់បន្ថយ ទិន្នន័យ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ពី វីដេអូ និង រូបភាព .  ជាមួយនឹង ប្រភេទ ឧបករណ៍ ស្កែន  ត្រឹមត្រូវ អ្នក អាច ទាញយក ព័ត៌មាន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ពី រូបភាព និង ឈុត វីដេអូ ហើយ អាច បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ អ្នក ក្នុង កម្រិត មួយ .  សរុប សេចកេរ ការស្កេន បណ្ដាញ និង  SEO  អាច ជួយ យល់ ពី របៀប ដែល គូ ប្រជែង របស់ អ្នក កំពុង ឈានដល់ កំពូល នៃ លទ្ធផល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក .
វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការនិយាយ ថា ការស្កេន បណ្ដាញ និង  SEO  មាន ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ .  អ្នក តែងតែ ត្រូវការតំណ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ប្រសើរ ជាង មុន .  ជាមួយ  Getleft,  ParseHub  និង  OutWit  Hub  អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច រាវរក និង ទាញយក ទំព័រ វ៉េប របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ ថែមទាំង បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង រឹងមាំ ទៀតផង ។ .
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន អង្គ ប្រកប ដ៏ សំខាន់  ( លក្ខណៈ ពិសេស )  ជាច្រើន ដូចជា  ទី មួយ  កុមារភាព  គឺជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  នៅ ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  មាន យុវវ័យ មិន តិច ជាង ពាក់កណ្តាល  ( ៥០  ភាគរយ  ច្រើន ជាង ចំនួន ធនធាន មនុស្ស ទាំងអស់ )  នា ពេលនេះ ពួកគេ មាន អាយុ តិច ជាង  ៣០  ឆ្នាំ ហើយ  ទី ពីរ  សមាមាត្រ ស្រ្តី ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មាន បរិមាណ ខ្ពស់  ហើយ ចំនួន  ៥៦  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល មាន អាយុ មិន តិច ជាង  ៣០  ឆ្នាំ  ភាគ ច្រើន ជា ស្រ្តី ។  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់  អង្គការ យូនិសេហ្វ  បាន បង្ហាញ ថា  ដោយសារតែ លទ្ធផល នៃ សង្រ្គាម  បាន ធ្វើអោយ សមាមាត្រ ស្រ្តី ចំនួន  ២៥  ភាគរយ  បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា ស្រ្តី មេ ផ្ទះ ទទួលបន្ទុក គ្រួសារ ទាំងស្រុង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រហែលជា  ៨៥ %  ទៅ  ៩០ %  ដែល និយម រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៩០  ភាគរយ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ៥  ភាគរយ  ជា ជនជាតិ ចិន  និង វៀតណាម  ហើយ មាន ជនជាតិ  ភាគ តិច មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ( ចាម  និង ភូមា )  ភាសា ខ្មែរ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ភាសា ផ្លូវការ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៩៥  ភាគរយ ដែល និយម និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ភាសា បារាំង គឺជា ភាសា ទី ពីរ  ហើយ ភាគ ច្រើន  ភាសា នេះ  ត្រូវបាន និយម ប្រើ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  ចំណែក ភាសា អង់គ្លេស វិញ  គឺជា ភាសា ដែល  កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន ចំនួន  ១៣, ១២៤៧៦៤  លាន នាក់ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៣  អត្រា កំនើន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំនួន ២,៣  ភាគរយ ដែល ជា កំនើន ខ្ពស់ បំផុត នៅ អាស៊ី  កំនើន ក្មេង យុវវ័យ ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន ដែរ  ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន មាន ចំនួន  ៦៩  នាក់ ក្នុង  ១  គម ២  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩  មាន ប្រជាជនរស់ នៅ  ច្រើន នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល ដែល ប្រកប មុខរបរ កសិកម្ម  នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ មាន ជម្ងឺ គ្រុនចាញ់ ដែល មាន ប្រជាជនរស់ នៅ តិចតួច  ណាស់  ហើយ មាន កង្វះខាត ទឹក នៅ តំបន់ ខាងជើង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧០  មក នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  ធ្វើអោយ ទីក្រុង គ្មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ត្រូវបាន  ជំលៀស ចេញ ពី ទីក្រុង ទៅ រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ  ហើយ ត្រូវបាន វិលត្រឡប់មក រស់ នៅ វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ឡាវ មាន កំនើន តិច ជាង ប្រជាជន ថៃ  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ដោយ គិត ជា មធ្យម មាន កំនើន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តិច ជាង និង មាន ទំហំ តូច  ជាង ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម  ដោយឡែក កំនើន ដង់ស៊ីតេ ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ ជា ជនជាតិ ដើម មួយ ចំនួន ទៀត  ដែល អាច ប្រទះឃើញ មាន រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ ក្រហម  និង ដង ទន្លេ មេគង្គ ដី សណ្ត ប្រទេស វៀតណាម ។
បន្ទាត់ សេកង់ នៃ ខ្សែ កោង មួយ គឺជា បន្ទាត់ ដែល ប្រសព្វ នឹង ខ្សែ កោង នោះ ត្រង់ ពីរ ចំនុច ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប៉ាន់ប្រមាណ បន្ទាត់ ប៉ះ ទៅនឹង ខ្សែ កោង  នៅ ត្រង់ ចំនុច  P  ណាមួយ ។  ប្រសិនបើ បន្ទាត់ សេកង់ នៃ ខ្សែ កោង មួយ ត្រូវបាន កំនត់ ដោយ ពីរ ចំនុច  P  និង  Q  ដែល  P  ជា ចំនុច នឹង  និង  Q  ជា អថេរ  Q  ខិត ទៅ រក  P  តាម បណ្តោយ ខ្សែ កោង ។  ទិសដៅ នៃ បន្ទាត់ សេកង់ គឺ ខិត ជិត នឹង ទិសដៅ នៃ បន្ទាត់ ប៉ះ ត្រង់  P  ។  ជា លទ្ធផល នៅ ពេល ដែល  Q  ខិត ជិត  P  បន្ទាត់ សេកង់ អាច ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា វា ប្រហាក់ប្រហែល នឹង បន្ទាត់ ប៉ះ ។
ក្នុង ករណី ពិសេស នៃ ខ្សែ កោង តំណាង អោយ អនុគមន៍  y  =  f  (  x  )  {\displaystyle  \  y=f(x)}  មេ គុណ ប្រាប់ ទិស នៃ បន្ទាត់ ប៉ះ គឺជា លីមីត នៃ មេ គុណ ប្រាប់ ទិស នៃ បន្ទាត់ សេកង់  ដែល អោយ ដោយ ដេរី វេនៃ អនុគមន៍ នោះ ។
សង់ រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ ដែល មាន ផ្ចិត ត្រង់ គល់  O  និង  បន្ទាត់ ប៉ះ ទៅនឹង ត្រី កោណ មាត្រ ត្រង់ ចំនុច  P  ដែល មាន កូអរ ដោនេ  (1,  0)  ។  គូសបន្ទាត់ សេកង់ មួយ កាត់ តាម គល់  O  ផ្គុំ បាន មុំ  θ  {\displaystyle  \  \theta  }  ជាមួយនឹង អ័ក្ស ដេក  ។  ចំពោះ តំលៃ នៃ  θ  {\displaystyle  \  \theta  }  ធំ ជាង  π  2  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{2}}}  ( ៩០ ដឺក្រេ )  បន្ទាត់ សេកង់ ប្រសព្វ នឹង បន្ទាត់ ប៉ះ ត្រង់ ចំនុច  Q  មួយ  ។  នោះ សេកង់ ត្រីកោណ មាត្រ នៃ  θ  {\displaystyle  \  \theta  }  គឺ ស្មើ ទៅនឹង ប្រវែង នៃ អង្កត់ នៃ បន្ទាត់ សេកង់ ពី គល់  O  ទៅ ប្រសព្វ របស់ វា ជាមួយនឹង បន្ទាត់ ប៉ះ ត្រង់ ចំនុច  Q  ។
គេ មាន ខ្សែ កោង  y  =  f  (  x  )  {\displaystyle  \  y=f(x)}  ក្នុង ប្រព័ន្ធ កូអរ ដោនេដេកាត  (Cartesian  coordinate  system)  និង  ចំនុច  P  មួយ ដែល មាន កូអរ ដោនេ  (  c  ,  f  (  c  )  )  {\displaystyle  \  (c,f(c))}  និង  ចំនុច  Q  មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន កូអរ ដោនេ  (  c  +  Δ  x  ,  f  (  c  +  Δ  x  )  )  {\displaystyle  \  (c+\Delta  x,f(c+\Delta  x))}  ។  នោះ មេ គុណ ប្រាប់ ទិស  m  នៃ បន្ទាត់ សេកង់ កាត់ តាម ចំនុច  P  និង  Q  អោយ ដោយ៖
ជ្រុង ខាងស្តាំ នៃ សមីការខាងលើ គឺជា ផល ធៀប ញូតុន ត្រង់  c  ។  ដោយ  Δx  ខិត ជិត សូន្យ  ផល ធៀប នេះ ខិត ទៅ ជិត តំលៃ នៃ ដេរី វេ  f  ′  (  c  )  {\displaystyle  \  f'(c)}  ដោយ សន្មត ថា មាន ដេរី វេ។
ប្រទេស ចិន  ជា ប្រទេស ប្រមូលផ្ដុំ នូវ សេវាកម្ម និង ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា កំពូល ៗ ជាច្រើន ។  មាន ទីក្រុង  ៤  ដែល ពេញនិយម ខ្លាំង រួមមាន  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល មាន មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា  Baidu  ជាប់ ឈ្មោះ ជា  Google  របស់ ប្រទេស ចិន ,  ទីក្រុង ស្សិន ចេន  ដែល ភាគ ច្រើន មាន សុទ្ធតែ រោងចក្រ ផលិត តាំងពី ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា លំដាប់ តូច ដល់ ខ្ពស់  ហើយ មាន ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន  Tencent  នៅ ទីនោះ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បង្កើត កម្មវិធី  WeChat  និង  QQ,  ទីក្រុង ហាំង ចូវ  បណ្ដុំ នៃ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក រួមមាន  Alibaba  និង  NetEase  និង ទីក្រុង សៀងហៃ ដែល ជា តំបន់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ច្រើន មាន ធនាគារ ជាង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ។
NetEase  ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រទេស ចិន  ដែល ផ្ដល់ សេវា លេង ហ្គេម លើ អ៊ីនធឺណិត ស្រដៀង ទៅនឹង  Yahoo  ដែរ ។  ដោយ ទោះបីជា ពុំ មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ  កំពុង ព្យាយាម បង្កើត ផលិតផល ដែល អាច បង្កើន ចំណែក ទីផ្សារ បន្ថែម ទៀត ៕
ជា កម្មវិធី ស្ថិត ក្រោម ទ្រនំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tencent  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកប្រើប្រាស់  ៨០០  លាន នាក់  ដោយ វា ជា បណ្តាញ សង្គម ពេញនិយម កំពូល ក្នុង ស្រុក ។  យើង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើ ការ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ ជា លក្ខណៈ ផ្ញើ សារ អក្សរ ,  សម្លេង  និង រូបភាព ជាដើម ។
Baidu  អាច ហៅ ថា ជា  Google  របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយ វា ថែមទាំង មាន កម្មវិធី  Baidu  Maps  ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង  Google  Maps  ដែរ ។  ទៀតសោត កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ ក៏ ទើត ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Duer  OS  ដែល ស្រដៀង នឹង  Alexa  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  Amazon ។
Alibaba  ជា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ដែល បង្កើត នូវ កម្មវិធី ផ្សារ លក់ ទំនិញ អន្តរជាតិ  មិន ថា តែ  Taobao  និង  Tmall  ក៏ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ វា ផងដែរ ។  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង  eBay,  Amazon  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការលក់ ជា ប្រភេទ ដេញថ្លៃ នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  កាន់កាប់ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ប្រមាណ  ៨០  ភាគរយ  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
Alipay  ជា សេវាកម្ម របស់  Alibaba  ហើយ  WeChat  Pay  ជា របស់  Tencent  ដោយ វា សុទ្ធសឹង ជា សេវាកម្ម ទូទាត់ ទំនិញ ខ្នាត ធំ និង តូច ។  មនុស្ស ជាច្រើន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ និង ប៉េកាំង ច្រើន ប្រើ សេវាកម្ម ទាំង  ២  នេះ  ដោយ មិន សូវ ប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់ ចេញ ពី ហោប៉ៅ ឡើយ  ក្នុង ការទិញ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ។
Weibo  ជាបណ្តាញ សង្គម កូន កាត់  Twitter  ។  ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ  ៤០  ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដោយឡែក បច្ចុប្បន្ន ទាំង ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ របស់  Weibo  បាន វ៉ា ដាច់  Twitter  របស់ អាមេរិក បាត់ ទៅ ហើយ ។
Momo  ជា កម្មវិធី ជួប គូណាត់ ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ប្រទេស ចិន  មិន ខុសពី  Tinder  ដែល ជា ការ មធ្យោបាយ រក ស្នេហា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  បច្ចុប្បន្ន វា កំពុង ពេញនិយម ខ្លាំង មែនទែន ក្នុង ស្រុក ។
មាន ប្រមាណ ជាង  ៥០  ភាគរយ នៃ រូបភាព  Selfie  ដែល បង្ហោះ ចេញ  គឺ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Meitu ។  ប្រើ ដើម្បី ជួយ កែច្នៃ សម្រស់ របស់ អ្នក ឱ្យ មាន សភាព សចែងចាំង  បាត់ ស្នាម លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ពង្រីក គ្រាប់ ភ្នែក ឱ្យ ធំ ជាដើម ។  កន្លងទៅ តម្លៃ ខ្លួន ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  បាន ឡើង ដល់  ៥,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
YouKu  ជា  YouTube  របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  បាន ទិញ យក ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ៤,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង គោលដៅ ប្រកួតប្រជែង លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Tencent  និង  Baidu ។  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  Jack  Ma  បណ្ដាញ ទស្សនា វីដេអូ មួយ នេះ  មាន ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ទស្សនា ច្រើន ជាង ប្រជាជន សរុប ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ទៅ ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ នេះ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង បម្រើ មនុស្ស ប្រមាណ  ៣០០  លាន នាក់  ក្នុង ទីក្រុង ជាង  ៤០០  ជុំវិញ ប្រទេស ចិន ។  Uber  ចំណាយ ពេល  ៦  ឆ្នាំ ដើម្បី បម្រើ អ្នកធ្វើដំណើរ បាន  ៦  ពាន់ លាន នាក់  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន នេះ ចំណាយ ពេល ត្រឹម មួយ ឆ្នាំ  នា ឆ្នាំ  ២០១៥  បម្រើ បាន ដល់  ១,៤  ពាន់ លាន នាក់ ឯណោះ ។
ពុទ្ធោ អឺយ  !  នៅ មិន នៅ មេបក្ស ប្រឆាំង នៅ ស្រុក ខ្មែរ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ស្នើ ឱ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ឈប់ ទិញ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា  ដែល ទង្វើ នេះ មិន ខុសពី  ខឹង គោ  វ៉ៃ រទេះ  បាន ន័យ ថា ធ្វើ នយោបាយ យូរ ទៅ អន់  មក ផ្កាប់ ឆ្នាំង បាយ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។  បានជា នាយ ជា ល ហ៊ាន និយាយ ថា  លោក មេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ធ្វើ នយោបាយ យូរ ទៅ អន់  មក ផ្កាប់ ឆ្នាំង បាយ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង យ៉ាង ដូច្នេះ  ...  Read  More  »