
ចូលរួម ប្រមូល  រៀបចំ  និង ចង ក្រង ឯកសារ តម្រូវការ បច្ចេកទេស  ដើម្បី បញ្ចូល ទៅក្នុង ឯកសារ ដេញថ្លៃ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ ពេល ដែល វិសាលភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង ត្រូវបាន ពង្រីក
រៀបចំ  សម្របសម្រួល  និង ដឹកនាំ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ការចងក្រង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ បច្ចុប្បន្ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  របស់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី ជា ធាតុ ចូល ក្នុង ការកសាង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ថ្មី  និង បំពេញ ចន្លោះ ខ្វះខាត លើ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ របស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ចូលរួម សហការ  ជាមួយ ការិយាល័យ គោលនយោបាយ  និង សុវត្ថិភាព បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍  និង ន វានុវត្តន៍  ក្នុង ការអនុវត្ត ន វានុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ ។
ផ្ដួច ផ្ដើម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ថ្មី ៗ  ដើម្បី បម្រើ និង សម្រួល ដល់ កិច្ច ដំណើរការការងារ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
កសាង ឯកសារ គោលនយោបាយ  និង ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍  ដើម្បី ធានា នូវ ការអនុវត្ត  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍  ប្រកបដោយ គណនេយ្យភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ស័ក្ដិសិទ្ធិភាព  និង សុវត្ថិភាព
សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ កសាង សមត្ថភាព និង ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី កសាង ផែនការ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រីរាជការ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង គោលដៅ បម្រើ ដល់ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ពង្រឹង ផ្នែក សុវត្ថិភាព  លើ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍  សម្រាប់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដូចជា  ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព និង ការថែរក្សា ឯកសារ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  នៅក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
រៀបចំ  បង្កើត  និង វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ និង គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង  គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ឱ្យ កាន់តែ មាន តម្លាភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព
ប្រមូល និង ចង ក្រង ឯកសារ នានា ពាក់ព័ន្ធ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង កសាង សមត្ថភាព ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍  និង រៀបចំ ជាបណ្ណាសារ អេឡិចត្រូនិក  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ដល់ មន្ត្រី  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សាធារណជន
គ្រប់គ្រង  រៀបចំ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ ជូន មន្ត្រី  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត  តាមរយៈ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  សិក្ខាសាលា  ខិត ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន  និង មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ នានា
សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ក្នុង ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នានា ដែល ផ្ដល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  និង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  ទប់ទល់ នឹង ហានិភ័យ  និង ផលប៉ះពាល់ ពី អន្តរកម្ម នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ចាស់  និង ប្រព័ន្ធ ថ្មី
សហការ ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ស្ថាប័ន ដៃគូ នានា ក្នុង ការស្វះស្វែងរក អាហារូបករណ៍ នានា ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍  ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ការរៀបចំ និង អនុវត្តមាតិកា គណនេយ្យ  គណនី ទោល រតនាគារ ជាតិ  ការរៀបចំ ផែនការ ថវិកា  មាតិកា ថវិកា  អង្គភាព ថវិកា  ការអនុវត្ត ថវិកា  និង ការរៀបចំ ក្របខ័ណ្ឌ ចំណាយ រយៈពេល មធ្យម  ដើម្បី ជា ធាតុ ចូល សម្រាប់ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ចូលរួម សហការ ជាមួយ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិនិត្យ និង ផ្តល់ យោបល់  លើ ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ស្វែងរក និង ផ្តល់ ជា ធាតុ ចូល នូវ ព័ត៌មាន នានា  សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង  និង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សម្របសម្រួល លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជាតិ  តំបន់  និង អន្តរជាតិ  លើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍
សម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្តា អង្គភាព  ឬ ស្ថាប័ន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ រាល់ បាតុភាព អវិជ្ជមាន ទាំងឡាយ  នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ ។
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  Group  លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  និង លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ ។
រឿង ចំណាកស្រុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា  ថៃ  និង កូរ៉េ  ជាដើម  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺជា រឿង ក្ដៅ មួយ  ក្នុង ចំណោម រឿង ក្ដៅ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អ្នកតាមដាន សង្គម  ក៏ ដូចជា  អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន ផងដែរ  តែងតែ យកមក ជជែក យ៉ាង ផុសផុល  និង យក ទៅ រិះគន់ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ទោះ យ៉ាងណា  បើ តាម អ្នកជំនួញ ធំ ៗ  ក៏ ដូចជា អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច ល្បី ៗ  បាន អះអាង យ៉ាង ជាក់លាក់  ដោយ ផ្អែក តាម ការសិក្សា និង បទពិសោធន៍ ថា  ការចំណាកស្រុក គឺជា ចរន្ដ និន្នាការ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មិន អាច ហាមឃាត់ បាន ឡើយ  ហើយ ប្រទេស ណា ក៏ មាន ចំណាកស្រុក ដែរ  មិន មែន មាន តែ កម្ពុជា មួយ តែ ឯកឯង នោះ ឡើយ ។
តាមរយៈ  ខេមបូណូ មីស  ក្រុម អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច និង ធុរ ជន ល្បី ៗ ជាច្រើន  បាន ចេញមុខ អះអាង ថា  ការចំណាកស្រុក ពីសំណាក់ ជនជាតិ ខ្មែរ ទៅ រក ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺជា និន្នាការវិជ្ជមាន  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ រយៈពេល យូរអង្វែង ។
ការអះអាង របស់ ក្រុម អ្នកជំនួញ និង អ្នកជំនាញ ដ៏ លេចធ្លោ ទាំងអស់ នេះ  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា មាន ពលករ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប្រមាណ ជាង  ១,២ លាន នាក់  និង បាន ផ្ញើ ប្រាក់ មក ស្រុក កំណើត ប្រមាណ  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មាន ប្រទេស ចំនួន  ៧  ដែល កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន ពលករ ឲ្យ ទៅ ធ្វើការ  មាន ដូចជា  ប្រទេស ថៃ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  សាំងហ្គា ពួរ  ម៉ាឡេស៊ី  អារ៉ាប់ប៊ី  សាអូឌីត  និង ទីក្រុង ហុងកុង  ប្រទេស ចិន ។
ថ្វីត្បិតតែ ការចំណាកស្រុក មាន ច្រើន ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក របស់ ពលករ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  កុំ ថា  ជា រឿង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ធំ ដុំ ឲ្យ សោះ  ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  និង គាំទ្រ សម្រួល ការងារ  និង ការពារ សិទ្ធិ ពួកគាត់  ជា ប្រយោជន៍ បង្កើន ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចំណាកស្រុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយសារតែ ហេតុផល សេដ្ឋកិច្ច  ហេតុផល សង្គម  និង គម្លាត ប្រាក់ ឈ្នួល ពលកម្ម  ដែល នៅ ប្រទេស ថៃ  កូរ៉េ  និង ជប៉ុន  គឺ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់  ធៀប នឹង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នោះ  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវតែ លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ ដល់ ពួកគាត់ ។  ពិសេស  គឺ ការធានា នូវ សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ពួកគាត់  ពេល បំពេញ ការងារ តែម្ដង ។
សំណួរ មួយ ទៀត  ដែល គួរ ចោទសួរ  តើ នៅ កម្ពុជា  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ឬ ប្រជាជន ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ  ឬ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  បានជា ពួកគេ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ?
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ចំណាកស្រុក នេះ ដែរ  លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  Group  ដែល ជា វិនិយោគិន លេចធ្លោ មួយ រូប នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក របស់ ពលករ  មិន មែន មាន តែ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  គ្រប់ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ក៏ មាន ចំណាកស្រុក ដូចគ្នា ដែរ  ហើយ ប្រទេស ខ្លះ មាន ចំណាកស្រុក ច្រើន ជាង កម្ពុជា ទៀតផង  ដូចជា  ថៃ  និង  ហ្វីលីពីន  ជាដើម  ហើយ បើ និយាយ ក្នុង ន័យ សេដ្ឋកិច្ច  វា គឺជា កត្តា បំពេញ បន្ថែម ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ ដែរ  លោក  ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំណាកស្រុក គឺជា រឿង ល្អ នោះ ទេ  ឲ្យ តែ ការចំណាកស្រុក នោះ  ធ្វើឡើង ដោយ ស្រប ច្បាប់  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន និង កំពុង ខិតខំ ជួយ ជ្រោមជ្រែង សម្បើម ណាស់ ចំពោះ ការងារ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ពលករ កម្ពុជា អាច ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ រក ការងារ ធ្វើ បាន សុវត្ថិភាព  និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ល្អ  និង ចំណេះ ជំនាញ  ដើម្បី យកមក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កំណើត វិញ ។
លោក ឧកញ៉ា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការចំណាកស្រុក  នឹង នាំមក នូវ ផល ចំណេញ  ទាំង ចំណូល  ចំណេះ  និង ជំនាញ សម្រាប់ ពលករ  ដែល ទាំងអស់ នេះ ហើយ  គឺជា អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់បាន  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល ពលករ ទាំងនោះ ត្រឡប់ មកវិញ  ជីវភាពពួកគេ ក៏ ប្រសើរ  ហើយ មាន ទាំង ចំណេះ ជំនាញ  ដែល ជា តម្រូវការ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ស្រុក ទេស ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  រូប នេះ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការងារ ក្នុង ស្រុក មាន មិន ខ្វះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  ជាទូទៅ  ពលករ ចំណាកស្រុក  គាត់ មើលឃើញ ឱកាស ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ ចង់បាន ទៅ ស្គាល់ ស្រុក គេ ផង  និង ចំណូល ខ្ពស់ ជាង មុន ផង ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក ថា  ការងារ នៅក្នុង ស្រុក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ មាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ គួរសម ដែរ  ហើយ បើ ធ្វើ ការងារ ក្នុង ស្រុក  ក៏ មាន ការផ្ដល់ជូន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ពោលគឺ មិន សូវ ចំណាយ ច្រើន  និង បាន រស់ នៅ ជិត ក្រុមគ្រួសារ  ជាដើម ។
បើ និយាយ ថា  អត្រា អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ  កម្ពុជា គឺ មាន ក្នុង កម្រិត មួយ ទាប បំផុត  ដែល មាន  ០,៣ %  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ ធៀប នឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់  អត្រា អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ នៅ កម្ពុជា  គឺ មាន តិច ជាង គេ បំផុត ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា មួយ របស់  សភា អន្តរ អាស៊ាន  (AIPA)  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ និយាយ ថា  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  ព្រោះតែ មកពី ការជាប់ បំណុល វ័ណ្ឌ ក  ក៏ ដូចជា មិន សម ហេតុផល ដែរ ។  ជាក់ស្ដែង  បើ តាម ប្រសាសន៍ លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ចាស់ វស្សា ក្នុង វិស័យ នេះ  បាន អះអាង ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដែល ថា  ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក  ព្រោះ បំណុល វ័ណ្ឌ ក ។  លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រឿង ចំណាកស្រុក នេះ  គឺជា និន្នាការ សេដ្ឋកិច្ច មួយ  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្រើស  និង ឱកាស ស្វែងរក ការងារ  មិន មែន មកពី ការជំពាក់ បំណុល គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ ឡើយ ។
ទាក់ទង នឹង សំណួរ ខាងលើ នេះ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  ដ្បិត ថា  កម្ពុជា មាន លំហូរ កម្លាំង ពលកម្ម ទៅ ក្រៅ ប្រទេស មួយចំនួន ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ មាន គោលនយោបាយ ក្នុង ការបំពាក់ បំប៉ន ជំនាញ សម្រាប់ កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ស្រុក  បន្ថែម ផងដែរ  ដូចជា  ការបង្កើត នូវ ជំនាញ បន្ថែម សម្រាប់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  សំដៅ ជំរុញឲ្យ មាន ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ទីផ្សារ  ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម កាន់តែ ខ្ពស់ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ការជំរុញ និង លើកស្ទួយ នូវ ជំនាញ ថ្មី ៗ  ទាក់ទង នឹង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ ជា ទិសដៅ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  វិស័យ ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា នេះ  គឺជា វិស័យ មួយ សំខាន់ ណាស់  ដោយ ឯកឧត្តម បាន ចាត់ទុក ថា  វា គឺជា វិស័យ នាំចេញ ដោយ មិន ដាក់ តាម កប៉ាល់ របស់ កម្ពុជា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា កំពុង ចាប់ផ្ដើម មាន ពន្លក លូតលាស់ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ ។
ទាក់ទិន នឹង រឿង ចំណាកស្រុក នេះ ដែរ  សេដ្ឋវិទូ ធនាគារ ពិភពលោក  Miguel  Eduardo  Sanchez  Martin  ក៏ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ខែមេសា  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រសិនបើ ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ថៃ  ពួកគាត់ អាច ទទួលបាន ជំនាញ  ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង ជំនាញ ទាំងនោះ ប្រហែលជា អាច បើក អាជីវកម្ម  ឬ អាច ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា ដែល វា ជា ភាពវិជ្ជមាន ។
សេដ្ឋវិទូ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ពី ជនបទ ទៅកាន់ ទីក្រុង ដែល មាន ឱកាស ការងារ ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ក៏ អាច ជា និន្នាការវិជ្ជមាន និង ជា  មូលដ្ឋាន គាំទ្រ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល អនាគត ។
សូម ជម្រាប ថា  បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  នៅក្នុង សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលករ ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មាន ចំនួន ជាង  ១ លាន  ២ សែន នាក់  ហើយ ពួកគេ បាន ផ្ញើ ប្រាក់ ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ ប្រមាណ  ជិត  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  គិត ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះបញ្ជី ស្រប ច្បាប់  ក្នុង ការបញ្ជូន ពលករ ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ចំនួន  រហូតដល់ ជាង  ៩០ ក្រុមហ៊ុន ៕
លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សេវា អចលន ទ្រព្យ  KFA  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទទួល ពាន ចំនួន ពីរ នៅក្នុង កម្មវិធី  Cambodia  Real  Estate  Award...
វេលា ម៉ោង ជិត  ១ រសៀល  នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង នៅ ផ្សារ ព្រំ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជាប់ នឹង ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដែល ខ្ញុំ ស្នាក់ នៅ ...
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ប្រជាកសិករ តែងតែ ជួប បញ្ហា ប្រឈម  រអ៊ូរទំា  និង ការត្អូញត្អែរ  ពី តម្លៃ កសិផល របស់ ខ្លួន លក់ មិន ចេញ  ឬ  ធ្លាក់ ថ្លៃ ។  បញ្ហា ទ ...
ខណៈ ដែល ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កំពុង បន្ត  អាមេរិក ស្រាប់តែ បង្ហើប ពី លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  (THAAD)  ន ...
ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ធំ មួយ របស់ ជប៉ុន  គ្រោង នឹង ពង្រីក ខ្លួន ចូលក្នុង ទីផ្សារ នៃ វិស័យ ធានារ៉ាប់រង នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ...
បញ្ហា តម្លៃ អគ្គិសនី  គឺជា គំនាប មួយ ដែល បាន រាំងស្ទះ ដល់ វិសាលភាព នៃ ការផលិត ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បា ...
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  លាន  រត្ន័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រជាធម្មកើត  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន មុខរបរ ជាជាង  ដែក ។
បន្ទាយមានជ័យ៖ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ កណ្តាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន សួរនាំ  ក្រោយពី មាន អ្នកស្រុក មក ប្តឹង ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ធ្វើ កម្មភាព គាស់ ផ្ទះ របស់ គាត់ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ នា ពេល កន្លងមក  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយ ស្រាវជ្រាវ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន យកមក សួរនាំ ។
លោក ស  ម៉េង ហួង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ គឺ សមត្ថកិច្ច យើង ធ្វើឡើង  ក្រោយពី មាន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ២ នាក់ បាន មក ប្តឹង សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ បាន អះអាថា  ជនសង្ស័យ បាន គាស់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន លួច ទ្រព្យសម្បតិ្ត ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន បន្ត ថា  យោង ការរៀបរាប់ ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ឈ្មោះ  ស្ងួន  សំណាង  ដែល ជា ពលរដ្ឋ រង  គ្រោះ បាន និយាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ជនសង្ស័យ  លាន  រត្ន័  បាន យក សម្ភារៈ  ដូចជា  ប៊ូស៊ីម៉ូតូ ១ ប្រអប់  មាន ចំនួន ១២ ដើម  លក់ ក្នុង តម្លៃ ៣៦០០ រៀល  ម៉ាស៊ីន កិប កែប ១ គ្រឿង  និង នាឡិការវាស់ ភ្លើង ១  សំបក កង់ ម៉ូតូ ២ លក់ ក្នុង តម្លៃ ៤០០០០ ម៉ឺន រៀល  ដោយ និយាយ ថា  របស់របរ ទាំង នេះ បាន ទិញ ពី គ្រួសារ ជាង  ម៉ូតូ ម្នាក់ នៅ ចុង ភូមិ ដែល គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្្្្២០១៨ នាំ នាន ស្រាប់តែ មាន មិត្ត របស់ គាត់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  គី  ប៊ុន ថន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  បាន មក លែង ផ្ទះ  និង បាន និយាយ ថា  ថ្មី ៗ នេះ ខ្លួន ត្រូវបាន ចោរ លួច គាត់ ផ្ទះ ពេល យប់ ចូល លួច ទ្រព សម្បត្តិ  សម្ភារះ  សម្រាប់ ជួសជុល ម៉ូតូ អស់ រលីង  ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ បាន និយាយ ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន ឈ្មោះ  លាន  រ័ត្ន  បាន យក សម្ភារៈ គ្រឿង ម៉ូតូ មក លក់  គាត់ ក៏ យកមក បង្ហាញ ទើប ដឹង ថា  ចោរ គាស់ ផ្ទះ មិត្តភក្តិ គាត់  ហើយ ឥវ៉ាន់ បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ម្ចាស់ ដើម វិញ  និង បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាលឲ្យ ជួយ  រហូតដល់ ឈាន ចាប់ខ្លួន ចោរ បាន សម្រេ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយ សួរនាំ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ៕
សំណង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  កសាង បាន ជិត ៩០ ភាគរយ  និង កំពុង សិក្សា រក រូបចម្លាក់ នានា ដើម្បី តាំងលម្អរ នៅក្នុង វិមាន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តួរ សំណង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  កសាង បាន ជិត ៩០ ភាគរយ  នៃ វិមាន ខណៈពេលនេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ កំពុង សិក្សា ស្វែងយល់ លើ ការរចនា រូបសំណាក់  និង ក្បូរ ក្បាច់ រចនានានា  ដើម្បី យកមក តាំង លម្អ នៅក្នុង វិមាន ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី  ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ស្តីពី ការសាងសង់ ស្តូប វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  ប្រធាន ក្រុមការងារ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង តំណាង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច ពិជ័យ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គិត ជា ភាគរយ នៃ តួ សំណង់ មែនទែន  គឺ ថា វា នៅសល់ តិច ណាស់  គឺ អាច ឈាន ទៅ  ដល់ ៨០  ឬ ៩០ ភាគរយ  តែ សំខាន់ សំណង់ ទទេ មិន អាច ហៅ ថា គ្រប់ លក្ខណៈ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ មាន ភាពលម្អ របស់ វា  ជាពិសេស ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  និង រូបសំណាក់ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ទោះបីជា តួរ វិមាន យើង កសាង ជិត រួចរាល់ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  បន្ថែម ទៀត  លើ កិច្ចការងារ សាងសង់ នេះ  ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ជាពិសេស គឺ ការរៀបចំ សារមន្ទីរ នៅក្នុង វិមាន ផងដែរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល លើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ រូបចម្លាក់ នានា ដែល យក តាំង  ដើម្បីឱ្យ សាកសម ជា វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល នឹង គ្រោង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប្រារព្ធ  ពិធី ខួប ២០ ឆ្នាំ  ដែល បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ ទូទាំ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ស្តូប វិមាន អនុស្សាវរីយ៍  នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល យក គំរូ  តាម រចនាបទ ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា  ដើម្បី ទុក ជា មរតក  សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  គឺ មាន កម្ពស់  ប្រមាណ ៥៤ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៣៦ ម៉ែត្រ ។  វិមាន នេះ ត្រូវ សាងសង់  លើ ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ៨ ហិកតា  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រៅពី សំណង់ វិមាន នេះ  ក៏ មាន ការសាងសង់ កន្លែង ហាត់ប្រាណ  បណ្ណាល័យ តម្កល់ ឯកសារ  កន្លែង បញ្ចាំង ភាពយន្ត ឯកសារ  សាលតាំង រូបថត ប្រវត្តិសាស្ត្រ សិល្បៈ  និង កន្លែង សម្រាប់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ផឹក ស្រា ស្រវឹង មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ទ្រាំ ពុំ បាន  យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ផឹក ស្រា ស្រវឹង មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ទ្រាំ ពុំ បាន  យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ផឹក ស្រា ជាមួយគ្នា រហូត ស្រវឹង មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ទ្រាំ ពុំ បាន យក ពូ ថៅ ទៅលើ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ០៥ នាទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ ដំណាក់  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថុន  សុខ លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ដំណាក់  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ( របួស ធ្ងន់ )  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សៀន  ហ៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  ។  ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ដំណាក់  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។  ដោយឡែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន ពូថៅ ចំនួន ១  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  វេលា ម៉ោង ១៥  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ បាន នាំគ្នា ផឹក ស្រា នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  លុះ ផឹក បាន បន្ដិច  ក្រោយមក  ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ បាន និយាយ ឌឺដង ដាក់ គ្នា  ភ្លាម នោះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន យក សំបក កំប៉ុង ស្រាបៀរ គប់ ទៅលើ ជនសង្ស័យ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ទៅ ប្ដឹង ប្រធាន ភូមិ  រីឯ ជនរងគ្រោះ បាន ដេក លើ អង្រឹង ក្រោម ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ។
លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ១៦  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន យក ពូ ថៅ  បន្ទាប់មក ទៅកាប់ ជនរងគ្រោះ  ខណៈ កំពុង ដេក ក្នុង អង្រឹង  បណ្ដាលឲ្យ ចំ ទ្រូង ២ ពូ ថៅ  ដៃ ស្តាំ ១ ពូ ថៅ  រងរបួស ធ្ងន់  រីឯ ជនសង្ស័យ ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ក៏ បោះ ពូ ថៅ ចោល  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្ដង  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំពោះ ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ស្អាង ជ័យ
Previous  Previous  post:  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  បិទ ហើយ បើក វិញ  ,  សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
Next  Next  post:  ជិះ ម៉ូតូ ល្បឿន លឿន ដល់ ផ្លូវ កោង  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ទឹក ព្រែក  លាចាក លោក ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
មកទល់ ពេលនេះ មាន គិលានុបដ្ឋាយិកា បរទេស ៣០៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ឆ្លងកាត់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ហើយ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ  វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ខ្លួន វិញ ក្រោយ បម្រើ ការងារ បាន ៣ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  ។
តាម អ្នកឯកទេស ក្នុង រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ជប៉ុន ត្រូវការគិលានុបដ្ឋាយិកា ដល់ ទៅ ១០ លាន នាក់ មកពី បរទេស ទើប អាច មើល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ បាន ។  ពលរដ្ឋ ដែល មកពី បរទេស ចាំបាច់ ត្រូវតែ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន បាន យូរអង្វែង ទើប អាច ក្លាយជា មនុស្ស ក្នុង សង្គម ជប៉ុន ជួយ ដោះស្រាយ រឿង នយោបាយ បាយ បាន  ៕  ម៉ែវ  សាធី
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បង្កើត កម្មវិធី ជំរុញឱ្យ មនុស្ស ពេញ វ័យ ឆាប់ រៀបការ  និង បង្កើត កូន ចៅ ដើម្បី បន្ដ ពូជពង្ស  ខណៈ ដែល ទារកកើត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ថយចុះ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ  ហើយ បើ ទុក ឱ្យ មាន ស្ថានភាព បែប នេះ  ចេះតែ បន្ដ ទៀត នោះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ នឹង ត្រូវ ផុត ពូជ ពី ផែនដី  ។
ចំណែក ជប៉ុន វិញ  ពលរដ្ឋ ជាង ១ ភាគ ៤ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មាន អាយុ លើស ពី ៦៥ ឆ្នាំ ហើយ ចំនួន មនុស្ស ចាស់  នឹង កើនឡើង រហូតដល់ទៅ ៤០ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០៥៥ ពេល នោះ ចំនួន ពលរដ្ឋ  សរុប នឹង ថយចុះ ពី ១៣០ លាន នាក់ សល់ តែ ៩០ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទាំងនោះ ជា ក្ដីកង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី កង្វះ ពលរដ្ឋ នៅ ជប៉ុន  ។
សរុប ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំណែក ចំនួន មនុស្ស ចាស់ បែរជា កើន  ឡើង ខ្ពស់ ទៅ វិញ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល ជប៉ុន បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥ ជប៉ុន នឹង ខ្វះ គ្រូពេទ្យ រហូតដល់ ១ លាន នាក់ រួមទាំង គិលានុបដ្ឋាយិកា ដើម្បី មើល ថែ មនុស្ស ចាស់  ។ ការជំរុញឱ្យ មាន ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ចូលមក នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន គឺជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ដើម្បី រក្សា  ចំនួន ពលរដ្ឋ ឱ្យ នៅ ថេរ បាន ។
បច្ចុប្បន្ន មាន តែ ២ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ជា ជន បរទេស មក រស់ នៅ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ចាប់ផ្ដើម ឱ្យ គិលានុបដ្ឋាយិកា មើលថែ ជន បរទេស ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹកដី ជប៉ុន ដូចជា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន អ៊ីចឹង ដែរ  ។ ជន បរទេស ដែល ទទួលបាន ការថែទាំ ខ្ពស់ ចាំបាច់ ត្រូវ ចេះ និយាយ ភាសារ ជប៉ុន ។
ដូច ដែល យើង បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ឌូបៃ  គឺជា កំពូល ទីក្រុង ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ កំពូល អ្នក មាន  ហើយ ពួកគេ មិន ខ្លាច ក្នុង ការចំណាយ លុយ ដែល ពួកគេ មាន នោះ ឡើយ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឌូបៃ ជា ទីក្រុង ដែល មាន រថយន្ដ ទំនើប ៗ គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ នឹង មាន រឿងរ៉ាវ ប្លែ�
បន្ទាប់ពី ពេល ដែល នាង ក្រមុំ រូប ស្រស់ សាច់ ស ខ្ចី  បាន ចុះ ងូតទឹក នៅ ថ្លុក នៅ  កណ្តាល ផ្លូវ សាធារណៈ ក្នុង ស្រុក  Mae  Ramat  ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  Tak  ប្រទេស ថៃ  រួច មក  បាន ធ្វើឱ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ �
ពេល ឃើញ រូបថត ទាំងអស់ នេះ ហើយ  លោក អ្នក នឹង ដឹង ថា នៅលើ លោក នេះ រឿង អ្វី ក៏ អាច កើតមានឡើង បាន ដែរ  ការថត រូប គឺជា សិល្បៈ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ថតរូប ឲ្យបាន ច្រើន អ្នក នឹង ទទួលបាន បទពិសោធ ន៏ ជាច្រើន ។  គ្រប់ អ្នក ថតរូប អាជីព ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក សុទ្ធតែ ម�
[caption  id="attachment_15473"  align="aligncenter"  width="640"]  រូបភាព ទី  1[/caption] ថ្មី ៗ នេះ វេបសាយ បរទេស បាន បង្ហោះ រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  ដោយ រឿងរ៉ាវ មាន ដូចតទៅ៖  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ សង្សារ ខ្ញុំ នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិធ
សង្កេតឃើញ ថា ប្រមាណ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចង្វាក់ រាំ ញាក់ ៗ  ជាមួយ កាយវិការ ប្លែក ៗ  មាន កំណើន កើនឡើង ខ្លាំង  ដោយ ផលិតកម្ម ល្បី  និង តារាចម្រៀង កំពូល ជាច្រើន  សម្រុក ផលិត  និង បញ្ចេញ បទចម្រៀង ញាក់ ៗ ជា �
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី  ឡៃ  បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  នៅក្បែរ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ អប្សរា  រួច ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក៏ បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដែរ ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន លេចឮ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  តារាចម្រៀង ស្រី ជ្រក ក្រោម ទ្រនំ  រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ រួចទៅហើយ ។  ទោះបី ការលើកឡើង នេះ  មិន ទាន់ មាន ប្រភព បង្ហាញ ច្បាស់លាស់ 100%  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ព
សៀមរាប៖  ស្ថាបត្យករ ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង ជន្មាយុ ៩១ ឆ្នាំ  នៅ ផ្ទះ របស់ លោក តាម បណ្ដោយ ដង ស្ទឹង សៀមរាប  ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ �
ភ្នំពេញ៖  បងប្អូន បាន ជ្រាប ច្បាស់ ហើយ ថា  លោក  យូ  ឌីស្កូ  ដែល ជា តារា សម្តែង ជើង ចាស់ ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈពេលនេះ រូប លោក  កំពុងតែ ជួប បញ្ហា សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ រូប លោក កំពុង មាន ជំងឺ រលាក ក្រលៀន  និង ជំងឺ ទឹកនោម ប្រៃ  ដែល តម្រូវ
ចូរ កុំ ងប់ ងល់  សោក សង្រេង  នឹង កំហុស  ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្តិ  ហើយ រៀបចំ ខ្លួន យ៉ាងណា  ដើម្បី ចៀសវាង  ការ ធ្វើ ខុស ដដែល ។  វា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ចំពោះ ការ ដែល យើង  រៀន ចេះ ពី កំហុស  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន  ភាពចម្រុង ចម្រើន  ពី អ្វី ដែល យើង បាន រៀន ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  មិន គួរ ចំណាយ ពេល  សោក សង្រេង  ស្តីបន្ទោស ថា  ខ្លួនឯង អន់ យ៉ាងណា  នោះ ទេ ,  ផ្ទុយទៅវិញ  គួរតែ ផ្តោត ទៅលើ ទិដ្ឋិវិជ្ជមាន នៃ ជីវិត  និង មធ្យោបាយ  សម្រប់ កសាង ខ្លួន អាច ក្លាយ  ទៅជា មនុស្ស ប្រសើរ ម្នាក់  ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
កំហុស ដែល យើង បាន ធ្វើ  គឺ ដូចជា ទឹក ដែល ជះ ចេញ ទៅ  ដែល មិន អាច  យក ត្រឡប់ មក ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក្តី  គឺ យើង មាន សមត្ថភាព  និង អំណាច  សម្រាប់ រៀន ពី កំហុស នេះ  ដើម្បី ចៀសវាង  ការប្រព្រឹត្តិ នូវ កំហុស ដដែល  នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Motivational  Quotes,  Positive  Thinking ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Do  Ba  Ty  អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  និង ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស វាសនា  ប្រធាន នាយក កុល យុទ្ធ  អគ្គ បញ្ជការដ្ឋាន នៃ កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ និង គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ដែល អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Do  Ba  Ty  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានប័ន  អង្គភាព នានា ចំណុះ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស នៃ ប្រទេស ទាំង  ២  កំពុង សកម្ម អនុវត្ត ខ្លឹមសារ នៃ ពិធីសារ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី ដំណាក់កាល ២០១៥ - ២០១៩ ។ បណ្ដា វិស័យ ដូចជា បណ្ដុះ  បណ្ដាលកម្មាភិបាល ផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង  ២  និង កងទ័ព ទាំង ២ ។  រីឯ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  វាសនា  មាន គោលបំណង បន្ត សហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ ស្នងការកលយុទ្ធ អគ្គ សេនាធិការដ្ឋាន នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម លើ វិស័យ បណ្ដុះបណ្ដាលកម្មាភិបាល និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ដែល ភាគី ទាំង  ២  រួម យកចិត្តទុកដាក់ ៕
ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង បារាំង លោក  Jean-Luc  Mélanchon  ជាប់ អង្កេត ប្រព្រឹត្ត ហិង្សាលើ ប៉ូលិស  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
លោក Jean-Luc  Mélanchon  ( កណ្តាល )  ជាប់ អង្កេត ប្រើ អំពើហិង្សាលើ ប៉ូលិស និង មន្ត្រី តុលាការ  REUTERS/Charles  Platiau
រឿង អង្កេត មួយ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម ស្រួលបួល ផង  ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង បារាំង  "France  Insoumise”  ត្រូវ ជាប់ អង្កេត ថ្មី មួយ ទៀត  ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា  និង គំរាមកំហែង លើ ភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស និង មន្ត្រី តុលាការ ។  ជា ទង្វើ ហិង្សា ដាក់ ភ្នាក់ងារ ប៉ូលិល  និង មន្ត្រី យុត្តិធម៌  ពេល កំពុង បំពេញ ការងារ ចុះ ឆេក ឆេរ  ទីស្នាក់ការបក្ស  និង គេហដ្ឋាន របស់  គឺ លោក  ហ្សង់លុច  មេឡង់ ស្ហុង  (Jean-Luc  Mélanchon)  ដែល ជា មេបក្ស ។
ជាប់ អង្កេត បឋម  ពី បទបន្លំ ប្រើ ជំនួយការ នៅសភា អឺរ៉ុប  និង ចំណាយ ថវិកា ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៧ មិន ត្រឹមត្រូវ  ប៉ូលិស និង តុលាការ  បាន ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ  ទីស្នាក់ការបក្ស និង ផ្ទះ លោក  មេឡង់ ស្ហុង  ជា ប្រធាន បក្ស France  Insoumise  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ប៉ុន្តែ មិន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ សកម្មភាព ហិង្សា របស់ លោក  ទៅលើ ប៉ូលិស និង មន្ត្រី យុត្តិធម៌ ហើយ  លោក  មេឡង់ ស្ហុង  បាន ឆ្លៀត ធ្វើ ការបរិហារ ជាថ្មី បន្ថែម ទៀត ថា  ការឆែកឆេរ ទីស្នាក់ការបក្ស និង ផ្ទះ លោក  ជា ប្រតិបត្តិការ នយោបាយ  និង ក្នុង បំណង បំភិតបំភ័យ ។  លោក  មេឡង់ ស្ហុង  បាន ទទួលស្គាល់ ថា មាន ការដំឡើង សំឡេង ដាក់ គ្នា មែន  ប៉ុន្តែ ដោយសារ កាលៈទេសៈ តម្រូវ  និង ដោយ ឃើញ មាន ដំណើរការ មិន ប្រក្រតី ។  បើ តាម ច្បាប់  ការឆែកឆេរ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្កេត បឋម អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដរាបណា  មាន ការព្រមព្រៀង និង វត្តមាន របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ស្រប ច្បាប់ ។  តែ រូប លោក ដែល ជា ប្រធាន បក្ស បែរ ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចូលទៅ វិញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បក្ស របស់ លោក អាចនឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា របស់ ប៉ូលិស វិញ ដែរ  ព្រោះ បាន ធ្វើឱ្យ សកម្មជន បក្ស បួន នាក់ រងរបួស ៕
ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ  ត្រូវបាន ថត បង្ហោះ ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម  យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដោយ លោក ប្រធាន បក្ស ផ្ទាល់  និង អ្នកកាសែត ។  នៅក្នុង នោះ មាន វគ្គ មួយ  គេ ឃើញ លោក មេឡង់ ស្ហុង  ហៅ មនុស្ស ជំនិត ឱ្យ មក ទម្លុះ ទ្វារ ចូល ទៅកាន់ ទីស្នាក់ បក្ស  ដែល ប៉ូលិស កំពុង ឆែកឆេរ  និង ឃើញ លោក មេឡង់ ស្ហុង  រុញ មន្ត្រី តុលាការ  និង ប៉ូលិស ម្នាក់ ដែល ចង់ រារាំង លោក ។
សម្រាប់ សហជីព ប៉ូលិស  នេះ ជា ទង្វើ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ  !  មេ ប៉ូលិស បារាំង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទើបតែងតាំង ថ្មី  លោក  Christophe  Castaner  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  និង ទាមទារ ឱ្យ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  France  Insoumise  ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទួច  ណា រុថ៖  អង្គរក្ស ត្រូវតែ មាន ជំនាញ ការពារ អាយុជីវិត ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មេ របស់ ខ្លួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  កម្មករ ចិញ្ចឹម មាន់ ម្នាក់  ត្រូវបាន  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ចោទ ពី បទ លួច ស៊ុត មាន់ ជិត ១០០ គ្រាប់  ចេញ ពី កសិដ្ឋាន  លក់ យក លុយ ទិញ ថ្នាំញៀន ជក់  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន បុរស ខាងលើ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាត់ ដឹង  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧដុង្គ  ...  Read  More  »
អ្នក យក ឈ្មោះ ភរិយា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  គំរាម អាជ្ញាធរ លើ ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ត្រូវ តុលាការ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហម  ម៉េង សែ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល បាន យក ឈ្មោះ ភរិយា សម្តេច ក្រឡាហោម ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅ គំរាមកំហែង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សព ក្មេង ទើបនឹង កើត  ម្នាក់ ដែល គេ យកមក បោះចោល នៅក្នុង ឡាំង បណ្ដោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ វេលា ម៉ោង  5  ល្ងាច  ថ្ងៃទី  21  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  ស  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ  ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក  និង ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី ទី ១  កើតឡើង នៅ ចំណុច អាង កំសាន្ត អូរ ខៃ ដន ឋិត ក្នុង ភូមិ កូន ដំរី  ចំណែក ករណី ទី ២  ឋិត នៅ ភូមិ គីឡូត៍ លេខ 4  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ...  Read  More  »
ទួរ គី៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កូម ក្មួយ យុវជន  សិស្ស  និង និស្សិត ប្រមាណ ជាង  ៦០  នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ទួរ គី ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុច  វណ្ណារ៉ា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា នេះ ថា  ជន ដៃដល់ ដែល សម្លាប់ ក្មេងស្រី បងប្អូន បង្កើត ២ នាក់  នៅ ស្រុក បរិបូរណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  បន្ទាប់ពី ការសួរនាំ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។  លោក ស្នងការបាន បន្ត ថា  ...  Read  More  »
អធិការ រង នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ម្នាក់  ដែល ចូល តាម ខ្សែ  មិន ចូល តាម សាលា ចិត្ត ឆេវឆាវ នោះ  យក កាំបិត គប់ កូន ចៅ រយះ ក្បាល ហូរ ឈាម កក្លាក្ស
ប្រទេស ទួរ គី៖  បន្ទាប់ពី ពិធី បើក វេទិកា ធុរកិច្ច កម្ពុជា - ទួរ គី  រួចហើយ មក  នៅ រាត្រី ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ  ទស្សនា ទីក្រុង អ៉ីស្តាន ប៊ុល  តាម នាវា ទេសចរណ៍ លើ ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី មាន ផ្ទៃក្រឡា ទំហំ ជាង ៧៨៣ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់  និង ប្រទេស  អាមេនី អាសៃ បៃហ្សង់  ប៊ុលហ្ការី  ហ្សកហ្សី  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  លោក  រិទ្ធ  បញ្ញា  អធិការ នគរបាល រង ក្រុង សៀមរាប ទទួលបន្ទុក រដ្ធ បាល ប៉ុស្តិ៍ ត្រូវបាន កូន ចៅ ថ្នាក់ ក្រោម សរសេរ បង្ហោះ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក ជាំ មក រក រឿង កូន ចៅ ថ្នាក់ ក្រោម នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ក្នុង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ថែមទាំង ទាញ កាំបិត គប់ មក លើ ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ជា កូន ចៅ ម្នាក់  ឈ្មោះ លីវ  សុឈុន លេង  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល រយះ ហូរ ចេញ ឈាម  និង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ២០  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រភព រាយការណ៍ ពី មន្រ្តី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល លលកស  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា លួច  និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន យ៉ាង សកម្ម ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល លលក សសហការ ស្រាវជ្រាវ បង្រ្កាប បាន ទាន់ ពេល  នៅ គ្រា ដែល ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្ម ដោយ ប្រើ ល្បិច ខ្ពស់  ដឹក កូនប្រុស ទៅ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន រួច ទុក ម៉ូតូ ដែល ខ្លួន ជិះ បន្លំ លួច យក ម៉ូតូ អ្នកគ្រូ ដើម្បី ជិះ គេចខ្លួន ។  ប្រភព រាយការណ៍ ខាងលើ បន្ត ថា  ប្រតិបត្តិការ នគរបាល ស្រាវជ្រាវ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា ទាន់ ពេលនេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥  ល្ងាច  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១  កើត  ...  Read  More  »
មន្រ្ដី រាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ន បាន រិះគន់ អាជ្ញាធរ  ឃុំ  ស្រុក  និង ខេត្ត សៀមរាប  ថា  ទុក ផ្លូវ ឲ្យ ខូច អស់ មិន ព្រម នាំគ្នា ជួសជុល
ខេត្ត សៀមរាប៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ន បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណាត់ ផ្លូវ ពី  ឃុំ ព្រះដាក់  មក ស្វាយ ធំ  ក្រុង សៀមរាប  រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ខ្ទេចខ្ទី អស់  ពុំ ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ  មក ជួសជុល ឡើយ  ពេល ធ្វើដំណើរ ម្ដង ៗ  គេច ជង្ហុក មិន រួច  ។  មន្រ្ដី រាជការ បាន ថ្លែង ថា  ហេតុ អ្វី អាជ្ញាធរ ខេត្ត បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ ផ្លូវ ខូច បែប នេះ  មិន មាន ចំណាត់ការ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  សាកសព ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រទះឃើញ ចង ក លើ រោង ចាំ ចម្ការ ១ កន្លែង  ដោយ ដៃ ទាំង ២ ជាប់ ចំណង  ហើយ ក្បែរ រោង នោះ  មាន បន្សល់ទុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ឃើញ មនុស្ស ចងក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ មាន សិរី  ឃុំ ដំបូក រូង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  គំនរ សំរាម ជាច្រើន កន្លែង នៅ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង  សៀមរាប  គួរ អាជ្ញាធរ  ភូមិ  ឃុំ  យកចិត្តទុកដាក់  និង ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ ចំពោះ អ្នកចោល សំរាម ពាសវាលពាល កាល  ធ្វើឲ្យ តាម ដងផ្លូវ ជាច្រើន កន្លែង នៅ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង សៀមរាប  ពោរពេញ ដោយ សំរាម  ។  អាជ្ញាធរ បាន ត្រឹម បើក ភ្នែក មើល  និង បណ្ដោយ ឲ្យ សំរាម ចេះតែ គរ ច្រើន ឡើង ៗ  ដែល ផ្ទុយ ពី ការលើក សសើរ ថា  ជា ខេត្ត  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក  នឹង ម៉តូ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២៥៧  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  មុខ សញ្ញា លួច យ៉ាង សកម្ម ម្នាក់  ដែល គេ អះអាង ចេញ ចូល ៗ ពន្ធនាគារ ដូច ផ្ទះ ទៅ ហើយ នោះ  ចុងក្រោយ នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ បាន សម្រេច នៅ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ប៉ុន្តែ បានជាប់ អន្ទាក់ សមត្ត កិច្ច នគរបាល ស្រុក បាកាន ត្រង់ ចំណុច ព្រំប្រទល់ ខេត្ត បាត់បង ។  ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា លួច យ៉ាង សកម្ម ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ០០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈាន ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចាស់ជរា  ជន ពិការ  និង រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ចំនួន ៣២០ គ្រួសារ  មក ពី ក្រុង បាវិត  ស្រុក ចន្ទ្រា  និង ស្រុក ស្វាយទាប  បាន ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ...  Read  More  »
ទួរ គី៖  បន្ទាប់ពី ការអញ្ជើញ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ប៊ីណាលី  យី ដី រី ម  (Binali  Yidirim)  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទួរ គី  រួចហើយ នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ក៏ បាន អញ្ជើញ ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដែល រៀបចំ ដោយ ឯកឧត្តម ប្រធាន រដ្ឋសភា តី ទួរ គី  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង គណ: ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  តួកគី  ...  Read  More  »
សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ រថភ្លើង បុក ហ្វូង មនុស្ស ពេល កំពុង មើលការបាញ់ កាំជ្រួច ក្នុង ពិធី បុណ្យ សាសនា នៅ ឥណ្ឌា ស្លាប់ និង របួស ជិត ៣០០ នាក់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កើតឡើង ករណី ចាប់ ឃុំ  បង្ខាំង មនុស្ស ជំរិត ទា ប្រាក់ ( រវាង ជនជាតិ ចិន និង ជនជាតិ ចិន ) ។  សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ភេទ ប្រុស  បាន ទៅ រាយការណ៍ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ លេខ ២  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  បន្ទាប់ពី ការអំពាវនាវ តាម រយះ បុគ្គលិកាសែត  និង គេហទំព័រ នគរវត្ត  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  រួម ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល បាន នាំយក ថវិកា សប្បុរសជន  រួមគ្នា កសាង ជម្រក ជូន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ស្រី្ត ខាងលើ មាន  ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន  ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង មាន ទំនុកចិត្ត ជាង មុន ដោយសារតែ លោក  ត្រាំ  ប្រកាស ផ្អាក សម  យុទ្ធ យោធា ផ្សេង ទៀត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  និង ការចរចា ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង ឈាន ទៅរក សន្តិភាព ។  ថ្មី ៗ នេះ  មន្ទីរ បញ្ចកោណ អាមេរិក បាន  ប្រកាស ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាង  ...  Read  More  »
សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ !  ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា  រាប់ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សាសនា  ហិណ្ឌូ បាន ក្លាយទៅជា សោកនាដកម្ម  ក្រោយពេល រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ បុក ទៅលើ សាសនិក ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី  បុណ្យ  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៦០ នាក់  និង របួស ជាង ២០០ នាក់ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ដកស្រង់ សម្តី ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  ជន ពិការ  និង រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ចំនួន ៣២០ គ្រួសារ  ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ដែល ខុស ច្បាប់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ព្រមទាំង ថ្នាំ ញៀន ៦ កញ្ចប់  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត ។  ការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ សិ្ថត នៅ  ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន យុវជន ជើង ខ្លាំង ២ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន កំពុង សម្រុក ចូលវៃ ដី ព្រៃ រដ្ឋ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ត្រី ជំនាញ ធ្វើ មិន ដឹង
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ឈ្មួញ ប្រើ រូបភាព ខ្ចី ដៃ ពលរដ្ឋ កាប់ រំលំ ឈើ ព្រៃ ចាស់  និង ដី ព្រៃ ស្រោង យក ដី  ហើយ យក គ្រឿងចក្រ ឈូស កាយ រុញ  ថា ជា ដី បុស្បងាយស្រួល វៃ ឈើ ឈរ  បន្ត ដើម្បី ពង្រីក វាត យក ដី ស្រេច តែ ចិត្ត  មិន ឈឺ ក្បាល ជាមួយ អ្នកណា ឡើយ  ព្រោះ មេ ឈ្មួញ ដី  និង ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ  គេ បាន រត់ ការជម្រាប ប្រាប់  និង បង លុយ ចូល ហៅ ឯកជន  ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ស្រុក  ...  Read  More  »
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ លួច ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១  ភូមិ ដំណាក់ បេង  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សួន  គឹម សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ែម  ប៊ុន លាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ ប្រាំពីរ  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក ។
ករណី នេះ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
អ្នកជំនាញ កសិកម្ម លើកឡើង ថា  ចំណាត់ការ វិធានការ ភូត គាម អនាម័យ  (Phytosannitar  Measure) មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ពិសេស ក្នុង បរិបទ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ( លុបបំបាត់ ពន្ធ គយ ដល់ សូន្យ )  ក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC) ។  ចង់ ដឹង ថា  តើ អ្វី ជា វិធានការ ភូត គាម អនាម័យ ?  តើ វិធានការ នេះ ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា យ៉ាងណា ខ្លះ ?  សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាស រវាង អ្នកនាង  ថុល ...
Next  Next  post:  លោក ស្នងការ និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅ ឃ្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខ្មែរ ចិន មួយចំនួន យកមក សាកសួរ
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក បន្ត ថា  ចំពោះ វត្ថុតាង  និង សម្ភារៈ ត្រូវបាន ដកហូត រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម  ព ណ៏ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ២២ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ កញ្ចប់ ធំ ចំនួន  ០១ កញ្ចប់  កញ្ចប់ កណ្ដាល ចំនួន  ០១ កញ្ចប់  កញ្ចប់ ទម្ងន់  ០១ ជីចំនួន  ០៨ កញ្ចប់  និង ទម្ងន់  ០១ ហ៊ុន ចំនួន  ១២ កញ្ចប់  លុយ ខ្មែរ ចំនួន  ៥ មឺុន រៀល  ការបូប ចំនួន  ០១  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០២ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  សុី ប៊ីអ  ព ណ៏ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
លោក  អធិការ បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា រួមទាំង វត្ថុតាង  និង សម្ភារៈ បាន នាំយក  មក  បន្ត នីតិវិធី នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  ដើម្បី បំពេញ សំណុំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ជូន បន្ត  ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពិ៍សាត់ ចាត់ការ បន្ត ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
គម្រោង នេះ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ  វិថី មួយ របស់ ចិន ផងដែរ  ដែល មាន បំណង ស្ថាបនា « វិថី សូត្រ » សម័យ ទំនើប  ដែល តភ្ជាប់ ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ទី ពីរ នៃ សាកលលោក មួយ នេះ  ជាមួយ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប៉ាគិស្ថាន  និង អាស៊ី ភាគ កណ្ដាល  តាម ផ្លូវគោក  និង តាម ផ្លូវ ទឹក  ដោយ បើក ចំហ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អឺរ៉ុប ៕
មន្ត្រី សាលាក្រុង ហូជីមិញ  ដែល ដឹកនាំ យុទ្ធនាការ សម្អាត ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្នុង ក្រុង  និយាយ ថា  លោក បាន ទទួល សារ ជា អក្សរ  និង ការហៅទូរស័ព្ទ ...
ប្រទេស ថៃ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ចំនួន  ២  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៥៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយ សហគ្រាស រដ្ឋ ចិន  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ។
ប្រទេស ថៃ ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ចិន ដើម្បី សង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ។  រូបភាព៖  Wikipedia
ផ្លូវ រថភ្លើង នៃ គម្រោង នេះ  មាន ប្រវែង  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ  តភ្ជាប់ រាជធានី បាងកក  ទៅកាន់ ខេត្ត ឧត្ដរ ទិស  ណាខន  រា ឆាសីម៉ា ។
បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ពិភពលោក  រ៉យទ័រ  កិច្ចសន្យា ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ខាងក្រៅ ជំនួប កំពូល  BRICS  នៅ ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុត  ចាន់ អូចា  ចូលរួម ធ្វើជា សាក្សី ។
ការសាងសង់ នៃ ដំណាក់កាល ទី មួយ សម្រាប់ គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  ហើយ ផ្លូវ រថភ្លើង ចម្ងាយ  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង សាងសង់ រួចរាល់  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នៅ ឆ្នាំ ២០២១ ។
កំណត់ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  ជា ផ្នែក នៃ ផ្លូវ រថភ្លើង មេចម្ងាយ  ៨៧៣ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល តភ្ជាប់ ប្រទេស ថៃ និង ប្រទេស ឡាវ  ដោយ កាត់ ទន្លេ មេគង្គ  ត្រង់ ក្រុង  នង ខៃ  នៃ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ។
ការទិញ លក់ ឡាន បង់ រំលស់ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កំពុង មាន សកម្មភាព ផុសផុល ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា ។  ឈ្មួញ លក់ ឡាន  លោក  ប៊ុន  រតនា  បាន ឲ្យដឹង ថា ...
ក្រសួង កសិកម្ម ស្វាគមន៍  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ដាំ ចេក  ៥ ពាន់ ហិកតា នៅ កម្ពុជា  មក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ  ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ចិន
ក្រោយពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  លើ ពិធីសារ នាំចេញ ចេក ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  កាលពី ដើម ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  នៅ ...
ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា មហាអំណាច ទី ២  របស់ ពិភពលោក នោះ  បាន និង កំពុង ពង្រីក មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន  លើ អាណាចក្រ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ដែន សមុទ្រ កាន់ត ...
ម៉ាក សញ្ញា ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  គឺ ម៉ាត  CIRCLE  K  ដែល មាន សាខា រាប់ ម៉ឺន កន្លែង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នោះ  បាន ប្រកាស ចូល ខ្លួន ក្នុង ...
បើក មុខរបរ រកស៊ី អ្វី មួយ  ស្ដាប់ ទៅ ដូចជា មិន ពិបាក អ្វី ទេ  ឲ្យ តែ មាន លុយ  គឺ រកស៊ី បាន ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  បើ ចង់ រកស៊ី អ្វី មួយ ...
រថយន្ត អាច បញ្ជា បើកបរ ដោយ ខ្លួន វា បាន  លែង ជា គំនិត ស្រមើស្រមៃ ទៅ អនាគត ទៀត ហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន  វា ក្លាយជា ការពិត រួចទៅហើយ ។  ក្រុម ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ផែនការកាត់បន្ថយ ទឹក ជន់ លិច  តំបន់ មុខ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន  និង កំពុង ជីក ស្តារ ប្រឡាយ ទួល ពង្រ  ប្រវែង  ៦. ១១០ម  ទទឹង ៩ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដល់ ព្រែក ហារ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  មន្ត្រី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា លទ្ធផល  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្រេច ជីក ប្រឡាយ បាន  ៧០ % នៃ គម្រោង ៕
១ - របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់  ៖  បើ យើង យក ក្រដាស ណែនាំ នៅក្នុង ប្រអប់ ថ្នាំ  Paracetamol  មក មើល  គេ នឹង សរសេរ ថា  មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ នេះ ច្រើន ជាង ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ឡើយ ទោះបីជា អ្នក នៅតែ មាន ការឈឺចាប់  ឬ មិន ទាន់ មានអារម្មណ៍ ល្អ ក៏ដោយ  ។  ទោះបីជា អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ នេះ ក្នុង កម្រិត ដែល ត្រូវបាន ណែនាំ ក៏ដោយ  អ្នក មិន គួរ ណា ប្រើ វា ច្រើន ជាង ១០ ថ្ងៃ ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺចាប់  ឬ បី ថ្ងៃ សម្រាប់ ការក្តៅ ខ្លួន ឡើយ  ។  បើសិនជា អ្នក នៅតែ មានអារម្មណ៍ ថា ត្រូវការ លេប ថ្នាំ ទៀត  ចូរ ទៅ ជួប  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ។
ថ្នាំ  Paracetamol  គឺជា ប្រភេទ ថ្នាំ ក្នុង ក្រុម  Acetaminophen  ដែល វា ភាគ ច្រើន មាន នៅ តាម ផ្ទះ  នីមួយ ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ហើយ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការឈឺចាប់ នានា ដែល អាច កើតឡើង ដោយ ហេតុផល ណាមួយ  ។  ក្រៅពី នេះ គេ ក៏ អាច ប្រើ ថ្នាំ នេះ ដើម្បី បញ្ចុះ កម្តៅ បាន ដែរ  ។  អ្វី ដែល ជា ផល ល្អ របស់ វា  គឺ វា មិន បង្ក ជា ផល រំខាន លើ ការឈឺ ក្រពះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា លេប វា ច្រើន ពេក  វា អាច បង្ក ទុក្ខទោស ដល់ ថ្លើម បាន  ។  ក្នុង ករណី ធ្ងន់ វា អាច ធ្វើឲ្យ ខ្សោយ ថ្លើម បាន  ។
មនុស្ស ធំ មិន គួរ ណា ប្រើ ថ្នាំ  Paracetamol  ច្រើន ជាង  ៤០០០ មីល្លី ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឡើយ ។  សម្រាប់ កូនក្មេង វិញ គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម អាយុ  និង ទម្ងន់ របស់ គេ  ។  សម្រាប់ កម្រិត នៃ ការប្រើប្រាស់ ទៅ តាម ទម្ងន់ របស់ ក្មេង  បើ អ្នក មិន យល់ អាច សួរ គ្រូពេទ្យ  ឬ អ្នកលក់ ថ្នាំ បាន  ។
ហេតុផល ញឹកញាប់ បំផុត ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង ច្រើន តែ យល់ ច្រឡំ លើ ការប្រើប្រាស់៖  លេប ថ្នាំ នេះ  ច្រើន ៗ ពេក ក្នុង ពេល តែម្តង  ។  គម្លាត នៃ ការប្រើ  ម្តង ៗ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
២ - ចូរ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ៖  បើសិនជា អ្នក ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ជាង  ៣ កំប៉ុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬ មាន ជំងឺ ថ្លើម  ចូរ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ មុនពេល អ្នក លេប ថ្នាំ  Paracetamol ។  ករណី បែប នេះ ទោះបីជា ប្រើ ក្នុង កម្រិត ណែនាំ ពី គ្រូពេទ្យ ក៏ដោយ  ក៏ វា អាច ធ្វើឲ្យ ខូច ថ្លើម បាន ដែរ  ។
សញ្ញា ព្រមាន នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  Paracetamol  លើស កម្រិត  បើសិនជា អ្នក គិត ថា  អ្នក ប្រហែលជា បាន លេប ថ្នាំ  Paracetamol  លើស កម្រិត  អ្នក ប្រហែលជា មាន បញ្ហា ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  ចង្អោរ  មិន ឃ្លាន អាហារ  ក្អួត  បែកញើស  និង រាករូស  ។
អាការ ទាំងអស់ នេះ ប្រហែលជា មិន ចាប់ផ្តើម កើត ក្រោយពី អ្នកលេប ថ្នាំ រួច ឡើយ  ។  ដល់ ពេល អ្នក សម្គាល់ ឃើញ អ្វី មួយ កើតឡើង ខុស ប្រក្រតី  ថ្លើម អ្នក ប្រហែលជា រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ រួច ទៅហើយ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ខ្ទះ ផ្តល់ ចំហាយ របស់ អគារ នេះ បាន ផ្ទុះ ញាំុង ឱ្យ បាក់ ជញ្ជាំង អគារ  ហើយ បណ្តាលឱ្យ មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ យា៉ង ខ្លាំង  ។  ខាង ផ្នែក ការពារ សីុវិល នៃ ទីក្រុង  រ៉ូ សារីយ៉ូ  អះអាង ថា  ភ្លើង អាច ពន្លត់ នា វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៤៥ នាទី ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ។  តុល្យការ ជនរងគ្រោះ អាច មាន ខ្ពស់ ថែម ទៀត  ហើយ ការតាម រុករក មនុស្ស បាត់ខ្លួន នៅ បន្ត  ៕
អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គូសបញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ៩ នាក់  បាន ត្រូវ ស្លាប់  ហើយ ៦៣ នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស ដោយសារ ការផ្ទុះ ខ្ទះ ចំហាយ ក្នុង អគារ មួយ  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង រ៉ូសារីយ៉ូ  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ។ យោង តាម ប៉ូលិស ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ជា ២៤ នាក់ នៅតែ បាត់ខ្លួន  ។  ការផ្ទុះ កើតមាន នា វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ថ្ងៃទី ៦  សីហា  ក្នុង អគារ មួយ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ផ្លូវ បំបែក រវាង មហាវិថី  អូរ៉ូណូ  និង វិថី សាល តា  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថោង  ខុន  អនុញ្ញាតឱ្យ លោកស្រី ឯក អគ្គ រាជ ទូត អេស្ប៉ាញ ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
១ - ឈ្មោះ  ZHANG  HONG  ZHI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក អនឡាញ ក្រុមហ៊ុន  ជីង ឆៃ សាន  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៦  និង ៣០ នាទី  មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ភេទ ប្រុស  បាន ទៅ រាយការណ៍ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ លេខ ២ ថា  មិត្តភក្តិ របស់ គេ ត្រូវបាន ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ចាប់ ឃុំខ្លួន ទុក នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ នៃ ផ្ទះសំណាក់ តុងហ្វាង  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  បាន ចុះ កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍ រំដោះ បាន ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣ នាក់  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  YUAN  MAORONG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
២ - ឈ្មោះ  QIN  RONG  FEI  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក អនឡាញ ក្រុមហ៊ុន  ជីង ឆៃ សាន  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៣ - ឈ្មោះ  CAO  WEN  XIAO  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក អនឡាញ ក្រុមហ៊ុន  ជីង ឆៃ សាន  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ករណី នេះ កើតឡើង ដោយសារ ជនរងគ្រោះ បាន ខ្ចី លុយ ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣,០០០ ដុល្លារ  (  បី ពាន់ ដុល្លារ  )  ជា កាក់  ដើម្បី លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ  ស៊ីងម៉ី កៅម៉ី  ពេល ជនរងគ្រោះ លេង ចាញ់ គ្មាន លុយ សង  ក្រុម ជនសង្ស័យ ក៏ នាំ ជនរងគ្រោះ ឃុំ ទុក ទៅ កន្លែង ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅ  ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ រក លុយ សង ពួកគេ ទើប ពួកគេ ដោះលែង ជនរងគ្រោះ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ។
ចំពោះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៕
ចុម ..!  ជនសង្ស័យ ជា យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ នគរបាល ជាប់ ប្រព័ន្ធ GPS  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ចុម ..!  ជនសង្ស័យ ជា យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ នគរបាល ជាប់ ប្រព័ន្ធ GPS
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៦ E0  ផ្លូវ បេតុង លេខ ០១  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ដង្កោ  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន យោធា ម្នាក់  ក្រោយពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ នគរបាល  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី បាន សម្រេច  ដោយ មាន ទូរស័ព្ទ ជនរងគ្រោះ នៅ ខាងក្រោម កែប ម៉ូតូ ជាប់ ប្រព័ន្ធ  GPS  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឆោម  កក្កដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ នគរបាល  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៦១ E0  ផ្លូវ បេតុង លេខ ០១  បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន មាន ចំនួន ៤ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ចាន់  ណារិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ម៉ាស្សា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  , ទី ២ ឈ្មោះ  ឃុន  សិទ្ធ ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ យោធា  ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  , ទី ៣ ឈ្មោះ  សយ  សំបុត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  ចាន់  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន៖  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាប៊ីត  (BAET)  ពណ៌ ក្រហម  ស  គ្មាន ស្លាកលេខ ចំនួន ១ គ្រឿង  ,  ម៉ូតូ ម៉ាក អេសអឹល (SL)  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AF-5949  , ទី ៣ ម៉ូតូ ម៉ាក និច  (NEX)  ពណ៌ ស  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GF-4621  ចំនួន ១ គ្រឿង ,  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង សោ សម្រាប់ ដោះ ម៉ូតូ មួយចំនួន  ។
សូម បញ្ចាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  ឆោម  សុវន្ត័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្អូន បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆោម  កក្ដ ដា  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក និច (NEX)  ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GF-4621  មក បញ្ឈរ ទុក នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ លេខ ៦១ E0  ផ្លូវ បេតុង លេខ ០១ បុរី ពិភព ថ្មី  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រួច ឈ្មោះ  ឆោម  សុវន្ត័  ក៏ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ រួច ដេក លេង ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ។  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ដើរ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ មក មើល ម៉ូតូ ម៉ាក ខាងលើ  ស្រាប់តែ បាត់ ពី កន្លែង ដែល បញ្ឈរ ទុក តែម្តង ។
បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មករាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដង្កោ  ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ពិនិត្យមើល GPS  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ ជាប់ នឹង ម៉ូតូ ដែល បាត់ នោះ  ឃើញ តាម ប្រព័ន្ធ  GPS  បង្ហាញ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ទៅដល់ ផ្ទះ ខាងលើ  និង ពទ្ធ័ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង យកមក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដង្កោតាម នីតិវិធី ច្បាប់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង ចំ ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្ដង ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous:  គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ១០៨ គ្រាប់ ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ ជាតិ ពុល  ប្រគល់ ទៅ ឲ្យ អង្គការ ស៊ីម៉ាក់ (CMAC)
ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ  លោក  ជា  ចាន់ តូ  បាន និយាយ ថា  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ក្...
ការហោះហើរ ត្រង់ ទៅ មក ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទីក្រុង យ៉ាំងហ្គូន  សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល អាក់ខាន ដំណើរការ  ៣ ឆ្នាំ ហើយ ...
គេ ដឹង ជាទូទៅ អំពី រឿង ផ្សារ  រ៉ុង ក្លឿ  នៅក្នុង ទឹកដី ថៃ  ជាប់ ព្រំដែន ខ្មែរ នៅ ច្រក ប៉ោយប៉ែត ។  ផ្សារ នេះ  គេ ចាត់ទុក ដូចជា ផ្សារ ខ្មែរ ...
ប្រាក់ បញ្ញើ  ( ឬ ហៅ ថា សន្សំ )  ក្នុង ស្រុក ជា របត់ ថ្មី  មាន ន័យ ថា  កាលពី មុន  ពុំ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និយម យក ប្រាក់ ទៅ សន្សំ នៅ  Bank/MFI  នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ទំនុកចិត្ត ចំពោះ វិស័យ ធនាគារ នៅ មាន កំរិត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  Bank/MFI  ត្រូវ ផ្តល់ អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការសន្សំ ប្រាក់ ពី សាធារណជន ទូទៅ ។
ហេតុ អ្វី បានជា ធនាគារ និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា មាន អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ?  —  Cambonomist
ជាធម្មតា  ការកំណត់ ការប្រាក់ មិន ខុសពី ការកំណត់ តម្លៃ ទំនិញ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ ទិញ មក ថ្លៃ  តម្លៃ លក់ ក៍ ត្រូវតែ ថ្លៃ ដែរ ។  ឧទាហរណ៍  បើ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ បាន ចំណាយ លើ មូលនិធិ  (financing  costs  ឬ  costs  of  fund)  ១០ %  និង ចំណាយ លើ ប្រតិបត្តិការ  (operating  costs)  ៨ %  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ គ្រឹះស្ថាន នោះ ត្រូវ កំណត់ ការប្រាក់ មិន តិច ជាង ១៨ %  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ( ១.៥ %  ក្នុង ១ ខែ )  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ប្រាក់ ចំណេញ  និង និរន្តរភាព នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ។
ប្រភព មូលនិធិ មួយ ផ្នែក របស់ ធនាគារ / គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  (Bank/MFI)  ជា កម្ចី ពី បរទេស  ហើយ កម្ចី នេះ  មាន អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ដោយ កត្តា សំខាន់ ២ យ៉ាង គឺ  ហានិភ័យ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ប្រឈម  (country  risk)  និង កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការបង់ ពន្ធ កាត់ទុក  (Withholding  tax)  រហូតដល់ទៅ ១៤ % នៃ ការចំណាយ លើ ការប្រាក់ នៃ មូលនិធិ ដែល ជា ប្រាក់ កម្ចី ពី បរទេស ។
ចំណុច អសកម្ម ដែល ធ្វើឲ្យ ការវាយតម្លៃ ហានិភ័យ ប្រទេស កម្ពុជា មិន បាន ល្អ ប្រសើរ  គឺ នៅ ត្រង់ កង្វះ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ភាព មិន ពេញលេញ នៃ នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ។
ប្រទេស វៀតណាម បាន ពង្រីក សក្តានុពល ក៏ ដូចជា ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ទៅលើ វិនិយោគ យ៉ាង សម្បើម នៅ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  គឺ កម្ពុជា ...
ការផ្តល់ កម្ចី ខ្នាត តូច ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ដាច់ស្រយាល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ ចំណាយ ប្រតិបត្តិការ ខ្ពស់  ពិសេស  ចំនួន ធនាគារ និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ច្រើន ហួសហេតុ នៅក្នុង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ តែ មួយ  បង្កឲ្យបាត់ នូវ ប្រសិទ្ធភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  (limited  economic  of  scope  and  economic  of  scale) ៕
លោក  ង៉ែត  ជូ ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង អភិវឌ្ឍន៍  ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់  Emerging  Markets  Consulting  (EMC) ។  អត្ថបទ ខាងលើ ជា ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ង៉ែត  ជូ  និង មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ទស្សនៈ របស់  Cambonomist.com  ទេ ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  បាន ប្រកាស បន្ថែម ទុន ចំនួន ជាង  ៣៦ លាន ដុល្លារ  ពីលើ ដើមទុន របស់ ខ្លួន ដែល មាន នៅ បច្ចុប្បន្ន  ជាង  ៣៥០ លាន ដុល្លា ...
ថ្មី ៗ នេះ  ខេមបូណូ មីស  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ  អំពី កម្ពុជា នាំចូល ត្រី ពី ប្រទេស ជិតខាង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ក្នុង ទឹកប្រាក់ រាប់ សិប ...
ធ្លាប់ តែ មាន ប្រាក់ ចំណេញ ដល់ ខ្ទង់ រយ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ មុន នេះ  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  បាន ធ្លាក់ចុះ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ខ្លួន មកន ...
សមាជិក ផ្ដល់ សន្ទនីយ ភាពតម្រូវ អោយ ដាក់ បញ្ជាទិញ និង / ឬ លក់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គម្លាត ថ្លៃ ឱ្យ ស្មើនឹង ឬ តិច ជាង ១០ ឯកតា គម្លាត ថ្លៃ  ក្នុង រយៈពេល ៥ នាទី គិត ពី ពេល ដែល មាន គម្លាត កើតឡើង ។
ការផ្តល់ សន្ទនីយភាព ដល់ មូលបត្រ  គឺជា កម្មវិធី មួយ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជំរុញ សន្ទនីយភាព របស់ មូលបត្រ  ដោយ តម្រូវ ឱ្យ សមាជិក ផ្ដល់ សន្ទនីយភាព ដាក់ បញ្ជាទិញ និង / ឬ លក់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គម្លាត ថ្លៃ រវាង សំណើ លក់ ល្អ បំផុត និង សំណើ ទិញ ល្អ បំផុត  ឱ្យ នៅ ស្មើ ឬ ទាប ជាង ១០ ឯកតា គម្លាត ថ្លៃ  ជាប្រចាំ  ក្នុង អំឡុង វគ្គ ជួញដូរ និរន្តរ៍ ។
ដូច្នេះ  គោលដៅ ចុងក្រោយ នៃ ការបង្កើត ឱ្យ មាន សមាជិក ផ្តល់ សន្ទនីយភាព ទីផ្សារ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ធានា ថា  បញ្ជាទិញ និង បញ្ជា លក់ តែង មាន ជាប្រចាំ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទទួលបញ្ជា របស់ ផ្សារ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ វិនិយោគិន តែង អាច រកបាន នូវ ភាគី អ្នកទិញ និង អ្នកលក់  សម្រាប់ ធ្វើ ការជួញដូរ ជាមួយ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  គម្លាត រវាង ថ្លៃ ទិញ និង ថ្លៃ លក់ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ឱ្យ នៅ កម្រិត ទាប  ដូច្នេះ វិនិយោគិន មាន ការ ចំណាយ តិច ជាង មុន ក្នុង ការជួញដូរ ។
ឧទាហរ ណ៍៖  នៅ ពេល ដែល មាន គម្លាត ច្រើន ជាង ១០ ឯកតា គម្លាត ថ្លៃ  ( ឧទាហរ ណ៍៖  ពី ៥. ៨០០  ដល់  ៦. ២០០ )  សមាជិក ផ្ដល់ សន្ទនីយភាព ត្រូវ បង្កើត គម្លាត ថ្លៃ ដែល បាន អនុញ្ញាត(≤ ១០ )  ដោយ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ពី ៥. ៨០០  និង ៦. ២០០ ។  ក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម  គម្លាត ថ្លៃ គឺ ៥  គិត ពី ៦.០០០  ដល់  ៦. ១០០ ។
សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ផ្តល់ សន្ទនីយភាព  សមាជិក ផ្ដល់ សន្ទនីយភាពទទួលបាន ការលើកលែង ថ្លៃ សេវា របស់  ផ. ម . ក .  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ថ្លៃ សេវា ជួញដូរ មូលបត្រ  ថ្លៃ សេវា ផាត់ ទាត់ និង ទូទាត់ មូលបត្រ  និង ថ្លៃ សេវា ផ្ទេរ មូលបត្រ រវាង គណនី ។
✓ ការចូលរួម ក្នុង ការជួញដូរ  –  តម្លៃ ជួញដូរ ដោយ សមាជិក ផ្ដល់ សន្ទនីយភាព  ធៀប នឹង តម្លៃ ជួញដូរ សរុប នៃ ភាគហ៊ុន ទទួលបន្ទុក ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បន្ទាប់ពី ទស្សៈកិច្ច រយៈពេល ១៣ ថ្ងៃ របស់ លោក  នៅឯ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែតុលា នេះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លើកឡើង ថា  លោក មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  បាតុកម្ម នោះ មាន ការបញ្ជា ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ឬ យ៉ាងណា ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  បាតុកម្ម ប្រឆាំង រូបលោក ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង នូវែលសេឡង់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បដិសេធ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែតុលា នេះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លើកឡើង ថា  លោក មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  បាតុកម្ម នោះ មាន ការបញ្ជា ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ឬ យ៉ាងណា ទេ  ដោយ លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហាក់ដូចជា គ្មាន ឯកភាព គ្នា ទាក់ទង នឹង បាតុកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។
« សញ្ញា សួរ ថា  តើ ករណី នេះ យ៉ាងម៉េច ?  ករណី ដែល ថា គណបក្ស នៅ ភ្នំពេញ គាត់ ប្រកាស ជា រូបភាព  ហើយ ខាងក្រោយ គាត់ បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ  ឬមួយ ក៏ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ ភ្នំពេញ ជំហរ ថា  មិន ធ្វើ  តែ អ្នក ដឹកនាំ នៅ  Adelaide  ( អូស្ត្រាលី )  មិន ស្តាប់ » ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១៣ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង នូវែសេឡង់ ។
បើ ទោះជា មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង រូបលោក  និង ឪពុក លោក យ៉ាងណា ក្តី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ចាត់ទុក ថា  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទទួល ជោគជ័យ ដោយ មាន ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមាជិក សភា  និង ព្រឹទ្ធ សភា របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង នូវែសេឡង់  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទាំង ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  ការអប់រំ តាមរយៈ ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  និង ការបង្កើន ចំនួន ពលករ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាដើម ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថ្លែង ថា  ការបញ្ចេញមតិ ជា សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រូបលោក ដោយ គ្មាន គោលបំណង  និង សារ ជាក់លាក់ នោះ  បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន និន្នាការ នយោបាយ ផ្សេង គ្នា ឈ្លោះគ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ លោក ថា  អ្នកនយោបាយ គប្បី ប្រកួតប្រជែង គ្នា ក្នុង ទម្រង់ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ រឹងមាំ ។
« សិទ្ធិ ដឹកនាំ ការបាតុកម្ម ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ សំណួរ មួយ សួរ ថា  ជម្រើស បែប ណា ដែល យើង រក យកមក ធ្វើ ការបញ្ចេញមតិ  ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ លើ កត្តា ២  គឺ ទី ១ មូលហេតុ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  ទី ២ ផលប្រយោជន៍  យើង ជជែកគ្នា  ធ្វើ វេទិកា  ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  តើ មួយ ណា បាន ប្រយោជន៍ ជាង » ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទៅ ក្រៅ ប្រទេសជារឿយ ៗ ជួប ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រូបលោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  គ្មាន ផែនការរៀបចំ បាតុកម្ម សងសឹក វិញ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បដិសេធ ការលើកឡើង ថា  គណបក្ស ជំទាស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត នោះ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ការតវ៉ា របស់ បុគ្គល ឯកជន ណាមួយ នោះ  ជា ការបញ្ចេញមតិ ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ពាក់ព័ន្ធ  ឬ តំណាង ឲ្យ គណបក្ស នោះ ទេ៖
« គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យើង ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ណា ដែល ជា តួនាទី  កាតព្វកិច្ច  ប៉ុន្តែ មុននឹង ធ្វើ អ្វី មួយ  យើង នឹង មើល លើ បរិយាកាស នយោបាយ  [...]  តែ យើង រីករាយ នឹង ការជួប ជជែកគ្នា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្នុង សភា ក្តី  ក្រៅសភា ក្តី  ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ  ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ វិល ទៅរក ភាព ប្រក្រតី វិញ ។  វា ទទួលបាន ផលចំណេញ ទាំងអស់ គ្នា » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  អ្នកនយោបាយ នៅ កម្ពុជា មាន ទំនោរ ទៅ រក ការលាប ពណ៌ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ភាគី  ឬ បុគ្គល ណាមួយ មាន និន្នាការ នយោបាយ ផ្សេង គ្នា ។ លោក ថា  ការណ៍ នេះ រំខាន ដល់ ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ពិតប្រាកដ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទៀតសោត  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ។
លោក  មាស  នី  បន្ត ថា  ការ មិន ជជែកគ្នា រវាង អ្នកនយោបាយ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ជាង ប្រទេស ដទៃ ក្នុង តំបន់ ។
« សំខាន់ គឺ ត្រូវកាត់បន្ថយ ការលាប ពណ៌  វា មិន មែន ជា រឿង ស្រួល តែ អាច ធ្វើ បាន  តាមរយៈ ការទំនាក់ទំនង គ្នា  ការយោគយល់ គ្នា ។  កាលណា អ្នកនយោបាយ នៅតែ យក ការលាប ពណ៌ គ្នា មក ធ្វើជា ឧបករណ៍ សងសឹក  ឬ ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នោះ សង្គម យើង នៅតែ មាន ការបាក់បែក គ្នា រហូត » ។
ក្នុង ដំណើរ របស់ លោក ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន រង ការតវ៉ា ប្រឆាំង ពី ពលរដ្ឋ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ លោក ក៏ រង ការចោទ ថា  អង្គរក្ស របស់ លោក បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ស៊ើបអង្កេត បរទេស មួយ រូបរបួស ផងដែរ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រឿងក្តី នេះ នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ ៕
បក្ស ប្រជាជន ចោទ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នៅ អូស្ត្រាលី ថា ទទួល ការ ញាក់ ខ្សែពី គណបក្ស ក្នុង ស្រុក
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បំពាក់ ស័ក្តិ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ចំនួន ១៣៥ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បំពាក់ ស័ក្តិ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ចំនួន ១៣៥ នាក់
ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  ព្រមទាំង  ធ្វើ ពិធី ប្រកាស មុខតំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ  ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ចំនួន ១៣៥ នាក់ ។
របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល អាន ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី អ៊ឹម  វលក្ខណ៍  ស្នងការរង  និង ជា ប្រធាន សេនាធិការ  កត់សំគាល់ ឃើញ ថា៖ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កើតឡើង  ចំនួន  ៦៦ លើក  ក្នុង នោះ បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ១៨  លើក / ១១ លើក  បទល្មើស មជ្ឈិម ៤៨ លើក / ៤៤ លើក  បទល្មើស ខាងលើ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់  រងរបួស  ១៣ នាក់  និង បាត់បង់ សម្ភារៈ មួយចំនួន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ បងប្អូន យើង ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា សម្រេចបាន ជោគជ័យ កន្លងមក  ព្រមទាំង ផ្តាំផ្ញើរ  ឲ្យ កងកម្លាំង ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គោរព វិន័យ  ត្រូវ មាន ស្មារតី  សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃ  ពេល បំពេញ ការងារ ត្រូវ  មាន ឆន្ទៈ  ប្រកបដោយ សីលធម៌ ល្អ  សាកសម ជាបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  លោក ស្នងការ  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ  ចំពោះ មុខ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ខៀវ  វន្ថា  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៣  ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  ដែល កន្លងមក លោក ខៀវ  វន្ថា  មាន ស្នាដៃ ល្អ  ក្នុង ការដឹកនាំ ការងារ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ថែរក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  មិន ដែល លេចចេញ នូវ បាតុភាព ណាមួយ  ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ពិបាក ដោះស្រាយ ឡើយ  ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ស្នងការ  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ជូន លោក ខៀវ  វន្ថា  ចំនួន ២ លាន រៀល ។  ឧបត្ថម្ភ គ្រប់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ២៩ ប៉ុស្តិ៍  ក្នុង ១ ប៉ុស្តិ៍ ទទួលបាន មី ១ កេស ធំ  និង ភេសជ្ជៈ មួយចំនួន  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ទទួលបាន  មី ៤ កេស ធំ  និង ភេសជ្ជៈ  ស្រុក កំពង់សិលា  និង ស្ទឹង ហាវ  ទទួលបាន មី ២ កេស ធំ  និង ភេសជ្ជៈ ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ១៥៧  លើក / ១៥៨ លើក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៩៧ នាក់ / ៤៨  នាក់  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការកើនឡើង ៤៩ នាក់  រងរបួស  ២៥៩  នាក់  ខូចខាត រថយន្ត ចំនួន ១៣៨  គ្រឿង  និង  ម៉ូតូ ១២៨ គ្រឿង ។
លទ្ធផល នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ចំនួន ៦៦ ករណី  ស្មើនឹង ១០០ %  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន ១៣៧ នាក់  បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ១៨  ករណី ឃាត់ខ្លួន ៣២ នាក់  បទល្មើស មជ្ឈឹម ៤៨ ករណី  ឃាត់ខ្លួន …  នាក់ ។
គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ កើតឡើង ១៥ លើក / ១៦ លើក  មាន ការថយចុះ ១ លើក  បណ្ដាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ ១២ ខ្នង  បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ៤ បន្ទប់  តូប កាត់ សក់ ១  រថយន្ដ ៤ គ្រឿង  រោង សិប្បកម្ម ផលិត ទឹកកក ១  ស៊ី ទែន ប្រេង ១  ម៉ាស៊ីនភ្លើង ១  ទូរ  ATM ១  និង ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ក៏ បាន ធ្វើ ពិធី ប្រកាស មុខតំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ចំនួន ១៣៥  នាក់  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ត្រី ៤០ នាក់  ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ឯក ៤៨ នាក់  ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ទោ ៣៥ នាក់  ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ត្រី ១១ នាក់  និង  ថ្នាក់ ព្រិន្ទ បាល ឯក ១  នាក់ ។  តែងតាំង មុខ តំណែង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  សង្កាត់ លេខ ៣  មួយ រូប  ដែល ត្រូវ ជំនួស នាយ ប៉ុស្តិ៍ មុន  ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ ។
ពិតជា ហ៊ាន មែន  !  មាន ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ បាន ឡាយ វីដេអូ អត់ ពាក់ អាវ ក្នុង នៅលើ បណ្តាណ សង្គម  គេ មើល  ៤ លាន  ដង ( មាន វិដេអូ )  |  LPTKHMER
ពិតជា ហ៊ាន មែន  !  មាន ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ បាន ឡាយ វីដេអូ អត់ ពាក់ អាវ ក្នុង នៅលើ បណ្តាណ សង្គម  គេ មើល  ៤ លាន  ដង ( មាន វិដេអូ )
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល មាន ស្រី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ បាន ឡាយ វិដេអូ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Bigo  live  ដែល ជា បណ្តាញ សង្គម សំរាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ផ្សាយ ផ្ទាល់ លេង កំសាន្ត ជាច្រើន ។  ដោយឡែក  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នោះ បាន ធ្វើអោយ គេ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ រូប នាង បង្ហោះ វិដេអូ នោះ  ឃើញ ថា គ្មាន ពាក់ អាវ ក្នុង ( អាវ ទ្រនាប់ ) ទេ  រហូត ធ្វើអោយ មាន ការចែករំលែក យ៉ាង ច្រើន ចូលក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង  យូធូប  ផងដែរ  ហើយក៏ មាន ការបញ្ចេញមតិ ជាច្រើន ចំពោះ រឿង មួយ នេះ  ខ្លះ រិះគន់ ខ្លះ ទៀត  ខ្លះ ទៀត  មើល ហើយ មើល ទៀត  ហើយ ស៊ែរ ថែម ទៀត ផង  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ វីឌីអូ នេះ គេ មើល រហូតដល់  ៤ លាន ជាង  ។
←  ពត័មាន ក្តៅ ៗ  !  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ខុស ប្រភេទ ផ្លូវ គ្នា  គឺ រវាង រថភ្លើង  និង  រថយន្ត  បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី ព្រឹក មិញ នៅ  …
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ដែល ការប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  បាន និង កំពុង ដំណើរការ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ត្រូវ យកចិត្ត ទុក ក្នុង ការប្រឡង  និង គោរព វិន័យ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  កុំ មាន ភាពភ័យខ្លាច ។
សម្ដេច តេជោ បាន សរសេរ  ក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា ”  ជូនពរ ចៅ ៗ  និង ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ប្រឡង ជាប់ គ្រប់ គ្នា !  ថ្ងៃ ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ចៅ ៗ  និង ក្មួយ ៗ ត្រៀម បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  បាន មកដល់ ហើយ ។  ថ្ងៃទី  ២១  សី  ហា  ២០១៧  នេះ  ជា ថ្ងៃ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យម  សិក្សា ទុតិយភូមិ  សូម ចៅ ៗ និង ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ យក  ចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការប្រឡង  កុំ មាន ការភ័យខ្លាច  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គោរព វិន័យ  និង បទបញ្ញត្តិ ប្រឡង អោយ  បាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ អ្នក ចេះ គឺជាប់ ” ។
សម្ដេច បាន សរសេរ បន្ថែម ថា  “ សូម អរគុណ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មន្ត្រី អប់រំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ មន្ត្រី  សង្កេតការណ៍ នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ប្រចាំ មណ្ឌល និង អាជ្ញាធរ  ដែនដី ទទួល ផែនការ សន្តិសុខ និង សណ្ដាប់ធ្នាប់  ដែល បាន ចូលរួម សហការ គ្នា ដើម្បី អោយ ដំណើរការ  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្ងៃ នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ  រលូន  និង មាន តម្លាភាព ។  សូម ជូនពរ ចៅ ៗ  និង ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការ  ប្រឡង ថ្ងៃ នេះ គ្រប់ ៗ គ្នា ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន ១០១  ៤១០ នាក់  ចែក ជា ១៧៨ មណ្ឌល  និង ៤០៩៣ បន្ទប់ នៅ  ទូទាំង ប្រទេស ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
coolant  អគ្គិសនី រថយន្ត សុទ្ធ ,  រថយន្ត ,  រថយន្ត ,  ជម្រុញ នៃ ម៉ាស៊ីន កំដៅ សម្ពាធ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  /  ឧស្ម័ន ទឹក និង ប្រព័ន្ធ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ,  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ កសិកម្ម សិប្បកម្មល
កម្មវិធី :  Coolant  រថយន្ត សុទ្ធ អគ្គិសនី ,  រថយន្ត ,  រថយន្ត ,  ជម្រុញ នៃ ម៉ាស៊ីន កំដៅ សម្ពាធ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  /  ឧស្ម័ន ទឹក និង ប្រព័ន្ធ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ,  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ កសិកម្ម សិប្បកម្មល
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  ណារ័ត្ន  ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី សវនកម្ម  និង ស្តង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ  |  នគរបាល ជាតិ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  ណារ័ត្ន  ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី សវនកម្ម  និង ស្តង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ
ពោធិ៍សាត់៖  viagra  50mg  13  pills  cheap.  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ សក័  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  ណារ័ត្ន  ស្នងការរង  ផែនការងារ ភស្តុភារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ចំនួន ០២ នាក់ ដើម្បី ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី  សវនកម្ម  និង ស្តង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  សួន  សិទ្ធី  អគ្គ សវនកម្ម រង  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  នៅ សណ្ឋាគារ KM  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក ស្នងការ រង បាន ឲ្យដឹង ថា សិក្ខានេះ មាន គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចំនួន ០៨៖ ១ - ច្បាប់ ស្តីពី សវនកម្ម ជាតិ , ២ - ស្តង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ , ៣ - បទបញ្ញតិ្ត ទូទៅ , ៤ - ប្រភេទ សវនកម្ម, ៥ - ប្រពន្ធ័ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង , ៦ - ស្តង់ដារ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ , ៧ - ស្តង់ដារ របាយការណ៍ សវនកម្ម , ៨ - វិធីសាស្ត្រ ត្រួតពិនិត្យ និង ការរក្សា ការសម្ងាត់ សវនកម្ម ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន រយៈពេល ១ ថ្ងៃ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ទីរ ជំនាញ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ខេត្ត ៕
buy  fentanyl  uk.  ភ្នំពេញ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សែម  គន្ធា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ អំពី លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
១. បាន ត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ យានយន្ត សរុប ចំនួន ១៩៩ គ្រឿង , អ្នកបើកបរ រថយន្ត ចំនួន  ៩៨ នាក់ , អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ចំនួន ១០១ នាក់
២. បាន អប់រំ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ដែល មាន ជាតិ ស្រវឹង ក្រោម ០,២៥  ចំនួន  ១៩ នាក់ , អ្នកបើកបរ រថយន្ត ចំនួន  ១២ នាក់ , អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ចំនួន ០៧ នាក់
៣. ពិន័យ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ដែល មាន ជាតិ ស្រវឹង ចាប់ពី ០,២៥ ដល់ ០,៣៩  ចំនួន ០៣ នាក់ , អ្នកបើកបត ម៉ូតូ ចំនួន  ០៣ នាក់ ។  បញ្ជូន ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ គ្រឿង ( គ្មាន មួក + គ្មាន កញ្ចក់ ) ទៅ ការិយាល័យ ៕
តារា សម្តែង សិចស៊ី កញ្ញា  បេប៊ី  បង្ហាញ សមត្ថភាព ស៊ី ផុយ ត្រឹម បទ ញាក់ កន្ត្រាក់ សម្រាប់  Caraboa  Spark  Concert  ដែល ហាត់ សម ច្រៀង រាំ ត្រឹមតែ បី ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្រគំន្ត្រី ខារ៉ា បាវ ស្ប៉ាក ខន សឺត ចុង សប្តាហ៍ ម កន្លង របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ លេខ ៥  កញ្ញា  បេប៊ី  ដែល រាង ស្លីម គួរឱ្យ ស្រលាញ់ រូប នេះ បាន បង្ហាញ វត្តមាន របស់ នាង ជាមួយ បទចម្រៀ ថ្មី ៗ យ៉ាង កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  ហើយ វត្តមាន របស់ នាង ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ទូរទស្សន៍ លេខ ៥ មួយ នេះ ខក បំណង ឡើយ ដោយ  បទ ញាក់ នីមួយ សុទ្ធ បញ្ចេញ ក្បាច់ ឡើង ឡួយ ស្ទើរ អស់ ដៃ អស់ ជើង ទៅ ហើយ ។
តារា ស្រី ស្អាត រូប នេះ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  Caraboa  Spark  Concert  លើក នេះ ជា លើក ទី ១ សម្រាប់ នាង ក្នុង ការបង្ហាញ ហើយ នាង បាន នាំយក បទ ថ្មី របស់ នាង ដែល សុទ្ធ ស្នាដៃ និង គំនិត របស់ ផ្ទាល់  យក ច្រៀង ឱ្យ ទូរទស្សន៍ លេខ ៥ នេះ កក្រើក ម្តង ។  ការហាត់ សមទាំង ចម្រៀង  និង  រាំ របស់ នាង នោះ  នាង ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ បី ថ្ងៃ  អាច បង្ហាញ ចង្វាក់ រាំ ជាមួយ សមាជិក របស់ នាង ឱ្យ ប្លែក បាន ហើយ  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល មួយ អាទិត្យ នោះ ទេ ។
កញ្ញា  បេប៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាង ត្រៀម ចេញ បទ ថ្មី ៗ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នកគាំ ត្រ  ហើយ ជាពិសេស បំពេញ យុវវ័យ តែម្តង ។  បទចម្រៀង របស់ នាង ដែល បាន ចេញ កន្លងមក នេះ គឺ សុទ្ធតែ បទ ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ ដែល ជា បទសប្បាយ  ហើយ បទ ថ្មី ៗ ដែល ត្រៀម នឹង ធ្វើ នោះ គឺជា បទ ញាក់ ដដែល ។  ពីព្រោះ នាង ចង់ បទ បែប សប្បាយ ៗ  តម្រូវចិត្ត យុវវ័យ  ជាង ជា ផលិត បទ  កំសត់ ៗ  ឬ  បទ  Original  Song  ។  ម្យ៉ាង នាង ទើប ផលិត វីឌីអូចម្រៀង បទ  “ ប៊ូសណ្តែក ”  ដែល មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី យុវវ័យ  ដូច្នេះ ទិស ទៅ របស់ នាង បាញ់ ឆ្ពោះចិត្ត របស់ យុវវ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការប្រគំន្ត្រី ធំ របស់ ទូរទស្សន៍ លេខ ៥  Caraboa  Spark  Concert  កន្លងម នេះ នាង បាន ឡើង ច្រៀង ម្តង វ៉ៃ សុទ្ធតែ ឡើង ច្រៀង បទ ញាក់ បីបទ ជាប់ គ្នា  មិន ចេះ ហត់ ហើយ រាំ បញ្ចេញ ក្បាច់ ស្ទើរ ចង់ តែ របូត សំពត់  មិន ចាញ់ តារាចម្រៀង បរទេស ឬ តារាចម្រៀង ស្រុក ខ្មែរ កំពូល ៗ ឡើយ ។  បទ ថ្មី របស់ នាង ចំនួន បីបទ ដែល នាង យក បញ្ចេញ លើ ឆាក  Caraboa  Spark  Concert  ដែល ត្រឹមតែ ហាត់ បី ថ្ងៃ ស៊ី ផុយ  មិន ឱ្យ ចាញ់ អ្នក ល្បី ៗ នោះ មាន ដូចជា  “ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ”  “This  Love  is  on  fire”  និង  “ តោះ គ្រវី ” ៕
គួរំលឹក ថា  ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ ក៏ ធ្លាប់ រត់ ពន្ធ ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក នេះ  យ៉ាង រលូន មិន ដែល បែកការណ៍  ហើយ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ បង្ក្រាប ចាប់ បាន ក្នុង បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ជាក់ស្តែង ជាញឹកញាប់  តែ មេគយ ថ្នាក់ លើ ៗ  មិន សូវ គិតគូ ៕
បែក ពាង ប្រហុក  រឿង គយ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ សៀមរាប ចាប់  « ថ្នាំ សម្រើប »  ខុស ច្បាប់ ចំនួន ៩ វ៉ាលិស ធំ ៗ  បញ្ចូល ឃ្លាំង គោះ  លុយ បាន រាប់ សែន ដុល្លា  រួច ប្រគល់ឲ្យ មេ ឈ្មួញ វិញ យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ ?  –  នគរ ដ្រេហ្គន
បែក ពាង ប្រហុក  រឿង គយ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ សៀមរាប ចាប់  « ថ្នាំ សម្រើប »  ខុស ច្បាប់ ចំនួន ៩ វ៉ាលិស ធំ ៗ  បញ្ចូល ឃ្លាំង គោះ  លុយ បាន រាប់ សែន ដុល្លា  រួច ប្រគល់ឲ្យ មេ ឈ្មួញ វិញ យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ ?
ខេត្ត សៀមរាប៖  អាច ជា រឿង សុី ដាច់ កូន ចៅ  ទើប មាន មន្ត្រី គយ បម្រើការ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ខេត្ត សៀមរាប បាន ទម្លាយ ថា៖  លោក  គង់  ផល្លា គុណ  ប្រធាន ការិយាល័យ  គយ និង រដ្ឋាករ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ សៀមរាប  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ អនុ ប្រធាន ម្នាក់ លួច ដោះលែង  « ថ្នាំ សម្រើប ឈ្មោះ  Awas-Barang  Tiruan  »  ចំនួន ៩ វ៉ាលិស ធំ ៗ  ទំងន់ ២៤១ គីឡូក្រាម  បញ្ចេញ ពី ឃ្លាំង ឲ្យ ទៅ មេ ឈ្មួញ វិញ ជា ថ្នូរ នឹង ប្រាក់ រាប់ សែន ដុល្លា អាមេរិក  ចែក គ្នា ច្រក ហោប៉ៅ យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ  ហើយ រឿង នេះ មន្ត្រី គយ តូចតាច បាន ខ្សឹបខ្សៀវ ពេញ ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ សៀមរាប ថា  មេពួកគេ កំពុង បង្កើត រឿង អាស្រូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពស្អាតស្អំ របស់ ពួកគេ  ហើយ មន្ត្រី តូចតាច ទាំងនោះ បាន អំពាវនាវ ដល់  លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយ គយ  មេត្តា បញ្ជូន មន្ត្រី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ ករណី នេះ ជា បន្ទាន់ ផង  ដើម្បី លុបបំបាត់ និង មើលឃើញ ពី មន្ត្រី ពុករលួយ ។
មន្ត្រី គយ តូចតាច បម្រើការ នៅ ទីនោះ បាន បង្ហើប ថា  ថ្នាំ សម្រើប នោះ មាន ឈ្មោះ  Awas-Barang  Tiruan  ដែល ភ្នាក់ គយ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចាប់ពី ស្ត្រី ខ្មែរ អ៊ីស្លាម ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ថ្នាំ សម្រើប នោះ ត្រូវបាន ស្ត្រី ខ្មែរ  អ៊ីស្លាម ឈ្មោះ  Sitisavahitas  នាំចូល ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មក ពង្វក់ កូនក្រមុំ ខ្មែរ ឲ្យ ឆ្កួត វង្វេង  និង រងគ្រោះ នឹង តណ្ហា  ហើយ ត្រូវ មន្ត្រី គយ ចាប់ បាន  ព្រោះ នាំចូល គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ។  ប្រភព បាន បន្ត ថា  មូលហេតុ បែកធ្លាយ រឿង នេះ  ព្រោះ ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក មន្ត្រី គយ បាន ចាប់ ថ្នាំ ពេទ្យ ខុស ច្បាប់ មួយ ករណី ទៀត  មាន ចំនួន ៨ វ៉ាលិស  ទំងន់ ២៤០ គីឡូក្រាម  ហើយ យក ទៅ ទុក ក្នុង ឃ្លាំង  ស្រាប់តែ បាត់ ថ្នាំ សម្រើប  «Awas-Barang  Tiruan  » ទាំង ៩ វ៉ាលិស នោះ អស់ រលីង ។  ពេល បែកធ្លាយ ទើប ដឹង ថា  លោក ប្រធាន  និង លោក អនុ ប្រធាន គយ ប្រចាំ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ នោះ លួច ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  ការប្រគល់ ថ្នាំ សម្រើប ស្ងាត់ ៗ មិន អនុវត្ត តាម នីតិវិធី គយ នេះ ជា ទង្វើ ផ្ទុយ ពី ច្បាប់  ហើយ អាច មេ  ៗ ពួកគេ បាន ទទួល លុយ ពី ឈ្មួញ មិន តិច សែន ដុល្លារ នោះ ទេ  ធ្វើ ការដោះដូរ បែប នេះ ។  គេ ថា បើ ថ្នាំ សម្រើប ខុស ច្បាប់  ហ៊ាន លួច ប្រគល់ឲ្យ ឈ្មួញ វិញ ហើយ នោះ  មិន យូរ មិន ឆាប់ ថ្នាំ ពេទ្យ ខុស ច្បាប់ ៨ វ៉ាលិស ដែល ទើបតែ ចាប់ ដែរ នេះ  ក៏ គង់តែ មេ ៗ ប្រគល់ឲ្យ ឈ្មួញ វិញ ដូចគ្នា ដែឡ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត បាក់ទឹកចិត្ត ក្នុង ការបង្ក្រាប ។  មន្ត្រី តូចតាច បាន បង្ហើប ថា  ក្រៅពី ថ្នាំ ពេទ្យ  និង ថ្នាំ សម្រើប  មាន ប្រភេទ  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក ថ្លៃ ៗ  គ្រឿង បន្លាស់ ទូរស័ព្ទ  គ្រឿង សំអាង  សម្លៀកបំពាក់  ស្រា ថ្លៃ ៗ  បាន ចរាចរណ៍  ឆ្លងកាត់ អាកាសយានដ្ឋាន  អន្ដរជាតិ សៀមរាប  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដោយ ក្រុម ឈ្មួញ មាន រថយន្ដ ទំនើប ៗ ដឹកជញ្ជូន  ចេញ ពី ព្រលាន  និង ឆ្ពោះទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជាទូទៅ អ្នកនាំ ទំនិញ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ទំនាក់ទង  និង ទទួល ភ្លើង ខៀវ ពី  លោក ប្រធាន  គង់  ផល្លាគុណ ។  ប្រសិនបើ ហ៊ាន កុហក់ លាក់ ចំនូន ទំនិញ  ឬ លោត ឆ៍ត្រ នោះ នឹង ត្រូវ បង្ក្រាប យក ស្នាដៃ ជូន ថ្នាក់ លើ ភ្លាម ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
Next  Next  post:  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រេច រៀបចំ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា នា ពេល ខាងមុខ  តែ ខាង CPP ថា  ទៅ មិន រួច ទេ
ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០  ទិវា បង្កើត សមាគម សិល្បះ ប្រជាប្រិយ វៀតណាម  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី Tong  Thi  Phong  បាន អះអាង ថា “ សមាគម សិល្បះ ប្រជាប្រិយ វៀតណាម ត្រូវ សកម្មភាព  ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការស្រាវជ្រាវ ទៅជា ស្រាវជ្រាវ គុណភាព ខ្ពស់  អនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ ថ្មី  ចូលក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក៏ ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម វណ្ណកម្មវប្បធម៌ វិចិត្រ សិល្បះ ប្រជាប្រិយ ទៀតផង ។ ”
ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  ក៏ បាន ប្រគល់ ជូន គ្រឿង ឥស្សារិយស  ពលកម្ម ថ្នាក់ ទី ពីរ  ចំពោះ សមាគម សិល្បះ ប្រជាប្រិយ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ចឹង តើ បានជា គេ លក់ ថ្លៃ ណាស់ !  ចាំ មើល មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  នៅពេល លេប គ្រាប់ ម្រុំ មួយ ថ្ងៃ  ២  គ្រាប់ មុន ចូល គេង ?  |  LPTKHMER
គ្រាប់ ម្រុំ ខ្ចី  និង ស្រស់ ជាធម្មតា មាន លក្ខណៈ ផុយ ស្រួយ ណាស់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គ្រាប់ នេះ ស្ងួត ហើយ នោះ  វា ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន លក្ខណៈ រឹង ខ្លាំង  និង ចាប់ផ្តើម ចេញ រាង ដូចជា គ្រាប់ សណ្តែក សៀង អ៊ីចឹង ។  ទោះ យ៉ាងណា  វា មិន មែន ជា គ្រាប់ រុក្ខជាតិ ធម្មតា នោះ ទេ  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ស្តេច ថ្នាំ មួយ ផងដែរ ។
-  គ្រាប់ ម្រុំ ស្ងួត មាន អត្ថប្រយោជន៍ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់ ,  ផ្ទុក វីតាមីន  A,  C,  B  និង គ្មាន រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ជា ហេតុ ជួយ រាងកាយ ពី ការខូច អុកស៊ីតកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ។  និយាយ មួយ បែប ទៀត  គុណសម្បត្តិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម របស់ គ្រាប់ ម្រុំ អាច ជួយ ថែរក្សា សុខភាព ជាទូទៅ របស់ យើង ។
-  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រាប់ ម្រុំ អាច កាត់បន្ថយ លីពីត ដែល ស៊ី អុកស៊ីសែន ក្នុង រាងកាយ  និង ជួយ ថែរក្សា សុខភាព បេះដូង របស់ យើង តាមរយៈ ការការពារ ជាលិកា បេះដូង ពី ការបំផ្លាញ ។
-  ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង ជំងឺ មហារីក របស់ គ្រាប់ ម្រុំ ក៏ ល្បីល្បាញ ផងដែរ ។  វា អាច បញ្ឈប់ ការលូតលាស់ កោសិកា មហារីក តាមរយៈ ការពន្លឿន ការ សម្លាប់ កោសិកា មហារីក ទាំងនោះ ។  យោង តាម ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ការទទួលទាន ម្សៅ គ្រាប់ ម្រុំ  ( ឬ លេប ទាំងមូល ក៏ បាន )  ឱ្យ បាន  ៣  សប្តាហ៍ ជាប់ គ្នា នឹង អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក ព្រោះ វៀន ធំ ដោយ ជោគជ័យ ។
-  គ្រាប់ ម្រុំ ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ស័ង្កសី  ដែល សំខាន់ សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន អាំងស៊ុយលីន ។  នៅពេល ការផលិត អាំងស៊ុយលីន ក្លាយជា ប្រក្រតី ធម្មតា  កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក៏ រក្សា ក្នុង កម្រិត ធម្មតា ក្នុង សរសៃ ឈាម របស់ យើង ដូចគ្នា ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  ការលេប គ្រាប់ ម្រុំ អាច ជួយ ប្រឆាំង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។
-  គុណសម្បត្តិ ប្រឆាំង ការហើម របស់ គ្រាប់ ម្រុំ អាច ជួយ បង្ក្រាប ការ ហើម  កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ សន្លាក់  និង ជួយ ឱ្យ ឆាប់ ជា ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ។
-  គ្រាប់ ម្រុំ ស្ងួត មាន អត្ថប្រយោជន៍ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់ ,  ផ្ទុក វីតាមីន  A,  C,  B  និង គ្មាន រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ជា ហេតុ ជួយ រាងកាយ ពី ការខូច អុកស៊ីតកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ។  និយាយ មួយ បែប ទៀត  គុណសម្បត្តិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម របស់ គ្រាប់ ម្រុំ អាច ជួយ ថែរក្សា សុខភាព ជាទូទៅ របស់ យើង ។
-  ដោយសារ ជា ប្រភព នៃ វីតាមីន  A  គ្រាប់ ម្រុំ អាច ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ជួសជុល ភ្នាស ទឹក រំអិល  និង ជួយ ឱ្យ ភ្នែក មើលឃើញ ច្បាស់ ល្អ ថែម ទៀត ផង ។
-  ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន គឺជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ បំពេញ មុខងារ រាងកាយ ។  គ្រាប់ ម្រុំ ពោរពេញ ដោយ សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  យើង គួរតែ បញ្ចូល គ្រាប់ ម្រុំ ក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
-  គ្រាប់ ម្រុំ ផ្ទុក អាស៊ីត  Oleic  ជា ប្រភេទ អាស៊ីត ខ្លាញ់ ជួយ ដល់ សុខភាព ជា រួម របស់ យើង ។  ដោយសារ ជា ប្រភព នៃ ខ្លាញ់ ល្អ  គ្រាប់ ម្រុំ អាច ជំនួស ខ្លាញ់ សត្វ ដែល យើង ទទួលទាន សព្វ ថ្ងៃ ។  គ្រាប់ ម្រុំ ដើរតួ ជា  “ កូឡេស ស្ទើរ៉ូល ល្អ ”  និង ជួយ បន្ថយ កម្រិត ជាតិ កូឡេស ស្ទើរ៉ូល មិន ល្អ ចេញ ពី រាងកាយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា អាច ទប់ស្កាត់ កំណក ឈាម  និង ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ កើត ជំងឺ បេះដូង ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ឡើយ ។
-  ក្រៅពី វីតាមីន ជាច្រើន មុន  គ្រាប់ ម្រុំ ក៏ ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ស័ង្កសី  កាល់ស្យូម  ដែក  ម៉ាញេ ស្យ៉ូ ម  ស្ពាន់  និង សារធាតុ ជាច្រើន ទៀត ។  ជាតិ ដែក ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការស្លេកស្លាំង ,  កាល់ ស្យ៉ូម ជួយ រក្សា ធ្មេញ និង ឆ្អឹង រឹងមាំ  រីឯ ស័ង្កសី ជួយ សម្រួល ការផលិត មេជីវិត ឈ្មោល ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  សូម បញ្ចូល គ្រាប់ ម្រុំ ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក ។  លោក អ្នក អាច លេប ជា គ្រាប់ ម្រុំ ស្ងួត  ២  ឬ  ៣  គ្រាប់ មុន ចូល គេង  ( លេប ឱ្យ បាន  ៣  សប្តាហ៍ ជាប់ គ្នា ) ។  ពេល ភ្ញាក់ ឡើង  លោក អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ មាន កម្លាំង ព្រឺស ដោយសារតែ គុណសម្បត្តិ ជួយ ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ គ្រាប់ ម្រុំ  និង ជួយ ឱ្យ សុខភាព ជា រួម របស់ លោក អ្នក ល្អ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អ្វី ដែល រឹតតែ ពិសេស ទៀត នោះ  វា នៅ ជួយ ដល់ ការផលិត មេជីវិត ,  ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ជំងឺ បេះដូង  និង ជំងឺ ជាច្រើន មុខ ទៀត ៕
ស្ទើរតែ មិន ជឿ !! អ៊ុំ ស្រី ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ម្នាក់  គាត់ រើស បាន  “ កង ដៃ មាស ”  ហើយ គាត់ ឈរ ចាំ ម្ចាស់ អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ពេល ម្ចាស់ មកដល់  បែរជា ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៅ វិញ ?  →
ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៣ - ២០១៧ )  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  បាន រៀបចំឡើង  ដោយ មាន ប្រពន័្ធ យន្តការការងារ ច្បាស់លាស់  មាន ការសិក្សា ពិគ្រោះយោបល់ គ្នា  យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពីសំណាក់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ពិសេស ជាមួយ អ្នកជំនាញ ការ  ផ្នែក ធ្វើ កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្ទាល់ ។  សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ មេ ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៧  នឹង កំណត់ ផែនទី ចង្អុល ផ្លូវ  សម្រាប់ ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  សំដៅ ជំរុញ វិស័យ សិក្សាធិការ និង ស្រាវជ្រាវ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ឲ្យ លឿន ទៅ មុខ ជាលំដាប់  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ជម្រុញឲ្យ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការស្រាវជ្រាវ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ស្មើ  និង ការសិក្សា ក្នុង តំបន់  ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៍  ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប  ដែល សម្រេចចិត្ត ផ្ញើ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន លើ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ ។
(VOVWORLD)  -  ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ពី មន្ត្រី  Jordan  នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស  Jordan  និង ស៊ីរី បាន រៀបចំ កិច្ចចរចារ ផ្នែក បច្ចេកទេស ជា លើក ដំបូង  អំពី ការបើក ច្រក ទ្វា ព្រំដែន ធំ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ដែល ទើបតែ ដណ្តើម  យក បាន ពី ភាគី ប្រឆាំង កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
រដ្ឋអំណាច  Damascus  បន្ទាប់ពី ដណ្តើម បាន  តំបន់ ព្រំដែន  ពី ដៃ របស់ ភាគី  ប្រឆាំង ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង បើក ឡើងវិញ នូវ ខ្សែ ព្រំដែន  Nassib  ដ៏ សំខាន់  ក្នុង  គោលបំណង ចង់ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ របស់  ស៊ីរី  និង កសាងឡើងវិញ នូវ ទឹកដី ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ រដ្ឋអំណាច ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ទីក្រុង  Amman  ក៏ សង្ឃឹម ថា ថា ការបើក ច្រក ទ្វា ព្រំដែន  នេះ  និង ធ្វើ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ សកម្មភាព ផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល មាន តម្លៃ  រាប់ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក រវាង អឺរ៉ុប និង ទីផ្សារ ឈូង សមុទ្រ តាមរយៈ ប្រទេស ស៊ីរី ៕
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ អនុវត្តន៍ ច្បាប់  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស តាម គោលដៅ បួន ចំណុច  ហាក់បីដូចជា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង ជំនាញ មន្ទីរ យុត្ធិធម៌  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍  ចុះ អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន ជាង ជួសជុល រថយន្ត ម្នាក់  ជាប់ចោទ ពី បទ ហិង្សា ដោយ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  របស់ ចៅក្រម សើប សួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត  ។  ប្រតិបត្តិការ ចុះអនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន ជាង ជួសជុល រថយន្ត ខាងលើ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កម្លាំង ជំនាញ មន្ទីរ យុត្ធិធម៌  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង សញ្ជកម្ម មួយ កន្លែង  សង្ស័យ មាន បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ  ក្នុង នោះ កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ម្ចាស់ ហាង  និង នារី ៗ ចំនួន  ៤ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ៩ កើត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ជាង សាងសង់ ផ្តះ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  បន្ទាប់ពី លើកទរ ទឹក ទៅ ប៉ះ នឹង ខ្សែភ្លើង ស្រាត  មាន តង់ស្យុង ខ្ពស់  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ មួយ រំពេច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជន្លង់ ម្លូ  ឃុំ ព្រៃ រំដួល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ  ,  អាជ្ញាធរ ចម្រុះ  សម្រេច ផ្អាក សកម្មភាព ក្រុមហ៊ុន ចិន  ២ កន្លែង  នៅ កោះ ពេជ្រ  ដែល អត់ ច្បាប់ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម លើ សេវាកម្ម ផ្ញើ  វេរ  ប្រាក់  ប្តូរ ប្រាក់  ក៏  ដូចជា ប្រមែប្រមូល  ប្រាក់ ពី អតិថិជន ក្នុង ការជួញដូរ កាស អេលិចត្រូនិក  (digital  ...  Read  More  »
សំណុំរឿង  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ប្តឹង  លោក  ស៊ីម  តារា  និង បក្ខពួក  លក់ ដីឡូតិ៍ ខ្យល់  នៅ សង្កាត់ គងនយ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយសារ  ក្រុម បោកប្រាស់ ព្រម សង លុយ វិញ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  ខណៈ អាជ្ញាធរ រឹតបន្តឹង ការសាង  សង់ សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស  សំណង់ ដែល ប៉ះពាល់ ចំណី ឆ្នេរ បែរជា ថៅកែ ផែ ទូក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ បាន សាង  សង់ រំលោភ ច្បាប់ ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ប្រហែលជា គេ អាង ខ្នង ទៅលើ មន្ត្រី ថ្នាក់  កំពូល របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ប៉ុន្តែ  គេ ពុំ ដឹង ថា  មន្ត្រី ណាមួយ នោះ ទេ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ការងារ បង្កបង្កើន ផល នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  គិត មកដល់ ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា នេះ  សម្រេច ផលិត ស្រូវ  វស្សា បាន តែ ជាង ១៦ ពាន់ ហិកតា  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ បន្តិច  ដោយ កត្តា ធម្មជាតិ ភ្លៀង  មិន ផ្តល់  អំណោយផល ល្អ ដូច ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ការអន្តរាគមន៍ បូម ទឹក ពី មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង អាជ្ញាធរដែនដី ក៏ ពិបាក នឹង ជួយ បាន ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ  កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន  ...  Read  More  »
យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  RS4-All-in-One_Final  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នា  ទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ការិយាល័យ ភូមិបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តា  ង៉ែន ក្រោម  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ហួសចិត្ត មួយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក មេធាវី  សួស  វណ្ណៈ  មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ  និង ជា តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  ថា  ឡាវី  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  លោក  ស៊ីម  តារា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ល្បី ឈ្មោះ ខាង បង្រៀន  និង បង្វឹក មនុស្ស ឲ្យ ចេះ រកស៊ី  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ជា ខ្មែ កម្ពុជា ក្រោម ម្នាក់  ទំនងជា ខ្យល់ គរ  បាន ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ដល់ អ្នកជិតខាង  រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ មក ពិនិត្យ សាកសព  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ មណ្ឌល កំសាន្ត បាវិត  បន្ទប់ លេខ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ជ្រុល បុក ពេញ មួយ ទំហឹង  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា វេល ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ លេខ ១៥៣  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដើម អំព ពេល  ឃុំ ថ្ម ឥដ្ឋ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១២ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២១៤ - ២១៥  ភូមិ ចំណោត រាម  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ១ គ្រឿង ម៉ាក  KAI  ពណ៌ ខៀវ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3C-7781  ...  Read  More  »
ការពិត ទេ  ?  លេចឮ ព័ត៌មាន ថា  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចែក ដី ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  ជា ថ្នូរ មិន ចុះផ្សាយ រឿង អាស្រូវ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  គោលដៅ បួន ចំណុច  របស់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ក្រោម ការរៀបចំ  និង បង្កើតឡើង ដោយ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ដាក់ បួន គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ជាប់ ព្រំប្រទល់  ៣ ខេត្ត  និង ផ្លូវ ទឹក ១ គោលដៅ  បន្ថែម ទៀត  គោលបំណង ទប់ ស្គាត់  បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ សំខាន់ គឺ  បទល្មើស  ព្រៃឈើ  ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ខ្នង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន ខ្យល់ កន្រ្តាក់  បោកបក់  បណ្តាលឲ្យ  ខូចខាត  កាលពី ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ដឹង ថា លំនៅឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ធ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដ៍ រន្ធត់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារតែ ជិះ ម៉ូតូ បុក ជាមួយ រថយន្ត  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ ច្រាស់ ទិស គ្នា  និង បុរស  ស្រ្តី ចំនួន  ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ ផងដែរ  ក្នុង ហេតុការណ៍ រថយន្ត បើក កៀរ  និង បុក ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ វិញ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង ផ្ទះ វីឡា ដាក់ យីហោ ពិគ្រោះយោបល់ លើ គ្រប់ បញ្ហា អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន ឆ្លង ចរន្ដ អគ្គិសនី បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ សេ ខ្សែភ្លើង បង្ក ជា អណ្ដាត ភ្លើង  មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ជួយ អត្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល ជា មុខ ចោរ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  បាន សម្រេច ចំនួន ៧ ករណី  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ  ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន បាន  នៅ ចំណុច មុខ ខ្លោងទ្វារ វត្ត ឃ្មួញ  ផ្លូវ ហាណូយ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ចែ  សុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច បញ្ជូន អតីត ចៅអធិការ វត្ត  កំពង់ក្តុល  ខណ្ឌ ដង្កោ  ទៅ មណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ផ្នែក គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ ដង្កោ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន បញ្ជូន ខ្លួន អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្ត កំពង់ក្តុល  មាជ  ...  Read  More  »
សិស្ស វិទ្យាល័យ វត្តភ្នំ  និង ម្នាក់ ជាជាង ទង  ឆក់ កាបូប យួរ ប្រតិភូ ចិន បាន លុយ ជាង ៧ ពាន់ ដុល្លារ  ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  តាម ស្រាវជ្រាវ និង បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ម្នាក់ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ វត្តភ្នំ  និង ម្នាក់ ជាជាង ទង  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប យួរ ពី ប្រតិភូ ចិន ម្នាក់ កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ លេខ ២៩៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ហើយ  គេចខ្លួន បាត់ ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច បន្ដ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជន បរទេស  នៅ តាម ហាង កាហ្វេ  ម៉ាស្សា - កោស ជប់  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៨ នាក់  លួច ស្នាក់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  នៅតែ បន្ត ចុះ ប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ លើ ជន បរទេស ដែល ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាក់ស្តែង កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ត្រួតពិនិត្យ គោលដៅ នៅ តាម  ហាង កាហ្វេ  ម៉ាស្សា - កោស ជប់  ...  Read  More  »
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ បន្ដ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ លើ បញ្ហា ជួញដូរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ក្លឹប កំសាន្ដ នានា  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីវកម្ម
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  មាន សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ បន្ដ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ លើ បញ្ហា ជួញដូរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ក្លឹប កំសាន្ដ នានា  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីវកម្ម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ជា ប្រចាំ ចៀសវាង  កុំ ឲ្យ ជន ខិលខូច មួយចំនួន  ឆ្លៀត ឱកាស ជួញដូរ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រឿង អាស្រូវ របស់ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាន់តែ សុះ សាយ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ពាក់ព័ន្ធ ការបើក ដៃ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ជឹង  សុភាព  ហៅ យាយ ភូ  ភរិយា លោក ឧកញ៉ា ឡាវ  ម៉េង ឃិន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លុប ឆ្នេរសមុទ្រ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
និយាយ ពី ប្រវត្តិ ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  បន្តិច  ប្រហែលជា មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា  គាត់ ជា កូន អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ដែល សល់ ពី ឪពុក ម្តាយ ទុកឲ្យ  មកពី អាមេរិក  បារំាង  ហើយ  ទើប បានជា គាត់ មាន  សល់ លុយ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
និយាយ ពី ឈ្មោះ  លី  ហួរ  មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន  ប្រាកដជា ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  តាមរយៈ  លី ហួរ  ដូរ លុយ  ប្តូរ បា្រក់  និង លក់ មាស  នៅ ផ្សារ អូរឫស្សី ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្តែ គេ ប្រហែលជា មិន សូវ បាន ស្គាល់  ដឹង ច្បាស់ ពី បុគ្គល  លី  ហួរ  ជា នរណា ?  មនុស្ស ប្រភេទ ណា ?  មកពី ណា ?  ហេតុ អ្វី បានជា លោក មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  និង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ បែប នេះ  ។ល ។  និង  ។ល ។
ឆ្លងកាត់ នៅក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង សង្រ្គាម ក្នុង របប ប៉ុល ពត  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  គាត់ បាន ជួប បញ្ហា រង ទុក្ខវេទនា ដូចគ្នា ទៅនឹង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ដោយសារ ជំនាន់ នោះ គាត់ អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជា យុវជន ដែល មាន កាតព្វកិច្ច សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការការពារ ជាតិ  បម្រើ ជាតិ  ជា កម្លាំង ពិសេស ជួរ មុខ នៅ សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ ។  លោក មិន ដែល បាន រស់ នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ សាច់ញាតិ នោះ ឡើយ ។
តាមពិត ទៅ  លោក ឧកញ៉ា បាន រៀបរាប់ ពី ជីវិត និង មុខជំនួញ របស់ លោក ថា  គាត់ ជា កូន កសិករ ក្រីក្រ ម្នាក់ ដែល មាន ដើមកំណើត រស់ នៅក្នុង ឃុំ ទ្រាន  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក កំព្រា ឪពុក តំាង តែ ពី អាយុ ៩ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ ។  ជីវភាព ស្ថានភាព គ្រួសារ របស់ គាត់ ជា អ្នកលក់  ទៀន  ធូប ។  ហើយ ដោយសារភាពក្រីក្រ ធ្វើឲ្យ គាត់ បាន បោះបង់ចោល ការសិក្សា  មិន បាន រៀន ជ្រៅជ្រះ នោះ ទេ ។
រួច ចេញ ពី គុក ឥត ជញ្ជាំង ក្នុង សម័យ  ប៉ុល  ពត  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨០  លី  ហួរ  មាន មុខរបរ ជា កសិករ នៅឡើយ ទេ  ដោយ បាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក មួយ ក្បាល ។  លុះ ឈានចូល ដល់  ឆ្នាំ ១៩៨២  លី  ហួរ  បាន ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ពី កសិករ ទៅជា អ្នកក វែក  ក ឆ្នាំង  ជួញដូរ ទំនិញ  កំប៉ិកកំប៉ុក វិញ ម្តង  បន្ទាប់ពី រូប លោក សល់ ដើមទុន ប្រមាណ  ២ ជី មាស  បាន មកពី ការលក់ ជ្រូក មួយ ក្បាល  កាលពី គាត់ នៅជា កសិករ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នោះ  រូប គាត់ មាន កង់ មួយ គ្រឿង  ធាក់ ដឹក ស្ករ ពី ស្គន់  ផ្អាវ  ទៅ លក់ នៅ ក្រុង សួង  និង មេមត់ ។
ចំណែកឯ ភរិយា របស់ លោក ជា អ្នកលក់ដូរ ត្រី នៅក្នុង ផ្សារ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ជាបន្តបន្ទាប់មក  ជីវិត និង មុខរបរ  លី  ហួរ  ប្រែប្រួល រីកចម្រើន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ដើមទុន កាន់តែ រីក ធំធាត់ ឡើង ៗ  លោក ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម មុខជំនួញ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន វិញ ម្តង ។  លើក នេះ  ប្រហែលជា ត្រូវ លះបង់ ជីវិត ពេលវេលា កាន់តែ ខ្ពស់ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ។
សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិច  ខេមបូណូ មីស  ដែល បាន ទៅ ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  សូម ធ្វើ ការ សង្ខេប ប្រវត្តិ ពី ជីវិត  និង មុខជំនួញ របស់ លោក ខ្លី ៗ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក អាន បាន ដឹង  និង កាន់តែ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  លី  ហួរ  ជា នរណា ?
គាត់ បាន ប្រើ រូបមន្ត ប្រចាំ ជីវិត របស់ គាត់  និង យុទ្ធសាស្ត្រ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ធ្វើ មុខជំនួញ របស់ គាត់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពីមុខជំនួញ មួយ  ទៅ មុខជំនួញ មួយ  រហូត ក្លាយជា អ្នកជំនួញ ដ៏ ឆ្នើម  ជា សេដ្ឋី ឧកញ៉ា  ដែល គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៧  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ចូល ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ដើមទុន ទ្រព្យសម្បតិ្ត កាន់តែ ក្រាស់ក្រែល  សល់ ពី ការជួញដូរ ក្រណាត់  សារុង  ប៊ី ចេង  លី  ហួរ  និង  ភរិយា  មិន រង់ ចំា យូរ នោះ ទេ  ដោយសារ មើលឃើញ ពី ឱកាស ទីផ្សារ ទិញ  លក់  មាស  លោក  និង ភរិយា ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ជំនួញ ដូរ ទិញ លក់ មាស វិញ ម្តង  ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត បើក កន្លែង  ប្ដូរ ប្រាក់ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អតិថិជន ទទួលស្គាល់ ស្នាដៃ  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
គាត់ ក៏ បាន ទៅ ជួញដូរ ក្រណាត់  ( ហៅ ថា  ក្រណាត់ កាណាដា )  សារុង  ប៊ី ចេង  ពី ប្រទេស ថៃ មក លក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ការជម្នះ ឧបសគ្គ រាប់ ម៉ឺន ជំពូក  គួបផ្សំ នឹង ការខិតខំ តស៊ូ  ភាព វៃឆ្លាត  និង ទេពកោសល្យ របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ មុខជំនួញ របស់ គាត់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជានិច្ច ។
រឿងរ៉ាង ទាំងអស់  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ  ឬ រង់ចាំ ទេវតា ព្រេង សំណាង មក ជួយ  លី  ហួរ  និង  ភរិយា  ឲ្យ ដើម្បី ក្លាយជា សេដ្ឋី  ឬ ឧកញ៉ា នោះ ទេ  លោក និង ភរិយា ខិតខំ តស៊ូ ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ ទំាង យប់ ទំាង ថ្ងៃ មិន សំចៃ ពេលវេលា ឡើយ  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នៅក្នុង ឆាក ជីវិត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ រហូតមក សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ត្រូវបាន មហាជន ទូទៅ រាប់ ចាត់ទុក ថា  ជា ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង មុខជំនួញ ។  ជា បុគ្គល គំរូ ម្នាក់ សម្រាប់ សហគ្រិន ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ គួរ រៀនសូត្រ  និង  អនុវត្ត តាម ។ ហើយ ជា បុគ្គល ដែល មាន ការតំាងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ ជោគជ័យ នៅក្នុង មុខជំនួញ ។
រូបមន្ត ប្រចាំ ជីវិត និង យុទ្ធសាស្ត្រ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មុខជំនួញ របស់ គាត់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពីមុខជំនួញ មួយ  ទៅ មុខជំនួញ មួយ  រហូត ក្លាយជា អ្នកជំនួញ ដ៏ ឆ្នើម ?  ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  តែង មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់ ខ្លួនឯង  តំាងតែ ពី គាត់ មាន អាជីវកម្ម កម្រិត លក្ខណៈ ជា គ្រួសារ  មិន ទាន់ បើក ជា ក្រុមហ៊ុន  ( ស្តង់ដារ ) នោះ មក ម្ល៉េះ ។  គាត់ ថា  ធ្វើ អ្វី ៗ ក៏ដោយ  ឲ្យ វា មាន តម្លាភាព  ដូចជា ការទិញ លក់  គឺ ការត ថ្លៃ គ្នា មួយ ដែល ត្រូវ ឲ្យ មាន តម្លាភាព ។
លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ទទួលបាន មេដាយ  និង គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជាច្រើន ក្នុង ការកសាង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  តំាង ពី កម្រិត ទាប  ដល់ ថ្នាក់ ផុត លេខ ។  លោក  ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  រៀបការ  និង មាន បុត្រ  ៤ នាក់  ប្រុស  ៣ នាក់  និង ស្រី  ១ នាក់ ៕
លោក ថា  បើ គេ ទិញ មួយ ឲ្យ ច្បាស់ មួយ  ទិញ ពី រឲ្យ ច្បាស់ជា ពីរ  បើ គេ ទិញ មួយ គីឡូ  ឲ្យ គេ តែ  ៩ ខាំ កន្លះ  នេះ មិន មាន តម្លាភាព នោះ ទេ ។  យើង រកស៊ី  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឲ្យ សមភាព  យុត្តិធម៌ ជាមួយ អតិថន ជន  មិន បោកប្រាស់  ឬ ក៏ ចំណេញ ហួសហេតុ ។  បើ ខ្ញុំ លក់ ក្រណាត់  ម៉ែត្រ ដឹង តែ ពី គ្រប់  ខ្ញុំ លក់ មាស ជញ្ជីង ត្រូវ គ្រប់ គីឡូ  បើ ដូរ លុយ វិញ ក៏ ត្រូវតែ គ្រប់ ចំនួន ។
យើង ដាក់ ពិន័យ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ដល់ បុគ្គលិក  យក លុយ ភ្ញៀវ ស្មើនឹង លួច លុយ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវតែ មាន ទោស ។  ឈរ នៅលើ គោលការណ៍ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន  សាធារណជន  គេ ទុកចិត្ត  គេ វាយតម្លៃ ថា  ទុក និង ដូរ លុយ នៅ លី ហួរ មិន ខ្លាច បាត់  លើស គាត់ ឲ្យ មកវិញ ។  ការអនុវត្ត របស់ យើង  ត្រូវ មាន តម្លាភាព  ឲ្យ អតិថិជន គេ ទទួលយក បាន  យើង ត្រូវ ឈរ លើ ទស្សនៈ បី យ៉ាង  គឺ  ត្រូវ រួសរាយ រាក់ទាក់ទន់ភ្លន់ ទៅកាន់ អតិថិជន  ទី ២  ម៉ឺងម៉ាត់ ហ្មត់ចត់  និង  ទី ៣  មិន កេងប្រវ័ញ្ច ។  ទំាង អស់ នេះ ហើយ ជា គោលការណ៍  និង  ជា រូបមន្ត របស់ យើង  ហើយ កិច្ចការអស់ នេះ  យើង មិន អាច ធ្វើ បាន តែ មួយ ថ្ងៃ ទេ  វា មិន ងាយស្រួល ទេ  ត្រូវការជម្នះ តស៊ូ យូរ ឆ្នាំ  ទើប គេ ទុកចិត្ត លី ហួរ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៧  ដែល កំពុងតែ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន ទំាង ៧ នោះ  មាន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន លី ហួរ  ប្តូរ ប្រាក់  និង លក់ គ្រឿងអលង្ការ  ក្រុមហ៊ុន  លី ហួរ  ហាង បញ្ចាំ  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន បុរី វិមាន ភ្នំពេញ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ លី ហួរ  ក្រុមហ៊ុន ទេ ពី  (Tepi)  វិនិយោគ  ក សិ- ឧស្សាហកម្ម ដំណាំ កៅស៊ូ  ក្រុមហ៊ុន  លី ហួរ  លី ស៊ីង  ( ជួល រថយន្ត )  និង  ក្រុមហ៊ុន  ផេ ប្រូ  ( លី  ហួរ  វេរ លុយ ) ។
មិន គិត តែ ពី ចំណេញ ក្នុង មុខជំនួញ មួយ មុខ នោះ ទេ  ក្នុង កិច្ចការងារ សង្គម  លោក ឧកញ៉ា  លី ហួរ  បាន ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ដែរ ។  លោក ឧកញ៉ា បាន ផ្តល់ ជា សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  អណ្តូង ទឹក  ជំនួយ ជួយ ជនរងគ្រោះ ពី គ្រោះ រាំងស្ងួត  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ពិសេស  លោក ឧកញ៉ា ក៏ បាន ជួយ ជំនួយ ដល់ កងទ័ព នៅ សមរភូមិ ជាច្រើន ទៀត ។
ចំណាត់ការ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ដល់ បណ្តា វិនិយោគិន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ពិសេស អ្ន...
វិស័យ ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា មាស បៃតង  និង ជា ការនាំចេញ នៅនឹង កន្លែង ។  វិស័យ នេះ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ...
ស្រប ពេល ដែល រដូវ  World  Cup  2018  កាន់តែ កៀក នឹង ចូលមកដល់  ការផលិត សម្ភារ កីឡា ក្លែងក្លាយ នៅ ប្រទេស ចិន  សម្រាប់ លក់ ចែកចាយ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ ទៅ ក្រ ...
កម្ពុជា នឹង មាន ព្រលានយន្តហោះ ទំហំ  ២៦០០  ហិចតា  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ជា ការវិនិយោគ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ១៥០០ លាន ដុល្លារ សហ...
ថ្ងៃទី ២៥  មីនា  ២០១៧  ដំណឹង អំពី សត្វ ដំរី ព្រៃ ធ្លាក់ រណ្ដៅ គ្រាប់បែក បន្សល់ទុក ពី សម័យ សង្គ្រាម  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ផ្អើល ពេញហ្វ ...
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតិ បារាំង  Francois  Hollande  ធ្វើជា អធិបតី សន្និសីទ កាសែត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជូន ដំណឹង អំពី វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ហើយ បារាំង បាន ឯកភាព ជម្រុញឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឆ្ពោះទៅ បង្កើត ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច និង ឧស្សាហកម្ម ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា និង ភាគី ទាំង ពីរ មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ។  នៅ ទីនេះ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ខ្ញុំ និង លោក ប្រធានាធិបតី បាន អះអាង ថា  គោរព គោលការយក ច្បាប់ ជា ធំ លើ តំបន់ សមុទ្រ និង មហាសាគរ  ព្រមទាំង អះអាង សារជាថ្មី  ការសន្យា រក្សា សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អ.ស.ប  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS) ។  បន្ទាប់ពី សាលក្រម របស់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ សារសំខាន់ នៃ ការអនុវត្ត យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី សម្រេចបាន ឆាប់ ៗ  ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត (COC)” ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន អះអាង ថា  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  លោក  Francois  Hollande  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ មាន បំណង ថា  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ គឺ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង ស្វែងរក វិធានការធ្វើ យ៉ាង មេច ដើម្បី អង្គភាព អាជីវកម្ម បារាំង មាន វត្តមាន ច្រើន នៅ វៀតណាម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ មាន ចំណុច ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នោះ គឺ អំពី វប្បធម៌ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ នោះ ជា ចំណេះដឹង និង ចំណេះវិជ្ជា ”
ប្រធានាធិបតី បារាំង  Francois  Hollande  ឲ្យដឹង ថា  គាំទ្រ រាល់ គោលការសេរីភាព នាវាចរណ៍  គោរព អនុសញ្ញា អ.ស.បស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  និង ចាត់ទុក ថា  ការជួប សន្ទនា ជា វិធានការ សម្រាប់ ដោះស្រាយ រាល់ ជម្លោះ ៕
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)  បាន អះអាង ថា  តាមរយៈ គោលការណ៍ ថ្មី ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្...
កម្មករ កម្មការ នី ប្រមាណ ជាង  ៧០ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ ប្រមាណ ជាង  ៥៦៦  រោងចក្រ  ដែល ជា សមាជិក របស់ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)  អាចនឹង បើក ប្រាក់ បៀវត្ស  តាមរយៈ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នៅ គ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត ក្រុង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បន្ទាប់ពី  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  និង ធនាគារ អេស៊ីលីដា  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ធំ ប្រណីត មួយ របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្គាឌិន  ស៊ីធី  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លំដាប ...
គម្រោង ផ្ទះ តម្លៃ ថោក និង មធ្យម ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា របស់ សេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  និង  ឡូជី ស្ទីក  ដ៏ ល្បីល្បាញ ...
ក្រោយពី ចំណាយ ពេល អស់ ប្រមាណ ជាង កន្លះ ឆ្នាំ  គម្រោង កែលម្អ អ៊ុត ផ្លូវ រត់ យន្ដហោះ ថ្មី  ក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ត្...
ផ្សារ លក់ ទំនិញ គ្រឿង សំណង់  និង សម្ភារ សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន  Global  House  ដ៏ ធំ មួយ តម្លៃ ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង បើ ...
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CDC  បាន អនុញ្ញាត ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ ដល់ គម្រោង វិនិយោគ សរុប ចំនួន  ១៧០  គម្រោង  គិ...
ចក្ខុវិស័យ របស់ មហា អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ តំបន់  ឥណ្ឌូ - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជា អ្វី ទៅ ?  តើ វា មាន សារសំខ ...
គិត មកទល់  ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការនាំចេញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  សម្រេចបាន តែ ប្រមាណ ជាង  ៩ ម៉ឺន តោន ប៉ុ...
ការនាំចេញ  នាំចូល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ តាមរយៈ ទឹកប្រាក់ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ...
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គ្រប់ តំណាង អង្គភាព ថវិកា  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គ្រប់ តំណាង អង្គភាព ថវិកា  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ ចំនួន  ០៣  រួមមាន  ៖
១.  ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០១០  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្តីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា
២.  ការរៀបចំ គម្រោង កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  ៣  ឆ្នាំ រំកិល  ឆ្នាំ  ២០១៩  –  ២០២១  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាមរយៈ ការសម្របសម្រួល បូកសរុប របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន
កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ តាមរយៈ កិច្ចសម្របសម្រួល របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង  និង ជា ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  ព្រមទាំង អង្គប្រជុំ បាន កំណត់ នូវ កិច្ចការ សម្រាប់ អនុវត្ត  នៅ ជំហាន បន្ទាប់  ប្រកបដោយ ភាពច្បាស់លាស់  និង ការទទួលខុសត្រូវ ។
រុស្ស៊ី នឹង វាយប្រហារ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ណាមួយ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ផ្តល់ ទីតាំង សំរាប់ គ្រាប់ មីស៊ីល បំពាក់ ក្បាល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អាមេរិក  |  នគរបាល ជាតិ
រុស្ស៊ី នឹង វាយប្រហារ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ណាមួយ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ផ្តល់ ទីតាំង សំរាប់ គ្រាប់ មីស៊ីល បំពាក់ ក្បាល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អាមេរិក
MOSCOW  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  បាន និយាយ ថា  រុស្ស៊ី នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត វាយប្រហារ ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ណាមួយ ដែល យល់ព្រម ផ្តល់ ទីតាំង សំរាប់ គ្រាប់ មីស៊ីល បំពាក់ ក្បាល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អាមេរិក  ដោយ ទីក្រុង  Washington  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ត្រូវ ពិនិត្យ អាវុធ សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ។  ដោយ និយាយ ទៅកាន់ សន្និសីត កាសែត មួយ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ កិច្ចចរចា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  Giuseppe  Conte  លោក  Putin  បាន និយាយ  លោក ចង់ ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា អំពី អ្វី ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  ជា គម្រោង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ របស់ អាមេរិក  ដែល ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី កម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  (INF)  ដោយ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ។  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ជួបពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ៕
ឃាត់ខ្លួន សន្តិសុខ ម្នាក់  លួច យក ស៊ីម៉ង់តិ៍ ១២ តោន  ដែក ១១ តោន ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ អាគា៩៩៩  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  លួច សម្ភារ សំណង់ ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ អាគា៩៩៩  ផ្លុវ បេតុង  ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ០០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  អ៊ាម  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សន្តិសុខ យាម នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ អាគា៩៩៩  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ៩៩៩  ផ្លុវ បេតុង  ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កៅ  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មេធាវី និង តំណាង ក្រុម ៩៩៩  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ A ១៣  ផ្លូវ ២៣ បេ  ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សម្ភារៈ បាត់បង់  ៖  ដែក ចំនួន ១១ តោន  ,  ឥដ្ឋការ៉ូ ចំនួន ៣២០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ,  និង ស៊ីម៉ង់តិ៍  ចំនួន ១២ តោន  ។
តាម ដំណើរ រឿង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ដោយ មាន ការបាត់បង់ សម្ភារ សំណង់ ក្រុមហ៊ុន  រួច ជនរងគ្រោះ បាន បើក កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង បុរី ៩៩៩  ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មើលឃើញ សកម្មភាព របស់ ជនសង្ស័យ  លួច យក សម្ភារៈ សំណង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា ធ្វើ ការសាកសួរ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អញ្ជើញ ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន  ០២  ស្តីពី គម្រោង ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ  ជាមួយ ភាគី ចិន
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អញ្ជើញ ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន  ០២  ស្តីពី គម្រោង ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ  ជាមួយ ភាគី ចិន
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អញ្ជើញ ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន  ០២  ស្តីពី គម្រោង ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ  ជាមួយ ភាគី ចិន  មាន ឯកឧត្តម  LIU  Liange  ប្រធាន ធនាគារ នីហរ័ណ - អាហរ័ណ ចិន  និង  លោក  WANG  Jiong  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  CITIC  Group  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០:៣០  នាទី  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  នាយក មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៥៩២តភ្ជាប់ ពី ស្តុប អតីត រង្វង់ មូល ទួលគោក  ឆ្លងកាត់ ភ្លើង ស្តុប ផ្សារ មាន់ អាំង  និង វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  ទៅ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ដែល តែង មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នោះ  នឹង មិន មាន ការកកស្ទះ ដូច មុន ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី បាន ពង្រីក ទទឹង ៥ ម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត  គឺ សរុប ទទឹង ១៤ ម៉ែត្រ  ធំ ទូលាយ ជាង មុន  ។
លោក បន្ត ថា  ចំពោះ ការងារ ពង្រីក គ្រឹះ ថ្នល់ ខាងក្រោម និង អ៊ុត កៅស៊ូ នា ពេលនេះ  ទទួល ម៉ៅការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  CCES  មាន ប្រវែង ១.៧១០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១៤ ម៉ែត្រ  ខណៈ ផ្លូវ នេះ ពីមុន មាន ទទឹង តែ ៩ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវ ពង្រីក ទទឹង ២,៥ ម៉ែត្រ សងខាង បន្ថែម ទៀត គឺ សរុប ១៤ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ស្តុប អតីត រង្វង់ មូល ទួលគោក  ឆ្លងកាត់ ភ្លើង ស្តុប ផ្សារ មាន់ អាំង ឡើង ទៅ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  និង ភ្ជាប់ ទៅ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨ តែ ម្តង  ។  លោកសង្ឃឹម និង ជឿជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ពង្រីក និង អ៊ុត កៅស៊ូ រួច  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ នេះ នឹង មិន មាន
តំណាង ក្រុមហ៊ុន CCES  ដែល ទទួល ម៉ៅការ ជួសជុល កែលំអ ផ្លូវ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន គោលការណ៍ ណែនាំ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស ពី មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ចាប់ ដំណើរការ ជួសជុល កែលំអ ផ្លូវ នេះ ឡើងវិញ  ដែល ពីមុន មាន ទទឹង តែ ៩ ម៉ែត្រ  ឥឡូវ ពង្រីក ដល់ ទទឹង ១៤ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង លំហូរ ចរាចរណ៍ ដ៏ ចង្អៀត នៅ ម្តុំ ផ្សារ មាន់ អាំង  និង តំបន់ ជុំវិញ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពង្រីក កាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  ។ លោក បន្ត ថា  រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ទៀត ផ្លូវ នេះ នឹង សម្រេច ឱ្យ រួចរាល់ ទាំងស្រុង  ។
ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដូច មុន ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ សុំ ឱ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ  ។
ដំណើរការ នៃ ការជួសជុល កែលំអ ផ្លូវ នេះ  ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់ ធំ ដុំ ទេ  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណាល  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ក៏ បាន សុំ ការយោគយល់ ពី បងប្អូន អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ លេខ ៥៩២  ដែល កំពុង ដំណើរការកែលំអ ពី ការរំខាន ខ្លះ ៗ នៅ ការដ្ឋាន ខាងលើ  ៕
ក្រៅពី ពង្រីក ផ្លូវ  ការរៀបចំ ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ក៏ បាន ស្ថាបនា រួច ដែរ  ដោយ រំកិល ប្រព័ន្ធ លូ ពី ក្នុង សាច់ ផ្លូវ ទៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ វិញ  ក្រោយពី ផ្លូវ ត្រូវបាន ពង្រីក  ។  ប្រព័ន្ធ លូ ដែល ដាក់ រួច នេះ  មាន តួនាទី នាំ ទឹក ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ លូ មេ នៅ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨ មួយ ផ្នែក  និង ចាក់ ទៅ ស្ថានីយ បូម ទឹក ទួលគោក ទី ១  ត្រឡោក បែក មួយ ផ្នែក  ។
នេះ បើ មាន មន្ត្រី ដែល ស្និទ នឹង លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ របស់  CNRP  ។  ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខណៈ ដែល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង បន្ត នីតិវិធី សួរ ចម្លើយ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  ប្រភព ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ សមត្ថកិច្ច មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង សកម្មជន អតីត  CNRP  ចូលក្នុង បរិវេណ ពន្ធនាគារ គឺ  « ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ »  ពោល  គឺ គោរព តាម បញ្ជារ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ស្នើ ដល់ សមត្ថកិច្ច  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា កន្លងមក នេះ  ។
យ៉ាងណា ក្តី ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម នេះ ក៏ ត្រូវបាន ប្រភព ពី មន្ត្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង អះអាង មាន រិត ត្បិត យ៉ាង ខ្លាំង  សូម្បីតែ ពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក ក៏ មាន ឆែកឆេរ ផងដែរ  ។  ពិសេស នោះ អ្នក ដែល មិន ស្គាល់  ឬ មិន ដែល ឃើញ ពីមុន មក  គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលក្នុង  បរិវេណ ពន្ធនាគារ នោះ ទេ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល រង់ចាំ ផ្តិត រូប ក៏ មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ផងដែរ  ។  បើ តាម ការអះអាង ពី ប្រភព ដដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  មេធាវី ការពាក្តី លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ សួរនាំ  និង ឆែក កាត់ ផងដែរ  មុននឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាច្រើន រូប  បាន ថា  ពួកគាត់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលក្នុង បរិវេណ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង នោះ ទេ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ម្សិលមិញ  ។
សូម ជម្រាប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បន្ត នីតិវិធី សួរ ចម្លើយ លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ម្តង ទៀត  ក្នុង នីតិវិធី ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ។  យោង តាម លិខិត អញ្ជើញ មេធាវី ទើប ទទួលបាន បង្ហាញ ថា  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នឹង បន្ត នីតិវិធី ស្តីពី ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ដែល ធ្វើឡើង នៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជា ទី ដែល លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ជាប់ ឃុំ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល តុលាការ កំពូល នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ទី ៣០  ខែសីហា  កន្លងមក តុលាការ កំពូល សម្រេច មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  ដោយ បន្ត ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ មហា អយ្យការ អម តុលាការ កំពូល  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ផងដែរ  ។
លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស តាម មាត្រា ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  បទល្មើស នេះ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នូវ  “ កម្មវិធី ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ”  ដើម្បី គោលដៅ ស្ថេរភាពវូបនីយកម្ម ថ្លៃ ស្រូវ  និង ជំរុញ ការទិញ ស្រូវ ក្នុង ប្រទេស
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នូវ  “ កម្មវិធី ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ”  ដើម្បី គោលដៅ ស្ថេរភាពវូបនីយកម្ម ថ្លៃ ស្រូវ  និង ជំរុញ ការទិញ ស្រូវ ក្នុង ប្រទេស
ភាពតានតឹង នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ឈានដល់ ការប៉ុនប៉ង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នាំឱ្យ សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ខ្លះ អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ មើលឃើញ សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៅតែ មិន មាន ការឯកភាព គ្នា លើ និយមន័យ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  សុពលភាព នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  និង មាន ការចោទប្រកាន់ ពី ការ មិន គោរព តាម ស្មារតី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  លោក  ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ  បន្ថែម ថា  បាតុភាព ថ្មី កើតឡើង ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង រយៈពេល ២៦ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គឺ មាន ការរិះគន់ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មក លើ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ គាបសង្កត់ សំឡេង ប្រឆាំង  ហើយ នាំឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  សោភក្តិ៍  បាន បន្ថែម ថា  កត្តា ទាំង នេះ កើតឡើង  ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា សំអាង លើ ការគាំទ្រ របស់ ចិន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អះអាង ថា  កម្ពុជា មាន អធិបតេយ្យភាព គឺ មិន អាច មាន ការចូល លូក ដៃ ពី ខាងក្រៅ ទៀត ទេ ។  គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការយកចិត្ត ព្រមព្រៀង នេះ មក ពិនិត្យ សើរើ ឡើងវិញ  គឺ ស្ថិត នៅលើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ក៏ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឱក  សេរី សោភក្តិ៍ ។  លោក  សោភក្តិ៍  យល់ ថា នៅ ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ ដែល កម្តៅ នយោបាយ បាន ថមថយ  ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  គួរតែ ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ពី ការអនុវត្ត  និង សុពលភាព នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដើម្បី ជៀសវាង ការបកស្រាយ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ( លោក  ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២៣  តុលា  ២០១៧ )
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  Joko  Widodo  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ដែល មក សម្តែង ការគួរសម និង អញ្ជើញ សហជា អធិបតី សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ២  គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - ឥណ្ឌូណេស៊ី  ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  (UBHTSP) ។  ក្នុង ជំនួប  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី  ពិនិត្យមើល យ៉ាង សកម្ម លើ ការនាំចូល កសិផល គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក និង បណ្ដា ផលិតផល ផ្សេង ៗ  របស់ វៀតណាម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  យកចិត្តទុកដាក់ បញ្ជា ណែនាំ បណ្ដា ក្រសួង ស្ថាប័ន ពង្រឹង និង ពង្រីក ប្រសិទ្ធភាព នៃ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ  បង្កើត យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី លើ គ្រប់ វិស័យ សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ ស មុទ្ធ ក្នុង នោះ មាន ការបង្កើត ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  hotline  រវាង  កងទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ជាដើម ។
ស្តីពី បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ប្រធានាធិបតី  Widodo  បាន ចែករំលែក  ការព្រួយបារម្ភ របស់ វៀតណាម  អំពី បំរ៉ែ បំរួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព សន្តិសុខ និង សុវត្ថភាព នាវាចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍ ។  លោក  Widodo  មាន គោលបំណង ថា៖  ភាគី ទាក់ទិន  នានា ដោះស្រ័យ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  អនុវត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍  ស្តីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ខំប្រឹងប្រែង ទទួលបាន ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ៕
នេះ ជា លើក ទី ១៤  ហើយ ដែល កម្ពុជា រៀបចំ ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ តាណា បាតា ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « ពិធី បុណ្យ ផ្កាយ » ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការរៀបចំ បុណ្យ តាណា បាតា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដើម្បី អបអរ ខួប ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ចំណង ការទូត កម្ពុជា ជប៉ុន ។
ប្រសាសន៍ លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត៖  « ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ៦៥ ឆ្នាំ នេះ  ស្ថានទូត ជប៉ុន និង មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ី នៃ មូលនិធី ជប៉ុន ក៏ ចូលរួម សហការ ជាមួយ CJCC  ក្នុង ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ តាណា បាតា ដោយ បញ្ចូល ក្នុង វិធី មួយចំនួន » ។
ប្រសាសន៍ លោក  ស៊ាង  និមល  នាយក រង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  (CJCC) ៖  « ឆ្នាំ ដំបូង ៗ  យើង ធ្វើ គ្រាន់តែ ជា លក្ខណៈ ថា  យក ដើម ឫស្សី មួយ ដើម មក  ហើយ បង្ហាញ សិស្ស នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ ដោយឡែក  ឆ្នាំ ទៅ យើង ធ្វើ លក្ខណៈ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ហើយ ឆ្នាំ នេះ មាន ស្ថាប័ន ៣ ចូលរួម » ។
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន នៃ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  តាណា បាតា  គឺជា កម្មវិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជប៉ុន ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី រំឭក ពី ដំណើរ រឿង របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ គឺ នារី តម្បាញ និង បុរស គង្វាល គោ ដែល អាច ជួបគ្នា បាន តែ ម្តង គត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា នេះ ។  តាម ជំនឿ របស់ ប្រជាជន ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ តែងតែ នាំគ្នា សរសេរ បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន ហើយ ចង ព្យួរ នឹង ដើម ឫស្សី ដើម្បី បួងសួង ឱ្យ បាន សម្រេច តាម អ្វី ដែល ខ្លួន ប៉ងប្រាថ្នា ។
កម្មវិធី វប្បធម៌ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង ពិធី បុណ្យ តាណា បាតា នា ឆ្នាំ នេះ មាន ដូចជា  សិក្ខាសាលា ស្តីពី ឧបករណ៍ តន្ត្រី បុរាណ ជប៉ុន  ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល ជប៉ុន ដ៏ ល្បីល្បាញ រឿង  «One  Piece»  ការប្រឡង ចម្រៀង ភាសា ជប៉ុន  Nodojiman  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់រៀន ចម្អិន ម្ហូប ជប៉ុន  សិល្បៈ បត់ ក្រដាស « អូរីហ្គាមី »  សិល្បៈ កាត់ ក្រដាស « គីរី ហ្គាមី »  ការសរសេរ អក្សរ ផ្ចង់  « ស្យូដូ »  ការសាកល្បង ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ជប៉ុន និង កម្ពុជា  ព្រមទាំង ការតាំងពិព័រណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
កម្មវិធី វប្បធម៌ តាណា បាតា នេះ ដែល ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ មិត្តភាព រវាង ជប៉ុន និង កម្ពុជា ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង ចូលរួម ពី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  សោម  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ អះអាង ថា  ជប៉ុន ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍ មួយ របស់ កម្ពុជា  ដែល មិន អាច មើល រំលង ។
ប្រសាសន៍ របស់ លោក  សោម  សុគន្ធ៖  “ ខ្ញុំ សូម រម្លឹក ដោយ សង្ខេប ថា  កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ស្ថិរភាព នយោបាយ និង ការអភិវឌ្ឍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ចំណែក នៃ ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដ៏ ធំធេង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ជប៉ុន ” ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ រូប នេះ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការបង្ហាញ ពី វប្បធម៌ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅក្នុង កម្មវិធី តាណា បាតា នេះ ក៏ ជា ការរឹត ចំណង មិត្តភាព មួយ ផងដែរ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ ពិសេស យុវជន កម្ពុជា បាន ស្គាល់ និង ដឹង អំពី វប្បធម៌ ជប៉ុន ៕
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច ឃាត ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ទៀត ហើយ បន្ទាប់ពី ឆក់ កាបូប ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន សំរេច
Next  Next  post:  ព្រហើន មែន  ជន ប្រដាប់អាវុធ ចូល ប្លន់ ធានាគារ  RHB  Indochina  Bank  ( អ  អេច  ឥណ្ឌូឆៃណា )  ប្រមូល លុយ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ
ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៥ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ឃាតកម្ម ចាក់ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់ ពេល រាំ  ធុង បាស់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  នគរបាល ជំនាញ នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ រតនគិរី សហ  ការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អណ្ដូង  មាស បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ៥ នាក់ កាលពី  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ឃាតកម្ម ប្រើ កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ បុរស  ម្នាក់ ឱ្យ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ ចង  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក  អណ្ដូង មាស  ខេត្ដ រតនគិរី  ពេល បញ្ជូន  ជនរងគ្រោះ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
នគរបាល ស្រុក អណ្ដូង មាស ឱ្យដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ ចាក់  និង វាយ សម្លាប់ ជន  រងគ្រោះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ទី ១ - ឈ្មោះ  រចំ  ផ្ចឹក  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ច្រាយ  មុខ  របរ ធ្វើ ចម្ការ ( ជន ដៃ ដល់ ប្រើ កាំបិត  ចាក់ ជនរងគ្រោះ ),  ទី ២ - ឈ្មោះ  ក្លាន  ញ៉ុង  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ច្រាយ  មុខរបរ ធ្វើ  ចម្ការ ( អ្នក វាយ នឹង ដៃ ),  ទី ៣ - ឈ្មោះ  រម៉ាស់  ឃេន  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ច្រាយ  មុខរបរ ធ្វើ ចម្ការ ( អ្នកចាប់ ជនរង  គ្រោះ ),  ទី ៤ - ឈ្មោះ  រចំ  ធុក  អាយុ ២០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ច្រាយ  មុខរបរ ធ្វើ ចម្ការ  ( អ្នក វាយ នឹង ដៃ )  អ្នក ទាំង ៤ មាន ទីលំ  នៅ ភូមិ ចង  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្ដូង មាស  និង ទី ៥ - ឈ្មោះ  សល់  ម៉ាប់  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ច្រាយ  មុខរបរ ធ្វើ ចម្ការ  មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ចាយ  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្ដូង  មាស ( អ្នកប្រើ ដំបង វាយ ជនរងគ្រោះ ) ។
មន្ដ្រី ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទាំង ៥ នាក់ ខាងលើ នេះ ទៅ សាលាដំបូង  ខេត្ដ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ ដើម្បី ពួកគេ បាន  សារភាព ពី ការសម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង  ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ ចង  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្ដូង  មាស មាន រៀបចំ ពិធី មង្គលការ មួយ  និង  ដោយ មាន ចាក់ ធុង បាស់ រាំ កម្សាន្ដ  នៅ  ពេល នោះ មាន អំពើហិង្សា ចាក់  និង វាយ  សម្លាប់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់ បណ្ដាលឱ្យ  ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ក្រោយ មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត  ហេតុ ប្ដី របស់ នាង បាន រាំ លេង នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ  ប៉ុន្ដែ ការរាំ លេង នេះ មិន មាន  បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ។  ស្រាប់ ឃើញ  មនុស្ស ប្រុស ២ ទៅ ៣ នាក់ មក ចាប់ អូស ប្ដី នាង ចេញ ពី រោង ការតែ មិន បាន ចាប់  អារម្ភ ថា  មាន រឿង អ្វី នោះ ទេ  ។  លុះ ពេល  ងាក មើល ម្ដង ទៀត ឃើញ គេ ដាល់ ចំពោះ  ប្ដី ២ - ៣ ថ្ងៃ  ។  ឃើញ ដូច្នេះ នាង ក៏ ស្ទុះ ទៅ  ជួយ តែ ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ច្រាន ឱ្យ ដួល  ហើយ  ពេល នោះ មនុស្ស ជាច្រើន ព្រួត គ្នា វាយ  មក លើ ប្ដី នាង តែ នាង ស្គាល់ ឈ្មោះ មិន  អស់ នោះ ទេ គឺ ស្គាល់ តែ ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គេ បាន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ញឹម  វន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក  កំណើត នៅ ភូមិ ត្រាំង  ឃុំ ថ្ម ពូន  ស្រុក  ព្រៃឈរ  ខេត្ដ កំពង់ចាម  ។  មុនពេល កើត  ហេតុ ជនរងគ្រោះមក ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចង  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្ដូង  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី  មង្គលការ កូន គេ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ បន្ដិច សាច់ញាតិ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មក  ជួយ ប៉ុន្ដែ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ចាក់ និង វាយបណ្ដាលឱ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ នៅ  ក្នុង ថ្លុក ឈាម បាត់ ទៅ ហើយ  ។
មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ស្រុក អណ្ដូង មាស បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ  កម្លាំង របស់ លោក បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ផងដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ ជន ដៃ ដល់  រត់គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ នៅសល់ តែ ជនរងគ្រោះ ជាមួយ សាច់ញាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អណ្ដូង  មាស បាន ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែ  មិថុនា ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ដូច មាន ឈ្មោះ ខាង  លើ  ៕ អ៊ុច  សាវុទ្ធ
Next:  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ចុះបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ១៧ នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ ផ្កា ថ្កុល មាស ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន
លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  ចុះ បិទ ក្លឹប កម្សាន្ត រាត្រី យីហោ  BASS  ROOM  ក្រោយ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  បាន ៤ ថ្ងៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ក្លឹប កម្សាន្ត ពេល រាត្រី យីហោ  BASS  ROOM  ស្ថិត នៅ ច្រក ចូល ផ្លូវ វត្ត នាគវន្ត័  បាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  បាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក  ចុះ បិទ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយសារ ទីតាំង នេះ គ្មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បិទ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  កម្លាំង ចម្រុះ ខណ្ឌ ទួលគោក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែស្រា ពណ៌ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស បិទ ក្លឹប រាត្រី ឈ្មោះ  BASS  ROOM  បន្ទាប់ពី ទើបនឹង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  បាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ករណី ចុះ ចុះ បិទ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយសារ ទីតាំង នេះ គ្មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្លឹប រាត្រី យីហោ  BassRoom  CLUB  នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កែង ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង ផ្លូវ ទៅ វត្ត នាគវន្ត័  ជិត ផ្សារ ទំនើប ផាក សិន ម៉ល  (Parkson  Mall)  ឬ  ការ៉ាស់ សាំង  PTT  (Mike  Burger)  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ទើបតែ បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ទីតាំង ក្លឹប ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  ចុះ បិទ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយសារតែ ទីតាំង នេះ គ្មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ បណ្ដាលឲ្យ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  ៕ស  តារា
នៅ ពេល ដែល យើង  មិន ដឹង ថា ខ្លួន ចង់បាន អ្វី ,  ជីវិត  របស់ យើង ប្រៀប ដូចជា ប៉ឺត ប៉ោង អណ្តែត ។  ទិសដៅ របស់ ជីវិត យើង  នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង នៃ  កម្លាំង ខាងក្រៅ ទាំងស្រុង ។
ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ក្នុង បន្ទប់ បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ក្បឿង គ្មាន សល់  |  នគរបាល ជាតិ
កំពង់ចាម  ៖  ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ក្បឿង មួយ ខ្នង បាន រង ការឆាបឆេះ ដោយ  អគ្គិភ័យ  បន្ទាប់ពី មាន ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ក្នុង បន្ទប់ បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ស្តី  ឃុំ ព្រះអណ្តូង  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ រង ការឆាបឆេះ ឈ្មោះ  ប៉ូច  ច្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឃឹម  ឡុំ  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ស្តី  ឃុំ ព្រះអណ្តូង  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ផ្ទះ ដែល រង ការឆាបឆេះ  ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  មាន ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ × ១២ ម៉ែត្រ  បាន រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង និង បាត់បង់ សម្ភារៈ រួមមាន  ៖
៥. កង ដៃ ផ្លាក ទីន ១ គូរ  ទម្ងន់ ៤ ជី,  ៦. មាស ចំនួន ៣ ជី,  ៧. ទូរទស្សន៍ ០១. ធុង បាស់ ១  . តុ ១. ទូ ១  . កង់ ២ គ្រឿង . ថា ឡេ ថង ១ គ្រឿង .  ទុយ យោទឹក ចំនួន ៨០ កង់  . ក្តារ ចំនួន ១ គីប  . ជ្រូក ១ ក្បាល  និង សំលៀកបំពាក់ មួយចំនួន ធំ  ។
ក្នុង ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  លោក  ទុន  ណេត  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អធិការ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រះអណ្តូង  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ  ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ២ ឡាន ទើប រលត់  និង មិន មាន ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង ឡើយ  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ត្រូវបាន គេ គិត ថា ជា មូលហេតុ ដ៏ ចម្បង ដែល បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សុខាភិបាល របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  Jean-Gaetan  Guillemaud  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ របស់ ប៉ូលីស អាំង ទែ ប៉ូល នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ស្តីពី ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ប្រើប្រាស់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នៅលើ ពិភពលោក គឺ មាន ចំនួន រហូតដល់ ១ លាន នាក់  ហើយ នៅ កម្ពុជា មាន អ្នកស្លាប់ ២២៨៥ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ឬ ស្មើនឹង ៦ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  នេះ មាន ន័យ ថា ជារៀងរាល់ ៤ ម៉ោង គឺ មាន អ្នកស្លាប់ ១ នាក់ ដោយសារ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា ។
បទបង្ហាញ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រឹះស្ថាន ផលិត ឱសថ មួយ អាច ផលិត បាន ថ្នាំ ៥០ ម៉ឺន គ្រាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល មាន តម្លៃ ៤០ រៀល ក្នុង មួយ គ្រាប់ ។  ហើយ ការផលិត នេះ អាចនឹង មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ ១ ពាន់ ១៦០ លាន រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឬ ស្មើនឹង ២៩ ម៉ឺន ដុល្លា អាមេរិក ។
ឱសថ ក្លែងក្លាយ ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង នេះ គឺ ត្រូវ នឹង អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវការថ្នាំ ព្យាបាល ជាបន្ទាន់  ហើយ ពួកគេ ពុំ មាន លទ្ធភាព នឹង ការពារ ខ្លួនឯង បាន ។  ឱសថ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បែងចែក ទៅតាម ក្រុម មនុស្ស ដូចជា  យុវវ័យ ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ ទម្ងន់  ក្រុម អ្នកប្រើ ថ្នាំ ដើម្បី ពន្យារ អាយុជីវិត  មាន ដូចជា ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍  ថ្នាំ ប្រឆាំង ជំងឺ មហារីក  និង ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ប្រតិកម្ម ផ្សេង ៗ  ថ្នាំ ដែល ប្រើ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ មាន ដូចជា ថ្នាំ ការពារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ថ្នាំ ការពារ ការរលាក សួត  និង ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ជាដើម ។
ព័ត៌មាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន លេខ ទី ពីរ  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ហៅ កាត់ ថា  CCCC  បាន បង្ហាញ ថា កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គភាព បាន ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល បាន ដឹក ឱសថ ចែកចាយ ទូទាំង ប្រទេស ដោយ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ។  បន្ទាប់ពី នោះ ក៏ ឈានដល់ ការបង្ក្រាប គ្រឹះស្ថាន ផលិត ឱសថ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាន ផលិត ឱសថ ៧៣ មុខ ស្មើនឹង ២០៦០ កេស និង ឱសថ ពាក់កណ្កាល សម្រេច ចំនួន ១៥ មុខ  ស្មើនឹង ៣ ពាន់ ៦២៥ គីឡូក្រាម ។
កាលពី ពេល ចុង ខែមេសា  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយបាន ដុត កម្ទេច ផលិតផល ក្លែងក្លាយជា លើក ទី ពីរ ប្រមាណ ជាង ១០០ តោន  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ។  ការដុត កម្ទេច ផលិតផល ក្លែងក្លាយ លើក ទី មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ផលិតផល ក្លែងក្លាយជាង ៧០ តោន ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  ដល់ មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  ពី អាហារូបករ ណ៏ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល កម្រិត វិញ្ញ បនបត្រ លើ មុខជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ដល់ មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  ពី អាហារូបករ ណ៏ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល កម្រិត វិញ្ញ បនបត្រ លើ មុខជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ La  Liga  រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Betis  នឹង ភ្ញៀវ  Real  Madrid  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា រំភើប  ជក់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ  តែ ពួកគេ អាច ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី គ្នា បាន រហូតដល់ទៅ ៨ គ្រាប់  ។
ក្រុម ភ្ញៀវ បាន នាំ មុខ មុន នៅ នាទី ទី ១១ ដោយ កីឡាករ  Marco  Asensio  បាន តែត បញ្ចូល ទី ឲ្យ  Real  Madrid  ១ គ្រាប់ មុន ពេល ដែល  Aissa  Mandi  ទាត់ តាម ស្មើ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ នាទី ទី ៣៣ ។  រំលង ៤ នាទី កីឡាករ  Nacho  Fernandez  បាន ភ្លាត់ ទាត់ ចូល ទី ខ្លួនឯង ធ្វើឲ្យ  Bestis  នាំមុខវិញ ។
ចូល តង់ ទី ពីរ  ប្រធាន ក្រុម  Sergio  Ramos  តែត ឲ្យ  Real  Madrid  ស្មើ នៅ នាទី ទី ៥០  មុនពេល  Asensio  និង  Ronaldo  ថែម ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ នាំមុខ  ៤ - ២ ។  ការប្រកួត កាន់តែ តានតឹង នៅពេល  Sergio  Leon  ទាត់ ឲ្យ  Betis  តាម ពីក្រោយ  ៤ - ៣  តែ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយ  Benzema  ស៊ុត គ្រាប់ បិទ ឆាក នាទី ៩០ ។  ចប់ ការប្រកួត  Real  Bestis  ចាញ់  Real  Madrid  ៣ - ៥  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ កីឡាករ ៥ រូប របស់ ក្លិប  Real  Madrid  ទទួលបាន កាត លឿង ម្នាក់ ៗ មួយ  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ ទទួលបាន កាត លឿង ចំនួន ៣ ផងដែរ  ។
ទោះបីជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ក៏ដោយ ក៏ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ តាម ពីក្រោយ ក្រុម  កំពូល តារាង  Barcelona  រហូតដល់ទៅ ១៧ ពិន្ទុ  ៕  ដេវីត
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដែល ការបង្រៀន កុមារ ឱ្យ ចេះ ប្រើ ក្បាច់ គិត លេខ អាបាខា ស៖
លក់ ដុំ ទោង សម្រាប់ សាលារៀន  ភោជនីយដ្ឋាន  និង សម្រាប់ ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ទិញ សម្ភារៈ ទោង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ...
ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ  ៥៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  និង តារា ដែល មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ទទួល សាច់ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក  និង ផលិតផល សម្រក ទម្ងន់ ដែល ដាក់ លើ អនឡាញ ៕
អុញ នោះ !!  តារា ថៃ ល្បី ៗ ជិត  ៦០  នាក់  អាច ដេក គុក រួមគ្នា  ដោយសារតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស ច្បាប់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  |  LPTKHMER
តារា ល្បី ៗ ថៃ ចំនួន ប្រាំពីរ រូប ដំបូង  នឹង ត្រូវបាន កោះហៅ សម្រាប់ ការឆ្លើយ សំណួរ ជុំវិញ ការចូលរួម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង គ្មាន គុណភាព  និង ផលិតផល សម្រក ទម្ងន់ ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Magic  Skin  Co  ។
បញ្ជី ឈ្មោះ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អង្គភាព បង្ក្រាប បទល្មើស  ដោយ រដ្ឋបាល ចំណីអាហារ  និង ឱសថ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
សហគ្រាស សង្គម  កសិកម្ម ឈ្លាសវៃ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ កំពូល របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ប៉ាតង់ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  (Patents  for  Humanity)  សម្រាប់ ឧបករណ៍ ដាំ គ្រាប់ ស្រូវ ឈ្មោះ  អ៊ីឡាយ ។  អ៊ីឡាយ  គឺជា ឧបករណ៍ ដាំ គ្រាប់ ស្រូវ ដែល ជួយ ដល់ កសិករ កាត់បន្ថយ គ្រាប់ ពូជ  ជួយ បង្កើន ទិន្នផល  និង កាត់បន្ថយ កម្លាំង ពលកម្ម ។
នេះ ជា ពានរង្វាន់ កិត្តិយស កំពូល របស់ ការិយាល័យ ប៉ាតង់  ( ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម )  និង ស្លាកសញ្ញា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ដែល ពានរង្វាន់ នេះ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន អ្នក កែច្នៃ ណា ដែល បាន ប្រើប្រាស់  បច្ចេកវិទ្យា ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ មនុស្សជាតិ ។
កសិកម្ម ឈ្លាសវៃ  រួម ជាមួយនឹង បេក្ខភាព ចំនួន ប្រាំបី ផ្សេង ទៀត  ( ដែល ត្រូវបាន ជ្រើស ចេញ ពី ស្ថាប័ន ធំ ៗ  ចំនួន ៦៩  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក )  នឹង ត្រូវ ទៅ ទទួលរង្វាន់ នេះ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ឧបករណ៍ ដាំ គ្រាប់ ស្រូវ  អ៊ីឡាយ  នេះ  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង គោយន្ត ដៃ នៅពេល ដាំ ។  ឧបករណ៍ នេះ ប្រើ កម្លាំង ខ្យល់ ដោយ រុញ គ្រាប់ ពូជ ស្រូវ ចូល ទៅក្នុង ដី ស្រែ ដែល មាន ទឹក ។  អ៊ីឡាយ  ជួយ កសិករ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ គ្រាប់ ពូជ ស្រូវ  ដោយ ប្រើ ក្នុង ចន្លោះ ពី  ៣០  ទៅ  ១០០ គីឡូក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ហិកតា  ខណៈ តាម ទម្លាប់  កសិករ ប្រើ គ្រាប់ ពូជ ស្រូវ ពី  ២០០  ទៅ  ៣៥០ គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ហិកតា ។
ឧបករណ៍ អ៊ីឡាយ  ក៏ អាច ជួយ បង្កើន ទិន្នផល រហូតដល់  ២០ ភាគរយ  ហើយ ឧបករណ៍ នេះ ក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ជី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម ផងដែរ ។  ដំណាំ ស្រូវ ដាំ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  អ៊ីឡាយ  ដុះ ចេញ ជា ជួរ  អាច ស្រូបយក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បាន ច្រើន  និង មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល បាន ល្អ  ដែល អាច ជួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ បញ្ហា ជំងឺ  និង កត្តា ចង្រៃ ផ្សេង ៗ បាន ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  អ៊ីឡាយ  ក៏ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វះ កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ការងារ កសិកម្ម  ដោយ ប្រើ ពេល តែ  ៤៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ផ្ទៃដី ស្រែ មួយ ហិកតា  រីឯ ការព្រួស ដោយ ដៃ កសិករ ប្រើ ពេល ប្រហែល ពីរ ម៉ោង  និង ចំណាយ ពេល រាប់ សប្តាហ៍ បើ ស្ទូង ដោយ ដៃ ។
លោក  សាន  ប៊ុន នីកា  នាយក គ្រប់គ្រង  សហគ្រាស សង្គម  កសិកម្ម ឈ្លាសវៃ  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ និង ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ផលិត ឧបករណ៍  អ៊ីឡាយ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់  ពេល បាន ដឹង ថា  ឧបករណ៍  អ៊ីឡាយ  នេះ  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ប្រកបដោយ កិត្យានុភាព នេះ  ហើយ ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ សឹងតែ មិន ជឿ ថា  ការទទួល ពានរង្វាន់ នេះ វា ជា រឿង ពិត » ។
ក្នុង នាម ជា កសិករ មួយ រូប ផងដែរ  លោក  សាន  ប៊ុន នីកា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការស្វែងរក កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ការងារ កសិកម្ម  គឺជា ការលំបាក មួយ  រួម ជាមួយនឹង តម្លៃ ឈ្នួល កាន់តែ ថ្លៃ ឡើង ៗ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « នេះ ជា ភ័ស្តុតាង មួយ បង្ហាញ ថា  យើង ជា ខ្មែរ ក៏ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន ដែរ  ឲ្យ តែ មាន ឱកាស និង ធនធាន ។  ដូច្នេះ  ពានរង្វាន់ នេះ  គឺជា សិមិទ្ធផល មួយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងមូល » ។
រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  តាមរយៈ កម្មវិធី ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ កសិកម្ម កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  កាវ៉ាក់  (CAVAC)  បាន និង កំពុង ជួយ ដល់ កសិកម្ម ឈ្លាសវៃ  ដើម្បី ផលិត និង ផ្សព្វផ្សាយ ឧបករណ៍  អ៊ីឡាយ  នេះ ។  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ដ៏ ធំធេង របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ដើម្បី ជួយ វិស័យ កសិកម្ម ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ផលិតភាព  និង ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ដំណាំ ស្រូវ  អន្តរជាតិ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  អ៊ីរី  (IRRI)  នៅ ប្រទេស ហ្វីលី ពិន  ក៏ បាន និង កំពុង ធ្វើ ការសាកល្បង និង បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍  អ៊ីឡាយ  នៅក្នុង កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលី ពិន  ផងដែរ ។  អ៊ីរី  សង្ឃឹម ថា  ឧបករណ៍  អ៊ីឡាយ  នេះ  នឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សហគ្រាស សង្គម  កសិកម្ម ឈ្លាសវៃ  ជា ផ្នែក មួយ របស់  Brooklyn  Bridge  to  Cambodia  (BB2C)  ដែល ប្តេជ្ញា ស្វែងរក នូវ ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  សម្រាប់ ជួយ ដល់ កសិករ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កសិកម្ម ឈ្លាសវៃ  លក់ ឧបករណ៍ កសិកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ  រចនា  និង ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន  ស្នប់ បូម ទឹក  ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព  និង ឧបករណ៍ ដាំ គ្រាប់ ស្រូវ ជាដើម ៕
របាយការណ៍ ពី លេខាធិការដ្ឋាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  គិត ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា  បាន បង្ហា ...
រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដល់ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ បណ្ដោះអាសន្ន ដែល នឹង ដឹក អ្នកដំណើរ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ច ...
ក្នុង នាម ជា មហាអំណាច ពិភពលោក ទី ២  ប្រទេស ចិន  បាន ពង្រីក អាណាចក្រ  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  ពិសេស  គឺ ការវិនិយោគ លើ កំពង់ផែ សមុទ្រ  ដែល ជា ច្...
មួយ រយៈ នេះ តារា សម្តែង រូប ស្រស់ កញ្ញា  កូកូ  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ លង់ ស្នេហ៍ នោះ  ពេលនេះ នាង ចេះ ច្រើន ជំនាញ ហើយ ទីផ្សារ សិល្បៈ កាន់តែ សំបូរ ឡើង  ខណៈ នាង កញ្ញា ឯក លេខ ៣ របស់  SPY  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
តារា សម្តែង កញ្ញា  កូកូ  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត  ស៊ឹម  សេរី រត័្នម នី  ធ្លាប់ បាន ប្រឡង ជាប់ ជា កញ្ញា ឯក  ចំណាត ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជ:  SPY  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  នៅក្នុង  មជ្ឃ មណ្ឌល កំសាន្ត  Rock  ព្រម គ្នា នោះ កញ្ញា  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ១ ទៀត  គឺ ផ្នែក សម្លេង ផ្អែម  កាល នោះ  កូកូ  ទទួលងារ ជា កញ្ញា  សម្លេង ផ្អែម  ដែល ធ្វើ ការជ្រើសរើស ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី បាន ប្រឡង ជាប់ ជ័យលាភី មក  មាន ការងារ ជាច្រើន ដែល  កូកូ  បាន ធ្វើ រួម ជាមួយ  និង ការងារ សង្គម  មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កូកូ  មាន បទចម្រៀង ជា  Album  នៅ  SPY  ទៀតផង ។
ក្រៅពី សម្តែង  និង ច្រៀង  កញ្ញា  កូកូ  ជា ពិធី ករ ក្នុង  TV  ដ៏ ពូកែ ហើយនិយាយ  ភាសារ អង់គ្លេស បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ គេ ឧស្សាហ៍ ឃើញ កញ្ញា  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ពិធីការ នី នៅក្នុង កម្មវិធី ធំ ៗ  នៅ តាម សណ្ឋាគាលំដាប់ ផ្កាយ  ជារឿយ ៗ ផងដែរ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម ណ៏ កាន់តែ ខ្លាំង  ពី ស្រី ស្អាត  កញ្ញា  ថ្ពាល់ រលោង  ភ្នែក ធំ ៗ  ធ្មេញ ជម្ពើស  ញញឹម ស្រស់ សម្លេង ស្រទន់  ពោរពេញ ដោយ មន្ត ស្នេហ៏ រូប នេះ  មាន បទចម្រៀង ពិរោះ និង ស្រទន់ ស្តាប់  ហើយ អង្រួន ចិត្ត ចាប់ យក បេះដូង ដែល លោក អ្នកស្មាន មិន ដល់  បទចម្រៀង ដែល ពិរោះ ៗ ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  មាន ដូចជា បទ៖  បទ  ៖  Will  You  Remember  Me  ,  បទ  ៖  គេ នឹក ខ្លួនឯង ១០០ %,  បទ៖  ដង្ហើម ស្នេហ៍ ចុងក្រោយ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ បាន ចេញ ចម្រៀង ជា ចង្វាក់  Pop  Rock  ( បទ៖  រឿង ពួកយើង )  បាន បង្ហើរ សម្លេង តប ទៅ បុរស សង្ហា  កូន កាត់ ចិន  លោក  ពៅ  ពេជ្រ  ដែល ជា អតីត  តារាចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម រ៉ុក ដែល  កំពុងតែ ចាក់ ដោត អរម្មណ៍ យុវវ័យ ខ្លាំង  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ …. ។
អ្វី ដែល ទស្សនិកជន ឆ្ងល់  គឺ  ស្រី ស្អាត  កូកូ  មាន សមត្ថភាព រហូតដល់ទៅ ៣ ជំនាញ  តែ កញ្ញា មិន បាន ប្រឡូក ចូល សិល្បៈ ពេញលេញ  ដូច អ្នក សិល្បៈ ឡើយ  មិន ដឹង មកពី មូលហេតុ អ្វី ៕
ក្នុង ការដាំ ស្វាយចន្ទី នេះ ត្រូវ ដាំ នៅលើ ដី ព្រៃ  ឬ ដី ចំការ ។  ក្រោយពី រាន រួច  កាប់ រណ្តៅ ទំហំ  ១ ម៉ែត្រ  បួន ជ្រុង  និង ជំរៅ  ១ ម៉ែត្រ ។  នៅក្នុង រណ្តៅ ដាក់ សំរាម  ស្លឹកឈើ ងាប់ ៗ  លាមក សត្វ  និង ដី ព្រៃ  ( ដី ស្រទាប់ លើ ) ។  ជីក រណ្តៅ ជា ជួរ ដោយ ទុក ចន្លោះ គុម្ព  ៦ ម៉ែត្រ  និង ចន្លោះ ជួរ  ៩ ម៉ែត្រ ។  ក្រោយពី ជីក រណ្តៅ ហើយ  យក គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ទៅ ដាក់ ដាំ ក្នុង រណ្តៅ តែ ម្តង  ឬ អាច បណ្តុះ កូន ពូជ ជាមុន រឹតតែ ល្អ ។
របៀប ប្រើ  :  យក ទឹក ថ្នាំ  ១ ស្លាបព្រា បាយ លាយ ទឹក ចំនួន  ១០ លីត្រ  ឬ ទឹក ជី  ១ កំប៉ុង ទឹកដោះគោ  លាយ ទឹក ចំនួន  ២០០ លីត្រ  ។
របៀប ធ្វើ :  ចិញ្ច្រាំ ស្លឹក ឈើ ស្រស់ ឲ្យ ល្អិត រួច យក ទៅ ដាក់  នៅក្នុង ពាង  និង ចាក់ ទឹក ពីលើ  ។  រក្សាទុក រហូតដល់ រយៈពេល  ២០  ទៅ  ៣០ ថ្ងៃ  ទើប អាច យក ទឹក ជី នោះ ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  ។
របៀប ផ្សំ  :  យក ផ្លែ ឈើ ទុំ ហាន់ ឲ្យ ល្អិត ៗ  ។  យក ធាតុ ផ្សំ ទៅច្របល់ ឲ្យ សព្វ  រួច យក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង កែវ គ្រប ឲ្យ ជិត រក្សាទុក រយៈពេល ពី  ១៥ ថ្ថៃ ឡើង ទៅ អាច យក ទៅ ប្រើ បាន  ។
របៀប ធ្វើ  :  យក ម្ទេស ទៅ បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  លាយ ស្ករ ត្នោត  ចាក់ ទឹក ចូល  និង លាយ បញ្ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច យក ទៅ ស្រោច នៅ គល់ ស្វាយចន្ទីណា ដែល មាន សត្វ កណ្តៀរ ស៊ី  ( ក្នុង ការផ្សំ ត្រូវ ប្រើ ស្រោម ដៃ  ដើម្បី ជៀសវាង ជាតិ ម្ទេស ជាប់ ដៃ ក្រហាយ ) ។  ក្រៅពី ប្រើ ថ្នាំ ធម្មជាតិ  គាត់ បាន យក អំបិល ទៅ ចាក់ នៅ គល់ ស្វាយចន្ទី  ដើម្បី បណ្តេញ កណ្តៀរ  ។
ដំណាំ ស្វាយចន្ទី អាច ប្រមូល ផល បាន នៅ  អាយុ ចាប់ពី  ១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  គ្រាន់តែ បាន ផ្លែ តិច  ឬ ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ផ្លែ ដែល ពេញ ល្អ  គឺ នៅ អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង ដើម ស្វាយចន្ទី ចំនួន  ៩០០  ដើម  អាច ប្រមូល ផល បាន  ២,៥ តោន  ( ២៥០០ គីឡូក្រាម )  ឬ ប្រហែល  ២ - ៣  គីឡូក្រាម  ក្នុង  ១ ដើម  ។  ដោយ ក្នុង  ១ គីឡូកាម លក់ បាន  ៣៩០០ រៀល  ( តម្លៃ នេះ ប្រែប្រួល ទៅ តាម ឆ្នាំ )  ។
រក្សាទុក នៅក្នុង បាវ  ឬ ស្មុគ នៅ កន្លែង ដែល ពុំ មាន សំណើម ខ្លាំង  និង ស្ងួត ខ្លាំង ។  ការរក្សាទុក រហូតដល់ ពេល ដែល ត្រូវ យក គ្រាប់ ទៅ ដាំ  ។
ក្រោយពី ដាក់ គ្រាប់ ដាំ ហើយ គាត់ បាន ធ្វើ ការស្រោច ទឹក រហូតដល់ ដុះ ។  បន្ត ស្រោច ទឹក  និង ថែទាំ នៅ រាល់ ពេលណា  ឃើញ គល់ ដំណាំ  ស្វាយចន្ទី ជិត ស្ងួត ទឹក  បូម ទឹក ស្រោច នៅ គល់ឲ្យ ជោគ  ធ្វើ បែប នេះ នៅ រាល់  ២  ទៅ  ៣ សប្តាហ៍ ម្តង ។  នៅ ដំណាក់កាល ដំណាំ អាយុ ចាប់ពី  ១ ឆ្នាំ  ឡើង ត្រូវ ធ្វើ ជីកំប៉ុស្ត ទឹក  និង ប្រើ ជី ប៉ូវ ផ្សំ ពី រុក្ខជាតិ  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ កូន  ស្វាយចន្ទី បន្ថែម  ។  ប្រភេទ ជី ដែល ត្រូវ ផ្សំ មាន ដូច ខាងក្រោម :
ចំពោះ ការដាំ ដំណាំ ស្វាយចន្ទី នេះ  វា មាន ការលំបាក នៅ ឆ្នាំ ដំបូង  និង ការថែទាំ ។  ប៉ុន្តែ ដំណាំ នេះ មិន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពរវល់ រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ ក្នុង  ១ ឆ្នាំ  លំបាក តែ  ១  ទៅ  ២ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូចនេះ  វា ជា ដំណាំ ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន បណ្តា ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក  ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ហេតុ ដូច្នេះ តម្រូវឱ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ កែច្នៃ តំបន់ ទីប្រជុំជន  ដែល មាន ធម្មជាតិ ស្រស់ ត្រកាល ឱ្យ ក្លាយជា ប្រភព ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស  ។
តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ចក្ខុវិស័យ មួយ ក្នុង ផ្នែក ទេសចរណ៍  ព្រោះ អាកាសធាតុ  និង ទេសភាព នៅ ជុំវិញ តំបន់ ពេញនិយម សម្រាប់់ មនុស្ស សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ មាន តំបន់ មាត់ សមុទ្រ មួយចំនួន គួរឱ្យ ចង់ ទៅ កម្សាន្ត  ។  ឆ្នេរសមុទ្រ ស្ថិត ក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ «Tripadvisor» រួមមាន  ៖
Previous  Previous  post:  លោក  ត្រាំ  សរសើរ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មិន បង្ហាញ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ក្នុង ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា
Next  Next  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព  និង  សុខដុម បនីយកម្ម នៅ កម្ពុជា  ជូន អ្នក ធុរកិច្ច នៅ ប្រទេស ថៃ
នា យប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កីឡាការិនី ហែលទឹក  Nguyen  Thi  Anh  Vien  ទទួលបាន ជ័យជំនេះ លើ វិញ្ញាសារ  ២០០  ម៉ែត្រ ។  នេះ គឺជា មេដាយ មាស ទី  ៧  របស់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម  នៅ មហោស្រព កីឡា ក្នុង ផ្ទះ  និង ក្បាច់គុន អាស៊ី  -  AIMAG  ៥ ។  កីឡាការិនី  Nguyen  Thi  Anh  Vien  បាន បំបែក ឯកទគ្គកម្ម  ២  នាទី  ១០  វិនាទី  ដោយ នាង បាន បង្កើត នា ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  កីឡាការិនី រូប នេះ បាន សំណេះសំណាល ថា៖
" នាងខ្ញុំ ប្រកួត នៅ សហោស្រព នេះ គឺ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់  Asian  Games  ហើយ មាន ក្ដី សង្ឈឹម ថា  អាច មាន សិទ្ធិ ចូលរួម វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ កីឡា អូឡាំពិក ។  ស្នាដៃ នេះ  នាងខ្ញុំ បាន សម្រេច ពីមុន ហើយ ។  នៅក្នុង មហោស្រព នេះ  គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ គឺ ហែលទឹក អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ។  រីឯ  Asidad  វិញ  គោលដៅ របស់ នាងខ្ញុំ គឺ ដណ្ដើម ឲ្យបាន មេដាយ មាស  " ៕
ប៊ីម៉ា ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ឈានមុខ នៅក្នុង ទីផ្សារ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ចល័ត
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ពិធី សំណេះសំណាល អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១០៧  នៃ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ០៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  មន្ត្រី ជា នារី  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១០៧  នៃ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ០៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  លោកជំទាវ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ លេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អម ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រីរាការ  ជាពិសេស មន្ត្រីរាជការ ជា នារី  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
នៅ ចំពេល ខួប លើក ទី ២៦  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ហើយ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ទទួលរង វិធានការ ពី អន្តរជាតិ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  លើស ពី អ្វី ដែល គេ បាន ឃើញ តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន សមាគម លើក តម្កើង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ផង នោះ ពី ប្រទេស បារាំង ។  សូមអញ្ជើញ ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ៕
ក្រសួង ការងារ៖  ការពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាព ចាស់ទុំ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រាក់ ឈ្នួល គោល របស់ កម្មករ វិស័យ  វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ត្រូវតម្លើង ដល់  ១៨២ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ការសម្រេច នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សា ការងារ  បាន បើក ការពិភាក្សា ជាច្រើន ដំណាក់កាល កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ ភាគី រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ មិន សូវ មាន ភាពតានតឹង  ឬ តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា នោះ ទេ  ដោយសារតែ ភាគី ទាំងអស់ មាន ភាព ចាស់ទុំ ។
លោក  កាំង  ម៉ូនីកា៖  ភាគី ថៅកែ រោងចក្រ  សម្រេច យក តួលេខ ១៧៦  ដុល្លារ  ជា ប្រាក់ខែ គោល របស់ កម្មករ ឆ្នាំ ២០១៩  ដាក់ ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សម្រេច ចុងក្រោយ  នៅ ដើម ខែតុលា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ សម្ដេច ហេង សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល អញ្ជើញ មក ចូលរួម មហាសន្និបាត  សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក  (IPU-132) ។  សម្ដេច ហេង សំរិន បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន លៃ ទុក មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ចំពោះ លោក  ក៏ ដូចជា រដ្ឋសភា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សម្ដេច ហេង សំរិន បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  និង អបអរសាទរ សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង  លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ប្រជាជន វៀតណាម ទទួលបាន  ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  វាយតំលៃ ខ្ពស់  និង អបអរសាទរ វៀតណាម  បាន ទទួល រៀបចំ មហាសន្និបាត IPU-132  និង ជឿជាក់ ថា៖  IPU-132  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ …ល ៗ ។
អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖  IPU-132 ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វៀតណាម  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ កិច្ចការ បរទេស ធំ ១  ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ ចំពោះ វៀតណាម  វាយតំលៃ ខ្ពស់  និង ថ្លែងអំណរគុណ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង សម្ដេច ហេង សំរិន បាន គាំទ្រ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង សកម្ម  ចំពោះ រដ្ឋសភា វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន អបអរសាទរ រាល់ សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង  គួរអោយ មោទនភាព ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  អគ្គ លេខា បក្ស ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង វៀតណាម  និង កម្ពុជា  នា ពេល កន្លងទៅ  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង  រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ អះអាង នូវ គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស  មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម គឺជានិច្ចកាល គោរព  និង លៃ ទុក អាទិភាព សំរាប់ ការពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ជិតខាង ល្អ  មិត្តភាព ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ចីរភាព ជាមួយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហ
ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ស្រី ស្អាត  បែប សម្តែង ធ្វើឡើង  ក្នុង ន័យ កំប្លែង  ដូច វីដេអូ ខាង  ក្រោម នេះ  វា បែរជា ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ទប់ សំណើច មិន បាន  សើច លេង សប្បាយ ទៅ វិញ ។
គ្រាន់តែ បាន ឃើញ ចំណងជើង អត្ថបទ  ប្រហែលជា មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  បាន ដាក់ ជា ចម្ងល់  ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ដោយ ការបាញ់ សម្លាប់  បែរ ទៅជា រឿង  ដែល ត្រូវ សើច ទៅ  វិញ ?  ពិត ណាស់  ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត  បើ ទោះបីជា ប្រើ វិធី ណា ក៏ដោយ  វា ពិតជា មិន មែន ជា រឿង  សប្បាយ ដែល គួរឲ្យ ចង់ សើច នោះ ទេ  បើសិន នេះ ពិតជា ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ពិតប្រាកដ មែន  នោះ ។
ថា តើ ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ស្រី ស្រស់ ទង វង  មាន លក្ខណៈ កំប្លែង បែប ណា នោះ ?  ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  គឺ មាន តែ ចុច ចូល ទស្សនា វីដេអូ  ខាងក្រោម នេះ  ទាំងអស់ គ្នា៖
បញ្ហា  EBA ៖  អឺរ៉ុប ថា  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ដំណោះស្រាយ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ កម្ពុជា  នៅ ប្រ៊ុច សែល  -  កម្ពុជា  -  RFI
ដំណាក់កាល ទី ២  ដែល មាន រយៈពេល  ៦ ខែ ដែរ  គឺជា ដំណាក់កាល នៃ ការចេញ របាយការណ៍  និង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចេញ សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ ។  ការសម្រេច នោះ  ត្រូវ ប្រើ ពេល ៦ ខែ ទៀត  មុនពេល ចូល ជាធរមាន  និង ឈាន ទៅ អនុវត្ត ៕
លោកស្រី  តែ  សុខ ខេង  ជា សិស្សសាលា បាន ទៅ លេង ក្រុង ព្រះសីហនុ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ ប្រហែលជា ៣  ឬ ៤ ថ្ងៃ  មិន ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ១៩៧៥ ។  លុះ ពេល ត្រលប់ មកវិញ គឺ ចំ ថ្ងៃ ១៧ មេសា  នៅ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ពួកគាត់ ត្រូវ ប៉ុល ពត ស្ទាក់ ផ្លូវ នៅ ម្ដុំ ស្រុក ព្រៃ នប់  និង បាន បញ្ជូន ធ្វើជា កងចល័ត នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់ ។  ក្នុង ពេល រស់ នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  លោកស្រី  តែ  សុខ ខេង  បាន ទទួល ការជួយ មើល ថែរក្សា ពី គ្រួសារ ប្អូន ស្រី ធម៌ ឈ្មោះ  ថន ។  ក្រោយពេល ប្រទេស មាន សន្តិភាព  លោកស្រី  តែ  សុខ ខេង បាន ធ្វើដំណើរ មក ស្វែងរក គ្រួសារ  និង បាន បាត់ ដំណឹង ប្អូន ស្រី ធម៌ ឈ្មោះ  ថន  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៥៧  លោកស្រី  តែ  សុខ ខេង  ស្វែងរក ប្អូន ស្រី ចិញ្ចឹម ឈ្មោះ  ថន
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  ថន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  ថន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
បទសម្ភាសន៍ VOA ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់  បង្ហាញ ផលប្រយោជន៍ ពេល ចូលរួម សន្និសីទ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន
សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ និង ជា នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង នៃ ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ សិប្បករ អង្គរ  (Artisans  Angkor)  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  អ្នកស្រី  ងួន  សុវណ្ណ មាលា  បាន សម្តែង  ក្តីរីករាយ ក្នុង ពេល ចូលរួម ប្រជុំ សន្និសីទ លំដាប់ អន្តរជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ចាប់ពី ថ្ងៃ ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចប្រជុំ  សមាគម ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី  ឬ  Association  of  Asian  Studies  នេះ  ជា កន្លែង  ដែល ត្រូវ ទទួល បទពិសោធន៍  និង ចែករំលែក អំពី កម្ពុជា  រឿង ទេសចរណ៍  សិល្បៈ  វប្បធម៌ ខ្មែរ ផងដែរ  ក្រៅពី បង្ហាញ មោទនភាព  ដែល មាន បញ្ញវ័ន្ត ខ្មែរ  អ្នកជំនាញ  កម្ពុជា  និង អ្នកសិល្បករ ខ្មែរ  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្ន សីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ។  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកស្រី  ងួន  សុវណ្ណ មាលា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅឯ កន្លែង កិច្ចប្រជុំ សន្និសីទ ៕
តើ អ្វី ទៅ ជា ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ?  ពាក្យ ថា ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថី ភាព  គឹប្រហាក់ ទៅ និង បណ្តាញ ខ្សែកាប ផងដែរ  តែ អ្វី ដែល ជា ភាពខុសគ្នា នោះ គឺ  ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព គឺ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ចូល គ្នា ទាំងអស់ ទៅ ដោយ បណ្តុំ ខ្សែ  ហើយនិង ក្បាល ម៉ាស៊ីន  DVR  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ វា មិន មាន បើ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ដូច បណ្តាញ ខ្សែកាប នោះ ទេ  គឺ សម្រាប់ តែ ដើម្បី សុវត្ថិភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព តែងតែ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ ជានិច្ច ពី មួយ ជំនាន់  ទៅ មួយ ជំនាន់  ដោយ ពីមុន គឺ យើង ឃើញ មាន ត្រឹមតែ ប្រភេទ កាមេរ៉ា ដែល ហៅ ថា  Analog  ដែល ជា ប្រភេទ សេរី ចាស់ មើល រូបភាព មិន សូវ ច្បាស់  តែ ដោយឡែក ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  គេ បាន ធ្វើ ការវិវឌ្ឍ កាន់តែ ទំនើប ជាង មុន ដែល មាន រហូតដល់  4K  ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក ។  ប៉ុន្តែ សំនួរ សួរ ថា  តើ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ យើង ដែរ ឬ ទេ ?  ច ម្លើ់យ គឺ ថា ក្នុង ពេល ឥលូវនេះ អ្នក មិន ទាន់ ត្រូវការ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក និង ត្រូវការវា នៅ ពេល ដែល មាន ហេតុការណ៍ ណាមួយ បាន កើតឡើង ដោយ អ្នក មិន បាន ដឹង នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក  ដែល ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្តាយក្រោយ ដែល អ្នក មិន បាន រៀបចំ តម្លើង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  ៥  ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល អ្នក គួរតែ មាន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក៖
គ្មាន ចោរ ឯណា ដែល ចង់ឲ្យ គេ មើលឃើញ មុខ ដឹង ថា ខ្លួន ជា ចោរ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ទើប យើង តែងតែ សង្កេតឃើញ ថា ចោរ តែងតែ ចូល លួច នៅពេល យប់ ជ្រៅ  ពេល ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ សំរាន្ត លង់លក់  ឬ ក៏ ពេល ដែល មិន ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ ផ្ទះ  ដែល ជា ឳកាស ល្អ សម្រាប់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ ក្រឡែក មើលទៅ ឃើញ ថា  ផ្ទះ របស់ អ្នក មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថី ភាព  ពួកគេ និង មាន ការខ្លាច រអារ  មិន ហ៊ាន ចូល លួច  ព្រោះថា រាល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ នៅ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  (DVR) ។  ដូច្នេះ ទោះ ចង់ ឬ មិន ចង់ ក៏ ពួកគេ អាច ពិចារណា សិន ដែរ មុន និង ហ៊ាន ធ្វើ ការចូល លួច នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ។
អ្នក ទាំងអស់ ក៏ ប្រហែលជា បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួល មនុស្ស ឲ្យ មក ធ្វើ ការ  ( ឬ ក៏ ហៅ កាត់ ថា ឈ្នួល )  គឺ យើង សុទ្ធតែ មិន អាច ទុកចិត្ត ពួកគេ បាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ដោយ យើង មិន បាន ដឹង មុន ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស មាន ដៃ  មាន ជើង ដែរ ឬក៏ អត់ ( មាន ដៃ មាន ជើង សម្តៅ លើ មាន ដៃ មាន ជើង ហ៊ាន លួច សម្ភារៈ របស់ យើង ) នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន បំណង អាក្រក់ អ្វី មួយ ក៏ ពួកគេ មិន ហ៊ាន នោះ ដែរ ដោយសារតែ ផ្ទះ របស់ អ្នក មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ។
ជាធម្មតា ផ្ទះ ដែល មាន ក្មេង តូច ៗ  ហើយ ឪពុក ម្តាយ សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នកធ្វើ ការងារ  ឬ ក៏ មាន ធុរៈ ចាំបាច់ ណាមួយ ដែល តម្រូវឲ្យ ទុក កូន តូច ៗ ឲ្យ អ្នក នៅ ជាមួយ ចាំ ថែរក្សា នោះ គឺ លោក អ្នក អាច តាមដាន បាន ថា  ក្នុង ពេលនេះ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក កំពុង ធ្វើ អ្វី  ហើយ អ្វី ដែល ជា រឿង សំខាន់ នោះ គឺ ការធ្វើ ទារុណកម្ម លើ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក ពេល ដែល លោក អ្នក មិន នៅ ។  ជា ឧទាហរណ៍ ដូច ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ឃើញ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ជាច្រើន ករណី កន្លង រួច មកហើយ ដែល អ្នក នៅ ជាមួយ វាយ ធ្វើបាប កូន តូច ៗ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  តែ ត្រូវ ថត បាន ដោយ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ។  មិន ត្រឹមតែ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ឪពុក ម្តាយ ចាស់ជរា នៅ ផ្ទះ ជាមួយ និង អ្នកថែទាំ  លោក អ្នក ក៏ អាច តាមដាន រាល់ សកម្មភាព របស់ អ្នកថែទាំ បាន ដូចគ្នា ។
ជាធម្មតា ផ្ទះ និមួយ ៗ តែងតែ មាន មនុស្ស មក ចុច កណ្តឹង  ឬ ក៏ គោះ ទ្វារ ក្នុង គោលបំណង ផ្សេង ៗ គ្នា  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ សាច់ញាត្តិ មក លេង គឺ លោក អ្នក អាច មើល ដឹង មុន ថា ជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា ដូច្នេះ លោក អ្នកបើក ទ្វារ ឲ្យ ពួកគាត់ ចូល បាន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រួតពិនិត្យ មក ឃើញ ថា ជា មនុស្ស មិន ដែល ស្គាល់ មុន គឺ លោក អ្នក អាច ត្រឹមតែ សួរនាំ ពី ខាងក្នុង ផ្ទះ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បើក ទ្វារ ព្រោះថា យើង មិន ទាន់ ដឹង ពី គោលបំណង របស់ គេ នៅឡើយ ។  ហើយ នេះ ក៏ អាច ជា ហេតុផល ដ៏ សំខាន់ មួយ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន សូវ មាន ពេល នៅ ផ្ទះ  ការមាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព គឺ អាច ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក បាន ស្ងប់ចិត្ត បាន ដោយ ហេតុ ថា លោក អ្នក អាច បើក មើល បាន គ្រប់ ពេលវេលា ជាមួយនិង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ ក៏  Tablet  របស់ លោក អ្នក ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ដូច បាន នៅ ផ្ទះ ដោយ ផ្ទាល់ ដូច្នេះ ដែរ ។
បើ ស្រឡាញ់ សិល្បះ វប្បធម៌ ខ្មែរ  សូម ជួយ ស៊ែរ ដើម្បីឲ្យ ស្គាល់ ថា ម៉ូត សក់ បែប នេះ ជា របស់ ខ្មែរ  កុំ ឲ្យ ច្រលំ ថា ជា របស់ អ្នក ដ៏ទៃ
បើ ស្រឡាញ់ សិល្បះ វប្បធម៌ ខ្មែរ  សូម ជួយ ស៊ែរ ដើម្បីឲ្យ ស្គាល់ ថា ម៉ូត សក់ បែប នេះ ជា របស់ ខ្មែរ  កុំ ឲ្យ ច្រលំ ថា ជា របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  |  LPTKHMER
←  សូម រំលែក ទុក្ខ ពី ចំងាយ ផង  !!!  ឪពុក សុំ មក ជា នាវិញ ជាមួយ ម្តាយ  តែ ម្តាយ មិន ព្រម  ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ ម្តាយ  ៣ គ្រាប់  រួច បាញ់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  កូនស្រី មកដល់ ឃើញ ហេតុការណ៍ រន្ធត់  ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការជជែក វែកញែក គ្នា ជាខ្លាំង  អំពី ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ឈុត បុរាណ  និង ម៉ូត សក់  ដែល កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ពុំ ទាន់ បាន យល់  និង មិន ដឹង ច្បាស់ ពី សណ្ឋាន  ដោយ មាន ការយល់ ច្រឡំ ជាខ្លាំង ថា ជា របស់ ប្រទេស ជិតខាង ។  យ៉ាងណាមិញ ទេព ធីតា សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ច  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា  Kon  Ant  ដែល បាន ស្លៀក ឈុត បុរាណ  និង ម៉ូត សក់  បង្ហាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ថា ជា របស់ ខ្មែរ  ព្រមទាំង បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ថា៖  “ បើសិន សម័យ នោះ មាន របស់ ទំនើប មិន ដឹង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ ប៉ុណ្ណា ទេ  អ្នក ខ្លះ នៅតែ ច្រលំនឹង ប្រទេស ជិតខាង ”៕
មិន ធម្មតា ពេល បាន ដឹង ហេីយ ស្ទើរ គាំង បេះដូង !!!  ពេល ដឹង ថា  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ទិញ ស្បែកជើង ធម្មតា  មួយ គូ តម្លៃ រហូតដល់ …  →
បើ យើង មិន ពេញចិត្ត  នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន សម្រេចបាន  នៅក្នុង ចំណុច ជីវិត បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្លួន ទេ ,  មាន ន័យ ថា  គឺជា ពេល ដែល ត្រូវ  កែប្រែ អនាគត ហើយ !!!  លុះត្រា ណា តែ  យើង ផ្លាស់ប្ដូរ របៀប នៃ ខ្លួនឯង  ពី ឥឡូវនេះ ទៅ ,  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  យើង នឹង នៅតែ ស្រដៀង គ្នា ដដែល ជានិច្ច ។  គ្រាប់ ពូជ ដដែល  ដែល ដាំ ដោយ ដៃ ដដែល ,  ចៀស មិន ផុត ពី លទ្ធផល ដដែល ។
អភិបាល ខេត្ត  ផ្តាំផ្ញើ ទាហាន ថ្មី ១១៥  ត្រូវ បញ្ជូន ពី តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង ឲ្យ ទៅ ហ្វឹកហ្វឺន  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ រៀន ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្ត  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ជូនដំណើរកងទ័ព  ជាពល ទាហាន ថ្មី  នៅ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង ឲ្យ ទៅ ហ្វឹកហ្វឺន  នៃ ក្របខណ្ឌ នៅ កងពល តូច អត្តរាគមន៍ លេខ ៨ នៃ យោធ ភូមិភាគ ទី ១ ។
ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ែន  សារ៉ុន  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹង រង ស្វាយរៀង  បាន លើកឡើង ថា  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹង រង ស្វាយរៀង បាន ជូន ដំណើ កងទ័ព  ជាពល ទាហាន បំពេញ ក្របខណ្ឌ ឲ្យ  យោធ ភូមិភាទី ១  នៃ កងទ័ព ជើងគោក  ដើម្បី បញ្ជូន ឲ្យ ថ្នាក់ លើ តាម ការកំណត់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង នូវ ឃឿន ការពារ ជាតិ  ការពារ ធិបតេយ្យភាព  ភាពសុខសាន្ត  និង សណ្តាប់ សង្គម  ព្រមទាំងអនុវត្ត តាម ផែនការ  សំណូមពរ  ភារកិច្ច ចាំបាច់  ក្នុង កំណែទម្រង់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ពល ទាហាន ទាំងអស់  ដែល បាន ជ្រើសរើស កន្លងមក បាន ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព  ដែល មាន ការសហការ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ដំណើ ការពិនិត្យ កាយសម្បទា សុខភាព  សារធាតុ ញៀន  ធ្វើតេស្ត ឈាម បាន យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។
ជា លទ្ធផល  សម្រេច ទទួលយក  និង បញ្ចូល ក្នុង ក្របខណ្ឌ ពល ទាហាន បាន ចំនួន ១១៥ នាក់ ។ ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កងទ័ព  ជាពល ទាហាន ទាំងអស់ ដែល ទៅ សិក្សា ភូមិភាគ ២ ស្រែ ស្ពៃ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ នូវ រាល់ បញ្ជា របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ពិសេស ត្រូវតស៊ូ ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ នូវ រាល់ មេរៀន របស់ កងទ័ព  និង ក្បួន យុទ្ធសាស្ត្រ នានា  ដើម្បីឲ្យ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការការពារ បូរណភាព ដឹក ដី  និង ការពារ សេចក្តីសុខ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដែល ប្រជាពលដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ ការប៉ុនប៉ង ណាមួយ  ចង់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  និង ការចង់ ធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ឯ ឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  បាន ឧបត្ថម ថវិកា ដល់ ពល ទាហាន ចំនួន ១១៥ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ថវិកា ៥០០០០ រៀល ផងដែរ ៕  វ៉ៃ កូ
មនុស្ស ដែល អណ្ដែត ឡើង ខ្ពស់  ផុត ពី សម្ពាធ នៃ កាលៈទេសៈ ជីវិត  គឺ ពួក អ្នក ដែល មិន ព្រម  អង្គុយ នៅ ស្ងៀម  ដកដង្ហើម ធំ  ហើយ ដេក បន់  អោយ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  ពួកគេ មិន រអ៊ូរទាំ  នៅ ពេល ដែល ចំការ របស់ ខ្លួន  គ្មាន ដំណាំ មួយ គុម្ព  ហើយ រង់ចាំ ជំនួយ មនុស្សធម៌  មក ជួយ ប្រោស ព្រំ ជីវិត ,  ហើយ ពួកគេ  ក៏ មិន នាំគ្នា លក់ ដី  លក់ ស្រែ  យក លុយ ចាយ អស់  រួច នាំ ប្រពន្ធ កូន  ដើរ សុំ ទាន នោះ ដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ នឹក គិត នៅក្នុង ចិត្ត របស់ គេ ថា  គេ មិន មែន ជា អ្នកបោះបង់ ,  ហើយ គេ មិន បណ្ដោយ  អោយ កាលៈទេសៈ ជីវិត  ជាន់ គេ ពន្លិច បាន នោះ ឡើយ ។
បើ តាម វីដេអូ ដែល ថត បាន ដោយ អ្នកដំណើរ អង្គុយ ក្បែរ នោះ  គេ ឃើញ បុរស វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ កំពុង ស្ទាប អង្អែល  និង ថើប កូនស្រី ក្នុង លក្ខណៈ មិន សមរម្យ  អំឡុង ការធ្វើដំណើរ លើ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន មួយ ក្នុង ខេត្ត គ័ង ចូវ ។  បុរស វ័យ កណ្តាល ម្នាក់ នេះ បាន លាត់ អាវ កូនស្រី  ត្រដុស អង្អែល ខ្នង  ថើប - ក  ថើប មុខ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ខណៈ កូនស្រី ខំ រើ ខ្លួន ដោយ រុញ ដៃ ចេញ ។  នៅពេល មួយ  គេ ឃើញ បុរស ដៃ ម៉ឹក រូប នេះ លូក ដៃ ចូលក្នុង ខោ របស់ កូនស្រី  ហើយ នាង បាន ស្រែក ថា  “ ប៉ា  កូន ឈឺ ណាស់  ឈប់ ប៉ះ គូទ កូន ទៅ ” ។
Home  ជីវិត  និង សង្គម  កូន តូច ស្រែក ថា ឈឺ ហើយ  ឳពុក នៅតែ លូក ស្ទាប មិន ឈប់  រីឯ ប៉ូលិស ក៏ ធ្វើឱ្យ ហួសចិត្ត ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
ចិន៖  សកម្មភាព បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស ក្មេងស្រី អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  ដោយ ចំហ នៅលើ រថភ្លើង  ពីសំណាក់ ឳពុក ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ចិន  មាន ការខកចិត្ត និង ក្តៅក្រហាយ ចំពោះ ការស៊ើបអង្កេត របស់ អាជ្ញាធរ  ទៅលើ អាកប្បកិរិយា មិន គួរគប្បី របស់ ឳពុក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្រោយមក អ្នកដំណើរ ដែល ថត សកម្មភាព នេះ  បាន ផ្ញើ វីដេអូ ទៅ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  និង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ពី បទ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស មួយ កន្លែង ទៀតផង  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី ដំណឹង នេះ បាន ល្បី ពេញ អ៊ីនធើណិត ទៅ ហើយ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ស្រ្តី ពីរ នាក់ ជា ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក របស់ បុរស ដែល លេង ហួស ពី កម្រិត ស្និទ្ធស្នាល រវាង ឳពុក និង កូន  ក៏ កំពុង អង្គុយ នៅក្បែរ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ បែរជា រវល់ ចុច ទូរសព្ទ ធ្វើ មិន ដឹង  ហើយ មិន ខ្វល់ ថា កំពុង មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ កូន និង ចៅ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ក្រោយមក ទៀត ប៉ូលិស បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ តាមរយៈ  Weibo  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  បុរស និង ក្មេងស្រី ក្នុង វីដេអូ នោះ ពិតជា ឳពុក និង កូន មែន ។  ទោះ យ៉ាងណា  ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ដែល ត្រូវបាន រាយការណ៍ មក នេះ  បាន កំណត់ ថា  សកម្មភាព របស់ បុរស ខាងលើ មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការបៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស ឡើយ ។
ការបង្ហោះ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម នៅ មិន សុខ  ព្រោះ ពួកគេ សឹងតែ មិន ជឿ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត នេះ  ដោយ មាន ម្នាក់ សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ លែង យល់ និយមន័យ នៃ ពាក្យ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស ទៀត ហើយ  បើ ធ្វើ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ នៅ មិន រាប់ ចូល ទៀត នោះ ”  ខណៈ ម្នាក់ ទៀត សួរ ថា  “ មិន ចាត់ទុក ថា បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស  ព្រោះ ពួកគេ ជា ឳពុក និង កូន ឬ ?” ៕
នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ និង រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ និង រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
discount  doxycycline  no  prescription.  ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ៣០ នាទី  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៥  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង  ប៉ុសិ៍្ត  បាន អនុវត្តន៍ រិត បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  រកឃើញ និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០៤ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់  និង រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀញ ។
សម្ភារៈ ដកហូត រួមមានៈ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ,  ឧបករ សំរាប់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ( កែវ សំរាប់ ជក់ ), ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សេ ១០០ ស៊េរី ចាស់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ រួមមាន ទី ១. ឈ្មោះ  តេះ  នី  ជនជាតិ ឥស្លាម  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ភូមិ ៣  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  មុខរបរ កម្មករ ( រក្សាទុក ),  ទី ២. ឈ្មោះ  រិន  ជួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ក្រុម  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ច្រាំ ចំរេះ ១  មុខរបរ កម្មករ  ( ប្រើប្រាស់ ),  ទី ៣. ឈ្មោះ ហ៊ីម  ម៉ូសានី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ឥស្លាម  ទីលំនៅ ផ្ទះ ១០៦១  ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  រត់ ម៉ូតូ ឌុប ( ប្រើប្រាស់ )  និង ទី ៤. ឈ្មោះ សុខ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម ទីលំនៅ ភូមិ ក  សង្កាត់ ច្រាំ ចំរេះ ២  មុខរបរ ជាង ឡាន ( ប្រើប្រាស់ ) ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ យក ចម្លើយ រក បក្ខពួក និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការ ដ្នាន ដើម្បី អនុវត្តន៍  តាម នីតិវិធី ៕
សារលិខិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  ថ្ងៃទី ០១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  |  នគរបាល ជាតិ
សារលិខិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  ថ្ងៃទី ០១  វិច្ឆិកា  ២០១៨
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ទាក់ទិន ដល់ ការ ដែល ចិន ដំឡើង កាំ ជ្រួច នៅ រចនាសម្ព័ន្ធ នានា ដែល ប្រទេស ចិន បាន កសាងឡើង ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  អះអាង ថា  វៀតណាម មាន មូលដ្ឋាន គតិយុត្ត និង ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បញ្ជាក់ នូវ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  គឺ សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
វៀតណាម ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព័ត៌មាន ខាងលើ  ហើយ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព ធ្វើ យោធូបនីយកម្ម ទាំងអស់  រួមមាន ការដំឡើង កាំ ជ្រួច នៅលើ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម គឺ អំពើ រំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ដើរ ផ្ទុយទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី គោលការណ៍ សារវ័ន្ត អំពី ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ សមុទ្រ រវាង វៀតណាម និង ចិន  រំលោភ លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  បង្កឡើង អស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ និង ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅលើ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស នានា ក្នុង ការចរចា លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  នា បច្ចុប្បន្ន ។
វៀតណាម ស្នើឲ្យ ចិន  ក្នុង ឋានៈ ជា មហាអំណាច ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក នឹង សម្ដែង ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  មិន ធ្វើ យោធូបនីយកម្ម  ដក ចេញ ឧបករណ៍ យោធា ដែល បាន ដាក់ពង្រាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ រចនាសម្ព័ន្ធ នានា ចំណុះ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  ហើយ គោរព យ៉ាង ហ្មឺង ម៉ាត់ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា នេះ ផងដែរ ៕
សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង សត្វ ល្អិត  ផ្កា ស្បៃ រឿង មាន ផ្ទុក សមាសធាតុ ឈ្មោះ  Thiophenes  ដែល អាច បញ្ចេញ ក្លិន បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត  និង ទាក់ទាញ សត្វ ល្អិត មាន ប្រយោជន៍ ។
ប្រគេន ទាន ព្រះវស្សា 🙏🏼  #kratieprovince  #ស  ្នួល កេីត  #ប  ្រ គេន ប្រាំវត្ត  @buddha  blessed  we  are  all  🙏🏼🙏🏼🙏🏼
ឧទ្ធមាគចក្រ របស់ អាមេរិក ហោះហើរ នៅ ពីលើ កន្លែង នៃ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់ អត្តឃាត នៅក្នុង ក្រុង  Kandahar  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Jeff  Davis  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. មិន បាន ផ្តល់ សេចក្តីល្អិតល្អន់ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក តាលី បង់ បាន និយាយ អះអាង ថា អ្នក ដាក់ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់ របស់ ពួកវា បាន បើក ឡាន មួយ គ្រឿង មាន ផ្ទុក គ្រឿងផ្ទុះ សំរុក ចូលក្នុង ក្បួន នេះ ។
ពួក មន្ត្រី យោធា ស. រ. អា.  និង អូតង់ បាន និយាយ ថា ទាហាន ស. រ. អា. ពីរ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ ហើយ បួន នាក់ ទៀត បាន ត្រូវ របួស នៅ ពេល ដែល ក្បួន រថយន្ត របស់ អង្គការ អូតង់ របស់ ពួកគេ បាន ត្រូវ វាយប្រហារ នៅក្នុង ខេត្ត  Kandahar  ដែល មាន ចលាចល របស់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ពួក តាលី បង់ បាន និយាយ ថា ទាហាន ១៥ នាក់ របស់  « កងកម្លាំង កាន់កាប់ បរទេស »  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង នាយ ទាហាន  « ជាន់ ខ្ពស់ »  ពីរ នាក់ ផងដែរ បាន ត្រូវ សម្លាប់ ។  ជា អកុសល  ពួក តាលី បង់ តែងតែ បង្កើន តួលេខ ចំនួន ទាហាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការនិយាយ អះអាង បែប នេះ ។
បេសកកម្ម យោធា នៃ អង្គការ អូតង់ និយាយ ថា  ទាហាន បួន នាក់ ដែល បាន ត្រូវ របួស បាន ទទួល ការព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ របស់ ក្រុម ចម្រុះ ហើយ បាន និយាយ បន្ថែម ថា មុខរបួស ពួកគេ មិន គំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត ពួកគេ ទេ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  John  Nicholson  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ បេសកកម្ម គាំទ្រ ប្រកបដោយ ការតាំងចិត្ត មុតមាំ ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Resolute  Support  Mission  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ក្នុង នាម ក្រុម បុរស  និង ស្ត្រី នៃ បេសកកម្ម  Resolute  Support  Mission  ខ្ញុំ សូម សម្តែង មរណទុក្ខ ក្រៀមក្រំ បំផុត ដល់ គ្រួសារ នៃ ពួក យុទ្ធមិត្ត រួម អាវុធ របស់ យើង ដែល បាន ទទួលមរណភាព ។  ពួក ទាហាន ទាំងនេះ បាន បូជា ជីវិត ពួកគេ ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម មួយ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ ស. រ. អា.  ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង ពួក ដៃគូ របស់ យើង ។  យើង នឹង ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ ពលិកម្ម របស់ ពួកគេ ជាមួយ ការប្តេជ្ញា តាំងចិត្ត មុះមុត របស់ យើង ដើម្បី ការពារ មាតុភូមិ របស់ យើង  និង បំពេញ ឱ្យ បាន សព្វគ្រប់ បេសកកម្ម ដែល ពួកគេ បាន ពលី ជីវិត » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ខេត្ត បាន និយាយ ថា ក្បួន រថយន្ត នេះ បាន ដឹក ពួក ទាហាន បរទេស ទៅកាន់ ចំណត យន្តហោះ ដោយ បើក កាត់ ក្រុង  Kandahar  City  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ក្នុង ឡាន មួយ គ្រឿង បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន ចែង ថា ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ បាន បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ខូចខាត  ក៏ ប៉ន្តែ មិន បាន ពិភាក្សា អំពី សេចក្តីល្អិតល្អន់ ថែម ទៀត ទេ ៕
Ecotrade  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ នាំមុខ គេ ក្នុង ការទិញ សំបុក ឃ្មុំ ( សុី មាុំង ) រថយន្ត ។  ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ជាង 15  ឆ្នាំ មក នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ដ៏ ធំ មួយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើត ជា កាតាឡុក  មាន រាយ មុខ ទំនិញ ច្រើន ជាង  15000  មុខ និង បន្ត កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជាមួយនឹង កាតាឡុក នេះ យើង បាន អាប់ ឌែត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅតាម តម្លៃ ទីផ្សារ ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ គឺជា អ្នក ប្រមុល ទិញ ដែល ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍  ពួកយើង នឹង ចុះ ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ទីកន្លែង ដើម្បី ពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ សំបុក ឃ្មុំ ( សុី មាំង ) រថយន្ត ដែល លែង ត្រូវការ នោះ ។  នេះ ជា ការធានា ថា ដំណើរការទិញ មាន លក្ខណៈ តម្លាភាព  ស្មោះត្រង់  និង ត្រឹមត្រូវ ។  អាច ទំនាក់ទំនង មក ពួកយើង  24/7  យើង ទទួល ទិញ គ្រប់ បរិមាណ ទាំងអស់ ។  តម្លៃ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខណះ ពេល ដែល អតិថិជន យល់ស្រប ជាមួយ តម្លៃ  យើងខ្ញុំ នឹង រៀបចំ ការប្រមូល ទំនិញ ។  យើងខ្ញុំ ធានា ថា នឹង ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ ពេញលេញ និង  ឆាប់រហ័ស បំផុត ទៅ តាម តម្លៃ ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា មាន សមត្ថភាព  រួសរាយ រាក់ទាក់  និង ស្មោះត្រង់ បំផុត  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ សេវាកម្ម យ៉ាង ល្អ ជូន អតិថិជន ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ាង  អ៊ី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ឪពុក ឈ្មោះ  ប៊ី  ចន្ធី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ម្ដាយ ឈ្មោះ  សឿង  ហ៊ាប  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជីគ
ព្រៃវែង  ៖  នគរបាល ក្រុង ព្រៃវែង បាន ឃាត់ខ្លួន  ស្ត្រី សង្ស័យ ពី បទ លួច កាត់ ខ្សែក ក្មេងស្រី  នៅ ចំណុច មុខ កាកបាត ក្រហម  ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅក្នុង ភូមិ លេខ ១  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន  ៖  លោហៈ ធាតុ ពណ៌ លឿង  (  ខ្សែក ប្លាក ទីន  ១  ខ្សែ  ទំងន់ ប្រហែល  ៣  ជី  )  កន្ត្រៃ តូច  សំរាប់ ធ្វើ សកម្មភាព  ( កាត់ ១ )  ទូរស័ព្ទ  ម៉ាក  N  ចុច ពិល  ១  គ្រឿង ,  ការបូប  ស្ពាយ  ១  (  មាន អាវ រងារ  ១  មួក  ១  ) ។
ឃុំ ជីគ  ស្រុក ត្បូង ឃ្មំ  ខេត្ត ត្បូង ឃ្មំ  បច្ចុប្បន្ន  ជា កម្មករ សំណង់ នៅ សាលា អនុវត្ត ហ៊ុន សែន កំពង់លាវ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពិន  ណាយ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្រះចក  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាត់ ខ្សែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ពេល នោះ ឪពុក ក្មេង រងគ្រោះ ឃើញ ក៏ ស្រែក ឆោរ ឡោ  សមត្ថកិច្ច យាម គោលដៅ ចាប់ ក្របួច បាន ភ្លាម ៗ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដើម្បី បំពេញ ឯកសារ ចាត់ការ តាម នីតីវិធី  ៕
FE  Course  គឺជា កម្រិត មធ្យម នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រលង សញ្ញាប័ត្រ  វិស្វករ  IT  (IT  Engineer  Examination  –  ITEE)  ដែល ទទួលស្គាល់ ជា  ផ្លូវការ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  IT  Instructors  Training  Fundamental  IT  Engineer  Examination  (FE)  Course  បាន បើក នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និប ទីក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ជា  វិចិត្រ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  តំណាង របស់  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និប ទីក  និង លោក  Fuse  Makoto  ប្រធាន គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន  មនុស្ស តាមរយៈ ការពង្រឹង  សមត្ថភាព ផ្នែក មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  នៃ អង្គការ មូលនិធិ គាំទ្រ ការអប់រំ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (CIESF)  ដោយ សិក្ខាកាម ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ប្រមាណ  ៤០ នាក់  អញ្ជើញ មកពី  ក្រសួង  សាកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាស្ថាន  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ធនាគារ  និង  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ឯកជន ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរៀន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្គោល ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត ។
1 លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ចេញដំណើរ ទៅ  ដោយ យក អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដែល លោក មាន ទៅ ជាមួយ ផង ។  លុះ ទៅដល់ បៀរ ‌ សេបា  លោក បាន ធ្វើយញ្ញ ‌ បូជា ថ្វាយ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ លោក អ៊ីសាក  ជា ឪពុក ។
2 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌ប ន្ទូល ហៅ លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល  ក្នុង សុបិន និមិត្ត នៅ ពេល យប់ ថា៖  « យ៉ា កុប !  យ៉ា កុប អើយ !» ។  លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ឆ្លើយ ថា៖  « បពិត្រ ព្រះ‌ អម្ចាស់ !» ។  3 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « យើង ជា ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ ឪពុក របស់ អ្នក ។  កុំ ខ្លាច នឹង ចុះ ទៅ ស្រុក អេស៊ីប ឡើយ  ដ្បិត នៅ ទីនោះ  យើង នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក បាន ទៅជា ប្រជា‌ជាតិ មួយ ដ៏ ធំ ។  4 យើង នឹង ចុះ ទៅ ស្រុក អេស៊ីប ជាមួយ អ្នក  ហើយ យើង ក៏ នឹង នាំ អ្នក ឡើង មកវិញ ដែរ ។  ពេល អ្នកស្លាប់  យ៉ូសែប នឹង បិទ ភ្នែក ឲ្យ អ្នក » ។
5 លោក យ៉ាកុប ចាកចេញ ពី បៀរ ‌ សេបា ។  កូន របស់ លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល បាន នាំ ឪពុក  និង ប្រពន្ធ កូន របស់ ខ្លួន ជិះ រទេះ  ដែល ព្រះចៅ ផារ៉ោន បាន បញ្ជូន ឲ្យ មក ទទួល នោះ ។  6  គេ ក៏ នាំ ហ្វូង សត្វ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល គេ មាន នៅ ស្រុក កាណាន  យក ទៅ ជាមួយ ដែរ ។  លោក យ៉ា កុប ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក អេស៊ីប  ទាំង នាំ ពូជ ‌ ពង្ស ទាំងអស់ ទៅ ជាមួយ ផង ។  7 លោក នាំ កូនប្រុស  ចៅ ប្រុស  កូនស្រី  ចៅ ស្រី  គឺ នាំ ពូជ ‌ ពង្ស ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ លោក  ទៅ ស្រុក អេស៊ីប ។
លោក យ៉ា កុប  និង កូនប្រុស របស់ លោក  កូន ច្បង របស់ លោក យ៉ា កុប  គឺ រូបេន ។  9 កូនប្រុស របស់ លោក រូបេន មាន  ហេណុក  ប៉ាលូវ  ហេស្រុន  និង កើមី ។  10 កូនប្រុស របស់ លោក ស៊ីម្មាន មាន  យេ មូ‌ អែល  យ៉ាមីន  អូហាត់  យ៉ា គីន  សូហារ  និង សូល  ជា កូន របស់ ស្ត្រី ជន ‌ជាតិ កាណាន ។  11 កូនប្រុស របស់ លោក លេវី មាន  គើរ ‌ សុន  កេហាត់  និង ម៉្រារី ។  12 កូនប្រុស របស់ លោក យូ ដា មាន  អ៊ើរ  អូណាន់  សេឡា  ពេរេស  និង សេ‌រ៉ាស  ( អ៊ើរ  និង អូណាន់  បាន ស្លាប់ នៅ ស្រុក កាណាន ) ។  កូនប្រុស របស់ ពេរេស មាន  ហេស្រុន  និង ហាមុល ។  13 កូនប្រុស របស់ លោក អ៊ីសា ‌ ខារ មាន  ថូឡា  ពូវ៉ា ‌ យ៉ូប  និង ស៊ីម ‌រ៉ូន ។  14 កូនប្រុស របស់ លោក សាប់ យូ‌ ឡូន មាន  សេរែក  អេឡូន  និង យ៉ាលាល ។  15 លោក ទាំងនោះ ជា កូន  ដែល លោកស្រី លេអាបាន បង្កើត ជូន លោក យ៉ា កុប  នៅ ស្រុក ប៉ាដាន់ -‌អើរ៉ាម ។  ក្រៅពី លោក ទាំងនេះ នៅ មាន នាង ឌីណា ដែរ ។  កូន  និង ចៅ ប្រុស ស្រី របស់ លោកស្រី លេអា មាន ទាំងអស់ សាម ‌ សិប បី នាក់ ។
16 កូនប្រុស របស់ លោក កាដ មាន  សេ‌ ផុន  ហាក់ ‌ គី  ស៊ូនី  អេស បូន  អេរី  អើរ៉ូត  និង អើ ‌ រេ‌ លី ។  17 កូន របស់ លោក អេ‌ ស៊ើរ មាន  យីម ‌ ណា  យីស ‌ វ៉ា  យីស វី  និង បេរា  ព្រមទាំង នាង សេរ៉ា ។  កូន របស់ បេរា មាន  ហេប៊ើរ  និង ម៉ាល ‌ គាល ។  18 លោក ទាំងនោះ ជា កូន របស់ នាង ស៊ីល ផា  ដែល លោក ឡា បាន់ បាន ឲ្យ មក ធ្វើជា ស្រី បម្រើ របស់ លោកស្រី លេអា ។  នាង ស៊ីល ផាបាន បង្កើត កូន ពីរ នាក់ នេះ ជូន លោក យ៉ា កុប ។  កូន  និង ចៅ របស់ នាង មាន ចំនួន ទាំងអស់ ដប់ ប្រាំមួយ នាក់ ។
19 កូនប្រុស របស់ លោកស្រី រ៉ា ជែល  ជា ភរិយា លោក យ៉ា កុប  មាន យ៉ូសែប  និង បេន ‌ យ៉ាមីន ។  20  នៅ ស្រុក អេស៊ីប  លោក យ៉ូសែប មាន កូនប្រុស ពីរ នាក់  គឺ  ម៉ាណា ‌ សេ  និង អេប្រាអ៊ីម  ជា កូន ដែល លោកស្រី អាស ‌ ណាត់  កូនស្រី លោក ប៉ូទី ‌ ផេរ៉ា  បូជា ‌ចារ្យ នៅ ក្រុង អូន  បាន បង្កើត ជូន លោក ។  21 កូនប្រុស របស់ បេន ‌ យ៉ាមីន មាន  បេឡា  បេគើរ  អ័ស ‌ បេល  គេ រ៉ា  ណាម៉ាន  អេហ៊ី  រ៉ូស  មូភីម  ហ៊ូភីម  និង អើឌ ។  22 លោក ទាំងនោះ ជា កូន ដែល លោកស្រី រ៉ា ជែល បាន បង្កើត ជូន លោក យ៉ា កុប ។  កូន  និង ចៅ របស់ លោកស្រី រ៉ា ជែល មាន ចំនួន ទាំងអស់ ដប់ ‌ បួន នាក់ ។  23 កូនប្រុស របស់ លោក ដាន់ មាន  ហ៊ូស៊ីម ។  24 កូនប្រុស របស់ លោក ណែប ‌ ថា លី មាន  យ៉ា ស៊ាល  គូនី  យេស៊ើរ  និង ស៊ី‌ លិម ។  25 លោក ទាំងនេះ ជា កូន របស់ នាង ប៊ីល ‌ ហា  ដែល លោក ឡា បាន់ បាន ឲ្យ មក ធ្វើជា ស្រី បម្រើ របស់ លោកស្រី រ៉ា ជែល ។  នាង បាន បង្កើត កូន ទាំងនោះ ជូន លោក យ៉ា កុប ។  កូន  និង ចៅ របស់ នាង មាន ចំនួន ទាំងអស់ ប្រាំ ‌ ពីរ នាក់ ។
26 ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក យ៉ា កុប  ដែល មក ស្រុក អេស៊ីប ជាមួយ លោក  មាន គ្នា ទាំងអស់ ហុក ‌សិប ប្រាំមួយ នាក់  ដោយ ឥត បាន រាប់បញ្ចូល កូន ប្រសា ស្រី ទេ ។  27  បើ រាប់បញ្ចូល កូន ទាំង ពីរ របស់ លោក យ៉ូសែប  ដែល កើត នៅ ស្រុក អេស៊ីប ផង  ចំនួន សរុប នៃ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក យ៉ា កុប  ដែល មក រស់ នៅក្នុង ស្រុក អេស៊ីប  មាន ទាំងអស់ចិត ‌ សិប នាក់ ។
28 លោក យ៉ា កុប បាន ចាត់ លោក យូ ដា  ឲ្យ ទៅ តំបន់ កូសែន មុន លោក ។  ពេល ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក យ៉ា កុប ទៅដល់ តំបន់ កូសែន  29 លោក យ៉ូសែប បាន ទឹម រថ របស់ លោក  រួច ឡើង ទៅ កូសែន  ដើម្បី ទទួល លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ជា ឪពុក ។  ពេល ទៅដល់ ភ្លាម  លោក ឱប ឪពុក  ហើយ យំ យ៉ាង យូរ ។  30 លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ លោក យ៉ូសែប ថា៖  « ឥឡូវនេះ  បើ ពុក ស្លាប់ ក៏ អស់ចិត្ត ដែរ  ព្រោះ ពុក បាន ជួប មុខ កូន វិញ  និង ឃើញ ថា កូន នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ !» ។  31 លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ បង ៗ  និង ក្រុមគ្រួសារ ឪពុក លោក ថា៖  « ខ្ញុំ នឹង ទៅ ទូល ព្រះចៅ ផារ៉ោន ថា  “ បង ៗ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ឪពុក ទូលបង្គំ  នៅ ស្រុក កាណាន បាន មក ជួប ‌ ជុំ នឹង ទូលបង្គំ ហើយ ។  32 ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជា គង្វាល  និង ជា អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ។  ពួកគេ បាន នាំ ហ្វូង ចៀម  ហ្វូង គោ  និង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល គេ មាន មក ជាមួយ ដែរ ” ។  33កាលណា ព្រះចៅ ផារ៉ោន កោះហៅ បង ៗ ទៅ សួរ ថា  “ តើ អ្នក រាល់គ្នា មាន មុខរបរ អ្វី ?”  34 ត្រូវ ទូល ស្ដេច ថា  “ តាំងពី ក្មេង រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ ចិញ្ចឹម សត្វ  ដូច ដូន តា របស់ យើង ខ្ញុំ ដែរ ” ។  បើ ទូល ដូច្នេះ  បង ៗ នឹង អាច រស់ នៅក្នុង តំបន់ កូសែន  ដ្បិត ជន ‌ជាតិ អេស៊ីប ស្អប់ ពួក គង្វាល ណាស់ » ។
ប្រទេស វៀតណាម បាន ពង្រីក សក្តានុពល ក៏ ដូចជា ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ទៅលើ វិនិយោគ យ៉ាង សម្បើម នៅ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  គឺ កម្ពុជា  និង ឡាវ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ គឺជា គោលដៅ ទីផ្សារ វិនិយោគដ៍ ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  វៀតណាម ក៏ មាន ទីផ្សារ ដ៏ ធំ លើ ការវិនិយោគ ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ ដែរ  ដោយ មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជិត  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជាមួយ គម្រោង វិនិយោគ  ២៥៩ គម្រោង ។
តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ ថា  វៀតណាម ដាក់ ទុន វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៦  ពី ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ វិនិយោគ បរទេស របស់ វៀតណាម  បាន បង្ហាញ ថា  វៀតណាម បាន បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា មាន ទឹក  ប្រាក់ ជាង  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មាន គម្រោង វិនិយោគ ចំនួន  ១៧១ គម្រោង ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ វិនិយោគ បរទេស ដដែល  បង្ហាញ ថា  ទំហំ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ វៀតណាម  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន កើនឡើង ដល់  ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ គម្រោង សរុប  ៩៦២ គម្រោង  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ភាគ ច្រើន គឺ ផ្តោត លើ ការជីក យក រ៉ែ  វិស័យ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដែល វិស័យ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  គឺជា វិស័យ ដ៏ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ហាណូយ ។
បន្ទាប់ពី វិស័យ សំខាន់ ខាងលើ  វៀតណាម ក៏ បង្កើន ការវិនិយោគ នៅក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  កម្ពុជា  ឡាវ  មាន ដូចជា  បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍  ការបង្កើត ថាមពល  អចលន ទ្រព្យ  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម ។
លោក បណ្ឌិត  Nguyen  Duc  Thanh  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច និង គោលនយោបាយ វៀតណាម  ពន្យល់ ថា  ការកើនឡើង នូវ វិនិយោគ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ទំនងជា ដោយសារ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច មាន ការប្រែប្រួល  ដោយ វិនិយោគិន ដែល មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ក្នុង វិស័យ កសិឧស្សាហកម្ម  ខណៈ វិស័យ នេះ កំពុង មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដូចជា  ការធ្លាក់ តម្លៃ ផលិតផល កៅស៊ូ ជាដើម ៕
បើ និយាយ ពី ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី ក្រៅ ប្រទេស មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហាក់បីដូចជា នៅតែ មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន ល្អ គួរ ...
ក្រុមហ៊ុន ផ្សារទំនើប ខ្នាត យក្ស របស់ ថៃ  Central  Group  បាន ហួស ទៅ វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  មុន កម្ពុជា ទៅ ហើយ !
ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្រេចបាន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ចំនួន ជា ...
ក្រុមហ៊ុន សិន ត្រាល់  គ្រុប  (CENTRAL  Group)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស ថៃ  នឹង ចូលមក បោះ ទុន វិនិយោគ  សាងស ...
ក្រុមហ៊ុន  សិនត្រាល់  គ្រុប  (Central  Group)  របស់ ថៃ ដ៏ ធំ មួយ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កំពុង បោះ ទុន វិនិយោគ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ...
ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី ក្រៅ ប្រទេស មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ការ ...
គិត ពី ខែមករា  ដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន នាំចេញ ជ័រ កៅស៊ូ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ជាង  ១១ ម៉ឺន  ៤ ពាន់ តោន  ដែល ចំនួន ន...
ជីវិត រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  ក្នុង សម័យ ទំនើប ទាន់សម័យ  ទទួល នូវ សម្ពាធ ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស កើត រោគ ស្ត្រេស  ឯកោ  និង មិន សប្បាយចិត្ត ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ឲ្យ រហ័ស នាម ថា  « ខ្លា សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី នៃ អាស៊ី »  ដោយសារ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ ...
ឧកញ៉ា  កែវ  មុំ  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  លីលី  ផលិត នំ ស្រួយ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  កំពុង សហការ ជាមួយ  វិនិយោគិន ជប៉ ...
កន្លងមក  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តែងតែ កោតសរសើរ សាច់ មាន់ ឬ សាច់ ជ្រូក  ដែល ចិញ្ចឹម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ឬ គេ ហៅ ថា  « មាន់ ស្រែ  ឬ ជ្រូក ធម្មជាតិ » ។  ប៉ុន្ដែ  សម្រាប់  អ្នកស្រ...
បន្ទាប់ពី បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទនង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព របស់ ពិភពលោក  បាន ចូល មកដល់ កម្ពុជា  ការលក់ដូរ តាម ហ្វេសប៊ុក  ក៏ បាន ចាប់ ...
- វះ ថង់ ខាងលើ រួច យក ដី ចេញ ខ្លះ  រួច យកមក ចង ផ្អោប ជុំវិញ កន្លែង ដែល កាត់ នោះ  បន្ទាប់មក ស្រោច ទឹក ចូល ឲ្យ សព្វ ចូលក្នុង ដី នោះ  រួច យក ខ្សែ រុំ ជុំវិញ ឲ្យ ជាប់
- បន្ទាប់មក  កាត់ ដើម នោះ ចោល  ទុក កម្ពស់ ប្រមាណ  ១,៥ ម៉ែត្រ  ពី ដី ។  ២ ខែ  ក្រោយមក វា នឹង ដុះ ចេញ ខ្នែង កូន តូច ៗ ប្រមាណ  ៥ ទៅ ៦  ដើម
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ  ដោយ ពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ទៅ ចោមរោម មើល  ខណះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ឃាតករ ប្តី - ប្រពន្ធ  ក្នុង ចំណោម ជន ដៃ ដល់ ៤ នាក់  មក ចង្អុល ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ វាយ សម្លាប់ នារី រាប់ លុយ ម្នាក់  មក ទំលាក់ ចោល ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ  ៣៧១  ភូមិ អូបែក ក្អម  សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ទី ៣៖  ឈ្មោះ  សុខ  ហេង  ហៅ  អេត  ចាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា នារី រងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ខ្នើយ  សឹង  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ មុខរបរ ជា អ្នកចង ការលុយ ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ទ្រា ២  សង្កាត់  ស្ទឹងមាន ជយ័ ១  ខណ្ឌ មាន ជយ័  ដោយ មាន ការបាត់ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ រយះពេល ១០ ថ្ងៃ បងប្អូន ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល ស្ទឹងមាន ជយ័ ទី ១ ដោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី បងប្អូន ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ ស្ទឹងមាន ជយ័ ទី ១ សហការ ណ៏ ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ មាន ជយ័ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង និង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការចាប់ ឃាតករ ដែល ជា ជនសង្ស យ័ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ និង ១ នាក់ ទៀត កំពុង រត់គេចខ្លួន ។
បើ យោង តាម ចម្លើយ សារភាព ពី ជនសង្ស យ័បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ៥ :00 ល្ងាច ជនសង្ស យ័បាន ខល ហៅ នារី រងគ្រោះ អោយ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ខ្ចី លុយ ហើយ នារី រងគ្រោះ បាន ទៅ ផ្ទះ ជនសង្ស យ័ដោយ នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា ជនសង្ស យ័រៀបចំ គម្រោង វាយ ប្លន សម្លាប់ ជន  សង្ស យ័មាន គ្នា ចំនួន ៤ នាក់ បាន បិទ ទ្វារ ព្រួត វាយ នារី រងគ្រោះ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ជនសង្ស យ័ នៅ ភូមិ ទ្រា ២ សង្កាត់ ស្ទឹងមាន ជយ័ ១ ខណ្ឌ មាន ជយ័ វាយ សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ ហើយ បាន ប្លន់ យក លុយ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មាន នៅក្នុង ខ្លួន របស់ នារី ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ។ លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃ ដដែល ក្រុម  ជនសង្ស យ័ទាំង ៣ នាក់ បាន យក សព នារី រងគ្រោះ ដាក់ ចូល ក្នុង កញ្ឆេ ដាក់ នំ បុង័ ដាក់ចូល រទេះ យកមក ទម្លាក់ ចោល ចូលក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ នៅ ផ្លូវ  ៣៧១  ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ខណ្ឌ មាន ជយ័ និង ខណ្ឌ សែនសុខ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕ ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច សម្រេច ប្រគល់ សព ជូន សាច់ញាតិ  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិល់ សព ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅក្នុង វត្ត សំបួរ មាស នោះ តែ ម្តង ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ។
ផ្អើល ទាំង យប់ !  សមត្ថកិច្ច ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ទាញ កំា ភ្លើង បាញ់ ៤ គ្រាប់ បណ្តាល អោយ …

ឧបករណ៍ ស្តាប់ តន្រ្តី មួយ  មាន សមត្ថភាព  ត្រាំ ក្នុង ទឹក ជម្រៅ  ៣  ម៉ែត្រ  មាន មេម៉ូរី ក្នុង ទំហំ  4  GB  
និង បំពាក់ នូវ  Application  បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង  Bone  Conduction ។ 

Neptune  គឺជា ម៉ូដែល ឧបករណ៍ ស្តាប់ តន្ត្រី ប្រើ ក្នុង ទឹក បាន  ជំនាន់ ថ្មី បំផុត របស់  Finis  ( ក្រុមហ៊ុន 
ជំនាញ ខាង ផលិត  បណ្តា ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា  បំពេញ តម្រូវការ សំរាប់ ការហែលទឹក  ដ៏ ល្បី 
ឈ្មោះ  របស់ អាមេរិច ។  បើ ប្រៀប ជាមួយ  Version  ឧបករណ៍ ស្តាប់ តន្ត្រី  SwiMP3  ដែល ធ្លាប់ បាន 
ក្រុមហ៊ុន  បង្ហាញ ណែនាំ កាលពី  ៥ ឆ្នាំ មុន  Neptune  ក៏ មាន ការរចនា ម៉ូត ពីរ ពណ៌ ( លឿង  និង  ខ្មៅ )  
បែប កីឡា  ប៉ុន្តែ ស្អាត ជាង  Version  មុន នោះ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/5/23/features-img01-1369233498500x0-23-05-2013--13-24-29.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/5/23/features-img01-1369233498500x0-23-05-2013--13-24-29.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/5/23/finis-neptune-mp3-bo-1369233498500x0-23-05-2013--13-24-39.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/5/23/finis-neptune-mp3-bo-1369233498500x0-23-05-2013--13-24-39.jpg"  alt=""  /></a>

Neptune  support  បណ្តា  File  ចម្រៀង ដូចជា  MP3,  AAC  និង  WMA ។  ថ្ម របស់ វា អាច ប្រើ បាន  ៨ 
ម៉ោង ជាប់ គ្នា  រាល់ ពេល សាក ពេញ ម្តង ។  បច្ចុប្ប  Neptune  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង តំលៃ ប្រហែល 
១៥៩. ៩៩  ដុល្លារ  នៅ អាមេរិច ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
ប្រភព៖  VE
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ច ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កិច្ច ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៨ រោច  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ កិច្ច ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ខែ  ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ  ស្ដាប់ សំណូមពរ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ទាំង លើ ការងារ កែទម្រង់  និង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង ខែ កន្លងមក  ព្រមទាំង ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ ផែនការអនុវត្ត ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត ផងដែរ ។
មួយ ទៀត គឺ ល្អ៖  ក្តី សោមនស្ស ,  សន្តិភាព ,  ក្តីស្រឡាញ់ ,  ក្តីសង្ឃឹម ,  ការដាក់ ខ្លួន ,  ក្តី មេត្តា ,  ការយល់ ចិត្ត ,  និង សច្ចភាព
ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  GAP  មាន គោលបំណង ការពារ  ឬ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដែល អាច កើតឡើង ឱ្យ នៅក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត  ទៅ លើ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  គុណភាព ផលិតផល  ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង សុខភាព របស់ កសិករ ។
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ការពារ ដំណាំ អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  ហេង  ឈុន ហ៊ី  អះអាង ថា  ស្ដង់ដា នៃ GAP  គឺ សំដៅ ជា ចម្បង លើ ផលិតផល បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ពីព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ទាំង បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ នេះ  ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ពុល ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ដែល បណ្តាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ទាំង អ្នក ដាំដុះ  និង អ្នក បរិភោគ ។
លោក  ហេង  ឈុន ហ៊ី៖  « នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ទាន់ មាន បន្លែ បិទ ( ស្លាក ) សុវត្ថិភាព ( នៅឡើយ ) ទេ  តែ យើង បាន បង្រៀន ពី គោលការណ៍  ថា ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ដែល ខ្ញុំ ជំរាប ជូន  ៨  ៩  ចំណុច ធំ ៗ ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ គឺ យើង សង្កត់ធ្ងន់ ៣  ដែល យើង ធ្វើ យ៉ាងណា បញ្ជាក់ ឱ្យ ពិត ថា  បន្លែ របស់ យើង នេះ  គឺ មិន មាន ជាតិ ពុល ក្នុង បន្លែ ទេ » ។
លោក  ឆាយ  សុង លាង  តំណាង សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ៖  « និយាយ ទៅ យើង កំពុងតែ ជំរុញ គាត់  ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ គាត់ ដាំ  ហើយ គោរព ទៅតាម គោលការណ៍  ហើយ តម្លៃ ដែល គាត់ បាន ហ្នឹង  គឺ បាន ថ្លៃ ។  ហើយ មួយ ទៀត យើង សហការ ជាមួយ ដៃគូ អ្នកទិញ អីចឹង  យើង ពន្យល់ ប្រាប់ គាត់  គេ ទិញ ចង់បាន ផលិតផល ដែល ល្អ  ហើយ មាន សុវត្ថិភាព » ។
លោក  ឆាយ  សុង លាង  តំណាង នៃ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ធ្វើ ការ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាកសិករ  ក្នុង ការជំរុញ ពួកគាត់ ឱ្យ អនុវត្ត គោលការណ៍ GAP  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត GAP  មាន ភាព លំបាក បន្តិច  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការដាំដុះ តាម ទម្លាប់ របស់ កសិករ ។  ប៉ុន្តែ បុរស វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការដាំដុះ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ដែល អនុវត្តន៍ គោលការណ៍ GAP នេះ  បាន ផ្តល់ ទីផ្សារ ខ្ពស់ សម្រាប់ ប្រជាកសិករ ។
GAP  គឺជា ស្តង់ដា ស្ម័គ្រចិត្ត មួយ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ កសិកម្ម ល្អ  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ផលិតកម្ម  ពេល ប្រមូល ផល  និង ក្រោយពេល ប្រមូល ផល បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ។  នេះ បើ តាម ឯកសារ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង តាមដាន ការអនុវត្តន៍ កសិកម្ម ល្អ  នា ពាក់កណ្តាល ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ព័ត៌មាន ពី អង្គការ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  (ISO)  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ជំងឺ ជាង ២០០ ប្រភេទ  ដែល ឆ្លង តាម ចំណីអាហារ ។  ដូច្នេះ ការទទួលបាន នូវ អាហារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង និរន្តភាព គឺជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ធំ មួយ របស់ ពិភពលោក ។
បើ តាម លោក  ហេង  ឈុន ហ៊ី  មន្រ្តី ជំនាញ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  GAP  មាន គោលការណ៍ ៩ ចំណុច  រាប់ ចាប់ពី ទី ១  ប្រវត្តិ ទីកន្លែង  ទី ២  ការគ្រប់គ្រង  ទី ៣  បំណែក ពូជ ដំណាំ  ជី  និង សារធាតុ បន្ថែម ដាក់ ក្នុង ដី  ទី ៤  ប្រភព ទឹក  ទី ៥  សារធាតុ គីមី  ទី ៦  ការប្រមូល ផល  ទី ៧  ការលើក ដាក់  ទី ៨  ការកត់ត្រា នានា  និង ចុងក្រោយ ទី ៩  គឺ ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ការអនុវត្តន៍ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ដែល ត្រូវបាន ចរាចរ លើ ទីផ្សារ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង គ្មាន សារធាតុ គីមី ។  GAP  ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ផងដែរ  ក្រោម កិច្ចពិភាក្សា  និង ឯកភាព គ្នា  ដោយ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំងនោះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម ក៏ គ្រោង នឹង បញ្ជាក់ ស្លាកសញ្ញា ចំពោះ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ដែល បាន អនុវត្ត គោលការណ៍  GAP  ដល់ កសិដ្ឋាន ណា ដែល បាន អនុវត្ត តាម ស្តង់ដា នេះ ផងដែរ  ខណៈ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកជំនាញ ខាង កសិកម្ម បាន ចុះបណ្តុះបណ្តាល ប្រជាកសិករ ដល់ កសិដ្ឋាន ផ្ទាល់ ប្រមាណ ១០០ ចម្ការ  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៨ នៅ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន  ការដាំ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ក្នុង ចំការ ទាំងនោះ  អាច ផ្គត់ផ្គង់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ប្រមាណ ១៥ ភាគរយ ។
មន្ត្រី ផ្នែក បច្ចេកទេស នៃ អង្គការ  IDE  លោក  ប៉ុល  អភិរក្ស  បាន លើកឡើង ថា  ការជំរុញឱ្យ ប្រជាកសិករ  ចូលរួម អនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ឬ  GAP នេះ  គឺ រឿង ដែល ប្រសើរ ដោយ អាច ជួយ ដល់ ប្រជាកសិករ  ឈ្មួញ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង តែ ពេល មួយ ។
លោក  ប៉ុល  អភិរក្ស៖  « ក្រុមការងារ របស់ យើង ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ យើង ក៏ បាន បន្ត ការផ្សព្វផ្សាយ ទៅ ខាង មូលដ្ឋាន ដែរ ។  ( អ៊ី) ចឹង វា ហ្នឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ហូប  សម្រាប់ អាជីវករ  បើសិនជា គាត់ យល់ដឹង ច្បាស់ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ស្នើសុំ ឱ្យ ខាង ក្រសួង មាន ការជំរុញ ឱ្យ លឿន បន្ថែម ទៀត ។  ហើយ បើសិនជា យើង អាច ផ្សព្វផ្សាយ …មន្ត្រី តាម មូលដ្ឋាន គាត់ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម ទៀត  ( ដល់ កសិករ )  ឱ្យ គាត់ យល់ដឹង  គឺ អាច ជំរុញ កសិកម្ម ល្អ  និង ប្រសើរ ជាង នេះ ទៀត » ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង តាមដាន ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  GAP  នេះ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម នេះ  បាន បង្កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ការជំរុញ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ប្រជាកសិករ ឱ្យ អនុវត្តន៍ គោលការណ៍ GAP  ដើម្បី កម្ពុជា អាច មាន ទីផ្សារ GAP  ក៏ ដូចជា ដើម្បី អាច ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
រូបថត របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អូស្រ្តាលី កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មេសា  ២០១២  បង្ហាញ អំពី ទាហាន អាមេរិក ២០០ នាក់ ដែល ត្រូវ ដាក់ ប្រចាំ ការ នៅ  RAAF  Base  Darwin  ខណៈ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ពង្រឹង វត្តមាន យោធា ក្នុង តំបន់ យុទ្ធសាស្ត្រ ស សំខាន់ ៗ ។  Christopher  Dickson/AFP/Getty  Images
ប្រទេស ចិន បាន រិះគន់ ផែនការ របស់ ប្រទេស  អូស្រ្តាលី  (Australia)  ក្នុង ការបង្កើន ចំនួន បុគ្គលិក យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បោះ ទីតាំង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង (Northern  Territory) ។  អូស្រ្តាលី  កំពុង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ កងទ័ព ទាំងនោះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  (Obama)  ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (Asia-Pacific) ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  ប៉េកាំង  (Beijing)  ថ្លែង ថា  ទីក្រុង កង់ បេរ៉ា  (Canberra)  កំពុងតែ ត្រឡប់ ទៅ រក សម្ព័ន្ធមិត្ត សង្រ្គាម ត្រជាក់ វិញ ហើយ  ខណៈពេល ដែល រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូស្រ្តាលី  លោក  ប៊ប  ខារ៍  (Bob  Carr)  ដែល បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  កង់ បេរ៉ា  បាន ទទូច ថា  ចិន គ្មាន អ្វី ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ វត្តមាន កង ទាហាន ម៉ារីន ចំនួន ២ ពាន់  ៥០០ នាក់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ដែនដី ភាគ ខាងជើង របស់ អូស្រ្តាលី  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នេះ បាន គ្របដណ្តប់ ក្នុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ប៊ប  ខារ៍  ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  លោក  ខារ៍  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី ចិន របស់ លោក  គឺ លោក  យ៉ាង  ជីជី  (Yang  Jiechi)  និង លោក ឧត្តមសេនីយ ទោ  វី  ហ្វេង ជី  (Wei  Fenghe)  ដែល ជា នាយ រង អគ្គ សេនាធិការ ។
លោក  ខារ៍  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ប្រាប់ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ថា  ទំនាក់ទំនង យោធា របស់ អូស្រ្តាលី  ជាមួយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington)  គឺជា មូលដ្ឋាន យ៉ាង រឹងមាំ សម្រាប់ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស របស់ លោក ។
លោក  ខារ៍  ថ្លែង ថា  ក្រុម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន បាន ទទូច ថា  ឳកាស សម្រាប់ « សម្ព័ន្ធភាព សង្រ្គាម ត្រជាក់ »  បាន កន្លងផុត ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ។
« នៅក្នុង ករណី នីមួយ ៗ  ពួកគេ បាន លើកឡើង បញ្ហា ស្តីពី ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ការពារ ជាតិ របស់ អូស្រ្តាលី  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី ដាក់ ទំនាក់ទំនង នេះ ទៅក្នុង បរិបទ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហើយ ពន្យល់ ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា ទំនាក់ទំនង នេះ ក្លាយជា ចំណុច របត់ ដ៏ សំខាន់ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នៅក្នុង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់  អូស្រ្តាលី » ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  កង់ បេរ៉ា  ជឿជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួយ ធានា ឲ្យ មាន សន្តិភាព នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល នៅ ទីនោះ  ស្ថិរភាព បាន ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងឡាយ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ខាធឺរីន  ម័រតុន  (Katherine  Morton)  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្រ្តាលី  (Australian  National  University)  មានប្រសាសន៍ ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង  កំពុងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ចំពោះ ការកសាង កម្លាំង យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ទស្សនៈ ជា រួម ដែល ផុស ចេញមកពី ទីក្រុង  កង់ បេរ៉ា  គឺ ថា  វត្តមាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់  គឺជា រឿង ល្អ  គឺជា រឿង វិជ្ជមាន  ហើយ ថា  ជាពិសេស នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្កឱ្យ មាន ការខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ភាគី ទីក្រុង  ប៉េកាំង » ។
ទ្វេ គ្រោះ របស់ ប្រទេស  អូស្រ្តាលី  គឺ ថា តើ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ភាពរីក ដុះដាល របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន យ៉ាងដូចម្តេច ។  តម្រូវការ របស់ ខ្លួន លើ វិស័យ ធនធាន ធម្មជាតិ  ពោលគឺ  រ៉ែ ដែក  កំពុងតែ ជួយ គាំទ្រ ដល់ វិបុលភាព របស់  អូស្រ្តាលី  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  កំពុង ជួប វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ៕
កម្ម ការិនី ដែល ដួល សន្លប់ នោះ ឈ្មោះ អ៊ុក ធីដា អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ធ្វើការ នៅ ផ្នែក ដេរ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្ដុល  ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក សំរោងទង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កម្ម ការិនី ម្នាក់ សង្ស័យ ពុល ថ្នាំ ជ្រលុក កំណាត់ ដួល សន្លប់ ក្នុង រោងចក្រ វ៉ាយធី ស៊ី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖ កម្ម ការិនី រោងចក្រ វ៉ាយធី ស៊ី  ម្នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ពេល បំពេញ ការងារ  សង្ស័យ ពុល ថ្នាំ ជ្រលុក កំណាត់  ហើយ ត្រូវបាន ខាង ក្រុមហ៊ុន ដឹក យកមក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  កាលវេលា ម៉ោង ៧ នឹង ២០ នាទី ព្រឹក ថៃ្ង ទី ១១ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ទីតាំង រោងចក្រ  វ៉ាយ  ធី  ស៊ី  ស្ថិ នៅក្នុង ភូមិ  -  ឃុំ  វល្លិស  ស្រុក សំរោងទង ហើយ បើ តាម សម្ដី របស់ កម្មការិនី ម្នាក់ ជា មិត្តភក្តិ នារី រងគ្រោះ និយាយ ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នារី រងគ្រោះ បាន ចូលទៅ បំពេញ កាងារ ដូច សព្វ ដង  ស្រាប់តែ ព្រឹក កើត ហេតុ នាង បាន ដួល សន្លប់ តែម្តង សង្ស័យ ពុល ថ្នាំ ជ្រ លួក កំណាត់ បង្ក  ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្មករ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការ ហើយ ពេល នោះ ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ  ។
មិត្តភក្ដិ កម្ម ការិនី រងគ្រោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  នារី រងគ្រោះ ធ្វើការ ថែម ម៉ោង ច្រើន ហើយ គួបផ្សំ សុខភាព មិន សូវ ល្អ ផង ក៏ ពុល ថ្នាំ ជ្រ លួក កំណាត់  ដូសន្លប់ បែប នេះ ។
ប្រភព ពី កម្មករ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង រោងចក្រ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា រោងចក្រ  វ៉ាយ  ធី  ស៊ី  នេះ រាល់ ថ្ងៃ មាន កម្មករ  កម្មការិនី ដួល សន្លប់ មិន ក្រោម ៣ - ៤ នាក់ ទេ ដោយសារ កន្លែង ទុកដាក់ កំណាត់ មិន មាន បច្ចេកទេស ៕
Previous:  ក្រុម  អេហ្វ . ប៊ី . អាយ .  ស៊ើបអង្កេត ករណី គំរាមកំហែង សម្លាប់ មួយ គ្រួសារ  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា
Next:  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លិច នាវា
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ឧត្តមសេនីយ៍  ដ្វៃ  អៃ សិន ហូវ័រ  (Dwight  Eisenhower)  ដែល ជា អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង ក្រោយមក ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន សរសេរ លិខិត ទៅ ថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុម អាឡាន់  ធួរីង ។  អាឡាន់  ធួរីង ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ក៏ បាន ទទួល នូវ មេដាយ ជា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ មួយ ផងដែរ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ៕
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង អំពី ប្រវត្តិ អ្នកប្រាជ្ញ ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ដែល មិន សូវ ជា ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ  ក៏ប៉ុន្តែ  ជា អ្នក ដើរតួ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  នៅក្នុង ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  អ្នកប្រាជ្ញ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  អាឡាន់  ធួរីង  (Alan  Turing) ។
នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ ព្រីន ស្តុន  អាឡាន់  ធួរីង  បាន ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ពីរ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ បាន សរសេរ និក្ខេប បទចប់  ហើយ ទទួល សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ខាង គណិតវិទ្យា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៨ ។  នៅ ពេល នោះ  អាឡាន់  ធួរីង  នៅក្នុង វ័យ ត្រឹម  ២៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សាស្រ្តាចារ្យ នៅ ព្រីន ស្តុន ស្នើឲ្យ នៅ បន្ត ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្នាក់ ក្រោយ បណ្ឌិត  ក៏ប៉ុន្តែ  អាឡាន់  ធួរីង បដិសេធ  ហើយ សម្រេចចិត្ត វិលត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការ នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ ខេម ប្រ៊ិ ច  នៅ អង់គ្លេស វិញ ។
ជាទូទៅ  កាលណា និយាយ ពី ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  គេ ច្រើន តែ នាំគ្នា គិត ភ្លាម ទៅដល់ លោក ប៊ីល  ហ្គេត  (Bill  Gates)  ឬ ក៏ លោក ស្ទីវ  ចប  (Steve  Jobs) ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តាមពិត ទៅ  ប្រវត្តិ នៃ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ បាន ចាប់កំណើត ឡើង តាំងពី មុន សម័យកាល លោក ប៊ីល  ហ្គេត  និង លោក ស្ទីវ  ចប  ទៅ ទៀត  ហើយ អ្នក ដែល បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ទ្រឹស្តី  ដែល នាំទៅ ដល់ ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ហើយ ដែល ពេល ខ្លះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “ បិតា នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ សម័យ ទំនើប "  គឺ អ្នកប្រាជ្ញ ខាង គណិតវិទ្យា អង់គ្លេស  អាឡាន់  ធួរីង ។
អាឡាន់  ធួរីង  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩១២  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  គឺ កើត តែ ២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ពេល ដែល អង់គ្លេស  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ផ្សេងទៀត ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១  ( ១៩១៤ - ១៩១៨ ) ។
តាំងពី ក្មេង មក  អាឡាន់  ធួរីង  គឺជា ក្មេង ឆ្លាត  ហើយ គ្រូ នៅ សាលា ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ ពី ភាពឆ្លាតវៃ ខុសពី ធម្មតា របស់ អាឡាន់  ធួរីង  ក៏ប៉ុន្តែ  គ្រូ មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់  ដោយសារតែ ភាពឆ្លាតវៃ របស់ អាឡាន់  ធួរីង  គឺ នៅក្នុង ផ្នែក គណិតវិទ្យា  ចំណែកឯ សាលា ដែល  អាឡាន់  ធួរីង  រៀន នៅ ពេល នោះ  មាន កម្មវិធី សិក្សា ផ្តោត លើ ផ្នែក សង្គម  និង ទស្សនវិជ្ជា ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  អាឡាន់  ធួរីង នៅតែ បន្ត ផ្តោត អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ ការសិក្សា ខាង គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ត ជាទូទៅ  រហូត បាន ប្រឡង ជាប់ ចូលរៀន នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នៅ អង់គ្លេស  គឺ សកលវិទ្យាល័យ ខេម ប្រ៊ិ ច  (King’s  College,  University  of  Cambridge) ។
នៅ ខេម ប្រ៊ិច នោះ  អាឡាន់  ធួរីង បាន រៀន ជាប់ ជា និស្សិត ឆ្នើម លំដាប់ ទី ១ ខាង គណិតវិទ្យា  រហូត ត្រូវបាន សកលវិទ្យាល័យ ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង គណិតវិទ្យា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៥  ដោយ ពេល នោះ  អាឡាន់  ធួរីង  ទើបនឹង មាន វ័យ  ២២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ការងារ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង គណិតវិទ្យា  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ខេម ប្រ៊ិច នោះ ហើយ  ដែល អាឡាន់  ធួរីង  បាន សរសេរ  និង ចុះផ្សាយ នូវ ឯកសារ ដ៏ សំខាន់ មួយ  អំពី គោលការណ៍ នៃ ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើ ការគណនា នូវ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល គេ អាច គណនា បាន ។  ទ្រឹស្តី នៅក្នុង ឯកសារ នេះ ហើយ  ដែល ក្រោយមក បាន ក្លាយទៅជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ សម័យ ទំនើប  ហើយ ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ មួយ ផងដែរ  នៃ បញ្ញា សប្បនិមិត្ត  (Intelligence  artificielle/Artificial  Intelligence) ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ពេល នោះ  គោលការណ៍ របស់  អាឡាន់  ធួរីង  គឺ មាន ត្រឹមតែ ជា ទ្រឹស្តី នៅលើ ក្រដាស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន ទាន់ មាន ការបង្កើត ចេញ ជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ជាក់ស្តែង  ទៅ តាម ទ្រឹស្តី នេះ នៅឡើយ ទេ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៦  អាឡាន់  ធួរីង  បាន ចាកចេញ ពី អង់គ្លេស  ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត ខាង គណិតវិទ្យា  នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ សកលវិទ្យាល័យ ព្រីន ស្តុន  (Princeton  University) ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល  អាឡាន់  ធួរីង  រៀន ថ្នាក់ បណ្ឌិត នោះ  អាល់ប៊ែរ  អាញ់ ស្តាញ់  ដែល រត់ ចេញ ពី អាល្លឺម៉ង់ ណាស៊ី  មក ធ្វើជា ជនភៀសខ្លួន នៅ អាមេរិក  ក៏ ជា សាស្រ្តាចារ្យ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ព្រីន ស្តុន នោះ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អាឡាន់  ធួរីង  មិន បាន រៀន  ឬ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាមួយនឹង អាញ់ ស្តាញ់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្នែក ផ្សេង គ្នា  គឺ អាឡាន់  ធួរីង  រៀន ខាង គណិតវិទ្យា  ចំណែក អាញ់ ស្តាញ់  បង្រៀន ខាង រូបវិទ្យា ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៨  នៅពេល ចាប់ផ្តើម សិក្សា លើ ប្រព័ន្ធ សារ សម្ងាត់  Enigma  របស់ អាល្លឺម៉ង់  អាឡាន់  ធួរីង  មាន គំនិត ថ្មី  ខុសពី អ្វី ដែល គេ ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន ៗ ។  ជាជាង ចំណាយ ពេល ទៅលើ ការបំបែក កូត សម្ងាត់  សម្រាប់ ថ្ងៃ នីមួយ ៗ  អាឡាន់  ធួរីង  ផ្តោត ការសិក្សា ទៅលើ ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន មួយ  ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការគណនា លឿន  ហើយ អាច បំបែក គ្រប់ កូត សម្ងាត់ ទាំងអស់ ។
ត្រឡប់ ទៅដល់ អង់គ្លេស បាន មួយ ឆ្នាំ  សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង  ហើយ អាឡាន់  ធួរីង  ក៏ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ ពិសេស មួយ  ដែល មាន ភារកិច្ច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក វិធី បំបែក កូត សម្ងាត់  នៅក្នុង សារ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា របស់ កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា គូ ស ត្រូវ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  អាល្លឺម៉ង់ មាន ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន សារ ដោយ ប្រើ កូត សម្ងាត់  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “Enigma”  ហើយ ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  ជា ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន សារ សម្ងាត់ ដ៏ ស្មុគស្មាញ  មិន អាចនឹង បំបែក បាន ។
តាម ការពិត  Enigma  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គណិតវិទូ ប៉ូឡូញ បំបែក បាន ម្តង រួច មកហើយ  តាំងពី មុន សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ក៏ប៉ុន្តែ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  គណិតវិទូ អាល្លឺម៉ង់ ចេះតែ រក វិធី កែលម្អ ប្រព័ន្ធ សារ សម្ងាត់ នេះ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ឡើង ពិបាក នឹង បំបែក ។  នៅ ទីបំផុត  វិធី បំបែក កូត សម្ងាត់ របស់ ប៉ូឡូញ ក៏ លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយសារតែ ការបំបែក កូត សម្ងាត់ នីមួយ ៗ តាម វិធី នេះ  គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ  ហើយ នៅក្នុង អំឡុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ កូត សម្ងាត់ ថ្មី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ  ទម្រាំតែ គេ អាច បំបែក កូត សម្ងាត់ ចាស់ បាន  អាល្លឺម៉ង់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ កូត សម្ងាត់ ថ្មី មួយ ទៀត រួចទៅហើយ ។
តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន របស់ អាឡាន់  ធួរីង  អង់គ្លេស  និង ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  អាច ដឹង អំពី ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ជាច្រើន របស់ អាល្លឺម៉ង់  រាប់ ចាប់តាំងពី ទីតាំង នាវា មុជទឹក អាល្លឺម៉ង់ ,  ពេលវេលា និង គោលដៅ ដែល អាល្លឺម៉ង់ គ្រោង វាយប្រហារ  ព្រមទាំង គម្រោងការណ៍ សម្ងាត់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត របស់ អាល្លឺម៉ង់ ណាហ្ស៊ី ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៤០  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាឡាន់  ធួរីង ក៏ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  រហូត ឈាន ទៅ បង្កើត បាន នូវ ម៉ាស៊ីន បំបែក កូត សម្ងាត់  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “The  Bombe” ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ១៩៤២  «  The  Bombe  »  អាច អាន សារ សម្ងាត់ របស់ អាល្លឺម៉ង់ បាន ប្រមាណ ជា ជិត ៤ ម៉ឺន សារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  ចំនួន នេះ បាន កើនឡើង រហូតដល់ទៅ  ៨ ម៉ឺន ៤ ពាន់ សារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។
នៅក្នុង ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ កងទ័ព អង់គ្លេស  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  គេ ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  ការបំបែក កូត សម្ងាត់ របស់ អាល្លឺម៉ង់  គឺជា កត្តា ដ៏ ចម្បង មួយ  ដែល ជួយ ឲ្យ កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត យក ជ័យជម្នះ លើ អាល្លឺម៉ង់ បាន លឿន  អាច បញ្ចប់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ បាន ឆាប់  ហើយ កាត់បន្ថយ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយ សង្រ្គាម បាន រហូតដល់ទៅ រាប់ លាន នាក់ ។
សម្តេច តេជោ៖  ចិន  និង កម្ពុជា  នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ ជាបន្ត ទៀត លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ផ្តល់ កិត្តិយស ពិសារ បាយ សាមគ្គី ជាមួយ បងប្អូន សមាគម ខ្មែរ - ចិន  ជា លើក ទី ២ នេះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អរគុណ  និង គាំទ្រ ដល់ សមាគមន៍ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ - ចិន ផងដែរ  ដែល នឹង រៀបចំ បង្កើត  គម្រោង មួយចំនួន ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ដូចជា  គាំទ្រ ចំពោះ សមាគម  ដែល មាន គម្រោង  បង្កើត វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វិស្វកម្ម ដល់ និស្សិត ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ សមាគម បាន និង កំពុង ពិភាក្សា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកទេស ធាន ជិន នៅ ប្រទេស ចិន រួចហើយ ដែរ ។  ជាមួយគ្នា នោះ សម្តេច តេជោ  ក៏ គាំទ្រ សមាគម ខ្មែរ - ចិន  ដែល នឹង បង្កើត ក្រុមការងារ យុវជន ដើម្បីឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សម្បុរសធម៌ សង្គម  និង អប់រំ យុវជន សម្រាប់ បន្ត វេន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ - ចិន ដែល កន្លងមក តែងតែ គាំទ្រ ចំពោះ ការ  ដឹកនាំ របស់ សម្តេច  ហើយ សម្តេច តេជោ  នឹង បន្ត នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ជាបន្ត ទៀត ។  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាគម ខ្មែរ - ចិន ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង  ការអភវិឌ្ឍន ប្រទេស កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ ។  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង ចិន  និង កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ជាពិសេស នា ពេល ខាងមុខ នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន មក ទស្សនា កម្ពុជា  នឹង កើន រហូតដល់ ជាង  ៣ លាន នាក់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៤  លោកស្រី  កែវ  សំ  ប៊ុន  និង ស្វាមី ឈ្មោះ  ពៅ  ឆោម  ព្រមទាំង កូន ទាំង ៦ នាក់  រស់ នៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ស្វាមី លោកស្រី ជា ទាហាន វិស្វកម្ម ។  លោកស្រី  កែវ  សំ  ប៊ុន  មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ ត្រី នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  កូនប្រុស ទី ១  ពៅ  សុខ ខុម  ហៅ  ពៅ  សុខ ខេប  ធ្វើជា ទាហាន  ជាមួយ ឪពុក ។  លោក  ពៅ  សុខ ខុម មាន ប្រពន្ធ  និង មាន កូនស្រី ម្នាក់  រស់ នៅ នៅ ម្ដុំ ខាងលិច ពោធិចិនតុង ។  កូនប្រុស ទី ២  ពៅ  សុខ ឃូ  ធ្វើជា ទាហាន ជាមួយ ឪពុក ដែរ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ពៅ  ឆោម  លោក  ពៅ  សុខ ខុម  ហៅ  ពៅ  សុខ ខេប  លោក  ពៅ  សុខ ឃូ  លោក  ពៅ  សុខ ឃេម  លោក  ពៅ  អង្គា  និង លោកស្រី  ពៅ  បុប្ផា  ហៅ  ស្រី មុំ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ពៅ  ឆោម  លោក  ពៅ  សុខ ខុម  ហៅ ពៅ  សុខ ខេប  លោក  ពៅ  សុខ ឃូ  លោក  ពៅ  សុខ ឃេម  លោក  ពៅ  អង្គា  និង លោកស្រី  ពៅ  បុប្ផា  ហៅ  ស្រី មុំ  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
១៧  មេសា  ១៩៧៥  ជា ពេល ដែល លោកស្រី  កែវ  សំប៊ុន  និង បង ស្រី កំពុងតែ ស្ថិត នៅឯ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ទិញ ត្រី យកមក លក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដូច្នេះ  លោកស្រី មិន បាន ដឹង ថា  ស្វាមី  និង កូន ៗ របស់ លោកស្រី ទាំងអស់ ត្រូវ ប៉ុល ពត ជម្លៀស ទៅ ទីណា នោះ ទេ  និង បាន បាត់ ដំណឹង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ បាន បែក គ្នា ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  សូម ទាក់ទង មក កម្មវិធី យើងខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង ២ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ឬ មក ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ៕
( អង់គ្លេស ) ៖  តារា ម៉ូដែល ស្រី ដ៏ សិចស៊ី ម្នាក់ នៅ អង់គ្លេស បាន ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស ជាច្រើន  ខណៈ ដែល នាង កំពុង ឈរ  នៅលើ ផ្លូវ មួយ ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី ។
អ្នកដំណើរ ជាច្រើន ប្រែ ជា ផ្ទះ សំណើច ហួសចិត្ត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ  នារី ស្រស់ រូប នេះ ឈរកាន់ បដា មួយ ដែល  សរសេរ ស្នើសុំ ប្រាក់ ពី សប្បុរសជន  ដើម្បី យក ទៅ កែ ដើមទ្រូង  ឲ្យ ធំ ជាង មុន  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ផ្តល់ ប្រាក់  នោះ អ្នកដំណើរ ខ្លះ ក៏ បាន សុំ នាង  Juliane  Snekkestad  ថត សែល ហ្វី ជាមួយ ដោយ  ក្នុង ដៃ នាង លើក បង្ហាញ ពី បដា អក្សរ ថា  “  Model  :  Need  money  for  boob  job  ”  ។
មាន បុរស ម្នាក់ ព្រម ឲ្យ ប្រាក់ នាង  $1200  ប្រសិន នាង ព្រម នៅ ជាមួយ គេ មួយ យប់ តែ នាង  បដិសេធ ហើយ សុខចិត្ត  ទទួលយក ការផ្តល់ឲ្យ ពី អ្នកដំណើរ  វិញ ទោះបី តិចតួច ក្តី ដោយ មិន ធ្វើ រឿង  ខុសឆ្គង ទេ ព្រោះ ហេតុផល  តែ មួយ គត់ គឺ ដើម្បី កែ  ដើមទ្រូង ឲ្យ ធំ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Snekkestad  មាន ដើមកំណើត នៅ ប្រទេស ន័រ វ៉េស  ហើយក៏ ផ្លាស់ មក នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  ជា កន្លែង ដែល នាង អាច រក ប្រាក់  បាន ប្រហែល  $6000  ដែរ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  គេហទំព័រ និហិតដ្ឋាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ,  ធនាគារ ពិភពលោក ,  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU),  អង្គការ ដានី ដា  (DANIDA),  អង្គការ យូនី ដូ  (UNIDO),  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ,  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង  វិស័យ ឯកជន នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កម្មវិធី ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ គេហទំព័រ និហិតដ្ឋាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា
កម្មវិធី ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ គេហទំព័រ និហិតដ្ឋាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា យុវជន អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ យុវជន អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ ឡាវ នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស វៀតណាម ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2016  ស្ថិត ក្នុង ពូល B  ។
ការប្រកួត កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ក្រុម  U19  កម្ពុជា បាន ព្យាយាម លេង ទប់ យ៉ាង ស្វាហាប់ បំផុត  ជាមួយនឹង  U19  អូស្ត្រាលី  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ជាជន រួម ជាតិ  ដែល បាន តាមដាន ការប្រកួត តាម ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ របស់ ទូរទស្សន៍  BTV  នៅ កម្ពុជា  សុទ្ធតែ បង្ហាញ ភាពរីករាយ  នៅពេល ក្រុម កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ០ - ០  នៅ តង់ ទី មួយ  ។  ចូល ដល់ តង់ ទី ២  ក្រុម  U19 កម្ពុជា  មិន អាច រារាំង ក្រុម អូស្រ្តាលី  ដែល មាន ប្រៀប លើ ពួកគេ ទាំង កម្ពស់  បច្ចេកទេស  និង ល្បឿន  បាន ទៀត នោះ ទេ  ហើយ ការវាយ សម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង នោះ  បាន ផ្តល់ឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  George  Henry  ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី របស់ កម្ពុជា  បាន សម្រេច នៅ នាទី ទី ៦៣  ហើយ កីឡាករ  George  Henry  ដដែល  បាន បន្ថែម ១ គ្រាប់ ទៀត នៅ នាទី ទី ៦៦  តាមរយៈ ការទាត់ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ  ខណៈ លោក អាជ្ញា កណ្តាល បាន ពិន័យ អ្នកចាំទី  កែវ  សុខ សិលា  របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន ជ្រុល ទៅ ប៉ះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម អូស្រ្តាលី ឲ្យ ដួល ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ។  ចប់ ការប្រកួត សម្រាប់ ថ្ងៃ បើក ឆាក របស់ កម្ពុជា ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2016  គឺ ចាញ់ ក្រុម អូស្ត្រាលី  ២ - ០  ។
ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ យុវជន អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ អូស្ត្រាលី ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  នៅ ទឹកដី វៀតណាម កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម U19 កម្ពុជា ស្ថិត នៅ បាត តារាង ក្នុង ពូល B  ហើយ ក្រុម កំពូល តារាង បណ្តោះអាសន្ន គឺ  U19  អូស្ត្រាលី ដែល មាន ៣ ពិន្ទុ និង មីយ៉ាន់ម៉ា មាន ៣ ពិន្ទុ ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ គ្រាប់ បាល់ ចំណេញ តិច ជាង អូស្ត្រាលី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃ ប្រកួត បើក ឆាក ពូល B  ក្រុម  U19  ថៃ បាន យកឈ្នះ  U19 ឡាវ  ២ - ១  និង  U19  មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន យកឈ្នះ  U19  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៣ - ២  ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ ពូល B  ក្រុម ដែល ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ  មាន អូស្ត្រាលី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ថៃ  ។  ចំណែក ក្រុម ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឡាវ  និង កម្ពុជា មិន ទាន់ រក បាន ៣ ពិន្ទុ នោះ ទេ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែ កញ្ញា នេះ ក្រុម កម្ពុជា ត្រូវ ប៉ះ  ជាមួយ ក្រុម ឡាវ នៅ ម៉ោង ៤ រសៀល ,  មីយ៉ាន់ម៉ា ប៉ះ អូស្ត្រាលី ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ,  ក្រុម ឥណ្ឌូនេស៊ី ប៉ះ ក្រុម ថៃ ម៉ោង ៧ យប់  ៕
Previous  Previous  post:  លោក  គឹម  សន្តិភាពៈ  វិធានការ នានា របស់ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ដែល អាច កើតមានឡើង នោះ  គឺជា កាតព្វកិច្ច តាម ច្បាប់  និង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធានា នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង សង្គម !
ពិតជា គូ ស្នេហ៍ តារា សិល្ប: ផ្អែមល្ហែម ពិត មែន  ដោយសារតែ តាំងពី រៀបការ ហើយ  តារា សម្ដែង អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  និង ស្វាមី  ក្រៅពី មិន ដែល លេច ដំណឹង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  និង មាន ទាំង កូន ទុក ជា ចំណង ដៃ ផង  អ្នក ទាំង ២ នាក់ ក៏ ចាប់ ដៃ គ្នា តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  រហូត ក្លាយជា ម្ចាស់ ជំនួញ ធំ ដុំ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល គេ កាន់តែ សរសើរ បន្ថែម ទៀត  គឺ អ្នកនាង ទើបនឹង បាន កាដូ រថយន្ត ថ្មី សន្លាង តម្លៃ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី ស្វាមី យ៉ាង កាលីប  ដែល ការផ្ដល់ កាដូឲ្យ នេះ  គឺ ចំពេល អ្នកនាង  បើក សាខា ថ្មី មួយ កន្លែង ទៀត  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  កញ្ញា  ២០១៨  អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  និង ស្វាមី  បាន សម្រេច បើក សាខា ហាង លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ របស់ ខ្លួន ទី ៨ ទៀត ហើយ  ដោយ បាន ចំណាយ មិន តិច ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ  ក្នុង ការរៀបចំ  និង បើក សម្ពោធ ហាង  ម៉ូម៉ូ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ នោះ ។  នេះ ជា សាខា មួយ ថ្មី  ដែល អ្នកនាង បាន បោះ ទុន បើក ពង្រីក ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ចែកចាយ ផលិតផល ម៉ូម៉ូ  ដែល អ្នកនាង បាន ទិញ សិទ្ធិ ពី ក្រៅ ប្រទេស  យកមក ចែកចាយ នៅ កម្ពុជា  ស្រប គ្នា ដែល មុខជំនួញ របស់ នាង ក៏ កាន់តែ មាន ការគាំទ្រ ចាប់តាំងពី បើក ដំណើរ ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់ នោះ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ  មិន មែន គ្រាន់តែ សរសើរ ថា នាង នៅ ក្មេង  តែ បាន ក្លាយ ថៅកែ អាជីវកម្ម តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ សរសើរ អ្នកនាង មិន ដាច់ ពី មាត់ ផងដែរ ដែល ស្វាមី របស់ នាង បាន ប្រគល់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ឲ្យ នាង យ៉ាង ថ្មី សន្លាង  ដោយ អះអាង ថា ទុកឲ្យ អ្នកនាង ជិះ ដើរលេង ។  ការប្រគល់ រថយន្ត ឲ្យ នាង  គឺ ស្រប គ្នា នឹង ពេល ហាង ថ្មី របស់ នាង ដំណើរការ  និង ក្រោយពេល នាង ទើបតែ បាន កូនស្រី ស្រស់ស្អាត ជា ជំនូន ដល់ ស្វាមី  ខណ: ដែល នាង ទទួលបាន ពី ស្វាមី មិន មែន ជា កាដូ លើក ទី ១ នោះ ទេ  គឺ កន្លងមក ក៏ រមែង ត្រូវបាន ស្វាមីញ ញាក់ អារម្មណ៍ ផងដែរ  ជាពិសេស គ្រឿង ពេជ្រ ដែល នាង បាន ប្រើ ។
គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  និយាយ ថា  ក្នុង រយ: ពេល ចុងក្រោយ  បើ ទោះជា នាង មិន ទទួល ការងារ សិល្ប: ខ្លាំងក្លា  ប៉ុន្តែ នាង ចាត់ទុក ថា ខ្លួន កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង វិស័យ មួយ នេះ  ព្រោះតែ ដោយសារតែ នាង មាន ឈ្មោះ ជា តារា ដែល មាន ការគាំទ្រ ម្នាក់  ទើប អាច ពង្រីក អាជីវកម្ម បាន រលូន  ស្រប គ្នា ដែល នាង ក៏ តែង ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្តបញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង ពិសេស គ្រប់ ពេល បើក សាខា ថ្មី  ដូចជា ករណី បើក សាខា ម៉ូម៉ូ  នៅ ប្ញស្សីកែវ  នៅ ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  19B, ផ្លូវ ជាតិ លេខ 5  , ក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា នោះ ជាដើម ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ វ័យ  33  ឆ្នាំ រូប នេះ គឺជា អ្នក ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ឲ្យ  Real  Madrid  ដែល រកបាន  451  គ្រាប់ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបថត របស់ កញ្ញា  Tangmo  Tc  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ភាពទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនឹង ការស្លៀកពាក់ របស់ នាង  !!
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អាយុ របស់ គាត់ តម្រូវឲ្យ ក្រុម  Real  ផ្លាស់ប្តូរ គាត់ ចេញ នឹង រក អ្នកណា មក ជំនួស វិញ  បន្ទាប់ពី រដូវកាល មុន ក្រុម ខ្លួន បាន បញ្ចប់ ដោយ ដាច់  17  ពិន្ទុ ពីក្រោយ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  La  Liga  Barcelona  កាលពី រដូវកាល មុន ។
Ronaldo  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជើងឯក  Champions  League  ជា លើក ទី  5  របស់ គេ ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  កាលពី ខែឧសភា ។ ចាប់តាំងពី ការទទួល ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម  Liverpool  នៅ ទីក្រុង  Kiev  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លិប  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប ហើយ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ លោក  Julen  Lopetegui  អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ អេស្ប៉ាញ ។
អនាគត របស់ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  ប្រាំ ដង បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ នៃ ការជជែក ដេញដោល យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ហើយ ទំនាក់ទំនង របស់ គាត់ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Florentino  Perez  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចោទ សួរ ដែរ ។
រាសី ថ្ងៃ នេះ ខ្ពស់ ត្រដែត នៅ ឃើញ ថា ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក នៅតែ ល្អ ប្រសើរ ដដែល ទេ ហេតុ នេះ ទោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ តែង មាន ភាពភ្លឺ ថ្លា និង មាន ជោគ មានជ័យ ជានិច្ច ។ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ មិន ថា ទី ឆ្ងាយ ជិត តែង ទទួល ជោគជ័យ ដោយ កើប ផល ចំណេញ ត្រ
សួរ ស្តីប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ! ដូច សព្វ ដង ដែរ  ថ្ងៃ នេះ  855live  បាន ដកស្រង់ រូបភាព  Sexy  ពី ទស្សនាវដ្តី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ចែកជូន ដល់ ប្រិយមិត្ត ទស្សនា  !!!
រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ ជា មធ្យម  ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក មាន ការ  ចម្រើន លូតលាស់ សន្សឹម ៗ  ទៅ មុខ ជានិច្ច  ។  ការប្រកប ការងារ ឃើញ ថា  ទោះ មាន ការតានតឹង ពិតមែន  ប៉ុន្តែ ក៏ តែង ផ្តល់ ផល ល្អ ៗ  មកវិញ ផង ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ  វិញ មាន ការរកា�
រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ ជា មធ្យម អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ លោក អ្នក ជួប រឿង រកាំចិត្ត ច្រើន ហើយ ការជួញ ទី ជិត ឆ្ងាយ ចូរ ប្រយ័ត្ន មាន ជម្លោះ វិវាទ ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស នៅក្បែរ ខ្លួន ព្រោះ មាន ភាពផុយ ស្រួយ កើត រឿង ប្រេះស្រាំ ណាស់ ។  ការធ្វើដំណើរ �
Express.com.kh  |  បុរស វិស្វករ ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ហោះ ផ្លោង ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ …………..
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  រវាង រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន  បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ហោះ ផ្លោង ទៅ ទើរ លើ រថយន្ត កំពុង ព្យាយាម បើក រត់ បាន ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ក៏ ធ្លាក់ បោក ក្បាល និង ថ្នល់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។ ហេតុការ ណ៏ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ សេះ មាស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បើ តាម ប្រភព ពត៍មាន ពី កន្លែង កើត បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GW-6372  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន បើក មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ហោះ ផ្លោង ទៅ ទើរ លើ រថយន្ត  ដែល កំពុង បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់ បាន ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ក៏ ធ្លាក់ បោក ក្បាល និង ថ្នល់ ស្លាប់ តែម្ដង ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ ថា  ម៉ុន  សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ វិស្វករ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ផ្ទះ ៦៨០  ភូមិ ព្រែក ធំ ១  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ នគរ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី  រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯកសារមក បញ្ជាក់ ដើម្បី យក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។  ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត តាម ប្រពៃណី ៕
បារាំង នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ អង់គ្លេស ឬ ក្រូ អាត ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ កីឡាដ្ឋាន  St  Petersburg  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ។
គ្រាប់ បាល់ មួយ គ្រាប់ នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Samuel  Umtiti  តែត បញ្ចូល ទី នៅក្នុង តង់ ទី ២  ដែល ជា ការលើ បាល់ ជ្រុង ដ៏ ល្អ របស់ កីឡាករ  Antoine  Griezmann ។
ការឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  របស់ បារាំង លើក នេះ  គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ របស់ បារាំង បន្ទាប់ពី ពួក បាន ខកចិត្ត ម្តង ហើយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ដែល ចាញ់ ក្រុម អ៊ីតាលី ដោយ បាល់ ប៉េណាំង ទី ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
បារាំង ក៏ ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ម្តង ដែរ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ ដែរ កាល នោះ ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ប្រេស៊ីល  ៣ - ០  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
ស្នាម សាក់ របស់ ព្រះអម្ចាស់ វៈ នៅលើ ពិតជា ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ដ៏ ទេវភាព ខាង វិញ្ញាណ ដែល ជា ការល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី មើលទៅ អ្នកលះបង់ របស់  Shiv  បាន ។
ការសាក់ មិន គួរឱ្យ ជឿ របស់ ព្រះអម្ចាស់  Shiv  នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ នៃ ការលះបង់ របស់ គាត់ ដែល ពិតជា ហាក់ដូចជា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។
សាក់ ព្រួញ ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ នាគ ស្នាម សាក់ លាប ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ ពេជ្រ សាក់ ហេន ណា បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ បង ស្រី សាក់ ទ្រូង សាក់ សុបិន សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ លើ ជើង សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ដៃ ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការស្កេន កជើង mehndi  រចនា ច្រៀក សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា
ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក ចំរៀង ទេបាទ គ្រាន់តែ ចូលចិត្ត ច្រៀង លែង !!  @Facebook  =kamyann  Loy🎸🌹💐@  Yutube  =andy  loy សូម អរគុណ បាទ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្តូរ សារ ស្តីពី  ការផ្តល់ គ្លីនិក ចល័ត ចំនួន  ៤០  គ្រឿង  និង ឡ ជីវ ឧស្ម័ន ចំនួន  ១៥០០  ឡ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្តូរ សារ ស្តីពី  ការផ្តល់ គ្លីនិក ចល័ត ចំនួន  ៤០  គ្រឿង  និង ឡ ជីវ ឧស្ម័ន ចំនួន  ១៥០០  ឡ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្តូរ សារ ស្តីពី  ការផ្តល់ គ្លីនិក ចល័ត ចំនួន  ៤០  គ្រឿង  និង ឡ ជីវ ឧស្ម័ន ចំនួន  ១៥០០  ឡ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្រោម អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៤៥  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
រថយន្ត សណ្តោង ស៊ី ទែន ដឹក ប្រេង ក្រុមហ៊ុន តេលា  បុក ម៉ូតូ អូស ក្រោម រថយន្ត ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល អធិការ . រដ្ឋាន ស្រុក ស្ទឹង ហាវ នៃ ស្នងការ. រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា ÷ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត សណ្តោង សេតែន ដឹក ប្រេង ក្រុមហ៊ុន TELA បុក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង 17 និង 20 នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ តាម បណ្តោយ វិថី សម្តេច ទេព្យ  វង្ស នៅ ត្រង់ ចំណុច គីឡូតិ៍ ម៉ែត្រ លេខ ១៦. ១៧  ក្នុង ក្រុម ១៩  ភូមិ ០១  ឃុំ ទំនប់ រលក  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ណម  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ប្រកប មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប មាន ទីលំនៅ មណ្ឌល ០៣  សង្កាត់ លេខ ០១  ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក វេវ. អេស  ព ណ៏ ខ្មៅ មិន មាន ស្លាកលេខ ត្រូវបាន រថយន្ត សណ្តោង សេតែន ប្រេង ម៉ាក (Cat  )  U.S.A  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ៣ C.២៦៧៣  ព ណ៏ សរលាយ បៃតង  របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ទន :TELA  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ក្រោយ បង្ករ ហេតុ អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ដោយឡែក តំណាង ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ទន :TELA  បាន ដកស្រង់ សំដី អ្នកបើកបរ ថា មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត និង ម៉ូតូ បើកបរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  ដោយ រថយន្ត ចេញពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បើកបរ ម៉ូតូ បត់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ អាទិភាព របស់ រថយន្ត  ពេល នោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ក៍ ទាញ ចង្កូត គេច ចេញ ពី ម៉ូតូ ឆ្លង ចូលមក ផ្លូវ អាថ៏ទិភាព ខាង ម៉ូតូ វិញ ។ ជា ចៃដន្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ក៍ គេច មក រក ផ្លូវ អាថ៏ ទិភាព របស់ គាត់ វិញ ហើយក៍ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ អាយុជីវិត និង រង ការខូចខាត ម៉ូតូ ទាំងស្រុង តែម្តង ។
បើ តាម សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ខាងលើ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ដឹក ប្រេង ចេញពី ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រឺ ឯ ម៉តូ មាន ទិសដៅ បញ្ចាស ទិស គ្នា លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បើក គេច ជង្ហុក រ៉េ ចង្កូត មក បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត កិន ពីលើ ម៉ូតូ និង អ្នកបើកបរ  អូស ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ១០០ ម៉ែត្រ ទើប ទៅ មុខ លែង រួច បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នា ពេល កន្លងមក រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ប្រេង ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ អ្នកបើកបរ មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ណាស់ ទើប បង្ករឲ្យ មាន ករណី ខាងលើ ។ ហេតុ ដូចនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ សុំឲ្យ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត និតិវិធី ច្បាប់ ស្វែងរក ជន បង្ករក៍ ដូចជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន យកមក ទទួលខុសត្រូវ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ទុក ជា ការប្រមាន ដល់ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ដទៃ ទៀត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សាសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល អធិការ . រដ្ឋាន ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ទាក់ទង រក ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ។ ដោយឡែក រថយន្ត បង្ករ និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ស្ទឹង ហាវ យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។
អ្នកស្រី សួន  សុហ៊ុន អាយ្៣៨ ឆ្នាំ មាន កូន ចំនួន ០៦ នាក់ ប្រុស ០៤  ស្រី ០២ នៅក្នុង បន្ទុក  ជា ភរិយា ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា គ្រួសារ គ្រួសារ គាត់ មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ យ៉ាង ខ្លាំង សព្វ ថ្ងៃ បាន ប្តី ប្រកបរបរ រត់ ម៉ូតូ យក ប្រាក់ មក ដោះស្រាយ ជីវភាព មួយ ថ្ងៃ រួច មួយ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចិញ្ចឹម កូន នៅក្នុង បន្ទុក ។តែ ពេលនេះ មាន គ្រោះ អកុសល្យ រហូត បាត់បង់ជីវិត បែប នេះ តើ វាសនា របស់ កូន ដែល នៅ តូច ៗ និង ធ្លាក់ ទៅជា បែប ណា ទៅ វិញ ..?
អ្នកស្រី ភរិយា នៃ សព ជនរងគ្រោះ និង កូន តូច ៗ បាន លើក ម្រាម ដៃ ទាំង ដប់  សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ច្បាប់ ជាពិសេស សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ មេត្តា បាន ជួយ ផ្តល់ ភាពយុត្តិធ ម៏  សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ និង ក្រុមគ្រួសារ ដែល កំពុងតែ ជួបប្រទះភាព ទីទ័ល ក្រ ខណ: កូន នៅ តូច ៗ ថែមទាំង ក្លាយជា កូនកំព្រា មិន មាន អ្នកប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ពួកគេ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous  Previous  post:  នគរបាល បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៧ នាក់ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ពាក់ព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  ការត្រៀមលក្ខណៈ ដើម្បី ដាក់ អោយ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ឆ្នាំ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ២០១៨
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  ការត្រៀមលក្ខណៈ ដើម្បី ដាក់ អោយ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ឆ្នាំ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ២០១៨
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ អំពី ការត្រៀមលក្ខណៈ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជា ផ្លូវការ នៅ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  និង តំណាង ពី គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន រៀបចំឡើង ក្រោយពី មាន កិច្ចសហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS,  បណ្តា អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា សម្រេច ឱ្យ បាន ទៅ តាម ផែនការ សកម្មភាព ដែល បាន ដាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង សមិទ្ធកម្ម  និង ជំរុញ ឱ្យ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  កាន់តែ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។
តើ កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល នាំឱ្យ ផលិតផល ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ល្អ លេខ ១ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ?
លោកស្រី  ថុល  ស្រី លក្ខណ៍  នៃ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក  ជួប សម្ភាស ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង លោក  ហៃ  លី អៀង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ខុន ហ្វីរ៉ែល  (Confirel) ។
ពិតជា សាហាវ ឃោរឃៅ មែន … ពីរ នាក់ បងប្អូន រួម គំនិត គ្នា លួងលោម ចាប់ សម្រាត ខោអាវ នារី សតិ មិន ប្រក្រតី រំលោភ  តែ ត្រូវ នាង រើ សម្រាស់ រត់ បាន ២០ ម៉ែត្រ  ចុងក្រោយ …  |  LPTKHMER
កណ្តាល  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រះ ពោធិ  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ពិតជា សាហាវ ឃោរឃៅ មែន … ពីរ នាក់ បងប្អូន រួម គំនិត គ្នា លួងលោម ចាប់ សម្រាត ខោអាវ នារី សតិ មិន ប្រក្រតី រំលោភ  តែ ត្រូវ នាង រើ សម្រាស់ រត់ បាន ២០ ម៉ែត្រ  ចុងក្រោយ …
មុន កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ បងប្អូន បាន លួងលោម នារី រងគ្រោះ មាន សតិ មិន ប្រក្រតីង ក្នុង កម្មវិធី ស ង្រា្កន្ត នៅ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ ក៏ បាន នាំគ្នា ដើរ មក កាត់ តាម កន្លែង រោង លក់ដូរ ឡើង តាម ផ្លូវ បេតុង ខាងជើង ទៅ វត្ត ធម្មកេរ្តិ៍  ហើយ ដើរ ចុះក្រោម បន្តិច ដល់ កន្លែង ស្ងាត់  ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ក៏ បាន ចាប់ ជនរងគ្រោះ ផ្តួល ដេក ហើយ ចាប់ ស្រាត ខោ  អាវ បំរុង ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ
ប៉ុន្តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ រើ បំរាស់ រត់ ទាំង ខ្លួន នៅ ស្រាត  បាន ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ដួល  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ក៏ បាន ចាប់ វាយ ជនរងគ្រោះ ចំ ដើមទ្រូង និង ពោះ បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ដួល ដេក និង ដី  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ រឿន  ធូ  ក៏ បាន ស្រាត ខោ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ ជនរងគ្រោះ បាន សំរេច ម្តង  ហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ រឿន  សម្បត្តិ ហៅ តាប់  ត្រូវ ជា បង បង្កើត ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ ជនរងគ្រោះ បាន សំរេច បន្ថែម ទៀត ។
លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  បាន បាត់ ជនរងគ្រោះ មិន ឃើញ មក ផ្ទះ ក៏ នាំគ្នា ដើរ រក  ក៏ឮ ដំណឹង ឃើញ ជនរងគ្រោះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ ផ្អើល ឆោឡោ  ទៅ នាំ ជនរងគ្រោះ មក ព្យាបាល នៅ ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ពញា ឮ ។  បន្ទាប់មក ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ចេង  ចាន់ លី  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ជនសង្ស័យ ខាងលើ តែ ម្តង  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ច. ច.ល  ភេទ ស្រី អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិរ៉ាល់  ឃុំ ភ្នំ បាត ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( មាន សតិ មិន គ្រប់ )  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ០២ នាក់ ( បងប្អូន បង្កើត )  ។  ទី ១ - ឈ្មោះ រឿន  ធូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ថត រូប  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ រឿន  សម្បត្តិ ហៅ តាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ ជាង ថត រូប ទាំង ០២ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ វាល ថ្មី  ឃុំ ភ្នំ បាត ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ពិតជា ចម្លែក ណាស់  !!!  ពស់ វែក ក្របី ៣ ក្បាល ប្រវែង ជិត ៤ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ចាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ផ្ទះ យាយ អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ ពេល ដឹង ការពិត វា មិន ជា មិន គួរអោយ ជឿ ថា ……  →
–  ដាក់ ក្បាល បង្គង ឲ្យ រាង អើត បន្តិច  ដោយ យក កម្ពស់ ប្រមាណ ២,៥ ម៉ែត្រ  ហើយ បែរ មុខ ទៅ រក កន្លែង ស្រលះ  ដាក់ កន្ទុយ បង្គង កម្ពស់ ១,២ ម៉ែត្រ ពី ដី បែរ ទៅ រក ព្រៃ ស៊ុប ទ្រុប  ការដាក់ បែប នេះ វា មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការទាក់ទាញ ឃ្មុំ ឲ្យ វា ចូល កមទុំ បាន ច្រើន
–  ឃ្មុំ បង្កើត កូន ចៅ នៅ រដូរ ផ្កា រីក  ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែឧសភា  ពេល នោះ វា នឹង ក្រេប លម្អង ផ្កា  ហើយ វា នឹង បង្កើត ជា កូន ចៅ  ឬ វា នឹង ផ្តល់ ជា ទឹកឃ្មុំ
–  ដាក់ វា ឲ្យ គង ទៅលើ មែឈើ ក្នុង ព្រៃ ដែល មាន ចំពាម  ឬ បែក ខ្នែង ជា ពីរ  ដាក់ ឲ្យ វា រាង ទេរ បន្តិច  ឬ ជា រាង ចំណិត ត្រសក់  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ងាយស្រួល ក្នុង ការថែទាំ  និង ប្រមូល ផល
–  ឈើ បង្គង ត្រូវ រើស យក ឈើ ខ្លឹម មិន ងាយ ពុក ផុយ  ធន់ នឹង កណ្តៀរ ស៊ី  និង មាន មុខកាត់ ទំហំ ១ តឹក ឡើង ទៅ  ប្រវែង ប្រមាណ ១,៥ - ២ ម៉ែត្រ
–  ក្រោយពី រៀបបង្គង ពី ៣ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ អាទិត្យ  យើង ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ ថា មាន ឃ្មុំ ទំឬ នៅ  បើ មាន ឃ្មុំ ទំហើយ  យើង ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ ២ ខែ ក្រោយ ទើប អាច ប្រមូល ផល បាន
–  ពេល ប្រមូល ផល មិន ត្រូវ សម្លាប់ មេ  និង កូន របស់ វា ទេ  គឺ ត្រូវកាត់ យក តែ ក្បាល ទឹក បាន ហើយ  ដោយ ទុក វា ឲ្យ កើត កូន ចៅ ច្រើន បន្ត ទៀត ។
បារាំង និង ជប៉ុន សហការ គ្នា ស្វែងរក ឧបករណ៍ វិភាគ សញ្ញា រោគ អេបូឡា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ សាកល្បង ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេបូឡា នៅ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  Reuters/James  Giahyue
ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន Fujifilm  ឯកទេស ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា រូបភាព  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ការងារ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា បារាំង Bioaster  ដើម្បី សម្រេច ឱ្យ បាន ការធ្វើតេស្ត រក មេរោគ អេបូឡា  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត ។  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក៏ បាន ចាប់ ដំណើរការ នៅ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  តាំងពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ២  កុម្ភៈ  ២០១៥ មក ។
នៅ រាល់ ពេល ដែល យើង និយាយ អំពី ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ដូច យ៉ាង សូនី  នោះ គេ នឹង គិត ដល់ ភ្លាម ល្បី ខាង ផ្នែក ផលិត ឧបករណ៍ សំឡេង  ក្រុមហ៊ុន ប៉ាណា សូនិក  មាន ឯកទេស ខ្លាំង ខាង ផលិត ទូរទស្សន៍  ក្រុមហ៊ុន Fujifilm  ខាង ម៉ាស៊ីន ថត  ។ល ។  និង ។ល ។  ប៉ុន្តែ គេ មិន សូវ ដឹង ឮ  ឬ ស្គាល់ ទេ អំពី សកម្មភាព ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ និង ឱសថ សាស្ត្រ  តែ តាម ការពិត ទៅ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ទាំងអស់ នេះ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង តម្រង់ ទិស ទៅ ខាង វិស័យ សុខាភិបាល ខ្លាំង ណាស់  និង ប្រភព នៃ ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ ដំរបស់ ក្រុមហ៊ុន ទៀតផង ។
បារាំង - ជប៉ុន រួម សហការ គ្នា អាច ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ ធំ ដល់ មនុស្សជាតិ  ព្រោះថា ក្រុមហ៊ុន Fujifilm  –Bioaster  ចង់ ផលិត ឱ្យ បាន នូវ ឧបករណ៍ តូច មួយ  សាមញ្ញ  ងាយ ប្រើ  អាច មើលឃើញ វីរ៉ុស  ឬ សញ្ញា រោគ អេបូឡា  បាន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  តែ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការធ្វើតេស្ត វិភាគ ម៉ូលេគុល ដែរ ។
ដូច្នេះ ការ ដែល ក្រុមហ៊ុន Fujifilm  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  មិន មាន អ្វី គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ ។  តាំងពី អេបូឡា បាន ធ្វើ ការរាតត្បាត មក  ជប៉ុន ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  មាន ជា រួម សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  កាណាដា  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង សកម្ម ។
ដើម្បី អាច សម្រេច បំណង នេះ បាន  ខាង ជប៉ុន  Fujifilm  បាន ពាំនាំ មក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ខាង ការចាប់ សញ្ញា រោគ  ដោយ ធ្លាប់ មាន ប្រើ រួច មកហើយ សម្រាប់ ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  និង ដែល ជប៉ុន មាន ចំណេះ ធ្វើ  ជា មរតក តាំងពី យូរ ឆ្នាំ ក្នុង យុគសម័យ រូបថត សខ្មៅ មក ម្ល៉េះ ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ សន្ទុះ ឱ្យ ថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ជប៉ុន  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ គេ រកឃើញ វីរ៉ុស  ក្នុង រយៈពេល ពី  ៣  ទី  ១៥ នាទី  ដោយ ប្រើ អង្ខ បដិបក្ខ ពីរ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ។  ចំណែក ខាង បារាំង  Bioaster  វិញ  នឹង គិតគូរ ខាង ផ្នែក អង់ទីគ័រ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នឹង ផលិត សម្រាប់ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេបូឡា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា តេស្ត ស្វែងរក ជំងឺ អេបូឡា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផ្តោត ទៅលើ ការវិភាគ ហ្សែន  ដែល ត្រូវការ ពេលវេលា ប្រមាណ ជាង ពីរ ម៉ោង  និង ត្រូវការវិភាគ នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ ទើប បាន ។  កាលពី ខែតុលា  ស្នងការ ថាមពល អាតូ មិក បារាំង បាន ប្រកាស រកឃើញ វិធី ធ្វើតេស្ត មេរោគ  អេបូឡា  ដោយ ប្រើ រយៈពេល តែ ១៥ នាទី  និង សាមញ្ញ ដូច វិភាគ មើល ទឹកនោម ស្ត្រី ថា មាន ផ្ទៃពោះ ឬ អត់ ។  ប៉ុន្តែ វិធីសាស្ត្រ នេះ  ទាមទារ ការផ្ទៀង ផ្ទាល់ លទ្ធផល អវិជ្ជមាន  ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត សិន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា fujifilm  មាន មហិច្ឆតា ធំ  ចង់ សម្រេច រក ឱ្យ ឃើញ ឧបករណ៍ ដូច បារាំង  តែ មិន ត្រូវការផ្ទៀងផ្ទាត់ ទៀត ទេ ។  ជប៉ុន  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា មាន ជំនាញ ផ្នែក អេបូឡា  ព្រោះតែ បាន រកឃើញ ថ្នាំ ផ្តាសាយ Avigan  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង ប្រឆាំង នឹង អេបូឡា ។
តាំងពី  ម្សិលមិញ មក  ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ពីរ ប្រភេទ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេបូឡា  ដែល ហាក់ដូចជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង អាច ទុកចិត្ត បាន  ត្រូវ យក ទៅ ចាក់ សាកល្បង ជា លើក ទី មួយ  នៅ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  ( ប្រទេស ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ មួយ  ព្រោះ ជំងឺ អេបូឡា  -  ៣៧០០ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន ផ្ទុក ជំងឺ ៩០០០ នាក់ ) ។
ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ពីរ នេះ  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  ChAd3  រកឃើញ  ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ អង់គ្លេស  សហការ ជាមួយ អាមេរិក  និង ថ្នាំ មួយ ទៀត  rVSV-ZEBOV  រកឃើញ ដោយ ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល កាណាដា  និង ទទួល សិទ្ធិ ផលិត ដោយ មន្ទីរពិសោធន៍ អាមេរិក ។  វ៉ាក់សាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង  នៅពេល ចាក់ ឱ្យ សត្វ  ហើយក៏ ប្រាកដជាក់ ថា អាច ការពារ  មនុស្ស បាន ដែរ  បើ គេ ជឿ លើ លទ្ធផល នៃ សិក្សា ទ្រង់ទ្រាយ តូច ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្ឃឹម ថា  គម្រោង វិទ្យាសាស្ត្រ ដែល ចាប់ផ្តើម នេះ  អាចនឹង ផ្តល់ ចម្លើយ  បំបែកភាព អាថ៌កំបាំង របស់ ជំងឺ អេបូឡា បាន ។  ព្រោះ រហូតមក ទល់នឹង ម៉ោង នេះ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ប្រឆាំង អេបូឡា ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  និង មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ អំពី កំរិត  អង់ទីគ័រ សម្រាប់ ការពារ មនុស្ស ទល់ នឹង មេរោគ អេបូឡា ។  យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ សាកល្បង នេះ  គ្រោង នឹង ចាក់ ជូន ពលរដ្ឋ ស្ម័គ្រចិត្ត លី បេរីយ៉ា  ២៧០០០ នាក់  មាន សុខភាព ល្អ  អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។
ជំងឺ អេបូឡា ដែល បាន រាតត្បាត ខ្លាំង  មិន ធ្លាប់ មាន  នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៦ មក  បាន ជំរុញ ឱ្យ ការស្រាវជ្រាវ រក ថ្នាំ បង្ការ  និង ថ្នាំ ព្យាបាល  មាន ដំណើរការ លឿន  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ទំនងជា នឹង អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  នៅ លែង មាន ការរាតត្បាត ខ្លាំង ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ បើ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ជំងឺ អេបូឡា  បាន បន្ថយ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ប្រទេស សៀរ៉ា ឡេ អូន  បាន បិទ បញ្ចប់ ការប្រកាស អាសន្ន អេបូឡា  ប ង្ឃាំង ពលរដ្ឋ  ហើយ មាន កម្មវត្ថុ កំរិត អេបូឡា ឱ្យ ដល់ សូន្យ  និង បើក សាលារៀន វិញ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  ២០១៥ ៕
“ ចាត់ទុក ការសិក្សា ឲ្យ ដូច ការវិនិយោគទុន ដោយ គិត ពី ផល ចំណេញ នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ”  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Westline  Education  Group  Co.,Ltd  លោក  ប៉ិច  ប៉ូឡែន  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ការសិក្សា ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  និង ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ ។
លោក  ថា  នេះ មិន មែន ជា ចំណុច លេងសើច នោះ ទេ  ព្រោះ ការអប់រំ សំខាន់ បំផុត  បើ ចេះ ចាត់ទុក វា ដូចជា ការវិនិយោគ មួយ  កុំ គ្រាន់តែ បង់លុយ រៀន ហើយ មិន ទទួល ផល អ្វី សោះ  នោះ ជា ខាតបង់ ទៅ វិញ ៕
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស សន្និសីទ ស្ដីពី ការបើក វគ្គ សិក្សា ភាសា ចិន បន្ថែម នៅ សាលា  Westline  លោក  ប៉ូឡែន  ចង់ ប្រៀបធៀប ឃ្លា សំដី នោះ ថា  កាលណា អ្នករកស៊ី បំណាច់ បោះ ទុន ធ្វើ វិនិយោគ អ្វី មួយ  គឺ ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ ត្រូវ ពង្រីក អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ឲ្យ មាន វិសាលភាព  ដោយ ត្រូវ ចេះ ភាសា បរទេស ដើម្បី ប្រឡូក ក្នុង ពិភព ជំនួញ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ។
ក៏ មិន ខុសគ្នា នឹង អ្នករៀនសូត្រ  ខំ បង់លុយ រៀន អស់ ច្រើន ឆ្នាំ  គឺ ត្រូវ រក ផល ចំណេញ ពី ការរៀន នោះ ឲ្យបាន ។  ត្រូវ ចេះ ខ្លាច ខាត  ប្រើ ទុន នោះ ជា ប្រយោជន៍ ដើម្បី រៀន ចប់ មាន ការងារ ធ្វើ  ហើយ ត្រូវ បង្កើត ឱកាស ឲ្យ ច្រើន ជាង គេ  ដើម្បី ពេល ធ្វើ ការ បាន ប្រាក់ បៀវត្ស ច្រើន  ដោយ ប្រឹងប្រែង រៀន ភាសា សាកល  ដូចជា  ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា ចិន ជាដើម ។
ពត័មាន ក្តៅ ៗ  កំពូល ប្រធានាធិបតី  នៃ មហា អំនាច ពិភពលោក  លោក  ត្រាំ  ព្រមាន ស៊ីរី ខ្លាំង ៗ  បើ មិន ចង់ ខ្ចិច ទេ ត្រូវ ឈប់ រឿង មួយ នេះ ជា បន្ទាន់
ពត័មាន ក្តៅ ៗ  កំពូល ប្រធានាធិបតី  នៃ មហា អំនាច ពិភពលោក  លោក  ត្រាំ  ព្រមាន ស៊ីរី ខ្លាំង ៗ  បើ មិន ចង់ ខ្ចិច ទេ ត្រូវ ឈប់ រឿង មួយ នេះ ជា បន្ទាន់  |  LPTKHMER
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ជាថ្មី ទៀត  ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី  ប្រសិនបើ មាន ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  កើតមានឡើង សាជាថ្មី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នា ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការព្រមាន របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ខាងលើ នេះ បាន កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  ដឹកនាំ ការវាយប្រហារ រួមគ្នា  ទៅ លើ ទីតាំង ចំនួន បី កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ដែល អាមេរិក ចោទ ថា  របប ដឹកនាំ  អាស្សាដ  ជា អ្នកវាយប្រហារ ទៅ លើ សង្កាត់  ឌួម៉ា  ជាយ ទីក្រុង ដាម៉ាស់  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ៤០ នាក់ នោះ ។
កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន អះអាង ដដែល ជា ដដែល ថា  ខ្លួន មិន បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី អ្វី នោះ ឡើយ  ដោយ រឿងរ៉ាវ គ្រប់ យ៉ាង  គឺជា ការប្រឌិត ឡើង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី  គឺជា ការវាយលុក ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ លោក ខាងលិច ត្រង់ ៗ តែ ម្តង  ទៅលើ របប ដឹកនាំ ស៊ីរី  ខណៈ ដែល អន្តរជាតិ  (UN)  មិន បាន គាំទ្រ ចំពោះ ទង្វើ នេះ ឡើយ ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  សេចក្តីព្រាង ថ្កោល ទោស អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ រុស្ស៊ី  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  UN  ដែល មាន សមាជិក  ១៥  ប្រទេស  នោះ ទាត់ចោល ផងដែរ ៕
ផលប្រយោជន៍ ពី ការញាំ សាលាដរាល់ ថ្ងៃ គឺ ច្រើន លើសលុប រាប់ មិន អស់ ។  សាលាដ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឱ្យ អ្នក ស្រក ទម្ងន់ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ជួយ ដល់ សក់  ស្បែក  និង សុខភាព ។  តោះ មក យល់ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនោះ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់៖
១.  សាលាដ មាន ហ្វៃ បឺរ (Fiber)  ជាច្រើ ន៖ ហ្វៃ បឺរ (Fiber)  ដែល មាន នៅក្នុង សាលា ដ អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ ឆ្អែត បាន យូរ  និង ជួយ អ្នកស្រក ទម្ងន់ ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ជួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ  ដែល ជា វិធី ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រឆាំង បញ្ហា ទល់ លាមក ។
២.  សាលាដ មាន វីតាមីន ដែល អ្នក ត្រូវការ៖ តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  សាលាដ មួយ ចាន អាច មាន វីតាមីន ដែល អ្នក ត្រូវការ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ?  ប្រសិនបើ អ្នក បន្ថែម បន្លែ ផ្សេង ៗ ទៀត  នោះ អ្នក នឹង មាន សារធាតុ បំប៉ន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ដោយ មិន ចាំបាច់ ញាំ សាច់ ។
៣.  សាលា ដ អាច កាត់បន្ថយ កាល់ឡូរី ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ធាត់៖ សាលាដ មិន ត្រឹមតែ មាន ហ្វៃ បឺរ (Fiber)  ដែល អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ ឆ្អែត បាន យូរ ទេ  វា ថែមទាំង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  និង កាល់ឡូរី បាន ថែម ទៀត ផង ។
៤.  សាលាដ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់៖ ក្រៅពី មាន ជីវជាតិ បំប៉ន  សាលាដ ក៏ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ផងដែរ ។  វា មិន ពិបាក ញាំ ដូច បន្លែ ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  ជាពិសេស សាលាដ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ  ហើយ អាច ញាំ ទទេ ក៏ បាន ។
៥.  អ្នក អាច ញាំ សាលាដ បាន តាម ចិត្ត៖ អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ រឿង ឡើង គីឡូ ពេល ញាំ សាលាដ ច្រើន ទេ ។  បើសិនជា អ្នក ចូលចិត្ត វា  អ្នក អាច ញាំ បាន តាមចិត្ត  ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ អ៊ាង  សុផល្លែត
មនុស្ស ចំនួន  ៣១ នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង  និង ជាង  ៤០ នាក់ ទៀត  រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការ ណ៏ ឆេះ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Miryang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  Yonhap  របស់ ប្រទេស នេះ ។
អគ្គិភ័យ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ចាប់ផ្តើម ឆេះ នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នៅ ជាន់ ទី  ១  នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Sejong ។  អគ្គិភ័យ ត្រូវបាន ពន្លត់ វិញ  ក្រោយពេល ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ប្រតិបត្តិការ អស់ ជិត  ២ ម៉ោង ។  អ្នកជំងឺ ប្រហែល  ១០០ នាក់  ទំនងជា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទីរពេទ្យ  នៅពេល អគ្គិភ័យ កើតឡើង ។
អាជ្ញាធរ បាន ផ្ទេរ មនុស្ស  ៥២ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា អ្នកជំងឺ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ៤ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
តារា ភាពយន្ត នឹង ពុំ អាច  “ រះ ”  បាន  ប្រសិនបើ គ្មាន បច្ចេកវិទ្យា  ភាពប៉ិនប្រសប់ របស់ អ្នក ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ឆាក នោះ ទេ  –  CEN
ទស្សនិកជន ទាំងឡាយ ពិតជា មាន ភាពរំភើប រន្ធត់ ពេល ឃើញ ហេតុការណ៍ ស្រស់ ៗ បង្ហាញ ឡើង លើ អេក្រង់  ។  ភាគ ច្រើន នៃ ទស្សនិកជន គឺ សរសើរ តួអង្គ ដែល កំពុង និមិត្ត ឡើង នៅ ពីមុខ គេ  ហើយ ពុំ បាន ដឹង ថា  អ្វី ៗ ទាំងនោះ នឹង ពុំ អាច កើតមាន បាន ប្រសិនបើ គ្មាន បច្ចេកវិទ្យា  និង អ្នក ដែល មាន ទេពកោសល្យ ប៉ិនប្រសប់ ជួយ នៅ អំឡុង ពេល ថត វា ឡើយ ។
ប្រុស ស្អាត  Ji  Cahng  ត្រូវបាន អ្នកឯកទេស ខាង តុបតែង  លាប  “ ថ្នាំ ក្រហម ”  បង្ក ជា លំហូរ ឈាម ចេញ ពី ស្នាម របួស  ។  ពេល នោះ អ្នក ពិតជា អាណិត និង រន្ធត់ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ មែន ទេ ?
សូម្បីតែ ស្នាម ឈាម ហូរ ក្តី ក៏ ទាមទារ ការប៉ិនប្រសប់  និង ភាពម៉ត់ចត់ ធ្វើ យ៉ាងណា  ពេល សម្តែង មើលទៅ គួរឲ្យ ខ្លាច  ។
នេះ គឺជា  Ji  Cahng  ក្រៅ ខ្សែភាពយន្ត  រូប សម្ផស្ស រាង រៅ របស់ គាត់ ពិតជា មិន សម ជា តារា អាជីព សម្តែង ក្នុង ឈុត ឆាក វាយតប់ សោះឡើយ មែន ទេ ?
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ បាន និម្មិត ឡើង លើ អេក្រង់ ខ្សែភាពយន្ត កូរ៉េ  ដំបៅ គួរឲ្យ ខ្លាច លើ ដងខ្លួន នាង គឺជា ស្នាដៃ របស់ អ្នក នៅ ក្រោយ ឆាក  ។
ភាពយន្ត រន្ធត់ ចិត្ត រឿង  Train  to  Busan  ក៏ ទាមទារ អ្នកជំនាញ តុបតែង ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  បង្កើត ជា តួអង្គ ខ្មោច ឆៅ ដែល គួរឲ្យ ខ្លាច  ។
ដើម្បី ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព តួអង្គ ម្នាក់ ត្រូវ ស្លាប់  យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ នោះ  អ្នក នៅ ក្រោយ ឆាក ត្រូវ ត្រៀមទុក ជាស្រេច នូវ រូប ក្រមួន មួយ ដែល ដូចគ្នា បេះ បិទ នឹង តួ សម្តែង  ។
ក្នុង រឿង ថាំង ចេង ទៅ ចម្លង ធម៌  ស្វាអ៊ូ ខុង  មាន ឆាក ប្រយុទ្ធ  ៣ ធំ ៗ  ។  អ្នក នៅ ក្រោយ ឆាក ត្រូវ ចំណាយ ពេល តុបតែង យ៉ាង យូរ  ទើប ទទួលបាន ជោគជ័យ បែប នេះ ។  អ៊ូ ខុង  ត្រូវបាន អ្នកឯកទេស ផលិត  និង បំពាក់ មួក ១ ពិសេស  គ្រប ជិត ស្បែក ក្បាល  និង មុខ  ។
ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  Train  to  Busan  ក្នុង ឈុត បែប នេះ ពុំ មាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ជួយ ឡើយ  អ្វី ៗ លើ រាងកាយ ផ្ទៃ មុខ តួ សម្តែង សុទ្ធសឹង ជា ស្នាដៃ របស់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឆាក  ។
កំពូល តារា សម្តែង  Lee  Min  Ho  ក៏ ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច  និង គួរឲ្យ អាណិត ក្រោយពេល ពី បាន តុបតែង ស្នាម ជាំ  ស្នាម ឈាម  និង ស្នាម របួស ពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ខ្លួន ។
រូបភាព ខាងក្រោម ក្រោយពេល ទស្សនា ទើប ដឹង ថា  អ្នក ផ្តល់ ពន្លឺ ក្រោយ ឆាក ដល់ តារា សម្តែង ទាំងនោះ  មាន តម្លៃ ធំ ធេង ណាស់  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ ដែល ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ស្គាល់ ឡើយ ។  ខាងក្រោម ជា រូបភាព ដែល ប្រិយមិត្ត យល់ដឹង ពី ការលំបាក របស់ អ្នក ទាំងនោះ ៕  ចន្ទ្រា
សំណុំរឿង  EBA  កម្ពុជា៖  ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន ទំនង មិន គាំទ្រ ឲ្យ  EU  ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទាំងស្រុង ពី កម្ពុជា ទេ  —  Cambonomist
សំណុំរឿង សហភាព អឺរ៉ុប បើក ដំណើរការ នីតិវិធី ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នៅក្រោម កម្មវិធី  EBA  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  បាន និង កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្ដៅ គគុក មួយ  ដោយ មាន ការសន្និដ្ឋាន ខុសគ្នា  និង ប្រតិកម្ម ចម្រុះ ពី មជ្ឈដ្ឋាន នានា ។  បើ តាម ដំណឹង ចុងក្រោយ បង្អស់  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ខ្លះ  ទំនង មិន គាំទ្រ ការដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទាំងស្រុង ពី កម្ពុជា នោះ ទេ ។
សហភាព អឺរ៉ុប ប្រាប់ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ៥  តុលា  ២០១៨  ថា  ខ្លួន " ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ " ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ពី កម្ពុជា ។
សារព័ត៌មាន អឺរ៉ុប មួយ  ឈ្មោះ ថា  POLITICO  បាន ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( សូម អាន អត្ថបទ ដើម ជា ភាសា អង់គ្លេស )  ថា  ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប មួយចំនួន  បាន ប្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប ថា  ពួកគេ គាំទ្រ ចំពោះ តែ ការដក ដោយ អន្លើ នៃ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល មក ក្នុង ទីផ្សារ អឺរ៉ុប របស់ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពោល  គឺ មាន ន័យ ថា  ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន ទំនង មិន គាំទ្រ ការដក ទាំងស្រុង នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រាប់ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
សារព័ត៌មាន  POLITICO  ដដែល  បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ មន្ត្រី ការទូត សហភាព អឺរ៉ុប ម្នាក់  ដែល និយាយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ អនាមិក  ថា  គំនិត មួយ ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ ប្រទេស បារាំង  គឺ លុបចោល ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ចូល ទីផ្សារ អឺរ៉ុប សម្រាប់ តែ ផលិតផល ស្ករ ស របស់ កម្ពុជា មួយ មុខ បាន ហើយ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន ដដែល  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ ពី ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន  ឲ្យ ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ក្រោម កម្មវិធី  EBA  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល មាន រឿង អាស្រូវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មហាសេដ្ឋី ខ្មែរ  ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន បណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ចេញ ពី ដីធ្លី  ដើម្បី យក ដី ដាំ ចម្ការ អំពៅ ផលិត ជា ស្ករស ។
ជា ការឆ្លើយតប  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ ហៅ ការគំរាមកំហែង ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា  ពីសំណាក់ សហភាព អឺរ៉ុប  ថា  ជា « ការអយុត្តិធម៌ បំផុត »  និង បាន ចោទប្រកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប ថា  « ខ្វះ តម្លាភាព »  នៅក្នុង ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ បុរេវិនិច្ឆ័យ មក លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
អង្ករ កម្ពុជា ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ក្រោម ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ដែល មាន អត្រា ពន្ធ សូន្យ  ប៉ុន្ដែ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥ ខែ  វិច្ឆិក ...
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ឆ្លើយតប ចំពោះ ចំណាត់ការ ថ្មី ៗ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បើក ដំណើរការ នីតិវិធី ផ្លូវការ សម្រាប់ ការដក ការអនុគ្...
បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល មាន របរ រកស៊ី ចំណេញ កាក់ កប  ប៉ុន្តែ  បែរជា មិន ដឹង ថា យក លុយ របស់ ពូក គេ ទៅ វិនិយោគ លើ ...
កញ្ញា  កែវ  គូនីឡា  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត ខ្មែរ មួយ រូប ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក គោលនយោបាយ សាធារណៈ  ពី សាលា  ល ...
កម្ពុជា ល្បីល្បាញ ជា ប្រទេស កសិកម្ម  ប៉ុន្តែ  បើ និយាយ ពី បន្លែ  កម្ពុជា ផលិត បាន ត្រឹមតែ ជិត ពាក់កណ្ដាល ប៉ុណ្ណោះ នៃ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ស ...
ខុសពី ជំហរ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ភាគ ច្រើន  ប្រទេស ចិន ប្រកាស គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដោយ និយាយ ថា  នឹង សេរី  យុត្តិធម៌  ស្រប ពេល ដែល ស. រ. អា.  និង សហភាព អឺរ៉ុប ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នេះ ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន ម្នាក់ និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ប្រទេស ចិន មាន ជំនឿ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង ជា ការបោះឆ្នោត ដែល សេរី ត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌ ។
ការប្រកាស នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ស. រ. អា.  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដក ការគាំទ្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នេះ  ដោយសារ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់  និង ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត ជិត ៥០ % ។
ចិន  គឺជា ប្រទេស ដែល ធ្វើ ការវិនិយោគទុន ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ប្រទេស ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ជំនួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣ ទសវត្សរ៍  ដែល ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ថា  អ្វី ដែល លោក ធ្វើ គឺ ស្មើនឹង ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  Kong  Xuanyou  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន គោរព និង គាំទ្រ មាគ៌ា អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រើសរើស ដោយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ មាន ជំនឿ ថា  ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង យុត្តិធម៌  ភាពត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  និង គណបក្ស  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ពេញចិត្ត ។  លោក  Kong  Xuanyou  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន  នៅ មុន ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Li  Keqiang  ដែល នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  តែ លោក មិន បាន និយាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ថា  ជា ការគាំទ្រ ប្រភេទ ណា នោះ ទេ ។  មន្ត្រី កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ផ្តល់ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ នេះ  ដូចជា ប្រអប់ ឆ្នោត  និង បន្ទប់ បោះឆ្នោត ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Li  Keqiang  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១០ និង ១១ ខែមករា  ហើយ នឹង ចូលរួម វេទិកា តំបន់ រវាង ប្រទេស ៦  ដែល រួមមាន ឡាវ  ភូមា  ថៃ  វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ចិន ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន បន្ត ពី មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា ជប៉ុន មង្គល បូរី  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពេល កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៅមុខ ផ្សារ កណ្តាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ កណ្តាល  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល កាលពី ម៉ោង ជិត ៩ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ២០១៨  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ខាងលើ ឈ្មោះ ឆេង  លក្ខិណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង អ៊ុត សក់  នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ។
ករណី ខាងលើ នគរបាល ជំនាញ ចរាចរ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ V-២៨៧៩  ពណ៌ ខ្មៅ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ខាងកើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន បុក ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន លើក ស្ត្រី រងគ្រោះ ដាក់ លើ រថយន្ត ដើម្បី ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន គេច ចេញ ទៅ បាត់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ក្រោយពីលើក ស្ត្រី រងគ្រោះ ដាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រួច មក ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន បន្ត ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា ជប៉ុន មង្គល បូរី  ហើយ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក ទៅ ស្រុក កំណើត នៅឯ ស្រុក ថ្មគោល ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
នគរបាល ជំនាញ អះអាង ថា  ស្គាល់ ម៉ាក និង ស្លាកលេខ រថយន្ត បង្ក ហើយ  បើ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក មិន ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ  ហើយ នៅតែ លាក់ មុខ  សមត្ថកិច្ច នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ស្នើសុំ ទៅ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ដើម្បី ឆែក រក អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ រថយន្ត ថា ជា នរណា ឱ្យ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្រាល ២ នាក់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ដ នៅ ស្រុក កោះ ធំ  |  នគរបាល ជាតិ
កណ្ដាលៈ  យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ រថយន្ដ ពេញ មួយ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ថ្មី  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រតិបត្ដិ ស្រុក កោះ ធំ  ។  ដោយឡែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ រថយន្ដ ខាងលើ បើកបរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ បើក ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ដ ខាងលើ បាន បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ក៏ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន  ឈប់ មិន ទាន់  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាល ជនរងគ្រោះ ជា បើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង  និង បាក់ ក ដៃ  រីឯ អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ដ បាន ទុក រថយន្ដ របស់ ខ្លួន ចោល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  ហ៊ឺ  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្ដាល កោះ ធំ  ឃុំ កោះ ធំ ( ក)  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CQ-5462  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ឡឹង  គីម ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល កន្ទួត  ឃុំ កោះ ធំ ( ក)  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( រងរបួស ស្រាល )  ទី ២ - ឈ្មោះ  ចេង  ប៊ុន នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី ក្រោម  ឃុំ កំពង់កុង  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ( រងរបួស ស្រាល )  ។  ចំណែក រថយន្ដ ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-5367  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជី  គឹម លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក យាយ ហាយ  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( រត់គេចខ្លួន )  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន មិន មើល ឆ្វេង  មើល ស្តាំ  មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើក មាន ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន មើល ខាងមុខ  មាន រថយន្ត ឆ្លងកាត់  ៕
របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្រាល ២ នាក់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ដ នៅ ស្រុក កោះ ធំ
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី កំពុង ខ្វល់ខ្វាយ នឹង បញ្ហា សំខាន់ ពីរ  ដែល អាជ្ញាធរ ជា អាណាព្យាបាល ពួកគាត់ ធ្វើ មិន ដឹង  មិន ឮ  ឬ មិន ដោះស្រាយ ឲ្យ តែ ម្តង នោះ គឺ បញ្ហា សំរាម  និង ទឹក ស្អាត ។  សំរាម ត្រូវបាន គរ ស្ទើរ ក្លាយជា កូន ភ្នំ អស់ រយៈពេល រាប់ ខែ  តាំងពី ក្រោយ ភ្ជុំ មក ម្ល៉េះ ។  គេ មិន ឃើញ អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន លុង គិតគូរ ខ្វល់ខ្វាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សំរាម នេះ ឡើយ ។  រីឯ បញ្ហា ទឹក ស្អាត ក៏ កំពុង ក្លាយជា ចំណោទ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ ដែរ ។  ទឹក ស្អាត របស់ ក្រុមហ៊ុន តាយ សេង ប្រែ ជា ល្អក់ ឡើង ពណ៌ ក្រហម  ក៏ គ្មាន ឃើញ អាជ្ញាធរ ណា ចាត់ការសួរនាំ ក្រុមហ៊ុន នោះ ដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង បាន លុង និយាយ ថា  បញ្ហា សំរាម  និង ទឹក ស្អាត នេះ គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សមត្ថភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង  ដែល ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  បញ្ហា ដែល អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល រាប់ ខែ នេះ  គួរតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ អាជ្ញាធរ ក្រុង ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ។  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដែល ឃើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង បាន លុង  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត រតនគិរី ឈឺឆ្អាល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។  សំរាម នៅតែ គរ ដូច កូន ភ្នំ  ហើយ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង - ខេត្ត ដែល ជិះ រថយន្ត ទំនើប ៗ  បាន ត្រឹម យក ដៃ ខ្ទប់ ច្រមុះ ពេល ជិះ កាត់ គំនរ សំរាម នោះ ម្តង ៗ ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ បញ្ហា លំបាក របស់ អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន លុង មាន អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ ចំពោះ ការ ដែល ត្រូវ សំអាត សំរាម នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង បាន លុង និយាយ ឲ្យ អាក្រក់ ស្តាប់ បន្តិច ថា  ផ្ទះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង បាន លុង  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ក៏ មិន ខុសពី ស្ថានភាព គំនរ សំរាម នៅ កណ្តាល ក្រុង បាន លុង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។  ទំនងជា នៅ ភូមិគ្រឹះ របស់ គាត់  ក៏ មាន សំរាម ស្អុយ រលួយ តាំងពីមុខ ផ្ទះ ដល់ កន្ទុយ ផ្ទះ យ៉ាង នេះ ដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា  អ្នក ដែល គេ ចេះ ស្អាត បាត  គឺ មិន បណ្តោយ ឲ្យ មាន សំរាម គរ យ៉ាង នេះ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ខ្លះ អះអាង ថា  មើល តែ បញ្ហា សំរាម ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ក៏ អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ដល់ ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង - ខេត្ត នេះ បាន ដែរ ។  លំនៅឋាន របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង បាន លុង - ខេត្ត រតនគិរី  ទំនងជា ដូច បញ្ហា សំរាម នេះ អីចឹង  គឺ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  ងើប ពី ដេក  សូម្បី ភួយ ក៏ មិន បត់ …  អាច ម៌ មាន់ ជាន់ អាច ម៌ ទា ស្អុយ ពេញ ផ្ទះ …  ក៏ លោក មិន ខ្វល់ ។  ចាន បាន រាយ ពីមុខ ជណ្តើរ ដល់ ចង្ក្រាន បាយ …  ។  គេ អាច មើលឃើញ ពី ចរិត ថ្នាក់ដឹកនាំ តាមរយៈ សកម្មភាព  និង រូបភាព ទាំងនេះ ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង បាន លុង
នៅ ជំនាន់ លន់ នល់  លោក តា លោកយាយ ខាង លោកឪពុក លោកស្រី មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ ថ្នាំជក់ នៅ ផ្សារ ថ្មី ។  ដោយ មាន បញ្ហា ក្នុង គ្រួសារ  ម្ដាយ លោកស្រី  ហូ  លីលី  បាន ចិត្ត នាំ លោកស្រី  ហូ  លីលី  ចេញ ពី ផ្ទះ  តែ ពីរ នាក់ ម្ដាយ  និង បាន ទៅ រស់ នៅ ម្ដុំ គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ។  ចំណែក បង ស្រី ទី  ១  ឈ្មោះ  ម៉ាយ  បាន រៀបការ  និង បែក ផ្ទះ នៅ ផ្សេង ។  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  សុម៉ារី  ចេញ ទៅ ធ្វើការ ផ្ទះ ឲ្យ គេ  និង បង ប្រុស ទី  ៣  ឈ្មោះ  ប៊ិក ណា  និង  បង ប្រុស ទី  ៤  ឈ្មោះ  វ៉ាង  ត្រូវបាន អ៊ំ ប្រុស ម្នាក់ ធ្វើ ការអគ្គិសនី នៅ វត្តភ្នំ បាន សុំ ម្ដាយ លោកស្រី យក ទៅ ចិញ្ចឹម ។  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ មក  លោកស្រី  ហូ  លីលី  បាន បាត់ ដំណឹង លោកឪពុក  និង បង ប្រុស ស្រី  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ឡាយ  អាង  លោកស្រី  ម៉ាយ  លោកស្រី  សុម៉ារី  លោក  ប៊ិក ណា  និង លោក  វ៉ាង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ឡាយ  អាង  លោកស្រី  ម៉ាយ  លោកស្រី  សុម៉ារី  លោក  ប៊ិក ណា  និង លោក  វ៉ាង  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ពិធី ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ របស់  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ( ក .ស.ភ.)  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន  ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ( ផ. ម . ក .)  បាន រៀបចំ ពិធី ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ របស់  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ( ក .ស.ភ.)  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ ជា ក្រុមហ៊ុន ទី ៣  ដែល បាន បោះផ្សាយ  និង ចុះបញ្ជី លក់ មូលបត្រជា ផ្លូវ ជា ផ្លូវការ នៅលើ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  និង  ក្រុមហ៊ុន ហ្គ្រេន ធ្វីន  អ៊ិនធើណេសិន ណល  ( ខេមបូឌា )  ។
ពិធី ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ របស់  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ( ក .ស.ភ.)  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
អនុស្សរណៈ ទាំង ពីរ ដែល ដាច់ ពី គ្នា  ប៉ុន្តែ ស្រដៀង គ្នា នេះ  បាន លើកឡើង នូវ សហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល រួមមាន៖  ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ទីផ្សារ និង ព័ត៌មាន សាជីវកម្ម  ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ មូលបត្រ  ការយល់ដឹង របស់ សាធារណជន និង ការអប់រំ វិនិយោគិន  ជាដើម ។
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  អំពី ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង  ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង  ផ្សារ មូលបត្រ ហាណូយ
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ( ផ. ម . ក .)  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ចំនួន ពីរ នៅ ថ្ងៃ និង កន្លែង តែ មួយ  នៅ អគារ ទីស្នាក់ការ របស់  ផ. ម . ក .  ៖  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា មួយ ជាមួយ ផ្សារ មូលបត្រ ហាណូយ  និង អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា មួយ ទៀត ជាមួយ ផ្សារ មូលបត្រ ឡាវ ។  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ អគ្គ នាយក នៃ ផ្សារ មូលបត្រ ទាំង បី  និង ត្រូវបាន ចូលរួម ជា សក្ខីភាព ដោយ  លោកជំទាវ  ងួន  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  វូ  បាង  ប្រធាន គណៈកម្មការ មូលបត្រ វៀតណាម  និង លោក  ផៃ ទ្បាម ឧត្តម ខាម  អគ្គកុងស៊ុល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានីត ទ្បាវ ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃ នេះ  បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ផ្សារ មូលបត្រ ទាំង បី មាន ឆន្ទៈ រួមគ្នា និង មាន ការយោគយល់ គ្នា  ក្នុង ការបើក ផ្លូវ ឱ្យ មាន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា ប្រសើរ ជាង មុន  និង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ស្រាប់ ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ និង រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នៃ ទីផ្សារ មូលធន នៃ ប្រទេស ទាំង បី ។
អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា អនុស្សរណៈ ទី ពីរ  និង ទី បី  របស់ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ទី មួយ ជាមួយ ផ្សារ មូលបត្រ ថៃ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ អនុ តំបន់ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ មួយ នៅក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ និង សមាហរណកម្មទីផ្សារ មូលធន អាស៊ាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជួយ លើកកម្ពស់ រូបភាព របស់ ផ្សារ មូលបត្រ  កម្ពុជា  ដល់ វិនិយោគិន ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដែល កំពុង ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ នៅក្នុង តំបន់ ។
កណ្តា ល៖  រូម ភាព ដ៏ មហា ខ្លោចផ្សា  កើតឡើង ពី បុរស ចិត្ត ក្តៅ  ជិះ ម៉ូតូ តាម កាប់ ប្រពន្ធ និង កាំបិត ផ្គាក់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម នៅ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ចែស ។  កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ ក្រោយ ឱកាស បញ្ចប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី  ទាំង មជ្ឈដ្ឋាន នានា ក៏ លើកឡើង ថា  មនុស្ស បច្ចុប្បន្ន  កាន់តែ មាន ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ  ប្រល័យ ជីវិត មនុស្ស ដូចគ្នា ដោយ មិន ញញើត ដៃ ក្នុង មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក ។
ឃាតកម្ម ដ៏ មហា ព្រៃផ្សៃ នេះ  ដែល កើតឡើង ចំពោះ ស្រ្តី រូប ស្រស់ សោភា  នៅ ទឹកដី ស្រុក លើក ដែក ខេត្ត កណ្តាល  ពីសំណាក់ ប្តី  ដែល មជ្ឈដ្ឋាន នានា ក៏ ដាក់ងារ ថា  ប្តី ចិត្ត មា នោះ  ក៏ ត្រូវបាន មតិ ជាច្រើន ដាក់ ការសន្និដ្ឋាន ថា  « កើតឡើង ដោយសារ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ខណៈ ប្រពន្ធ សុំ លែងលះ  តែ ប្តី មិន ព្រម លែង » ។ Image  may  contain:  one  or  more  people,  shoes  and  outdoor
ក្នុង នោះ ដែល ក៏ មាន ហ្វេសប៊ុក បង្ហាញ ថា  « នៅ សាលា អ្នកលឿង !  ប្រពន្ឋ សុំ លែង ប្តី !  ប្តី ព្រមទាំង បង្ខំ ចិត្ត  ផ្តិត មេដៃ បាន ២ ខែ  ប្រពន្ធ ថ្លើម ដុះ រោម ហ៊ាន ភ្ជាប់ពាក្យ ប្តី ថ្មី  ប្តី សន្យា ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ ខ្លួន ថា  និង សម្លាប់ ប្រពន្ធ អោយ បាន  បន្ទាប់ពី កាប់ បាន សម្រេច មក បុរស នោះ ក៏ លោត ទឹក ស្ពាន អ្នកលឿង  សម្លាប់ ខ្លួន ដែរ ទៅ ។  មនុស្ស សម័យ ឥលូវ សាហាវ ពេក ហើយ ! នេះ បើ តាម ពាក្យសម្តី អ្នក នៅ ទីនោះ បាន និយាយ !» ។
ចិត្ត ដាច់ ខ្លាំង ណាស់ !  តាមពិត មុន សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ  និង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ  ជនសង្ស័យ បាន សរសេរ សារ ខ្លី មួយ  អាន ហើយ ពិតជា រំជួល ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  →
លោក អេសាវបាន យក ស្រី ៗ សាសន៍ កាណាន មក ធ្វើជា ភរិយា  គឺ មាន នាង អដា  ជា កូន របស់ លោក អេឡូន  ជនជាតិ ហេត  នាង អហូលី បាម៉ា  ជា កូន របស់ លោក អណា  ហើយ ត្រូវ ជា ចៅ របស់ លោក ស៊ី បៀន  ជនជាតិ ហេវី
ហើយ នាង អហូលី បាម៉ា បង្កើត បាន យេអ៊ូ ស  យ៉ាឡាម  និង កូរេ ។  អ្នក ទាំងនេះ ជា កូន របស់ លោក អេសាវ  ដែល កើត នៅ ស្រុក កាណាន ។
លោក អេសាវបាន នាំ ប្រពន្ធ កូន  ព្រមទាំង អ្នក បំរើ  ហ្វូង សត្វ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល លោក រក បាន នៅ ស្រុក កាណាន  ចេញដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ស្រុក មួយ ទៀត  ឆ្ងាយ ពី លោក យ៉ា កុប ជា ប្អូន របស់ លោក
ដ្បិត លោក ទាំង ពីរ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ពេក  ពុំ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ឡើយ ។  រីឯ ស្រុក ដែល លោក ទាំង ពីរ រស់នៅ នោះ  ក៏ ពុំ មាន លទ្ធភាព ល្មម  សំរាប់ អោយ ហ្វូង សត្វ របស់ លោក ទាំង ពីរ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ដែរ ។
កូន ចៅ របស់ នាង អហូលី បាម៉ា  ភរិយា របស់ លោក អេសាវ  ដែល ត្រូវ ជា កូន របស់ លោក អណា  និង ជា ចៅ របស់ លោក ស៊ី បៀន  មាន យេអ៊ូ ស  យ៉ាឡាម  និង កូរ៉ា ។
នេះ ជា បញ្ជី រាយ នាម កូន ចៅ របស់ លោក អេសាវ  ជា បុព្វបុរស របស់ ជនជាតិ អេដុម  ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ភ្នំ សៀរ ។
កូន ចៅ របស់ លោក អេសាវ មាន ឈ្មោះ ដូចតទៅ :  អេលីផាស  ជា កូន របស់ នាង អដា  ភរិយា របស់ លោក អេសាវ ។  រេហួល  ជា កូន របស់ នាង បាស ម៉ាត  ភរិយា របស់ លោក អេសាវ ។
អេលីផាស  ជា កូន របស់ លោក អេសាវ  មាន ប្រពន្ធ ចុង ឈ្មោះ  នាង ធីម ណា  នាង បង្កើត បាន កូន ឈ្មោះ អាម៉ាឡេក ។  អ្នក ទាំងនេះ ជា កូន ចៅ របស់ នាង អដា  ភរិយា របស់ លោក អេសាវ ។
កូន ចៅ របស់ រេហួល គឺ  ណា ហាត់  សេរ៉ាស  សាំម៉ា  និង មីស សា ។  អ្នក ទាំងនេះ ជា កូន ចៅ របស់ នាង បាស ម៉ាត  ភរិយា របស់ លោក អេសាវ ។
រីឯ មេកន្ទ្រាញ នៃ កូន ចៅ របស់ លោក រេ ហួល  ដែល ត្រូវ ជា កូន របស់ លោក អេសាវ  មាន លោក ណាហាត់  លោក សេរ៉ាស  លោក សាំ ម៉ា  លោក មីស សា ។  អ្នក ទាំងនេះ ជា មេកន្ទ្រាញ នៃ អំបូរ រេ ហួល  នៅ ស្រុក អេដុម  ហើយ សុទ្ធតែ ជា កូន ចៅ របស់ នាង បាស ម៉ាត  ជា ភរិយា របស់ លោក អេសាវ ។
រីឯ មេកន្ទ្រាញ របស់ កូន ចៅ លោក អេសាវ មាន រាយ នាម ដូចតទៅ នេះ :  មេកន្ទ្រាញ ដែល នៅក្នុង អំបូរ អេលីផាស  ជា កូន ច្បង របស់ លោក អេសាវ  មាន លោក ថេម៉ាន  លោក អូម៉ារ  លោក សេផូ  លោក កេណា ស
លោក កូរេ  លោក កាថា ម  លោក អាម៉ាឡេក ។  អ្នក ទាំងនេះ ត្រូវ ជា មេកន្ទ្រាញ នៃ អំបូរ អេលីផាស  នៅ ស្រុក អេដុម  ហើយ សុទ្ធតែ ជា កូន ចៅ របស់ នាង អដា ។
អ្នក ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា កូន ចៅ របស់ លោក អេសាវ  ហើយ ជា មេកន្ទ្រាញ ។  លោក អេសាវ ក៏ មាន ឈ្មោះ ថា អេដុម ដែរ ។
មេកន្ទ្រាញ នៃ កូន ចៅ របស់ នាង អហូលី បាម៉ា  ដែល ត្រូវ ជា ភរិយា របស់ លោក អេសាវ  មាន លោក យេ អ៊ូស  លោក យ៉ាឡាម  និង លោក កូរេ ។  អ្នក ទាំងនេះ ជា មេកន្ទ្រាញ នៃ កូន ចៅ របស់ នាង អហូលី បាម៉ា  ជា ភរិយា របស់ លោក អេសាវ  និង ជា កូន របស់ លោក អណា ។
រីឯ កូន ចៅ របស់ ស៊ីបៀន មាន ឈ្មោះ  អៃ យ៉ា  និង អណា  គឺ លោក អណា នេះ ហើយ ដែល បាន រកឃើញ ប្រភព ទឹក នៅ វាល រហោស្ថាន  ក្នុង ពេល ដែល គាត់ កំពុងតែ ឃ្វាល លា របស់ លោក ស៊ី បៀន  ជា ឪពុក ។
ព្រះបាទ បាល ហាណាន់  ជា បុត្រ របស់ លោក អកបោរ  សោយទិវង្គត ទៅ  ព្រះបាទ ហាដារ  ជា អ្នកក្រុង ប៉ាវ  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជំនួស ។  មហេសី របស់ ស្ដេច មាន នាម ថា  មហេថា បែល  ជា បុត្រី របស់ លោក ម៉ាត រេឌ  និង ជា ចៅ របស់ លោក ម៉េសាហាប់ ។
មុនពេល មាន ស្ដេចគ្រងរាជ្យ នៅ ស្រុក អ៊ីស្រាអែល  ស្ដេច ដែល គ្រងរាជ្យ នៅ ស្រុក អេដុម មាន នាម ដូចតទៅ
លុះ ព្រះបាទ បេឡា បាន សោយទិវង្គត ទៅ  ព្រះបាទ យ៉ូបាប  ជា បុត្រ របស់ លោក សេរ៉ាស  អ្នកក្រុង បូសរ៉ា  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជំនួស ។
ព្រះបាទ ហ៊ូសាំ សោយ ទិវង្គត ទៅ  ព្រះបាទ ហាដាឌ  ជា បុត្រ របស់ លោក បេដាឌ  មក ពី ក្រុង អាវីត  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជំនួស ។  គឺ ស្ដេច នេះ ហើយ ដែល បាន វាយ ឈ្នះ ជនជាតិ ម៉ាឌាន  នៅ ស្រុក ម៉ូអាប់ ។
ព្រះបាទ សាំឡា សោយ ទិវង្គត ទៅ  ព្រះបាទ សូល  ជា អ្នកក្រុង រ៉េហូបូត  ដែល នៅជាប់ នឹង ទន្លេ  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជំនួស ។
រីឯ មេកន្ទ្រាញ របស់ ជនជាតិ អេសាវ មាន ឈ្មោះ តាម អំបូរ  និង តាម ទឹកដី ដូចតទៅ :  លោក ធី ម ណា  លោក អាល វ៉ា  លោក យេ ថេត
លោក ម៉ាក ឌាល  និង លោក អ៊ីរ៉ាម ។  លោក ទាំងនោះ ហើយ  ដែល ជា មេកន្ទ្រាញ នៃ ជនជាតិ អេដុម  តាម ទីលំនៅ  និង តាម តំបន់ ដែល ជា ទឹកដី របស់ គេ ។  លោក អេសាវ ជា បុព្វបុរស របស់ ជនជាតិ អេដុម ។
មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ ចិន  បាន ច្រានចោល នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ នូវ ការ ពោល អះអាង របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី មួយ ថ្ងៃ មុន ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង កំពុង កសាង មហា កំពែង មួយ ទៀត ដើម្បី ផ្តាច់ ខ្លួន ពី ពិភពលោក  ប្រសិនបើ ខ្លួន បន្ត សកម្មភាព យោធា នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ មាន ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  Admiral  Sun  ស្តាប់ បទបង្ហាញ ក្នុង ជំនួប ញាុំ អាហារ នាការសម្ភោធ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ លើក ទី  ១៥
ឧត្តម នាវី  Sun  Jianguo  នៃ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  បាន និយាយ ស៊ក សម្តី ថា  « យើង មិន បាន ធ្វើឲ្យ ខ្លួន យើង ឯកោ កាលពី អតីតកាល  យើង មិន ធ្វើឲ្យ ខ្លួន យើង ឯកោ នៅពេល ឥឡូវនេះ  ហើយ យើង នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ខ្លួន យើង ឯកោ នៅពេល អនាគត ទេ ‍» ។
លោក  Sun  ដែល ជា នាយក អគ្គ សេនាធិការ រង នៃ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  បាន ដាក់ ការស្តីបន្ទោស ទៅលើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ការតានតឹង ផ្លូវ នាវាចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់ ។ លោក  បាន រិះគន់ ថា  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ដោយ សេរី របស់ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដល់ ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ជម្លោះ ទឹកដី ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
លោក  Sun និយាយ បន្ត ទៀត ថា  ប្រទេស នានា ដែល មាន គំនិត សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ មិន ត្រូវ ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ជម្លោះ ហើយ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ឡើយ ។  « គ្មាន នរណា ម្នាក់  មាន សិទ្ធិ ចោទប្រកាន់ ចិន នោះ ទេ » ។
នៅឯ វេទិកា ដដែល នោះ នៅក្នុង ប្រទេស សឹង្ហ បូរី កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក Ash  Carter  បាន ប្រាប់ អស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស  ពួក អ្នកវិភាគ និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ថា  មាន ការព្រួយ កង្វល់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង អំពី សកម្មភាព របស់ ចិន នៅក្នុង ផ្ទៃ ទឹក យុទ្ធសាស្រ្ត និង ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Kerry  ដែល ថ្លែង ទៅកាន់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ពិចារណា ការបង្កើត តំបន់ ការពារ ដែន អាកាស លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា សកម្មភាព បង្កហេតុ និង ធ្វើឲ្យ មាន អស្ថេរភាព ៕
ក្លឹប កម្សាន្ត នោះ បាន ប្រកាស ពី វត្តមាន សម្តែង របស់ កញ្ញា អ៊ី  វ៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  មីនា  ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ សិទ្ធ នារី  ជាមួយ ការភ្ជាប់ រូប Poster  របស់ នាង ថែម ទៀត ផង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង នាង អ៊ី  វ៉ា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាក់ ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ នាង មិន បាន ចូលរួម សម្តែង តាម ការគ្រោងទុក នៅ ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។
លុះ ដល់ ពេល កំណត់ តារាចម្រៀង អ៊ី  វ៉ា  មិន បាន ចូលរួម សម្តែង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្លឹប កម្សាន្ត នោះ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នាង ជាច្រើន នាក់ ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី កន្លងមក អ៊ី  វ៉ា  ធ្លាប់ មាន ការរិះគន់ ថា  នាង វាយ ឫក នៅពេល ក្លាយជា តារាចម្រៀង ល្បី  ។  ប៉ុន្តែ អ៊ី  វ៉ា  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ដដែល ពី យុវវ័យ  ហើយ នាង តែងតែ បង្ហាញ ខ្លួន ច្រៀង រាំ តាម ឆាក តន្ត្រី នានា ស្ទើរ មិន ដាច់ សូរ  មិន ថា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា នោះ ឡើយ  ។
ក្នុង ករណី នេះ អ៊ី  វ៉ា  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កុំ យល់ ច្រឡំ ថា  កំហុស មកពី នាង មិន បាន ទៅ ច្រៀង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី នាង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ដែល នៅរង់ចាំ នាង ។  ទន្ទឹម នេះ នាង សូមឲ្យ  Tample  Contaner  Pub  Zone  &Classic  Hip  Hop  Club  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ។
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង កញ្ញា អ៊ី  វ៉ា  បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ច្រៀង នៅ ផលិត សាន់ដេ ហើយ  តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ នាង នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថា  នាង នឹង បន្ត អាជីព ចម្រៀង នៅ ផលិតកម្ម ណាមួយ ឡើយ  ។
មាន ផលិតកម្ម ធំ ពីរ  គឺ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  និង ថោន  ដែល គេ រំពឹង ថា  មាន ភាគរយ ខ្ពស់ សម្រាប់ អ៊ី  វ៉ា  ប៉ុន្តែ នាង មិន បាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ឡើយ  ដោយ ទុកឲ្យ ទស្សនិកជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ៕
នៅ មិន ទាន់ មាន ការបកស្រាយ ពី ម្ចាស់ ក្លឹប កម្សាន្ត នោះ ចំពោះ ការ មិន មាន វត្តមាន សម្តែង របស់ អ៊ី  វ៉ា  ដូច ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ខ្លួន នោះ នៅឡើយ ទេ  ។
ផ្ទុយទៅវិញ សម្រាប់ តារាចម្រៀង កញ្ញា អ៊ី  វ៉ា  បាន បដិសេធ ថា  មិន មែន ជា កំហុស ចំពោះ ការអវត្តមាន សម្តែង របស់ នាង ទេ  ពោលគឺ នាង មិន បាន ទទួល ការទាក់ទង ឲ្យ ទៅ សម្តែង ពី ម្ចាស់ ក្លឹប កម្សាន្ត នោះ ឡើយ  ។  អ៊ី  វ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  កាល ថ្ងៃទី ៨ មីនា ក្លឹប  Temple  Contaner  Pub  Zone  &Classic  Hip  Hop  Club  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រកាស  និង ផុស រូប ថា  នាង ទៅ ច្រៀង នៅ ទីនោះ ទាំង មិន បាន ទាក់ទង មក នាង សោះ  ។
លោក  Jay  Carney  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃ ៩ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
សេតវិមាន ឲ្យដឹង ថា ស. រ. អ. រំពឹង ថា ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នឹង ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង ពេញលេញ និង ទាំងស្រុង ជុំវិញ អ្វី ដែល  ស. រ. អ. ហៅ ថា  ការសន្មត់ អំពី ថា មាន បណ្ដាញ គាំទ្រ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អូសាម៉ា ប៊ិន ឡាដិន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  សេតវិមាន ក៏ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ផងដែរ ទៅនឹង អត្ថាធិប្បាយ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ការថ្លែង ភាគ ច្រើន ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន ផ្ដោត លើ ការស៊ើបអង្កេត ដែល ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន និយាយ ថា  កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ដ ធ្វើ  ក្រោយពី ប្រតិបត្ដិការណ៍ វាយលុក ពិសេស របស់  ស. រ. អ. ដែល សម្លាប់ ប៊ិន ឡាដិន  ហើយ នឹង អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Yousuf  Raza  Gilani  ព្រមទាំង ស្ថានភាព ទំនាក់ទំនង រវាង  ស. រ. អ. និង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទៅកាន់ សភា ប៉ាគីស្ថាន  លោក  Gilani  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ថា  សេវា ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ឬ  យោធា នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ដឹង អំពី វត្ដមាន របស់ អូសាម៉ា ប៊ិន ឡាដិន  នៅក្នុង ទីក្រុង  Abbottabad  ឬ ថា  ពួកគេ បាន ជួយ ឧបត្ថមម្ភ គាត់ ។
លោក  Jay  Carney  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន និយាយ ថា  ការពិគ្រោះ គ្នា  ការសុំ យោបល់ នៅតែ បន្ដ ធ្វើតទៅទៀត  ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ ជាច្រើន  អំពី ការ ទៅ ជួប ប្រពន្ធ របស់ អូសាម៉ា  ប៊ិន ឡាដិន  ហើយ នឹង ការប្រើ សម្ភារ :  ឯកសារ ដែល ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន អាច បាន ប្រមូល ទុក  រឹបអូស  ក្រោយពី កងកុម្ម៉ង់ ដូ  ស. រ. អ. ចេញ ពី បរិវេណ ផ្ទះ របស់  ប៊ិន ឡាដិន  នៅ ទីក្រុង  Abbottabad  ។
លោក  Gilani  និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ ប៉ាគីស្ថាន ជាមួយ  ស. រ. អ. នៅតែ ខ្លាំង ដដែល ក៏ប៉ុន្ដែ លោក ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង ប្រតិបត្ដិការ ដូចគ្នា នេះ នា ពេល អនាគត  ដោយ និយាយ ថា ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន រក្សា សិទ្ធិ វាយ បក វិញ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។
លោក  Carney  ឆ្លើយតប យ៉ាង ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន សួរ លោក ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ទុកចិត្ដ ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន រូប នោះ ដែល សន្យា ថា នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ ដែរ ឬ ទេ ។
« យើង ជឿ ថា  ពួកគេ នឹង ស៊ើបអង្កេត អំពី រឿង នេះ  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា ការស៊ើបអង្កេត នេះ នឹង ប្រព្រឹត្ដ ធ្វើ ដោយ ពេញលេញ និង ទាំងស្រុង ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ពិត ណាស់ ហើយ  យើង ក៏ ស៊ើបអង្កេត ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ  ហើយ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្ដិការ ដែល យើង ត្រូវ មាន  ហើយ កាលពី អតីតកាល  យើង សហការណ៍ គ្នា  ទោះបី យើង ខ្វែងគំនិត គ្នា ក៏ដោយ  ហើយ យើង គិត ថា យើង នឹង បន្ដ មាន តទៅទៀត នា ពេល អនាគត » ។
លោក  Carney  និយាយ ថា លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ប្រាដ ដ ក្នុង ចិត្ដ ថា លោក មាន សិទ្ធិ ហើយ នឹង មាន កាតតព្វកិច្ច បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ការលុកលុយ ទៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ របស់  អូសាម៉ា  ប៊ិន ឡាដិន ។
នៅក្នុង សេចក្ដីសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  CBS  ក្នុង កម្មវិធី  ៦០ នាទី  ដែល ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  ស. រ. អ. ជឿ ថា ប្រាកដជា មាន បណ្ដាញ គាំទ្រ អ្វី ម្យ៉ាង ចំពោះ ប៊ិន ឡាដិន នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
លោក អូបាម៉ា មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ប្រាប់  ស. រ. អ. ថា ខ្លួន មាន បំណង យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ រកឃើញ ថា  តើ មេដឹកនាំ ពួក អាល់ ខេដា មាន បណ្ដាញ គាំទ្រ ប្រភេទ ណា ៕
Bloomberg  បាន ដកស្រង់ សម្ដី លោក  Simon  Zerpa  ដែល បាន ថ្លែង ថា  ចិន បាន យល់ព្រម ផ្ដល់ កម្ចី  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វេណេហ៊្សូ អេឡា  យក ទៅ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ចលាចល សង្គម  ការប៉ុនប៉ង បង្ក ឃាតកម្ម  និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ រូបិយវត្ថុ របស់ ប្រទេស ។
វេណេហ៊្សូ អេឡា  ខ្ចី លុយ ចិន បន្ថែម ដើម្បី ស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច  សន្យា សង បំណុល ជា ប្រេង និង ធនធាន រ៉ែ  —  Cambonomist
រដ្ឋាភិបាល វេណេហ៊្សូ អេឡា  ដែល ឡោមព័ទ្ធ ទៅដោយ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល អន្តរជាតិ មិន ទទួលស្គាល់ នោះ  បាន សម្រេច ខ្ចី លុយ ចិន  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ដោយ សន្យា សង ត្រឡប់ ទៅវិញ ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ  ឬ ក៏ ធនធាន ប្រេង និង រ៉ែ របស់ ប្រទេស នេះ ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ចុះផ្សាយ ដូច្នេះ  កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ បាន ដកស្រង់ សម្ដី រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ វេណេហ៊្សូ អេឡា  លោក  Simon  Zerpa  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ដល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី វេណេហ៊្សូ អេឡា  លោក  Nicolas  Maduro  នា ពេល ខាងមុខ ។
The  Providore  ជា ហាង លក់ ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ប្រណីត បែបបស្ចិម ប្រទេស ដ៏ ធំ មួយ នៅ ភ្នំពេញ  បាន បន្ថែម រសជាតិ ថ្មី  និង ប្លែក ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន  ន ...
បើ តាម សារព័ត៌មាន អាមេរិក មួយ នេះ  បូក ជាមួយ គម្រោង កម្ចី ថ្មី នេះ បន្ថែម ទៀត  វេណេហ៊្សូ អេឡា ជំពាក់ បំណុល ចិន ដល់ ទៅ ជាង  ៧០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ហើយ  ហើយ ប្រទេស តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ  បាន សន្យា សង ត្រឡប់ ទៅ ចិន វិញ ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ  ប៉ុន្តែ  ក៏ សន្យា សង ត្រឡប់ ទៅ ចិន វិញ ជា ធនធាន ប្រេង  និង រ៉ែ មាស  ខណៈ ដែល ប្រទេស នេះ កំពុង ជួប វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីរាយការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី តម្លៃ ជ្រូក ក្នុង ស្រុក ចុះ ថោក នោះ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  កាល ...
ចិន ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក ចោទ សួរ ថា  តើ ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ លំដាប់ ទី ពីរ ពិភពលោក មួយ នេះ  កំពុង ដាក់ អាណានិគម លើ បណ្ដា ប្រទេស នានា តាមរយៈ ការផ្ដល់ កម្ចី ដែល មិន អាច សង ត្រឡប់ ទៅវិញ បាន  ឬ យ៉ាងណា ។
កន្លងមក  ករណី មួយ បាន កើតឡើង ទៅ លើ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ដែល ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ធំ ៗ ចុះផ្សាយ ថា  បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង « អន្ទាក់ បំណុល » របស់ ចិន  ហើយ ចុងក្រោយ  ចិន បាន រឹបអូស យក កំពង់ផែ  Hambantota  បន្ទាប់ពី ស្រីលង្កា ពុំ មាន លទ្ធភាព សង បំណុល  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅ ចិន វិញ នោះ ៕
Lengkhun  July  1,  2016  យុវជន មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា អយុត្តិធម៌ សង្គម 2016-07-01T08:28:06+00:00  feature,  យុវជន និង ការតស៊ូ ,  អប់រំ
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន ធ្វើ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក ម្ល៉េះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ក្រសួង  មន្ទីរ និង អាជ្ញាធរ នានា តាម ខេត្ត ជាច្រើន  ដើម្បី កំណត់ បញ្ហា សង្គម  និង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ  និង ការលុបបំបាត់ អំពើ អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ជាដើម  តាមរយៈ ការផ្ដល់ គោលការណ៍ គ្រឹះ ចំនួន ៦  រួមមាន ទាំង ការ មិន សូកប៉ាន់  មិន ស៊ី សំណូក  ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកដទៃ  និង ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សម្ដែង មតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង រាយការណ៍ អំពើពុករលួយ ជាដើម ។
កម្មវិធី ជួបជុំ របស់ អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  ដែល ជួបជុំគ្នា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ បណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ អំពើពុករលួយ  និង តួនាទី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពុករលួយ ។
ភ្នំពេញ  — អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន បើក កិច្ចពិភាក្សា មួយ ជាមួយ បណ្តាញ យុវជន យ៉ាង  តិច ៦០ នាក់  មកពី វិទ្យាល័យ  និង សាកលវិទ្យាល័យ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ រិះរក មធ្យោបាយ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ដែល ជា បញ្ហា ពិបាក ដោះស្រាយ ក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ នេះ ។
កម្មវិធី ជួបជុំ របស់ អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  ដែល ជួបជុំគ្នា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ បណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ អំពើពុករលួយ  និង តួនាទី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពុករលួយ  ដែល គេ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ចំណូល រដ្ឋ យ៉ាងតិច ៥០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ប្រទេស ក្រីក្រ  និង ត្រូវការ ជំនួយ  និង ប្រាក់ កម្ចី ពី បរទេស ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៣០  ខែមិថុនា នេះ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន ធ្វើ សិក្ខាសាលា មួយ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព របស់ យុវជន ក្នុង ការលើកកម្ពស់ តួនាទី របស់ ពួកគេ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ដែរ ។
នាង  ខុន  សុនីតា  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ថ្ងៃ នេះ បាន  ថ្លែង ថា  វា ជា ឱកាស មួយ ដែល ក្រុម យុវជន អាច រិះរក មធ្យោបាយ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ក្នុង សង្គម ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  សិក្ខាសាលា ថ្ងៃ នេះ  វា ជា ឱកាស មួយ ដែល ឲ្យ យុវជន របស់  TI  គាត់ មក ជួបគ្នា  ហើយ ពិភាក្សា គ្នា ថា  តើ អ្វី ដែល ពួកយើង គួរ ធ្វើ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ពួកយើង បាន រៀន ពី សុច្ចរិត ភាព  តម្លាភាព  និង ការធ្វើ គម្រោង អី អញ្ចឹង ណា៎ » ។
ដូច សុនីតា ដែរ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  យាន  ពិសិដ្ឋ  និស្សិត ផ្នែក គ្រប់គ្រង នៅ ពុទ្ធិកៈ សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  សិក្ខាសាលា ជួបជុំ អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង នេះ ជួយ ឲ្យ ព្រះតេជ ព្រះគុណ អាច ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ការរៀបចំ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ មាន សង្ឃ ដីកា ថា៖ « សម្រាប់ អាត្មា ផ្ទាល់  ការចូលរួម កម្មវិធី ហ្នឹង គឺ ចេះដឹង ច្រើន ។  ពីមុន មក  អាត្មាអត់ ដែល ដឹង ថា  អំពើពុករលួយ មាន ស្ថាប័ន យ៉ាងម៉េច ៗ ជា លក្ខណៈ យ៉ាងម៉េច ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល អាត្មា ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ហ្នឹង មក  អាត្មា ដឹង ថា  អំពើពុករលួយ ហ្នឹង កើតឡើង តាម ប្រព័ន្ធ ណា ខ្លះ  ហើយ តម្លាភាព  សុច្ចរិត ភាព  វា កើតឡើង យ៉ាងម៉េច ៗ  គឺ ក្នុង កម្មវិធី ហ្នឹង គឺ គេ ឲ្យ យើង ដឹង ពី ចំណុច ហ្នឹង » ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ដែល ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ផ្នែក អំពើពុករលួយ  បាន ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង លេខរៀង ទី ១៥០ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ១៦៨  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ប្រទេស អន់ថយ ជាច្រើន ដូចជា ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  (Zimbabwe)  និង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
លោក  ប៉ិច  ពិសី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ គឺជា ឱកាស ជួបជុំគ្នា រវាង អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  ដែល អង្គការ តម្លាភាព ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  តាមរយៈ កម្មវិធី បោះជំរំ  និង ក្រុម មួយ ទៀត គឺ គេ ហៅ ថា  អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  ដែល ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល រយៈពេល បី ខែ ។  ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន អប់រំ បណ្ដាញ អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង បាន ប្រមាណ ជាង ២០០០០ នាក់ ។
លោក  ប៉ិច  ពិសី  និយាយ ថា៖ « ដើម្បីឲ្យ គាត់ ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា អំពី គម្រោង  បទពិសោធន៍ ធ្វើការ កន្លងមក  ពី ការចូលរួម របស់ គាត់ ក្នុង ការចូលរួម នៅក្នុង បញ្ហា សង្គម  ហើយ យើង នឹង ឲ្យ គាត់ រៀបចំ ផែនការ របស់ គាត់ ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ អង្គការ តម្លាភាព នៅក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត » ។
លោក  ទីម  ម៉ាល័យ  ជា ប្រធានបណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  ដែល ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល យុវជន អំពី អភិបាលកិច្ច ល្អ  ការតស៊ូ មតិ ផ្នែក បរិស្ថាន  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោក ប្រាប់  VOA  ថា  បើ យុវជន អើពើ លើ រឿង អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  នោះ អំពើ យុត្តិធម៌ នោះ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ បាន ។
លោក និយាយ ថា៖  « បើសិនជា យុវជន ច្រើន រូប  ឬ យុវជន ណាមួយ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គាត់ បាន ក្រឡេក មក គិតគូរ រឿង អយុត្តិធម៌ កើតមាន នៅក្នុង សង្គម របស់ ខ្លួន  យើង មើលឃើញ ថា  សង្គម នោះ មាន ការកែប្រែ  ចាប់ផ្ដើម យល់ដឹង អំពី បញ្ហា សង្គម ច្រើន ។  ចំណែក មួយ ទៀត  យុវជន ខ្លួនឯង នឹង ឆាប់ ទទួលបាន ភាពប្រសើរឡើង  និង ភាពយុត្តិធម៌ ឆាប់ ៗ  បើសិនជា យុវជន មើលឃើញ ថា  សង្គម ដែល ខ្លួន រស់ នៅ កំពុង មាន បញ្ហា នោះ » ។
ពោធិ៍សាត់  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់  ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើក ទី ១៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្វាយ អាត់  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើក ទី ១៣  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  |  នគរបាល ជាតិ
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើក ទី ១៣  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចណ៍ រៀបចំ ទិវា នេះ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី រំលែក ទុក្ខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជួយ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ឲ្យ យល់ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់  នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល កើតឡើង  ដោយ ការបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  តាមរយៈ បើកបរ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ការបើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ការវ៉ា ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ការដឹក លើស ទម្ងន់ កំណត់  និង ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កើតឡើង ចំនួន ៧៤៥ លើក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ចំនួន ៣៨៣ នាក់  និង របួស ចំនួន ១,០២៨ នាក់  អ្នកស្លាប់ ភាគ ច្រើន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ៤៧ នាក់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ចំនួន ៣៨ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចំនួន ៣០៤ នាក់  ចំនួន ជនរងគ្រោះ ជា មធ្យម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ស្លាប់ ចំនួន ៤.៣ នាក់  និង របួស ចំនួន ១១.៤ នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជន  រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចណ៍  រៀបចំ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ ដែល ប្រារព្ធ លើក ទី ១  ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៦ ៕
អាមេរិក រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ជាមួយ កាណាដា  និង ម៉ិចស៊ិក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  Donald  Trump  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា  Justin  Trudeau  នៅ វ៉ាស៊ីនតោន ថ្ងៃទី ១១ តុលា  ២០១៧  REUTERS
សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  និង ម៉ិចស៊ិក ចាប់ផ្តើម ចរចា កិច្ចព្រៀង ទីផ្សារ សេរី អាមេរិក ខាងជើង ឡើងវិញ
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្តូរ ចិត្ត មិន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តោះ ប្តូរ សេរី អាមេរិក ខាងជើង
បរាជ័យ មិន មែន ជា អ្វី  ដែល អាច កើតឡើង  នៅក្នុង ពេល តែ មួយ យប់  ឬមួយ ថ្ងៃ នោះ ឡើយ ។  បរាជ័យ គឺជា ការបូក ចូល គ្នា  យ៉ាង យឺត សន្សឹម ៗ  ទាំង មិន ដឹងខ្លួន  នូវ កំហុស តូច ៗ  ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ។  បរាជ័យ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ,  ហើយ ជោគជ័យ ក៏ ដូចគ្នា ។  អ្វី ៗ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង លោក  សុទ្ធតែ មាន មូលហេតុ របស់ វា ។  ភាព ចៃដន្យ  គឺ គ្រាន់តែ ជា អ្វី  ដែល យើង មិន យល់  ឬ មិន ចង់ ទទួលខុសត្រូវ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រទេស ខ្មែរ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  មិន មែន ជា អ្វី ដែល  កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  ឬ ដោយសារ ព្រហ្មលិខិត នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល កើតឡើង  គឺ មកពី មាន អ្នកធ្វើ  និង មាន អ្នកបណ្ដោយ  អោយ គេ ធ្វើ តាម ចិត្ត ។
នៅ ពីក្រោយ ជ័យលាភី  ម្ចាស់ ពាន អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ឆ្នើម ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  —  Cambonomist
លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សេវា អចលន ទ្រព្យ  KFA  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទទួល ពាន ចំនួន ពីរ នៅក្នុង កម្មវិធី  Cambodia  Real  Estate  Awards  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន គេហទំព័រ  realestate.com.kh  ដែល មាន ចូលរួម វាយតម្លៃ ពី សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ផ្នែក ការដឹកនាំ ធុរកិច្ច ឆ្នើម ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  តាមពិត ទៅ  ក្រៅពី ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ  នា ពេល កន្លងមក  លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  ក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល ពាន អចលន ទ្រព្យ មួយ ទៀត ពី ចក្រភព អង់គ្លេស ផងដែរ ។
លោក ឧកញ៉ា ពន្យល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « តាំងពី បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មក  យើង មាន ការរីកចម្រើន លូតលាស់ ទាំង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  ទាំង ផ្នែក វិនិយោគទុន  និង ការចូលរួម ជាមួយ សង្គម ផងដែរ ។  យើង ពឹងផ្អែក លើ ពាក្យស្លោក របស់ យើង គឺ  ក សាង ភាពជឿជាក់  មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន តម្លាភាព ។  កត្តា ទាំង ៣ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ យើងខ្ញុំ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ វិនិយោគទុន ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ជាពិសេស  អ្វី ដែល ជា ស្នូល សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ ផ្នែក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ » ។
ទន្ទឹមនឹង មាន ការទទួលស្គាល់ អំពី ភាពលេចធ្លោ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ពី វិនិយោគិន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  បាន បង្ហើប គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី បង្ហាញ ផ្លូវ ដល់ សហគ្រិន ដទៃ ទៀត ។
លោក ឧកញ៉ា បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « យើង ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់  ក សាង ភាពជឿជាក់  ហើយ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់  ព្រោះ  គ្មាន ជំនាញ  ហើយ ទៅ រកស៊ី ជំនាញ នោះ  គឺ អត់ ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  មួយ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង តម្លាភាព  ព្រោះ  បច្ចុប្បន្ន  ជា សម័យ សាកល ភាវូបនីយកម្ម  មនុស្ស មាន ការប្រកួតប្រជែង  ប្រសិនបើ យើង មិន បាន ដាក់ តម្លាភាព  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ យើង ទេ  វា នឹង បង្កើត ជា ភាពសង្ស័យ ទៅ អតិថិជន  បង្កើត ភាពសង្ស័យ ទៅ ដៃគូ របស់ យើង  ធ្វើឲ្យ យើង មិន ជោគជ័យ នោះ ទេ » ។
រឿង ចំណាកស្រុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា  ថៃ  និង កូរ៉េ  ជាដើម  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺជា រឿង ...
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន នឹង កំពុង ជម្លៀស ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ខណៈ ទឹក ទន្លេ សេកុង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍ ឥត ឈប់ឈរ  ដើម្បី ឆ្លើយ ទៅនឹង កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះ ទីលំនៅ ឋាន  និង  ពាណិជ្ចកម្ម ។  ហើយ ដើម្បី បញ្ចៀស ប្រជាព ...
« លំដាប់ អ្នក មាន មែនទែន  គេ លែង គិត ពី តម្លៃ ប៉ុន្មាន ហើយ  ប៉ុន្តែ  គេ គិត ពី ផលិតផល ល្អ  និង  មាន គុណភាព  ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង រ...
ប្រទេស កម្ពុជា បាន និង កំពុង ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ពី ឱកាស ការងារ ជាង  ២ ម៉ឺន កន្លែង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ធនាគារ  ន ...
ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ ភាគ ច្រើន ដែល រស់ នៅ ខេត្ត  តំបន់ ដាច់ស្រយោល ជនបទ  ស្រែ ចម្ការ  ដែល បាន ខ្ចី លុយ ពី ធនាគារ ឯកជន  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញ ...
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ឯកឧត្តម  WANG  YI  គណៈប្រតិភូ របស់ សាជីវកម្ម ធានា ឥណទាន  និង ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស ចិន  (China  Export  and  Credit  Insurance  Corporation)  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  ជាមួយ
ឯកឧត្តម  WANG  YI  គណៈប្រតិភូ របស់ សាជីវកម្ម ធានា ឥណទាន  និង ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស ចិន  (China  Export  and  Credit  Insurance  Corporation)  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  ជាមួយ
ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១០:៣០ ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញ - វត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ របស់ សាជីវកម្ម ធានា ឥណទាន  និង ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស ចិន  (China  Export  and  Credit  Insurance  Corporation)  ហៅ កាត់ ថា  SINOSURE  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  WANG  YI  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ អំពី ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ហិរញ្ញប្បទាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ឱកាស នៃ ការពង្រីក ប្រតិបត្តិ - ការ នៅ កម្ពុជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  SINOSURE  ។
6,  យោង តាម កម្រាស់ នៃ ឈើ ,  ការងារ និង លើក វិមាត្រ អាច ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី ធានា ភាព ជាក់លាក់ នៃ ការកម្រាស់ នៃ យន្តហោះ ឈើ នេះ ;
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សេចក្តីជូនដំណឹង អំពី “ ពិធី ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ របស់  ក្រុមហ៊ុន  ភ្នំពេញ  អេស អ៊ីហ្សិត  នៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ”
នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខៃ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ( ផ. ម . ក .)  បាន រៀបចំ  “ ពិធី ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ របស់  ក្រុមហ៊ុន  ភ្នំពេញ  អេស អ៊ីហ្សិត ”  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរិទ្ធ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០១ និង ៣០ នាទី  រំលង អាធ្រាត មាន ករណី លួច ( ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ )  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  រថភ្លើង  ក្រុម ០១  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សាប់  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ ជួល  ក្រុម ១  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ( ឃាត់ខ្លួន ) មាន សារធាតុ ញៀន សំភារះ ដកហូត  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ សូគី  ស្មាស់  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ FI  2209  លេខ តួ+ លេខ ម៉ាស៊ីន  235758  ដែក សំប៉ែត ចុង ស្រួច ចំនួន មួយ  កូនសោ ខ្សៀ លេខ ៨ ចំនួន ១
ដំណើរ រឿង ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០១  ៣០ នាទី អាធ្រាត កំលាំង ល្បាត ខណ្ឌ និង ប៉ុស្តិ៍  ជួប ជនសង្ស័យ ខាងលើ បំរុង ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាជន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន តែ ម្តង  ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការទទួល ជួប ជាមួយ តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  Nguyen  Minh  Phuong
ការទទួល ជួប ជាមួយ តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  Nguyen  Minh  Phuong
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០១៦  សហវ.  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  និង សហការី  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  Nguyen  Minh  Phuong  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មហាផ្ទៃ ហាណូយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វៀតណាម  អម ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក បណ្ណ សារ  មកពី គ្រប់ សាខា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ។  ជំនួប ពិភាក្សា នេះ មាន គោលបំណង រឹត ចំណង មិត្តភាព  និង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ក៏ ដូចជា បង្កើន សមត្ថភាព ជំនាញ របស់ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង ថែរក្សា ឯកសារ  និង បណ្ណ សារ របស់ ក្រសួង  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ ដល់ ការគ្រប់គ្រង កិច្ចការ រដ្ឋបាល ទូទៅ ផងដែរ ។
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០១៦  សហវ.  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា  កម្រិត ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព ថវិកា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការពិនិត្យ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ បឋម នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០១៦  សហវ.  ស្តីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧  ជូន ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  សិក្ខាសាលា ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ត្រូវបាន សម្របសម្រួល រៀបចំ ដោយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការផ្ដល់ កិច្ចសហការរៀបចំ បទបង្ហាញ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា ,  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ដែល មាន គោលបំណង ចូលរួម គាំទ្រ  ពង្រឹង  និង បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  សង្គតិភាព  ភាព ឆ្លើយតប  នៃ ការអនុវត្ត មុខងារ ភារកិច្ច  និង ផែនការ សកម្មភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  អង្គ សិក្ខាសាលា រយៈពេល ១ ថ្ងៃ ពេញ នេះ  មាន មូលដ្ឋាន នៃ កិច្ចពិភាក្សា ផ្តោត សំខាន់ ទៅការអនុវត្ត ច្បាប់  ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧ ,  ការអនុវត្ត កិច្ច លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  និង ការរៀបចំ  ការអនុវត្ត  និង ការទូទាត់ រជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  ថែមទាំង ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ អង្គភាព ថវិកា  ក្នុង ការពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ នូវ ទិន្នន័យ នៃ របាយការណ៍ បឋម  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ អំឡុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១ ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ចុះ រុះរើ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ចំនួន ៤៦ ខ្នង  ជា សំណង់ គ្មាន ច្បាប់  នាំគ្នា លួច ទៅ សាងសង់  ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ផ្នូរ ខ្មោច សមាគម ចិន  ក្រោយពី ទទួលបាន បណ្តឹង  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិតដ៍ រន្ធត់  និង ចំនួន  ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ស្រាល ធ្ងន់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ៤ ករណី  នៅ ស្រុក ក្រគរ  និង ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ។
នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាត់ លេខ ៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៣៤ . ១៣៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  អុី ហ្សុយ ហ្សុយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D  7592  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ឡើង ជែង រថយន្ត ខាងមុខ ស្រប ទិស គ្នា  ក៍ រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សង់ ខាង យ៉ាង ដំណំ  ប៉ុន្តែ មិន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នកបើក ឬ អ្នក រួម ដំណើរ នោះ ទេ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បន្ត ថា  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  នៅ កន្លែង ដដែល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ . ឃុំ ដដែល នោះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម្ដង ទៀត បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១១  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិសាត់  1D  1438  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ឡើង ជែង រថយន្ត ខាងមុខ  រួច បាន ទាក់ នឹង ឈើ ចង នៅ កន្ទុយ ម៉ូតូ ខ្លួនឯង ជាមួយ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ទៀត ស្រប ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង ម្នាក់ ធ្ងន់  និង ភាគ្គី ម្ខាង របួស ស្រាល ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  នៅ កំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ អង្គ្រង  ឃុំ បឹង កន្ទួត  ស្រុក ក្រគរ ដដែល  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា លើក ទី ៣  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៦  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិសាត់  1G  9496  ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ថ្នល់  ក៍ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ទៀត បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល  ២ នាក់  ធ្ងន់ ម្នាក់  ចំណែក វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ សមត្ត កិច្ច នគរបាល រក្ស ទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  រងចាំ ធ្វើការវាស វែង  និង ដោះស្រាយ គ្នា ជា ក្រោយ ។
ដោយឡែក៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥ ដដែល នោះ ដែរ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម ស្រប មាត់ ស្ទឹង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ . ឃុំ . ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ឯ នេះ វិញ  ក៍ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង ផងដែរ  បង្កឡើង ដោយ បុរស អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  កាមរី ឆ្លាម  ព ណ៏ ប្រថេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N  8401  ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ទឹក ស្ទឹង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាងហោច អាធ័ម ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Next  Next  post:  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន  ចុះ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ  ក្បែរ ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្នុង ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
លោក  កែវ  សុភា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បាន មានប្រសាសន៍  ខណៈ ដែល កម្លាំង របស់ គណបញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ចុះ ទៅ កន្លែង ទីតាំង សំណង់ គ្មាន ច្បាប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  សំណង់  ផ្ទះ  ខ្ទម  ដែល ពលរដ្ឋ លួច មក សាងសង់  លើ ទីតាំង កប់ សាកសព  ផ្នូរ ខ្មោច  សមាគម ចិន  ដោយ គ្មាន ច្បាប់  ហើយ គាត់ មក សាងសង់  លួច លាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី ខាង សមាគម ចិន  បាន ប្តឹង ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ជុំវិញ ផលប៉ះពាល់ រំខាន  ដល់ ការគោរព  ជំនឿ  ប្រពៃណី សមាគម  ចិន  ទើប សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ដាក់ បញ្ជា មក សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចុះ មក ពិនិត្យ  និង កែសម្រួល ឡើងវិញ  នូវ ផលប៉ះពាល់  ។
លោក អភិបាល រង បន្ត ទៀត ថា  ខាង សាលា ខណ្ឌ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំង ៤៦ គ្រួសារ  រស់ នៅ លើ ទីតាំង  ផ្នូរ ខ្មោច  រួច មកហើយ ដែរ  រាល់ សំណង់ ដែល ប៉ះពាល់  ត្រូវ រុះរើ ចេញ  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នេះ  កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះ មក រុះរើ សំណង់ ចំនួន ២  ដែល កំពុង សាងសង់ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នូរ  ដោយឡែក សំណង់ ផ្សេង ទៀត  នោះ ខាង សមាគម ចិន  នឹង ចាត់ វិធានការ  ជា ក្រោយ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ ដឹង ហើយ ថា  សាងសង់ ខុស ច្បាប់  ប៉ះពាល់ ដល់ ដី គេ  ក៏ប៉ុន្តែ គាត់ អត់ មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង  ទើប មក សាងសង់ ខ្ទម  ទោះជា គេ ចាត់ទុក ថា  ជា សំណង់ អនាធិបតេយ្យ ក៏ដោយ  ពួកគាត់ ទីទ័ល ក្រ  ទើប មក សាងសង់ គ្រាន់ បាន ជ្រក  តែ បើ អាជ្ញធរ តម្រូវឲ្យ រុះរើ  នោះ សូមឲ្យ អនុវត្តន៍ ដូច ៗ គ្នា  ពោលរុះ ទាំងអស់  ជៀសវាង រុះ ១  ទុក ១  នោះ មិន ស្មើភាព គ្នា  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នេះ មាន សំណង់ ២  កំពុង សាងសង់  ប៉ះពាល់ លើ ផ្នូរ សាកសព  អាជ្ញាធរ តម្រូវឲ្យ រុះ ចេញ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្តង  ចំពោះ សំណង់ ចាស់  នឹង មាន ផែនការជា ក្រោយ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ គណៈប្រតិភូ សេនាធិការ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន បញ្ចប់ ការងារ របស់ ខ្លួន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  |  នគរបាល ជាតិ
អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ គណៈប្រតិភូ សេនាធិការ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន បញ្ចប់ ការងារ របស់ ខ្លួន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី នេះ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គង់  វិចិត្រ  បាន លើកឡើង ថា  ក្រោយពី ក្រុមការងារ សេនាធិការ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ត្រួតពិនិត្យ លើ ឯកសារ  លិខិត បទដ្ឋាន  និង កិច្ចការ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ក្រុមការងារ បាន ជម្រុញ បន្ថែម នូវ ការងារ មួយចំនួន និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  សម្រាប់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ យកមក អនុវត្ត សម្រាប់ បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សារុន  ចាន់ ធី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន យក អនុសាសន៍ ដែល ក្រុមការងារ សេនាធិការ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ យកមក ដាក់ ទិល ដៅ ដល់ គ្រប់ ផែនការងារ  គ្រប់ អធិការដ្ឋាន នគរ ស្រុក  ក្រុង  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  និង អង្គភាព វរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន លេខ ៨២៥  ដើម្បី អនុវត្ត លើ ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ ក៏ បាន សំណូមពរ នូវ បណ្តា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដែល ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ កំពុង ជួបប្រទះ ដល់ ប្រតិភូ ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ធ្វើ ការពិចារណា និង ស្នើរ សុំ មតិ យោបល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ធ្វើ ការពិនិត្យ សម្រេច ៕
ពោធិ៍សាត់៖  អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ គណៈប្រតិភូ សេនាធិការ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន បញ្ចប់ ការងារ របស់ ខ្លួន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អតិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គង់  វិចិត្រ  អនុ ប្រធាន សេនាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សេនាធិការ  នៃ អគ្គ ស្នងដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  និង សហការី  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សារុន  ចាន់ ធី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូល ពី លោក  លោកស្រី ស្នងការ រង ផែនការងារ  លោក អនុ ប្រធាន ផែនការងារ  លោក នាយ ការិយាល័យ  និង លោក មេបញ្ជាការវរៈ សេនា តូច  នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨២៥ ចូលរួម ផងដែរ ។
ការធ្វើ  ខុស  គឺ  ជា  រឿង  មួយ ,  ការធ្វើ  ខុស  ហើយ  មិន  សារភាព ,  មិន ទទួលខុសត្រូវ ,  គឺ  ជា  រឿង  មួយ  ផ្សេង  ទៀត ។  កំហុស  សតិ  គឺ  ជា  អ្វី  ដែល  អាច  អធ្យាស្រ័យ ,  ប៉ុន្តែ  កំហុស  បេះដូង  គេ  មិន  គួរ  អភ័យ  ទោស  ឡើយ ,  ដ្បិត អី  វា  ជា  ចេតនា  អាក្រក់ ,  ជា  ចិត្ត  ជំរុញ  ដោយ  បំណង  មិន  ល្អ ,  ជា ការបិទ  បាំង  ដ៏  ពោរពេញ  ដោយ  អំនួត  ដើម្បី  ទាញ  យក  ភាព ត្រូវ  ទៅ  លើ  កំហុស ទី មួយ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Life  Lesson,  Moral  Story,  Motivational  Quotes,  Poems/ កម្រង កំណាព្យ ,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Opinions/ មតិ ,  Self-Confidence ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  លូតលាស់ យ៉ាង លឿន ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
បន្ទាប់ពី រង សម្ពាធ ពី ការទម្លាក់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់  ១៨ %  ដែល កំណត់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឥឡូវនេះ  ធនាគារ និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ កំពុង ជួប គ្រោះ  ប្រឈម នឹង ការប្រកាស របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ស្តីពី ការណែនាំ អនុវត្ត បន្ថែម ចំពោះ អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  (VAT)  ដែល ក្នុង នោះ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ មូលដ្ឋាន ត្រូវ តម្រូវឲ្យ ជាប់ អាករ បន្ថែម ១០ % ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ប្រតិបតិ្តការ អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ នេះ បាន មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ មួយ នេះ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ  មិន ទាំង បាន រើ បម្រាស់ រួច ពី ការកំណត់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់  ១៨ %  នៅឡើយ ផង ។
ជុំវិញ នឹង បញ្ហា ក្តៅ មួយ នេះ ដែរ  ត្រូវបាន ខាង វិស័យ ឯកជន ដែល ជា អ្នករកស៊ី នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជួប ពិភាក្សា យ៉ាង ផុល ផុស ជាមួយនឹង សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។
តំណាង សមាគម ធនាគារ  និង សមាគម គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ជួបប្រជុំគ្នា ជុំវិញ ប្រកាស ណែនាំ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។
លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  សហ ប្រធាន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ទី ២  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេចក្តីប្រកាស នេះ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ខាង ធនាគារ និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ទទួលយក បាន  និង អនុវត្ត បាន ភ្លាម នោះ ទេ  ដូច្នេះ  ទាមទារ ឲ្យ ខាង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ រៀបចំ វិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង លើ អាករ បន្ថែម នេះ  និង ឯកសារ សំខាន់ ៗ  ព្រមទាំង ជាបន្ទុក បន្ថែម សម្រាប់ អតិថិជន សិន ។
លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  បាន បន្ថែម ថា  ខាង សមាគម ធនាគារ និង សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថា  ការយក ពន្ធ អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម នេះ  នឹង ក្លាយជា បន្ទុក របស់ អតិថិជន  ហើយ នឹង មាន ការប្រតិកម្ម ពី អតិថិជន  ជាពិសេស  អតិថិជន ក្រីក្រ ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  មានប្រសាសន៍ ថា  « អ្វី ដែល ខាង សមាគម ធនាគារ កម្ពុជា  និង សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ចង់បាន គឺ ចង់ឲ្យ លុប ប្រកាស នេះ ចោល ដើម្បី ចៀសវាង ការប៉ះពាល់ ច្រើន ដល់ បន្ទុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថែម ទៀត » ។
លោក ឧកញ៉ា ថា  តំណាង សមាគម ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ពន្ធ លើ តម្លៃ បន្ថែម នៃ ប្រកាស ថ្មី នេះ  ក៏ ជា បន្ទុក នៃ ការកើនឡើង ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ និង ការវិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ គ្រប់គ្រង លើ អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  ដែល ដាក់ លើ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ។
ពន្ធ លើ តម្លៃ បន្ថែម  (VAT)  លើ សេវាកម្ម នេះ ហាក់ដូចជា បន្ថែម ពន្ធ មួយ ទៀត ដល់ ប្រជាជន ក្រីក្រ ។  ទី ពីរ  វា នឹង បង្កើន បន្ទុក កាន់តែ ធ្ងន់ សម្រាប់ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយសារតែ កន្លងមក  បាន ទទួល រង បន្ទុក រួច មកហើយ ពី ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ ១៨ % ។
លោក  គាត  បូរាណ  អនុ ប្រធាន សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថា  លោក សុំ ស្នើឲ្យ លុប សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី ការអនុវត្ត ពន្ធ អាករ បន្ថែម លើ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  ដោយសារ  នេះ ជា ការដាក់បន្ទុក មួយ បន្ថែម លើ ប្រជាជន ក្រីក្រ  ដែល មិន មែន ជា គោលដៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទេ  ដែល គាត់ ចង់ ជួយ ប្រជាជន ក្រីក្រ ។
ជុំវិញ នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ ដែរ  លោក ឧកញ៉ា  លឹម  ហេង  អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង ជា សហ ប្រធាន ក្រុមការងារ ពន្ធដារ  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ ខាង រដ្ឋាភិបាល ពិភាក្សា ជាមួយ ខាង វិស័យ ឯកជន មុនពេល ចេញ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ នេះ  ដើម្បី ជៀសវាង ភាព មិន ចុះសម្រុង នៅពេល អនុវត្ត ។
លោក ឧកញ៉ា  លឹម  ហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  រាល់ ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ឯកជន  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ស្ថាប័ន ឯកជន ជាមុន សិន  ដើម្បីឲ្យ មាន ផ្លូវ រួម មួយ  ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា  ជៀសវាង ការដាក់ បន្ថែម លើ គ្នា » ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម រំពឹង ថា  នឹង អាច កើនឡើង ដល់  ៦,៥ %  ខណៈ ដែល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  មាន កំណើន ត្រឹមតែ  ៦,២ % ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ដើម ខែមិថុនា នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង បញ្ជាក់ ថា  អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  មក ម្ល៉េះ  ដួច្នេះ  ការចេញ ប្រកាស ពី អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ពង្រឹង ការអនុវត្ត អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ការអនុវត្ត ថ្មី នោះ ឡើយ ៕
ការផ្ទេរ និង ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្ទេរ ទូទាត់ ប្រាក់ ចល័ត កំពុង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ច្រើន  ដែល មាន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  wing,  tru...
បញ្ហា ទីផ្សារ ស្រូវ អង្ករ នៅតែ ជា បញ្ហា ដ៏ រសើប របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ដែល តម្លៃ ស្រូវ អ...
បច្ចុប្បន្ន  ខណៈ ដែល គ្រួសារ មាន ជីវភាព មធ្យម និង ធូរធារ កាន់តែ កើន ចំនួន  គេ ឃើញ និន្នាការ នៃ បែបផែនរស់ នៅ ក៏ ប្រែប្រួល គួរឲ្យ កត់ ...
តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ថ្មី សន្លាង  និង មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ  នឹង បើក ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ ចូល កម្សាន្ដ  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  តំបន់ ទេសចរណ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ( ស្តាត ចាស់ )  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រុម កីឡាករ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង  បាន ប្រកួត បាល់ទាត់ លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ជាមួយនិង  ក្រុម កីឡាករ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ +  វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
(VOVWORLD)  -  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Dang  Xuan  Dung  ឲ្យដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង អាហ្សង់ទីន  មាន  ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស គឺ វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វប្បធម៌  តាមរយៈ កាណាល់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន  រវាង  បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង តំបន់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ក្នុង ឱកាស ស្វាគមន៍ ការរំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត  ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម និង អាហ្សង់ទីន  ( ថ្ងៃទី ២៥  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ថ្ងៃទី ២៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ អាហ្សង់ទីន លោក  Dang  Xuan  Dung  បាន ជួប សន្ទនា យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បណ្ដា ស្ថាប័ន  អង្គការ  របស់ អាហ្សង់ទីន  ក៏ ដូចជា មិត្តភក្តិ នៃ ប្រទេស សាមី ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ វៀតណាម  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន សំរាប់ ចំណង  មិត្តភាព និង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Dang  Xuan  Dung  ឲ្យដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង អាហ្សង់ទីន  មាន  ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស គឺ វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វប្បធម៌  តាមរយៈ កាណាល់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន  រវាង  បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង តំបន់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
Express.com.kh  |  ក្តៅ ៗ ទៀត ហើយ ! កញ្ញា  Namtarn  Neko  បាន ធ្វើអោយ កក្រើក ពេញ  Facebook  ជាមួយនឹង ឈុត ប៊ី គីនី របស់ នាង  !
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង  Namtarn  Neko  បាន ថត បង្ហាញ ម៉ូដ នៅលើ គ្រែ ជាមួយនឹង ឈុត ប៊ី គីនី  ដែល អាច មើលឃើញ របស់របរ ដែល សំខាន់ នៅលើ ដងខ្លួន នាង ទាំងអស់  ។ ដោយសារតែ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ភាពសិុចសីុ របស់ នាង  Namtarn  Neko  បាន ធ្វើអោយ បុរស ជាច្រើន កំពុងតែ ឈ្លក់ វង្វេង ។
The  post  ក្តៅ ៗ ទៀត ហើយ ! កញ្ញា  Namtarn  Neko  បាន ធ្វើអោយ កក្រើក ពេញ  Facebook  ជាមួយនឹង ឈុត ប៊ី គីនី របស់ នាង  !  appeared  first  on  855Live.
នា ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ អាទិត្យ  ក្រុមការងារ គេហទំព័រ  នគរវត្ត  បាន ពាំនាំ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ស្តីពី អាហារ តាម ផ្លូវ របស់ អ្នកស្រុក  នៅ ប្រទេស  ដែល យក សត្វ ជ្រូក ទាំងមូល មក ដុត  និង យក សាច់ ដាក់ ជាមួយ នំបុ័ង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បង្អង់ យូរ  សូម ប្រិយមិត្ត ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ មេត្រី៖  Read  More  »
ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ  នគរវត្ត  បាន រក វីដេអូ ឃ្លីប  ស្តីពី ការហាត់ប្រាណ ចំនួន  ៧ នាទី  ដើម្បី សុភាពនារី រាង ស្អាត  ហើយ ក្បាលពោះ រាប ស្មើ  ក្នុង រយៈពេល តែ  ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  នូវ វីដេអូ ឃ្លីប ខាងក្រោម នេះ  ៖  Read  More  »
រឿង នេះ មាន លក្ខណៈ ជាធម្មទេសនា ហើយ បាន លើកឡើង តាំងពី សម័យ ពុទ្ធ អង្គ គង់ នៅ វត្ត ជេតុ ពន  នៅ ស្រុក និគម គ្រាម  នានគរហង្សាវ ត្ថី  មាន មហាក្សត្រ មួយ អង្គ ព្រះនាម មធុរ រាជា ។  នៅ ស្រុក នោះ មាន សេដ្ឋី ម្នាក់  ឈ្មោះ ធន សេដ្ឋី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន រហូតដល់  ៨០ កោដិឃ្លាំង ។  នៅ ស្រុក មួយ ទៀត ក្នុង នគរ ដដែល  គឺ ស្រុក បច្ចន្ត គ្រាម មាន សេដ្ឋី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ថា  ភោគ  សេដ្ឋី  គឺជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ ដូចគ្នា  តែ អភ័ព្វ ត្រង់ គ្មាន កូន ស្នង ត្រកូល ។  ក្រោយមក លឺ ដំណឹង ថា នៅ វត្ត ព្រះធាតុ សក្តិសិទ្ធិ  អ្នក គ្មាន កូន ចៅ ទៅ បន់ស្រន់ បាន ដូចចិត្ត ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ទំពួន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ធៀន  ព្យេម  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  ត្រូវ ពិការ ជើង ទាំង ពីរ  តាំងពី អាយុ  ៣  ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ ដោយសារ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍  អំឡុង ខែកក្កដា  គ្រួសារ អ្នកភូមិ មួយ បាន រង នូវ អព្ភូត ហេតុ ចម្លែក  ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ កើតឡើង ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ អស់ តម្រិះ  ក៏ រក វិធី ចុងក្រោយ  គឺ ការបញ្ជាន់ រូប  ទើប ដឹង ថា  ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  ខ្វះ ទីជម្រក  ដូច្នេះ ទើប បង្កឲ្យ មាន ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អ្នកភូមិ មួយ គ្រួសារ នោះ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ។  ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ០០ រសៀល  ថ្ងៃទី 04  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2016  ស្ថិត នៅ ចំណុច ជើង ភ្នំ យ៉ាត  ផ្លូវ ចូល កាំជណ្ដើរ ចាស់ ឡើង ទៅ អាស្រម លោកយាយ យ៉ាត  ក្នុង ភូមិ វត្ត  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា កាយ ដី  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ រូបចម្លាក សត្វ តោ មួយ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ ពលរដ្ឋ  អ្នកដំណើរ ជិត ឆ្ងាយ នាំគ្នា មក ចោមរោម មើល  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ទារិកា ចម្លែក ម្នាក់  កើត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  កើត មក គ្មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់  គ្មាន ស្លឹក ត្រចៀក  និង រន្ធ ត្រចៀក ទាំង ២  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង អាណាព្យាបាល នាំគ្នា ត្រឹមតែ និយាយ លាន់ មាត់ គ្រប់ គ្នា ចូលរួម  អាណិត សង្វេក ដល់ ទារិកា អភព្វ នេះ  ...  Read  More  »
គ្មាន លុយ ទិញ ផ្ទះ ថ្លៃ  ទិញ ផ្ទះ ទុកចោល នៅ កសិដ្ឋាន  ប៉ះ ចំឃ្លាំង រថយន្ត បុរាណ មាន តម្លៃ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ
នៅក្នុង ផ្ទះ ឃ្លាំង ទុកចោល ចាក់សោ  ជាប់ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ដឹង ថា  នៅក្នុង នោះ មាន រថយន្ត បុរាណ ជាច្រើន គ្រឿង  មាន តម្លៃ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ ដុល្លារ អាមេរិក ។  នៅក្នុង ឃ្លាំង នោះ មាន រថយន្ត ម៉ាក  ទំនើប ៗ ដូចជា Mercedes  Benz  ,  Lotus  ,  Aston  Martin…  ដោយ មាន ធូលី គ្របដណ្តប់  មើល មិន ស្គាល់ រថយន្ត ។  គ្រួសារ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ខាងលើ បាន ចំណាយ ប្រាក់ មិន ច្រើន នោះ ឡើយ  ...  Read  More  »
កូនក្របី មួយ ក្បាល  ស្រែក ថ្ងូរ សំឡេង ឮ ដ៏ រន្ធត់  ខ្លោច ចិត្ត  ដូចជា សំឡេង កូនក្មេង រក ម្ដាយ ឲ្យ ជួយ  ដោយ ពាក្យ ថា  « ម៉ាក់ អើយ …  ម៉ាក់ អើយ …  ម៉ាក់ អើយ …»
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  កូនក្របី មួយ ក្បាល  ដែល ម្ចាស់ ទី សត្ត ឃាត ទិញ ដើម្បី ត្រៀម កាប់ សម្លាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម លក់ សាច់  បែរជា មាន រឿង ចម្លែក  ហាក់ មិន គួឲ្យ ជឿ ទាល់តែសោះ ថាៈ  កូនក្របី មួយ ក្បាល នេះ បាន ស្រែក ទ្រហូ យំ  ដោយ សំឡេង យ៉ាង គ្រលួច សែន រន្ធត់  ស្រែក រក មេរបស់ គេ  ដែល សំឡេង ស្រែក ឮ ស្រដៀង ឬ សម្លេង ដូច មនុស្ស សុទ្ធសាធ គឺ  សំឡេង បាន បង្ហើយ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ម៉ាក់ អើយ …  ម៉ាក់ អើយ …  ម៉ាក់ អើយ …»  ជាមួយនឹង ចំណង ខ្សែ ជាប់ .ក  ក្នុង វេលា ដ៏ ខ្លី  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  កុមារា អភ័ព្វ ម្នាក់  កើត មក មាន រូបរាង  និង មុខមាត់ ស្អាត បាត  ប៉ុន្តែ ខុសប្លែក តែ ម្យ៉ាង  គឺ ពង ធំ ខ្លាំង ណា  ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ រន្ធត់  ។  គេ មិន ដឹង ថា  កុមារា ម្នាក់ នេះ ឈ្មោះ អ្វី  និង មាន ជំងឺ អ្វី ឡើយ  ។  ប្រភព ពី ហ្វេសប៊ុក បាន ចែករំលែក កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា ថា  កុមារា ម្នាក់ នេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រះអាទិត្យ ដែល តែងតែ រះ មូលក្រឡង់ នោះ  ស្រាប់តែ បាត់ មួយ ចំហៀង  នៅសល់ តែ មួយ ចំហៀង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នេះ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ហៅ ថា  ព្រះសូរ្យ គ្រាស  ។  ព្រះសូរ្យ គ្រាស នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នាំគ្នា មើល គ្រប់ គ្នា  ៕  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ មាន ដុះ រោម យ៉ាង ចម្លែក  គឺ ពេញ ផ្ទៃ មុខ តែម្តង  ។  គេ មិន ធ្លាប់ ដែល ជួបប្រទះ ស្រ្តី ចម្លែក បែប នេះ ឡើយ តាំងពី មុន មក  ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ស្រ្តី ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ  និង អាយុ ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាមរយៈ ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា តាម ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  បើ ទោះបីជា មាន រោម ដុះ ពេញ មុខ យ៉ាង ចម្លែក ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ប្រភព អះអាង ថា  គាត់ ជា មនុស្ស ចិត្ត ល្អ  ...  Read  More  »
ព្យាបាល ស្បូន ធ្លាក់ ឈាម  ចង់ រលូត កូន  ឈឺ ពោះ ពេល មក រដូវ  រដូវ មិន ទៀង  ឈឺ ពោះ ក្រោយ ឆ្លង ទន្លេ  រដូវ ធ្លាក់ ច្រើន ហួស  ជាំ ក្នុង
ព្យាបាល ស្បូន ធ្លាក់ ឈាម  ចង់ រលូត កូន  ឈឺ ពោះ ពេល មក រដូវ  រដូវ មិន ទៀង  ឈឺ ពោះ ក្រោយ ឆ្លង ទន្លេ  រដូវ ធ្លាក់ ច្រើន ហួស  ជាំ ក្នុង  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
សមាសធាតុ គីមី៖  ក្នុង ដើម មាន ជាតិ ប្រេង  0.2-0.5%  សំខាន់ គឺ  Cinol,  ɑ-thuyon,  dehydro  matricariaeste,  tetradecatrilin,  triconsanol,  aracholalcol,  adenin  cholin,  ក្នុង ផ្កា  និង មែក មាន ជាតិ ប្រេង ។
ព្យាបាល ជំងឺ៖  ស្បូន ធ្លាក់ ឈាម  ចង់ រលូត កូន  ឈឺ ពោះ ពេល មក រដូវ  រដូវ មិន ទៀង  ជាំ ក្នុង  ឈឺ ពោះ ក្រោយ ឆ្លង ទន្លេ  ព្យាបាល រដូវ ធ្លាក់ ច្រើន ហួស ។
លោក  កឹង  សាយ  គឺជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ មិន ចូលចិត្ត ទៅ ពិនិត្យ ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ជាទូទៅ  លោក ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដែល ទិញ នៅ តាម ឱសថស្ថាន មួយចំនួន នៅក្បែរ ៗ ផ្ទះ ដោយ ពុំ មាន វេជ្ជបញ្ជា នោះ ទេ ។
ក្នុង ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង ហាក់ គ្មាន កម្លាំង ក្នុង ខ្លួន  បុរស សម្បុរ ស្រអែម វ័យ ជិត ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ រៀបរាប់ ថា  វា ជា រឿង ដែល កម្រ បំផុត ដែល លោក ទៅ ពិនិត្យ ជំងឺ តាម មន្ទីរពេទ្យ នៅ ពេល ដែល លោក ឈឺ ។  លើកលែងតែ ពេល លោក មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល លេប ថ្នាំ នៅ តាម ឱសថស្ថាន មិន ជា ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « និយាយ ឱ្យ ចំ  ជាទូទៅ បើសិនជា ជំងឺ ដែល គិត ថា ធម្មតា ដូចជា ផ្តាសាយ  ក្អក  អី  ភាគ ច្រើន ទៅ ប្រាប់ ពេទ្យ  ( ឱសថស្ថាន )  ឱ្យ ផ្សំ ថ្នាំ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ  បើ ឈឺ ធ្ងន់ នឹង ( ទៅ ពិនិត្យ )  ដែល ចេញ ពី វេជ្ជបញ្ជា ត្រឹមត្រូវ ពី គ្រូពេទ្យ ។
លោក បន្ត ថា  លោក ទម្លាប់ បែប នេះ ព្រោះតែ មិន ចង់ ចំណាយ ច្រើន  ណាមួយ មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ពិនិត្យ ជំងឺ ។
ទម្លាប់ បែប នេះ មិន មែន មាន តែ លោក  សាយ  ម្នាក់ ទេ  ដែល ធ្វើ ដូច្នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន តែង មាន ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដោយ មិន មាន វេជ្ជបញ្ជា  ដោយ គ្រាន់តែ ទិញ ថ្នាំ នៅ តាម ឱសថស្ថាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើ ទោះជា មាន វេជ្ជបញ្ជា ក៏ ពួកគេ អនុវត្ត មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឌុង  ចាន់ ឌី ។
លោក មានប្រសាស ន៍៖  « ដែល ហៅ ថា  ឱសថ  វា មិន មែន ជា ស្ករគ្រាប់ ទេ ។  ដែល ហៅ ថា ឱសថ  មាន ន័យ ថា  ជាជាតិ គីមី សម្រាប់ ប្រើ ទៅ សម្លាប់ មេរោគ ។  មេរោគ មាន ច្រើន ដូចជា  មាន ព្រូន  មាន បាក់តេរី  មាន វីរុស អី ហ្នឹង  គឺ ប្រើ សម្លាប់ មេរោគ ។  ដូច្នេះ ពេល ដែល យើង ប្រើ  បើសិនជា ចាំបាច់ ប្រើ ហើយ  យើង ត្រូវតែ មាន វេជ្ជបញ្ជា ។  វេជ្ជបញ្ជា ហ្នឹង  ត្រូវតែ គោរព តាម ទៅ ទៀត  មិន មែន ថា ប្រើ ទៅ ស្រាប់តែ មួយ ថ្ងៃ ហ្នឹង ជា ឈប់ ប្រើ ទេ ។  បាទ  យើង ត្រូវតែ ប្រើ ហ្នឹង  ចំនូន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ?  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប៉ុន្មាន ដង ?  ពេលណា ?  មុនពេល បាយ  ក្រោយពេល បាយ  ឱ្យ ត្រូវតែ គោរព តាម វេជ្ជបញ្ជា ដែល ប្រើ ហ្នឹង » ។
វេជ្ជបណ្ឌិត សម្បុរ ស្រអែម មាឌ មាំ រូប នេះ អះអាង ថា  សព្វ ថ្ងៃ មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ប្រើប្រាស់ ឱ្យ បាន សមស្រប និង មិន គោរព តាម វេជ្ជបញ្ជា ត្រឹមត្រូវ ទេ  ទើប ការព្យាបាល ជំងឺ មួយចំនួន ចំណាយ ពេល កាន់តែ យូរ ។  លោក បន្ត ថា  បញ្ហា នេះ មិន មែន ប៉ះពាល់ តែ បុគ្គល ម្នាក់ នោះ ទេ  តែ លោក បារម្ភ ថា បើសិនជា នៅតែ ប្រឈម បញ្ហា បែប នេះ  នា ថ្ងៃ អនាគត អាចនឹង គ្មាន ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ និង ឱសថ សម្លាប់ មេរោគ នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ត ថា៖ « មាន កត្តា ច្រើន ។  ទី ១ ពេលវេលា  ព្រោះ ប្រចាំ ថ្ងៃ ត្រូវ ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង  ទម្រាំ ចេញពី ធ្វើការ ម៉ោង ៥  ម៉ោង ៦  បើ ចង់ ទៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  មិន មាន អ្នកប្រចាំ ការ សម្រាប់ យើង ទេ ។  ទី ២ បើ ទៅ ពេទ្យ ឯកជន  យើង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន » ។
លោក  ឌុង  ចាន់ ឌី  គឺជា វេជ្ជបណ្ឌិត ជំងឺ ទូទៅ ដែល បើក មន្ទីរពិគ្រោះ ជំងឺ និង ឱសថស្ថាន ឯកជន មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន មក ទិញ ឱសថ នៅ កន្លែង លោក ពុំ សូវ ចូលចិត្ត ពិនិត្យ ជំងឺ មុននឹង ទិញ ថ្នាំ នោះ ទេ ។  កត្តា នេះ ព្រោះតែ ពួកគេ យល់ ថា  ការពិនិត្យ ជំងឺ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន  ដូច្នេះ បានជា ពួកគេ គ្រាន់តែ ទៅ ជួប ឱសថការី  ដោយ ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ជំងឺ បន្តិចបន្តួច ក៏ បាន ថ្នាំ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មួយចំនួន គាត់ មិន ត្រូវការ ឱ្យ យើង ពិនិត្យ ទេ  គាត់ ត្រូវការ ឱ្យ យើង ផ្សំ ថ្នាំ ឱ្យ គាត់  តាមរយៈ ការរៀបរាប់ ជា ជំងឺ របស់ គាត់ មក យើង វិញ  ហើយ យើង ក៏ សន្និដ្ឋាន ក្នុង ការ ឱ្យ ថ្នាំ មក គាត់ ។  ប៉ុន្តែ ឃើញ ប្រជាជន ច្រើន ដែល គាត់ ខ្វះ ការយល់ដឹង ហ្នឹង  មក ដឹង តែ ផ្សំ ថ្នាំ ឬ  ordonnance  ( វេជ្ជបញ្ជា )  ពី ផ្សេង ៗ មក  ក៏ គាត់ មក ផ្សំ មក ។  អ្វី ដែល គាត់ ប្រើប្រាស់ រួចហើយ  ហួស ថ្ងៃ ខែ ហើយ ហ្នឹង ក៏ គាត់ យល់ ថា គាត់ លេប ត្រូវ ម្តង រួចហើយ  ក៏ គាត់ បន្ត ការប្រើប្រាស់  ដោយ មិន ទទួល ការណែនាំ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ ខាង ឱសថស្ថាន » ។
និយាយ ដល់ ចំណុច នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ឱសថការី មួយចំនួន មិន បាន គោរព តាម ក្រម វិជ្ជាជីវៈ  ខណៈ មួយចំនួន មិន បាន ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដោយ គ្រាន់តែ រៀន តាម គ្នា ហើយ ជួល ឈ្មោះ ដើម្បី បាន បើក ឱសថស្ថាន ទាំងនេះ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  ប្រធាន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេសភាពស៊ាំ នឹង ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល មានប្រសាសន៍ ថា  ការណ៍ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដោយ គ្មាន ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម វេជ្ជបញ្ជា បែប នេះ ក៏ ព្រោះតែ ពួកគាត់ ខ្វះ ការយល់ដឹង និង កត្តា ជីវភាព ។
លោក  សូវ៉ាន់  បញ្ជាក់ ថា៖  « ឧទាហរណ៍ ថា  ពីមុន យើង ធ្លាប់ ព្យាបាល ២ ឬ ៣ ថ្ងៃ ជា ហើយ  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន ហ្នឹង  អាច កើន រហូតដល់ មួយ អាទិត្យ ឬ ក៏  ១០ ថ្ងៃ  មិន អាច សម្លាប់ វា អស់ ទៀត ។  ហើយ រហូត ឱ្យ យើង មាន តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ នូវ ឱសថ ដែល រកឃើញ ថ្មី ៗ ថ្លៃ » ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង កសិកម្ម  បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ឱសថ ខុស បច្ចេកទេស នាំឱ្យ ការកើនឡើង នៃ ភាពស៊ាំ នឹង ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ  Antimicrobial  Resistance  (AMR)  មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ និង ផ្សព្វផ្សាយ ទេ នោះ  ការកើនឡើង នេះ ភាពសុំា នឹង ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ ឬ AMR  អាចនឹង បង្កឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាង ៧០ ម៉ឺន នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ហើយ អាចនឹង កើនឡើង ដល់ ១០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  WHO  ចេញផ្សាយ ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រហែល ៦ ទៅ  ៧ % នៃ ករណី បញ្ជូន ចូល មន្ទីរពេទ្យ គឺ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ ឱសថ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។  បញ្ហា នេះ កាន់តែ គួរឱ្យ បារម្ភ ចំពោះ មនុស្ស ចាស់  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន កត្តា ប្រឈម ជាច្រើន ដែល មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ ការប្រើប្រាស់ ឱសថ ច្រើន មុខ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ជំរុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន និង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម វេជ្ជបញ្ជា  ជៀសវាង ទទួល ការព្យាបាល ដោយ មិន ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព  មិន មាន សុវត្ថិភាព  និង ចំណាយ ថវិកា ដោយ ឥត ប្រយោជន៍ ហើយ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ខ្លួន ទៀត ៕
“Do  everything  with  love”  ឬ  ជា ភាសា ខ្មែរ មាន ន័យ ថា  “ ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អម ជាមួយនឹង ក្ដី ស្រឡាញ់ ”  គឺជា ពាក្យស្លោក ដែល លោក  Christopher  Lee  តែងតែ និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។
កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Christopher  Lee  ឬ ហៅទូទៅ ថា  CHRIS  មាន ម្ដាយ ឪពុក ជា ជនជាតិ ចិន  ដោយ ម្ដាយ ជា មេផ្ទះ  និង ឪពុក ជា អ្នកជំនួញ ។  លុះ ដល់ បាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  លោក ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ រស់ នៅ  និង រៀន នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ជាមួយនឹង បង ស្រី ដែល រៀន នៅ ទីនោះ ស្រាប់  ហើយ លោក ក៏ បាន បន្ត ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ដទៃ ៗ ទៀត ។
ឆ្លង តាម បទពិសោធ ក្នុង ជីវិត ជាង ៥០ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការអាន សៀវភៅ ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង សាសនា  បុគ្គល ជោគជ័យ ក្នុង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ការទំនាក់ទំនង នានា ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ពិសេស គ្រួសារ  លោក  CHRIS  ក៏ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គំនិត ចង ក្រង បានជា វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ និង បាន ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  OPERACY ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  OPERACY  នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំបូង នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២ និង បាន មកដល់ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដែល លោក  CHRIS  ជា អ្នកបង្រៀន ផ្ទាល់ ។
បន្ទាប់ពី លោក បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ ឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  នៅ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ផ្សេង គ្នា មក  សិស្ស ៗ របស់ លោក ក៏ ចាប់ផ្ដើម ជំរុរុញ លោក ឱ្យ ចង ក្រង វគ្គ នេះ ជា សៀវភៅ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  លោក  CHRIS  ក៏ សម្រេចចិត្ត រៀបចំ ចងក្រង សៀវភៅ  OPERACY  នេះ ឡើង ។  សរសេរ បណ្តើរ  បង្រៀន បណ្តើរ  លោក  CHRIS  អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក ជំនាញ ទន់ រូប នេះ  បាន ប្រើ ពេល ១០ ឆ្នាំ  ក្នុង ការសម្រិត សម្រាំង សៀវភៅ ដែល បង្រៀន ពីតថភាព ជីវិត មនុស្ស មួយ ក្បាល នេះ ចប់ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  OPERACY  ជា ភាសា អង់គ្លេស បាន ចេញផ្សាយ  ខណៈ ភាសា ទី ២ នៃ សៀវភៅ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ៤ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី សៀវភៅ  OPERACY  ត្រូវបាន លក់ និង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ជាខ្លាំង ។  ភាសា ទី ២ នោះ គឺ ភាសា ខ្មែរ ។  ការបោះពុម្ព នោះ គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ អ្នកអាន  ដែល មាន ឧបសគ្គ លើ ផ្នែក ភាសា បរទេស ។  លោក  CHRIS  បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  OPERACY  គឺ ត្រូវ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  សម្រាប់ ការរៀន  និង ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង ។
លោក និយាយ៖  « យើង បង្រៀន  OPERACY  នេះ ចាប់ពី ក្មេង អាយុ ៨ ឆ្នាំ  គឺ ថ្នាក់ ទី ២  ថ្នាក់ ទី ៣  រហូតដល់ ថ្នាក់ សាកលវិទ្យាល័យ  គឺ និស្សិត ។  ហើយ យើង បង្ហាត់ បង្ហាញ មនុស្ស ចាស់ ផងដែរ  ដូចជា អ្នក មាន វ័យ ស្របាល នឹង ខ្ញុំ  គឺ ខ្ទង់ ៧០ ឆ្នាំ ផង និង លើស នេះ ។  យើង ក៏ បង្រៀន ព្រះសង្ឃ  អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម  និង អ្នកកាន់ សាសនា គ្រឹស្ដ ។  ហើយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នឹង និយាយ ថា ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា គឺ មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។  ពីព្រោះ អ្វី ដែល យើង បាន រៀន ពី  OPERACY  គឺ ប ន្ស៊ាំ យើង ទៅនឹង សាសនា ដែល មនុស្ស ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទាំងអស់  ប ន្សាំ យើង ទៅនឹង សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ។  ហើយ យើង បង្ហាត់ គ្រប់ គ្នា បែប នេះ អម ជាមួយនឹង ការគោរព ។ »
ខុសពី អ្នក ចង ក្រង សៀវភៅ ដទៃ ដែល ច្រើន តែ ជ្រើសរើស ចំណុច គោល តែ មួយ មក រៀបរាប់  បុរស វ័យ ៧៣ ឆ្នាំ រូប នេះ សម្រេចចិត្ត យក ចំណុច ៣ សំខាន់ ៗ មក ដាក់ បញ្ចូល គ្នា នៅក្នុង សៀវភៅ  OPERACY  ដែល មាន ជំពូក សរុប ចំនួន ១៤  គឺ ក្ដីស្រឡាញ់  ជីវិត  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ដោយសារ លោក គិត ថា មនុស្ស ម្នាក់ មិន អាច សម្រេច អ្វី មួយ បាន ដោយ ជោគជ័យ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ មិន មាន ចំណុច ទាំង ៣ នោះ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ។
លោក មានប្រសាស ន៍៖  « ក្ដីស្រឡាញ់ គឺជា អ្វី ដែល បង្កើត ជីវិត ។  ប្ដី និង ប្រពន្ធ  ប្រុស និង ស្រី  លង់ ស្រឡាញ់ គ្នា រួច បង្កើត បានជា កូន ។  ត្រូវ ទេ ?  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ លើ ព្រះ  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ជីវិត បាន បង្កើត មក ជា កាដូ  កាដូ នៃ ក្ដីស្រឡាញ់  កាដូ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត គឺ ជីវិត ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ទទួលយក វា  យើង ត្រូវតែ ថែរក្សា វា ។  ត្រូវ ទេ ?  ហើយ មួយ ទៀត គឺ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ។  អ្នក មិន អាច ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ ម្នាក់ បាន ទេ  បើសិន អ្នក មិន ស្រឡាញ់ មនុស្ស ដែល អ្នកដឹកនាំ  មនុស្ស ដែល អ្នកធ្វើការ ជាមួយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកនយោបាយ  អ្នក ត្រូវ ស្រឡាញ់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា គ្រូបង្រៀន ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រចាំ ថ្នាក់  អ្នក ត្រូវ ស្រឡាញ់ សិស្ស របស់ អ្នក ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ជា ឪពុក ម្ដាយ  ហើយ មិន បាន ផ្ដល់ ក្ដី ស្រឡាញ់ ឱ្យ កូន ៗ  នោះ ពួកគេ មិន អាច រីកចម្រើន បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  ក្ដីស្រឡាញ់ គឺជា ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ភាពដឹកនាំ ខ្ពស់ បំផុត ។ »
ជា សិស្ស ម្នាក់ ដែល បាន រៀន  OPERACY  ជាមួយ លោក  Christopher  Lee  និង បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  រហូត បាន ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន  OPERACY  ជា ភាសា ខ្មែរ  លោកស្រី  ប៉ែន  បុប្ផា  រៀបរាប់ ថា  លោក  Chris  ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី សាមញ្ញ ម្នាក់ ដែល ស្រឡាញ់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា និង តែងតែ ចង់ ជួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ជាពិសេស គឺ លោក បាន ផ្ដល់ ក្ដី ស្រឡាញ់ ជាច្រើន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
គ្រូ ឧទ្ទេស  OPERACY  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ពី លោក  CHRIS  រូប នេះ លើកឡើង ថា  OPERACY  ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះ ជីវិត លោកស្រី ។  ស្រ្តី វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថា  នៅ មុន ពេល ដែល លោកស្រី រៀន  OPERACY  លោកស្រី តែងតែ គិត ថា ខ្លួនឯង ជោគជ័យ  ខ្លួន ល្អ ជាង គេ  ប៉ុន្តែ ពេល ស្គាល់  OPERACY  ទើប លោកស្រី ដឹង ថា  ការគិត នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ជ្រុង មួយ នៃ ការពិត ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី  ប៉ែន  បុប្ផា  លើកឡើ ង៖  « ក្រោយពី រៀន  OPERACY  ទើប ខ្ញុំ មើលឃើញ  ទើប ខ្ញុំ យល់ ច្បាស់ ថា  បើ ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ អ្នកដទៃ  ចង់ និយាយ ថា បើ យើង មើលឃើញ អ្វី យើង មិន សប្បាយចិត្ត  យើង ទើស  ដូរ ខ្លួនឯង មុន សិន ។  ( អ៊ី) ចឹង ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ពី ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនឯង  ផ្លាស់ប្ដូរ ការគិត  ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំង ការនិយាយ ស្ដី  ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំង ការអនុវត្ត សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ ជាពិសេស ។  និយាយ ឱ្យ សាមញ្ញ  ពេល ខ្លះ ទម្លាប់ រាង ប្រកាន់ ដូរ មកវិញ ថា  ទៅ ប្រកាន់ ធ្វើ អី អ្នក ផ្សេង គេ ខុសពី យើង  យើង ក៏ ខុសពី គេ ដែរ បាន យើង ត្រូវការ មក ជាមួយគ្នា  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា អី ( អ៊ី ) ចឹង ទៅ ។ »
អ្នក ចង ក្រង វគ្គ អប់រំ និង សៀវភៅ  OPERACY  លោក  CHRIS  លើកឡើង ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ ត្រូវការ  OPERACY  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ មិន ចាំបាច់ រៀន  OPERACY  នេះ ទេ  ពីព្រោះ ពួកគេ កំពុងតែ អនុវត្ត  OPERACY  នោះ ដោយ ផ្ទាល់ រួចហើយ ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា អ្នកប្រាជ្ញ  ឬ អ្នក ជោគជ័យ មួយចំនួន ដែល លោក បាន ដាក់បញ្ចូល នៅ ក្នុង វគ្គ អប់រំ និង សៀវភៅ របស់ លោក ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  វគ្គ អប់រំ និង សៀវភៅ  OPERACY  មាន គុណសម្បត្តិ ធំ ៗ ៤  គឺ ទី ១ អភិវឌ្ឍ ផ្នត់គំនិត វិជ្ជមាន ដើម្បីឱ្យ មាន ផលិតភាព ការងារ កាន់តែ ប្រសើរ  ទី ២ អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហគមន៍ និង ក្រុមការងារ  ទី ៣ បង្កើន ភាពអត់ធ្មត់  មិន ងាយ បោះបង់ អ្វី ចោល ដោយ ងាយ  និង ទី ៤  ការប្រែក្លាយទៅជា មនុស្ស ជោគជ័យ ដែល ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ ទាំង ក្នុង ផ្ទះ និង ក្រៅ ផ្ទះ ។
ក្រៅពី សៀវភៅ  OPERACY  នេះ  លោក  Christopher  Lee  បាន សរសេរ និង ចេញផ្សាយ នូវ សៀវភៅ មួយ ទៀត ទាក់ទង អំពី ត្រី នៅ អាង ត្រី ទឹក សាប ប្រចាំ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  លោក ក៏ គ្រោង នឹង សរសេរ សៀវភៅ បន្ថែម ទៀត ដូចជា សៀវភៅ និយាយ អំពី អ្នកនេសាទ  និង និយាយ អំពី សត្វ ត្រី  ហើយ លោក ក៏ នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការកែសម្រួល សៀវភៅ  OPERACY  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ពិតជា រឿង មួយ  គួរឲ្យ អាម៉ាស់ សម្រាប់  អាមេរិក  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី ដូណាល ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង ដក អាមេរិក  ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  WTO  ប្រសិនបើ  អង្គការ នេះ  មិន គាំទ្រ អាមេរិក នោះ  ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស  បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ អារិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី  អង្គការ ពាណិជកម្ម ពិភពលោក នោះ  ប្រទេស នេះ នឹង ក្លាយជា  « មហា អំណាច ឯក កោ» លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។  កន្លងមក  អាមេរិក  ក៏ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ កំពូល ៗ របស់ ពិភពលោក  និង កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាច្រើន  ក្នុង រយះពេល ជិត ពីរ  ឆ្នាំ នៃ ការកាន់អំណាច ដឹកនាំ អាមេរិក របស់ លោក ត្រាំ  ។  កន្លងមក  លោក ត្រាំ បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ មិន គាំទ្រ អាមេរិក  នៅក្នុង បញ្ហា អី ស្រាអែល  និង ជេរ៉ូ សាឡេម  និង បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ  UNESCO  ,  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល  មាន ប្រទេស ជិត ២០០ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ,  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ អី រ៉ង់  ដែល មាន ប្រទេស ចុះហត្ថលេខា ដល់ ទៅ ៧ ប្រទេស ផងដែរ  ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  « ប្រសិនបើ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក មិន កែប្រែ  ខ្ញុំ នឹង ដក អាមេរិក ចេញ ពី WTO  » ។  ការ ដែល អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ  WTO  នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ បំផុត ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ជាង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  និង អាមេរិក ទៅ ទៀត  ដោយ បាន បំផ្លាញ  ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល អាមេរិក ខិតខំ ចំណាយក ម្លំាង ក្នុង ការបង្កើតឡើង  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។
កាលពី ខែកក្កដា កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី ដូណាល ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា  អាមេរិក ជួប នៅ បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដោយ អង្គការ នេះ  មិន ផ្តល់ តម្លាភាព  គាំទ្រ ដល់ អាមេរិក ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ។ លោក ត្រាំ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ មួយ នេះ គួរតែ  ផ្លាស់ប្តូរ  វិធីសាស្ត្រ  របស់ ខ្លួន ។
នៅ ពេល នេះ  ដំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចិន ចូល ជា សមាជិក អង្គការ WTO  គឺជា កំហុសឆ្គង ដោយសារតែ អង្គការ មួយ នេះ មិន មាន សមត្ថភាព ទប់ទល់  នឹង ចិន ដែល មិន កសាង សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ។  លោក ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ អាមេរិក  ចាត់ វិធានការ  តឹង តែង ជាមួយ អង្គការ  WTO  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ប្រព័ន្ធ ដោះស្រាយ វិវាទ របស់  WTO  បាន បំពាន អធិបតេយ្យ របស់ អាមេរិក  ពិសេស គឺ បញ្ហា  លក់ បំផ្លាញ តម្លៃ  ។  អាមេរិក បាន រារាំង  ការតែងតាំង  ចៅក្រម ចូល ទៅក្នុង  WTO  បង្ក ក្តីបារម្ភ ពី ការផ្អាក ដំណើរការ នៃ អង្គការ នេះ នៅពេល ខាងមុខ  នោះ ផង ។
ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ មកទល់ ពេលនេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាច្រើន ជំនាន់  បាន នាំមុខ នៅក្នុង ការបង្កើត និង  ពង្រឹង ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ យល់ ថា  ជា ការនាំមក នៅ ស្ថេរភាព សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ពិភពលោក ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ផ្សាយ ថា  ការ ដែល អង្គការ WTO  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដោយ មាន ការខិតខំ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ក្នុង គោលដៅ បង្កើត វេទិការ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម ។  កន្លងមក  មន្ត្រី អាមេរិក  មិន ពេញចិត្ត ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ ចៅក្រម  WTO តែងតែ ចេញ សេចក្តីសម្រេច  អវិជ្ជមាន ដល់ អាមេរិក  មិន គាំទ្រ អាមេរិក  ពិសេស គឺ នៅក្នុង ការលក់ បំផ្លាញ តម្លៃ ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ ពី មជ្ឈមណ្ឌុល ស្រាវជ្រាវ  Cato  មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន ដាក់ពាក្យ តវ៉ា ឡើង ទៅកាន់ WTO  តែងតែ ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ។  ចំណែក អ្នក ជាប់ចោទ ត្រូវ ចាញ់ ជានិច្ច ។  កន្លងមក  អាមេរិក  បាន ចាញ់ នៅក្នុង ការប្តឹង ផ្ទាល់ នៅ  WTO  មាន រហូតដល់ ជាង ៩០ ភាគរយ  ។
សហគមន៍ អឺរ៉ុប  កំពុង ដឹកនាំ នៅក្នុង ការកែប្រែ ដើម្បី កាត់បន្ថយ វិវាទ រវាង អាមេរិក  និង  WTO  ។  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក  មន្ត្រី អឺរ៉ុប  និង ជប៉ុន បាន ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ពិភាក្សា  លើ បញ្ហា ទាំងនោះ  ៕
Previous  Previous  post:  អាមេរិក ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ដើម្បី ដក ទាហាន ចេញ ពី ស៊ីរី តែ ត្រូវ បដិសេធ  ទើប ត្រៀម ទាហាន វាយប្រហារ
ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក អាច បណ្តាន់ ទុន រកស៊ី និង បើក ហាង ថ្មី បាន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក អ្នក ក៏ អាច មាន ឱកាស ទទួលា បាន លាភ ជ័យ ផងដែរ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  វីដេអូ ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  លោកយាយ  ទៀន  ហ្គិច សុខ  និង លោក តា  ពឹង  ប៉ាត  ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  ពឹង  យៀបឡាយ
លោកយាយ  ទៀន  ហ្គិច សុខ  និង លោក តា  ពឹង  ប៉ាត  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  ពឹង  យៀបឡាយ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពន្យា ពេល ទទួល ពាក្យ ដល់ ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ប្រកាស ថា  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់  បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង  ព័ត៌មាន កម្ពុជា  ២០១៨  (Cambodia  ICT  Awards)  នឹង ធ្វើ ការពន្យា ពេល ទទួល ពាក្យ ចុះឈ្មោះ  ចូលរួម ប្រកួត  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ៧  មិថុនា  ២០១៨  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  បេក្ខជន  ឬ ក្រុមហ៊ុន  អាច បន្ត បំពេញ ពាក្យ  ដើម្បី  ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត  ។  សូម ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ តាមរយៈ វិបសាយ  ៖  http://www.cambodiaictawards.com/ ។
បេក្ខជន  ឬ ក្រុមហ៊ុន អាច ដាក់ពាក្យ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ ចំនួន ៦  រួមមាន៖  ១.  ការចាប់ផ្ដើម ធុរកិច្ច  ២.  មាតិកា ឌីជីថល  ៣.  វិស័យ ឯកជន  ៤.  ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  ៥.  វិស័យ សាធារណៈ  ៦.  ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។
ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពន្យា ពេល ទទួល ពាក្យ ដល់ ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  —  Cambonomist
សម្រាប់ ម្ចាស់ ជ័យលាភី  ដែល ទទួល ចំណាត់ ទាំង បី  និង ទទួលបាន រង្វាន់ សរុប ចំនួន  ១៥.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  នឹង ទទួលបាន ១០,០០០ ដុល្លារ  ទី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ទទួលបាន  ៣,០០០ ដុល្លារ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ទទួលបាន  ២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន បេក្ខជន ចំនួន ១២ រូប  ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  ICT  អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ក្នុង នោះ ក្រុម របស់ កម្ពុជា ចំនួន ៣  បាន ទទួលបាន មេដាយ មាស បី  ក្នុង ពានរង្វាន់  ICT  អាស៊ាន  គឺ ក្រុមហ៊ុន  BookmeBus  ក្នុង វិស័យ ការបង្កើត ធុរកិច្ច  កម្មវិធី  Bong  Pheak  ក្នុង វិស័យ ការទទួលខុល ត្រូវ ក្នុង សង្គម  និង  Sokhakrom  ក្នុង វិស័យ ឯកជន ៕
បន្ទាប់ពី បើក សម្ពោធ ឲ្យ ដំណើរការ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ទី ២  (AEON  2)  សែន សុខ  ដែល ជា ការវិនិយោគ របស់ ជប៉ុន  មិន បាន មួយ សប្តាហ៍ ផង  ...
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  បាន ប្រកាស ចុះឈ្មោះ បេក្ខជន ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់  បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង  ព័ត៌មាន  (Cambodia  IC...
សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ជា គោលដៅ សិក្សា ក្រៅ ប្រទេស ដ៏ ពេញនិយម បំផុត  សម្រាប់ និស្សិត វៀតណាម  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១០  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
វា ពិតជា គួរឲ្យ ចម្លែក ណាស់ សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ  អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា  ដែល តាម ការសង្កេត ជាទូទៅ  គឺ បាន លេចចេញ នូវ ហិង្សា បែប ...
ពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ត្រេកអរ ជាខ្លាំង  នៅពេល បាន ជិះ កាណូត សាធារណៈ ព្រែក ព្នៅ - តា ខ្មៅ  ដែល បើក សម្ពោធ ឲ្យ ចរាចរ តាម ផ្ល ...
នេះ អាច រាប់ ថា ជា សំណាង ដ៏ ធំ របស់ យុវជន អាហ្រ្វិក ហើយ !  មហាសេដ្ឋី ដ៏ ល្បី នៅ ចិន  គឺ លោក  ជេក  ម៉ា  (Jack  Ma)  ស្ថាបនិក និង ជា អគ្គន ...
សង្សារ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត សួរ ខ្ញុំ ញឹកញាប់ ថា  ខ្ញុំ នៅ ស្រលាញ់ គាត់ អត់ ?  គាត់ ប្រហែល មាន អារម្មណ៍ មិន សូវ ជឿជាក់ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
សង្សារ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត សួរ ខ្ញុំ ញឹកញាប់ ថា  ខ្ញុំ នៅ ស្រលាញ់ គាត់ អត់ ?  គាត់ ប្រហែល មាន អារម្មណ៍ មិន សូវ ជឿជាក់ …
ភ្នំពេញ៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ស្នើរ ឲ្យ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ចំពោះ ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍  ដល់ ម្ចាស់ សំណង់ ឱ្យ ដំណើរការ សាងសង់ មុន ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  និង ត្រូវ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ការដ្ឋាន សំណង់ ឱ្យ គោរព ច្បាប់  បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង បច្ចេកទេស ជាធរមាន ។
ធ្ងន់ ក ហេី យ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ព្រមាន ឲ្យ លោក អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បញ្ឈប់  ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ជាបន្ទាន់  …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ធ្ងន់ ក ហេី យ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ព្រមាន ឲ្យ លោក អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បញ្ឈប់  ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ជាបន្ទាន់  …
នៅក្នុង លិខិត ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  ឆាន់  សាផាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ផ្ញើរ ជូន  លោក  យន់  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សរសេរ ថា  “ ការដ្ឋាន សំណង់ ជាច្រើន ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ ខ្លះ  ជិត រួចរាល់ ទាំងស្រុង ទៅហើយ  ដោយ ពុំ មាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ។
មាន តែ គោលការណ៍ ឲ្យ ដំណើរការ សាងសង់  មុន ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  ចេញ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្ទុយទៅនឹង ស្មារតី នៃ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  បណ្តាល ឪ្យ កើតមាន បទល្មើស សំណង់ ប៉ះពាល់  ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សារធារណៈ  សោភណ្ឌភាព  និង គុណភាព សំណង់ ” ។
លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីនុ  ជារឿយ ៗ  តែងតែ ចេញ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ដល់ ម្ចាស់ សំណង់ មុន ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការរិះគន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ សំណង់ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង គ្មាន សបទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  យន្ត  មីន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ លិខិត អនុញ្ញាតអោយ លោក  Liu  Changhai  ជនជាតិ ចិន សាងសង់ សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន នៅក្នុង ខេត្ត មួយ នេះ  ដែល បាន ស្នើរ សុំ គោលការណ៍ បណ្តើរ  និង សាងសង់ បណ្តើ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ផ្ទុយទៅនឹង ស្មារតី អនុក្រឹត្យ លេខ  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែធ្នូ រ  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ស្តីពី លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  បណ្តាល អោយ កើតមាន បទល្មើ សំណង់  ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សារធារណៈ  សោភណ្ឌភាព  និង គុណភាព សំណង់ នៅ ក្នុង ខេត្ត ៕
២ ជម្រើស ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដាក់ចេញ  ដើម្បី អោយ រាជធានី ក្លាយជា ទីក្រុង លំហរ បៃតង  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការរី ចម្រើន ខ្ពស់  មាន សំណង់ អាគារ តូច ធំ  អាគា ខ្ពស់ ៗ  ក៏ ដូចជា បុរី សំណង់ ផ្សេង ៗ  រីក ដុះដាល មិន ឈប់ឈរ  នោះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដាក់ចេញ ជា ជម្រើស ២  ដើម្បី អោយ រាជធានី ក្លាយជា ទីក្រុង លំហរ បៃតង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៅ គឺ ការថែទាំ ដើមឈើ ការកាត់ លះ ដើមឈើ ដែរ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  និង ការបង្កើន ការដាំ ដើមឈើ បន្ថែម ។
នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង បញ្ហា លំហរ បៃតង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី  ដោយ មាន វត្តមាន អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  មន្ត្រី ជំនាញ  និង មន្ទីរ អង្គភាព ផ្សេង ៗ  ចំណុះ អោយ រាជធានី មួយចំនួន ទៀត ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ពិភាក្សា អំពី កិច្ចការ មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង បញ្ហា លំហរ បៃតង  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ដើមឈើ  ដែល យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ  ពិសេស ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា សុវត្ថិភាព  ព្រោះ យើង មើលឃើញ ថា  រដូវ វស្សា ចាប់ផ្តើម សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  លោក ថា  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  យើង បាន មើលឃើញ  ពី ការកើតមាន នូវ ឧប្បត្តិហេតុ មួយចំនួន  នៃ ការដួលរលំ ដើមឈើ ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ ក្រុមការងារ ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ  លោក អភិបាល បាន ពិភាក្សា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មូលហេតុ  ដែល មាន ការងាប់  និង ដួលរលំ នៃ ដើមឈើ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ពី មូលហេតុ ចម្បង មួយចំនួន  មើលឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ការបាក់ រលំ គឺ  កើត ចេញពី អាយុកាល  ឫ ក៏ ភាពសឹក រេចរឹល ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  របស់ ដើមឈើ នីមួយ ៗ  ដែល ស្រប់ ទៅនឹង ការទទួលរង កម្លាំង ខ្យល់ ភ្លៀង កន្ត្រាក់ ផ្សេង ៗ នោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទីតាំង ដើមឈើ មួយចំនួន ដួលរលំ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  បន្ត ទៀត ថា  ជុំវិញ បញ្ហា ដើមឈើ បាក់ រលំ  រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  លោក អភិបាល បាន សរុប  នឹង ធ្វើ ការ ដាក់ចេញ នូវ ទិសដៅ មួយចំនួន  គឺ  ទី  ១ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្ទីរ ទាំង ពីរ  ដែល ជា សេនាទី ការ ផ្ទាល់ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ មន្ទីរ សាធារណការ  ដែល មាន អង្គភាព សួនច្បារ ដើមឈើ ជា សេនាធិការ  មន្ទីរ កសិកម្ម  ដែល មាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជា ចំណុះ  ត្រូវ រួមគ្នា បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ សម្រាប់ ចុះ ពិនិត្យ វាយតម្លៃ អំពី គុណភាព  ស្ថានភាព  នៃ ដើមឈើ ដែល យើង មាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ នឹង លើក ជា គម្រោង ដើម្បី ជា ការៀបចំ កែលំអរ ឡើងវិញ  ពោលគឺ  ប្រសិនបើ ដើមឈើ ណា មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង  យើង ត្រូវ ដក ចេញ  កាប់ ចេញ មុន វា បាក់ រលំ ដួល  បង្ករ ទៅជា គ្រោះថ្នាក់ ដោយ យថាហេតុ ហេតុ ផ្សេង ៗ  ទៅលើ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឫ ក៏ អាយុ ជិវិត មនុស្ស ។  ចំពោះ ទីតាំង ខ្លះ ទៀត ដែល ទាមទារ  អោយ យើង មាន ការថែ បំប៉ន  ឫ ក៏ រៀបចំ គិតគូ ដាក់ ជី បំប៉ន សុខភាព ដើមឈើ ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរ  ឫ ក៏ យើង គ្រាន់តែ កាប់ រះ មែក ចេញ  ដើម្បីឲ្យ មែក ដែល ពុក ផុយ ចាស់ ត្រូវបាន កាប់ ចោល នោះ  លាស់ មែក ជាថ្មី ដែល មាន សុខភាព ល្អ មាន កម្លាំង រឹងមាំ ទ្រទ្រង់ បាន ប្រសើរ ជាង មុន  ជាមួយ ស្ថានភាព ខ្យល់ ភ្លៀង កន្ត្រាក់ ផ្សេង ៗ នោះ  ក៏ យើង ត្រូវ រៀបចំ គិតគូ ដែរ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការមើល ថែទាំ ដើមឈើ  ជា កិច្ចការ ដែល បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ  ជា កិច្ចការ ទី ១  ដែល អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា  ។  ដោយឡែក  កិច្ចការ ទី  ២  គិតគូរ ពង្រីក  ឫ ក៏ ដាំ បន្ថែម នូវ តំបន់ បៃតង  ឫ លំហរ បៃតង  ឲ្យ មាន ច្រើន ថែម ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រប់ តាម ផែនការមាន ស្រាប់  ដែល លោក អភិបាល  បាន យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ បាន ឲ្យ អភិបាល រង ទទួលបន្ទុក ២ រូប  ធ្វើ ការប្រជុំ ពិភាក្សា គិតគូរ លើក គម្រោង ឡើងវិញ បន្ថែម ទៀត  ទីតាំង ណា  ផ្លូវ ណា  ដែល យើង គ្រោង នឹង ដាំ ដើមឈើ អ្វី  ផ្លូវ ណា  ទីតាំង ដែល ត្រូវ បន្ថែម ដើមឈើ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  រុក្ខជាតិ បន្ថែម  ការដាំ ដើមឈើ លើ លំហរ បៃតង នេះ  គឺ ក្នុង ន័យ បង្កើន សោភ័ណភាព ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ស្រប ជាមួយនឹង សំណង់ អគារ ដែល ធំ ស្កឹមស្កៃ  ដែល មាន ស្រាប់  ហើយ យើង ត្រូវ ដឹង ថា ដើមឈើ  គឺ បង្កើត អ៊ុកស៊ីហ្សែន នៅពេល ថ្ងៃ  វា ជា ចំណែក មួយ សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ មនុស្ស  សត្វ ដែល មាន ជីវិត ទាំងអស់  ហើយ វា ស្រូប ទៅវិញ  នូវ ឧស្ម័ន ជាតិ ពុល ផ្សេង ៗ  ដែល កើត ចេញពី ផ្សែង ឧស្សាហកម្ម  និង ម៉ូតូ រថយន្ត ផងដែរ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កញ្ញា  យស  ប៉ូលីណា  ដែល ជា កញ្ញា ឯក តំណាង កម្ពុជា  Miss  Global  Cambodia  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  មុនពេល ត្រឡប់ ទៅ អាមេរិក វិញ បាន រៀបចំ ពិធី ជូនប័ត្រសរសើរ ដល់ អ្នក ផាត់ មុខ ជាង ៣០ នាក់  និង  អាហារ ល្ងាច លា គ្នា  ខណៈ អ្នក ផាត់ ទាំងនេះ ស៊ូទ្រាំ ការងារ ជាមួយ បេក្ខ នារី ពី ៦០ ប្រទេស ។
កញ្ញា  យស  ប៉ូលីណា  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួបជុំ អ្នកផាត់ មុខ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឱ្យដឹង ថា  នាង សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល មាន ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ អ្នក ផាត់ មុខ ខ្មែរ យើង ៣២ នាក់  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  នាង ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នក ផាត់ មុខ ដែល បាន រៀបចំ តុបតែ នាង ឱ្យ ស្អាត សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រឡង  Miss  Global  2017  ដែល កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ នោះ ។  នាង សូម សរសើរ ដល់ ក្រុមការងារ ទាំងអស់ ដែល បាន ខំប្រឹងប្រែង  និង  អត់ធ្មត់ ចំពោះ បញ្ហា តិចតួច នា ពេល ប្រឡង លើក នោះ  ហើយ សម្រេច ការងារ ជូន បេក្ខ នារី ដែល បាន ចូលរួម  Miss  Global  2017  ទាំង ៦០ ប្រទេស មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កញ្ញា  យស  ប៉ូលីណា  បាន វិល ទៅកាន់ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា ជាមួយគ្នា បន្ទាប់ពី ចប់ កម្មវិធី ជួបជុំ ជាមួយ អ្នក ផាត់ មុខ ជាង ៣០ នាក់ ។  នាង បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា នឹង វិល មកកាន់ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ព្រោះតែ នាង មាន កិច្ចការងារ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ បំពេញ ។
មិន ធម្មតា !  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ចេញមុខ លក់ ដីឡូតិ៍ តម្លៃ ធូរ ជាង គេ  ហើយ ថែម ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត
កញ្ញា  យស  ប៉ូលីណា  នា ពេល អំឡុង មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ជាថ្មី នេះ  នាង បាន ប្រើ  ពេល  ៣ សប្តាហ៍ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នានា ជាច្រើន ។  នាង ពិតជា មាន កិត្តិយស គ្រា ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ស្វាគមន៍ នាង ដោយ ស្នាមញញឹម ។  នាង ថា នាង បាន  ចុះ ទៅកាន់ ខេត្ត ក្រុង នានា ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ។  អ្វី ដែល កាន់តែ រំភើបចិត្ត គឺ ក្រោយ បាន ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ នាង ជាច្រើន បូករួម ទាំង ការរៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ប្រចាំ ត្រីមាស ទី  ៤  និង  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ប្រចាំ ត្រីមាស ទី  ៤  និង  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ពិភាក្សា អំពី របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ប្រចាំ ត្រីមាស ទី  ៤  និង  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩:០០  នាទី ព្រឹក ,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
សន្និសីទ ថ្នាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  (SOM)  តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  (CLV)  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  Binh  Phuoc ។  នៅ ទីនេះ  អង្គប្រជុំ បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់វស័យ ។  ជាក់ស្ដែង  លើ វិស័យ សន្តិសុខ  កិច្ចការ បរទេស  អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ ការបន្ត ជំរុញ ការបោសសំអាត គ្រាប់បែក  និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ សេសសល់ ក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ ។  ស្ដីពី វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  ប្រទេស ទាំង បី រួមគ្នា កសាង ផែនការ ស្ដីពី ការអនុវត្ត អភិវឌ្ឍន៍  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  កៅស៊ូ សម្រាប់ តំបន់ ដើម្បី ដាក់ ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង បី ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  The  Phuong  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ទី មួយ គឺ គប្បី មាន ការតភ្ជាប់ អំពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គមនាគមន៍  ថាមពល  និង  ទូរគមនាគមន៍ ។  ទី ពីរ  គឺ គប្បី មាន តភ្ជាប់ អំពី របៀបរបប  ភាពសុខដុម នៃ ការកំណត់ អំពី វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច នោះ  ទើប អាច ឆ្លៀត យក បាន នូវ សក្ដានុភាព នៃ ប្រទេស ទាំង បី ” ៕
Comments  Off  on  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  ភាព ទាល់ច្រក របស់ ហ៊ុន  សែន  បកស្រាយ ដោយ លោក អ៊ុំ  កន
Previous  Previous  post:  សន្លឹក កិច្ចការ ប្រឡង បាក់ឌុប ទូទាំង ប្រទេស  យកមកដល់ មណ្ឌល កំណែវិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ ដោយ សុវត្ថិភាព
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គីភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ រោងចក្រ  ( អុី យីង )  ដែល ជា រោងចក្រ ផលិត ឆ័ត្រ  មួយ កន្លែង  ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បង្ក ការ ឲ្យ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក្តិ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន វត្តមាន លោក  ព្រហ្ម  យ៉ត  ប្រធាន ការិយាល័យ ពន្លត់  និង បង្ការ អគ្គីភ័យ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  ជឹម  សុី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រួម ជាមួយ កងរាជអាវុធ  ព្រមទាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ញ៉ាប់ ដៃ  ញ៉ាប់ ជើង  ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ អស់ ទឹក ចំនួន ០៤ គ្រឿង  ហើយ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ ក៏ បាន រលត់ ១០០ % ទៅ វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ១៩  និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ហើយ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន ១១ គ្រឿង  មក ត្រៀម ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ ផងដែរ  ។
បើ តាម សម្ដី កម្មករ រោងចក្រ រងគ្រោះ ខាង  លើ  ដែល ស្នាក់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃ កើត ហេតុ  គឺ កម្មករ  កម្មការ នី រោងចក្រ ខាងលើ  បាន បិត ភ្លើង  រៀបចំ កន្លែង ដូច សព្វ ដង  និង បាន ចេញ ពី ធ្វើការ បាត់ អស់  តែ មិន ដឹង យ៉ាង មិុច  ស្រាប់តែ រំលង បាន ១០ នាទី ក្រោយមក  ស្រាប់តែ ឃើញ ផ្សេង ហ៊ុយ ឡើង ខ្មៅ មេឃ ចេញ ពី ក្នុង រោងចក្រ  ភ្លាម ៗ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ទំហំ នៃ ការខូចខាត គឺ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ខាង រោងចក្រ រងចាំ ក្រុមហ៊ុន ធនាគារ រ៉ាប់រង មក វាយតំលៃ អំពី ទំហំ នៃ ការខូចខាត  ដោយឡែក ពាក់ព័ន្ធ នៃ មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ នេះ  សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ត្រឹមតែ សនិដ្ឋាន ថា  បណ្ដាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ៕  ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ ខាង សមត្ថកិច្ច នគរបាល និយាយ ថា ការកំណត់ បទល្មើស ក្លែងក្លាយ ឬ មិន ក្លែងក្លាយ នោះ គឺ អាស្រ័យ លើ សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ដែល កំពុង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ព្រោះ ផុត ដៃ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ហើយ ៕  ចេស្តា
ភ្នំពេញ៖  លោក ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  នេះ  កំពុង សាកសួរ ស្ត្រី ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Schalke,  Wolfsburg,  Leipzig  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រវត្តិ ល្អ ជាង គូ ប្រកួត  សង្ឃឹម ស្តារ មុខមាត់  សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ។  Schalke(11)  Vs  Ingolstadt(17)  Schalke  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ...  Read  More  »
បាល់ទាត់ នៅ អង់គ្លេស  Premier  League  ថ្ងៃ នេះ  ManCity  ប៉ះ  Tottenham  ខណៈ  Liverpool,  ManUnited  ចង់ ស្តារ មុខមាត់ ឡើងវិញ
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ អង់គ្លេស  Premier  League  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  ManCity  ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង  Tottenham  ។  ចំណែក ក្រុម  Liverpool,  ManUnited  ជា ក្រុម ដែល មាន  ប្រវត្តិ ល្អ  និង ចង់ ស្តារ មុខមាត់ បន្ទាប់ពី  ទទួលបាន ត្រឹម ១ ពិន្ទុ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  ថោង  រដ្ឋា ស័ក្កិ  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  ៣ នាក់ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា  ដែល បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម ការប្រកូត  36th  Singapore  Open  Windsurfing  Championship  និង ទៅ ហ្វឹកហាត់  កាលពី ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ក្រដាស មិន អាច ខ្ចប់ ភ្លើង ជិត  សត្វ ដំរី ងាប់  ក៏ មិន អាច យក ចង្អេ របាំង ជិត បាន ដែរ  ដូចគ្នា នឹង រឿង អាស្រូវ របស់ ក្លិប កីឡា វាយ សី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ជួល កីឡា បរទេស  ឲ្យ មក ប្រកួត ជំនួស កីឡាករ កម្ពុជា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត កីឡា វាយ សី  ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ  ១៩៧៩ - ២០១៧  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ។  រឿង អាស្រូវ ដ៏ ធំ មហិមា ក្នុង វិស័យ កីឡា វាយ សី ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន តំណាង ក្លិប លើកឡើង  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ ហុល្លង់  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Twente,  Breda,  Volendam,  Waalwijk  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រៀប  ជាង គូ ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី សង្ឃឹម រក បាន ៣ ពិន្ទុ នៅ រដូវកាល នេះ  ។  ហុល្លង់  Eredivisie  Twente(8)  Vs  Heracles  (11)  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Brighton,  Palmas,  Bayern  Münich,  Lincoln,  Port  Vale ជា ក្រុម ដែល មាន  ប្រវត្តិ ល្អ  និង មាន រំពឹង ឈ្នះ គូ ប្រកួត ដើម្បី  រក បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ពី គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ទឹកដី  ។  អង់គ្លេស  Championship  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ បារាំង ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម  Bastia  ស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ  Nice ។  ចំណែក ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Ajaccio,  Reims,  Sochaux  ជា ក្រុម ដែល មាន រំពឹង ឈ្នះ គូ ប្រកួត របស់  ខ្លួន  ។  បារាំង  Ligue  1  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  វិស័យ កីឡា ស្នូក ឃឺ ទំនងជា  មាន ជីវិត រស់ សាជាថ្មី  នៅក្នុង ចំណោម វិស័យ កីឡា ជាច្រើន ដែល បាន និង កំពុង ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញឲ្យ មាន សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ បាន បញ្ជូន  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ទាំង នៅ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ជា ហេតុ ជំរុញឲ្យ លោក  មួន  ម៉ារ៉ា  អតីត តារាង ចំរៀង កម្ពុជា  សម្រេចចិត្ត បោះ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ន័យ ស្រោចស្រង់ កីឡា ស្នូក ឃឺ  ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Real  Madrid,  Lazio,  Zulte,  Southampton,  Benfica  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រវត្តិ  ប្រកួត ល្អ  និង មាន ប្រៀប ជាង គូ ប្រកួត ក្នុង  ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ។  បារាំង  Ligue  1  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ ក្រិក ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម  Atromitos,  Xanthi,  Olympiakos,  Lamia  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រវត្តិ ឈ្នះ គូ ប្រកួត  ច្រើន  សង្ឃឹម រក បាន ៣ ពិន្ទុ ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ។  ក្រិក  Super  League  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ទីលាន កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា កសាង រួចរាល់ ជាង ៦០ ភាគរយ ហើយ  ក្នុង ចំណោម ទីលាន ចំនួន ៤  ដោយ សហព័ន្ធ ចំណាយ ថវិកា អស់ ខ្ទង់ ជិត ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  បូករួម ទាំង សម្ភារ បំពាក់ ក្នុង ទីលាន លំដាប់ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់  របស់ លោក  ជា  ប៊ុន ហេង  អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ  វៀង  សាវ៉ន  មកពី ក្លិប គីសែន មាន ប្ញទ្ធិ អាជ្ញាធរ ជាតិ អាវុធ គីមី  បាន រងរបួស បាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង  ដោយ រង ទម្ងន់ ជើង ទាត់  របស់ កីឡាករ  ឡៅ  ផានា ថ  មកពី មកពី ក្លិប ម្កុដ រាជសីហ៍  ខណៈ ដែល កីឡាករ  ឌុម  កែវ  ដប  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ក  សំអុល  អគ្គ លេខាធិការ រង  សមាគម កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  កង អង្គរក្ស  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្នុង សមាគម កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ នាំយក ថវិកា  ចំនួន ២ លាន រៀល ប្រគល់ ជូន ដល់ កូនស្រី ទី ៤ របស់ លោកស្រី ណុល  កន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង  ចម្ងាយ ឆ្ងាយ នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៥០០ នាក់  កើនឡើង ជិត ២ ដង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  ហ្សង់ ឃ្លោក  អ្នក ផ្តួចផ្តើម កម្មវិធី  Angkor  Ultral  Trail  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក Dayanand  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្មភាព យន្ត កីឡា របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន អះអាង ថា  ខ្សែភាពយន្ត  ដែល ខ្លួន កំពុង ត្រៀម ថត ជា ផ្លូវការ នៅ ពាក់កណ្តាល គុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ  គ្រោង ចាយ លុយ ចន្លោះ  ១០ ទៅ ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង រឿង នីមួយ ៗ ។  ការអះអាង បែប នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ចុះនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ផលិតករ ភាពយ ឥណ្ឌា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ អគារ ស្នាក់ការNOCC ។  លោក Dayanand  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ អេស្ប៉ាញ  ថ្ងៃ នេះ ( ១៥  មករា )  ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ២ ប៉ះ គ្នា គឺ  Sevilla  ប៉ះ ជាមួយ  Real  Madrid ។  ចំណែក  Celta  Vigo,  Getafe,  Girona ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ល្អ  និង មាន ប្រៀប ជាង គូ ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី  របស់ ខ្លួន ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន  អះអាង ថា  ខ្លួន សម្រេចចិត្ត បោះចោល  លុយ ធំ  និង តាម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រមទាំង ក្រុម គ្រូ សារ សុខចិត្ត ទទួល  យក ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្លិប  Fujieda  MYFC  របស់ ជប៉ុន ដោយ សង្ឃឹម ថា  ពិភពលោក និង ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដោយសារតែ ក្លិប នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ក្លិប ផ្សេង ទៀត  និយាយ ជា រួម  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ( ១៥  មករា )  ក្រុម  បិសាច ក្រហម  ManUnited  ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ។  ចំណែក ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Nice,  Porto,  Braga មាន ប្រៀប ជាង គូ ប្រកួត  និង សង្ឃឹម ឈ្នះ ក្នុង ទឹកដី  ។  អង់គ្លេស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ហាត់ កីឡា វាយ កូន គោល  មុនពេល សម្តេច ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ស្វុី ស  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ដែល មាន រយៈពេល ពេញ មួយ សប្តាហ៍ នោះ  ។  សម្តេច បាន ថ្លែង លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា៖  « សូម អភ័យទោស បងប្អូន  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Leeds,  Leuven,  Arouca,  Cádiz,  Bursaspor មាន សង្ឃឹម ជាង គូ ប្រកួត  រំពឹង រក បាន ៣ ពិន្ទុ សម្រាប់ សប្តាហ៍ នេះ  ។  អង់គ្លេស  Championship  Leeds(5)  Vs  Derby(7)  Leeds  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ ហុល្លង់  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Alkmaar,  VVV,  MVV,  Eindhoven  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រៀប ជាង គូ  ប្រកួត និង មាន រំពឹង ឈ្នះ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ។  ហុល្លង់  Eredivisie  Go  Ahead(18)  Vs  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ បារាំង ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម  Lille,  Brest,  GFCA  Ajaccio,  Troyes  មាន ប្រវត្តិ ល្អ  និង ប្រៀប ជាង គូ  ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ។  បារាំង  Ligue  1  Lille  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទោះបី យ៉ាងណា  ក៏ គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ ស្ទាក់ស្ទើរ  ថ្វីត្បិត ថ្ងៃ នេះ ក្រុម របស់ លោក លេង បាន ល្អ  ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៧ - ០  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ១៦ ក្រុម  នៃ ពានរង្វាន់  Soccer  League  លើក ទី ៤  ពិតជា ជួប ការលំបាក ខ្លាំង  ព្រោះ ក្រុម ដែល មាន សមត្ថភាព ឡើង  សុទ្ធតែ ជា ក្រុម ខ្លាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន កីឡាករ របស់ ខ្លួន ៣ នាក់ ទៅ ប្រទេស សង្ហបុរី  ដោយ ២ នាក់ ទៅ ចូលរួម ប្រកូត កីឡា ទូក ក្តោង  36th  Singapore  Open  Windsurfing  Championship  និង មួយ ម្នាក់ ទៀត ទៅ ដើម្បី ហ្វឹក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ។  លោក  ថោង  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Napoli,  At.Madrid,  Monaco,  Benfica  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រវត្តិ ល្អ  និង មាន រំពឹង  ឈ្នះ គូ ប្រកួត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ទឹកដី របស់  ខ្លួន  ។  អុីតាលី  Cup  Napoli  Vs  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ អង់គ្លេស ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  ManUnited,  Barrow,  Blackpool  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រៀប ជាង គូ ប្រកួត  និង  មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ។  អង់គ្លេស  League  Cup  ManUnited  Vs  Hull  ManUnited  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ អាហ្សង់ទីន  Gonzalo  Higuain  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន ២  គ្រាប់ ជួយ ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  បំបែក  កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ ទៀត គឺ ឈ្នះ ២៦ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ក្នុង ទឹកដី នៅ អុីតាលី  Serie  A  ។  ក្រុម  Juventus  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Bologna  ...  Read  More  »
អ្នកចាំទី  Kasper  Schmeichel  របស់ ក្លិប  Leicester  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា កីឡាករ  ឆ្នើម ប្រចាំ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ក្រោយ ជួយ ក្រុម របស់ ខ្លួន ឈ្នះ ជើងឯក អង់គ្លេស  Premier  Leauge  កាលពី រដូវកាល  មុន  ។  កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ នេះ បាន បញ្ចប់  តំណែង របស់ កីឡាករ  Christian  ...  Read  More  »
ប្រិយមិត្ដ នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ចាប់អារម្មណ៍ មិន ខាន ឡើយ  ខណៈ បាន ឃើញ ម៉ូដែល នេះ  ត្រឹម មួយ រយៈពេល ខ្លី  ដែល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ស្រស់ សង្ហា លើ ដង ផ្លូវ  នេះ គឺ  ម៉ូដែល  Toyota  Supra
វា អាចនឹង ជា ប្រធានបទ មួយ ដ៏ គួឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ដែល យុវជន  ជនជាតិ កាណាដា  ប្រមាណ ជា  ១០  ទៅ  ១៥  នាក់  ក្នុង ចន្លោះ  អាយុ ក្រោម  ២០  ឆ្នាំ  បាន នាំគ្នា ឆ្លៀត ឱកាស ទំនេរ ថ្ងៃ បុណ្យ
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Jaguar  Land  Rover  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការផលិត ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ  ឈ្មោះ ថា  Mind  Sense  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ វិទ្យាសាស្រ្ដ ទំនើប មួយ មាន មុខងារ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការ  វាស់ស្ទង់ រំញោច
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ទំនើប  Audi  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន ប្រកាស ជាសាធាណៈ ពី គម្រោង  បន្ទាប់ របស់  ម៉ូដែល  Audi  TT  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  ដែល ជា ជំនាន់ ទី  ៣  ហើយ នៃ ម៉ូដែល រថយន្ដ ស្ព៉ត
បើ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល នោះ ទេ  តាម គម្រោង សួន សត្វ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ភ្នំពេញ  សាហ្វារី  គ្រោង នឹង បើក ឲ្យ ចូល ទស្សនា កម្សាន្ត  យ៉ាង យូរ នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឬ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
សួន សត្វ នេះ បាន វិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់ អស់ ប្រមាណ ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី ជនជាតិ ថៃ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង សួន សត្វ  ភ្នំពេញ  សាហ្វារី  ដែល ប្រាប់ សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក  ខេមបូណូមីស ។
សួន សត្វ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  អភិវឌ្ឍ សាងសង់ ដោយ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អិល  វ៉ាយ  ភី  គ្រុប  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណប ថ្មី  របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង  ផាត់  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ប្រមាណ  ១៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សួន សត្វ  ភ្នំពេញ  សាហ្វារី  សាងសង់ វិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ សួន សត្វ  ភ្នំពេញ  សាហ្វារី  ចែកចេញ ជា បួន តំបន់ សំខាន់ ៗ  មាន ដូចជា  ទី ១  កន្លែង សម្តែង សត្វ ខ្លា  ទី ២  កន្លែង សម្តែង សត្វ ក្រពើ  ទី ៣  កន្លែង សម្តែង សត្វ ស្វា  អ៊ូរ៉ង់ អ៊ូតង់  និង ទី ៤  កន្លែង សម្តែង សត្វ សេក មកពី អាហ្វ្រិក  និង មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្រៅពី បួន ទីតាំង សំខាន់ ៗ ខាងលើ នេះ  នៅ មាន កន្លែង សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត សម្រាប់ ទស្សនា  ហើយក៏ មាន សួន ទឹក សម្រាប់ ជិះ ទូក កម្សាន្ត  និង កន្លែង ក្មេង លេង ផងដែរ ។
សួន សត្វ ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ នេះ  ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ រចនាបថ ដ៏ សម្បូរបែប ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ  អម ជាមួយនឹង ព្រៃឈើ រាប់ សិប ហិកតា  នឹង ក្លាយជា ចំណុច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ពោល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
កម្ពុជា ស្ថិត ជា ប្រទេស មួយ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដែល មាន ការវិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ខណៈ ដែល ឱកាស វិនិយោគ ក្នុ ...
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន បាន ចេញ ប្រកាស សេចក្តីជូនដំណឹង នៅ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  PNN  ស្វែងរក អាជីវករ ណា ដែល មាន បំណង ចង់ ជួល ហាង ក្នុង ទីតាំង សួន សត្វ  ភ្នំពេញ  សាហ្វារី  ពីព្រោះ  សួន សត្វ នឹង បើក ជូន ទស្សនា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
សួន សត្វ ភ្នំពេញ សាហ្វារី  ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ថ្ងៃ បើក សាកល្បង មួយ រយៈពេល កន្លងមក នេះ  គ្រោង នឹង បិទ ទទួល ភ្ញៀវ ទ ចូល ទ ស្...
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ល្បី បាន ប្រកាស ពី ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ សកម្ម ...
បន្ទាប់ពី មាន ការរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសារ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ នោះ  នៅ ទីបំផុត  សួន សត្វ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  និង អ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល ១ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  បាន និង កំពុង ពង្រីក ខ្លួន យ៉ាង លឿន  ហើយ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ត្រូវបាន ព្យាករថ ...
ភាពពុះកញ្ជ្រោល ឡើង នៃ វិស័យ សំណង់ នៅ ១ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ មួយ នេះ កំពុង ក្លាយជា វិស័យ ស្នូល សំខាន់ មួយ  ដែល មាន ការបោះជំហាន ទៅ មុខ លឿន ជាង ...
ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ពី ផែនការបង្កើត ធនាគារ ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ជួយ ដល់  SME ។
អ្នកជំនាញ៖  រដ្ឋ គួរ កែលម្អ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ប្រើ សម្រាប់  SME  ជាជាង ចាយ ទុន ១០០ លាន ដុល្លារ បង្កើត ធនាគារ ថ្មី  —  Cambonomist
ធនាគារ ថ្មី មួយ ដោយ គ្រោង បោះ ទុន  ១០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ វិស័យ  SME  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  នឹង បង្កើតឡើង ឲ្យ ខាងតែ បាន  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា ក៏ មាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ មួយ រួចហើយ  ដែល ជា របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា ។
ធនាគារ ថ្មី  ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស បង្កើតឡើង នេះ  ជាមួយនឹង ការចំណាយ ថវិកា រហូតដល់ ១០០ លាន ដុល្លារ នេះ  នឹង ត្រូវ បើក ដំណើរការ  ផ្ដល់ ឥណទាន ការប្រាក់ ទាប សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ក៏ ដូចជា ការបង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ផងដែរ ។
ជុំវិញ ការប្រកាស នេះ  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ កែលម្អ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ អនុវត្ត ជួយ វិស័យ  SME  តាមរយៈ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ដែល មាន ស្រាប់ ជំនួស វិញ  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្កើត ធនាគារ ថ្មី នោះ ទេ ។
ជុំវិញ ការបង្កើតឡើង ធនាគារ សម្រាប់ ជួយ ដល់ វិស័យ  SME  នេះ ដែរ  លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  (EMC)  បាន លើកឡើង ថា  ការបង្កើត ឲ្យ មាន ជាធនាគារ រដ្ឋ សម្រាប់ ការផ្ដល់ កម្ចី ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  ខណៈ ដែល សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ភាគ ច្រើន  បាន និង កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការទទួលបាន កម្ចី ពី គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន  ដើម្បី ធ្វើ ការចាប់ផ្ដើម  និង ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។
ដ្បិត តែ  ធនាគារ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ វិស័យ  SME  នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច ជា ផ្លូវការ ថា  នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ពេលណា នៅឡើយ ក៏ដោយ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  នឹង ជំរុញឲ្យ ធនាគារ នេះ ចេញ ជា ផ្លែ ផ្កា ឲ្យ ខាងតែ បាន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ គិតគូរ កែលំអ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ដែល មាន ស្រាប់  ដើម្បី ផ្ដល់ ឥណទាន ដល់  SME  វិញ  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្កើត ធនាគារ ថ្មី  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ទុន  និង ពេលវេលា ច្រើន នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការបង្កើត ធនាគារ ថ្មី នេះ  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា  អាចនឹង ល្អ ដូច នឹង ការកែលំអ នូវ អ្វី ដែល យើង មាន ស្រាប់ នោះ ដែរ ។
លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាច ផ្ដល់ នូវ លក្ខខណ្ឌ ងាយស្រួល សម្រាប់  SME  ទទួលបាន កម្ចី  ជាមួយនឹង ការចំណាយ ថ្លៃ ដើម តិច  និង ការប្រាក់ ទាប  នោះ វា នឹង ជួយ ច្រើន ដល់ វិស័យ  SME  ក្នុង ការពង្រីក សមត្ថភាព លើ ទីផ្សារ ។
ធនាគារ ធំ ៗ ចំនួន ៣  ត្រូវបាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ទទួល ប្រមូល ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ជូន អគ្គន ...
ឧកញ៉ា  កែវ  មុំ  ជា អគ្គ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន នំ ស្រួយ លីលី  និង ជា ប្រធាន សមាគម សហគ្រិន ស្ដ្រី កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  សមត្ថភាព ទទួលបាន កម្ចី ពី គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន  នៅតែ កត្តា ចោទ ក្នុង ការពង្រីក សមត្ថភាព  និង ការលូតលាស់ របស់ វិស័យ  SME  ដោយសារតែ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងនោះ  ទាមទារ ឲ្យ លក្ខខណ្ឌ ច្រើន  មុននឹង ទទួលបាន ឥណទាន  ដូចជា តម្រូវឲ្យ មាន អចលន ទ្រព្យ បញ្ចាំ  និង មាន ការប្រាក់ ខ្ពស់ ជាដើម ។
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ មាន ធនាគារ រដ្ឋ ដែល ផ្ដល់ ឥណទាន  សម្រាប់  SME  នោះ វា នឹង ជួយ ដល់ វិស័យ នេះ  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  សូម ជម្រាប ថា  តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ឧកញ៉ា  តែ  តាំង ប៉  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ ថា  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  នៅ កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ ៥៣ ម៉ឺន សហគ្រាស ហើយ  ខណៈ ដែល សហគ្រាស ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម មាន ប្រមាណ ជិត  ៤ ម៉ឺន សហគ្រាស ៕
ក្រុមហ៊ុន  ខេមប៊ូឌាន  ប្រត ឃែស ស្ទីង  សឺវីស  (CBS)  របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  មហាសេដ្ឋី ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ កម្ពុជា  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  រ៉ ...
រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង ប៉េកាំង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ត្រៀម រួចរាល់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ហើយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រកាស ដកហូត ពន្ធ បន្ថែម ដល់  ...
សាខា ផ្សារ ទំនើប  Parkson  ជាច្រើន កន្លែង  នៅ វៀតណាម  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ៗ  ការបិទ ទ្វារ ...
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដំណើរ រឿង មុន ដំបូង ជនរងគ្រោះ រួមទាំង អ្នកភូមិ ៣ - ៤ នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ទៅ រក ជីក ដំឡូង ព្រៃ ឃ្លាត ពី ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ចំងាយ ៧០០ - ៨០០ ម៉ែត្រ  ហើយ តំបន់ ដែល គាត់ រក ជីក ដំឡូង ព្រៃ នោះ  ជា ភូមិសាស្ត្រ រណ្តៅ ជីក ត្បូង  រាប់ ពាន់ រណ្តៅ  បណ្តាលឲ្យ គាត់ ដើរ ផុង ធ្លាក់ រណ្តៅ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បុរស ម្នាក់ ដើរ រក ជីក ដំឡូង ព្រៃ តាម ចម្ការ កៅស៊ូ ធ្លាក់ រណ្តៅ ជីក ត្បូង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អាធម៌ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្ថិត នៅ ចម្ការ កៅស៊ូ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ផល្លី  ក្នុង ភូមិ ១  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ។
បើ តាម របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ស្រុក បរ កែវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឡែវ  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ មួយ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ឃុំ  និង ស្រុក បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើសព ជនរងគ្រោះ  លទ្ធផល ឃើញ ថា  សព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ពិតជា បាន ធ្លាក់ រណ្តៅ ដី ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន  គ្មាន រឿង ឃាតកម្ម កើតឡើង នោះ ទេ  ។  ស្ថានភាព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ធ្លាក់ រណ្តៅ ជីក ត្បូង ជម្រៅ ជាង ២០ ម៉ែត្រ  ហើយ នៅលើ ដងខ្លួន សព មាន ស្នាម របួស ទី ១ -  បាក់ .ក  ទី ២ -  ខ្ទាំ ពេញ ខ្លួន  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ ទៅឲ្យ បងប្អូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
(VOVWORLD)  - ស្ថានភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្វិល ១៨០  ដឺក្រេ  បើ ប្រៀប នឹង ភាពតានតឹង ឡើង ជណ្ដើរ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សញ្ញា វិជ្ជមាន បាន កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺ ការ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នា ថ្ងៃទី ៨  មីនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ត្រៀម ជាស្រេច ជួប មុខ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  ក្នុង ជំនួប កំពូល ជា លើក ដំបូង ។  រាល់ បម្រែបម្រួល នេះ គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន សំរាប់ សន្តិភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ការលំបាក សាកល្បង មិន តិចតួច សំដៅ ធ្វើ ជាក់ស្ដែង ភាវូបនីយកម្ម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ភាគី នានា ។
ឆ្នាំ ២០១៧ ជា ឆ្នាំ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពតានតឹង រវាង ព្យុងយ៉ាង និង វ៉ាស៊ីនតោន  ដោយ វិលវល់ គ្នា ន ទីបញ្ចប់  “ ការបាញ់ សាកល្បង កាំ ជ្រួច  -  គំរាមកំហែង បំផុស សង្គ្រាម  -  រឹតបន្តឹង បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ” ។  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង សារ ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី សកល  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  បាន បង្ហាញ សុឆន្ទៈ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ សេអ៊ូល ។  ហើយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  បាន ក្ដាប់ ជាប់ ឱកាស នេះ  ដើម្បី កែលំអ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ  តាម នោះ ស្វែងរក វិធី ដើរ តួនាទី ជា អ្នក សម្រុះសម្រួល រវាង ព្យុងយ៉ាង និង វ៉ាស៊ីនតោន ។
ក្រោយពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ពីរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ចូលរួម ពិធី បើក និង ពិធី បិទ បញ្ចប់ មហោស្រព កីឡា រដូវ រងារ  PyeongChang  ២០១៨ នោះ  ការ ដែល ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  នា ថ្ងៃទី ៥  មីនា  កន្លងទៅ  បាន ក្លាយទៅជា ជំហាន លោត ផ្លោះ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ សភាពការណ៍ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ មួយ  ត្រូវបាន សម្រេច ។  ចំណុច គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺជា ការសន្យា ស្ដីពី ភាពផ្សះផ្សា និង សន្តិភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដែល ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នាំចេញ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង  ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong-un  ជួប សន្ទនា ជាមួយ បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ សម្ដែង ឆន្ទៈ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ការជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សរសេរ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ ភាគ ។  ក្រៅពី នោះ  ព្យុងយ៉ាង បាន សន្យា ថា  នឹង មិន ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង អាវុធ
ធម្មតា ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី វាយប្រហារ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ក្រៅពី នោះ  ព្យុងយ៉ាង បាន បង្ហាញ ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួប សន្ទនា ដ៏ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ អាមេរិក ស្ដីពី វិធានការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប
ទោះបី ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការរីកចម្រើន នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្ដី ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការបញ្ចេញ ព័ត៌មាន ស្ដីពី ជំនួប កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក ។  ភ័ស្តុតាង គឺ សារព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ទាន់ ផ្សព្វ
បម្រួល វិជ្ជមាន បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុន នោះ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង
UPDATE!!  កាលពី ម្សិលមិញ គេ ផ្សាយ ផ្អើល ថា  កូនស្រី  អេ  ភូថង  ភ្ជាប់ពាក្យ  ដល់ ថ្ងៃ នេះ  សាមីខ្លួន  អះអាង វិញ ថា ….  |  LPTKHMER
ក្រោយ ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន យ៉ាង ព្រោងព្រៀត ពេញ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  កាលពី ម្សិលមិញ ថា  កូនស្រី របស់ កីឡាករ ប្រដាល់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ គឺ លោក  អេ  ភូថង  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ហើយ ជាមួយនឹង បុរស សង្ហា ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អ៊ិន  សុខ ហៃ ។  ទំនាក់ទនង ស្នេហា របស់ កំលោះ សង្ហា  អ៊ិន  សុខ ហៃ  និង  កញ្ញា  អេ  យ៉ានុត  ត្រូវបាន ចាស់ទុំ ដឹង លឺ  ហើយ អ្នក រួម ការងារ  ក៏ ដឹង ថា ពួកគេ ស្រលាញ់ គ្នា  រហូត ពេល ខ្លះ ខ្វះ គ្នា មិន បាន ថែម ទៀត ផង ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ដែល  ក្រោយពេល សារព័ត៌មាន ជាច្រើន ចុះផ្សាយ ថា  កញ្ញា  អេ  យ៉ានុត  ភ្ជាប់ពាក្យ  ទើប មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  គឺ លោក  អ៊ិន  សុខ ហៃ  ចេញមុខ បកស្រាយ ថា៖
“ សួស្តី ពុក ម៉ែ បង ផ្អូន អ៊ុំ ពូមីង អ៊ុំ ប្រុស អ៊ុំ ស្រី  ពិសេស អ្នក ដែល ស្រលាញ់ គាំទ្រ វិស័យ កីឡារ ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប ថា  ខ្ញុំបាទ សុំ ធ្វេី ការកែប្រែ ទៅ លេី បណ្តា សារ ព៏ត មាន មួយចំនួន ដែល បាន ចុះផ្សាយ លេច លឺ ថា  កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី  25-04-2018  បាន លេច លឺ  ខ្ញុំបាទ  និង  មិត្ត ស្រី របស់ ខ្ញុំ ដែល បង ផ្អូន គ្រប់ ៗ គ្នា ប្រហែលជា ធ្លាប់ ស្គាល់ គាត់ ហេីយ  កញ្ញា  អេ  យ៉ានុត  ត្រូវបាន ខាង ប្រុស ចូលទៅ ស្តី ដណ្តឹង  ឬ ក៏  បណ្តា ព៏ត មាន នៅ អង្គភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន សរសេរ រហូត ធ្លោយ ដល់ មាន ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ កេីត ឡេីង ទៀតផង នុះ  !  ខ្ញុំបាទ ជា សមីខ្លួន  សូម ធ្វេី ការអះអាង ថា  នេះ ពុំ មែន ជា ព៏ត មាន ពិតប្រាកដ ដែល គ្រប់ ជ្រុង គ្រប់ ជ្រោយ នៅ ឡេីយ ទេ  ពួក យេីង ពុំ ទាន់ ឈានដល់ ដំណាក់កាល ភ្ជាប់ពាក្យ ទេ  សូម ពុក ម៉ែ បង ផ្អូន កុំយ យល់ ច្រឡំ  ផ្ទុយទៅវិញ គ្រាន់តែ ជា ឱកាស ដែល ចាស់ទុំ ទាំង សងខាង បាន ជួបជុំ និង ពិសារ អាហារ រួមគ្នា ដេី ម្បី ពួកគាត់ បាន ស្គាល់ គ្នា និង ជជែកគ្នា លេង បែប ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  អាចនឹង រឿង ទុកដាក់ កូន ចៅ នា ពេល ខាងមុខ …ល .!  # សូម ជម្រាប ថា  ប្រសិនបេី មាន ពិធី ចូល ស្តី ដណ្តឹង ឬ ក៍ ភ្ជាប់ពាក្យ ជា ដេី ម  រវាង ខ្ញុំ និង មិត្ត ស្រី  ច្បាស់ ណាស់  គឺ ត្រូវតែ មាន ការចូលរួមចំណែក ពី សាច់ញ្ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាង យ៉ាង ច្រេីន  និង មាន ការដឹង លឺ ជាសាធារណៈ ដោយ បេីក ចំហ ផងដែរ  ពុំ មែន ចេះតែ ធ្វេី បាន ទៅ ដោយ ស្ងាត់ ៗ បែប កាត់ ៗ ដោយ គ្មាន ការដឹង លឺ ពី សាច់ញ្ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាង ឬ ក៍ មហាជន បាន នោះ ទេ  ព្រោះ សម្រាប់ បុគ្គល គ្រប់ ៗ រូប  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ  កេរ្ត៍ ឈ្មោះ  និង  កិត្ត យល  ជា ចម្បង  ដូចជា ពេលនេះ អញ្ចឹង  រូប ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ ហេីយ ដែល ធ្វេី អោយ ពុក ម៉ែ បង ផ្អូន ភាគ ច្រេីន មាន ការភាន់ច្រឡំ ថា  ខ្ញុំ និង  មិត្ត ស្រី របស់ ខ្ញុំ បាន ភ្ជាប់ពាក្យ និង គ្នា រួចទៅ ហេី យ  សូម បញ្ជាក់ ថា មិន ទាន់ ទេ  ជា ចុងក្រោយ ក៏ សូម អគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល តែងតែ ស្រលាញ់ នឹង គាំទ្រ ពួក ខ្ញុំ ទាំង ពី នា ពេល កន្លងមក  ៕ ”
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !!!!  ព្រោះតែ ខ្វះ លុយ  ឪពុក សុខចិត្ត ខ្ចី ឈាម សិន ក៏ គ្រូពេទ្យ មិន ឲ្យ  គេ ទុក រហូតដល់ កូន ស្លាប់ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )  →
បាងកក  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា រហូតដល់ ជាង ២០ ម៉ឺន នាក់ បាន ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ប្រទេស ថៃ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោកស្រី  សៅ វ៉ា ផា  ចុង គីធី ពង្ស  (Saowapa  Jongkitipong  )  នាយក ផ្នែក សុខាភិបាល  អន្ដរជាតិ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល សាធារណៈ របស់ ថៃ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព នៅ ទីក្រុង បាងកក ថា  ប្រទេស ថៃ ទទួលបាន ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ប្រមាណ ជាង ២២ ម៉ឺន នាក់ មក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន កំណើន ប្រមាណ ជាង  ១០ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ហើយ អតិថិជន ពី ប្រទេស កម្ពុជា មក ទទួល សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សុខភាព នៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ នាំមុខ គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន  ៤  ដែល ជា សមាជិក  CLMV  ( កម្ពុជា  ឡាវ  ភូមា និង  វៀតណាម )  ។  លោកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  « ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ  និង ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប ៗ  ប្រទេស ថៃ ជា ទឹកដី ដែល ទេសចរ សុខភាព  (Medical  Tourists)  មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក មក ទទួល សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សុខភាព  ហើយ តម្លៃ នៃ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប្រទេស  គឺ មាន តម្លៃ សមរម្យ »  ។  ចំណែក លោកស្រី  ស្រី ផុន  ផេ កាណាន់ ដាណា  (Sripon  Bhekanandana)  អនុ ប្រធាន នាយក  ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៃ អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ ថៃ  (Tourism  Authority  of  Thailand)  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ទីផ្សារ កម្ពុជា  គឺជា ទីផ្សារ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទូទៅ  ក៏ ដូចជា ទេសចរ សុខភាព  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប ចំនួន ភ្ញៀវ ទេចរ កម្ពុជា ទៅ កំសាន្ត ប្រទេស ថៃ នា ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៨០០,០០០  នាក់  ដែល ជា កំណើន ដ៏ ល្អ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ វា មាន កំណើត ប្រហែល  ២៧ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  យ៉ាងណាមិញ ប្រមាណ ជាង  ៨០ %  នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ កម្ពុជា ជា អ្នក  ដែល មក ទស្សនា ប្រទេស ថៃ ច្រើន លើក  ខណៈ ប្រមាណ តែ  ២០ %  ជា អ្នកទេសចរ  ឬ អ្នកធ្វើដំណើរ លើក  ដំបូង ទៅ  ក្រៅ ប្រទេស ៕
អ្នកណា ដែល ចូលចិត្ត មើល កុន គំនូរ ជីវចល  ឬ អាន សៀវភៅ គំនូរ  របស់  Dr.  Seuss  សុទ្ធតែ ដឹង ថា  ទោះជា ស្ថិត នៅក្នុង គ្រា លំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ តែងតែ មាន ពាក្យ ពិរោះ ស្រទន់  បរិយាយ រឿង អាក្រក់ អោយ ទៅជា ល្អ ,  ហើយ ពាក្យពេចន៍ របស់ គាត់  ក្លាយទៅជា ថ្នាំ ប៉ូវ គំនិត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្រាប់ អ្នកអាន  និង ទស្សនិកជន ។  ពាក្យ ដ៏ ទន់ភ្លន់ នៃ ភាសា វិជ្ជមាន របស់ គាត់  តែង ដាស់ ស្មារតី របស់ យើង ដោយ ថ្នម ៗ  អោយ ដឹង ថា  “ រឿង ល្អ ទាំងឡាយ  ត្រូវតែ មាន ការចប់ ”,  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចងចាំ ថា  ខ្លួន មាន សំណាង យ៉ាងណា  ចំពោះ បទពិសោធន៍  ដែល ខ្លួន បាន ឆ្លងកាត់ ,  ហើយ ទោះបី រឿង ទាំងនោះ  បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ ក្ដី ។
យើង  ប្រហែល  ជា  អាច  នឹង  រកឃើញ  ភាពរីករាយ  យ៉ាង ស្រួល  ប្រសិនបើ  យើង  ឈប់  ប្រវេប្រវា  រក វា ។  ភាពរីករាយ  គឺ  ប្រៀប  ដូចជា  មេអំបៅ ;  កាន់តែ  ដេញ  កាន់តែ  ឃ្លាត ។
ប្រុស ណា ដែល ថា មិន លង់  នៅពេល បាន ឃើញ រូបរាង របស់  Alisa  Rattanachawangkul  ហើយ នោះ  ជាមួយនិង ដើមទ្រូង ដ៏ ទ្រលុកទ្រលន់  បូករួម និង សាច់ ស ខ្ចី ថែម ទៀត ផង នោះ ។  Express  ជឿ ថា បង ៗ ប្រុស ៗ ផ្តោត សំខាន់ តែ ដើមទ្រូង ទំហំ មហិមា របស់ នាង ខ្លាំង តែ ម្តង  ប្រហែល មាន អ្នក ខ្លះ លួច ស្រក់ ទឹកមាត់ ទៀត ក៏ មិន ដឹង ។
លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ក្រខ័ណ្ឌ  “ ខ ”  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឆ្នាំ ២០១៦
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ក្រខ័ណ្ឌ  “ ខ ”  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឆ្នាំ ២០១៦
សិក្ខាសាលា បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  បង្ហាញ វិធី ដោះស្រាយ រួមគ្នា តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង វេជ្ជសាស្ត្រ  -  វិទ្យុ ផ្កា ឈូក
លោក មានប្រសាស ន៍៖  « ដោយ មើលឃើញ ចំនួន អ្នក មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ចេះតែ កើ់នឡើង ជាលំដាប់  ដូច្នេះហើយ ទើប បង្កើត កម្មវិធី សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង ក្នុង បំណង បី យ៉ាង  ទី ៣ ។  ទី ១  ដើម្បី បញ្ជៀបការយល់ដឹង ពី បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  តាម បែប វេជ្ជសាស្ត្រ  និង តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ទី ២  ដើម្បីឱ្យ អាច សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី ខ្លឹមសារ អប់រំ ចិត្ត តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  និង ទី ៣  អាច ទទួលបាន និង ទទួលស្គាល់ នូវ ការពិត នៃ ជីវិត  ចេះ រស់ នៅ តាម ហេតុផល  តាម អរិយសច្ច ទាំង ៤  និង ការព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  និង ជំងឺ ថប់បារម្ភ  តាម បែប វេជ្ជសាស្ត្រ ផង  និង តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង »។
Home  បទ យកការណ៍  សិក្ខាសាលា បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  បង្ហាញ វិធី ដោះស្រាយ រួមគ្នា តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង វេជ្ជសាស្ត្រ
លោក  អៀង  សុធារ៉ា  លើកឡើង ថា៖  « បច្ចុប្បន្ន ឃើញ មាន អ្នក មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នេះ  ទាំង ក្មេង ទាំង ចាស់  អត់ មាន គិត ថា  ចាស់  គិត ថា ក្មេង ទេ  អត់ មាន គិត ថា អ្នក មាន  អ្នកក្រ ទេ  អត់ មាន គិត ថា  អ្នក ចេះ ច្រើន ចេះ តិច ទេ …» ។
ទាំងនេះ  គឺជា មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ ប្រធាន សមាគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ កម្ពុជា  ជប៉ុន  (CJBI)  និង ជា អ្នក ជោគជ័យ ក្នុង មុខជំនាញ ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  និង ជំងឺ ថប់បារម្ភ » ។
សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា ជប៉ុន  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ៤០០ នាក់  រួមមាន ទាំង អ្នកជំនាញ តាម បែប អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ  ដែល បាន រួមគ្នា បកស្រាយ នូវ វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ។
លោក  អៀង  សុធារ៉ា  ប្រធាន សមាគម  CJBI  ដែល ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម ឱ្យ មាន កម្មវិធី នេះ ឡើង  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ដែល កំពុង លួច លាក់ បង្កប់ ក្នុង ខ្លួន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ក្លាយជា ហានិភ័យ មួយ ក្នុង ពេល អនាគត  ខណៈ អ្នក មាន ជំងឺ នេះ  មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ហេតុ ដូចនេះ  លោក រំពឹង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ នឹង អាច ជា ចំណែក មួយ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
លោក បន្ត ថា  នៅពេល មាន រោគសញ្ញា  ផ្លូវចិត្ត កើតឡើង  ទាមទារ ឱ្យ អ្នកជំងឺ  ត្រូវ ស្វែងរក វិធី ព្យាបាល  ដូចជា ការស្វែងរក ការប្រឹក្សា យោបល់  ហើយ បើ ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ ទាមទារ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ។
តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  អាច ទប់ស្កាត់  និង ព្យាបាល ទាំង តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង តាម បែប វេជ្ជសាស្ត្រ ។
អ្នកជំនាញ អាណាចក្រ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  យឹម  សុបុត្រា  នាយ ផ្នែក ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  និង ការបំពាន គ្រឿងញៀន នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  បាន លើកឡើង ថា  សុខភាព ផ្លូវកាយ ងាយ ព្យាបាល និង ងាយ ស្វែងរក រោគសញ្ញា ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ  តែ ចំពោះ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត វិញ  គឺ ពិបាក នឹង យល់ ណាស់  ដូច្នេះហើយ  លោក ចង់ឱ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ គ្នា  ងាក មក យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
ចំណែក ព្រះភិក្ខុ វ ជិរ ប្បញ្ញោ  គូ  សុភាព  ជា សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ក្រៅតែ ពី វិធី ព្យាបាល តាម បែប វេជ្ជសាស្ត្រ  ព្រះធម៌ បាន ចូលរួមចំណែក ច្រើន  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  ព្រះអង្គ មាន សង្ឃ ដីកា បន្ត ថា  ការជ្រើសយក ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ជា ជម្រើស មួយ  ដែល ប្រសើរ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
លោក មានប្រសាស ន៍៖  « វិធី ព្យាបាល ចែកចេញ ជា ពីរ  គឺ វិធី ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ  និង វិធី ព្យាបាល ដោយ មិន មែន ថ្នាំ ។  ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ  ជំងឺ ថប់បារម្ភ  គេ មាន ថ្នាំ គេ … ទី ២  ការព្យាបាល ដោយ ប្រឹក្សា  ឬ ហៅ ថា ការព្យាបាល តាម ពុទ្ធិ អាកប្បកិរិយា ។  គឺ មាន ន័យ ថា  ឬ សគល់ នៃ ការគិត  ព្រោះ មនុស្ស យើង មាន ឬ សគល់ នៃ ការគិត » ។
ព្រះអង្គ មាន សង្ឃ ដី កា៖  « ព្រះធម៌ ជួយ បង្ហាញ ផ្លូវ ថា  ក្នុង ជីវិត ហ្នឹង ពេល ខ្លះ ជួប រឿង ល្អ  ពេល ខ្លះ ជួប មិន ល្អ  ពេល ខ្លះ ចំណេញ  ពេល ខ្លះ ខាង ឱ្យ មនុស្ស ចេះ ព្រម រៀន ទទួលស្គាល់ ការពិត នៃ ជីវិត  ដែល មាន ទុក្ខ  មាន ការលំបាក តាម ផ្លូវចិត្ត ហ្នឹង » ។
សិក្ខាកាម ទី ១៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា វា ជួយ លើកកម្ពស់ នៃ ការយល់ដឹង  របស់ ប្រជាជន ទូទៅ  ពី សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  កត្តា នៃ ការគិត  អារម្មណ៍ ដែល កើតឡើង ពី ការគិត របស់ យើង ។  ហើយ ជាពិសេស  បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ សាមញ្ញ ដែល ជួយ ការពារ ខ្លួន យើង ឱ្យ មាន សុខភាពល្អ » ។
សិក្ខាកាម ទី ២៖  « យើង ទទួលបាន ចំណេះដឹង បន្ថែម  ហើយ ហ្នឹង ស្វែងយល់ ពី អារម្មណ៍ ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នកដទៃ  និង ខ្លួនឯង បាន  ព្រោះ ពេល ខ្លះ មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន ដូចជា មានអារម្មណ៍ ខុស ប្រក្រតី » ។
សិក្ខាកាម ទី ៣៖  « ក្នុង ការមក ចូលរួម សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ យើង យល់ បាន ទាំង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  ហើយនិង ផ្នែក ពុទ្ធសាសនា ទៀត ។  ចឹង យើង អាច ងើប ចេញ ពី បង្ហាញ  យើង អាច ដឹងខ្លួន យើង ថា  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ណាមួយ នៃ ជំងឺ ថប់ បារម្ភ ។  យើង អាច រក ផ្លូវ ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ យើង ជួយ ផ្តល់ យោបល់ ទៅ អ្នកដទៃ  ដែល គាត់ មាន បញ្ហា នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ព្រោះ ជាទូទៅ  យើង តែង មាន ជំងឺ ហ្នឹង  គ្រាន់តែ តិច ឬ ក៏ ច្រើន » ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  និង ជំងឺ ថប់បារម្ភ  គឺជា សិក្ខាសាលា លើក ទី ១៤ ហើយ ដែល មូលនិធិ អៀង បាន រៀបចំឡើង  ក្រោម ស្លាក នៃ ការជម្រុញ ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល មាន សុខភាព ផ្លូវកាយ ល្អ  មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ល្អ  ដើម្បី មាន សុភមង្គល បុគ្គល  គ្រួសារ  និង សង្គម ទាំងមូល ។  ក្រោម ការរៀបចំ នេះ  លោក  អៀង  សុធារ៉ា  សង្ឃឹម ថា  អ្នក ដែល បាន ចូលរួម នឹង អាច យល់  ឬ ដឹង អំពី ការព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត តាម បែប ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ  ដែល ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ ពួកគេ ជៀស ឆ្ងាយ ពី ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ៕
រឿង ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ !!! ពស់ លេប ពស់ ឈុត ឆាក ប្រយុទ្ធ រវាង ពស់ ធំលបឆ្មក់ លើ ពស់ តូច  ពិតជា កម្រ បាន ឃើញ ណាស់  ( មាន វិដេអូ )  |  LPTKHMER
រឿង ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ !!! ពស់ លេប ពស់ ឈុត ឆាក ប្រយុទ្ធ រវាង ពស់ ធំលបឆ្មក់ លើ ពស់ តូច  ពិតជា កម្រ បាន ឃើញ ណាស់  ( មាន វិដេអូ )
ពស់ ជា សត្វ ល្មូន មួយ ប្រភេទ ដែល ចូលចិត្ត លបឆ្មក់ ចំណី របស់ ខ្លួន ពី ក្រោយ ខ្នង មិន ថា សត្វ តូច  ឬ ធំ ទេ  ថែមទាំង លេប សត្វ គ្នា ធ្វើជា ចំណី ផងដែរ ។  ធម្មជាតិ របស់ សត្វ ពស់  មុន វា លេប ចំណី របស់ វា គឺ ត្រូវ រ៊ំ រឹត ខ្លួន អាហារ របស់ វា ឲ្យ ស្លាប់ ជាមុន សិន  ក្រោយមក ទើប វា លេប ត្របាក់ ម្តង បន្តិច ៗ រហូត ចូល ដល់ ក្នុង ពោះ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ការវាយប្រហារ របស់ វា មើលទៅ ពិតជា វេទនា ភ្នែក ណាស់ ។
គួរអោយ អាណិត នាង ណាស់  !!  នារី ខារ៉ាអូខេ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  →
មហាសេដ្ឋី ខ្មែរ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ មហាសេដ្ឋី លេខ ១ ថៃ  សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប បោះ ដុំ ទំនិញ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  —  Cambonomist
ផ្សារ ទំនើប លក់ បោះ ដុំ ទំនិញ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ជា ការបោះ ទុន វិនិយោគ រួមគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន  អិល  វ៉ាយ  ភី  គ្រុប  (LYP  Group)  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ មហាសេដ្ឋី ស្រុក ខ្មែរ  គឺ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ចំនួន  ៣០ ភាគរយ  និង ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី. ភី.  គ្រុប  ដែល គ្រប់គ្រង កាន់កាប់ ដោយ មហាសេដ្ឋី លេខ ១  របស់ ប្រទេស ថៃ  គឺ លោក  ថា នីន  ជារ៉ាវ៉ានុន  (Dhanin  Chearavanont)  ដែល កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ចំនួន  ៧០ ភាគរយ ។
ពិតជា អស់ មន្ទិល សង្ស័យ ហើយ  នៅ ទីផុត  ផ្សារ ទំនើប  Makro  ដែល ជា ផ្សារ បោះ ដុំ ទំនិញ ធំ ជាង គេ របស់ ថៃ  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  ជាមួយនឹង ការលក់ ទំនិញ រហូតដល់  ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ មុខ ។
មហាសេដ្ឋី ខ្មែរ  អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ( រូប ឆ្វេង )  ចាប់ដៃគូ វិនិយោគ ជាមួយ មហាសេដ្ឋី លេខ ១ ថៃ  លោក  Dhanin  Chearavanont  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  CP  GROUP ។
លោកស្រី  ស៊ុឆាដា  អ៊ីធី ចា រូគូល  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីយ៉ាម  ម៉ាក្រូ  ចំកាត់  មហាជន  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង ពិធី សែន ក្រុង ពាលី  បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ ផ្សារ ម៉ាក្រូ នៅ កម្ពុជា  ថា  Makro  គឺជា ផ្សារ ទំនើប ស្តុក លក់ ទំនិញ បោះ ដុំ រាប់ ពាន់ មុខ ធំ ជាង គេ បង្អស់ របស់ ថៃ  គ្រោង នឹង បើក ដំណើរការ អាជីវកម្ម ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ថៃ បាន ធ្វើ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការនាំចូល ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ មក ដាក់ តាំង លក់ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ នៅ កម្ពុជា
លោកស្រី ជឿជាក់ ថា  ផ្សារ ម៉ាក្រូ  នឹង ដើរតួ ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ដ៏ ធំ  និង សំខាន់ ជាង គេ មួយ សម្រាប់ វិស័យ លក់ រាយ នៅ កម្ពុជា ។
Makro  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី. ភី.  គ្រុប  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន កសិពាណិជ្ជកម្ម ធំ ជាង គេ របស់ ថៃ  ដូចគ្នា ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី. ភី.  ខេមបូឌា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ចំណី សត្វ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារទំនើប  Makro  កំពុងតែ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ចំនួន ជាង  ២០០ នាក់  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប លក់ ទំនិញ បោះ ដុំ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម គម្រោង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សារទំនើប ធំ ៗ ចំនួន ពីរ ដែល មកពី ប្រទេស ថៃ  នឹង បោះ ទីតាំង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក  ខេមបូណូ មីស  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន សិន ត្រាល់  គ្រុប  គឺជា ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស ថៃ  ក៏ គ្រោង នឹង បោះ ទីតាំង វិនិយោគ របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែរ ។
ផ្សារ ទំនើប  សិនត្រាល់  នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៉ី  ម្តុំ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ជួរ បណ្តោយ ជាមួយនឹង ផ្សារ ទំនើប ដ៏ ធំ មួយ  គឺ ផ្សារ ទំនើប  ផា សិន ម៉ល  មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល វិនិយោគ សាងសង់ ដោយ ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា  អូស ស្មា  ហាសាន់  ដែល កំពុងតែ សាងសង់ ជិត រួចរាល់ ហើយ ។
ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត យក្ស នៅ កម្ពុជា នោះ  បាន ប្រកាស នឹង សាងសង់ គម្រោង ផ្សារ ទំនើប សាខា ទី ៣  របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ត ...
កាហ្វេ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ប្រភេទ អាជីវកម្ម មួយ កំពុង មាន ការពេញនិយម បង្កើតឡើង ពីសំណាក់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ។  នៅ ...
តាម ការសង្កេតមើល  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន តែងតែ និយម ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ថៃ  ដោយ បាន អះអាង ថា  ផលិតផល ថៃ មាន គុណភាព ល្អ  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ។
ផ្សារ  Makro  ដែល ជា ផ្សារ លក់ បោះ ដុំ ទំនិញ ដ៏ ធំ បំផុត នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន មក បោះ ទីតាំង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ហើយ  ហើយ គ្រោង នឹង ដំណើរ ...
កម្ពុជា គឺជា ទីផ្សារ សំខាន់ សម្រាប់ ការនាំចេញ របស់ ថៃ ។  ហើយ កម្ពុជា មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ លើ ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម  និង ទំនិញ មូលដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត ៕
ដូច ការគ្រោងទុក ទៅ តាម ផែនការ  នៅ ទីបំផុត ផ្សារ ទំនើប  Makro  ដែល ជា ផ្សារ បោះ ដុំ ទំនិញ ធំ ជាង គេ របស់ ថៃ  និង ចាប់ផ្តើម បើក សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ អាជី ...
កាលពី មុន ផ្សារ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កន្លែង សម្រាប់ ទិញ  លក់ ទំនិញ នានា  ប៉ុន្ដែ  បច្ចុប្បន្ន  ផ្សារ មិន ត្រឹមតែ បម្រើ សេវាកម្ម ទិ...
« ការបើក អាជីវកម្ម ដំបូង  សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ ទី ១  យើង ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍  ជំនាញ ច្បាស់លាស់  និង ទី ២  យើង ត្រូវ មាន បណ្តាញ ។  ពោល ...
ផ្សារ ទំនើប  Makro  នេះ  សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង  ៥ ហិកតា  ដែល មាន កម្ពស់ ២ ជាន់  នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ពោងពាយ របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅក្បែរ គ្នា នឹង  ផ្សារ ទំនើប  AEON  ទី ២  របស់ ជប៉ុន ដែល កំពុង សាងសង់ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  អគារ ខុនដូ បាន រីកដុះដាល ដូច ផ្សិត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ មួយចំនួន របស់ ក...
ការទិញ ខុនដូរ  ក៏ មិន ខុសពី ការទិញ ដីធ្លី  ឬ ផ្ទះសម្បែង ប៉ុន្មាន ឡើយ  ពោល  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  និង គិតគូរ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ជាមុន  ដើម្ប ...
ហេតុ អ្វី  អាមេរិក ប្រឆាំង គម្រោង បង្កើត តំបន់ គ្មាន ការហោះហើរ  នៅលើ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រចាំ ការ នៅក្បែរ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នៅ ថ្ងៃទី  ២ តុលា  ២០១៨  ©  Song  Kyung-Seok/Pool  via  REUTERS
តើ សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅតែ ដើរ លើ ផ្លូវ នយោបាយ តែ មួយ  ដើម្បី ចរចា ឈាន ទៅ លុបបំបាត់ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ?  តាម ការចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អង់គ្លេស  Reuters  ដែល បាន ដកស្រង់ សំដី របស់ មន្រ្តី អាមេរិកាំង ពីរ រូប  វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប្រឆាំង ដាច់ខាត នឹង ការបង្កើត តំបន់ គ្មាន ការហោះហើរ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា  រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  កាលពី ខែ  កញ្ញា កន្លងទៅ  និង ដែល ត្រូវ ចូល ជាធរមាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១ វិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
អាមេរិក មាន ជំហរ ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង កងទ័ព  ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ខែ  កញ្ញា កន្លងទៅ  នៅក្នុង ឱកាស ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក មូន  ចៃ អ៊ីន  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា  ដែល ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ខែកញ្ញា  មាន ចែង ពី ការបិទ បញ្ចប់ រាល់ សកម្មភាព ស្អប់  មិន ទុកចិត្ត គ្នា  ការបោសសម្អាត មីន  នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  ការបង្កើត តំបន់ គ្មាន ការហោះហើរ  លុបបំបាត់ ចោល  ប៉ុស្ត កងទ័ព  ហើយនិង សព្វាវុធ ធុន ធ្ងន់  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ដាក់ពង្រាយ  នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  ( ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ) ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ រួចហើយ ថា  លោក យល់ស្រប ជាមួយ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ថា  ការកាត់បន្ថយ វត្តមាន ទ័ព  នៅ តាម ព្រំដែន  ជា ជំហាន មួយ ដើម្បី កសាង ទំនុកចិត្ត  មុននឹង ឈាន ទៅ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ហើយនិង ការលុបបំបាត់ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
តើ លទ្ធផល នៃ ជំនួប រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ អាច ជួយ ផ្តល់ សន្ទុះ កិច្ចចរចា រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ឬ ទេ ?
នៅ ២ ខែ  ក្រោយ សង្រ្គាម កូរ៉េ  បិទ បញ្ចប់ ឆ្នាំ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៣  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អាមេរិក បញ្ជូន ទ័ព ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់  សម្រាប់ ប្រចាំ ការ  ជួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពី ការវាយប្រហារ ឈ្លានពាន ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។  ដោយសារតែ អាមេរិក ជា អ្នក ចេញមុខ មើល ការទទួលខុសត្បូង លើ សន្តិសុខ យោធា  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  យ៉ាង ដូច្នេះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទំនង មិន អាច សម្រេចចិត្ត  ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា ណាមួយ  ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត យល់ព្រម ពី អាមេរិក បាន នោះ ទេ ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលម្ង៉ៃ  មន្រ្តី យោធា កូរ៉េ ខាងជើង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ និង មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក ដែល តំណាង ឲ្យ ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ជួបប្រជុំគ្នា  នៅ តំបន់ កងទ័ព រួម  នៅ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដើម្បី និយាយ ពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  កិច្ចប្រជុំ ផ្តោត តែ ទៅលើ ខ្លឹមសារ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ប៉ុន្តែ  មិន បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ណាមួយ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  នឹង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នោះ ទេ ។  ការ នេះ  បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  បើសិន អាមេរិក មិន យល់ព្រម  នោះ  ទោះជា កូរ៉េ ខាងត្បូង  យល់ព្រម ធ្វើ សម្បទាន យ៉ាងណា ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ ដែរ ។  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាច ត្រឹម បោសសម្អាត ដោះ មីន  នៅក្នុង តំបន់ កងទ័ព រួម  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដាក់ ប្រចាំ ប៉ុស្ត  យោធា  នៅ ទល់មុខ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នោះ ដោយសារតែ អាមេរិក មិន ឃើញ និយាយ ជំទាស់ អ្វី ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក មូន  ចៃ អ៊ីន ផ្ទាល់ វិញ  ធ្លាប់ បាន និយាយ ដែរ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ភាគី កូរ៉េ ទាំង ពីរ មិន អាច លម្អិត  បាន ច្រើន  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ  លទ្ធផល ជំនួប កំពូល លើក ទី  ២  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង សិន ។
អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន ជំហរ ដូចគ្នា  ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ជាពិសេស  គឺ កម្មវិធី ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ជាដើម ចម  នៃ ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បច្ចុប្បន្ន  គឺ លោក មូន  ចៃ អ៊ីន  មកពី ក្រុម កណ្តាល និយម  ប៉ង ចង់បាន សន្តិភាព  ហើយនិង ការផ្សះផ្សារ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ឲ្យបាន សម្រេច  នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ។  ដោយ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង យោធា  នៅ តាម ព្រំដែន រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  គិត ថា  ការ កសាង ទំនុកចិត្ត  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ដំណាក់កាល ដំបូង មុននឹង ឈាន ទៅ ទាមទារ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  លះបង់ចោល ទាំងស្រុង កម្មវិធី ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ប្រឆាំង  រួមទាំង អ្នកវិភាគ មួយចំនួន វិញ  បាន រិះគន់ លោក  លោក មូន  ចៃ អ៊ីន  ដោយ ថា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សម្រេច ឲ្យបាន នយោបាយ ផ្សះផ្សារ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្វើ តាម ខ្សែ ញាក់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  លែង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការលុបបំបាត់ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល តាមពិតជា គន្លឹះ សំខាន់  ក្នុង ការចរចា  ដែល ភាគី អាមេរិក ផ្ទាល់ បាន ទាមទារ រហូតមក ។
មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  អាមេរិក  មិន ប្រឆាំង  នឹង នយោបាយ ផ្សះផ្សារ ជាតិ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ សប្តាហ៍ មុន នេះ  មន្រ្តី យោធា  កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  វ៉ាស៊ីនតោន  មិន សប្បាយចិត្ត  នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា  ដែល កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា  នោះ ទេ ។  ការលើកឡើង របស់ មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ពីរ រូប  ដែល ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អង់គ្លេស  Reuters  បាន ដកស្រង់ សំដី  និង ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  តាម មន្រ្តី អាមេរិក  វ៉ាស៊ីនតោន ប្រឆាំង ជាពិសេស  នឹង គំនិត បង្កើត តំបន់ គ្មាន ការហោះហើរ  តែម្តង ។  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  តំបន់ គ្មាន ការហោះហើរ  នឹង គ្របដណ្តប់ លើ  តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  និង លាតសន្ធឹង  ចូល ទៅលើ ប្រទេស ទាំង ពីរ សរុប  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ។  អាមេរិក ប្រឆាំង ដាច់ខាត  នឹង គម្រោង បង្កើត តំបន់ គ្មាន ការហោះហើរ នេះ  ព្រោះ វា  នឹង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  មិន អាច បញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទៅតាម ដាន  សកម្មភាព យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ តាម ព្រំដែន ។  ដោយ បង្កើត តំបន់ គ្មាន ការហោះហើរ  នៅ តាម ព្រំដែន  យន្តហោះ អាមេរិក លែង មាន សិទ្ធិ ហោះ ចូលទៅ  ធ្វើអន្តរាគម  ជួយ ការពារ កងទ័ព ជើងគោក អាមេរិក ដែល កំពុង ប្រចាំ ការពារ  នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ  ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  តទៅទៀត ។  មួយវិញទៀត  កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តំបន់ គ្មាន ការហោះហើរ  មាន ន័យ ផងដែរ ស្មើនឹង ការបិទ បញ្ចប់  មិន ឲ្យ មាន សមយុទ្ធ ដែន អាកាសតទៅទៀត ។  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង តែងតែ ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  លើកលែង  តែ ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាមេរិក បាន ផ្អាក  ដោយសារតែ មាន ជំនួប មេដឹកនាំ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។
ក្នុង រឿង ចរចា ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហាក់ មាន ជំហរ  បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  ព្រោះ ផ្ទុយ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិក  ចង់ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បង្ហាញ ឆន្ទៈ  ពី ការលុបបំបាត់ ចោល នុយក្លេអ៊ែរ ជាមុន សិន  មុននឹង និយាយ ពី ការដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ឬ កាត់បន្ថយ កម្លាំង ទ័ព នោះ ។  អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន រួចហើយ ដែរ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កុំ ឲ្យ ទាន់ ដក ទណ្ឌកម្ម  ពី កូរ៉េ ខាងជើង  បើសិន កូរ៉េ ខាងជើង  គ្មាន បង្ហាញ សញ្ញា លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ទេ នោះ ។  តើ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅតែ ស្តាប់ ធ្វើ តាម ការប្រាប់ របស់ អាមេរិក  ដូច មុន ដែរ ឬ ទេ ?  ការប្រឹងប្រែង របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ឈាន ទៅ សម្របសម្រួល  ផ្សះផ្សារ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ពេលនេះ  បាន ស្តែង យ៉ាង ច្បាស់  ពី ជំហរ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
២.  ផ្ទះ ដំបូល ស្បូវ នៅ ត្រើយ ខាងកើត  ជា ភូមិ កំណើត  ឋាន ស្នេហ៍ ក វី  ដើម ផ្លូវ មាន គេ លក់ នំ ចំណី  ឥឡូវ រឿង ថ្មី  ឲ្យ យើង ភ្លេច អស់ ។
១.  ដង ស្ទឹង សង្កែ ខែ លិច ផុត ទៅ  តោឈរ យាម ផ្លូវ  នៅ ក្បាល ស្ពាន ថ្ម  ស្រមោល ធម្មជាតិ ខំ រំលេច ពណ៌  សូរ រថភ្លើង ចរ  អង្រួន រាត្រី ។
បន្ទរ .  អូន កុំ ជេរ ស្ទឹង  បើ ខឹង នឹង បង  ទុក គ្រាន់ ដើរ ឆ្លង នឹក រឿង ស្រណោះ  ទឹក អើយ  ហូរ ទៅ កុំ នៅ ក្រៀម ក្រោះ  នាំ ដួងចិត្ត ស្មោះ ទៅ ប្រាប់ នាង ផង ។
៣.  ឱ !  ស្ទឹង សង្កែ ធ្លាប់ តែ ផ្ញើ ចិត្ត  ពេល យប់ ងងឹត  ស្ទាប អង្អែល ថ្នម  បើ ឈប់ ស្នេហា សូម ខ្លួន ជាបង  បាន ជួប ម្ដង ៗ  ញញឹម គ្មាន ឈប់ ។
កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើការនាំចេញ ចេក អំបូង លឿង ជា លើក ដំបូង បង្អស់ របស់ ខ្លួន  ចំនួន ប្រមាណ  ៣ ម៉ឺន តោន  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ទីផ្សារ ធំ សម្រាប់ ប្រ...
លោក អ្នក ក៏ អាច រក ទិញ នំ ដូហ្វ ណាត់  គ្រីស ស្ពី គ្រីម នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ចាក់ សាំង  Caltex  ចំនួន ៨ ទីតាំង  រោងកុន  Legend  Cinema  ចំនួន ៤ ទីតាំង  ផ្សារ ទំនើប ថៃ ហួត ទួលគោក  និង ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  ឡារីតា ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ  ក៏ មាន សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដល់ ផ្ទះ លោក អ្នក  ដោយ គ្រាន់តែ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៨៨០  ៨៨០ ៕
ក្រុមហ៊ុន  SCG  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ខាង ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ សំណង់  បាន ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា (MoU)  ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវ ...
លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  អ្នកជំនាញ កសិកម្ម លេធ ធ្លោ មួយ រូប  បាន អត្ថាធិប្បាយ ថា  ទីផ្សារ បន្លែ សរីរាង្គ នៅ កម្ពុជា  បាន រីកលូតលាស់ កាន់តែ ធំ  ខណៈ ដែល កស ...
ជា មោទនភាព ដែរ  ដែល ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រហូតដ ...
ផ្សារ រាត្រី ជាប់ មាត់ ទន្លេ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ទីកន្លែង ពិសេស មួយ  ដែល អាជីវករ  អាច យក ទំនិញ  និង  ផលិតផល ពួកគេ យកមក តាំង លក់  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូ ...
វិបត្តិ តម្លៃ ជ្រូក រស់ ធ្លាក់ ថ្លៃ យ៉ាង គំហុក បាន និង កំពុង អូសបន្លាយ  ដោយ ទំនងជា មិន ឃើញ ពន្លឺ នៃ ដំណោះស្រាយ ឆាប់ ៗ ណាមួយ នោះ ឡើ ...
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា នេះ  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឡើង ជិះ កប៉ាល់ ព្រែក ព្នៅ - តា ខ្មៅ  ដែល ជា ការបើក សម្ពោធ ឲ្យ ប្...
ហាង នំ ដូហ្វ ណាត់  និង កាហ្វេ  គ្រីស ស្ពី គ្រីម  ផ្តល់ ជូន នំ ដូហ្វ ណាត់ រហូតដល់ ១៩ រសជាតិ  ដែល មាន រូបរាង ៣ ប្រភេទ  ដូចជា  ប្រភេទ  Ring  Shell  និង ប្រភេទ  Cafe  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន នំ  Doughnut  Holes  ផងដែរ ។
ហាង នំ ដូហ្វ ណាត់ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  ឈ្មោះ  Krispy  Kreme  បាន សម្ពោធ សាខា ទី ៥ របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅ បណ្តោយ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង ក្បែរ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ ។  ក្នុង នោះ  ហាង នំ នេះ  នឹង ធ្វើ ប្រមូសិន ពិសេស ទិញ ១ ថែម ១  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ អតិថិជន ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ ភាគរយ លើ ភេសជ្ជៈ គ្រប់ មុខ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែមីនា ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហាង នំ ដូហ្វ ណាត់ គ្រីស ស្ពី គ្រីម  គឺជា ប្រ៊េន ឆាយ របស់ អាមេរិក  ដែល មាន ហាង ចំនួន ១០០៤ ហាង នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ៣២  ប្រទេស  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  EFG  ទទួល សិទ្ធិ ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស ទី ២៧ ក្នុង ពិភពលោក កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ចំណែក  នៅ កម្ពុជា វិញ  ហាង នំ ដូហ្វ ណាត់  គ្រីស ស្ពី គ្រីម  មាន សាខា ទី ១ ស្ថិត នៅ បឹង កេង កែង ផ្លូវ ៣០២  និង ៥១ ( ផ្លូវ បាស្ទ័រ )  សាខា ទី ២  ស្ថិត នៅ ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  សាខា ទី ៣  ស្ថិត នៅ ព្រលានយន្ត អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សាខា ទី ៤  ស្ថិត នៅ ផ្សារ ទំនើប  TK  Avenue  និង គ្រោង បើក សាខា ទី ៦ នៅ ផ្សារ ទំនើប  AEON ២ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Columbia  Pictures  បាន ចេញផ្សាយ  នូវ  Video  Trailer  រឿង  Bad  Teacher  ជា រឿង ថ្មី ដែល គ្រោង នឹង ចេញ នៅ រដូវ ក្តៅ  ឆ្នាំ  2011  ដែល មាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ចូលរួម  ដូច ជា៖
ដែល ក្នុង រឿង នេះ  នឹង សំដែង ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន  Cameron  Diaz  ដែល ខុសប្លែក ពី គ្រូ ដទៃ ទៀត  ទាំង ការបង្រៀន  នឹង ការដាក់ ពិន្ទុ អោយ សិស្ស  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា គ្រូវ អាក្រក់  (Bad  Teacher)  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ត្រូវ  បាន តំរូវ អោយ  សំដែង ឥរិយាបថ  អាក្រក់ ដាក់ សិស្ស  គេង នៅក្នុង ថ្នាក់  និង ផឹក ស្រា ថែម ទៀត ។  ហើយ នាង  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ  Justin  Timberlake  ដែល ជា គ្រូបង្រៀន ផងដែរ ។
ត្បិត ឱកាស ការងារ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ប្រកាស តាមរយៈ គេហទំព័រ  ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  ឬ ក៏ តាមរយៈ ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ជា ហូរហែ យ៉ាងណា ក្តី  ឱកាស ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ របស់ យុវជន នៅតែ មាន ចំនួន តិចតួច មិន គ្រប់ តាម តម្រូវការ នៅឡើយ ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន អ្នក មក ចុះឈ្មោះ ស្វែងរក ការងារ ជិត មួយ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ ...

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  យោង តាម ស្ថាប័ន វាយតម្លៃ ស្លាកសញ្ញា  (Brands)  ជា សកល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជា  Brands  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត  និង ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១  ជាប់ ៗ គ្នា ៥ ឆ្នាំ  ដោយ គិត ទាំង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  Brands  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ទាំង ១០  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ទស្សនាវដ្ដី ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  Forbes ៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ០១ )  ក្រុមហ៊ុន  Apple</span>

<span  style="color:  #000000;">Apple  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ធំ លំដាប់ ទី ២  ប៉ុន្តែ ស្លាកសញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ត្រូវបាន ស្ថាប័ន វាយតម្លៃ ស្លាកសញ្ញា ជា សកល  ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ រហូតដល់  ១៥៤.១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  កើនឡើង ៦ ភាគរយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://www.wired.com/wp-content/uploads/2016/03/apple-fbi-514451372.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ០២ )  ក្រុមហ៊ុន  Google</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម  Search  Engine  ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដោយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ស្លាកសញ្ញា ក្រុមហ៊ុន  Google  មាន តម្លៃ  ៨២.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://i.blogs.es/e79516/nuevo-logo-google/650_1200.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ០៣ )  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ក្រុមហ៊ុន បង្កើតឡើង  ដោយ កំពូល មហាសេដ្ឋី បោះបង់ ការសិក្សា លោក  Bill  Gates ។  មកដល់ ពេលនេះ  Microsoft  រក ចំណូល បាន ជាង  ៨៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល តម្លៃ នៃ ស្លាកសញ្ញា  ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ  ៧៥.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://tctechcrunch2011.files.wordpress.com/2016/03/microsoft.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ០៤ )  ក្រុមហ៊ុន  Coca-Cola</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ក្រុមហ៊ុន ភេជ្ជ ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ បំផុត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ស្លាកសញ្ញា ក្រុមហ៊ុន  Coca-Cola  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី លេខរៀង ទី ៣  មកដល់ នៅ ទី ៤  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ៥៨.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.andlil.com/wp-content/uploads/2013/06/logo-Coca-cola1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ០៥ )  ក្រុមហ៊ុន  Facebook</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម យក្ស  ដោយ បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកប្រើប្រាស់ រហូតដល់  ១.៧ ពាន់ លាន នាក់  ស្មើនឹង  ១ ភាគ ៧ នៃ ជា ជន ទូទាំង ពិភពលោក ។  បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  Mark  Zuckerberg  ក្លាយជា កំពូល មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ស្លាកសញ្ញា  Facebook  មាន តម្លៃ  ៥២.៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://blog.storyful.com/wp-content/uploads/sites/5/2016/04/Facebook-create.png"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ០៦ )  ក្រុមហ៊ុន  Toyota</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដ៏ ធំ មួយ របស់ ជប៉ុន  ព្រមទាំង ធ្លាប់ ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ធំ ជាង គេ បំផុត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២ ។  ស្លាកសញ្ញា  Toyota  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  មាន តម្លៃ  ៤២.១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ បាន កើនឡើង  ១១ ភាគរយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.datanami.com/wp-content/uploads/2016/01/Toyota-logo.png"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ០៧ )  ក្រុមហ៊ុន  IBM</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិក  បច្ចុប្បន្ន មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  IBM  បាន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ទីផ្សារ កុំព្យូទ័រ នៅ អាមេរិក  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  រក ចំណូល បាន  ៨១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ស្លាកសញ្ញា  IBM  មាន តម្លៃ  ៤១.៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://tctechcrunch2011.files.wordpress.com/2015/07/ibm-earnings.jpg?w=738"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ០៨ )  ក្រុមហ៊ុន  Disney</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិតភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩២៣ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  រក ចំណូល បាន  ៥២.៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ចំណេញ  ៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ស្លាកសញ្ញា  Disney  មាន តម្លៃ  ៣៩.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  កើនឡើង  ១៤ ភាគរយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://cdn.virtualrealityreporter.com/wp-content/uploads/2015/09/disney-logo.png"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ០៩ )  ក្រុមហ៊ុន  McDonald’s</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត នំ  Hamburger  ធំ ជាង គេ បំផុត  ដោយ រៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន អតិថិជន ជាវ នំ ពី ហាង  McDonald’s  ចំនួន  ៦៨ លាន នាក់ ។  បើ ទោះបីជា ប្រាក់ ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  បាន កើនឡើង នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្ដី  ប៉ុន្តែ ស្លាកសញ្ញា របស់  McDonald’s  នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ចុះ  ដោយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន តម្លៃ  ៣៩.១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  បាន ធ្លាក់ចុះ  ១ ភាគរយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a9/Mcdonalds-90s-logo.svg/2000px-Mcdonalds-90s-logo.svg.png"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ១០ )  ក្រុមហ៊ុន  GE</span>

<span  style="color:  #000000;"> មាន ឈ្មោះ ពេញ  General  Electric  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន គេ ស្គាល់ ត្រឹមតែ  GE  ប៉ុណ្ណោះ ។  GE  ជា ក្រុមហ៊ុន ចំរុះ ជាតិ សាស្ត្រ មួយ  ដោយ វិនិយោគ ទៅលើ ពហុ វិស័យ  ដូចជាង ថាមពល  ទឹក  ប្រេង  ឧស្ម័ន  ផលិតផល ថែរក្សា សុខភាព  និង ការដឹកជញ្ជូន ជាដើម ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ស្លាកសញ្ញា  GE  មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣៦.៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ បាន ធ្លាក់ចុះ ២ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://16315-presscdn-0-27.pagely.netdna-cdn.com/wp-content/uploads/2015/03/GE-General-Electric-Logo-jpg2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
លោកស្រី  លី  ស៊ីវ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  បូណា  ហៅ  ស៊ុយ មួយ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
អ្នកនាង បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម ជា ម្តាយ នាង ពិតជា ពិបាក ទ្រាំ មើល ស្ថានភាព នៃ ការធ្វើទុក្ខ នៃ ជំងឺ របស់ កូនស្រី  ហើយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ នាង បាន ព្យាយាម ស្វែងរក មធ្យោបាយ មួយចំនួន ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ កូនស្រី ជាទី ស្រលាញ់ ឲ្យ រួចផុត ពី ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ នេះ  ពិសេស ការថែរក្សា ការពារ អារម្មណ៍ ផ្លូវចិត្ត របស់ កូនស្រី នាង  ។
តារា ស្រី រូប នេះ បាន បង្ហាញ រូបថត កូនស្រី  ដែល កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  អម ដោយសារ បញ្ជាក់ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដែល នាំឲ្យ មិត្តភក្តិ  និង មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅនឹង ទំហំ លះបង់ ដើម្បី កូនស្រី  ។
ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ៖  បាត់ មុខ មួយ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល គេ ខកខាន បាន ឃើញ វត្តមាន តារាចម្រៀង អ្នកនាង  យ៉ាន  លីដា  បង្ហាញ មុខ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម រហូត មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ទើបនឹង បង្ហាញ សាជាថ្មី  នាង បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ក្តុកក្តួល ខ្លោច ចិត្ត អាណិត តារា រូប នេះ  ដែល ខិតខំ តស៊ូ  និង ចាំ លើកទឹកចិត្ត កូនស្រី  ដែល មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ នាង សូម ផ្តាំផ្ញើ ទៅកាន់ អាណាព្យាបាល ទាំងអស់ ឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិនិត្យ តាមដាន សកម្មភាព  ពិសេស ផ្លូវចិត្ត កូន  កុំ ឲ្យ ពួកគេ យល់ ថា គេ នៅតែ ម្នាក់ឯង  កំព្រា  គ្មាន ជម្រើស គ្មាន ដំណោះស្រាយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រឿង ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ របស់ គូ ជីវិត អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា គឺ លោក  យ៉ែម  សំអូន  និង នាង  យ៉ាន  លីន ដា  បាន បែក ធ្លាយ កាលពី ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  រហូត ធ្វើឲ្យ នាង  យ៉ាន  លីន ដា  ប្រកាស សុំ លែងលះ ជាមួយ ស្វាមី  ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  រួមទាំង មិន បាន ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ សម្រាប់ នាង  និង កូន ៕  វឌ្ឍនា
ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ង របស់ កូនស្រី  ដែល ជា តំណក់ ឈាម រួមគ្នា រវាង តារាចម្រៀង  យ៉ាន  លីន ដា  នឹង អតីត ស្វាមី លោក  យ៉ែម  សំអូន  ត្រូវបាន នាង ទម្លាយ ក្រោយពី តារា ស្រី រូប នេះ បាន សម្រេចចិត្ត ចេញ ទៅ រស់នៅ លើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី វិញ  គឺ ក្រោយពេល ចំណង ស្នេហ៍ នាង  និង ស្វាមី បាន បញ្ចប់ អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
តារាចម្រៀង  យ៉ាន  លីន ដា  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល  ដែល នាង បាត់ មុខមាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន បាន កើតមានឡើង ចំពោះ ខ្លួន នាង  ប៉ុន្តែ នាង មិន បាន ចង់ ចេញមុខ ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ទេ គឺ កិច្ចការ  ដែល នាង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ចំពោះ មុខ គឺ សំខាន់ ជាង  ។  នាង  ពិបាក នឹង ទទួលយក នូវ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ កូនស្រី  ដែល ពេល ខ្លះ កូនស្រី របស់ នាង ស្ទើរតែ ចាកចេញ ពី ជីវិត នាង នោះ  ធ្វើឲ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ ថា  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការធ្វើ ខ្លួន ជា ម្តាយ  ។
អ្នកនាង  យ៉ាន  លីន ដា  បាន បន្ត ថា  កូនស្រី នាង  Veronica  មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត (PTSD)  ចាប់តាំងពី នាង នៅ ក្មេង  ព្រោះតែ នាង រង នូវ សម្ពាធ  និង ការជួបប្រទះ ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល ឈឺចាប់  រហូត កូនស្រី របស់ នាង មាន ជំងឺង ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  ពិបាក ទ្រាំ  ដែល ពេល ខ្លះ ត្រូវ ធ្វើ ទារុណកម្ម ខ្លួនឯង រហូត ហូរ ឈាម ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការធ្វើទុក្ខ របស់ ជំងឺ  ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា នេះ  សិស្សានុសិស្ស ចាប់ផ្តើម ប្រឡង សញ្ញបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បើក វិញ្ញាសា ប្រឡង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  នៅ សាលា ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សិស្សានុសិស្ស ទូទាំង ប្រទេស ចាប់ផ្តើម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិស្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ចប់ សព្វគ្រប់  ។  នេះ បើ តាម កាលវិភាគ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល សារព័ត៌មាន នគរវត្ត ទទួលបាន ។
កាលវិភាគ ប្រឡង ថ្ងៃ ដំបូង នេះ  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ៖  ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៨ និង ៨៣ នាទី  ( ៦០ នាទី )  វិញ្ញាសា ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា ,  លុះ ដល់ ម៉ោង ៩ ដល ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ( ៩០ ) នាទី  វិញ្ញាសា ប្រឡង  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ។
ពេលរសៀល  ម៉ោង ១៤ ដល់ ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី ( ៩០ នាទី )  វិញ្ញាសា ប្រឡង  រូបវិទ្យា ,  លុះ ចាប់ពី ម៉ោង ១៦ ដល់ ម៉ោង ១៧  ( ៦០ នាទី )  វិញ្ញាសា ប្រឡង  ភាសា បរទេស  ។
ចំណែក ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ វិញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ប្រឡង វិញ្ញាសា លើ មុខវិជ្ជា  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ,  លុះ ដល់ ម៉ោង ៩ ដល់ ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ប្រឡង វិញ្ញាសា  ជីវវិទ្យា  ។
សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង យក សញ្ញបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  ឬ បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ទូទាំង ២៥ ខេត្ត  រាជធានី  សរុប  ១១៧០៦១ នាក់  ។  មណ្ឌល ប្រឡង ១៩៥ មណ្ឌល  ស្មើ ៤៧១៦ បន្ទប់  ៕
ពេលរសៀល  ម៉ោង ១៤ ដល់ ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ប្រឡង វិញ្ញាសា  គីមីវិទ្យា ,  លុះ ចាប់ពី ម៉ោង ១៦ ដល់ ម៉ោង ១៧  ប្រឡង វិញ្ញាសា  ភាសា បរទេស ។
ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ប្រឡង វិញ្ញាសា  គណិតវិទ្យា ,  ពី ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ប្រឡង មុខ វិញ្ញាសា  សីលធម៌  ពលរដ្ឋ វិជ្ជា  ,  លុះ ដល់ ម៉ោង រសៀល  ចាប់ពី ម៉ោង ១៤ រហូតដល់ ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ប្រឡង លើ វិញ្ញាសា អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ។
ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៩ ព្រឹក  វិញ្ញាសា ប្រឡង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ,  ពី ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ១១ ព្រឹក  វិញ្ញាសា ប្រឡង  រូបវិទ្យា  ។  ពេលរសៀល  ម៉ោង ១៤  ដល់ ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ប្រឡង លើ វិញ្ញាសា  គណិតវិទ្យា  ។
Previous:  លោក រដ្ឋមន្ត្រី លឹម  គាន ហោ  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការព្យាករ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  និង សូម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ
ដើម្បី សម្រួល ដល់ ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ  តាម ផ្លូវ អាកាស  ក៏ ដូចជា ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច បើក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សាល ថ្មី ទទួល អ្នកដំណើរ មកដល់  និង ចេញដំណើរ ធំ មួយ របស់ ខ្លួន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សាល ថ្មី ទទួល អ្នកដំណើរ  តម្លៃ ២៦ លាន ដុល្លារ  —  Cambonomist
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន បើក ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សាល ថ្មី សម្រាប់ ទទួល អ្នកដំណើរ មកដល់  និង ចេញដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស ហើយ !  ខណៈ ដែល សាល ថ្មី នេះ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ សាងសង់ អស់ ចំនួន  ២៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អះអាង ថា  សាល ថ្មី នេះ គឺជា វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ អាកាសយានដ្ឋាន ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកស្រី  Chloe  Lapeyre  នាយិកា គ្រប់គ្រង ទូទៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  ក្រៅពី ការពង្រីក នូវ សាល ទទួល អ្នកដំណើរ មកដល់ ថ្មី នេះ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក៏ បាន និង កំពុង សិក្សា ពី កំណើន នៃ ចំនួន អ្នកធ្វើដំណើរ  ពិសេស  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល នឹង ចូលមក កម្ពុជា  ព្រម ជាមួយនឹង ការត្រៀមខ្លួន  តាមរយៈ ការបង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។
លោក  ធួន  ស៊ីណាន  បន្ថែម ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន  ការផលិត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឲ្យ មក កម្សាន្ដ នៅ កម្ពុជា  ហាក់បី នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ធៀប នឹង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ ដូចជា  ថៃ  វៀតណាម  ជាដើម ។
លោកស្រី បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ យើង តែងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន ជានិច្ច នៅក្នុង ដំណើរការគ្រប់គ្រង របស់ យើង  ជាក់ស្ដែង  បន្ទាប់ពី មាន ការពង្រីក សមត្ថភាព ក្នុង ការទទួល អ្នកដំណើរ នេះ  យើង ក៏ កំពុងតែ បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ថ្មី  ដែល នឹង ពាំនាំ មក នូវ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ដំណើរការគ្រប់គ្រង នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន របស់ យើង ។  ដូច្នេះហើយ  តាមរយៈ មធ្យោបាយ នេះ  យើង នឹង អាច បង្កើន នូវ ភាពងាយស្រួល បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ។  ហើយ យើង ក៏ កំពុង ព្យាករ ពី សមត្ថភាព របស់ យើង នឹង ចំនួន នៃ កំណើន អ្នកធ្វើដំណើរ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល ពេលវេលា ល្អ មកដល់  យើង នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ថ្មី បន្ទាប់ ទៀត របស់ យើង  ដែល វា មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក គ្មាន ទីបញ្ចប់ នោះ ឡើយ ” ។
លោក  ធួន  ស៊ីណាន  ប្រធាន សមាគម ទេសចរណ៍ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នេះ  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ ប្រសើរ  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល បន្ថែម ទៀត ដល់ អ្នកដំណើរ  ហើយ កន្លងមក  អាកាសយានដ្ឋាន របស់ យើង ក៏ ទទួលបាន មតិ ល្អ ៗ ជាច្រើន  ពី ទេសចរ អន្តរជាតិ  ទោះបីជា អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា យើង  នៅ មិន ទាន់ មាន ភាពសម្បូរបែប ដូច បណ្ដា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ក៏ដោយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា  ដើម្បី អាច ទាក់ទាញ ទេសចរ ឲ្យ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួម ទំាង វិស័យ ឯកជន គួរតែ បង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។
តាមរយៈ ការបង្កើន សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី នេះ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដល់ ទៅ  ៤ លាន នាក់  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  និង ក៏ ជា ការត្រៀមលក្ខណសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន មួយ ផងដែរ  ដើម្បី ទទួល អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ រហូតដល់ទៅ  ៧ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
បើ តាម ការអះអាង ពី លោក  នីកូឡា  ណូបា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន  វាំង ស៊ី  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន  វាំង ស៊ី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  សាល ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន វិនិយោគ ជា ទឹកប្រាក់ អស់  ២៦ លាន ដុល្លារ  ជាមួយនឹង ទំហំ ផ្ទៃក្រឡា ជាង  ១ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  សាល ថ្មី នេះ  នឹង អាច បម្រើ បាន ទាំង ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ខណៈ ដែល វា មាន ច្រក សម្រាប់ ឡើង យន្ដហោះ ចំនួន ពីរ បន្ថែម ទៀត ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក៖  ពេលវេលា នៅ មាន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - កម្ពុជា ប្រសើរ ឡើងវិញ
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ នាយិកា គ្រប់គ្រង ទូទៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ឆ្នាំ នេះ  អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  រំពឹង ថា  តាមរយៈ អាកាសយានដ្ឋាន ទាំង បី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង អាច ទទួលបាន អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ រហូតដល់ ប្រមាណ  ៨ លាន នាក់ ។  ដោយ ក្នុង នោះ  អាកាសយានដ្ឋាន ភ្នំពេញ  នឹង អាច ទទួលបាន អ្នកធ្វើដំណើរ រហូតដល់  ៤ លាន នាក់ ។
ដោយឡែក  អាកាសយានដ្ឋាន ទាំង បី របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន លោក  នីកូឡា  ណូបា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  សមប្បទាន  វាំង ស៊ី  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន វាំង ស៊ី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  បាន រួមចំណែក ដល់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ប្រមាណ  ១៧ %  ពោលគឺ ស្មើនឹង ថវិកា  ២,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សូម ជម្រាប ថា  អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  ត្រូវបាន សហការ វិនិយោគ រវាង វិស័យ សាធារណៈ  និង ឯកជន  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  មាន ក្រុមហ៊ុន  វាំង ស៊ី  (Vinci  Airport)  របស់ បារាំង  មាន ភាគហ៊ុន  ៧០ %  និង ក្រុមហ៊ុន  Muhibbah  Masteron  Cambodia  ដែល ជា ការវិនិយោគ រួមគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី  និង កម្ពុជា  មាន ភាគហ៊ុន  ៣០ % ៕
លោក  នីកូឡា  ណូបា  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នៅមុន ដំណាច់ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  នឹង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការស្ថាននីយ អ្នកដំណើរ ថ្មី មួយ ទៀត  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ យន្ដហោះ ចុះចត ផងដែរ ។
ការរអភិវឌ្ឍ តំបន់ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ  ក្រៅពី តំបន់ ភាគ ខាងជើង ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  នៅ មាន ពេលវេលា នៅឡើយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ...
មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ មាន សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ប៉ុន្តែ  តែងតែ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដោយ របៀប ណា ដើម្បី សម្រេចបាន វត្ថុបំណ ...
របាយការណ៍ ពិភពលោក លើ វិស័យ ប្រេង  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស កាណាដា  បាន បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា ស្ថិត ក្ន ...
រយៈពេល បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ហាក់បីដូចជា មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ស្រទាប់ មហាជន  ទំាង ជ ...
ធ្លាប់ តែ ល្បីរន្ទឺ ពី កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ របស់ អង្ករ របស់ កម្ពុជា ថា ជា អង្ករ ល្អ បំផុត លេខ ១ លើ ពិភពលោក បី ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ប៉ុន្ដែ  នៅព ...
ធនាគារ  អាយុ ធ្យា  ឬ ហៅ ថា  ធនាគារ  ក្រុង ស្រ៊ី  (Krungsri)  ដែល ជាធនាគារ ផ្ដល់ កម្ចី ដ៏ ធំ បំផុត ទី ៥ របស់ ថៃ  នឹង បន្ថយ ល្បឿន ពង្រីក ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ន...
ក្រោយពី ព័ត៌មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សាងសង់ ព្រលានយន្ដហោះ ថ្មី  នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ រួច មិន ទាន់ បាន ប៉ុ...
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  ទៅ លើ នារី បម្រើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ  |  នគរបាល ជាតិ
ប៉ៃលិន៖  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  កាលពី វេលា ម៉ោង ០១ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់ កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  ទៅ លើ នារី បម្រើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឲ្យដឹង ថា ជន បង្ក ឈ្មោះ  លាង  វូ  (liang  wu)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ស្នាក់ នៅក្នុង កាស៊ីណូ ក្រោន ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ញាញ  ស្រី ដា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរម ប្រើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ ” សិន ”  (  SENSE  )  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បន្ត ថា  មូលហេតុ បង្កឡើង ដោយសារ ច្រឡំ មនុស្ស ព្រោះ មុនពេល កើត ហេតុ ជនជាតិ ចិន រូប នេះ បាន អោយ ប្រាក់ ទៅ នារី បម្រើការ នៅ ខេរ៉ាអូខេ ម្នាក់  ចំនួន ១០០ $  ដើម្បី យក នារី នោះ ទៅ ដេក  ក្រោយ នារី នោះ បាន លុយ រួច នាង ក៏ គេច បាត់  បន្ទាប់មក ជនជាតិ ចិន នោះ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដោយ ស្មាន ថា ជា នារី ដែល យក លុយ ខ្លួន ក៏ ប្រើ ហិង្សា តែម្តង ។ បច្ចុប្បន្ន ជន បង្ក ត្រូវ នាំ ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ៕
ប្រភព ពត៌មាន  Daily  Mail  បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ សិក្សា ថ្មី មួយ  ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ លើ ព្រឹត្តិបត្រ  ជំងឺ មហារីក  អឺរុប  (European  Journal  of  Cancer)  រកឃើញ ថា  គ្រុន ផ្តាសាយ សាមញ្ញ  ក៏ អាច បង្ករ អោយ មាន  មហារីក លើ កុមារ បាន ដែរ  ។
បណ្ឌិត រី ឆាដ  មែកណល លី  (Richard  Mc  Nally)  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ញូវ ខាសល  (Newcastle  University)  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នេះ  បាន ធ្វើ ការវិភាគ បែប នេះ  តាមរយៈ ការចុះបញ្ផី ករណី  កើត ជំងឺ មហារីក  លើ ក្មេង ជំទង់ រយៈពេល  ៤៥ ឆ្នាំ  បាន រកឃើញ ថា  ជំងឺ ផ្តាសាយ ធម្មតា  ឬ មេរោគ វីរុស ប្រព័ន្ធ  ដកដង្ហើម  អាច ធ្វើអោយ កុមារ  មាន ជំងឺ កំណើន កោសិការ  គ្រាប់ ឈាម - ស  (Leukemia)  ឬ ការដុះ ដុំ សាច់ អាក្រក់ ក្នុង ខួរក្បាល  (Brain  tumors)
បើ ចឹង មែន  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ណាស់ !!!  ប្រទេស ចិន  និង បង្កើត  “ ព្រះចន្ទ សិប្បនិម្មិត ”  ដើម្បី បំភ្លឺ ទីក្រុង មួយ  ដែល អាច ផ្តល់ ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង ព្រះចន្ទ ពិត  ៨  ដង  –  Kode4U  កម្សាន្ត
បើ ចឹង មែន  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ណាស់ !!!  ប្រទេស ចិន  និង បង្កើត  “ ព្រះចន្ទ សិប្បនិម្មិត ”  ដើម្បី បំភ្លឺ ទីក្រុង មួយ  ដែល អាច ផ្តល់ ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង ព្រះចន្ទ ពិត  ៨  ដង
នៅក្នុង ទីក្រុង  Chengdu  នៃ ប្រទេស ចិន  និង មាន គម្រោង ចាប់ផ្តើម បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ឬ ហៅ ថា  “ ព្រះចន្ទ សិប្បនិមិត្ត ”  នៅ ឆ្នាំ  2020  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Wu  Chunfeng  អគ្គ នាយក វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត ក្នុង លំហ  និង បច្ចេកវិទ្យា ស្រាវជ្រាវ ប្រព័ន្ធ មីក្រូ អេឡិចត្រូនិក ប្រចាំ ក្រុង  Chengdu ។
លោក  Wu  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  វា គឺ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ធំ មួយ សម្រាប់ ជាតិ ។  លោក  Wu  បាន បន្ត ទៀត ថា  “ ព្រះចន្ទ សិប្បនិម្មិត ”  មាន ពន្លឺ ខ្លាំង ជាង ពន្លឺ ព្រះចន្ទ ពិត ជះមក ផែនដី ជាង  ៨ ដង ឯណោះ ។
ជា នេះ ទៅ ទៀត លោក  Wu  បាន បញ្ញាក់ ថា  “ ព្រះចន្ទ សិប្បនិមិត្ត ”  និង ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ ជួយ ផ្តល់ ពន្លឺ បន្តែម  ឲ្យ ពន្លឺ របស់ ព្រះចន្ទ ពិតប្រាកដ  ហើយ វា មាន សមត្ថភាព អាច បំភ្លឺ  ក្នុង តំបន់  រង្វង់ ចាប់ពី 10  ទៅ  80 គីឡូម៉ែត្រ  ជាពិសេស វា អាច ផ្តល់ ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់  ជំនួស អំពូល បំភ្លឺ តាម ដងផ្លូវ ទៀតផង ។
ស្រប ពេល កំពុងតែ ល្បី អំពី គម្រោង នេះ  ក៏ មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា ពន្លឺ ដែល  បាន មកពី  “ ព្រះចន្ទ សិប្បនិម្មិត ”  អាចនឹង ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ទម្លាប់ រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ សត្វ  និង ការសង្កេត តារាសាស្ត្រ ។  លោក  Kang  Weimin  នាយក វិទ្យាស្ថាន អុបទិច នៃ សាលាអាកាសចរណ៍ នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិជ្ជា ហាប៊ីន បាន ពន្យល់ ថា ពន្លឺ របស់ ផ្កាយ រណប  គឺ ស្រដៀង គ្នា នឹង ពន្លឺ ថ្ងៃ លិច  ដូចនេះ វា មិន គួរ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ សត្វ ឡើយ ។
៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ( ផ. ម . ក .)  បាន រៀបចំ សន្និសីទ ស្តីពី  “ ទីផ្សារ មូលបត្រ  :  ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក កំណើន អាជីវកម្ម ”  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  ។
ភ្នំពេញ៖  សារធាតុ ហ្វ័រ មុល  និង ថ្នាំ គីមី ផ្សេង ទៀត រាប់ តោន ដែល កំពុង ដាក់ លេី ចំណីអាហារ សម្រាប់ បរិភោគ នៅ ស្រុក ខ្មែរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ បាន នឹង កំពុង សម្លាប់  និង បំផ្លាញ រាងកាយ ប្រជាពលរដ្ធ  ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ …  លុយ រាប់ រយ លាន ដុល្លា ត្រូវបាន ចំនាយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ ការថ្លៃ ព្យាបាល ដោយសារ ជម្ងឺ ដែល បណ្តាល ឡេីង ពី ការរង ប៉ះពាល់ ពី សារធាតុ ទាំងអស់ នោះ … ពុំ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា បទឧក្រិដ្ធ នៅ ឡេីយ នោះ ទេ …  តែ ផ្ទុយទៅវិញ គ្រាន់តែ ស្រ្តី ម្នាក់ លក់ ឡេ ដោយ ពុំ ត្រូវ តាម ក្បួន បច្ចេកទេស ..  ហេីយ ពុំ ទាន់ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ជន ណា ម្នាក់ នៅ ឡេីយ ផង នោះ បាន ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ទោស ឧក្រិដ្ធ ទៅ ហេី យ … ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង

ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នៅ អាមេរិក  ដើមកំណើត ឥណ្ឌា  បាន ប្រើប្រាស់ វិស័យ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  គឺ  វិទ្យា 
សាស្ដ្រ  បច្ចេកវិទ្យា វិទ្យា  បច្ចេកទេស  និង គណិតវិទ្យា  ដើម្បី បង្កើត ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ អក្សរ អណ្ដែត 
Braigo  សម្រាប់ ជា ការចាប់ផ្ដើម មុខជំនួញ របស់ ខ្លួន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/2/braingojpgdjpgdg-02-02-2015--11-54-04.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/2/braingojpgdjpgdg-02-02-2015--11-54-04.jpg"  alt=""  /></a>

មុន ឆ្នាំ  ២០១៣  Shubham  Banerjee  មិន ធា្លប់ បាន ស្គាល់ ពាក្យ ថា  Braille  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ  មកដល់ 
ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅពេល បាន ប្រទះ ប័ណ្ណ ឃោសនា មួយ  ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ 
ដល់ អ្នក មាន បញ្ហា ភ្នែក    Shubham  Banerjee  បាន សួរ ពុក ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  “ អ្នក ពិការ ភ្នែក  អាន អក្សរ 
ដោយ របៀប ណា ?” ។  ពុក ម្ដាយ របស់  Shubham  Banerjee  បាន ប្រាប់ ឱ្យ ចូល សួរ  Google  ។  ពេល 
នោះ ទើប  Shubham  Banerjee  ដឹង ច្បាស់ អំពី អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ  Braille  ។  ប៉ុន្ដែ  អ្វី ដែល  Shubham
Banerjee  ចាប់អារម្មណ៍  នោះ គឺ  តម្លៃ របស់ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ អក្សរ  Braille  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ជាង 
២០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចាប់ពី ពេល នោះ  គំនិត ដែល ចង់ ផលិត ម៉ាស៊ីន  Braille  តម្លៃ ទាប  បាន កើត 
មាន នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ កុមារ រូប នេះ  ដែល កំពុង រៀន ថ្នាក់ ទី  ៧  នៅ សាលា  Champion  ក្នុង ក្រុង 
San  Jose  រដ្ឋ  California  អាមេរិក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/2/b-02-02-2015--11-56-32.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/2/b-02-02-2015--11-56-32.jpg"  alt=""  /></a>

ដោយសារ មាន ការស្រឡាញ់ របស់ លេង  Lego  ហើយ បន្ទាប់ពី លេង  Lego  Mindstorm  EV3  រួម នឹង 
ឧបករណ៍ ជំនួយ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  Shubham  ច្នៃ បាន ជោគជ័យ នូវ រូប មន្ត គំរូ នៃ 
ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ អក្សរ អណ្ដែត តម្លៃ ថោក  ( ៥០០ ដុល្លា )  ដំបូង  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Braigo  ( ពាក្យ 
រួមផ្សំ រវាង  Braille  និង  Lego ។ 

ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ អក្សរ  Braille  តម្លៃ ទាប  ដែល ត្រូវបាន ច្នៃ ពី ប្រដាប់ លេង  Lego  របស់  Shubham  ក៏ ត្រូវបាន មជ្ឈមណ្ឌល ជន ពិការ ភ្នែក ក្នុង តំបន់  ទទួលយក ដោយ ក្ដីរីករាយ ។ 

ក្រោយមក  Braigo  ត្រូវបាន  Shubham  នាំយក ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ច្នៃប្រឌិត ដែល ប្រារព្ធ ឡើង 
ដោយ សេតវិមាន  កាលពី រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៤  Shubham  បាន ក្លាយជា អ្នកជំនួញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន វ័យ ក្មេង បំផុត  ដោយ ទទួលបាន ការវិនិយោគទុន ពី  Intel  Capital ។ 
ក្នុង គម្រោង របស់  Shubham  ក៏ មាន ទាំង ការអភិវឌ្ឍ ម៉ាស៊ីន  Braigo  ឱ្យ ទៅជា ឧបករណ៍ ដែល មាន 
ប្រយោជន៍ បំផុត ដល់ អ្នក ពិការ ភ្នែក ។  Shubham  ត្រៀម នឹង បង្កើត  និង បញ្ចូល កម្មវិធី  ដែល អាច ប្រែ 
ក្លាយសម្ដី  ឱ្យ ទៅជា អក្សរ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/2/braingojpgadg-02-02-2015--11-57-04.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/2/braingojpgadg-02-02-2015--11-57-04.jpg"  alt=""  /></a>

Shubham  ប្រៀប ដូចជា ទេវតា របស់ ជន ពិការ ភ្នែក  ដែល អាច ជួយ ដល់ ពួកគេ  មាន លទ្ធភាព ទិញ 
ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ អក្សរ អណ្ដែត តម្លៃ ទាប ។  បច្ចុប្បន្ន  ជន ពិការ ភ្នែក  រាប់ សិប លាន នាក់  កំពុង រង់ចាំ 
ផលិតផល របស់ កុមារ វ័យ ក្មេង  Shubham  ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Economic  Times&lrm;
–  មុន យក គ្រាប់ ពូជ ទៅ ដាំ  ត្រូវ ដាស់ ដំណេក វា ដោយ ស្រុះ ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ  ហើយ ចង ក្រណាត់ ផ្អាប់ ទុក  ១២ ម៉ោង  ឱ្យ វា ដុះ ពន្លក បន្តិច  ទើប យក ទៅ សាប លើ ថ្នាល បណ្ដុះ កូន ក៏ បាន
–  វិធី មួយ ទៀត  អាច យក គ្រាប់ ពូជ ទៅ លាង ជាមួយ ស្លឹក ស្ដៅ  ដើម្បី បណ្ដេញ មេរោគ លើ គ្រាប់ ពូជ  រួចហើយ ទើប យក វា ទៅ សាប ភ្លាម  ដោយ ប្រឡាក់ ជាមួយ ម្សៅ កូនក្មេង  ការពារ សត្វ កុំ ឱ្យ ស៊ី គ្រាប់ ពូជ ។
ការរៀបដី ធ្វើ ថ្នាល បណ្ដុះ សាលាដ៍  ត្រូវ លាយ ជីកំប៉ុស ដែល ពុក ផុយ ចំនួន  ២ គីឡូក្រាម ក្នុង ដី  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ក្រោយ សាប គ្រាប់ ពូជ រួច  ត្រូវ យក ចំបើង ចិញ្ច្រាំ ឱ្យ ល្អិតទៅ គ្រប ពីលើ  ហើយ ស្រោច ទឹក  ១ ថ្ងៃ  ២ ដង ។  ១ អាទិត្យ ក្រោយពី សាប គ្រាប់ ពូជ  ត្រូវ ស្រោច ជីកំប៉ុស ទឹក បន្ថែម  ដើម្បី បង្កើន ការលូតលាស់ ឱ្យ ដើម របស់ កូន សាលាដ៍ វា រឹងមាំ  និង ចាក់ឫស ជ្រៅ ។
រង ដាំ សាលាដ៍  ត្រូវ នៅ កន្លែង ជិត ទឹក  ភ្ជួរ ដី ឱ្យ បាន ច្រើន សា  និង ឱ្យ បាន ជម្រៅ  ៣ តឹក ចុះក្រោម  ហាល ដី ឱ្យ ស្ងួត  ១ អាទិត្យ  បំបែក ដី ឱ្យ ម៉ដ្ឋ  ទើប យក ជី លាមក គោ ពុក ផុយ ដាក់ ទ្រាប់ បាត រង  គឺ លាយ ដី ដាំ សាលាដ៍ ឱ្យ ជី  ២ ភាគ  ដី តែ  ១ ភាគ  លើក ក្បាល រង  ១ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ តាម ទំហំ ដី ។  រង គួរ លើក នៅ រដូវ ប្រាំង កម្ពស់ រង  ១,៥ តឹក  ទៅ  ២ តឹក ។  រដូវ វស្សា លើករង ដាំ សាលាដ៍ កម្ពស់  ៣  ទៅ  ៤ តឹក  ការពារ ទឹក លិច ។
កូន សាលាដ៍ ដុះ បាន  ១៨ ថ្ងៃ ទៅ  ២០ ថ្ងៃ  ត្រូវ ដក យក ទៅ ដាំ ។  កូន សាលាដ៍  គឺ ដក ភ្លាម យក ទៅ ដាំ ភ្លាម  ដោយ ដក រើស យក តែ ដើម ថ្លោស សម្រាប់ ដាំ ។  ពេលវេលា ដាំ  គឺ រសៀល ត្រជាក់  ទើប កូន សាលាដ៍ ពេល ដក ពី ថ្នាល មិន អន់ ។
ចំពោះ ដំណាំ សាលាដ៍  មួយ ថ្ងៃ ស្រោច ទឹកតែ  ២ ដង  ហើយ ក្នុង  ១ អាទិត្យ ស្រោច ជីកំប៉ុស ទឹក  ២ ដង ដែរ  បង្កើន ការលូតលាស់  និង ធ្វើឱ្យ ស្លឹក សាលាដ៍ រឹង ល្អ ផង ។
សាលាដ៍ ជា បន្លែ ស្លឹក ដែល ឆាប់ ចាញ់ ពន្លឺ ថ្ងៃ  ហេតុ នេះ នៅ ពីលើ រង ដាំ សាលាដ៍  គួរ យក សំណាញ់ ពណ៌ បៃតង បាំង ការពារ  ដើម្បី បន្ថយ កម្ដៅ ថ្ងៃ ។  បច្ចុប្បន្ន  អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល  សត្វ ល្អិត បាន កើតឡើង ប្លែក ៗ យាយី ដំណាំ ។  បើសិនជា កសិករ ដាំ សាលាដ៍  ឬ បន្លែ ដទៃ ឃើញ មាន សត្វ ល្អិត មិន ធ្លាប់ ស្គាល់  កំពុង យាយី ដំណាំ  ត្រូវ រហ័ស រាយការណ៍ ទៅ មន្ត្រី កសិកម្ម  តែ ហាម ប្រាប់ ទៅ អ្នកលក់ ថ្នាំ ពុល  ឱ្យ គេ ផ្សំ ថ្នាំ គីមី ដែល មិន ត្រូវ នឹង ជំងឺ  ហើយ ចំណាយ លុយ ទិញ ថ្នាំ គីមី នោះ ថ្លៃ  អាច ថ្នាំ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ ជំងឺ  និង សត្វ ចង្រៃ ។
ភ្នំពេញ៖  viagra  online  fast  where  can  i  buy  accutane.  .  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  ( រាយ ខ្សែ លួស ភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គីសនី បណ្តា ឲ្យ ឆក់ ជនរងគ្រោះ របួស )  នៅ ចំណុច ក្នុង ដី ឡូតិ៍  ផ្ទះ លេខ ១៥៥ ឆ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៉ា  សុធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ជយ សជុល ម៉ាស៊ីន  និង ផ្សារ ដែក  ស្នាក់ នៅក្នុង ដី ឡូតិ៍  ផ្ទះ លេខ ១៥៥ ឆ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាន់  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ លើក ក្រណាត់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( របួស ឆេះ រលាក ម្រាម ខាងស្តាំ ចំនួន ០៥ ម្រាម  ) ។
សម្ភារៈ បន្សល់ទុក៖ ម៉ាស៊ីន ផ្សារ ដែក ចំនួន ០១ គ្រឿង , ខ្សែ លួច តូច ធំ មួយ ដុំ  និង ខ្សែកាប តូច មួយ ដុំ  ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន ដាក់ពង្រាយ ខ្សែ លួស មាន ភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គីសនី  តាម របង ក្នុង ដី ឡូតិ៍ ផ្ទះ  ចំណុច កើត ហេតុង ខាងលើ  ដើម្បី ការពារ សម្ភារៈ ដែល ចេះតែ បាត់បង់ កន្លងមក ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញពី កន្លែង ខ្លួន ធ្វើ ការ លើក ក្រណាត់ សិប្បកម្ម កាត់ដេរ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ ចំណុច កើត ហេតុ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ដី ឡូតិ៍  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  ក្នុង គោលបំណង ទៅ នោម  ពេល ជនរងគ្រោះ ដើរ ចូលទៅ បាន ទាក់ ជុង  និង ខ្សែ លួស ដែល ជនសង្ស័យ ដាក់ពង្រាយ មាន ចរន្ត អគ្គីសនី  បណ្តា ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឆក់ ដួល ផ្ងា ក្រោយ  រួច ដៃ ស្តាំ ជនរងគ្រោះ បាន តោង ជាប់ ខ្សែ លួស ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឆេះ ម្រាម ដៃ ទាំង ០៥ ម្រាម  រួច សន្លប់ តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ ឃើញ  នាំគ្នា ជួយសង្គ្រោះ នាំយក ជនរងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  រួច ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថា្ល  និង បាន  ឃាត់ខ្លួន ជសង្ស័យ យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  បង្កឡើង  ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ យុវ  ជន ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រះ  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង កាលពី វេលា ម៉ោង  ប្រហែលជា ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ។
តាម ប្រភព  ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ យុវជន ឈ្មោះ អី វ  សារិត  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ ក្រាំ ស្វាយ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1FG-9529  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក ដែល បើក ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  រួច ក៏  បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ នោះ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ បែក មុខ ធ្លាយ ពោះ បែក សាច់  គ្រប់ កន្លែង  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក បាន បើក  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  បន្ទាប់មក សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ឲ្  យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ រំចេក រង់ចាំ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ៕  ដោយ៖ សហការី
កសាង ស្នងការកលយុទ្ធឲ្យ សក្តិសម ជា ស្ថាប័ន សេនាធិការ យុទ្ធសាស្ត្រ អំពី យោធា ការពារ ជាតិ ។  នេះ ជា ការសំណូមពរ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នា ពេញ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ ទិវា ប្រពៃណី របស់ ស្នងការកលយុទ្ធ  ( ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  នៃ អគ្គ សេនាធិការដ្ឋាន កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ស្នងការកលយុទ្ធ ត្រូវ តាមដាន ក្ដាប់ ជាន់ ស្ថានភាព  គ្រប់គ្រង យ៉ាង ស្អិត រមួយ តំបន់  អាកាស  តំបន់ កោះសមុទ្រ  ព្រំដែន និង តំបន់ សំខាន់ នានា ទៀតផង ។  ម្ចាស់ ការស្រាវជ្រាវ វាយតំលៃ អំពី ស្ថានភាព ពិភពលោក  តំបន់  សមុទ្រ ខាងកើត  និង ការជះឥទ្ធិពល ចំពោះ សន្តិសុខ យោធា ។  សេនាធិការ ដោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ ករណី អាច កើតមានឡើង  រួមចំណែក រក្សា រឹងមាំ ស្ថិរភាព នយោបាយ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព សង្គម ”៕
ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Assad  ផ្ញើរ សារ រំលែក ទុក្ខ ដល់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ចំពោះ ការធ្លាក់ យន្តហោះ  Il-20  |  នគរបាល ជាតិ
ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Assad  ផ្ញើរ សារ រំលែក ទុក្ខ ដល់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ចំពោះ ការធ្លាក់ យន្តហោះ  Il-20
DAMASCUS,  Sept.  19  (Xinhua)  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីរី  SANA  បាន រាយការណ៍ ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  បាន ផ្ញើរ សារ រំលែក ទុក្ខ ដល់ សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ យោធា រុស្ស៊ី  ខណៈពេល អ៊ីស្រាអែល វាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល លើ ប្រទេស ស៊ីរី  ។  ស្រប ពេល ផ្ញើរ សារ រំលែក ទុក ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  លោក  Assad  បាន ចោទប្រកាន់ ការស្លាប់ របស់ យោធា រុស្ស៊ី នេះ  លើ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ មាន អំនួត  និង ក្រអឺត ក្រទម  ។  លោក  Assad  បាន និយាយ នៅក្នុង សារ រំលែក ទុក្ខ  ចំពោះ លោក  Putin  ថា  ក្នុង នាម ប្រជាជន ស៊ីរី ទាំងអស់  និង រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម សម្ដែង នូវ មរណៈ ទុក្ខ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការធ្លាក់ យន្តហោះ យោធា របស់ រុស្ស៊ី  នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ដោយ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ វីរ ជន រុស្ស៊ី  ដែល កំពុង បំពេញ កាតព្វកិច្ច ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ជាមួយ កងកម្លាំង យោធា រុស្ស៊ី របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ។
ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  និង សហការី  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មកពី បណ្តា ភូមិ ចំនួន  ៦  នៃ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  សរុប អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ៤០០  នាក់ ។  វេទិកា នេះ  មាន គោលបំណង បង្ហាញ ពី សមិទ្ធផល នានា  ដែល ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល និង ស្រុក ល្វាឯ ម  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ខិតខំ សម្រេចបាន  នា ពេល កន្លងមក  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ កិច្ចសហការ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស ការគាំទ្រ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ភូមិ - ឃុំ  ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ទន្ទឹម នេះ  ក្រុមការងារ  ក៏ បាន ទទួលយក នូវ សំណូមពរ  និង សំណើ អាទិភាព នានា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី យកមក គិតគូរ ដោះស្រាយ ជូន  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ចំ ទិសដៅ  ក្នុង គោលបំណង អភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ព្រមទាំង ចូលរួម លើកស្ទួយ ជីវភាព គ្រួសារ  នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ រក្សា ជំហរ រឹងមាំ  ក្នុង ការគាំទ្រ ក្រុមការងារ  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
មុននឹង បញ្ចប់  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  បាន មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ  និង អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ថែរក្សា សមិទ្ធផល ដែល ទើប កសាង ថ្មី ៗ នៅក្នុង ឃុំ  និង បន្ត ពួត ដៃ គ្នា ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បង្ការ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ចូលរួម ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ក្មេង ទំនើង  ល្បែងស៊ីសង  និង អំពើ ពាលា អាវាសែ នានា  តាមរយៈ ការគាំទ្រ  និង ជំរុញ សម្រេច នូវ  “ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ”  ឱ្យ កាន់តែ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  U19  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  សម្រាប់ ប៉ះ អូស្ត្រាលី  U19  នៅ ម៉ោង 7 យប់ បន្តិច ទៀត នេះ  ហើយ នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ប្ដូរ សំម្លៀកបំពាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  U19  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  សម្រាប់ ប៉ះ អូស្ត្រាលី  U19  នៅ ម៉ោង 7 យប់ បន្តិច ទៀត នេះ  ហើយ នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ប្ដូរ សំម្លៀកបំពាក់
Previous  Previous  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយមៈ ភ្លៀង ដែល បាន  និង កំពុង ធ្លាក់  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុង បាត់ដំបង  ប្រឈម នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ០០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ៍ ២ រោជ ខែភទ្របទ សំរិទ្ធ ស័ក  ព  ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១១. ០៩. ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ ៩០ ផ្លូវ លេខ ១៩  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ណា កាណុ  ហីុណូរ៉ូរិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន ភាសា ជប៉ុន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩០  ផ្លូវ ១៩ បុរី ពិភព ថ្មី ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ ។ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ ១២០៧៨៩០៧២ ។
បាន អោយ ដឹថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង ដោយ ដឹកនារី ជា ជនជាតិ ជប៉ុន ២ នាក់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន មក ផ្ទះ វីឡាកន្លែង កើត ដើម្បី មក មើល ជនរងគ្រោះ ព្រោះ មេរបស់ ខល តាម ទូរស័ព្ទ មិន លើក លុះ មកដល់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ នារី ២ នាក់ បាន ឡើង ទៅ បន្ទប់ ហើយ គាស់ ទ្វារ ហៅ មិន ឆ្លើយក៍ យក សោរ ពី សង្សារ របស់ គាត់ ចាក់ មើល ទើប ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ គ្រួពេទ្យ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ បណ្តាល មកពី ស្ទះ សសៃ រ ឈាម ក្នុង បេះដូង ។
បច្ច ប្បន្ន  សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន យក ទៅ តំកល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ រងចាំ ស្ថានទូត មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ កោសល វិច្ឆ័យ បន្ត ៕
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន សុំ ច្បាប់ ឈប់ សំរាក ទៅ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទី ពេទ្យ សាន់់រ៉ាយ ក្រោយមក ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ហើយ បាន ចូលទៅ សំរាក នៅ ផ្ទះ ក្នុង បន្ទប់ ក្រោយមក អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ខល មក មិន លើក  ផ្ញើ មីស សេក ក៏ មិន ឃើញ តប សោះ ពេល នោះ គាត់ នាំគ្នា មកដល់ ជនរងគ្រោះ បាន បាន ទៅ គោះ ទ្វា ក៏ មិន បើក បាន យក កូន សោះ ពីរ សង្សា របស់ គាត់ បើក ទ្វា បន្ទប់ ចូល មើល ស្រាប់តែ បាន ឃើញ គាត់ បាន ដេក ស្លាប់ នៅលើ ក្រែក្នុង បន្ទប់ តែម្តង ដោយ ពុំ មាន ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ទេ ។ ហើយក៍ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន អោយ ចុះ មក ពិនិត្យ តែម្តង ។
Next  Next  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ណែនាំ ឱ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង យកចិត្ដទុកដាក់  ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្ដសញ្ញាណ បណ័្ណជូន ពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ
រតនគិរី  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣៥ នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បរ កែវ បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ទីតាំង ហាង ម៉ាស្សា ( យីហោ មិត្តភាព ) ស្ថិត នៅ  ភូមិ មួយ  ឃុំ ឡាមិញ ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ។
ជនសង្ស័យ មាន  ១ - ឈ្មោះ  ឡេង  ប្រុស តូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ មួយ  ឃុំ ឡា បាន សៀក  ស្រុក បាន លុង  ខេត្ត រតនគីរី  មាន ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ ភូមិ  មួយ  សង្កាត់  ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគីរី  ។  ២ - ឈ្មោះ  ជា  អួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ មុខ ដា  ឃុំ រមាសហែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ  ភូមិ  មួយ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  និង ៣ - ឈ្មោះ  យុទ្ធ  សុពុទ្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ មួយ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ  ភូមិ មួយ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០២ ធំ និង ០៤ តូច  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  និង សំម្ភារៈ សំរាប់ សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ទុក និង រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បរ កែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
វា គឺជា ឈ្មោះ ទូទៅ នៃ ទឹក ថ្នាំ ជាច្រើន សមរម្យ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព  lithographs  ។  ផ្ទៃ នៃ  lithography  មួយ នេះ គឺ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង យន្តហោះ ។  តំបន់ នេះ គឺជា ការ  oleophilic  លំនាំ និង តំបន់ ដែល មិន មែន ជា គំរូ គឺ  hydrophilic  ។  ការបោះពុម្ព ត្រូវបាន ផ្អែក លើ គោលការណ៍ មួយ ដែល មាន ទឹក រុញរចាន ប្រេង និង គ្នា ។  ដូច្នេះ ទឹក ថ្នាំ  lithographs  ត្រូវតែ មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ទឹក ។  ទឹក ថ្នាំ ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព  lithographs  ទូទៅ រួមទាំង ការប៉ះ ប៉ូវ ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព,  ការលាក់បាំង ខ្ពស់ ទឹក ថ្នាំ ប៉ះ ប៉ូវ អុហ្វ សិត ទឹក ថ្នាំ ជ័រ ទឹក ថ្នាំ បណ្ដាញ ចុក - អុហ្វ សិត ,  ទឹក ថ្នាំ ប៉ះ ប៉ូវ សន្លឹក - ចុក ,  បួនណ៍ ដំណើរការអុហ្វ សិត ,  រហ័ស សំណុំ អុហ្វ សិត ទឹក ថ្នាំ អុហ្វ សិត ទឹក ថ្នាំ សំណប៉ា ហាំង ការបោះពុម្ព,  ការក្រៀវ  ការតស៊ូ ប៉ះ ប៉ូវ ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព និង សំណប៉ា ហាំង - ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព  collotype  ។
ទឹក ថ្នាំ គឺជា ប្រភេទ នៃ ការបិទ ភ្ជាប់ ល្បាយ នៃ សារធាតុ មួយ ,  ការចង ភ្នាក់ងារ  ( ប្រេង ជ័រ )  បន្ថែម ទៀត ដូចជា ការ  diluent  និង បែក ខ្ញែក ប្រេង ប៉ារា ហ្វីរាវ ។  វា អាច ត្រូវបាន បោះពុម្ព នៅលើ ពពួក ធំ ទូលាយ មួយ នៃ ការសមា្ភារៈ ដូចជា ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស ,  ក្រដាស ,  foil  ដែក ,  ប្លាស្ទិច ,  លោហៈ ធាតុ ,  ស្បែក តាមរយៈ កាសែត បោះពុម្ព ។  រាង សម្ភារ ស្រទាប់ ខាងក្រោម ទាំង នេះ អាច ជា ផ្ទះល្វែង ,  cylindrical  ល ហើយ សមាសភាព នៃ ទឹក ថ្នាំ នេះ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ វិធីសាស្រ្ត បោះពុម្ព និង សម្ភារៈ នៃ ស្រទាប់ ខាងក្រោម នេះ ។
វា គឺជា ឈ្មោះ ទូទៅ នៃ ទឹក ថ្នាំ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន បោះពុម្ព  Letterpress  ។  វា ជា ចម្បង រួមមាន ទឹក ថ្នាំ ដែល ប្រើ នៅក្នុង សៀវភៅ ,  កាសែត ,  រូបភាព វិក័យប័ត្រ ,  ល លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទឹក ថ្នាំ  Letterpress  គឺ ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចាន បោះពុម្ព ទឹក ថ្នាំ ត្រូវបាន ចេញ ពី នេះ ជា ផ្នែក មួយ ដែល គ្មាន ទឹក ថ្នាំ នេះ ។  ទឹក ថ្នាំ ទឹក ថ្នាំ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ការទូទៅ  Letterpress  សម្រាប់ ការបោះពុម្ភ  Letterpress,  ទឹក ថ្នាំណ៍  Letterpress,  ទឹក ថ្នាំ សំរាប់ បោះពុម្ភ  Letterpress  រ៉ូតារី កើត ,  ទឹក ថ្នាំ ដំណឹង  Letterpress  រ៉ូតារី កើត ,  ទឹក ថ្នាំ ព័ណ៍  Letterpress  រ៉ូតារី កើត ,  ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព ចាន ស្ពាន់ ,  ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព  Letterpress  សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត ប្លាស្ទិច និង ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព  flexographic  ។
វា គឺជា ឈ្មោះ ទូទៅ នៃ ទឹក ថ្នាំ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន បោះពុម្ព  gravure  ។  នៅពេល បោះពុម្ព,  តំបន់ លំនាំ  recessed  នៃ ចាន នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា បន្ទាប់មក  scrape  ចេញ ឆ្ងាយ ពី តំបន់ ទឹក ថ្នាំ ដែល មិន មែន ជា លំនាំ ។  វា អាច ត្រូវបាន ចែក ទៅជា ទឹក ថ្នាំ ទឹក ថ្នាំ និង ការឆ្លាក់  gravure  រូបថត  gravure  ។  ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព  gravure  ទូទៅ រួមទាំង ទឹក ថ្នាំ វេចខ្ចប់ ទន់ ,  ទឹក ថ្នាំ ទឹក ថ្នាំ រុំ បារី និង ការបោះពុម្ព រកដាស កាតុង ។
វា គឺជា ឈ្មោះ ទូទៅ នៃ ទឹក ថ្នាំ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន បោះពុម្ព សំណាញ់ និង ប្រើ ក្នុង ការបោះពុម្ព វាយនភ័ណ្ឌ ,  ការបោះពុម្ព ប្លាស្ទិច ,  ការបោះពុម្ព ដែក ,  ការបោះពុម្ព សេរ៉ាមិច ,  ការបោះពុម្ព កញ្ចក់ ,  ការបោះពុម្ព ការបោះពុម្ព និង ផលិតផល អេឡិចត្រូនិឆ្នោត ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព សំណាញ់ ល រួមទាំង ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព ធម្មតា អេក្រង់ ក្រដាស យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ,  ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព អេក្រង់ ប្លាស្ទិច ,  ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព អេក្រង់ ក្រណាត់ កញ្ចក់ ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព អេក្រង់ ,  ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព អេក្រង់ សេរ៉ា មិច ,  សារធាតុ រំលាយ ទឹក ថ្នាំ ងាយ នឹង បង្ក ជា ហេតុ ស្ងួត ល
Changzhou  Longxin  បាន សហការ ជាមួយ ផលិត ទឹក ថ្នាំ ក្នុង ស្រុក និង បរទេស ល្បី ជាច្រើន រួមទាំង ទឹក ថ្នាំ  Toyo,  ទឹក ថ្នាំ  DIC,  ទឹក ថ្នាំ  DUBUIT  និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  ម៉ាស៊ីន របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រេស៊ីល ឥណ្ឌា រុស្ស៊ី ជប៉ុន កូរ៉េ សិង្ហ បូរី និង បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង តំបន់ ដទៃ ទៀត រីករាយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្ពស់ ពី គ្រប់ ស្រទាប់ នៃ ជីវិត ។  Longxin  ម្ចាស់ អង្គភាព អនុ ប្រធាន កិត្តិយស នៃ សមាគម ទឹក ថ្នាំ ចិន និង មេដឹកនាំ គឺ តែងតែ ជា ការច្នៃប្រឌិត និង ការបដិវត្តន៍ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  ក្រៅពី នេះ យើង អាច រចនា និង កសាងឡើងវិញ នូវ ផលិតផល របស់ ទាំងមូល ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន តែ បើ យោង តាម ការស្នើសុំ របស់ អតិថិជន ។  យើង នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព ល្អ បំផុត និង សេវាកម្ម ដល់ អ្នក ។
សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ផលិត ទឹក ថ្នាំ :  មហាសាវ័ក ស៊េរី ទំរង់  DS  ច្បាស់លាស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន  roller  ទាំង បី ស៊េរី  YS  ធារាសាស្ត្រ រោង ម៉ាស៊ីន កិន  roller  ទាំង បី ស៊េរី  WSJ  ផ្ដេក ផ្ទៃក្នុង ត្រជាក់ ម៉ាស៊ីន កិន អងា្កំ មុខងារ ពេញលេញ ,  ស៊េរី រោង ម៉ាស៊ីន កិន ដី ខ្សាច់ លំហូរ យ៉ាង លឿន  WSD  ស៊េរី  WSS  រោង ម៉ាស៊ីន កិន ខ្សាច់ ផ្ដេក ស៊េរី  WSK  ខ្ពស់ អន្ធិល  មហាសាវ័ក អងា្កំ ល្អ ផង ម៉ាស៊ីន កិន
បន្ទាត់ ផលិតផល :  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ បន្ទាត់ ផលិតផល ទឹក ថ្នាំ ទឹក ថ្នាំ បន្ទាត់ ផលិតផល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  Gravure,  viscosity  ខ្ពស់ ទឹក ខ្មៅ  ( អុហ្វ សិត ,  កាំរស្មី  UV  អុហ្វ សិត ,  ការបោះពុម្ព សូត្រ )  ផលិតផល
Training  of  Instructors  AP  Course  ដែល មាន រយៈពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៃ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និប ទីក ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  សរុប  ៣០  នាក់  ស្រី  ០២  នាក់  អញ្ជើញ មកពី  ក្រសួង  សាកលវិទ្យាល័យ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ធនាគារ  អង្គការ  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ឯកជន  ក្នុង នោះ មាន សិក្ខាកាម ចំនួន  ២៣  នាក់  ស្រី  ០២  នាក់  បាន ទទួល វិញ្ញាប័ន បត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា ។
សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរៀន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្គោល  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត ។  AP  Course  គឺជា កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង  កម្មវិធី ប្រលង សញ្ញាប័ត្រ វិស្វករ  IT  (IT  Engineer  Examination  –  ITEE)  ដែល ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក  ហ៊ាន  សំបឿន  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  តំណាង  ឯកឧត្ដម  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ នីបទិក  និង លោក  លោក  Fuse  Makoto  ប្រធាន គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  តាមរយៈ ការពង្រឹង  សមត្ថភាព ផ្នែក មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  របស់ អង្គការ មូលនិធិ គាំទ្រ ការអប់រំ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (CIESF)  បាន ផ្ដល់ ជា កិត្តិយស  ដើម្បី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដល់ សិក្ខាកាម ។
នៅក្នុង ឪកាស នោះ ដែរ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក  ស៊ុន  រ៉ាពី ដ  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  នីប ទីក  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មមារ ញឹក  មក ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដី អំពី  Current  ICT  Development  in  Cambodia  និង លោក  ហេង  ម៉ារ៉ា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  មក ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដី អំពី  Cybersicurity  Development  in  Cambodia  និង  Digital  Signature ។
នៅ ទីបំផុត ទៅ  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ សម្រាប់ អ្នក ចំណូល ទាប និង មធ្យម របស់ ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  Group  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ពិសេស  មន្ត្រីរាជការ បាន និង កំពុង រង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសា នោះ  ត្រៀម នឹង បើក លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ  ខណៈ ដែល គម្រោង នេះ  បច្ចុប្បន្ន  បាន និង កំពុង សាងសង់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  បន្ថែម ថា  គម្រោង នេះ នឹង មិន មាន ការប្រែប្រួល ទីតាំង  តម្លៃ  និង គុណភាព  សោភ័ណភាព ផ្ទះ នោះ ទេ  ពោលគឺ ក្នុង ជំហាន ទី ១ នៃ គម្រោង នេះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ សាងសង់ ប្រមាណ ជា  ៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ធ្វើ ការសាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ២៤ ហិកតា  មាន ចំនួន  ២២៩៧ ផ្ទះ  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ក្នុង ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រមាណ  ៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីក្រុង តាខ្មៅ ។
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  Group  បាន បង្ហើប ប្រាប់  ខេមបូណូ មីស  ថា  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ តម្លៃ សមរម្យ នេះ  ត្រៀម នឹង បើក ឲ្យ អតិថិជន អាច កក់ ប្រាក់  និង ជា វ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ - ២៩  ខែមករា នេះ  តទៅ ហើយ  ខណៈ ដែល គម្រោង នេះ ទទួលបាន ច្បាប់ រួចរាល់ហើយ  ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ហើយក៏ កំពុង រង់ចាំ នូវ ច្បាប់ មួយ ទៀត  ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ឧកញ៉ា បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន នឹង ទទួលបាន ច្បាប់ នេះ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសា របស់ អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ទិញ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  បាន ប្រកាស ឲ្យ អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ទិញ ទាំងអស់  មេត្តា ត្រៀមខ្លួន និង ឯកសារ បញ្ជាក់  ឲ្យបាន រួចរាល់ ដើម្បី បន្ត ទៅ ធ្វើការកក់ ប្រាក់ និង ជា វ ផ្ទះ ក្នុង ក្ដី ស្រមៃ របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចុង ខែមករា នេះ  ពោលគឺ អាច នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ឬ  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ ។
បើ តាម ការអះអាង ពី លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  មិន ឲ្យ កន្លង ហួស ពី ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ទេ  លំនៅដ្ឋាន មួយចំនួន នឹង សាងសង់ រួចរាល់  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន អតិថិជន ជា បណ្ដើរ ៗ ។
អ្នក អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការសាងសង់ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា លឿន ណាស់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន និង កំពុង សាងសង់ នូវ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យបាន រួចរាល់ ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  បើ តាម ការធ្លាប់ អះអាង ពី លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ផ្ទះ តម្លៃ សមរម្យ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពិសេស  មន្រ្តី រាជការ ត្រូវតែ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដូច ជា៖
ក្រៅពី គម្រោង លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ តម្លៃ សមរម្យ នេះ  ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ក៏ បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍ នូវ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ប្រណីត បែប  រី ស៊ត  ថ្មី មួយ ទៀត  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ។
រាល់ ការទទួល ទិញ លក់ និង កក់  ក្រុមហ៊ុន និង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជា អ្នកពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ។
គម្រោង នេះ ទៀតសោត  ត្រូវបាន ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នឹង ប្រកាស បើក លក់ ផ្លូវការ  និង បុក គ្រឹះ សាងសង់  នៅ សប្ដាហ៍ ទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ  ខណៈ ដែល តម្លៃ ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ ៕
បច្ចុប្បន្ន  ស្រា ប្រណីត និង ម្ហូប ថ្លៃ ៗ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា បាន និង កំពុង មាន ការពេញនិយម គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ដែ...
យោង តាម អត្ថបទ មួយ ដែល ចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ចំនួន  ១០  គឺ មាន ពាក់កណ្ដាល ...
ម្ចាស់ ចម្ការស្វាយចន្ទី មាន ទឹក មាត់ លេប វិញ ហើយ !  ខណៈ ដែល ទីផ្សារ នៅ ឆ្នាំ នេះ ហាក់ មាន ពន្លឺ ប្រសើរ ជាង មុន
ការប្រមូល ផល គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  នៅ ឆ្នាំ នេះ  កាន់តែ កៀក ខិត ចូល មកដល់ ហើយ  ពោលគឺ នៅ ចន្លោះ ខែធ្នូ ដល់ ខែមេសា  ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  ទី ...
និស្សិត ខ្មែរ មួយ ក្រុម នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  (NPIC)  បាន រួមគ្នា បង្កើត ចំណត ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ស ...
អ្នកដំណើរ ជាច្រើន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន រអ៊ូរទាំ ជុំវិញ រឿង ម្ចាស់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ  ដែល សង់ រោង បិទ ...
អង្គការ  Freedom  House  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ពិន្ទុ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ច្រើន ជាង ពាក់កណ្ដាល  នៃ ប្រទេស ទាំង  ២៩  នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  អឺរ៉ុប ខាងកើត  តំបន់ បាល់ កង់  (Balkans)  និង តំបន់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  (Eurasia)  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការសិក្សា របស់ អង្គការ  Freedom  House  នេះ ។
នេះ ជា ការធ្លាក់ចុះ ធំ បំផុត លើក ទី ពីរ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ២២  ឆ្នាំ  នៃ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ  Freedom  House  នេះ ។  ការធ្លាក់ចុះ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ការកើនឡើង នៃ ទស្សនៈ ប្រជានិយម នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន  « ប្រទេស នានា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ផ្លាស់ប្តូរ »  ដែល ជា កន្លែង ដែល  « មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំងនោះ  កំពុង វាយប្រហារ ដោយ ចំហ លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី »  ។
ប្រទេស ហុង គ្រី  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Viktor  Orbán  ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទាប បំផុត នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Freedom  House ។
លោក  Nate  Schenkkan  ប្រធាន គម្រោង នៃ អង្គការ  Freedom  House  ដែល ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់  VOA ថា  លោក  Orbán  មេដឹកនាំ ប្រទេស ហុង គ្រី  « បាន បង្កើត គំរូ មួយ សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  គាត់ និយាយ អំពី រឿង នេះ ដោយ បើកចំហ ។  វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្វី ដែល គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ទទួលយក គំនិត នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នោះ ទេ  ដែល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ ជា អ្វី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្យាយាម ជំរុញឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ តាំងតែពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  គាត់ ជឿ ថា រឿង ទាំងនេះ គឺជា រឿង មិន ពិត  និង ផ្ទុយទៅនឹង ប្រជាជាតិ ហុង គ្រី » ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន រិះគន់ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គណបក្ស « ច្បាប់ និង យុត្តិធម៌ »  (Law  and  Justice  Party)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Jaroslaw  Kaczynski  ផងដែរ ។  របាយការណ៍ នេះ បាន លើកឡើង ពី ការវាយប្រហារ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មេដឹកនាំ ប្រជានិយម នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទៅលើ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ  និង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ តុល្យភាព អំណាច  ក៏ ដូចជា ទៅលើ ការប្រែក្លាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ ឲ្យ ទៅជា  « អាវុធ សម្រាប់ ឃោសនា »  ផងដែរ ។
ជា ការឆ្លើយតប ទៅ នឹង របាយការណ៍ នេះ  ការិយាល័យ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ហុង គ្រី  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ ថា៖  « សេរីភាព សារព័ត៌មាន  មាន ការរីកចម្រើន ពេញលេញ នៅក្នុង ប្រទេស ហុង គ្រី ។  គំនិត នយោបាយ ណា ក៏ដោយ  ក៏ អាច ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង សារព័ត៌មាន ហុង គ្រី បាន ដែរ ។  ពលរដ្ឋ ហុង គ្រី អាច អនុវត្ត សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី បាន » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Freedom  House  បាន បន្ថែម ថា៖  « ការបែកបាក់ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនេះ  គួរតែ ជា ការព្រមាន  អំពី ភាពផុយស្រួយ នៃ ស្ថាប័ន ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ជាពិសេស នៅក្នុង ស្ថាប័ន ណា  ដែល បទដ្ឋាន នយោបាយ គ្មាន គ្រឹះ រឹងមាំ ហើយ ពួក អ្នកប្រជានិយម អាច ស្វែងយល់ អំពី ការ មិន ពេញចិត្ត ទូទៅ នៅក្នុង សង្គម » ។
លោក  Sergey  Aleksashenko  អតីត អនុ ប្រធាន ធនាគារ កណ្តាល នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៅ វិទ្យាស្ថាន  Brookings  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់  VOA ថា៖  « វា ជា ស្ថានការណ៍ ធម្មតា  និង សាមញ្ញ មួយ  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ ក្នុង អំឡុង ពេល ផ្លាស់ប្ដូរ  និង មាន វិបត្តិ  មនុស្ស ចង់បាន ចម្លើយ សាមញ្ញ ចំពោះ សំណួរ ដែល ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង នានា ។  ហើយ យូរ ៗ ម្ដង  យើង ឃើញ មាន អ្នកនយោបាយ ឆ្លាតវៃ មួយចំនួន  ដូចជា លោក  Lech  Wałęsa  នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  និង លោក  Vaclav  Havel  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆេក  ជាដើម »។
លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « ទស្សនៈ ប្រជានិយម ប្រហែលជា អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច មាន លទ្ធផល ដល់ កម្រិត មួយ ដែល ប្រជាធិបតេយ្យ អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង របប ប្រជានិយម  បាន  ៥  ឆ្នាំ  ឬ ក៏  ២០  ឆ្នាំ  មិន យូរ មិន ឆាប់  ពួកគេ នឹង ឃើញ ថា  ជីវិត របស់ ពួកគេ នឹង ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព អាក្រក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ជិតខាង របស់ ពួកគេ » ។
លោក និយាយ ថា  ឧទាហរណ៍ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ យល់ ពី បញ្ហា នេះ គឺ ប្រទេស វេណេហ្ស៊ុយអេឡា ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « ប្រទេស វេណេហ្ស៊ុយអេឡា ធ្លាប់ ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អ្នក មាន បំផុត នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  ដែល ពឹងផ្អែក លើ ប្រេងកាត  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ប្រទេស នេះ ស្ថិត ក្រោម គោលនយោបាយ ប្រជានិយម រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ  និង ដោយសារ ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ ប្រេង  ប្រទេស នេះ បាន ដួលរលំ » ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ នៅជិត បាត តារាង នៃ ការស្ទង់ មតិ នេះ  បើ ទោះបីជា របាយការណ៍ នេះ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ មួយចំនួន  នៅ បន្ត មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ក៏ដោយ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  Aleksashenko  បាន និយាយ ថា៖  « យើង អាច និយាយ បាន ថា  សេរីភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត មាន ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ចំនួន  ៨០  ភាគរយ  ទទួល ព័ត៌មាន តាម ទូរទស្សន៍  ហើយ គ្មាន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ណាមួយ ដែល មិន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។  អ្នក អាច អះអាង ថា  មាន សេរីភាព មួយចំនួន  ហើយ តាមពិត  វា ពិតជា មាន មែន  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា សេរីភាព នៃ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន នោះ ទេ ។  ហើយ តាម ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ  វា ជា ការវាយតម្លៃ ខុស ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  លើ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី » ។
នៅ តំបន់ បាល់ កង់  (Balkans)  ពិន្ទុ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ ប្រទេស ពីរ  គឺ ប្រទេស ម៉ុង តេណេក្រូ  និង ប្រទេស ក្រូ អាត  មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ ពិន្ទុ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ ប្រទេស  ៤  ផ្សេង ទៀត មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  យោង តាម ការសិក្សា នេះ  ពិន្ទុ ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ ប្រទេស ម៉ាសេដ្វាន  គឺ ស្ទើរតែ ទាប ដូច ពិន្ទុ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០១  ដែល នៅ ពេល នោះ  ជា ពេល ដែល មាន ជម្លោះ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅក្នុង ប្រទេស កើតឡើង ។  ចំណែកឯ ពិន្ទុ សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ែប៊ី វិញ  គឺ បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត របស់ ខ្លួន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  មក  ទោះបីជា ប្រទេស នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការចរចា ចូល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ដោយ ។
នៅ តំបន់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  (Eurasia)  ការសិក្សា របស់ អង្គការ  Freedom  House  នេះ  បាន ដាក់ ប្រទេស កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន ត្រឡប់ ចូលក្នុង ប្រភេទ ប្រទេស  ដែល ប្រកាន់ របប ផ្ដាច់ការក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច  ដែល នេះ ជា ចំណាត់ថ្នាក់  ដែល ប្រទេស នេះ បាន ឆ្លង ផុត រួច មកហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត សភា ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  កន្លងមក ។
ប៉ុន្តែ លោក  Aleksashenko  បាន បញ្ជាក់ ថា  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បាល់ កង់  (Balkans)  មិន គួរ ត្រូវបាន ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ខាងលិច នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនេះ  ត្រូវ កសាង ស្ថាប័ន នានា  កសាង វប្បធម៌ រដ្ឋាភិបាល  និង វប្បធម៌ របស់ រដ្ឋ  ពី ចំណុច សូន្យ  នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ហើយ ករណី នេះ  មិន មែន ជា ដំណើរការងាយស្រួល នោះ ទេ ។
លោក  Schenkkan  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « កន្លែង ដែល សង្គម ស៊ីវិល ទទួលរង ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ  ឬ ជិះ ជាន់  ឬ មិន អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន  កន្លែង ដែល គ្មាន សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  កន្លែង ដែល គ្មាន ឯករាជ្យភាព នៃ តុលាការ  កន្លែង ដែល រដ្ឋ ជា អ្នកកាន់ កាប់ ធនធាន គ្រប់ យ៉ាង  ឬ រដ្ឋ ជា អ្នកក្ដោប ក្ដាប់ នោះ  នោះ ហើយ គឺជា កន្លែង ដែល មាន របប ផ្ដាច់ការក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច » ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  អំពើពុករលួយ នៅ តំបន់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  (Eurasia)  បាន ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ៥  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស សរុប ចំនួន  ១២  ប៉ុន្តែ អំពើពុករលួយ នេះ  បាន ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្សេ បៃហ្សង់  ប្រទេស ទួរ មេនីស្ថាន  និង ប្រទេស អ៊ូបេគីស្ថាន ។
របាយការណ៍ អង្គការ  Freedom  House  អំពី  « បណ្ដា ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ផ្លាស់ប្ដូរ »  បាន វាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង អតីត ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ទាំង  ២៩  តាំងពី ទ្វីប អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ទៅដល់ តំបន់ បាល់ កង់  និង រហូតដល់ តំបន់ អាស៊ី កណ្ដាល ៕
លោក  Schenkkan  បាន បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ប្រទេស បេឡារូស  « អ្វី ដែល អ្នក ឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  គឺជា ការបន្ត នៃ និន្នាការ ពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ការត្រួតត្រា នយោបាយ ដោយ របប របស់ លោក  Lukashenko  មាន ភាពធូរស្បើយ តែ បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
អង្គការ  Freedom  House  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  រ៉ូម៉ានី  និង កូសូវ៉ូ  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ការសិក្សា ស្ទង់ មតិ នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល រ៉ូម៉ានី  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា លេចធ្លោ មួយចំនួន  ដូចជា បញ្ហា នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ មុន ជាដើម ។  ក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន និង កូសូវ៉ូ  ពិន្ទុ មាន ការកើនឡើង គួរសម  ដោយសារតែ កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវបាន ធ្វើជា បណ្ដើរ ៗ ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ទាំងនេះ  ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ ក្នុង ការធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ដែល អាច បង្អាក់ ដល់ ការវិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ របស់ ប្រទេស ទាំងនេះ បាន ។
សញ្ញា ប្រយោគ* ៖  ជា សញ្ញា សម្រាប់ សម្គាល់ ចំណប់ ល្បះ  គម្លាត ពាក្យ / ក ន្សោម ពាក្យ  ឱ្យ ដាច់ ពី គ្នា  ( បារ .  signes  de  ponctuation  អ.  punctuation)
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឮ អំពី  វណ្ណ យុត្តិ  ប៉ុន្តែ  សញ្ញា ប្រយោគ ប្រហែលជា បច្ចេកសព្ទ ថ្មី  ក្នុង ទំព័រ នេះ បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ ដែល មាន លក្ខណៈ បទដ្ឋាន  និង  ការឯកភាពសម្រេច ពី  គ.ជ. ភ. ខ.  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា លើ ការប្រើប្រាស់  [ សញ្ញា ប្រយោគ ]  ចម្រូងចម្រាស់ មួយចំនួន ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ។  សូម មើល សេចក្តីណែនាំ ខាងក្រោម៖
[*បញ្ជា ក់៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ភាសា ខ្មែរ ប្រើ ពាក្យ  សញ្ញា ប្រយោគ  ប៉ុន្តែ  វចនានុក្រម សម្ដេច  ជួន  ណាត  ប្រើ ពាក្យ  ខណ្ឌ សញ្ញា ]
វណ្ណ យុ ត្តិ៖  គេ បង្គើត វា ឡើង ដើម្បី បង្គ្រប់ សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ការកត់សូរ  ដូច  មូសិក ទន្ត,  ត្រី សព្ទ  ជាដើម  ( បារ .  signes  diacritiques  អ.  diacritic)
ឧ.  “(…)  មុននឹង ផ្ដើម ការរៀបរៀង ,  គណៈកម្មការ បាន ប្រឹក្សា យ៉ាង យូរ  (…)”,  ( និទាន ,  សម្រាប់ ការបោះពុម្ភ វចនានុក្រម ខ្មែរ ឡើងវិញ  គ្រា ទី ៥  ទំព័រ  ក ) ។
ដោយ ផ្អែក លើ ទឡ្ហីករណ៍ វត្ថុ វិស័យ  (argument  objectif)  និង  ប្រើ និទស្សន៍  (demonstration)  ជាច្រើន  ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ដោយ ឈ្នាប់ ចង ជា ចំណង ដាច់ឡែក ពី ពាក្យ / ក ន្សោម ពាក្យ / ល្បះ ដែល គេ ចង ភ្ជាប់គ្នា នោះ  គេ មិន ត្រូវ ចាត់ទុក វា ថា  ជា ចំណែក មួយ នៃ ពាក្យ / ក ន្សោម ពាក្យ / ល្បះ ខាងស្តាំ ឡើ យ៖  ដូច្នេះ  ការប្រើ ដំណក ឃ្លា តែ ខាងឆ្វេង នៃ ឈ្នាប់ ចង  ដោយ ភ្ជាប់ ឈ្នាប់ នេះ ទៅនឹង ពាក្យ / ក ន្សោម ពាក្យ / ល្បះ ដែល នៅ ខាងស្ដាំ នោះ  ជា ការប្រើប្រាស់ មិន ស្រប តាម សម្ព័ន្ធ វិទ្យា ទេ ។
ករណី ទី  ១  ៖  ឈ្នាប់ ចង មិន តម្រូវ ឱ្យ មាន ដំណក ឃ្លា ទេ  ប៉ុន្តែ  បើ គេ ចង់ ទាញ អារម្មណ៍ លើ ភាគ ទាំង ពីរ ភ្ជាប់ ដោយ ឈ្នាប់ នេះ  គេ អាច ដក ឃ្លា បាន  ( គ្មាន កំហុស ផ្នែក សម្ព័ន្ធ វិទ្យា ទេ  ឱ្យ តែ គេ ចៀស កំហុស ដែល ទើប ត្រូវបាន បង្ហាញ ខាងលើ ):
ករណី ទី  ២៖  ឈ្នាប់ ចង តម្រូវ ឱ្យ មាន ដំណក ឃ្លា  ពីព្រោះ ដំណក ឃ្លា មាន ប្រើ ក្នុង កន្សោម ឬ ល្បះ ស្រាប់  ( មុន មកដល់ ឈ្នាប់ ):
កម្ម ទេស កាល ដើម ល្បះ ជា កន្សោ មួយ  គឺជា កន្សោម ធ្នាក់  ( ក្នុង ករណី តិចតួច មួយចំនួន  គេ មិន ប្រើ ធ្នាក់ ទេ  ដូចៈ  ម្សិលមិញ ,  ថ្ងៃស្អែក …)  ក្នុង ករណី នៃ កម្មទេស កាល ដើម ល្បះ នេះ  គេ ត្រូវ ប្រើ ដំណក ឃ្លា ជាដាច់ខាត  ហើយ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  និយម ប្រើ សញ្ញា ក្បៀស ថែម ទៀតផងៈ
ឧ.១ -  “ ឃុំ ស្វាយរៀង  ស្រុក ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  >  ឃុំ  ស្រុក  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ”  ( គប្បី កុំ ដាក់  “ ស្វាយរៀង ”  ឱ្យ ជាប់ នឹង  “ ខេត្ត ”  ដើម្បី ចៀស ការប្រគល់  “ ស្វាយរៀង ”  ឱ្យ ទៅ  “ ខេត្ត ”  តែ ម្នាក់ឯង )
ក្នុង ករណី ខ្លះ  សញ្ញា ក្បៀស មាន ប្រយោជន៍ ជួយ ឱ្យ ល្បះ កាន់តែ ច្បាស់  ( ដូច ឧទាហរណ៍ ខាងលើ )  ឬ  ជា ការចាំបាច់  ( ក្នុង វចនានុក្រម សម្ដេច  ជួន  ណាត  ក៏ មាន ប្រើ សញ្ញា ក្បៀស ច្រើន កន្លែង ផងដែរ ) ។
ឧ.  កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  >  កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ( ការសរសេរ  “ កម្លាំង កាយ  ចិត្ត ”  បែប នេះ មិន ស្រប តាម សម្ព័ន្ធ វិទ្យា ទេ  ពីព្រោះ  “ កម្លាំង ”  ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ  “ កាយ ”  តែ ម្នាក់ឯង )
“ ឈ្នាប់ ចង  និង  ឈ្នាប់រណប មាន លក្ខណៈ សម្ព័ន្ធ ប្លែក គ្នា ”  មិន ស្រប តាម សម្ព័ន្ធ វិទ្យា ទេ  ពីព្រោះ កត្តា រួម  “ មាន លក្ខណៈ សម្ព័ន្ធ ប្លែក គ្នា ”  ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ  “ ឈ្នាប់ រណប ”  តែ ម្នាក់ឯង ។
ឧ.២ -  “ កាសែត រស្មី កម្ពុជា  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន អតិថិជន  ដែល ជា វកាសែត រស្មី កម្ពុជា  ជាប្រចាំ តាម  គេហដ្ឋាន ,  ក្រសួង ,  មន្ទីរ ,  ស្ថាប័ន ,  អង្គការ និង ក្រុមហ៊ុន នានា  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  (…)”,  (“រស្មី កម្ពុជា ”  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ ) ។
This  entry  was  posted  in  រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  (INL)  and  tagged  ខណ្ឌ សញ្ញា ,  វណ្ណ យុត្តិ,  សញ្ញា ប្រយោគចម្រូងចម្រាស .  Bookmark  the  permalink.
កំណែនេះ បន្ថែម ការគាំទ្រ សម្រាប់ ការរកឃើញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ភូមិសាស្រ្ត  IP  ដែល បាន ស្នើ សម្រាប់ លក្ខណៈ ពិសេស មាន អាយុ ប៉ុន្មាន ចុងក្រោយ  ( នៅ ពេល ដែល  Dino  បាន សម្រេច ).
តើ មួយ សម្រាប់ ការរកឃើញ បើក ការគាំទ្រ យ៉ាងដូចម្តេច នេះ ?  វា ពឹងផ្អែក លើ ការរកឃើញ កម្មវិធី ជំនួយ  GeoIP  ដោយ  yellowtree.de  ល្អ .  បន្ទាប់ពី ការដំឡើង កម្មវិធី ជំនួយ និង ដំណើរការ ដែល នឹង បង្ហាញ ជម្រើស ការកំណត់ នេះ គ្រាន់តែ នៅ ខាងក្រោម នេះ រកឃើញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ បឋមក ថា  ACCEPT_LANGUAGES  នេះ .  ចំណុច ប្រទាក់ប្រសើរឡើង ផងដែរ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី អ្វី ដែល នឹង មាន លទ្ធផល សម្រាប់ ការរកឃើញ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នកចូល បន្ទះ រដ្ឋបាល .
ពន្យល់ បន្ថែម ទៀត ,  សន្មត់ ថា តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន សរសេរ នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស និង មាន ការគាំទ្រ សម្រាប់ អេស្ប៉ាញ .  ការចូល ប្រើ ពី មួយ អេស្ប៉ាញ ,  ភាសា ដែល នឹង ត្រូវបាន ប្ដូរ ទិស ទៅ អេស្ប៉ាញ  ( ការតភ្ជាប់ ដំបូង នៃ សម័យ ).  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ការ ចូលមកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ មួយ ទោះបីជា ភាសា ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ជា របស់ អាល្លឺម៉ង់ ចាប់តាំងពី ភាសា ដែល មិន ត្រូវបាន បើក គេហទំព័រ នេះ នឹង ប្តូរ ទិស ទៅ កំណែលំនាំ ដើម .
ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ  misredirection  ណាមួយ នៅ ពេល ដែល លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ( វា ត្រូវបាន បើក ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ទីនេះ សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត )  សូម អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដឹង ថា តាមរយៈ សំណុំបែបបទ ទំនាក់ទំនង .
ទំនុក .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើ កំណែ ពេញលេញ មុនពេល ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទៅ ហើយ កំណែ ពេញលេញ ថ្មី បំផុត គឺ មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ  ( ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទៅ កំណែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ )  កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ  –  ឱ្យ ប្រសើរឡើង ទៅ កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ ជា លើក ដំបូង ,  បន្ទាប់មក ធ្វើ តាម ភ្លាម ដោយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ទៅ កំណែ ពេញលេញ ,  ការកំណត់ មិន គួរ ត្រូវបាន បាត់បង់ .
សេវាកម្ម ដែល យើង ផ្តល់ ផ្តើម ដោយ ការសាងសង់ នៃ ប្រព័ន្ធ ទីផ្សារ នេះ និង រត់ កាត់ លម្អិត ទាំងអស់ មុន ពេល ក្នុង ពេល និង ក្រោយ ការលក់ ។  ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ របស់ យើង ។  បន្ទាប់ពី ការគោលការណ៍ នៃ  " ភាព ជាក់លាក់ និង វត្ថុ ,  គុណភាព ខ្ពស់ និង ប្រសិទ្ធភាព កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដំបូង "  យើង បន្ត ច្នៃប្រឌិត និង ហួស ពី ខ្លួន យើង ដូច្នេះ ថ្ងៃស្អែក ថ្មី ហុង បាន អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត ។
(1)  ប្រត្តិបត្តិការ យ៉ាង តឹងរឹង ទៅនឹង តម្រូវការ ដែល មាន គុណភាព យោង ,  ទប់ទល់ យ៉ាង ខ្លាំង គម្លាត ណាមួយ ពី គោលនយោបាយ ដែល មាន គុណភាព និង ការព្យាបាល គម្លាត នេះ ជាមួយនឹង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នេះ ។
(2)  សេវា អតិថិជន នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ក្នុង រយៈពេល  48  ម៉ោង នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ហើយ ក្នុង រយៈពេល  72  ម៉ោង នៅ ក្រៅ ខេត្ត ។
ទស្សនិកជន បាន ស្គាល់ ប្អូន  ក្រេជ  ប៉ានរដា  តាមរយៈ ការប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង ការសម្តែង ហើយ ជា តារា ដែល មាន វ័យ ក្មេង ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ សូម នាំ ប្រ័យ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា មក ទស្សនា រូបភាព របស់ ប្អូន  ក្រេជ  ប៉ានរដា  បច្ចុប្បន្ន នេះ កាន់តែ ធំ ឡើង គឺ កាន់តែ ស្អាត  ថែមទាំង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ទៀតផង ។
នៅ ចាំ នាង តូច ក្នុង រឿង  " ត្រី ដំរី មាស " បាន ទេ ?  ពេលនេះ ពេញ ក្រមុំ ហើយ !  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក លាន់ មាត់ ថា ស្អាត គ្រប់ គ្នា  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
នៅ ចាំ នាង តូច ក្នុង រឿង  ”ត្រី ដំរី មាស ” បាន ទេ ?  ពេលនេះ ពេញ ក្រមុំ ហើយ !  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក លាន់ មាត់ ថា ស្អាត គ្រប់ គ្នា  ( មាន វីដេអូ )
ភ្លេច ៗ ខ្លួន តួ ព្រះនាង តូច បាន ពេញ ក្រមុំ ហើយ គឺ ប្អូន  “  ក្រេជ  ប៉ានរដា  ”  ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង នៅក្នុង រឿង  “ ត្រី ដំរី មាស ”  “ ថ្កុល មាស ”  “ ទិព្វសង្វារ  ”  “ ដាវ ទិព្វ 7 ពណ៌ ”  និង រឿង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  កាលពី នៅ ក្មេង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Motivational  Quotes,  Opinion,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិកលវិទ្យា ដែល រួមមាន លោក ចន  ខាំ បែល  (Jonh  Campbel)  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Seana  Fazel មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ៊ួរ  លីណា  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  អង្គ ជំនុំជម្រះ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល ទៅ លើ សុខភាព របស់ លោកស្រី  អៀង ធី រិទ្ធ  បន្ទាប់ពី បាន បើក សវនាការ ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ ទៅ លើ ស្ថានភាព កាយសម្បទា  និង បញ្ញា ស្មារតី របស់ អ្នកស្រី  ក្នុង ការចូលរួម ការជំនុំជម្រះ ។
លោក  និល  ណុន  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ភ្លាម ៗ ទេ  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា នឹង ចេញ សេចក្តីសម្រេច ចំពោះ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ អ្នកស្រី  អៀង  ធីរិទ្ធ  នៅ ពេល ក្រោយ ។
« តាម អ្វី ដែល យើង យល់  ដែល យើង ដឹង នោះ  ដូច ដែល យើងខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ។  យើង មិន ជឿ ថា  ការព្យាបាល ហ្នឹង  ប្រើ ថ្នាំ ណាមួយ ដែល អាច កែប្រែ ល្អ  មុខងារ សតិ បញ្ញា របស់ គាត់ បាន ទេ គឺ ថា ជំងឺ ដែល ថា វង្វេង ស្មារតី នេះ » ។
លោក  ធឿន  សារ៉ុន  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប មកពី ខេត្ត តាកែវ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង បន្ទប់ សវនការ នោះ  បាន និយាយ ថា លោក មិន មាន ជំនឿ ថា លោកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ នោះ ទេ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកស្រី  អៀង  ធីរិទ្ធ  ទំនងជា ធ្វើ ពុត ដើម្បី គេចវេស ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
កាលពី អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  អង្គ ជំនុំជម្រះ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន សម្រេច ដោះលែង អ្នកស្រី  អៀង  ធីរិទ្ធ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ របាយការណ៍ អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា ជនជាប់ចោទ នេះ មាន ជំងឺ បាត់ ការចងចាំ  និង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង សវនាការ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិកលវិទ្យា ទាំង បី រូប ហាក់បីដូចជា យល់ស្រប ៗ គ្នា ថា ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ អ្នកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង គឺ ពី កម្រិត មធ្យម រហូតដល់ ភាពធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ៗ  ដែល មិន អាច ឲ្យ អ្នកស្រី ចូលរួម នៅក្នុង អង្គ សវនាការ បាន ។
« ដើម្បី គេចវេស កុំ ឲ្យ គេ  ដេញដោល  កុំ ឲ្យ តុលាការ ដេញដោល សួរ ពី រឿង ថា គាត់ ប្រព្រឹត្ត ពី កាល មុន  និង ឥឡូវ ហ្នឹង  ខុសប្លែក គ្នា យ៉ាងណា ?  បើ អី ញ្ចឹង  គាត់ ធ្វើ រឿង មិន ដឹង អញ្ចឹង ទៅ  ឲ្យ រួច ខ្លួន ក៏ មាន ដែរ » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ចន  ខាំ បែល  បាន មានប្រសាសន៍ តាមរយៈ អ្នកបកប្រែ ថា ជំងឺ របស់ អ្នកស្រី  អៀង  ធីរិទ្ធ  មិន អាច មាន ថ្នាំ កែលម្អ សតិ របស់ អ្នកស្រី បាន ទេ ។
លោក  ពេជ  អង្គ  សហមេធាវី ការពារ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន និយាយ ថា លោកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ  គួរតែ បន្ត ឃុំខ្លួន ត ទៀត រហូតដល់ មាន ការជំនុំជម្រះ ទោស ។
« ចង់ សំណូមពរ ឲ្យ បន្ត ការឃុំខ្លួន របស់ លោកស្រី នេះ បន្ត ទៀត  នៅ ពេល ដែល ត្រូវ ឲ្យ មាន ការចាត់តាំង ក្រុម អ្នកជំនាញ ថ្មី សម្រាប់ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ នេះ » ។
លោកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ឋិតនៅក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម កំពូល ៗ  ចំនួន បួន រូប ដែល រួមមាន លោក អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  លោក ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  និង លោក នួន  ជា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម កំពុងតែ បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ទោស ពី បទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ សម្លាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អស់ ជាង ១,៧ លាន នាក់  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ៕
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេសចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រកាស ជំហរ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង ការបន្ត ជា មិត្ត  ហើយ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា
cambodia  news  daily, ហ៊ុន សែន  ប្រកាស ចាប់ខ្លួន  ស ខេង បន្ទាន់ ,RFA  Cambodia  News,heang  meas  morning  news
ពូល  G  យប់ មិញ នេះ ក្រុម ខ្លាំង ឈ្នះ ទាំង ពីរ គូ គឺ  ប៊ែលហ្ស៊ីក  ផ្ដួល  ប៉ាណា ម៉ា  3-0  ខណៈ អង់គ្លេស ផ្ដួល  ទុយ នេស៊ី  2-1 ។
បារាំង បញ្ចប់ វគ្គ ជម្រុះ ដោយ ឈរ នៅ លេខ ១  ជាមួយនឹង លទ្ធផល ឈ្នះ ៧  ស្មើ ២  និង ចាញ់ ១ ។  ពួកគេ ឈរ នៅក្នុង ពូល ដែល មាន ក្រុម ខ្លាំង ៗ រួមមាន  ស៊ុយអែត  ហុល្លង់  និង ប៊ុលហ្គារី  ជាដើម ។  ក្រោយពី ការប្រកួត ជម្រុះ ពួកគេ លេង មិត្តភាព ៧ ប្រកួត ទៀត  ហើយក៏ ចាញ់ តែ មួយ ប្រកួត ដែរ ។
នៅក្នុង ពូល  G  យប់ មិញ នេះ ក្រុម ខ្លាំង  និង ជា ក្រុម ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង ឈ្នះ  World  Cup  នៅ ឆ្នាំ នេះ ផង គឺ  ប៊ែលហ្ស៊ីក  បាន បង្ហាញ ពី កម្លាំង ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុត ស្រួច របស់ ខ្លួន ហើយ  ដោយ បំបាក់ ក្រុម  ប៉ាណា ម៉ា  ដោយ លទ្ធផល  3-0 ។
ស៊ុយអែត  ត្រលប់  មក  លេង  World  Cup  វិញ  ហើយ  ក្រោយ  រយៈ  ពេល  ១២  ឆ្នាំ  ហើយ  ពួក  គេ  គឺជា  បេក្ខភាព  ខ្លាំង  ក្នុង  ការ  ឡើង  ទៅ  វគ្គ  ខ្វែង ។  មុន  ធ្វើ  ដំណើរ  មក  ទឹក  ដី  រុស្ស៊ី  ពួក  គេ  លេង  មិត្តភាព  ២  ប្រកួត  ហើយ  ស្មើ  ទាំង
រូបថត ៦ សន្លឹក  បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ របស់ ប្រិយមិត្ត ជនជាតិ ចិន  ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ រុស៊្សី
ប្រេស៊ីល  នឹង  សម្លឹង  រក  ការ  ចាប់  ផ្ដើម  World  Cup  2018  ដែល  ពោរ  ពេញ  ដោយ  អំណាច  ជាមួយ  នឹង  ជ័យជម្នះ  បើក  ឆាក  របស់  ខ្លួន ។  ពួក  គេ  លេង  ប្រកួត  មិត្ត  ភាព  ២  ប្រកួត  មុន  ធ្វើ  ដំណើរ  មក  រុស្ស៊ី  ដោយ  ឈ្នះ  ទាំង  ពីរ  ប្រកួត ។
សន្ទុះ អ្នកគាំទ្រ ជនជាតិ ចិន ចំពោះ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  (Fifa  World  Cup  2018)  នៅ ប្រទេស រុស៊្សី គឺ មាន សភាព ខ្លាំងក្លា មិន ចាញ់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជនជាតិ ផ្សេង ៗ ឡើយ  ទោះជា ចិន  មិន បាន បញ្ជូន ក្រុម កីឡាករ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក៏ដោយ ។
នេះ គឺជា លើក ទី ៥ ហើយ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  កូស្តា  រីកា  នៅ  World  Cup ។  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩០ ពួកគេ បញ្ចប់ ទៅ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣  ហើយ ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ចុងក្រោយ គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ពួកគេ បាន ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងរ ក្រោយ ។  ចំណុច មួយ ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្រុម នេះ គឺ អ្នកចាំទី របស់ ពួកគេ  Kaylor  Navas  គឺជា អ្នកចាំទី ដៃ ទី មួយ របស់ ក្លិប យក្ស  Real  Madrid ។
រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត កីឡា ៤ ឆ្នាំ ម្តង មួយ នេះ  បាន ទាក់ចិត្ត ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ប្រទេស ចិន ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា ណាស់ ដែរ ។
ក្រោយ ផ្ដួល  អេហ្ស៊ីព  យប់ មិញ ដោយ លទ្ធផល  3-1  នៅក្នុង ពូល  A  យើង អាច និយាយ បាន ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ  រុស្ស៊ី  មាន កៅអី មួយ យ៉ាង កក់ក្ដៅ រួចទៅហើយ សម្រាប់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ  World  Cup  2018  នេះ  ដោយ ករណី ដែល ពួកគេ នឹង ធ្លាក់ គឺ ស្ទើរតែ ស្មើនឹង សូន្យ ភាគរយ ។
បើ និយាយ ពី បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ការប្រកួត ដ៏ ធំ នេះ  នី ស៊េរី  គឺ ក្មេងខ្ចី ណាស់ ពេល ប្រៀបធៀប ជាមួយ អ៊ីស្លង់ ។  យ៉ាងណា គេ មិន អាច យក បទពិសោធន៍ មក ធានា ថា  អាច ផ្ដួល ក្រុម ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្មេងខ្ចី នោះ បាន ទេ ។
ក្រោយ  មួយ  ប្រកួត  នៅ  ក្នុង  ពូល  C  ដាណា ម៉ាក  ឈរ  នៅ  លេខ  ២  មាន  ៣  ពិន្ទុ ។  ពួក  គេ  បាន  ផ្ដួល  ប៉េរូ  កាល  ពី  ប្រកួត  បើក  ឆាក  ហើយ  មុន  មក  ទឹក  ដី  រុស្ស៊ី  នេះ  ពួក  គេ  លេង  ៧  ប្រកួត  មិន  ធ្លាប់  ចាញ់  សោះ ។
ពូល  A  យប់ មិន នេះ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន បំពាក់ ក្រុម ទៅ ពី អាស៊ី គឺ  អារ៉ាប់ប៊ី  សៅ អូឌីត  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ដោយ លទ្ធផល  5-0  ដោយឡែក យប់ នេះ គឺជា ការប៉ះ គ្នា រវាង  អេហ្ស៊ីព  និង ក្រុម ខ្លាំង ក្នុង ពូល  អ៊ុយរូហ្គាយ ។
នៅ ទីបំផុត ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ របស់ ពិភពលោក ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ៤ ឆ្នាំ ម្ដង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ហើយ ការប្រកួត បើក ឆាក នេះ គឺជា ការប៉ះ គ្នា រវាង ម្ចាស់ ផ្ទះ  រុស្ស៊ី  ទល់ នឹង  សូវ ឌី  អារ៉ាប៊ី  ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព តែម្ដង គត់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ  សូវ ឌី  អារ៉ាប៊ី  ឈ្នះ ដោយ លទ្ធផល ៤ ទល់ ២ ។
តាម សារពត៌មាន  BBC  អោយ ដឹង ថា  សត្វ ជ្រូក អង់គ្លេស មួយ ក្បាល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Mystic  Marcus  បាន ទស្សន៍ទាយ ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាល់ ដែល អាច ឈានចូល ប្រកួត ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ៤ ប្រទេស  រួមមាន ប្រទេស  បែលហ្ស៊ិក  អាហ្សង់ទីន  នីហ្សេរីយ៉ា  និង  អ៊ុយរូហ្គាយ ។
មុន ធ្វើដំណើរ មក ទឹកដី  រុស្ស៊ី  នេះ ពួកគេ លេង ៤ ប្រកួត ដោយ ឈ្នះ ២  និង ស្មើ ២ គឺ ឈ្នះ  ចិន  និង បារាំ  ខណៈ ស្មើ  អូស្ត្រាលី  និង អេហ្ស៊ីព ។  កីឡាករ ល្បី ពីរ រូប របស់ ពួកគេ គឺ  James  Rodriguez  និង  Falcao ។  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ លេង បាន ល្អ នៅ កំពូល ក្លិប ធំ ៗ គឺ  James  នៅ  Bayern  និង  Falcao  Monaco ។
បង្កើត សេចក្ដីស្រឡាញ់ ជា ទំរង់ ចុងក្រោយ នៃ ការបញ្ជាក់ នូវ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ពិតប្រាកដ មួយ ។  មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី បង្ហាញ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ ផ្អែក លើ តែ រឿង ផ្លូវភេទ មួយ នោះ ទេ ។  នេះ ជា វិធី ល្អ បំផុត ទាំង ៥ ដែល អ្នក អាច បង្ហាញ សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ អ្នក ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលា ញ់៖
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្ណាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ផ្ទះ ចោរ លួច ក្របី ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ក្របី កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចោរ បាន លួច ក្របី ចំនួន បី ក្បាល នៅ ភូមិ  គោក ងួន  ឃុំ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ម្ចាស់  ឈ្មោះ  ហ៊ន សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ឆេង  សុខ ន  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ គឺ លួច ក្របី ចេញពី ផ្ទះ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ក្របី ដែល បាន បាត់ នោះ ចំនួន  ៣ ក្បាល  មាន មេ ធំ  ១ ក្បាល  មេក្រមុំ ១ ក្បាល  ឈ្មោល ស្ទាវ  ១  ក្បាល  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នោះ ភ្លាម នគរបាល ស្រុក បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ ចុះ ស្រាវជ្រាវ នាំគ្នា តាមដាន ជើង ក្របី  ដែល ចោរ ដឹក ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ នោះ  ហើយ បាន តាម រកឃើញ គេ ដឹក ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ឈ្មោះ នុត  សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  មឿន  ផល្លី  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ តា ហ៊ូ  សង្កាត់ ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ទើប ដឹង ថា  ចូល ផ្ទះ អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម  ( អត្តឃាត គោ ក្របី )  ឃើញ ដូច្នោះ  សមត្ថិច្ច បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ឆែកឆេរ  ហើយ បាន រកឃើញ វត្ថុតាង ស្បែក ក្របី ចំនួន  ៣  សាច់ ក្របី ដាក់ ក្នុង បាវ ជាច្រើន  និង គ្រឿង ក្នុង  ដាក់ ក្នុង ធុង ក្លាស្សេ  និង ខ្សែ  ចង ក្របី  គឺ ពិតជា វត្ថុតាង ដែល ម្ចាស់ ក្របី  ស្គាល់ ថា  ជា ក្របី របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន  ជាពិសេស ស្បែក  និង ចំណង ក្របី  ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា ចោរ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន និង កំពុង អនុវត្ត នីតិវិធី សុំ ដីកា តាម ចាប់ខ្លួន ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ឲ្យ ចូល ខ្លួន មក ទទួលទោស តាម ច្បាប់  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ តែងតាំង  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប ,  លោក  វង្ស  ពិសេន  ជា មេ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព របស់ កម្ពុជា ,  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ,  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ តែងតាំង  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប ,  លោក  វង្ស  ពិសេន  ជា មេ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព របស់ កម្ពុជា ,  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ,  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  និង តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ។
នៅក្នុង លិខិត នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ត្រូវបាន ស្នើ តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  ត្រូវបាន ស្នើ តែងតាំង ជា  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន ស្នើ តែងតាំង ជា  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ៕
Previous:  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក លើ ខ្សែ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់  និង ដឹក សម្ភារ សំណង់ លើស ទម្ងន់ ផ្គើន អនុសាសន៍ សម្តេច តេជោ ..!
អ្នកស្រី  ឈុន  ហេង  លើកឡើង បន្ថែម ថា៖  « ចឹង បាន ថា អ្នក ជន ពិការ កុំ តូចចិត្ត ខ្លួនឯង ថា  យើង អស់សង្ឃឹម  មិន ទាន់ អស់សង្ឃឹម ទេ ។  ចឹង យើង ខំប្រឹងប្រែង រកស៊ី ខ្លួនឯង  កុំ ដើរ សុំ ទាន គេ ។  យើង ខំ រក  តាំងចិត្ត ស្មារតី ខ្លួន យើង ថា  ធ្វើ ម៉េច យើង ទៅ លក់ លៀស តែ ១០ កំប៉ុង ក៏ យើង បាន ២០០០ ( រៀល ) ដែរ  បាន អង្ករ មួយ ពេល ដែរ  អ៊ីចឹង យើង សុំ ទាន គេ ថោក ទាប ណាស់  ដើរ សុំ គេ ទៅ តាម ផ្សារ ទៅ  ខ្លះ គេ ដាក់ ឱ្យ គេ អាណិត ទៅ  ខ្លះ គេ មិន ដាក់ ឱ្យ ។  ខ្ញុំ ដ្បិត តែ ខ្ញុំ ពិការ ក៏ ខ្ញុំ ដាក់ ឱ្យ គេ ដែរ  គេ ជើង ជា ស្អាត ៗ គេ មក សុំ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ឱ្យ  តែ ខ្ញុំ ធ្វើ បុណ្យ  គេ មក សុំ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ឱ្យ ។ »
ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ក្រឡាការ៉ូ ខោ ទឹក ប៊ិក អុច ៗ និង មួក ប៉ារ៉ា  ព្រមទាំង មាន ជើង ស្ដាំ ជា ជើង សិប្បនិម្មិត  អ្នកស្រី  ឈុន  ហេង  កំពុង អង្គុយ ធ្វើ ត្រី ឱ្យ អតិថិជន នៅក្នុង ផ្សារ ប្រហុក នៃ ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
អាជីវករ មាឌ ក្រាស់ ដំបង រូប នេះ  បាត់បង់ ជើង ស្ដាំ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ដោយសារ ដើរ ជាន់ មីន ខណៈពេល ដែល អ្នកស្រី កំពុង ធ្វើ ការ ស៊ីឈ្នួល គេ ។
អ្នកស្រី  ឈុន  ហេង  លើកឡើង អំពី មូលហេតុ ដែល អ្នកស្រី សម្រេចចិត្ត ប្រកបរបរ ដោយ ខ្លួនឯង ថា  អ្នកស្រី មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្មាស គេ ក្នុង ការទទួលបាន ថវិកា ឬ របស់របរ ប្រើប្រាស់ ហូបចុក ពី អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  ព្រោះ អ្នកស្រី គិត ថា ខ្លួន នៅ មាន កម្លាំង ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម នៅឡើយ ។
ក្រៅពីរ បរ ជា អ្នកលក់ ត្រី  ស្ត្រី មេម៉ាយ វ័យ ៤៩ ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ ជា អ្នកបោះ ដុំ ខ្យង ផងដែរ ។  រៀងរាល់ រសៀល  អ្នកស្រី តែង ទៅ ប្រមូល ខ្យង នៅ កំពង់ក្បែរ ផ្ទះ  រួច ចាំ ឱ្យ អតិថិជន មក យក នៅ ផ្ទះ អ្នកស្រី ដើម្បី ទៅ លក់ បន្ត ។
គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង ស្ដារ លទ្ធភាព កាយសម្បទា នៃ  ICRC  នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច ជន ដែល ពិការ ដោយសារ មីន  ដែល មាន ផ្ដល់ជូន ជា ថវិកា ឬ សម្ភារៈ ជាក់លាក់ ណាមួយ សម្រាប់ ឱ្យ ជន ពិការ ចាប់ផ្ដើម មុខរបរ អ្វី មួយ ឬ សម្រាប់ ពង្រឹង មុខរបរ ឡើងវិញ ។
ទម្រាំ បាន ចេញ ប្រកប អាជីវកម្ម យ៉ាង រលូន  អ្នកស្រី  ឈុន  ហេង  ក៏ បាន ទទួល ដើមទុន មួយចំនួន ពី គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ នៃ កាកបាទ ក្រហម  (ICRC)  នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ យក ទៅ ទិញ ម៉ូតូ ប្រើប្រាស់ ទូទៅ ជា ប្រចាំ  ក្រោម គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច របស់  ICRC ។
រៀងរាល់ ថ្ងៃ អាជីវករ លក់ ត្រី ដែល រស់ នៅ ឃុំ ពាម ឯក  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង រូប នេះ តែង ធ្វើដំណើរ ពី ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ២០ គីឡូម៉ែត  ដើម្បី ចេញ ទៅ លក់ ត្រី ក្នុង ផ្សារ នៅ ម៉ោង ២ ទៀប ភ្លឺ  រួច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ ម៉ោង ១១ ព្រឹក ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អ្នកស្រី អាច រក ចំណូល ចូល បាន ចាប់ពី ៤ ម៉ឺន រៀល ឡើង ទៅ ។
មកដល់ ពេលនេះ  គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច បាន ផ្ដល់ទុន ដល់ ជន ពិការ ជាង ៧០ នាក់ មក ហើយ  ដោយ ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់ ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ និង ការចុះ ទៅ មើល ស្ថានភាព រស់ នៅ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ ម្ចាស់ ជំនួយ ។
លោក  ហៃ  ឈាង  មន្រ្តី ចុះ សម្របសម្រួល គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម មុខរបរ ខ្នាត តូច របស់ គម្រោង ស្ដារ លទ្ធភាព កាយសម្បទា នៃ ICRC នៅ កម្ពុជា  រៀបរាប់ អំពី លក្ខន្តិកៈ សម្រាប់ ទទួលបាន ជំនួយ នោះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ក្នុង គម្រោង ហ្នឹង គឺ យើង ផ្ដល់ជូន ដល់ ជន ពិការ ណា ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ មីន  ដោយសារ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ឬ ក៏ ដោយសារ សង្គ្រាម ។  ហើយ អាយុ របស់ គាត់ គឺ ១៨ ( ឆ្នាំ ) ទៅ ៦២ ( ឆ្នាំ ) ក្នុង ចន្លោះ ហ្នឹង ។  ហើយ គ្រួសារ របស់ គាត់ ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ ។  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ មួយ ផ្នែក ទៀត នោះ នៅក្នុង លក្ខន្តិកៈ របស់ យើង ដែរ  គឺ គាត់ មាន គំនិត ក្នុង ការប្រកបរបរ រកស៊ី  គាត់ មាន ផែនការ អាជីវកម្ម ច្បាស់លាស់ ។  ប្រសិនបើ គាត់ អត់ មាន ទេ  ក៏ យើង មិន អាច ផ្ដល់ ដើមទុន ឱ្យ គាត់ បាន ដែរ » ។
គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច មាន ទីស្នាក់ការធំ នៅក្នុង មណ្ឌល ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ដំណើរការភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ខេត្ត ចំនួន ៤ ទៀត គឺ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ព្រមទាំង មាន បើក ដំណើរការ នៅ មណ្ឌល ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាមួយនឹង បទពិសោធ ជីវិត ផ្ទាល់  អ្នកស្រី  ឈុន  ហេង  ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ ជន ពិការ ទាំងអស់ ថា  សូម កុំ ទន់ជ្រាយ ទៅ តាមពិការភាព របស់ ខ្លួន ឱ្យ សោះ ។  អ្នកស្រី ក៏ សំណូមពរ ទៅកាន់ ជន ដែល មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ថា  សូម កុំ មើលងាយ ជន ពិការ  ដោយ ជំនួស មកវិញ នូវ ការផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ស្មារតី  ឱកាស ការងារ និង ផ្ដល់ ជា វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ទាក់ទង នឹង ជំនាញ ណាមួយ ដល់ ជន ពិការ ៕
តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ថៃ នាង  Thannalin  Kongpiriyapech  គឺជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី  និង មាន ទឹកមុខ ប្រឹម ប្រីយ គួរអោយ ទាក់ទាញ ។  ជាក់ស្តែង នារី ដែរ ស្អាត ៗ ទោះជា ស្លៀក ឈុត អ្វី ក៏ ស្អាត  ហើយនិង មាន ប្រជាប្រិយភាព ដែរ  តួយ៉ាង ដូចជា កញ្ញា  Thannalin  Kongpiriyapech  បើ ទោះបីជា នាង ស្លៀក ឈុត ដែល សិុច សីុខ្លាំង  ឬ  សិុចសីុល្មម ៗ  ពិត ណាស់ គឺ នឹង ធ្វើអោយ ប្រុស ៗ ជាច្រើន សម្លឹង នាង មិន ដាច់ ពី ក្រសែភ្នែក ឡើយ ។
ត្រី ធំ មាន ទម្ងន់  7  គីឡូក្រាម  បណ្តោយ ជាង  60  សង់ទីម៉ែត្រ ។  រីឯ ១ ក្បាល ទៀត ទម្ងន់  2  គីឡូក្រាម  បណ្តោយ ប្រហែល  40  សង់ទីម៉ែត្រ ។  សម្លឹងមើល ពី ខាងក្រៅ ,  ត្រី មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក ,  ស្រកី វា គឺ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ។
តាម នោះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  30  ខែមករា  ២០១៨  លោក ឡេ វ៉ាន់ ហាំង  ( ទីក្រុង ញ៉ាត្រាង  ខេត្ត ខាញ់ ហ្វា,  វៀតណាម )  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក និង សហការី របស់ លោក  បាន លក់ ត្រី មាស កម្រ  ១  គូ  ឲ្យ ភ្ញៀវ ចិន  ក្នុង តម្លៃ  ១,៥ ពាន់ លាន ដុង  ( ប្រមាណ  ៧៥.០០០ ដុល្លារ ) ។
លោក ឡេ វ៉ាន់ ហាំង  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន សម្រេចចិត្ត លក់ ត្រី មាស ១ គូ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង  1  រសៀល  (30/1)  ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ក្នុង តម្លៃ  1,5  ពាន់ លាន ដុង  ( ប្រមាណ  ៧៥.០០០ ដុល្លារ ) ។
“ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ដូច បាន នៅលើ មេឃ !  ខ្ញុំ លក់ បាន  1,5  ពាន់ លាន ដុង  តែ ខ្ញុំ ឱ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល  50  លាន ដុង  ( ២៥០ ដុល្លារ ) ។
គេ ដឹង ថា ត្រី លឿង  ឬ ត្រី មាស  (Otolithoides  biauritus)  គឺជា ប្រភេទ ត្រី នៅក្នុង គ្រួសារ  Sciaenidae  ។  ត្រី នេះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដូចជា មាស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  វា រស់ នៅក្នុង សមុទ្រ រហូតដល់ រដូវ វស្សា  ( ខែមករា - មេសា  និង  9-10ចន្ទគតិ )  នឹង ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ទឹក ភ្លាវ  ដោយ គូបង្កាត់ ពូជ ។  កូន ត្រី ចូល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ទឹក សាប  ហើយ ពី  1-2  ឆ្នាំ  នឹង រក ច្រក ចេញមក សមុទ្រ វិញ  ( នៅពេល ទម្ងន់ ឡើង ដល់ ជាង  10 គីឡូក្រាម ) ។  នៅ វៀតណាម ខាងជើង មាន គេ នេសាទ បាន ត្រី នេះ មាន ទម្ងន់ ពី  2  គីឡូក្រាម  ទៅ  135  គីឡូក្រាម ។  ប្រវែង អតិប្បរមា គឺ ប្រហែល  160  សង់ទីម៉ែត្រ ។  ត្រី មាស  គឺជា ប្រភេទ ត្រី ដ៏ កម្រ មួយ ដែល មាន តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
ត្រី មាស មាន ក្រពះ ពិសេស ណាស់  ដែល នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ។  ជាពិសេស ក្រពះ ត្រី នេះ  វត្ថុធាតុ ដើម សរីរាង្គ ផលិត អំបោះ ដ៏ តូចឆ្មារ បំផុត  សម្រាប់ ការដេរ ភ្ជិត បណ្តា ផ្នែក តូច ៗ ក្រោយពេល វះកាត់  គឺ មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជាលិកា  បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការរលាក ។  ត្រី នេះ  គឺ កម្រ ណាស់  ហើយ មាន តម្លៃ វេជ្ជសាស្ត្រ ពិសេស ដូច្នេះ  ទើប វា មាន តំលៃ ថ្លៃ យ៉ាង នេះ នោះ ៕  អាគ្នេយ៍
លោក ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  26  ខែមករា ក្រុម របស់ គាត់ មាន គ្នា ពី  5  –  6  នាក់  បាន ជួល ទូក ទៅកាន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  Hon  Khoi  (Ninh  Hoa  ទីក្រុង  Khanh  Hoa)  ដើម្បី នេសាទ ត្រី ។  មួយ រយៈ ក្រោយមក  លោក ហាំង  ស្ទូច បាន ត្រី ពណ៌ ចម្លែក ១ ក្បាល ។  ប្រហែល មួយ ម៉ោង ក្រោយមក ត្រី  “ ចម្លែក ”  ទី ២  ចាប់ សន្ទូច លោក ទៀត ។
ព្រះសីហនុ៖  សំឡេង គ្រួសារ គេ សើច ក្អាកក្អាយ  ក្រោយ បាន ឃើញ មុខ កូនប្រុស កូនស្រី របស់ ពួកគេ  ដោយ មាន ប្តី  និង ឪពុក ម្តាយ ចាំ ផ្តល់ កំលាំងចិត្ត ។  ដោយឡែក  ស្រ្តី ឈឺ ពោះ គ្រប់ ខែ ម្នាក់  បាន ដើរ កាត់ ភ្នំ  មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ តែ ឯង  និង បាន ដង្ហោយ ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ជួយ សម្រាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គ្មាន ប្តី  និង គ្មាន សាច់ញាតិ ទេ ។
ស្ត្រី វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ប្លាយ  ទើប សម្រាល បាន កូនស្រី នោះ  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក រលីងរលោង ថា  « ប្តី បាន រត់ចោល ខ្ញុំ តាំងពី ខ្ញុំ មាន ផ្ទៃពោះ  ៤ ខែ មក ម្ល៉េះ ។  សព្វ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ គ្មាន ទីពឹង ទេ » ។  ជុំវិញ រឿង នេះ  លោក  សេង  ណុង  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ស្ត្រី ក្រីក្រ គ្មាន សាច់ញាតិ
សម្រាល បាន កូនស្រី  ទម្ងន់  ២ គីឡូក្រាម  ពេលនេះ ម្តាយ មាន សភាព ស្លេកស្លាំង ខ្លាំង  ព្រោះ ខ្វះ អាហារ ឧបត្ថម្ភ » ។  ម្ល៉ោះហើយ  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន  មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ស្ត្រី ទើប ឆ្លង ទន្លេ នេះ ផង  ដើម្បីឲ្យ នាង មាន លទ្ធភាព ចិញ្ចឹម កូន ៕
←  សែន អាសូរ ជីវិត អ្នកម្ដាយ .. ខំ ចិញ្ចឹម កូន យ៉ាង វេទនា  អ្វី ដែល ជា ការតបស្នង ពី កូនប្រុស សំណប់ នោះ .. កាត់ ករ ម្ដាយ …
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ការរំលោភ ផ្លូវភេទ លើ កុមារា  និង កុមារី មាន ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦
ខណៈពេល ដែល ទិវា សិទ្ធិ កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ នោះ  អង្គការ សកម្មភាព ដើម្បី កុមារ ហៅ កាត់ ថា  APLE  រកឃើញ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ដែល កើតមាន លើ ក្មេងប្រុស  និង ក្មេងស្រី នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  អង្គការ  APLE  ដែល ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការរកឃើញ នេះ គឺជា សញ្ញា ថ្មី មួយ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ការរំលោភ ផ្លូវភេទ  មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ ក្មេងស្រី នោះ ទេ  តែ ចំពោះ ក្មេងប្រុស ផងដែរ ។  នាង  ហ៊ាន  សុជាតា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  ណេង  វណ្ណៈ  មន្រ្តី ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ អង្គការ  APLE  អំពី ស្ថានភាព ចុងក្រោយ នៃ ការរំលោភបំពាន កុមារ នៅ កម្ពុជា ៕
នេះ ជា ពាក្យ ដ៏ សំខាន់  ដែល គេ តែង និយាយ  នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស៖  “Don’t  drink  the  Kool  Aid.  –  បកប្រែ ជា ខ្មែរ អោយ ចំ ថា  “ កុំ ផឹក  Kool  Aid” ។  តើ ឃ្លា នេះ មាន ន័យ ថា ម៉េច ,  ហើយ ចេញ មកពី ប្រភព ណា ?
ជា ដំបូង ,  យើង ត្រូវ ស្គាល់  អ្វី  ជា  Kool  Aid  សិន ។  Kool  Aid  គឺជា ប្រភេទ ភេសជ្ជៈ ម្យ៉ាង  ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម  ហើយ ទទួល ការនិយម ចូលចិត្ត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  Kool  Aid  គឺ របៀប សរសេរ បម្លែង  ពី ពាក្យ  Cool  Aid,  មាន ន័យ ថា  “ ជំនួយ ត្រជាក់ ” ។  Kool  Aid  ជា ភេសជ្ជៈ ម្យ៉ាង  ដែល គេ និយម ផឹក នៅ ពេល បាយ  ជាពិសេស  នៅ ខែ ក្ដៅ  និង ក្រោយពេល លេង កីឡា ។  Kool  Aid  ផ្សំ ឡើង ពី សារធាតុ ច្រើន យ៉ាង  ដែល មាន ជាតិ អំបិល ,  ទឹក អាស៊ីត ក្រូចឆ្មា ,  កាល្ស យូម ហ្វូស ហ្វាត ,  ម្សៅ រសជាតិ សិប្បនិមិត្ត  និង វីតាមីន  C  មាន រសជាតិ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ឃ្លា  “Don’t  drink  the  Kool  Aid”  ចេញមកពី ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដែល សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាង ច្រើន ។  អ្នកដឹកនាំ សាសនា ម្នាក់  ឈ្មោះ  ជីម  ចូនស៍  (Jim  Jones)  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល  បរិស័ទ ដែល ដើរ តាម គាត់  អោយ ធ្វើដំណើរ ជាមួយ គាត់  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  ដើម្បី បង្កើត និគម សាសនា  នៅ កន្លែង មួយ ឈ្មោះ ថា  Jonestown ។  បរិស័ទ ខ្លះ  បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម សាសនា  ត្រឡប់ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ហើយ សុំ អោយ អាជ្ញាធរ  បើក ការស៊ើបអង្កេត មួយ ។  សមាជិក សភា ម្នាក់  ដែល មកពី ទីក្រុង សាន់  ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ចូនស៍ ថោន  ដើម្បី និយាយ ជាមួយ  ជីម  ចូនស៍ ។
ការណ៍ នេះ  គឺ ពិតជា ពិសេស  នៅក្នុង រឿង នយោបាយ  ក៏ ដូចគ្នា នឹង សាសនា ផងដែរ ។  សង្គ្រោះ ជាតិ  ឬ ស៊ី ភី ភី,  អិល ឌីភី  ឬ ខ្មែរ ឈប់ ក្រ,  ព្រហ្មលិខិត ,  កម្ម ផល ជាតិ មុន ,  ធ្វើ បុណ្យ នឹង លោក សង្ឃ  ទើប បាន ឡើង ឋានសួគ៌ ,  ។ល ។  និង  ។ល ។  គឺ សុទ្ធតែ ជា ឧទាហរណ៍ យ៉ាង ល្អ  អំពី ឧត្តគតិបក្ស នយោបាយ  ឬ ជំនឿ សាសនា  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស់  នៅ ពី ខាងក្រោយ ។  កាលណា យើង  ប្រកាន់ យក ម្ខាង  គឺ មាន ន័យ ថា  យើង មាន ឆន្ទៈ វាយប្រហារ  ទៅលើ ម្ខាង ទៀត ។
ជីម  ចូនស៍ ,  មេដឹកនាំ សាសនា ,  បាន សម្រេចចិត្ត  សម្លាប់ បរិស័ទ ទាំងអស់ ។  គាត់ បាន លាយ ថ្នាំ ពុល  នៅក្នុង ទឹក  Kool  Aid  អោយ បរិស័ទ ទាំងអស់  និង សមាជិក សភា ផឹក ទឹក  ។  មនុស្ស ទាំងអស់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ,  “Don’t  drink  the  Kool  Aid”  ឬ  “ កុំ ផឹក  Kool  Aid”  គឺ មាន ន័យ ថា  កុំ ចេះតែ ជឿ តាម អ្នកណា ម្នាក់  ទាំងង ងិតងងល់ ។  មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវ រក្សា គំនិត បើក ចំហ  ហើយ ត្រូវ គិត ពី ខ្លួនឯង ។  កុំ បណ្ដោយ អោយ ខ្លួន  ជាប់ នៅក្នុង សំណាញ់ នៃ ឧត្តម គតិ  របស់ បុគ្គល ណា  ឬ ក្រុម បក្ស ណាមួយ ។
មិន ថា  អ្នក មាន និន្នាការ នយោបាយ  ឬ ឧត្តម គតិ ទេរ ទៅ ខាង ណា ,  ចូរ រក្សា គំនិត ចំហ  ហើយ ចៀសវាង ការដើរ តាម គេ  ទាំងង ងិតងងល់ ។  វិធី សាកល្បង ដ៏ ល្អ មួយ  ដើម្បី មើល ថា  តើ ខ្លួន កំពុង ផឹក  Kool  Aid  ឬ អត់ ទេ នោះ ,  ចូរ គិត អំពី ចំណុច មិន ល្អ ណាមួយ  នៅ ខាង ក្រុម ខ្លួន  ហើយ គិត អំពី ចំណុច ល្អ ណាមួយ  ខាង ក្រុម ប្រឆាំង ។
ឥឡូវ  យើង យក រឿង សាសនា  មក ធ្វើជា ឧទា - ហរណ៍ ។  ព្រះអប់រំ មនុស្ស ថា  កុំ សម្លាប់ ជីវិត ,  ប៉ុន្តែ ពួក មនុស្ស ច្បាំង គ្នា  ក្នុង នាម ព្រះអាទិទេព ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ព្រះពុទ្ធ បាន ប្រឹងប្រែង  ធ្វើ បដិវត្តន៍ សាសនា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ លទ្ធិ ហិណ្ឌូ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពពុករលួយ ,  បែងចែក ឋានៈ  វណ្ណៈ សង្គម  ប៉ុន្តែ គេ បែរជា យក ព្រះគោ  ( តំណាង ព្រហ្មញ្ញ )  និង ព្រះកែវ  ( តំណាង ព្រះពុទ្ធ )  មក ចង ផ្អោប ជាមួយគ្នា  ហើយ ហៅ ខ្លួនឯង ថា  ជា ពុទ្ធ សាសនិក  រួច នាំគ្នា ប្រព្រឹត្តិ បំពាន វិន័យ ព្រះពុទ្ធ  ដោយ នាំគ្នា សែន ព្រេន  អារក្ស  អ្នកតា  ទេវតា  បិសាច ,  ឃើញ ដុំ ថ្ម រាង ចម្លែក  ក៏ នាំគ្នា អុជ ធូប បន់ស្រន់ ។  គេ ថា  ព្រះសង្ឃ ជា ស្រែ បុណ្យ  ក៏ គិត តែ នាំគ្នា  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តែ នឹង សង្ឃ  ហើយ មើល រំលង ជន ទុរគត  ដែល ឈរ សុំ ទាន  នៅមុខ ក្លោងទ្វារ វត្ត ។  ទាំងនេះ ហើយ  ជា ការផឹក  Kool  Aid!
យើង  គួរ ដឹង ថា  មនុស្ស ទាំងអស់  ឬ ក្រុម ដែល ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន ទាំងអស់  ពុំ មែន សុទ្ធតែ អាក្រក់ គ្រប់ យ៉ាង ,  ហើយ មនុស្ស ទាំងអស់  ឬ ក្រុម ដែល ស្រប នឹង ខ្លួន ទាំងអស់  ពុំ មែន សុទ្ធតែ ល្អ គ្រប់ បែប  ដែល គួរ ជា ទី ជឿជាក់ ទាំងស្រុង ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មិន អាច  រកឃើញ ចំណុច អវិជ្ជមាន  ខាង ក្រុម ខ្លួនឯង  ឬ ឧត្តម គំនិត  ដែល ខ្លួន កំពុង លើកតម្កើង ទេ …  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មិន អាច  រកឃើញ ចំណុច វិជ្ជមាន  នៅ ខាងក្រុម ដែល ខ្លួន ប្រឆាំង  ឬ ជំនឿ ដែល ខ្លួន កំពុង ជំទាស់ ទេ  …  ចូរ អ្នក សួរ ខ្លួនឯង ថា  “ តើ ខ្ញុំ កំពុង ផឹក  Kool  Aid  ឬ ?”
ម៉្លោះ ហើយ ,  បើ  គេ  ចង់  ហូប  ស្វាយ  មួយ  ផ្លែ  ប៉ុន្តែ  គេ  ខ្ជិល  ឡើង  ឬ  ខ្ជិល  ធ្វើ  ទំពក់  នោះ ,  គេ  ជ្រើសរើស  កាប់  ដើម  ប្រដួល  ដើម្បី  បាន  ស្វាយ  មួយ  ហូប  សិន ។
ប្រទេស  មួយ  ដែល  សំបូរ  មនុស្ស  ចេះដឹង ,  គេ  ត្រូវការ  អ្នកដឹកនាំ ,  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស  មួយ  ដែល  សំបូរ  មនុស្ស  ល្ងង់ ,  គេ  ត្រូវការ  អ្នក ត្រួតត្រា ។
សង្គម  អ្នក ចេះដឹង  គឺ  យល់  អំពី  សារសំខាន់  នៃ  ផល  ប្រយោជន៍  រួម ,  ដូច្នេះ  គេ  មាន  ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ  ខ្ពស់ ,  ព្រោះ  គេ  យល់  ថា ,  គ្រប់  ទង្វើ  របស់  គេ  ជះ  ឥទ្ធិពល  ដល់  មនុស្ស  ជុំវិញ  ខ្លួន ។
ប៉ុន្តែ  នៅ  ក្នុង  សង្គម  មនុស្ស  ល្ងង់ ,  គេ  ស្គាល់  តែ  ផលប្រយោជន៍  ខ្លួន  ឯង ,  ហើយ  គេ  មិន  អាច  មើល  បាន  ឆ្ងាយ  ដល់  ទំហំ  នៃ  ការប៉ះពាល់  ជាទូទៅ  ឡើយ ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ក្នុង ឱកាស មុន ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  ដៃគូ សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព របស់ កង ការពារ  ព្រំដែន លេខ ៥០៤  ស្ថិត នៅ ស្រុក ព្រះសាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល កម្ពុជា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន សណ្ឋាគារ ឯករាជ្យ  ដែល មាន លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  ហាវណ្ណាល់  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  បាន ដឹកនាំ យក អំណោយ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា សរុប អស់ ទឹកប្រាក់ ៦៥ លាន រៀល  មក ចែកជូន ដល់ ទាហាន កង ការពារ  ព្រំដែន លេខ ៥០៤  ចំនួន ២៥២ នាក់  កំពុង ឈរជើង នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។
ព្រោះ ការលំបាក គឺ វា ស្ថិត នៅលើ បងប្អូន កងទ័ព ទាំងអស់ ជា អ្នកប្រឈមមុខ  ហើយ សូម កុំ ជឿ ពួក អគតិ ផ្នែក គណបក្ស នយោបាយ ប្រឆាំង មួយចំនួន ល្មោភ អំណាច ក្បត់ ជាតិ ដែល មាន បរទេស នៅ ពីក្រោយ ខ្នង កំពុងតែ រិះរក វិធី ញុះញង់ ជាច្រើន ដង  ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង នៅ បរទេស  គ្រប់ បែបយ៉ាង មិន ឲ្យ ស្រុក ទេស យើង រស់ នៅ បាន សុខ ឡើយ  ហើយ សូម នាំគ្នា ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ដើម្បី ស្រុក ទេស យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ កុំបី ខាន ឡើយ ៕
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  យ៉យ  ស៊ី ដូ  មេបញ្ជាការ កង ការពារ ព្រំដែន លេខ ៥០៤  បាន មាន មតិ ស្វាគមន៍  និង រាយការណ៍ អំពី ការរីកចម្រើន ក្នុង អង្គភាព  ការកសាង អង្គភាព រឹងមាំ លើ គ្រប់ វិស័យ  ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  ការហ្វឹកហ្វឺន ដល់ កងកម្លាំង ដើម្បី ធានា គុណភាព  ការបង្កបង្កើន ផល  ការ ចីញ្ចឹម សត្វ ដើម្បី ធានា ជីវភាព កងទ័ព បន្ថែម ទៀត  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការរួមគ្នា ជាមួយ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ កម្ពុជា ដើម្បី ដើរល្បាត រួមគ្នា ជាមួយ កងទ័ព ថៃ ក្នុង ការថែរ រក្សា ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ នៅ តាម ព្រំដែន ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  ហាវណ្ណាល់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម សមរភូមិ ក្រោយ ជួយ សមរភូមិ មុខ  អង្គភាព លោក  និង ក្រុមហ៊ុន សណ្ឋាគារ ឯករាជ្យ  តែងតែ ជួយ ជាប្រចាំ រាល់ ពេល មាន តម្រូវការ  ព្រោះ កងទ័ព គឺជា អ្នក ធានា ឲ្យ យើង បាន សុខ សន្តិភាព  ទើប យើង អាច មាន ក្រុមហ៊ុន  ដំណើរការរកស៊ី បាន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី ឡើយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៀត ថា  សូម គ្រប់ កងកម្លាំង ទាំងអស់ នាំគ្នា ថែរក្សា សុខភាព បន្ថែម ទៀត  ដោយ បន្ទាប់ពី កិច្ចការពារ ជាតិ  ហើយ សម្តេច ទាំង ៣  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តែងតែ មាន ការជឿទុកចិត្ត លើ បងប្អូន កងទ័ព ទាំងអស់  ដែល បាន បូជា កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី រួមគ្នា រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព កន្លងមក  ដោយ ការលំបាក នេះ បាត់បង់ ទៅ វិញ  ហើយ សូម បងប្អូន មាន ការជឿជាក់ លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ យើង  ដែល បាន ខិតខំ ពុះពារ ការពារ សុខ សន្តិភាព  និង កសាង ប្រទេស បន្ត ទៅ ទៀត នេះ គឺ មិន ចង់ឲ្យ សង្គ្រាម  កើតមាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត លើ ទឹកដី កម្ពុជា យើង ទៀត បាន ឡើយ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក ជនជាតិ  ឬ ជ្រូក កណ្តុរ លើក ដំបូង នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ត្រូវបាន ដាក់ ជ្រូក ពូជ សាកល្បង  ចំនួន ៥៤ ក្បាល ហើយ  កាលពី ដើម ខែសីហា  ២០១៨  នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ណាំ លៀ  ស្ថិត នៅ ស្រុក ពេជ្រាដា  ។
នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀ បន្ត ថា  ក្រៅពី ការចិញ្ចឹម សាកល្បង ពួជ ជ្រូក ធម្មជាតិ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  បូរិន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចុះសិក្សា លទ្ធភាព ផ្តល់ ពួជមាន់ ស្រុក  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដល់ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ណាម លៀ  ដើម្បី លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព សហគមន៍  ជា ជួយ លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព មន្ត្រី នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ ផងដែរ ។
លោក  វុធ  សារុំ  នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ២០១៨  បច្ចុប្បន្ន ក្រោយ ទទួលបាន ការណែនាំ ពី ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ដើម្បី បង្កាត់ ពូជ សត្វ ជ្រូក ចិញ្ចឹម បែប ធម្មជាតិ  ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម មូលដ្ឋាន ដែល ត្រូវការយក ទៅ ចិញ្ចឹម លក់ ជៀសវាង ជ្រូក ដែល ចិញ្ចឹម ដោយ ចំណី ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ។  មន្ត្រី នៅ ដែន ជម្រក  ការពារ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ បាន ដំណើរការ សាកល្បង កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក ធម្មជាតិ មួយ កន្លែង  ដោយ មាន  ការថែទាំ ពី មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ការ  ជួយ ជ្រោមជ្រែង ពី ក្រសួង បរិស្ថាន  ។
លោក វុធ  សារុំ  បន្ត ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀ ពិតជា រីករាយ ចំពោះ គម្រោង ចិញ្ចឹម ជ្រូក ពូជ នេះ  ហើយ មន្ដ្រី ឧទ្យានុរក្ស ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ចូលរួម អនុវត្តន៍ គម្រោង នេះ ឱ្យ បាន ជោគជ័យ  សំដៅ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  ព្រមទាំង ជួយ លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជា សហគមន៍ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ផងដែរ  ។
លោក  កែវ  សុភគ៌  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មានប្រសាសន៍ ថា  មន្ទីរ បាន ឯកភាព  និង គោលការណ៍ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ មន្ទីរ មាន ផែនការពង្រីក ការចិញ្ចឹម ជ្រូក សម្រាប់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ទាំង ប្រាំ ក្នុង ខេត្ត  និង សហគមន៍  ។
លោក ថា  ការបង្កើត កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក នេះ នឹង ជួយ ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជា សហគមន៍  និង មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ហើយក៏ បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីផ្សារ ជ្រូក ជនជាតិ មាន តម្រូវការ  និង តម្លៃ ខ្ពស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ៕
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្រោម កាដឹកនាំ បញ្ជារ ផ្ទាល់ ពី លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ក្រុម អន្តរាគមន៍ ឡាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  កំពុង វាយ ជញ្ជាំង ដើម្បី ចូលទៅ បាញ់ ពន្លត់  អគ្គីភ័យ ដែល ឆាបឆេះ នៅក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត  យីហោ  2ND  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៥១  កែង ផ្លូវ លេខ ២៥៤  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៕ស  តារា
Next  Next  post:  អគ្គីភ័យ ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត  2ND  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គី៣៦ គ្រឿង  និង អេស្ការវ៉ាទ័រ  មួយ គ្រឿង
ក្រសួង យុតត្តិធម៍  បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីវិជ្ជាជីវៈ របស់ អាជ្ញា សាលា ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង ខេត្ត បាន យល់ដឹង  –  CEN
តាកែវ  ៖  ខណៈពេល ដែល ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុងតែ តាក់តែង ច្បាប់ អាជ្ញា សាលា  មន្ត្រី ក្រសួង ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម ចុះ មក ផ្សព្វផ្សាយ ពី វិជ្ជាជីវៈ មន្ត្រី អាជ្ញា សាលា ដល់ មន្ត្រីរាជការ  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី អ្នក អនុវត្ត ន៏ ច្បាប់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ពាក់ព័ន្ធ និង ការអនុវត្ត ន៏ តួនាទី  ភារកិច្ច និង យល់ដឹង ពី សីទ្ធិ អំណាច របស់ អាជ្ញា សាលា ។
ថ្លែង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី វិជ្ជាជីវៈ អាជ្ញា សាលា  កាល ពិថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ សណ្ឋាគារ  សេវិន ដេនេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  តាន់ ហ៊ាង  ដាវ័ណ្ណ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍ ន៏ វិស័យ យុត្តិធម៌  បាន មានប្រសាស ន៏ បន្ត ថា  មន្ត្រី អាជ្ញា សាលា មាន តួនាទី ជា អ្នក ចុះ អនុវត្ត ន៏ សាលក្រម ឬ សាល ដីការស្ថាព ។  កន្លងមក ដោយសារតែ ក្រសួង មិន ទាន់ ធ្វើ ច្បាប់ អាជ្ញា សាលា នេះ រួចរាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ធ្វើ សេចក្ដីប្រកាស់ មួយ ស្ដីពី មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាជ្ញា សាលា  ដោយ កំណត់ ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា និង ព្រះរាជអាជ្ញា រង ត្រូវ អនុវត្ត ន៏ ភារកិច្ច របស់ អាជ្ញា សាលា នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច សាលាដំបូង ដែល ខ្លួន ស្ថិត នៅក្រោម  រហូតដល់ ច្បាប់ ស្ដីពី អាជ្ញា សាលា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ចេញ ជា រូបរាង និង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ។
ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក បាន មានប្រសាស ន៏ បន្ត ថា  ច្បាប់ ស្ដីពី អាជ្ញា សាលា នេះ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ មន្ត្រី អាជ្ញា សាលា ក្រៅពី មាន តួនាទី ជា អ្នកបញ្ចូន លិខឹត នានា របស់ តុលាការ  មន្ត្រី អាជ្ញា សាលា មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ ការចុះអនុត្ត ន៏ សាលក្រម សា្ថពរ  ឬ ចុះ អនុវត្ត ន៏ សាលក្រម ដោយ បង្ខំ ដោយ ធ្វើ ការរិប អូស ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន របស់ អ្នកចាញ់ ក្ដី យក ធ្វើ ការដេញថ្លៃ លក់ ឡាយ ឡុង ដើម្បី យក ប្រាក់ ផ្ដល់ សំណង ដល់ អ្នក ឈ្នះ ក្ដី ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  កន្លងមក ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន បណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រី អាជ្ញា សាលា បាន មួយចំនួន មក ហើយ ។  ហើយ មន្ត្រី អាជ្ញា សាលា នេះ ដែរ  គឺ ត្រូវបាន បណ្ដុះបណ្ដាល ចេញ ពី សាលា ភូមិន្ទ អាជ្ញា សាលា ចំនួន ២៧ នាក់  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ខេត្ត ចំនួន ៤  គឺ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាត់ដំបង  សៀមរាប និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការបណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រី អាជ្ញា សាលា គឺជា កិច្ច ឆ្លើយតប ទៅ និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ហើយ បើ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ ច្បាប់ អាជ្ញា សាលា នេះ និង ត្រូវ ធ្វើ រូចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ៕  តាកែវ
មិន ធម្មតា !!!  បុរស ក្លាហាន ខឹង សង្សា សុុំ បែក ចែក ផ្លូវ គ្នា  យក កន្ទ្រៃ ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  តែ សំណាង ល្អ  គ្រាន់តែ …  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  បុរស ក្លាហាន ខឹង សង្សា សុុំ បែក ចែក ផ្លូវ គ្នា  យក កន្ទ្រៃ ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  តែ សំណាង ល្អ  គ្រាន់តែ …
ព្រៃវែង  ៖  បុរស ម្នាក់ ខឹង សង្សា សុំ បែក ផ្លូវ គ្នា  បាន យក ក ន្ទ្រៃ ចាក់ ខ្លួនឯង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩  និង  ២៤ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ទាម  លក់ គ្រឿង សំអាង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិឡ ឥដ្ឋ  ឃុំ ក្រញូង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ចាក់ ខ្លួនឯង ឈ្មោះ ឡាញ់  ថៃ អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ធ្នង់ លិច  ឃុំ ស្មោង ជើង  ស្រុក កំចាយ មារ  បាន រងរបួស ពោះ ១ កន្លែង  ត្រូវ គេ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ប្រភព និយាយ ថា ជនរងគ្រោះ បាន មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ អៀម  លីណា  ហៅ ស្រី ផល  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ដែល ជា ម្ចាស់ លក់ គ្រឿង សំអាង  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  រយៈពេល ដែរ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ ស្ត្រី ជា សង្សា ឈ្មោះ អៀម  លីណា  ហៅ ស្រី ផល បាន ដឹង ថា  បុរស ជា ជនរងគ្រោះ បាន មាន ប្រពន្ធ ហើយ  មិន ទាន់ លែងលះ គ្នា ដាច់ស្រេច ទេ ។  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ប្រពន្ធ លែងលះ គ្នា  មិន ទាន់ ដាច់ស្រេច ស្ត្រី ជា សង្សាក៍ បាន សុំ បែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ ឈ្មោះ ឡាញ់  ថៃ ដែល ជា សង្សា នោះ ។
ពេល ឮ សង្សា និយាយ ពាក្យ សុំ បែក ផ្លូវ គ្នា ធ្វើឲ្យ ឈ្មោះ ឡាញ់  ថៃ តូចចិត្ត ក៍ ខឹង ស្ទុះ ទៅ យក ក ន្ទ្រៃ ចាក់ ខ្លួនឯង ចំពោះ តែម្តង ។ ក្រោយ ទទួលបាន ព៌ត មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ធបាលក៍ ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ កំណត់ហេតុ តាម នីតិវិធី ៕
គួរតែ ប្រុងប្រយត្ន័ !  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  បង្ហាញ សាច់ ឲ្យ មើល  ក្រោយ ប្រើ ឡេ លាប ឲ្យ ស្បែក ស  ឃើញ ហើយ ស្រៀវ ណាស់ …  →
គោ ចាស់ សីុ ស្មៅ ខ្ចី  !!! កូនក្រមុំ មាន វ័យ ក្មេង ចំណែកឯ កូនកំលោះ វិញ ចាស់ មាន អាយុ សឹងតែ ស្មើ  ឬ លើ ឪពុក របស់ ខ្លួន ទៀត ។  |  LPTKHMER
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសបុក មួយ ឈ្មោះ ថា  ហ៊ួន  ភាន់  បាន បង្ហោះ រូបថត តា ចាស់ ម្នាក់ បាន អោប ថើប ក្មេងស្រី ប្រហែលជា អាយុ ក្រោម 18 ឆ្នាំ ទំនងជា យក គ្នា ជា ប្តី ជា ប្រពន្ធ ក៏ មិន ដឹង ដែរ  ហើយ  គណនី នោះ ទៀត បាន រៀបរាប់ ថា៖ ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា គោ ចាស់  ញាំ ស្មៅ ខ្ចី ក្មេង សម័យ  ចូលចិត្ត វត្ថុ បុរាណ្យ ” ប្រភព  ហ្វេសបុក  “🤗🤗🤗😍  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  បើ គាត់ ស្រលាញ់ គ្នា ពិតមែន ក៏ដោយ តែ ក្នុង ច្បាប់ គេ មិន អនុញ្ញាតអោយ ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ មាន គូ ឬមួយ មាន ស្នេហា ឈានដល់ ការរួមភេទ សោះឡើយ ព្រោះតែ  ក្មេងស្រី អាយុ 15 ឆ្នាំ ស្ម័គ្រចិត្ត រៀបការ ជាមួយ តា អាយុ 60 ឆ្នាំ ព្រោះតែ ចង់បាន លុយ រៀន បន្ត ថ្នាក់ ទី 12 ។
←  មិន ធម្មតា !!!  ពិតជា ស្ងើចសរសើរ ដល់ គ្រូពេទ្យ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ បាន ជួយ សង្រ្គោះ ទារក ម្នាក់ ឲ្យ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ បាន …( មាន វីដេអូ )
ធ្វើ ចឹង មិន រស់ ទេ !!!  ប្រជាពលរដ្ឋ សូមណូមពរ ឲ្យ អាជ្ងាធរ  ចុះ បិទ ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត  ដែល បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ …(ទស្សនា វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ធ្វើ ចឹង មិន រស់ ទេ !!!  ប្រជាពលរដ្ឋ សូមណូមពរ ឲ្យ អាជ្ងាធរ  ចុះ បិទ ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត  ដែល បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ …(ទស្សនា វីដេអូ )
គេ យក ស្ករ ស  ទៅ កម្លោច  លាយ ជាមួយ ទឹក  រួច យក ទៅ កូរ វិក  មាន ថែម អំបិល  ថែម ប្រេង ឆា  ថែម ម្សៅ គីមី មួយចំនួន ទៀត  ធ្វើឲ្យ ស្ក ត្នោត ក្លែងក្លាយ  មាន រូបភាព ដូច ស្ករ ត្នោត ពិត  ដែល មាន រសជាតិ  ក្លិន  ពណ៌  និង ទ្រង់ទ្រាយ  ដូចគ្នា ទៅនឹង ស្ករ ត្នោត តែម្ដង ។  អ្នក បរិភោគ គឺ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ សុខភាព ។  ខេត្ត កាកែវ  និង  ភ្នំពេញ ម្តុំ ខាងក្រោយ ផ្សារ ដេប៉ូ  គឺជា សំបុក នៃ កន្លែង ផលិត និង ចែកចាយ ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  ច្រើន ជាង គេ ។
បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Alyly  DK  Cambodia  បាន លើកឡើង ថា  “ បិទ ទៅ លោក ព្រះសុទ តែ ថែម គីមី  ពួក អាប្លោក ជាំ អើយ ដើម ត្នោត លក់ អោយ គេ ហើយ យក ស្ករ សរមក ធ្វើ ស្ករ ត្នោត  ងាប់ អស់ ហើយ កូន ចៅ អ្នក តូច អ្នក ធំ អោយ តែ ចឹង ៗ ” ។
គួរអោយ សង្វេគ !!!  អ្នក ដែល ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  គឺជា បុគ្គលិក កំពង់ផែ ស្វយ័ត កំផែ ភ្នំពេញ  →
ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតមានឡើ កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង  ១៨:៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៤  កក្កដា  ២០១៨  នៅ ភូមិ ត្រពាំង មូល  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។ បុរស ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ឪពុក ហាម មិន ស្តាប់  បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ជួយ ចុះ មក អន្ដរាគមន៍ ។
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  និង ប្រជាការពារ ទៅ ធ្វេី អន្តរាគមន៍  ស្រាប់តែ បុរស នោះ  បាន យក អាវុធ កែច្នៃ ប៉ុនប៉ង  បាញ់ មក លេី សមត្ថកិច្ច  និង ទាញ យក កាំបិត  បំរុង មក គម្រាម ទៀត ផង ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បុរស ថ្លើម ធំ ចង់ត ដៃ  និង សមត្ថកិច្ច នេះ ឈ្មោះ  លន់  វិល័យ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ចម្ការ កៅស៊ូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ៕
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ៖  ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា លើ វិញ្ញ សា មួយចំនួន ទទួលបាន មេដាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល សរុប ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ៩ គ្រឿង ហើយ  ក្នុង នោះ មាន មេដាយ  ប្រាក់ ៤ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ៥ គ្រឿង  ។
សម្រាប់ ការដណ្តើម បាន មេដាយ ប្រាក់ ១ គ្រឿង ចុងក្រោយ គឺ វិញ្ញាសា កីឡា បាល់ទះ អង្គុយ របស់ អត្តពលិក ជន ពិការ កម្ពុជា ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
កម្ពុជា បាន ឈាន មកដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  បាន មេដាយ ប្រាក់ នេះ គឺ ដោយសារតែ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ថៃ  និង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ម៉ាឡេស៊ី  តែ សោកស្ដាយ ប្រកួត ចុងក្រោយ បែរជា បរាជ័យ ក្រោម ដៃ ក្រុមការពារ មេដាយ មាស មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  (25-23  ,  24-26,  26-24,  25-16)  ។
លោក  យី  វាសនា  នាយ បេសកកម្ម កីឡា អាស៊ាន ប៉ារ៉ាហ្គេម បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី កីឡា បាល់ទះ អង្គុយ  កម្ពុជា រកបាន មេដាយ ប្រាក់  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ លើ ការ  ប្រភេទ កីឡា អត្តពលកម្ម  ក្នុង នោះ កីឡាករ  ហេង  សាវឿន  បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  លើ ការប្រកួត ប្រណាំង រទេះ ជន ពិការ  ចម្ងាយ ៨០០ ម៉ែត្រ  កីឡាការិនី  វ៉ិត  ចន្ថា  បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  លើ ការប្រកួត លោត ចម្ងាយ  ហើយ កីឡាករ  វ៉ាន  វ៉ុន  បាន ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ លើ ការប្រណាំង រទេះ  និង មាន ប្រភេទ កីឡា មួយ ចំនួន ទៀត  ៕  សារី ម
មុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន យ៉ាង អយុត្តិធម៌ លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន  ៦៤  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  សំដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ការបន្ត ឃុំខ្លួន របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង ស្នើឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន រូប នេះ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ជួប កូនស្រី  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ក្នុង ពិធី សាសនា  ប្រារព្ធ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល រៀបចំឡើង នៅ តំបន់ បឹងកក់  កាលពី ថ្ងៃ  ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ផ្តល់ អាទិភាព លើ បញ្ហា ក្តី ក្តាំ របស់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ក្នុង បេសកកម្ម របស់ អ្នកស្រី រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង  របស់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ការបង្ក្រាប ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  គឺជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ របស់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Donald  Trump  ហើយ ឥឡូវនេះ  វា ក៏ ជា បញ្ហា សំខាន់ សម្រាប់ រដ្ឋបាល របស់ លោក ផងដែរ ។  តាមរយៈ ការផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក សង្ឃឹម ថា  នឹង បញ្ជូន ខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហិង្សា ចេញ ពី ប្រទេស ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នេះ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ចំនួន សរុប នៃ បទបញ្ជាបញ្ជូន ខ្លួន នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ក្នុង នោះ  រួមមាន ពលរដ្ឋ ម៉ិកស៊ិក ប្រមាណ ជាង  ២៨០០០  នាក់ ថែម ទៀត  ដែល ទទួលបាន បទបញ្ជាបញ្ជូន ខ្លួន នេះ ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  វ៉ាន់  ហេលី  (Wan-Hea  Lee)  តំណាង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  (OHCHR) បាន បញ្ជាក់  ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Email  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួល ញត្តិ ពី ក្រុម សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  និង កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ដោយ បាន ស្នើឲ្យ  អ្នកស្រី  ស្មីត  យក រឿងក្តី ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង អ្នកការពារ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ជា បញ្ហា អាទិភាព ។
« បញ្ហា អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង រាល់ ករណី ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស សម្រាប់ កិច្ចការពារ ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា ចំណុច អាទិភាព សម្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  និង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ដែល ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាប្រចាំ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នានា » ។
អធិប្បាយ របស់ អ្នកស្រី  វ៉ាន់  ហេលី  កើតមាន មុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ការបន្ត ដាក់ ញត្តិ របស់ សកម្មជន ដីធ្លី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ទៅកាន់ បណ្តា ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស មហា អំណាច ចំនួន  ៨  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  ការដាក់ ញត្តិ នេះ  មាន គោលបំណង ជា ចម្បង  ក្នុង ការសុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍  ឲ្យ ពិនិត្យ លើ ដំណើរការកាត់ទោស យ៉ាង អយុត្តិធម៌  មក លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង ការបន្ត យាយី របស់ អាជ្ញាធរ មកលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការសំដែង មតិ ។
កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី នៅក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា៖
« នៅក្នុង ការដាក់ ញត្តិ ទៅកាន់  ទូត ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ជូនដំណឹង ទៅ គាត់ រម្លឹក នៃ ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង សុំឲ្យ គាត់ ជួយ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ គាត់  ដើម្បីឲ្យ មាន សេរីភាព មកវិញ  ហើយនិង ការពិនិត្យ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន កាត់ទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ជា សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន នៅ សហគមន៍ បឹងកក់  និង ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី រង្វាន់ ស្ត្រី ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គការ  Vital  Voices  រយៈពេល  ៣០ ខែ  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ក្បែរ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គម្រោង ឈប់ ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ ពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៤  ដែល មិន ព្រម ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង និរទេស ចេញ ពី ប្រទេស ។
ប្រទេស ទាំង  ៤  នោះ  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស អេរី ត្រេ  ប្រទេស ហ្គីណេ  និង ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន ។  កន្លងមក  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្អាក ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ ប្រទេស ចំនួន ពីរ រួច មកហើយ  នៅក្រោម រដ្ឋបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក មុន ៗ  ដែល ជា កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជូន ទៅឲ្យ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជូន ដំណឹង ទៅ ក្រសួង ការបរទេស ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ទាំង  ៤  នេះ  បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក  ឬ ក៏ បាន ពន្យារ ពេល ដោយ គ្មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ដែល រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ខុស ច្បាប់  ដែល នេះ ជា ការរំលោភ ទៅលើ មាត្រា ទី  ២៤៣  (d)  នៃ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  និង សញ្ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការអុជ ទៀន រំឭក ដល់ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ធ្វើឡើង  នៅ តំបន់ បឹងកក់  កាលពី ថ្ងៃ  ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ឥឡូវនេះ  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ សំណើ របស់ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ នេះ  ថា តើ ត្រូវ អនុវត្ត បទបញ្ជា នេះ តាម វិធី ណា នោះ ។
« យើងខ្ញុំ សូម ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ បដិសេធ សេចក្តីសម្រេច ផ្តន្ទាទោស លើ អ្នកស្រី  ព្រមទាំង ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទ ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ នយោបាយ  និង ពុំ មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដែល កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់មក លើ អ្នកស្រី  និង ស្នើឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ » ។
កាលពី លើក មុន ៗ  ការផ្អាក ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ នេះ  គឺ សំដៅ តែ ទៅលើ មន្ត្រី ការទូត  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លើក នេះ  គេ មិន ដឹង ថា ការផ្អាក ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ នេះ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកណា ខ្លះ នោះ ទេ  នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង  ៤  ដែល មាន ទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ផង នោះ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ប្រារព្វ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី សាសនា  បន់ស្រន់ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅក្នុង ទឹកដី ដែល សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន រូប នេះ បាន ផ្តើម ការតស៊ូ  ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ។
មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប  បាន ប្រាប់ VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិច  ( អ៊ីម៉ែល ) ថា៖  « យើង ធ្វើ តាម ដំណើរការបទដ្ឋាន ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ការផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ  ឲ្យបាន ឆាប់ ទៅ តាម អ្វី ដែល លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កំណត់ ថា  ជា ការសម គួរ ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  ដើម្បី សម្រេច ទៅ តាម គោលដៅ ។  ដំណើរការ នោះ រួមទាំង ការពិភាក្សា នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស  ហើយនិង ការផ្តល់ ដំណឹង ជា ផ្លូវការ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ » ។
អ្នកស្រី  ស្មីត  អ្នកជំនាញ ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី នោះ ផងដែរ ។  អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ កូនស្រី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់ ថា  អ្នកស្រី កំពុង តាមដាន រឿង នេះ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ។
« បាទ អញ្ចឹង គាត់ នៅតែ តាមដាន  លើ ករណី របស់  ទេព  វន្នី ហ្នឹង  យ៉ាង ដិតដល់  ទាក់ទង នឹង លិខិត  ឬ ក៏ ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ករណី ហ្នឹង » ។
អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន ផ្តើម កិច្ច បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា តាំងពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្រុម មន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  មេដឹកនាំ សហជីព  និង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ របស់  ប្រេសិត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  នឹង បញ្ចប់ ទៅ នា ថ្ងៃ  សុក្រ ខាងមុខ ៕
រូប ឯកសារ៖  ជនជាតិ យេម៉ែន ម្នាក់ ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារតែ ការហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាម បទបញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។
លោក  Stevens  បាន ប្រាប់  VOA ថា៖  « ពួកគេ  បាន ដាក់ ជន ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទាំងអស់ ជាមួយគ្នា  គឺ រួម ជាមួយនឹង អ្នក មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  ហើយ ពួកគេ  បាន ដឹក ពលរដ្ឋ សេរ៉ាឡេ អូន  ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ ។  យើង បាន សហការណ៍ ជាមួយ ពួកគេ រហូតមក » ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៥៦៦ នាក់ ត្រូវបាន និរទេស ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកវិញ  ចាប់តាំងពី ពេល កម្ពុជា ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MoU)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក និរទេស ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ នៅ អាមេរិក ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន កើត នៅ ជំរំភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី គ្រួសារ របស់ ពួកគេ គេច ពី សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  ហើយ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពេល ពួកគេ នៅជា កុមារ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  កម្ពុជា សម្រេច ផ្អាក ការទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី អាមេរិក  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ដាក់ ការស្នើឲ្យ ពិភាក្សា ក្នុង ការកែប្រែ អនុស្សរណៈ នោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា បាន ស្នើឲ្យ មាន ការកែសម្រួល អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការបញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មក កម្ពុជា វិញ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ជាជាង បញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ មកវិញ ទាំង បង្ខំ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា៖  « សុំឲ្យ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត បាន ទេ ?  ហើយ អ្នក ខ្លះ ដែល មក ហ្នឹង  ដែល មិន អាច ធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូល ពលរដ្ឋ បាន  សូមឲ្យ គាត់ ពិនិត្យពិច័យ ឡើងវិញ ។  អ្នក ខ្លះ មាន ប្រពន្ធ  មាន កូន នៅឯ ហ្នឹង ។  ថ្វីដ្បិតតែ មិន ទាន់ បាន ចូល សញ្ជាតិ មែន  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ផ្ទះសម្បែង  គាត់ មាន ប្រពន្ធ  មាន កូន មាន អី ។  ដល់ អីចឹង ជំរុញ គាត់ មក  អា ហ្នឹង ជា ការពង្រាត់ ពង្រាស់ ទៀត ហើយ ។  អីចឹង យើង គ្រាន់ សុំឲ្យ គាត់ ចរចា គ្នា ឡើងវិញ មើល  MOU  ហ្នឹង !  ហើយ ក្នុង ពេល ចរចា ហ្នឹង  យើង ផ្អាក ការទទួល បណ្តោះអាសន្ន សិន ។  មិន មែន យើង ថា  មិន ទទួល ឯណា !  តែ សុំឲ្យ និយាយ គ្នា សិន » ។
សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង បី ទៀត នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ នេះ វិញ  ក្រុមផ្សាយ របស់  VOA  ទៅកាន់ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  បាន ស្វះស្វែងរក ការអធិប្បាយ ពីសំណាក់ អ្នកដឹកនាំ នៅ ប្រទេស ទាំងនោះ ។
លោក  Mamady  Conde  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស ហ្គីណេប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់  VOA  ផ្សាយ ជា ភាសា បារាំង ទៅកាន់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ថា  ការិយាល័យ របស់ លោក មិន បាន ទទួល ការផ្តល់ ដំណឹង ជា ផ្លូវការ ទេ  ហើយ លោក បាន ទទួល ដំណឹង នេះ  តាមរយៈ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  បាន ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ហ្គីណេ  ៧៥ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី ពេលវេលា នៃ ការបញ្ជូន ខ្លួន អ្នក ទាំងនោះ  នោះ ទេ ។  លោក  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មាន ពលរដ្ឋ ហ្គីណេ ប្រមាណ ជា  ២០០០  នាក់  រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Bockarie  Kortu  Stevens  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស របស់ លោក  បាន សហការ ដោយ ធ្វើ តាម បទបញ្ជា នៃ ការបញ្ជូន ខ្លួន ទាំងអស់ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  ចាប់តាំងពី ខែមករា មក  សហរដ្ឋ អាមរិក  បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ សេរ៉ាឡេ អូន  ពី  ៣០  ទៅ ៤០ នាក់  ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន វិញ  ដោយ ដឹក តាម យន្តហោះ ពីរ គ្រឿង ។
សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង អំពី ការផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ នេះ មក  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុង ស្វែងរក ការចរចា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
មន្រ្តី ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ  បាន ទៅ ពន្ធនាគារ ដែល ឃុំខ្លួន អ្នក ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី សញ្ជាតិ របស់ ពួកគេ ។
លោក  Stevens  បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖  « នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា  ជា ជនជាតិ សេរ៉ាឡេ អូន ពិតប្រាកដ ហើយ  យើង នឹង ចេញ ឯកសារ ធ្វើដំណើរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ  គឺ ស្រេច តែ លើ អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមរិក ក្នុង ការអនុវត្ត ការបញ្ជូន ខ្លួន នេះ » ។
លោក បាន បដិសេធ ទៅនឹង ការណ៍ ដែល ថា  ពលរដ្ឋ សេរ៉ាឡេ អូន ដែល រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ ច្រើន  គឺ រស់នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ  គឺជា រឿង មិន ពិត ។
រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ សេរ៉ា ឡេ អូន ចំនួន  ៤៦  នាក់ បាន ទទួល បទ បញ្ជា អំពី ការបញ្ជូន ខ្លួន ពួកគេ ទៅ ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន វិញ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ រួមបញ្ជូល ទាំង ឧក្រិដ្ឋ ជន ២២ នាក់ ផងដែរ ។  លោក  Stevens  បាន ថ្លែង ថា  ជន ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ គ្រឿងញៀន ។
« ជា ការពិត ហើយ  ក្នុង សង្គម ណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន មនុស្ស ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ដែរ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  ត្រូវតែ ប្រឈម នឹង ផលវិបាក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពលរដ្ឋ សេរ៉ាឡេ អូន ភាគ ច្រើន  ជា អ្នក គោរព ច្បាប់  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ដែល បាន មក ទីនេះ ដោយសារតែ សង្គ្រាម បាន សម្រប ខ្លួន ទាំងស្រុង ទៅក្នុង សង្គម អាមេរិក » ។
មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល អេរី ត្រេទាំង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ទាំង នៅ រដ្ឋធានី  Asmara  មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសុំសម្ភាសន៍ របស់  VOA  ដែល ផ្សាយ ជា ភាសា  Tigrigna ទេ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ បញ្ជូន ខ្លួន ពលរដ្ឋ អេរី ត្រេ  ១១៧  នាក់  ពលរដ្ឋ ហ្គីណេ  ៨៨  នាក់  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ២៧ នាក់  ទៅ មាតុ ប្រទេស របស់ ពួកគេ វិញ  នេះ បើ យោង តាម ស្ថិតិ ដែល ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ជន បរទេស ភាគ ច្រើន ដែល ត្រូវបាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ក្នុង ការបញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  ឬ  អ្នក ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  មិន ត្រូវបាន កាត់ទោស ថា  ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន នោះ ទេ  ហើយ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល ជន ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទាំងនោះ  បាន ប្រព្រឹត្ត គឺជា បទឧក្រិដ្ឋ អហិង្សា ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ជន បរទេស ចំនួន ៦០ ភាគរយ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  គឺ ដោយសារ បាន បំពាន ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន  និង ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  នេះ បើ យោង តាម ស្ថិតិ ដែល ផ្តល់ ដោយ របស់ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ប្រទេស ចិន៖  ដើម្បី គេច ចេញ ពី ច្បាប់ កុម្មុយនិស្ត  របស់ ប្រទេស ចិន  ស្ត្រី ជាច្រើន បាន រង ទុក្ខ ពី ការមាន ផ្ទៃពោះ លើស កំណត់ នៃ កូន  មិន ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ ច្បាប់ ជាតិ ប្រទេស ចិន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ និង រង ការពិន័យ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ខ្លួន ។
ការផ្ទុះឡើង អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺរណេត សម្រាប់ រូបភាព ដ៏ អាក្រក់ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ តាម អ៊ីនធឺរណេត នៃ ទារក ដែល ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ដោយ ស្រ្តី ម្នាក់ ប្រហែលជា ត្រូវ បង្ខំ អោយ បញ្ចប់ ការមាន ផ្ទៃពោះ របស់ នាង ក្នុង រយៈពេល  ០៧  ខែ ទៅ ហើយ  ដោយសារ គោលនយោបាយ ផែនការ គ្រួសារ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
នាង  Feng  Jianmei  ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ បោះបង់ចោល ទារក ក្នុង ផ្ទៃ របស់ នាង  ដោយសារតែ នាង មិន អាច មាន ប្រាក់ បង់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ៤០  ពាន់ យ័ន  ( ស្ទើរតែ  ៤,៨០០  អឺរ៉ូ)  ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី ចៀសវាង ពី គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង កំណើត កូនក្មេង  លើស កំណត់ នេះ ។
តើ ម្ដាយ ឯណា មិន ស្រលាញ់ កូន  មិន ខុសពី ខ្វេះ យក បេះដូង របស់ គាត់ ចេញ ពី ទ្រូង នោះ ទេ  បើ អ្នក មាន លុយ បង់ជូន រដ្ឋ នោះ មិន អី ទេ អាច បង្កើត កូន លើស កំណត់ និង ចិញ្ចឹម បាន ៕
←  នារី សុិច សុី ម្នាក់ ធ្លាប់ មនុស្ស ប្រុស ធ្វើបាប រហូតដល់ ជិត ស្លាប់ ទីបំផុត ក៏ សំរេចចិត្ត ធ្វើ រឿង ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ
អី យ៉ាស់ !!!  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ភ័យ ព្រួយ អ្នក នៅជិត ខ្លួន ខ្លាច អ្នក ឆក យក ប្តី ក្មេង  ដូច ដែល ខ្លួន បាន រំពឹងទុក ថា …  →
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ភាសា សំស្រ្កឹត បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ពី កង្វះ អ្នក ចេះដឹង ភាសា សំស្ក្រឹត ដែល ជា ភាសា កម្ចី មួយ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល កាលពី សម័យ អតីតកាល និង ជា ភាសា ដែល បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ កម្ពុជា ។
ការបង្ហាញ ក្តីបារម្ភ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ កម្មវិធី បាឋកថា ប្រចាំ ខែ ស្ដីពី ការសាកល្បង ពិនិត្យ នូវ  « ធាតុ សំស្រ្កឹត ក្នុង កាលបរិច្ឆេទ នៃ អត្ថបទ ចារឹក ជា ភាសា ខ្មែរ ចាស់ »  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ។  កម្មវិធី នេះ បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ សិស្ស និស្សិត និង អ្នកសិក្សា ទូទៅ ឱ្យ បាន យល់ដឹង ពី ភាសា សំស្ក្រឹត  ដែល ជា ភាសា កម្ចី របស់ កម្ពុជា  ខណៈ យុវជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  មិន ចាប់អាម្មណ៍ ។
អ្នកនាង បណ្ឌិត  ឆោម  គន្ធា  នាយិកា សារមន្ទីរ ព្រះនរោត្ដម សីហនុ អង្គរ  ដែល ជា អ្នកជំនាញ  ភាសា សំស្រ្កឹត ដ៏ កម្រ នៅ កម្ពុជា គឺជា វាគ្មិន នៃ កម្មវិធី នេះ ។  អ្នកនាង មានប្រសាសន៍ ក្រោយ ធ្វើ បទបង្ហាញ ថា  ភាសា សំស្ក្រឹត គឺជា ភាសា កម្ចី ដ៏ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ របស់ កម្ពុជា  ហើយ វា មាន ចារ លើ សិលាចារឹក ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល ប្រៀប បាន ជា អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ ។
អ្នកនាង មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បើ សំស្ក្រឹត ហ្នឹង អត់ មាន អ្នក ចេះ គឺ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ សិលាចារឹក  យើង នៅតែ រកឃើញ ជា ហូរហែ គឺ មាន សរសេរ ជា សំស្ក្រឹត ។  មកដល់ ឥឡូវ ហ្នឹង  គឺ អ្នកប្រាជ្ញ យើង ហ្នឹង មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សំស្ក្រឹត ហ្នឹង ទេ ។  ដល់ ពេល មាន សិលាចារឹក ចារ ជា សំស្ក្រឹត អី គឺ រុញ ទៅ ឱ្យ អ្នកប្រាជ្ញ បរទេស អ៊ីចឹង ទៅ ។  ដល់ ពេល គេ សួរ  វា ជា អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ យើង  វា ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ព្រោះថា ជា របស់ ខ្មែរ ចង់ ឬ មិន ចង់  ទោះជា សរសេរ សំស្ក្រឹត ក៏ វា ជា របស់ ខ្មែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្មែរ អត់ មាន អ្នក ចេះ អាន » ។
អ្នកជំនាញ ខាង ភាសា សំស្ក្រឹត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត មកពី ឥណ្ឌា ដំបូង គេ រូប នេះ បន្ត ថា  សិលាចារឹក ជាច្រើន ត្រូវបាន រកឃើញ ជាបន្តបន្ទាប់ និង ត្រូវបាន ចារ ជា ភាសា សំស្ក្រឹត  ក្នុង ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ពី សម័យ អតីតកាល  ហេតុ នេះ កម្ពុជា ត្រូវការ អ្នក ចេះដឹង ភាសា នេះ ជា ចាំបាច់ ។  តែ លោកស្រី ថា  កូន ខ្មែរ តិច ណាស់ ដែល អាច អាន ភាសា នេះ បាន ។
បណ្ឌិត  ឆោម  គន្ធា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាសា សំស្ក្រឹត បាន ចូលមក កម្ពុជា តាម ឈ្មួញ ឥណ្ឌា អំឡុង ឆ្នាំ សូន្យ នៃ គ.ស. ។
អ្នកនាង ឱ្យដឹង ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា ពុំ សូវ មាន ថ្នាក់ បើកបង្រៀន ភាសា នេះ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ នោះ ទេ ។  សាលា ដែល មាន បង្រៀន ភាសា សំស្ក្រឹត នេះ គឺ មាន តែ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ចំនួន អ្នក ចូលចិត្ត រៀន ភាសា នេះ គឺ តិចតួច បំផុត ។
លោក បន្ត ថា៖  « ភាសា សំស្ក្រឹត គឺជា ភាសា មួយ ដ៏ ពិសិដ្ឋ ក្នុង គម្ពីរ សាសនា ព្រា ហ្ម ដែល ជា ឧបករណ៍ មួយ ស្តែង ពី គំនិត ស្តែង ពី អារម្មណ៍ ។  ចឹង យើង ដឹង ពាក្យពេចន៍ ខ្មែរ គឺ មាន ប្រភព មកពី បាលី សំស្ក្រឹត ច្រើន ណាស់ ។  ចឹង យើង អាច សិក្សា ស្វែងយល់ បាន ច្រើន ពី បាលី សំស្ក្រឹត ហ្នឹង ។  គឺ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ យើង ជា អ្នក អក្សរសាស្ត្រ  សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ដែល គម្បី ស្គាល់ ថា តើ ពាក្យ ហ្នឹង ឫស គល់ មកពី ណា  មាន ន័យ ដូចម្តេច » ។
លោក  មី  សុវណ្ណ  គរុនិស្សិត អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ លើកឡើង ថា  បើ ទោះជា ពុំ សូវ មាន អ្នក ស្គាល់ ពី តម្លៃ និង ចង់ ដឹង ពី ភាសា សំស្ក្រឹត នេះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  ភាសា សំស្ក្រឹត គឺជា ភាសា វប្បធម៌ និង ជា ភាសា ដែល បង្ហាញ ភាពអស្ចារ្យ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន តាំងពី សម័យ ដើម រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
តាម បទបង្ហាញ ការស្រាវជ្រាវ ស្តីពី ការសាកល្បង កំណត់ តួនាទី របស់ ភាសា សំស្ក្រឹត ក្នុង អត្ថបទ ចារឹក នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល រៀបចំឡើង កាលពី ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ បណ្ឌិត  ឆោម  គន្ធា  ភាសា សំស្ក្រឹត ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការកត់ត្រា ក្នុង អំឡុង អាណាចក្រ ខ្មែរ អស់ រយៈពេល ជាង ១០០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ភាសា សំស្ក្រឹត នេះ  បច្ចុប្បន្ន  បាន បន្សល់ទុក សិលាចារឹក ជាង  ១៣០០ ផ្ទាំង  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា របស់ ខ្មែរ ។  សិលាចារឹក នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ទូទាំង ប្រទេស  រួមទាំង ប្រទេស ជិតខាង  ដែល ជា អតីត ទឹកដី កម្ពុជា ជាដើម ។
អ្នកនាង  ឆោម  គន្ធា  លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឱ្យ ងាក មក សិក្សា ស្វែងយល់  និង រួមគ្នា ថែរក្សា ភាសា សំស្ក្រឹត បុរាណ  ស្រប ពេល អ្នកនាង ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ បង្ហាញ ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់  ចំពោះ ការចូលរួម ការពារ ថែរក្សា នូវ ភាសា សំស្ក្រឹត នេះ  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ៕
ខេត្ត កោះកុង៖  មាន ករណី ហិង្សា បង្កររបួស ស្នាម លើ កុមារ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ជ្រោយ ប្រស់  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  បង្ករ ឡើង ដោយ ឈ្មោះ  ហយ  សាំង ផ្លាកេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ចាប់ ក្មេង ឈ្មោះ  សាត  សុឃីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  គ្រវី បោក ផ្ទប់ ទៅនឹង គំន កាកក្តាម  ក្បែរ គល់ ដូង  បណ្តាលឱ្យ ក្មេង រងគ្រោះ លើ ផ្ទៃ មុខ ជា ទម្ងន់  ពេលនេះ កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនល្មើស ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
មូលហេតុ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ជនរង ល្មើស  ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា លើ កុមារ រងគ្រោះ  ដោយសារ កុមារ រងគ្រោះ  បាន ចាប់ លេង ប្រដាប់ ភេទ  កូន របស់ ជនល្មើស  រហូតដល់ ចេញ ឈាម  ក្រោយមក ជនល្មើស មាន កំហឹង  ក៏ បាន ចាប់ កុមារ រងគ្រោះ  បោក ផ្ទប់ ជាមួយ គំន កាកក្តាម  ដែល នៅក្បែរ គល់ ដូង តែ ម្តង .
ពេលនេះ !!!  ទូច  ស៊ុន និច  ចេញមុខ អះអាង ថា ការបាញ់ប្រហារ ជាង  ១៥ ឆ្នាំ  មក នេះ ពុំ មែន ទាក់ទង នឹង រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  ដូច ដែល បាន ល្បី នោះ ឡើយ  |  LPTKHMER
ពេលនេះ !!!  ទូច  ស៊ុន និច  ចេញមុខ អះអាង ថា ការបាញ់ប្រហារ ជាង  ១៥ ឆ្នាំ  មក នេះ ពុំ មែន ទាក់ទង នឹង រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  ដូច ដែល បាន ល្បី នោះ ឡើយ
អតីត តារា ចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  កញ្ញា  ទូច  ស៊ុន និច  ដែល រង ការបាញ់ប្រហារ ពីសំណាក់ ឃាតករ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៣  នៅក្បែរ ផ្សារ ដើម គ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ម្តាយ របស់ កញ្ញា បាត់បង់ជីវិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  និង ធ្វើឲ្យ កញ្ញា  ទូច  ស៊ុន និច  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ នៅតែ មាន មន្ទិល ពីសំណាក់ មហាជន ថា ឃាតកម្ម បាញ់ប្រហារ នេះ មកពី តារាចម្រៀង  ទូច  ស៊ុន និច  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ត្រីកោណ ។
ដល់ ចំនុច នេះ ក ញ្ញាា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន មិន ត្រឹមតែ ជា តារាចម្រៀង នោះ ទេ  ក៏ ជា សាស្រ្តាចារ្យ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ មួយ រូប ផងដែរ ។  ដូច្នោះហើយ នាង គ្មាន ផ្លូវ លក់ កិត្តិយស  និង ទាក់ទង ធ្វើជា ស្រី កំណាញ់  ឬ ធ្វើជា ប្រពន្ធ ចុង របស់ ជន ណា ម្នាក់ ឡើយ ។
អ្នកនាង ក៏ សំណូមពរ ដល់ មហាជន ដែល មិន បាន ដឹងឮ រឿងរ៉ាវ នេះ ច្បាស់  ឬ ក៏ ធ្លាប់ តែ ឮ តាម ពាក្យ ចចាមរ៉ាម  សុំ បញ្ឈប់ ការយល់ ច្រឡំ ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន មិន ពិត ៕
ជាមួយនឹង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល មិន ពិត នេះ ធ្វើឲ្យ កញ្ញា  ទូច  ស៊ុន និច  ចេញមុខ បកស្រាយ  តាមរយៈ វីដេអូ ដែល បាន បង្ហោះ នៅក្នុង  ឆែននែល យូធូប ផ្លូវការ របស់ កញ្ញា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  មេសា  កន្លងទៅ  ដោយ ចេញមុខ អះអាង ថា  ការបាញ់ប្រហារ ពីសំណាក់ ឃាតករ នេះ  ពុំ មែន ជា ការពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ត្រីកោណ  អ្វី ឡើយ ។
ពិត មែន ឬ ?  វីឌី  ណែត  និង  នី  រតនា  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា និង គ្នា ខណៈ ដែល សាមីុ ខ្លួន ទាំង ពីរ បាន និយាយ ថា ….  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ )  ៖  ព័ត៌មាន ដ៏ រសើប មួយ ទាក់ទង ទៅ និង តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង កញ្ញា  វីឌី  ណែត  ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត របស់ លោក  ហូ  ឡាវី  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្លាយ ដំណឹង សង្ស័យ សម្ពន្ធភាព ស្នេហា ជាមួយ ម្ចាស់ ជ័យលាភី កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  នី  រតនា ។  ប៉ុន្តែ ជា ចម្លើយ ត្រូវបាន សាមីខ្លួន ឆ្លើយ បដិសេធ និង ច្រានចោល រឿង នេះ  ។
ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន បែប នេះ បែកធ្លាយ  ភ្លាម ៗ នោះ សាមីខ្លួន ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ថា  ពួកគេ រាប់អាន គ្នា ត្រឹមតែ ជា មិត្តភក្តិ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែកឯ រឿង ស្នេហា គ្រាន់តែ ជា ការយល់ ច្រឡំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចម្ងល់ នេះ នៅតែ ជា មន្ទិល សម្រាប់ មហាជន ព្រោះ ពួកគេ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ខុសពី ធម្មតា  ៕
បើ យោង តាម ប្រភព បាន និយាយ ថា  ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ គឺ កញ្ញា  វីឌី  ណែត  និង លោក  នី រតនា  ហាក់ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយគ្នា ខ្លាំង ណាស់ ដែល ធ្វើអោយ មាន ការសង្ស័យ ថា អ្នក ទាំង ពីរ អាច និង មាន ស្នេហា លួច លាក់ និង គ្នា ទៀតផង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រាល់ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ម្តង ៗ ពួកគេ តែងតែ បណ្តើរ គ្នា ប្រៀប ដូច គូស្នេហ៍ ថ្មោង ថ្មី កំពុង ស្វែងមើល ចិត្ត គ្នា ផងដែរ  ។
របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Tan  Dung  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ជ័យ ជំនះ ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដែល ក្នុង នោះ អំពាវនាវ ឲ្យ  ប្រជាជន ខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  រឹតបណ្តឹង ផែន មហាសាមគ្គី  បង្កើត មូល  ដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ ដើម្បី កសាង ប្រទេស វៀតណាម ១ ឧស្សាហូបនីយកម្ម និង ទំនើប ភាវូបនីយ  កម្ម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០ នៃ ទិវា ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ( រូបថ ត៖ TTXVN)
លើ ទំព័រ ទី ១ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  Euro  Presse  Image  នា ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ស្ដីពី វៀតណាម  ៤០  ឆ្នាំ ក្រោយ ទិវា ឯកភាព ទាំង  ស្រុង  ក្នុង នោះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ នា បច្ចុប្បន្ន ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម  និង អាច ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទៀតផង ។ អត្ថប័ទ នេះ ចាត់ទុក ថា  ចំពោះ វៀតណាម  ជ័យ ជំនះ នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ១៩៧៥  គឺជា របត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រជាជាតិ  ដែល នាំ ប្រទេស ឈានចូល សម័យ ថ្មី  សម័យ របស់ ឯករាជ្យ និង ឯកភាព ដើម្បី កសាង ប្រទេស វៀតណាម ១ សង្គម និយម  ប្រទេស ខ្លាំង មាំ មួន  ប្រជាជន សម្បូរ ធូធារ  សមភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ និង អរិយ្យ ធម៌ ។ នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម បាន ស្ថិត ក្នុង ក្រុម បណ្ដា ប្រទេស មាន កំរិត ប្រាក់ ចំណូល ជា មធ្យម  ដោយ មាន ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ ៧ % ។  អត្ថបទ សរសេរ  នេះ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សុន្ទរកថា
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ការចែករំលែក នៅលើ អុិនស្រ្តា ក្រាម  Stories  តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង  វ៉ាន់  នីឡា  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន  អ្នក ដែល ជិះ  Passapp  ហើយ ឆ្លៀត លេង ទូរសព្ទ័ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ មែនទែន  ស្រប ពេល ដែល កញ្ញា  នីឡា  បាន ជួប បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ ត្រូវ ចោរ ឆក់ ទូរសព្ទ័  តែ សំណាង ដែរ កញ្ញា បាន ទាញ ទូរសព្ទ័ពី ចោរ នោះ ទាន់ ពេលវេលា វិញ  ។
តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង  វ៉ាន់  នីឡា  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល ត្រូវ ចោរ ឆក់  កញ្ញា បាន ព្យាយាម ឆក់ ទូរសព្ទ័ មកវិញ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី នោះ  ពេល ត្រលប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ បែរជា ញ័រ ដៃ ញ័រ ជើង ខ្លាំង  ។
អះអាង ច្បាស់ ៗ ត្រឹមតែ ជា មិត្ត  ប៉ុន្តែ បុរស ម្នាក់ នេះ ហៅ  នីឡា  សុទ្ធតែ ប្រពន្ធ  ពេញ ៗ មាត់  !!  (01/03/2018  11:21:00)
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ច ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កិច្ច ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ  មាឃ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ កិច្ច ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ខែ  ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ  ស្ដាប់ សំណូមពរ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ទាំង លើ ការងារ កែទម្រង់  និង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង ខែ កន្លងមក  ព្រមទាំង ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ ផែនការអនុវត្ត ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត ផងដែរ ។
តាមរយៈ អក្សរ សីល្ប៍ ខ្មែរ  អាច អោយ ដឹង បាន ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  ពុំ សូវ ចូលចិត្ត  ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ជីវិត ខ្លួនឯង ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  នៅក្នុង អក្សរ សីល្ប៍ ខ្មែរ ,  ភាគ ច្រើន  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង អោយ ឃើញ  អំពី ការច្រានចោល ទំនួលខុសត្រូវ  ដោយ យ បន្ទោស ទៅលើ  “ កម្ម ”  ឬ  “ ព្រហ្មលិខិត ” ។  ចំណែក នៅក្នុង ជីវិត ពិតប្រាកដ ,  អ្នក ធំ គ្រប់គ្រង វាសនា អ្នក តូច ,  ឳពុក ម្ដាយ ជា អ្នក សម្រេច វាសនា កូន ចៅ ។  ចំណែក អ្នក តូច  សុខចិត្ត ប្រគល់ វាសនា ទឹកដី  អោយ អ្នកមាន បុណ្យ សម្រេច ,  កូន ចៅ ទុក អោយ ម៉ែឳ ជា អ្នក សម្រេច ។  ពេល ជួប វិបត្តិ  នាំគ្នា បន្ទោសកម្ម វាសនា  បន់ ទេវតា  អារក្ស អ្នកតា អោយ មក ជួយ ។
ការបន្ទោស កម្ម ផល  គឺ ពិតជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ពីព្រោះ ផល នៃ កម្ម ទាំងឡាយ  គឺ ខ្លួនឯង ជា អ្នក បាន ធ្វើ  ឬ មិន បាន ធ្វើ  ( បាន ធ្វើ ក៏ មាន ផល ,  មិន បាន ធ្វើ ក៏ មាន ផល ) ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា ផល នៃ កម្ម  គឺជា អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  ឬ មិន បាន ធ្វើ ,  បាន ជ្រើសរើស  ឬ ក៏ មិន បាន ជ្រើសរើស ក៏ដោយ  ( មិន ជ្រើសរើស  ក៏ ជា ការជ្រើសរើស )  ក៏ កម្រ មាន អ្នកណា ទទួលស្គាល់ ថា  ផល នៃ កម្ម នោះ  គឺជា អ្វី ដែល ខ្លួនឯង បាន ធ្វើ  ( ឬ មិន បាន អើពើ ធ្វើ )  ហើយ ជា អ្វី ដែល ខ្លួន  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការទទួលខុសត្រូវ ដែរ ,  ដ្បិត អីកម្ម ដែល គេ បន្ទោស នោះ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ ព្រហ្មលិខិត  ឬ វាសនា ដែល ត្រូវបាន  [ ទេវតា ] ចារ ទុក មក ជាមុន ។
ដូច លោក  អាញ ស្តាញ  បាន ពោល ថា  “ ភាពឆ្កួតលីលា  គឺ ការធ្វើ អ្វី ដដែល ជា ដដែល  ហើយ នាំគ្នា បន់  អោយ មាន លទ្ធផល ប្លែក ” ។  ដូច ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន និយាយ មក ហើយ ថា  បញ្ហា ធំ របស់ ខ្មែរ យើង  គឺជា បញ្ហា ផ្នត់គំនិត ។  ទោះជា យើង ចាប់ ជន អាក្រក់  យើង មកកាត់ ក្បាល ដប់ ម្ភៃ នាក់  ទុក ជា ការគំរាម  ក៏ ជា ការឥត ប្រយោជន៍ ដែរ ,  ដ្បិត អី ផ្នត់គំនិត របស់ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  គឺ ចាក់ ចេញ ពី ពុម្ព នៃ សង្គម តែ មួយ ។  យើង មាន ភាព សំបូរ បែប គួរអោយ គេ កោតសរសើរ មែន  ប៉ុន្តែ ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  នៅក្នុង ភាព សំបូរ បែប ទាំងនោះ  ក៏ បង្កប់ នូវ ឫស គល់ នៃ បញ្ហា  យ៉ាង ច្រើន រាប់ មិន អស់ ដែរ ។  ចូរ យើង គិត ទៅ មើល ថា  បើ យើង ចង់បាន  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ  នៅក្នុង ខណៈពេល  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  អោប យ៉ាង ស្អិត នូវ ឥរិយាបថ សក្ដិ ភូមិ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ការបែងចែក វណ្ណៈ ,  ការប្រកាន់ រើស អើង ,  ប្រើ ឋានៈ សង្គ្រប់ គ្នា តាំងពី ថ្នាក់ កំពូល  រហូតដល់ គ្រួសារ យ៉ាង តូច មួយ …  តើ អាច ទៅ រួច ដែរ ឬ ទេ ?
សកម្មភាព នយោបាយ សព្វ ថ្ងៃ  ទោះ បក្ស មាន ឈ្មោះ ប្លែក ពី គ្នា  ហើយ មាន គោលនយោបាយ ប្លែក ពី គ្នា  ប៉ុន្តែ ឥរិយាបថ ដូចគ្នា ដដែល …  គឺ ចាក់ ចេញ ពី ពុម្ព សក្ដិ ភូមិ ដូចគ្នា ។  បើ ចង់បាន លទ្ធផល ប្លែក  គួរ នាំគ្នា ធ្វើ អ្វី  ដែល មិន ធ្លាប់ បាន …  គឺ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ [ គំនិត ]…  ហើយ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ បាន  ទាល់តែ បើក គំនិត អោយ ទូលាយ  ដោយ មិន ខ្លាច កំពប់ ខួរក្បាល  ឬ ខ្លាច អ្នកតា កាច់ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទោះបីជា សមាគម អាស៊ាន ប្តូរ ផ្តាច់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេចក្តីប្រកាស អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  មួយ មាន បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ក៏ ពិត មែន  តែ បញ្ហា រសើប មួយចំនួន ដែល ជា បញ្ហា  របស់ ប្រទេសជា សាមាជិក អាស៊ាន មួយចំនួន កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ហើយក៏ មិន ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស  ឬ ចែង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នោះ ដែរ ។
ក្រុម មន្ត្រី ធ្វើ កិច្ចការ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង តំបន់ និយាយ ថា  បញ្ហា ទាំងនេះ អាច ទាញ ឲ្យ ក្រម សិទ្ធិ មនុស្ស ថ្មី នេះ ស្ថិត នៅក្រោម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។
លោក  រ៉ាហ្វែន ឌី  យ៉ាមីន  បាន យល់ឃើញ ដែរ ថា  សីលធម៌ សាធារណៈ  និង សន្តិ  សុខជាតិ ដែល មាន បញ្ហា  មិន គួរ ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស  ទេ ។  លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ដោយ យោង ទៅលើ មាត្រា ទី ៨ នៃ សេចក្តីព្រាង សម្ងាត់ ដែល បាន ចែង ថា៖
សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស ជា ភាសា អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១២ ដែល មាន ៦ ទំព័រ  ហើយ ដាក់ពាក្យ  «Confidential»  ឬ សម្ងាត់ លើ គ្រប់ ទំព័រ នោះ បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ១០ ប្រទេស ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង តំបន់ ។  សេចក្តីព្រាង ដដែល នោះ មាន រៀបរាប់ ពី គោលការណ៍ ជាទូទៅ នៃ សិទ្ធិ នយោបាយ  និង ពលរដ្ឋ សិទ្ធិ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង វប្បធម៌  សិទ្ធិ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ និង សិទ្ធិ ដើម្បី សន្តិភាព ។  ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង តំបន់ បារម្ភ ថា អាច មាន លក្ខណៈ ក្រោម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ហើយ ចែង មិន ច្បាស់ ឬ ក៏ មិន បាន បញ្ចូល ក្នុង សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« ក្នុង ឋានៈ ជា តំណាង អៃ ចា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ខ្ញុំ មាន ក្តីបារម្ភ ដូចគ្នា ទាក់ទង  នឹង ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ ។  ដូច ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ ខាង ដើម គឺ ថា  មាន មាត្រា ខ្លះ ដែល នៅតែ ត្រូវការពិភាក្សា ឡើងវិញ ឲ្យ បាន ដិតដល់ ដោយ អៃ ចា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន ប្រសើរឡើង  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដប្រជា ថា មាត្រា ទាំងឡាយ នោះ មិន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  មុនពេល  អៃ ចាដាក់ សេចក្តីព្រាង ទី ២ ដល់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ក្នុង ទីក្រុង  ញូយ៉ក នៅ ខែកញ្ញា នេះ » ។
« យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  អៃ ចា ធ្វើការ តាមរយៈ ការពិភាក្សា និង ដំណើរការព្រមព្រៀង ជា រួម  ឬ កុងសង់ស៊ីស ។  ប្រសិន ណា ប្រទេស មួយ មិន ទាន់ ទុកចិត្ត  ហើយ មិន ព្រម ទៅលើ បញ្ហា ណាមួយ ទេ  ពេល នោះ អៃ ចា មិន អាច បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ដាក់ ខ ទាំងនោះ ក្នុង សេចក្តីព្រាង ទេ » ។
« សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន នៃ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យ ស្រប នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ អ្នកដទៃ ដែរ ។  ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន នានា ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ជាស្រេច ក្នុង គោលបំណង ធានា ដោយ សមរម្យ ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ អ្នកដទៃ  និង ធ្វើ តាម តម្រូវការ ដែល សមស្រប ទៅនឹង  សន្តិសុខ ជាតិ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សុខភាព សាធារណៈ  សីលធម៌  សាធារណៈ ក៏ ដូចជា សុខុមាលភាព ទូទៅ នៃ មនុស្ស ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
លោក  រ៉ាហ្វែន ឌី  យ៉ាមីន ទទួលស្គាល់ ថា  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ១០ ប្រទេស មាន បរិបទ  នយោបាយ ខុសគ្នា  កម្រិត នៃ ការទទួលយក បាន នូវ គំនិត និង ការអត្ថាធិប្បាយ អំពី ការវិវត្តន៍ នៃ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី គ្នា ។  លោក ថ្លែង ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី របស់ លោក  បញ្ហា សេរីភាព ទាក់ទង នឹង ផ្លូវភេទ  និង សិទ្ធិ ជនជាតិ ភាគ តិច ក៏ មិន ទាន់ អាច ទទួលយក បាន ដែរ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  លោក  រ៉ាហ្វែន ឌី  យ៉ាមីន  (Rafendi  Djamin)  មន្ត្រី តំណាង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នៃ គណៈកម្មាការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  អាស៊ាន  ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  អៃ ចា (AICHR)  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន បញ្ហា ច្រើន ក្នុង សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន ដែល ត្រូវ ពិភាក្សា ដើម្បី កែសម្រួល និង ទាមទារ រកការយល់ព្រម រួមគ្នា ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ចំណុច ខ្វែង គ្នា ទាំងនោះ ។
លោក ថ្លែង ថា  អាស៊ាន មាន បញ្ហា ច្បាប់ ទម្លាប់ ខុស ៗ គ្នា  ដែល មិន អាច បញ្ចូល  បាន គ្រប់ បញ្ហា ក្នុង សេចក្តីព្រាង នោះ ទេ ។
បញ្ហា ទាំងនោះ រួមទាំង សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  សិទ្ធិ ខាង ផ្លូវភេទ  ហើយនិង បញ្ហា សន្តិសុខ  សន្តិភាព  វប្បធម៌  សីលធម៌  ជាដើម  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា  មុនពេល សេចក្តីប្រកាស ស្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន ត្រូវ អនុម័ត  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ខែវិច្ឆកា ឆ្នាំ នេះ  ។
លោក  កៅ  គឹម ហ៊ួន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  សេចក្តីព្រាង ទី មួយ ដែល លោក បាន ឃើញ ពុំ ស្ថិត ក្រោម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទេ ។
« រឿង ដោយឡែក  រឿង ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  ជួនកាល គេ មិន ដាក់ ទេ  ព្រោះ អី  ពេល អនុវត្ត  ទៅ វា ... ព្រោះ អី វា មាន ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត នឹង ចេញ នៅ ពេល ក្រោយ ។  ដូចជា ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន អញ្ចឹង គេ អត់ អាច ដាក់ ( បញ្ហា ) ទាំងអស់ ក្នុង ហ្នឹង បាន ទាំងស្រុង  ទេ  ព្រោះ ដល់ ពេល អនុវត្ត ទៅ  វា មាន ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អញ្ចឹង សំខាន់ យើង  ត្រូវ មាន គោលជំហរ រួមទាំង ១០ ប្រទេស ហ្នឹង » ។
លោក  កៅ  កឹម ហ៊ួន បាន លើក យក បញ្ហា មួយ គឺ ទោស ប្រហារជីវិត ដែល មិន មាន ទេ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
លោក  ស្ស៉ី វេ  យី  បាន ថ្លែង ថា  មាន ចំណុច ព្រួយបារម្ភ ដែល ថា សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស អាច ស្ថិត នៅក្រោម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ហើយ ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ក្រុម អ្នក មាន គំនិត ជំទាស់ នឹង រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ  រួមមាន ការរើសអើង លើ រឿង ទំនាក់ទំនង បញ្ហា ភេទ ដូចគ្នា  បញ្ហា អត្តសញ្ញាណ ភេទ  បញ្ហា សីធម៌ សង្គម  និង បញ្ហា សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល អាច មាន ការគាំពារ តិចតួច ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  លោក  យី បាន អធិប្បាយ ថា  បញ្ហា សន្តិសុខ ដ៏ គួរឲ្យ បារម្ភ នោះ  នឹង ស្ថិត ក្នុង សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន នោះ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច លោក  ថា នី  ថុង ភក្ឌី  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង ការបរទេស ថៃ បាន ថ្លែង ថា៖
« ប្រទេស កម្ពុជា យើង  យើង មាន គោលជំហរ យើង មួយ  អត់ មាន ទេ ទោស ប្រហារ  ជីវិត ។  តែ យើង មិន អាច ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស អាស៊ាន ៩ ទៀត ឯកភាព ជាមួយ យើង  ទាំងស្រុង បាន ទេ ។  ជា ឧទាហរណ៍ កម្ពុជា មាន ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  យើង បាន កំណត់  ច្បាស់លាស់ ហូរហែរ  តែ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  គេ មាន ច្បាប់ គេ ផ្សេង ទៀត ។  អញ្ចឹង  យើង មិន អាច តម្រូវឲ្យ ប្រទេស ៩ ទៀត មក ធ្វើ ដូច ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន ទេ ។  នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ។  នេះ ជា រឿង អនុវត្ត ដោយឡែក ។  វា មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង » ។
លោក  ថា នី និង ក្រុម ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  រួមទាំង កម្ពុជា ផង  បាន បង្ហាញ ជំហរ រឹងមាំ ថា  ត្រូវ ធ្វើ ក្រម មួយ តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ដូចជា សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស ជា សកល  ធម្មនុញ្ញ អសប និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ឯទៀត ។  លោក ថា នី បន្ថែម ថា៖
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន កត់សម្គាល់ ថា  សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន អាចនឹង ផ្តល់ អំណាច ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី រិត បន្តឹង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាជាង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ អាច ផ្ទុយទៅនឹង  គោលកាណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា សកល ។
« សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អាច មាន និយាយ យោង ទៅដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ដែល ជា  គោលការណ៍ ច្បាប់ ដ៏ ស្រពិចស្រពិល មួយ ដែល គេ អាច ប្រើ វា ដើម្បី ដាក់ កម្រិត ដល់ សិទ្ធិ នានា ។  ដូច លោក អ្នកដឹង ស្រាប់ ហើយ គឺ ថា  មាន ច្បាប់ ស្តីពី សន្តិសុខ ច្រើន ក្នុង តំបន់ ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
« ហើយ នៅ ពេលណា រដ្ឋាភិបាល  ជា អ្នកសម្រេច ជាទូទៅ វា បាត់បង់ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួនកាល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  ឬ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  អា ហ្នឹង វា នឹង ប៉ះពាល់ ច្រើន ។  ហើយ ខ្ញុំ មើល មែនទែន ទៅ  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស នេះ  វា នឹង ចង ជើង ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ជាង ការការពារ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
« ក្តីបារម្ភ របស់ ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ថា  សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន នឹង ដាក់ទោស ឬ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដល់ ក្រុម អ្នករិះគន់ គឺជា រឿង មិន សម ហេតុផល ទេ ។  លោក ថ្លែង ថា  សេចក្តីព្រាង នេះ គឺជា ការបញ្ជាក់ មួយ នៃ ការតាំងចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ រួម របស់ យើង ( អាស៊ាន ) ។  សេចក្តីព្រាង នេះ មាន ចំណុច គោល ជាច្រើន ស្តី អំពី វិធី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន និង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ នូវ តម្លៃ សិទ្ធិ ទាំងនេះ ទៅ តាម បទដ្ឋាន រួម  និង ទទួលយក បាន ។  តាម គោលបំណង របស់ មេដឹកនាំ របស់ យើង តម្រូវឲ្យ ជំរុញ  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ មិន អាច ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ និង ដាក់ទោស ក្រុម អ្នករិះគន់ ដោយសារ ការបញ្ចេញមតិ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋាភិបាល ទេ » ។
លោក  យី  និយាយ យោង ដល់ ច្បាប់ សន្តិសុខ ក្នុង ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន  ហើយ ដែល មាន សកម្មជន ជំទាស់ ជាច្រើន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដាក់ គុក  និង កាត់ទោស ដោយ ច្បាប់ សន្តិសុខ នោះ ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  ពាក្យ « សន្តិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ »  បញ្ហា វប្បធម៌ និង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ មួយចំនួន ទៀត គឺជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ ដែរ នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន នេះ  ដោយសារ ថា ពាក្យពេចន៍ ទាំងឡាយ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ជួប ផលវិបាក ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ឬ ត្រូវ រារាំង ។
« ជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ដែល ត្រូវ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកសារ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ស្ថិត នៅក្រោម បទដ្ឋាន នានា ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ជា អន្តរជាតិ ទេ ។  ហើយ យើង កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ តំណាង ប្រទេស ថៃ នៃ គណៈកម្មាការអៃចា ដើម្បី ធានា ថា  សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស អាច ដោះស្រាយ តម្រូវការ នានា របស់ ពលរដ្ឋ អាស៊ាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ » ។
លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ឬ សិទ្ធិ ខាងភេទ ដូចគ្នា  អត្តសញ្ញាញ ភេទ ជាដើម នោះ គឺជា រឿង សំខាន់ ពិតប្រាកដ ។ ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថ្លែង ថា៖
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  លោក  ស្ស៉ី វេ  យី  (Shiwei  Ye)  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស បារាំង គឺ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (IFHR)  បាន ថ្លែង ថា៖
« ជា ការណ៍ ពិត  ការ ដែល គណៈកម្មាការ  (AICHR) ធ្វើ កិច្ចការ យ៉ាង សម្ងាត់ អំពី សេចក្តីព្រាង នោះ  អាច ជា ការបញ្ជាក់ ពី ក្តីបារម្ភ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ខ្លះ ដែល ថា  សេចក្តីព្រាង នេះ អាច មាន មាត្រា ជាច្រើន ស្ថិត ក្រោម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ដែល អាច ត្រូវ គេ តាក់តែង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន  ក្លាយជា សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ » ។
« យើង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ ចរចារ នៅឡើយ ដើម្បី តាក់តែង សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន នេះ ។  តែ គេ ត្រូវ ចាំ ថា  សមាគម អាស៊ាន គឺជា សង្គម និង សហគមន៍ ចម្រុះ មួយ ។  ជា រឿង ដែល សំខាន់ ក្នុង ការរក ឲ្យឃើញ បញ្ហា ជាក់លាក់ នៃ ភាពខុសគ្នា នានា  ហើយ ធ្វើ កិច្ចការ ដោយ ជំហរ ដែល អាច ទទួលយក បាន រួមគ្នា មួយ » ។
សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស ដដែល ត្រង់ ចំណុច នៃ គោលការណ៍ ជាទូទៅ  បាន ចែង ឲ្យដឹង ពី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ត្រូវ មាន តុល្យភាព និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ បុគ្គល ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  ចំណុច នេះ ចែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
ម្យ៉ាងទៀត  ចំពោះ សិទ្ធិ នយោបាយ  និង ពលរដ្ឋ  សេចក្តីព្រាង ដដែល បាន  ប្រកាន់ យក តាម គោលការណ៍  ឬ សេចក្តីប្រកាស ជា សកល ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  សេរីភាព ក្នុង ការស្វែងរក យោបល់  ដោយ គ្មាន ការរំខាន  សិទ្ធិ ទទួល  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន  សិទ្ធិ ជួបប្រជុំ  និង ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា  ដោយ អហិង្សា ជាដើម ។
« ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ត្រូវតែ មាន តុល្យភាព ជាមួយនឹង សកម្មភាព នៃ កាតព្វកិច្ច ដែល ទាក់ទង គ្នា នោះ  ព្រោះថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ការទទួលខុសត្រូវ នានា ចំពោះ បុគ្គល ដទៃ  ចំពោះ សហគមន៍  និង ចំពោះ សង្គម  ដែល គេ រស់ នៅ ។  នៅ ទីបំផុត  វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ ចម្បង នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  និង ការពារ រាល់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន » ។
ក្រៅពី បាន ចែង អំពី សិទ្ធិ ស្តី្រ  កុមារ  មនុស្ស ចាស់  ជន ពិការ  ពលករ ចំណាកស្រុក  សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស ដដែល បាន បញ្ជាក់ អំពី ការប្រើប្រាស់ តុលាការ  និង អាជ្ញាធរ  ជា វិធានការ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
គោលការណ៍ ជាទូទៅ នៃ សេចក្តីព្រាង ដដែល បាន និយាយ បន្ថែម ថា  ការគោរព និង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ យោង ទៅ លើ ស្ថានការណ៍ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ និង សមភាព នៃ សិទ្ធិ៖
អាស៊ាន នឹង ធ្វើ កិច្ចសហការ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការការពារ  ហើយនិង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សន្តិភាព  ភាពសុខដុម និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។
បន្ថែម លើ នេះ  ចំពោះ សិទ្ធិ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌ វិញ  សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន បាន ចែង ពី សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការរក ចំណូល  កិច្ចការងារ  សុខាភិបាល  សន្តិសុខ សង្គម  ការគាំពារ  ការចូលរួម ជា សមាជិក  ឬ បង្កើត សហជីព  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការអប់រំ ដើម្បី ការយល់ដឹង ពី សង្គម  សាសនា  ពូជសាសន៍  និង ការពង្រីក សកម្មភាព នានា ក្នុង សមាគម អាស៊ាន សម្រាប់ ការថែរក្សា សន្តិភាព ។
មួយវិញទៀត ចំពោះ សិទ្ធិ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍  និង សិទ្ធិ ដើម្បី សន្តិភាព វិញ  សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន នេះ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ  សេរីភាព ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ សមភាព ទេ  រាប់ ចាប់ពី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  និង នយោបាយ ផងដែរ ។  សេចក្តីព្រាង ដដែល នោះ បញ្ជាក់ ថា៖
« រាល់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បញ្ហា សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង សេចក្តីប្រកាស នេះ  ត្រូវតែ ធានា បាន នូវ លក្ខណៈ ស្មើភាព  និង សមរម្យ  ជំហរ ដូចគ្នា  និង មាន សារៈសំខាន់ ដូចគ្នា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការទទួលស្គាល់ ការណ៍ ពិត នៃ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវតែ គិត ពិចារណា ទៅ តាម បរិបទ ថ្នាក់ ជាតិ និង តំបន់  ដោយ គិត ដល់ សាវតា ភាពខុសគ្នា ខាង នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ច្បាប់  សង្គម  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង សាសនា » ។
« មនុស្ស គ្រប់ រូប និង ពលរដ្ឋ អាស៊ាន មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ សន្តិភាព ក្រោម  គម្រោង សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព នៃ សមាគម អាស៊ាន  អព្យាក្រិត្យ ភាព និង  សេរីភាព ។  សិទ្ធិ របៀប នេះ ដែល ត្រូវ ដាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ អាចនឹង ត្រូវ ទទួលស្គាល់  ដោយ ពេញលេញ » ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ផ្នែក ខេមរៈ ភាសា កាលពី សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ  លោក  ស៊ូរិន  ពិត សុវណ្ណ  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្តូរ ផ្តាច់ របស់ អាស៊ាន ចំពោះ ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន នៅ ខែវិច្ឆកា ខាងមុខ ។  លោក  ស៊ូរិន  ពិត សុវណ្ណ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា រឿង សំខាន់ ដែល មាន ឯកសារ សំខាន់ មួយ នេះ  ពីព្រោះ នេះ ជា រឿង ប្តូរ ផ្តាច់ មួយ របស់ រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់  ធ្វើ តាម បទដ្ឋាន នៃ ឥរិយាបទ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្តីពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្តីពី ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការយល់ដឹង ពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« ដូច្នេះ សេចក្តីប្រកាស សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល គ្រប់ ដណ្តប់ ជា រួម ដែល ពិតជា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្តូរ ផ្តាច់ ធ្វើ តាម បទដ្ឋាន មួយ នេះ  គឺជា បទដ្ឋាន មួយ ឈុត ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ មាន កម្ពុជា ដែល ជា ប្រធាន ប្តូរ វេន នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប្រ៊ុយណេ  ភូមា  វៀតណាម  ឡាវ  ហ្វ៊ីលីពីន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  និង សីង្ហ បូរី ៕
ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ពុំ ត្រូវ គេ ចែកជូន នូវ ក្រម ឬ សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយនិង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចូលរួម ដោយ ទូលំទូលាយ ដើម្បី ជជែក ពី ការតាក់តែង សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន នោះ ទេ  ទោះបីជា មេដឹកនាំ កំពូល អាស៊ាន ទាំង ១០ ប្រទេស ដែល កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ត្រូវ សម្រេច អនុម័ត នៅ ខែវិច្ឆកា ខាងមុខ  ហើយ មាន គោលបំណង ឲ្យ បង្កើត ឲ្យ មាន ក្រម សិទ្ធិ មនុស្ស ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដើម្បី អនុវត្ត រួមគ្នា ក្នុង ប្លុក ដែល មាន ពលរដ្ឋ ៦០០ លាន នាក់ ក្តី ។
លទ្ធផល ដែល យើង ទទួល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ផល នៃ កម្ម  ដែល យើង បាន ធ្វើ  ឬ មនុស្ស ជំនាន់ មុន  របស់ យើង បាន ធ្វើ ។  បើ យើង នៅតែ ធ្វើ  ដូច ដែល មនុស្ស ជំនាន់ មុន បាន ធ្វើ ,  អ្នកជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង  ក៏ នឹង ទទួល លទ្ធផល ដូចគ្នា  ដែល ជា ផល នៃ កម្ម  ដែល យើង កំពុង ធ្វើ  នៅក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នៅក្នុង ជីវិត  មាន សក្ដានុពល ច្រើន  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ បង់ តម្លៃ  [ ដោយ ខ្លួនឯង ]  ជាមុន ។  បើ យើង រង់ចាំ  អោយ គេ បង់ ចំណាយ អោយ  គឺ យើង បាន តែ អ្វី  ដែល គេ អនុញ្ញាតិ អោយ  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅ  ក្រោម ក្ដី មេត្តា  របស់ គេ ជារៀងរហូត ។
ការផ្លាស់ប្ដូរ  ចាប់ឡើង ពី ការជ្រើសរើស ។  កាលណា យើង តាំងចិត្ត  ថា ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ,  មធ្យោបាយ  និង ឱកាស  នឹង លេចឡើង  នៅក្នុង ពេល ដ៏ សក្ដិសម មួយ ។  បើ យើង គ្មាន គំនិត ផ្លាស់ប្ដូរ  ទោះ មាន មធ្យោបាយ  និង ឱកាស នៅនឹង មុខ  ក៏ យើង មើល មិន ស្គាល់ ដែរ ។  បើ យើង មិន ផ្លាស់ប្ដូរ  កុំ រអ៊ូរទាំ នឹង ភាព ដដែល ៗ ។  ការធ្វើ ដដែល ៗ  ហើយ បន់ អោយ មាន លទ្ធផល ប្លែក  គឺជា រឿង ឆ្កួត ៗ ,  នេះ ជា សម្ដី របស់ លោក  អាល បឺត  អាញ ស្ដាញ ។  តើ ចង់ នៅ ជា មនុស្ស ឆ្កួត ៗ  ដល់ ពេលណា ???
ការវិនិយោគ នៅ ក្រៅ ប្រទេស វៀតណាម  មាន ភាគ ច្រើន វិនិយោគ លើ វិស័យ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន ដើមទុន វិនិយោគ សរុប ក្នុង វិស័យ នេះ  ១០៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ស្មើ ជាង  ៦៨ %  នៃ ការវិនិយោគ ក្រៅ ប្រទេស សរុប ។  បន្ទាប់ពី នេះ  គឺជា ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ឧស្សហកម្ម កែច្នៃ  និង ផលិត  ដែល មាន ជាង  ១៣ %  នៃ ការនាំចេញ សរុប  និង ក្រៅពី នេះ ទៀត  គឺជា ការវិនិយោគ លើ វិស័យ លក់ រាយ  និង លក់ ដុំ ។
តាម របាយការណ៍ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក របស់ វៀតណាម  បាន ចាក់បញ្ចូល ទុន វិនិយោគ ជាង  ១២៩  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅកាន់  ១៩ ប្រទេស  ដែល គិត ជា គម្រោង វិនិយោគ សរុប មាន  ៣៤ គម្រោង ។  ក្នុង នោះ  វៀតណាម បាន វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  មាន ចំនួន ទុន វិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ  ពោល គឺ មាន ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ទាប់មក  គឺ កម្ពុជា មាន ប្រមាណ  ២៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប្រទេស គុយបា  មាន ប្រមាណ  ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
គិត ត្រឹម ៧ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស វៀតណាម  ទទួលបាន លំហូរ វិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស  (FDI)  ប្រមាណ  ២៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មាន កំណើន ជាង  ៤ %  ធៀប ...
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ របស់ វៀតណាម  FLC  Group  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការចូលមក បោះ ទុន រហូតដល់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ហើយ បើ តាម ការអះអាង ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម មួយ នេះ  ការវិនិយោគ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ឡើង នៅ  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ដោយ ផ្តោត លើ ការវិនិយោគ ដាំដុះ បន្លែ  ម្ទេស  និង ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន  សម្រាប់ ការនាំចេញ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក  ព្រម ជាមួយនឹង ការវិនិយោគ កែច្នៃ  និង វិចខ្ចប់ ផលិតផល កសិកម្ម សម្រាប់ នាំចេញ ជាដើម ៕
អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ វៀតណាម  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  កាន់តែ ច្រើន ចេញ ធ្វើ វិនិយោគទុន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ នានា  គួរតែ លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ការវិនិយោគ ដោយ ផ្តោត លើ តម្លាភាព  និង ស្ថិរភាព  ព្រម ជាមួយនឹង បរិយាកាស ធុរកិច្ច ល្អ ប្រសើរ ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន បំណង បង្កើត ផ្សារ តាម ព្រំដែន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ព្រំដែន រវាង ប្រ...
នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស វៀតណាម បាន ពង្រីក សក្តានុពល ក៏ ដូចជា  ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ទៅលើ វិនិយោគ យ៉ាង សម្បើម  នៅ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  គឺ កម្ពុជា  និង ឡាវ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  គឺជា គោលដៅ ទីផ្សារ វិនិយោគដ៍ ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភួង  ចាន់ នី  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធធនាគារ ៨ ឆ្នាំ ពី បទ បង្ខំ កុមារ  ៧ នាក់  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ៦ ខែ ដល់ ១២ ឆ្នាំ  ឲ្យ ដើរ ស ...
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បើ តាម របាយការណ៍ ពេញ ១ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ១០  ដែល បាន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  វៀតណាម គឺ ឈរ ក្នុង លំដាប់ លេខរៀង ទី ៥  ដែល បាន បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ជាង  ៥១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CDC  បាន អនុញ្ញាត ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ ដល់ គម្រោង វិនិយោគ សរុប ចំនួន  ១៧០  គម្រោង  គិត នៅក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ ដំបូង ដើម ...
លោក អ្នក ដែល ប្រើ កុំព្យូទ័រ  ឬ ជំនាញ កុំព្យូទ័រ  ប្រហែលជា ស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ អ៊ិន ថឹណិត របស់ វៀតណាម  ឈ្មោះ  Bkav  ហើយ  ព្រោះ អ្នក ខ្ល ...
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ស្ទុះ លឿន ក្នុង ទសវត្ស ចុងក្រោយ  ហើយ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស មក កម្ពុជា  ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន ក្រែល ដែរ ។  ប៉ ...
ទីបំផុត ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រកបាន អ្នក ស្នង តំណែង ថី្ម  ដើម្បី បន្ត គម្រោង សាងសង់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ថ្មី នៅក្នុង ខេត្ត ...
កម្ពុជា  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការហូរ ចូល នូវ ការវិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស យ៉ាង សម្បើម  និង ស្ទើរតែ ជ្រាប ទៅដល់ គ្រប់ វិស័យ ។  សេដ្ឋី ល្បី ឈ្មោះ  និង ម...
ជោគជ័យ មិន មែន ប្រើ រយៈពេល ខ្លី ដើម្បី សម្រេចបាន នោះ ទេ ។  មហាសេដ្ឋី ដែល ជោគជ័យ ទាំងអស់ តែងតែ ប្រឹងប្រែង  និង ចាប់ផ្តើម ពី ទម្ល ...
តើ លោក អ្នក នៅ ចាំ វីដេអូ ខ្លី ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ជំរុញឲ្យ ប្រើប្រាស់ អំបិល អ៊ីយ៉ូដ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ បញ្ញា ឆ្លាតវៃ ដែរ ឬ ទេ ?  អំបិល អ៊ីយ៉ូដ ...
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង ជុំវិញ  ៧ %  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។  កំណើន នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកជំនាញ  អ្នកតា ...
២ )  របប អាហារ មិន លើស ពី ៣ ពេល៖  ប្រសិន អ្នក កំពុង ឡើង  ទម្ងន់ ខ្លាំង  ក្រោយពេល សម្រាល ទារក ហើយ  អ្នក គូរ តែ បរិភោគ របប អាហារ  មិន អោយ លើស  ពី ៣ ពេល នោះ ទេ  ពីព្រោះ ប្រសិនបើ អ្នក  កាន់តែ បរិភោគ លើស នេះ  វា កាន់តែ ធ្វើអោយ  អ្នក ឡើង កាឡូរី ខ្លាំង ទៅ ៗ ។  ជាពិសេស កាន់តែ  ធ្វើអោយ  សម្ពាធ ឈាម របស់ អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ថែម ទៀត ។
ភាគ ច្រើន  ធម្មជាតិ ជា មនុស្ស ស្រី អោយ  តែ ឆ្លង ទន្លេ  រឺ សម្រាល ទារក ហើយ នោះ  តែងតែ មាន ការប្រែប្រួល  លើ រូបរាងកាយ  ទៅជា ធាត់ ជាង មុន  ជាក់ ជា មិន ខាន ។  យ៉ាងណាមិញ  ខាងក្រោម ជា វិធី មួយចំនួន  ដែល អាច អោយ អ្នក ត្រឡប់ ទៅ  ជា រូបរាង ស្លីម វិញ  ក្រោយពេល  សម្រាល ទារក ហើយ៖
១ )  បរិភោគ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ អោយ បាន ច្រើ ន៖  ចំពោះ បន្លែ និង  ផ្លែ ឈើ  វា មិន ធ្វើអោយ រាងកាយ អ្នក  ធាត់ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ធ្វើអោយ អ្នក  មានអារម្មណ៍ ថា  ឆ្អែត ក្នុង រយៈពេល  យូរ ទៀតផង ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ត្រឡប់  មក បរិភោគ ជា ប្រភេទ  បន្លែ ពណ៌ បៃតង វិញ  ដើម្បី អាច  ប្តូរ រូបរាង អ្នក  ទៅជា ស្គម ស្អាត វិញ បាន ។
៥ )  ព្យាយាម ជ្រើសរើស អាហារ  អោយ សមស្រប៖  ប្រសិនជា អ្នក ដាក់  ចិត្ត ថា ចង់ សម្រក ទម្ងន់  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អាហារ កំពុងតែ បរិភោគ នេះ  មិន សូវ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  និង ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ ។  អ្វី ដែល អាច  ធ្វើអោយ ទម្ងន់ ស្រក បាន  មាន តែ ព្យាយាម  ជ្រើសយក អាហារ ដែល  មាន ថាមពល សម្រាប់ អ្នក  តែ មិន មែន សម្បួរជាតិ កាឡូរី ច្រើន  នោះ ទេ ។
៣ )  កុំ ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ អ្នក  មាន ភាពតានតឹង ពេក៖  ភាពតានតឹង  រឺតប់ ប្រម៉ល់  អាច ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ អ្នក  មាន ទំនោរ ទៅ រក ភាព ឃ្លាន  ដោយ តាម ការសិក្សា កន្លងមក  ទម្ងន់ អ្នក នឹង កាន់តែ  ឡើង ទៅ ៗ ។  យ៉ាងណាមិញ អ្នក គួរតែ សម្រាក  និង ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស  ខាងក្រៅ  ដើម្បី បន្ធូរភាព ធុញធប់ ចេញ ខ្លះ ។
៤ )  លំហាត់ប្រាណ៖  អ្នក អាច យក ពេលវេលា ខ្លះ  ទៅ ហាត់ប្រាណ ដើម្បី  កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  ក្នុង សារពាង្គកាយ អ្នក  ។  ជាពិសេស អ្នក អាច  រត់ តិច ៗ នៅពេល  ព្រឹក  វា អាច ជួយ អោយ សរសៃ ឈាម  ដើរ ស្រួល បាន ។
ចំពោះ តិច និក ទាំង ៥ នេះ  អ្នក អាច ព្យាយាម អនុវត្ត  ដើម្បី អាច ទទួលបាន រូប  រាងកាយ ស្លីម ស្អាត បាន  បន្ទាប់ពី សម្រាល ទារក ហើយ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវជន ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង បង្ការ បង្ក្រាប នៃ ការិយាល័យ កម្រិត ស្រាល ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  នៅក្នុង ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ដើរ គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ពេល យប់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ  ម្នាក់ ឈ្មោះ យឿង  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ បឿ  បារាំង  ហៅ ជ្រូក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង ។  ជន ទាំង ២ នាក់  បាន ដើរ គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត ដែល ម្ចាស់ ចត ទុក នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  រួច នាំគ្នា លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង រថយន្ត តែម្ដង ។
បើ តាម ឆ្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ពួក ខ្លួន ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ចំនួន ២ លើក  គឺ លើក ទី ១ - នៅ វេលា រំអាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ពួក ខ្លួន បាន គប់ បំបែក កញ្ចក់ រថយន្ត លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ គេ ម្ដង  ។  លុះ លើក ទី ២ - នៅ វេលា រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  ពួក ខ្លួន  បាន យក ដុំ ថ្ម គប់ ទៅលើ កញ្ចក់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក នីស្សាន់ ម៉ាច  ដែល ចត ទុកចោល នៅមុខ ផ្ទះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២០ ឧសភា  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  លួច យក កាបូប  ហើយ នាំគ្នា រត់ ចូលក្នុង រ៉ារថភ្លើង  ក្រោយមក  ក៏ បាន ឆែកមើល  ។  ជន អន្ធពាល ទាំងនេះ  បាន ប្រាប់ ថា  ពួក ខ្លួន លួច បាន លុយ និង សម្ភារ : មួយចំនួន ទៀត  ដែល ម្ចាស់ ទុក ក្នុង រថយន្ត  ។
មន្ត្រី ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈានដល់ ការកំណត់ សញ្ញា  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  បច្ចុប្បន្ន  មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង សួរនាំ ជនសង្ស័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ហើយ  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ទំនប់ បង្ហៀរ បឹង ស្នេហ៌  គឺជា ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល តភ្ជាប់ ពី ស្រុក បាភ្នំ  មកកាន់ ស្រុក ពាមរក៌  និង ទៅកាន់ ទី រួម ខេត្ត ព្រៃវែង ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក កែង ស្នេហ៌  ប៉ុន្តែ ដោយ  សារ ផ្លូវ ១ នេះ ត្រូវបាន ទឹក ជំនន់ ជន់ លិច  និង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ចំពោះ ក្រុម អ្នកដំណើរ ដែល ឆ្លងកាត់ ទើប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  កន្លងទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន សម្រេច បិទ ផ្លូវ នេះ  និង ហាម លែង ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ជា បណ្តោះអាសន្ន រហូតដល់ ទឹក ស្រក អស់ វិញ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ទំនប់ បង្ហៀរ បឹង ស្នេហ៌ នេះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  គេ នៅតែ អាច ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ នេះ បាន ដោយសារ  តែ មាន ទូក ដរ  ឬ ហៅ ថា  កាផា  ប្រមាណ ជាង ១០ គ្រឿង ដែល ចាំ ចម្លង អ្នកដំណើរ ពី ចុង ទំនប់ ម្ខាង ទៅ ចុង ម្ខាង ទៀត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ តម្លៃ ឆ្លង ដរ ក្នុង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  តម្លៃ ២ ពាន់ រៀល  រថយន្ត ១ គ្រឿង តម្លៃ ១ ម៉ឺន រៀល  ចំណែក មនុស្ស ថ្មើរជើង  គឺ មិន យក លុយ នោះ ទេ  ។
បើ ទោះបីជា មាន ការដាក់ បម្រាមហាមឃាត់ យ៉ាង នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ នៅតែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ ទំនប់ បង្ហៀរ បឹង ស្នេហ៌ នេះ ដដែល  តាមរយៈ កង់  ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ធុន តូច ៗ  លើកលែងតែ រថយន្ត ធំ ៗ  ទើប មិន អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គឺ កាលពី ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា កន្លងទៅ មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតិ ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក បាភ្នំ បាន នាំគ្នា មក សាង សង ស្ពាន ឆ្លង ទំនប់ បង្ហៀរ បឹង ស្នេហ៌ នេះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកដំណើរ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ថែម ទៀត  ។
បង ប្រុស  មិន  វី  ជា ម្ចាស់ សំណង់ ស្ពាន មួយ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ពាន ដែល គាត់ កំពុង ធ្វើ នេះ មាន ទទឹង ប្រវែង ២,៣ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ ប្រវែង ២៣០ ម៉ែត្រ  ដោយសាងសង់ ពី គ្រឿង ដែក  និង ដាក់ ឈើ ក្តារ ទម្រ បាត  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា នេះ  និង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  កញ្ញា ខាងមុខ  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា សរុប ប្រមាណ ជា ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ នៅពេល បើក ឲ្យ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់  គឺ អាជ្ញាធរ ស្រុក តម្រូវឲ្យ យក ប្រាក់ ថ្លៃ ឆ្លងកាត់ ពី ក្រុម អ្នកដំណើរ វិញ សម្រាប់ ម៉ូតូ តម្លៃ ១៥០០ រៀល  និង រថយន្ត ១ ម៉ឺន រៀល ( ឆ្លង បាន តែ រថយន្ត តូច  )  ។
ដោយឡែក ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ ក៏ មាន ការត្រេកអរ ដែរ  ដោយ បាន គេ ធ្វើ ស្ពាន បែប នេះ  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ពួកគាត់ ឆ្លងកាត់ ដោយ ការជិះ ទូក ដរ  គឺ មាន ការពិបាក ណាស់ ពេល ឆ្លង ដរ ម្តង ៗ  ព្រោះ ត្រូវ រង់ចាំ រហូត ទាល់តែ ពេញ ទូក ទើប ម្ចាស់ ទូក ចេញ ឆ្លង ឃើញ ថា  ខាត ពេលវេលា ច្រើន ណាស់  ៕
មាន ដី លក់  ទីតាំង ល្អ ខ្លាំង  ខាងមុខ វាំង  ឃើញ ទន្លេរ សាប មុខ 3  ( ល្អ សំរាប់  Condo,Apartment,Hotel)  ទំហំ ដី :  4,200m/2  ( ប្លង់ រឹង )  តម្ល ...
ដី លក់ នៅ ព្រែក លៀប  (中文内容如下)(P-000487)  -  តម្លៃ  :  $1,090,000( ចរចារ )  -  ទំហំ ដី  :  1,030  sqm  -  ប្លង់  :  ប្លង់ ទន់  -  ទី តំាង  ...
ដី លក់ ជាប់ ទន្លេ មេគ្គង  (中文内容如下)(P-000498)  -  តម្លៃ  :  $480,000  ( អាច ចរចារ បាន )  -  ទំហំ ដី  :  29.5m  x  53m  -  ប្លង់  :  ប្លង់ រឹង  ...
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប ទីតាំង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ២០ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប ទីតាំង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ២០ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០  នាទី  ដោយ មាន បញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន លោក  គឹម  ឆេង ប៊ុន  ជា ក្រឡាបញ្ជី  ចូលរួម ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក  បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ក្នុង បទល្មើស ជាក់ សែ្តង ទីតាំង  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់ និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ចំនួន  ០៣  ទីតាំង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ចំនួន  ២០  នាក់  ( ស្រី  ០៣  នាក់  និង ប្រុស ១៧  នាក់ )  ៕
ទីតាំង ទី ៣  ៖  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទីតាំង ទី ១  ៖  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៨៧  ផ្លូវ លេខ ៩៣  ភូមិ បឹងកក់  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទីតាំង ទី ២  ៖  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៥ - ឈ្មោះ  ផន  ស្រី ហួយ  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រកស៊ី ផ្លូវភេទ  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី  ចំនួន  ០៤  ទូ  ( រក្សាទុក នៅ ទីតាំង ចំនួន  ០១ ),  ទូរហ្គេម បៀរ  ចំនួន  ០៥  ទូ,  កាំបិត កែច្នៃ  ចំនួន  ០១  ដើម ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ៥០  ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ១០  ម៉ឺន រៀល ។
៧ - ឈ្មោះ  វណ្ណី  ចាន់ ចាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប ( អ្នកលេង ហ្គេម )
១០ - ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ផាន់ ណូ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ព្រូឡាន  ( អ្នកលេង ហ្គេម )
១៩ - ឈ្មោះ  ភា  ចាន់ ធូ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  - ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  រាជធានី ភ្នំពេញ
២០ - ឈ្មោះ  កន  មាស  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ,  - ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ មិន ចាំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ និង វត្ថុតាង  ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
How  was  our  translation?  Please  rate  below.  -  តើ លោក អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ គុណភាព នៃ ការបកប្រែ របស់ យើង ?  សូម ជួយ វាយតម្លៃ ដូច ខាងក្រោម ។  *
ភ្នំពេញ៖ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នេះ  នឹង បន្ត នីតិវិធី សួរ ចម្លើយ លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ម្តង ទៀត  ក្នុង នីតិវិធី ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ។
ប្រទេស ថៃ៖  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ជា គោល  ការណ៍ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ផ្ដល់ កិតិ្ដយស ឲ្យ លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន ដឹកនាំ គណៈ  ប្រតិភូកម្ពុជា ចំនួន  ២៧  រូប  ទៅ ចូលរួម  សម្ពោធ  ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ព្រះវិហារ ឥស្លាម មួយ ខ្នង នៅ ខេត្ត យ៉ាឡា  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏  ៧ រោច  ខែស្រាព ណ៏ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃ ០៨  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យោង តាម លិខិត អញ្ជើញ មេធាវី  ទើប ទទួលបាន បង្ហាញ ថា  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នឹង បន្ត នីតិវិធី ស្តីពី ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ដែល ធ្វើឡើង នៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា ទី ដែល លោក កឹម  សុខា  កំពុង ជាប់ ឃុំ  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិហារ ឥស្លាម ១ ខ្នង  នៅ ខេត្ដ យ៉ាឡា  ប្រទេស ថៃ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  លោក ស្នងការ និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅ ឃ្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខ្មែរ ចិន មួយចំនួន យកមក សាកសួរ
Next  Next  post:  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការពារ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ដែរ លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ នឹង ត្រូវបាន សាកលវិទ្យាល័យ  ហ្វាតានី  ប្រទេស ថៃ  ផ្តល់  ជូន សញ្ញាបត្រ  បណ្ឌិត កិត្តិយស គ្រប់គ្រង  ធុរកិច្ច ផងដែរ  ៕  ដោយ៖  សំរិត
Next  Next  post:  ពេល ស្រួល រក គ្នា  ដល់ ពិបាក បោះ គ្នា ចោល !!  ទារក ទើបនឹង កើត  ម្តាយ យក ទៅ បោះចោល នៅ ដី ចំការត្រូវ  ពលរដ្ឋ រើស យកមក ចិញ្ចឹម
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា រត់ ចែកជើង ទាំង ព្រឹក ដោយ អ្នក ខ្លះ រត់ ទៅ យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  អ្នក ខ្លះ កាន់ ទុយោ ទឹក ជួយ អន្តរគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដែល កំពុងតែ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ចំនួន ៣ ខ្នង ធំ មាន ១២ បន្ទប់  នៅ សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោយសារ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ។
ករណី អគ្គិភ័យ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ក្រោយ វិទ្យាល័យ ជាសីុម សាមគ្គី  ផ្ទះ លេខ ១៨ A,B,C  ផ្លូវ ២៧១  ក្រុម ១  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ទទួល ព័ត៍មាន ថា  មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុងតែ ឆាប់ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ បឹងសាឡាង បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរគមន៍  និង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ក្រុង ភ្លាម ៗ  ដើម្បី បាញ់ ពន្លត់ ផងដែរ  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ គេ ឃើញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដែល ប្រចាំ កាចាំ ការ នៅក្នុង អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  របស់ ការិយាល័យ ក្រុង មក បាញ់ ពន្លត់ រហូត រលត់ ទាំងស្រុង ទៅវិញ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ខូចខាត ផ្ទះ ៣ ខ្នង ធំ មាន ១២ បន្ទប់ ទាំងស្រុង  និង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត អគ្គិភ័យ  ២២ គ្រឿង  អវុធហត្ថ ក្រុង  ២ គ្រឿង  និង ប៉ូលីស  ២០ គ្រឿង  បាញ់ ទឹក អស់ ២៦ ឡាន  ៕
Next  Next  post:  នៅ ថ្ងៃទី ២១  កញ្ញា  ខាងមុខ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អនុញ្ញាតអោយ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ និទេ្ទស (A)  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់ អគ្គិសនី កម្ពុជា ,  ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់  “ ពានរង្វាន់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ ”  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ការប្រកួត បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ហើយ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជាបន្ត ទៀត ។
ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ
តើ អ្នកណា ខ្លះ ធ្លាប់ និយាយ ថា  ខ្លួន កើត មក មាន កម្ម ក្រាស់ ?  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់ អំពី វិធី កាត់បន្ថយកម្ម ក្រាស់ នេះ  សូម ស្តាប់ ថេរ ដីកា ព្រះភិក្ខុ វ ជិរ ប្បញ្ញោ  គូ  សុភាព  គង់ នៅ វត្ត គល់ ទទឹង និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ស្រី ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ដើមឈើ បង្ករការណ៍ ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ជាង ៥ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ដើម ត្របែក ព្រៃ មួយ ដើម នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ព្រះសុី សុវត្ថិ  ខាងកើត មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក នេះ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ឈុត  ហើយ នៅក្រោម ដើមឈើ  កន្លែង កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន ស្បែកជើង មួយ គូរ ពណ៌ ខ្មៅ  ស្ត្រី ធ្វើ អត្តឃាត នេះ ដោយ យក ខ្សែ អង្រឹង នៅលើ ដើម ត្របែក ព្រៃ  ដែល មាន កំពស់ ពី ដី ប្រមាណ ២ ម៉ែត្រ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួច សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា សព ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ចង ធ្វើ អត្តឃាត ពិតប្រាកដ  មែន សព ត្រូវបាន ដឹក ទៅ តម្កល់ ទុក ក្នុង វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ដើម្បី រងចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕ ជ្រោយពេជ្រ
ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ដែល ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ហើយ រាយការណ៍ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ  រួច សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឱ្យ ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ តែម្តង ។
Next  Next  post:  មុន នេះ បន្តិច  បុរស ម្នាក់  បែក ថ្នាំ យក ដំថ្ម បម្រុង គុប រថយន្ត គេ តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ  ពី បុរស ជនជាតិ ចិន  បាន សម្រេច  រួច បើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បុក  បណ្តាល ដួល ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  រួច យក ទូរស័ព្ទ បាន វិញ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល  ចំណែក ជនសង្ស័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ បាត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៣  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុងតែ ពិនិត្យ លើ លិខិត ស្នើសុំ លើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ  ទោស ទណ្ឌិត ចំនួន ៣១៩ នាក់  ដែល បាន ស្នើសុំ មកពី តាម បណ្តា ពន្ធនាគារ នានា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  មន្ត្រី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ទាំង បួន រួមទាំង អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន រួមគ្នា សម្អាត បរិ  ស្ថាន ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាង  មុខ ។ ការសម្អាត បរិស្ថាន លើក នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ  ...  Read  More  »
អក្ខរាវិរុទ្ធភាសា ខ្មែរ ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ម្ដង រួច មកហើយ ពី វត្តមាន នៃ  ក្ដារ សរសេរ ដៃ  (handwriting  input)  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  អ៊ែន ដ្រយ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្ដារ សរសេរ ដៃ នេះ ជា កម្មវិធី មួយ ដែល យើង អាច ប្រើ ដើម្បី សរសេរ ពាក្យ ខ្មែរ បាន ដូច ក្ដារចុច ធម្មតា ដែរ  តែ ចំណុច ពិសេស របស់ ក្ដារសេរ សរ ដៃ នេះ គឺ  “ បើ យើង ចេះ សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ  យើង នឹង អាច ប្រើ វា បាន ”  ដោយ មិន ចាំបាច់ ព្យាយាម រក គ្រាប់ ចុច នៃ តួអក្សរ មួយ ៗ ឡើយ ។
1 លោក អប្រាហាំ ចាកចេញ ពី ទីនោះ  ឆ្ពោះទៅ តំបន់ ណេកិប ។  លោក បាន តាំង ទីលំ‌ នៅ នៅ ចន្លោះ ក្រុង កាដេស  និង ក្រុង ស៊ើរ  បន្ទាប់មក  លោក បាន ទៅ នៅ ក្រុង កេរ៉ា ។  2  លោក អប្រាហាំ តែង ប្រាប់ គេ ថា  លោកស្រី សារ៉ា ជា ភរិយា របស់ លោក នោះ  ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី របស់ លោក ទេ ។  ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា ‌ឡិច  ជា ស្ដេច នៅ ក្រុង កេរ៉ា  បាន ចាត់ គេ ឲ្យ ទៅ ចាប់ លោកស្រី សារ៉ា មក ។  3 ពេល នោះ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ យាង មក ជួប ស្ដេច អប៊ី ម៉ា ‌ឡិច  ក្នុង សុបិន និមិត្ត នៅ ពេល យប់  ហើយ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « អ្នក នឹង ត្រូវ ស្លាប់  ព្រោះតែ ស្ត្រី ដែល អ្នក បាន ចាប់ មក នោះ ជា មិន ខាន  ដ្បិត នាង មាន ប្ដី ហើយ » ។  4 ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា‌ ឡិច ពុំ ទាន់ បាន ប៉ះ ‌ ពាល់ លោកស្រី សារ៉ា នៅឡើយ ទេ  ស្ដេច ទូល វិញ ថា៖  « បពិត្រ ព្រះ‌ អម្ចាស់  តើ ព្រះអង្គ នឹង ប្រហារជីវិត ប្រជា‌ជាតិ មួយ  ទោះបីជាតិ នោះ សុចរិត ក៏ដោយ ឬ ?  5 បុរស នោះ ទេ តើ ដែល បាន ប្រាប់ ទូលបង្គំ ថា “ នាង ត្រូវ ជា ប្អូន ខ្ញុំ ”  ហើយ ស្ត្រី នោះ ផ្ទាល់ ក៏ បាន ប្រាប់ ទូលបង្គំ ថា “ គាត់ ត្រូវ ជា បង ខ្ញុំ ” ដែរ ។  ទូលបង្គំ ប្រព្រឹត្ត ដូច្នេះ  ដោយ ចិត្ត ស្អាត ‌ ស្អំ ទេ  ហើយ ដៃ ទូលបង្គំ ក៏ ឥត សៅ ‌ ហ្មង ដែរ » ។  6 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក ស្ដេច វិញ  ក្នុង សុបិន និមិត្ត នោះ ថា៖  « យើង ក៏ ដឹង ច្បាស់ ដែរ ថា  អ្នកធ្វើ ដូច្នេះ  ដោយ ចិត្ត ស្អាត ‌ ស្អំ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង មក ឃាត់ អ្នក  កុំ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប ទាស់ នឹង យើង ។  យើង មិន បណ្ដោយ ឲ្យ អ្នក ប៉ះ ‌ ពាល់ នាង ឡើយ ។  7 ឥឡូវនេះ  ចូរ ប្រគល់ នាង ទៅឲ្យ បុរស នោះ វិញ ទៅ  ដ្បិត គាត់ ជា ព្យាការី  មួយ រូប  គាត់ នឹង ទូល ‌ អង្វរ ឲ្យ អ្នក  ដើម្បីឲ្យ អ្នក បាន រួច ជីវិត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រគល់ នាង ទៅឲ្យ គាត់ វិញ ទេ  តោង ដឹង ថា  អ្នកមុខ ជា ត្រូវ ស្លាប់ ជាមួយ ញាតិវង្ស របស់ អ្នក មិន ខាន » ។
8 ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា‌ ឡិច ក្រោក ឡើង ពី ព្រលឹម  ស្ដេច កោះហៅ អ្នកបម្រើ ទាំងអស់ មក  ហើយ រៀបរាប់ប្រាប់ អំពី ហេតុ ‌ការណ៍ អស់ ទាំងនេះ ។  ពួក បម្រើ របស់ ស្ដេច ព្រឺ ខ្លាច ជាខ្លាំង ។  9 ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា‌ ឡិច ហៅ លោក អប្រាហាំ មក  រួច មាន រាជ ឱង្ការ ថា៖  « ហេតុដូចម្ដេច បានជា លោក ធ្វើ ដូច្នេះ ចំពោះ យើង ?  តើ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ចំពោះ លោក  បានជា លោកនាំ ទាំង នគរ របស់ ខ្ញុំ  ទាំង ខ្ញុំ  ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើបាប ដ៏ ធ្ងន់ បែប នេះ ?  លោក ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ខ្ញុំ តាម របៀប ដែល មិន គួរ ប្រព្រឹត្ត ទាល់តែសោះ !» ។  10 បន្ទាប់មក  ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា ‌ ឡិច មាន រាជ‌ ឱង្ការ ទៅកាន់ លោក អប្រាហាំ ទៀត ថា៖  « តើ លោក មាន គោលបំណង អ្វី បានជា ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ ?» ។  11 លោក អប្រាហាំតបថា៖  « ទូលបង្គំ នឹក គិត ថា  នៅ ស្រុក នេះ  ប្រហែលជា គ្មាន នរណា ម្នាក់ កោតខ្លាច ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ទេ មើលទៅ  គេ មុខ ជាប្រហារជីវិត ទូលបង្គំ  ព្រោះតែ ប្រពន្ធ ទូលបង្គំ មិន ខាន ។  12 មួយវិញទៀត  នាង ពិតជា ប្អូន ស្រី របស់ ទូលបង្គំ មែន  ព្រោះ នាង ជា កូនស្រី របស់ ឪពុក ទូលបង្គំ ដែរ  តែ ម្ដាយ ទី ‌ ទៃ ពី គ្នា  រួច នាង ក៏ បាន រៀបការ ជាមួយ ទូលបង្គំ ។  13 នៅពេល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ នាំទូលបង្គំ ចាកចេញ ឆ្ងាយ ពី ញាតិ ‌សន្ដាន របស់ ទូលបង្គំ  ទូលបង្គំ បាន ប្រាប់ នាង សារ៉ា ថា  “ នៅ ទីណា ដែល យើង ទៅ  សុំ អាណិត មេត្តា បង ផង  តោង ប្រាប់ គេ ថា  បង ត្រូវ ជា បង បង្កើត របស់ ប្អូន ”» ។
14 ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា‌ ឡិច បាន យក ចៀម  យក គោ ពី ក្នុង ហ្វូង សត្វ របស់ ស្ដេច  ព្រមទាំង នាំ ខ្ញុំ បម្រើ ប្រុស ស្រី មក ជូន លោក អប្រាហាំ  ហើយក៏ បាន ប្រគល់ លោកស្រី សារ៉ា ជូន លោក វិញ ដែរ ។  15 ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា ‌ ឡិច មាន រាជ‌ ឱង្ការ ថា៖  « មើល៍  ស្រុក របស់ ខ្ញុំ ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ លោក ស្រាប់ ហើយ  លោក ចង់ តាំង ទីលំ‌ នៅ នៅ ទីណា ក៏ បាន  តាម តែ លោក ពេញចិត្ត » ។  16 ព្រះអង្គ មាន រាជ‌ ឱង្ការ ទៅកាន់ លោកស្រី សារ៉ា ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ឲ្យ ប្រាក់ សុទ្ធ ទៅ បង របស់ នាង ចំនួន មួយ ពាន់ តម្លឹង  ដើម្បី ទុក ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ចំពោះ អស់ អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ នាង ថា  នាង ពុំ បាន បង់ កិត្តិយស ឡើយ » ។  17 លោក អប្រាហាំ បាន ទូល ‌ អង្វរ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  សូម មេត្តា ប្រោស ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា ‌ឡិច  ព្រមទាំង មហេសី  និង ពួកស្រី ស្នំ របស់ ព្រះអង្គ  ឲ្យបាន ជា សះ‌ស្បើយ  ហើយ នាង ទាំងនោះ អាច មាន កូន តទៅទៀត បាន  18 ដ្បិត ព្រះ‌ អម្ចាស់ បាន ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ៗ  ក្នុង ព្រះ‌រាជ ‌វង្ស របស់ ព្រះ‌បាទ អប៊ី ម៉ា‌ ឡិច ទាំងមូល  ក្លាយទៅជា ស្ត្រី អារ  ព្រោះតែ លោកស្រី សារ៉ា ជា ភរិយា របស់ លោក អប្រាហាំ ។
យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្តែង ករណី លួច ទ្វារ ដែក  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្តែង ករណី លួច ទ្វារ ដែក នៅ ចំណុច ផ្ទះ ១៥៥ C  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ស្ពាន ខ្ពស់  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ខៀវ  វណ្ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផ្សា ដែក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ហុក  រ៉េ  ហត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ មិន ប្រាកដ ( ជន អានា ថា ) មាន សារធាតុ ញៀ ។
លោក អធិការ បន្ត ថា មុនពេល កើត ជនសង្ស័យ បាន លួច យក ទ្វារ ដែក , ជណ្តើរ , អន្ទារ របស់ ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ ចម្រុង លី ចេញ ទៅ ក៏ មាន ការផ្អើល ឆោរ ឡោ បាន ជួប និង កម្លាំង ល្បាត ខណ្ឌ + ប៉ុស្តិ៍ យើង ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជាំ នាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន តាម និតិវិធី ៕  tadalafil  malaysia.  dispensing  viagra.
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ដែល មធ្យោបាយ ដឹក អ្នកដំណើរ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ទាំង ផ្លូវគោក  ផ្លូវ អាកាស  និង ផ្លូវ ទឹក  បាន ធ្វើអោយ សេដ្ឋកិច្ច ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន  តែក៍ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ព្រួយបារម្ភ ផងដែរ ជា  ពិសេស អ្នក មាន ទីលំនៅ ប្រប មាត់ ទន្លេ ភ័យ  ខ្លាច បាក់ ច្រាំង  មួយ ផ្នែក បណ្តាល មកពី កំលាំង ទឹក ហូរ បុក ច្រាំង  និង មួយ ផ្នែក ទៀត  បណ្តាល មកពី ការណូត ដឹក អ្នកដំណើរ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន បង្ក ជា រលក បោក ផ្ទប់ ច្រាំង ខ្លាំង ៗ  ធ្វើអោយ ច្រាំង ទន្លេ មិន អាច ទប់ ជាមួយ កម្លាំង  ទឹករលក បាន  បង្ក ជា គ្រោះ បាក់ ច្រាំង តែម្តង  ។
Previous  Previous  post:  ទូក ក្បូន ដឹក ឈើ គ្រឿង ផ្ទះ មាន លិខិត អនុញ្ញាត  តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដដែល
ក្តីបារម្ភ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ តាម មាត់ ទន្លេ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់ អោយ ដំណើរការណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ព្រែក ព្នៅ ទៅតា ខ្មៅ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរ ហើយក៍ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការវិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។  ការណូត ដឹក អ្នកដំណើរ នេះ បាន ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទីលំនៅ តាម មាត់ ទន្លេ ចាប់ពី ចំនុច ចុង កោះន រា  ច្រាំង បាត់  និង សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  មាន ការបារម្ភ ពី បញ្ហា បាក់ ច្រាំង  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ ការណូត ដឹក អ្នកដំណើរ បើកបរ លឿន បង្ក ជា រលក ធំ ៗ បោក ផ្ទប់ ច្រាំង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ មាត់ ទន្លេ ជិត ២០ ឆ្នាំ តាំងពី ដី ផ្ទះ មាន ទំហ៊ំ ធំ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន ទំហ៊ំ តូច  បាន ប្រាប់  ដូច្នេះ ថា  ពីមុន ដី និង ផ្ទះ របស់ គាត់ មាន ទំហ៊ំ ធំ  ឥឡូវ នៅសល់ តូច ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាក់ ដី ចូល ទន្លេ បាសាក់  មួយ ផ្នែក ទៀត បណ្តាល មកពី កប៉ាល ដឹក ខ្សាច់  និង ការណូត ដឹក អ្នកដំណើរ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន បង្ក ជា ទឹក រលក ធំ ៗ បោក ផ្ទប់ ច្រាំង បណ្តាល អោយ បាក់ ច្រាំង តែម្តង  ជាពិសេស ការណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ព្រែក ព្នៅ ទៅតា ខ្មៅ  ។
ជា សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សូម អោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជួយ ណែនាំ ដល់ អ្នកបើកបរ កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ កុំ ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ពេក  ជាពិសេស កុំ បើកបរ កៀក ច្រាំង ទន្លេ បាសាក់ ត្រើយ ខាងកើត  ព្រោះ កំពុង ប្រឈម បញ្ហា បាក់ ច្រាំង ស្ទើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ៕  សណ្តោស
ជិះ កង់ ឃើញ ម៉ូតូ គេ ទុក មើលទៅ ទំនង លួច ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ត្រូវ ម្ចាស់ គេ តាម ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កណ្ដាលៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ កង់ ដោយ ពុំ ដឹង មកពី ណា ឃើញ ម៉ូតូ គេ ទុក ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដោយ មាន ជាប់ សោយ ផង នោះ  ក៏ ទុក កង់ របស់ ខ្លួន ចោល  រួច លួច យក ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ទាន់ ក៏ ផ្អើល ឆោឡោ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ព័ន្ធ ស្ទាក់ រហូត ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  រួច ប្រគល់ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  លី  ស៊្រុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រោង  ឃុំ ចាម  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សឿន  គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ អ្នកយាម ការដ្ឋាន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចំការជោ  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត
កណ្តាល  ។  ដោយឡែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មកវិញ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BR-9870  លេខ តួ និង លេខ ម៉ាស៊ីន  9806549  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  និង កង់ ១ គ្រឿង  តួ ស្រី  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ជា របស់ ជនសង្ស័យ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ជិះ កង់ រហូតមកដល់ ក្បែ ការដ្ឋាន ស្រាប់តែ ឃើញ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ទុក ក្បែ រោង  ទើប ខ្លួន ដើរ ចូលទៅ  ហើយ ឃើញ សោរ ជាប់ នឹង ម៉ូតូ ស្រាប់ ក៏ លួច ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ តែម្ដង ទៅ  ។  ចំពោះ ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
ពលរដ្ដ អៀរឡង់ រាប់ រយ ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ នៅ រមណីយដ្ឋាន  Phoeniz  Park  ក្នុង ទីក្រុង  Dublin  ដើម្បី ទទួលស្វា  គមន៍  សម្តេច សង្ឃ  ប៉ាប  ហ្វ្រង់ស័រ  ដែល  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ជា លើក ទី ១ ទៅ  កាន់ អៀរឡង់  ក្រោយ រយៈពេល ជាង ៤០  ឆ្នាំ ។
សារព័ត៌មាន  ដេលី ម៉ែល  បាន ផ្សាយ ថា  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ  ពិធី បុណ្យ ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច ប៉ាប ដោយ ផ្ទាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  មុនពេល ព្រះវិលត្រឡប់ ទៅ កាន់ បុរី វ៉ា ទីកង់ វិញ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ។
នេះ ជា លើក ទី ២  ហើយ ដែល ប្រមុខ  សង្ឃ កាតូលិក បាន ទៅកាន់ ប្រទេស អៀរឡង់  បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច ប៉ាបហ្សង់ ប៉ូល ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។  តែ អ្វី ជា  ការកត់សម្គាល់  វត្តមាន របស់ ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក ក្នុង ទឹកដី អៀរឡង់ ពេលនេះ កំពុង បំពុល ដោយ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ដែល  ប្រព្រឹត្ត ដោយ ក្រុម សង្ឃ កាតូលិក ។
តាំងពី បាន ក្លាយជា ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  មក  នេះ ជា ទស្សនកិច្ច លើក  ទី ២៤  របស់ សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ នៅ ក្រៅ ទឹកដី អ៊ីតាលី ។  ចំណែក ជម្រើស ទៅកាន់ ទីក្រុង ឌុយ ប្លាំង  ប្រទេស អៀរឡង់ ពេលនេះ ក៏ ដើម្បី ចូលរួម បិទ កម្មវិធី ជួបជុំ គ្រួសារ ពិភពលោក ដែល ប្រទេស អៀរឡង់ បាន រៀបចំ តាំងពី ថ្ងៃទី ២១  សីហា ។  តែ ទន្ទឹម គ្នា នឹង  កម្មវិធី គ្រួសារ ដ៏ រីករាយ មួយ នេះ  សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ ក៏ កំពុង ក្រពុល មុខ នឹង រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ដែល បាន បែក ធ្លាយ នៅ អាមេរិក កាលពី  ២ សប្តាហ៍ មុន តាមរយៈ របាយការណ៍ របស់ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា ក្នុង រដ្ឋ  Pennsylvanie ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា បាន បរិហារ ពី ការបំពាន ផ្លូវភេទ ប្រព្រឹត្ត ដោយ ក្រុម សង្ឃ កាតូលិក ចំនួន  ៣០០  អង្គ ក្នុង រយៈពេល  ៧០ ឆ្នាំ ។  នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  សីហា ដើម សប្តាហ៍ មុន នេះ  សម្តេច ប៉ាប បាន ផ្ញើ លិខិត មិន ធ្លាប់ មាន ទៅកាន់ រដ្ឋអំណាច កាតូលិក នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ចូលរួម បំបាត់ ទង្វើ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម នោះ ។  នៅក្នុង ប្រទេស អៀរឡង់  សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ដោយ ប្រធានាធិបតី លោក  Michael  Higgins  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អៀរឡង់ លោក  Leo  Varadkar ។  លោក  Varadkar បាន  បញ្ជាក់ ថា  ការសុំទោស ជាសាធារណៈ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បិទ បញ្ចប់ ទង្វើ បំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ពីសំណាក់ ក្រុម សង្ឃ កាតូលិក បាន ទេ ។
អ្វី ដែល លោក  Varadkar  ចង់បាន គឺ ចង់ឲ្យ សម្តេច ប៉ាប ប្តូរ ពី ពាក្យ សម្តី ទៅជា ការ  អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ដោយ ចាត់ វិធានការ ចាស់ ដៃ លើសង្ឃ កាតូលិក ដែល មាន ជាប់ពាក់  ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ។  ជា ការឆ្លើយ  តប វិញ  សម្តេច ប៉ាប បាន យល់ ពី កំហឹង  របស់ ប្រជាជន អៀរឡង់ ដែល ប្រឆាំង នឹង ភាពអសមត្ថភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ វិហារ កាតូលិក ប្រឈម នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម គួរឲ្យ ស្អប់  ខ្ពើម  និង ថា  សហគមន៍ កាតូលិក ទាំងមូល មាន ភាពអាម៉ាស់ ខ្លាំង ណាស់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  ហុី យិន ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3A-6081  ចំណុះ ៥ តោន  ដឹក ផ្លែ ឈើ ពេញ ទ្រុង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រួម ជាមួយ ព្រូម្នាក់  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-8449  ចំណុះ ៣ តោន កន្លះ  ដែល ដឹក ក ញ្ចែ្រង សម្រាប់ ដាក់ ពង ទា  បើលបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង រួម ដំណើរ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្អៀង រថយន្ត ទាំង ២  ដាច់ កង់ ខាងមុខ ទាំង សង្ខាង  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រា ចំនួន ៣ នាក់  (  ស្រី ១  ប្រុស ២ នាក់ )  ភ្លាម រថយន្ត សង្រ្គោះ មក ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក ខាង រថយន្ត បង្ក  បាន ចុះ រត់ បាត់ ស្រមោល អស់  ។
ភ្នំពេញ៖ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទាំង សង្ខាង  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន  ៣ នាក់  ត្រូវ  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  នា វេលា  ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំនុច  ខាងត្បូង រង្វង់ មូល នាង បី គួរ ស្រូវ  ប្រហែល ២០០  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  កណ្តាល  សង្កាត់ រលួស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ដង្កោ  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ខាងលើ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បន្ថយ កម្រិត ភាពអាសន្ន មក នៅ កម្រិត មុនពេល មាន វិបត្តិ នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  ដែល ទាំងនេះ បាន នាំឲ្យ មាន សកម្មភាព ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ សម្រាប់ កងកម្លាំង យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កងកម្លាំង យោធា អាមេរិក ។  នេះ ពិតជា សញ្ញា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ការបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  កងកម្លាំង យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង និង  កងកម្លាំង យោធា អាមេរិក ដែល មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ធ្វើ ការបន្ថយ កម្រិត ភាពអាសន្ន មក នៅ កម្រិត ” ធម្មតា ” ឡើងវិញ ។  ហើយ អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ពុំ ព្រម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ឬ ផ្តល់ ព័ត៌មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។
បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន មកពី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន លើកចេញ នូវ កម្រិត ភាពអាសន្ន ពិសេស ដែល ខ្លួន បាន ដាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២១ វិច្ឆិកា ទៅលើ កងកម្លាំង យោធា ដែល ដាក់ពង្រាយ នៅជិត ព្រំដែន សមុទ្រ ជាប់ នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
គណប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង និង គណប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ជួបគ្នា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ៨ កុម្ភៈ នេះ ។  គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  តាំងពី មាន ការបាញ់ ផ្លោង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅលើ កោះ មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ដែល ប្រទេស បងប្អូន គូស ត្រូវ ទាំង ពីរ បាន ជួប ចរចា គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ភាពតានតឹង ខ្លាំង បាន កើតមាន នៅ ថ្ងៃទី ២៣ វិច្ឆិកា  នៅ ខណៈពេល ដែល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បាញ់ បំផ្លោង ទៅលើ កោះ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ឋិតនៅជិត ព្រំដែន នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ហើយ ដែល ជា តំបន់ អធិករណ៍ ពុំ ព្រម ទទួលស្គាល់ ដោយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ការបាញ់ បំផ្លោង ដោយ កងកម្លាំង យោធា នៃ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ទៅលើ តំបន់ ស៊ីវិល បែប នេះ  ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល បាន កើតមាន ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម កូរ៉េ បាន បិទ បញ្ជាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣ មក ។
នៅ ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ស្នើឲ្យ មាន ជំនួប ចរចា ” ឧភតោ ភាគី ” ជាមួយ ទីក្រុង សេអ៊ូល ក្នុង គោលបំណង បង្កើត ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ប្រក្រតី ឡើងវិញ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទីក្រុង សេអ៊ូល និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទទួល សំណើ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ដោយ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង  ហើយ បាន ទាំង ថ្លែង ថា  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រូវតែ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ សុឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន  ដោយ ត្រូវ មាន សកម្មភាព ពិត ប្រាកដ  ពុំ មែន មាន តែ សេចក្តីប្រកាស ប៉ុណ្ណោះ ឡើយ ៕
ជំនួប នៅ ថ្ងៃ នេះ រវាង គណប្រតិភូ នៃ ប្រទេស បងប្អូន គូស ត្រូវ ទាំង ពីរ  ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ការស្ទង់ មើល ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ស្ទង់ មើល ថា តើ កូរ៉េ ខាងជើង ពិតជា មាន បំណង ចង់ រំងាប់ ភាពតានតឹង នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ មែន ឬ ទេ ។
គោលដៅ នៃ កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃ នេះ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ភូមិ Panmunjun  ក្នុង តំបន់ ទ្រនាប់ គ្មាន កងទ័ព  គឺ រៀបចំ ជំនួប ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  នា ពេល ខាងមុខ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ នេះ  ឧប្បត្តិហេតុ ធ្ងន់ធ្ងរ ពីរ បាន កើតឡើង ។  ទី មួយ  គឺ ការបាញ់ ពន្លិច ដោយ ទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង  នាវា មួយ គ្រឿង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ហេតុ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ស្លាប់ នាវិក ៤៦ នាក់ ។
ទី ពីរ  គឺ ការបាញ់ ផ្លោង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅលើ កោះ មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ហេតុ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ស្លាប់ ស៊ីវិល ពីរ នាក់ និង ទាហាន ពីរ នាក់ ។
ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាំង ប្រទេស ចិន  បាន ជម្រុញ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ឲ្យ ជួបគ្នា និង ផ្តើម កិច្ចសន្ទនា សា ឡើងវិញ ។  គឺ ប្រហែលជា អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា នៅ ថ្ងៃ នេះ  កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ផ្តើម ជួប ចរចា គ្នា ត្រឹម ថ្នាក់ ឧត្តម មន្ត្រី ។  បើសិនជា បាន ផល ល្អ  អង្គប្រជុំ ដើម ដំបូង នេះ  អាចនឹង ត្រូវ បន្ត នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  លើក នេះ រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម្តង ៕
អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បញ្ជា ឲ្យ គណៈ បញ្ជា ឯកភាព ខណ្ឌ ដង្កោចុះ ឃាត់ រថយន្ត អេត ចាយ  និង ប្រមូល សម្ភារ អេត ចាយ នៅ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ដែល ដាក់ លើ ចំណី ផ្លូវ  និង គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់
អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បញ្ជា ឲ្យ គណៈ បញ្ជា ឯកភាព ខណ្ឌ ដង្កោចុះ ឃាត់ រថយន្ត អេត ចាយ  និង ប្រមូល សម្ភារ អេត ចាយ នៅ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ដែល ដាក់ លើ ចំណី ផ្លូវ  និង គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ អេត ចាយ ឡើង ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  និង សម្ភារ អេត ចាយ ជាច្រើន ដាក់ លើ ចំណី ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចុះ ទៅ ឃាត់  និង ប្រមូល យកមក ទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
លោក  នុត  ពុធ ដារា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ជំនួយការ សម្ដេច តេជោ  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ សារ ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម រយះ ផេក របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ថា  សូម បងប្អូន មេត្តា ចូលរួម សហការ ទាំងអស់ គ្នា  កុំ ដាក់ អេត ចាយ  ឬ វត្ថុ ផ្សេង ៗ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  ដើម្បី ចៀសវាង ការ គ្រោះថ្នាក់  និង កក ស្ទះ ចរាចរ ។  ទីក្រុង យើង ស្អាត  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
យកចិត្តទុកដាក់ បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ឆាប់រហ័ស  ដូចជា សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  សៀវភៅ គ្រួសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សំបុត្រ កំណើត  សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង សំបុត្រ មរណភាព  ជាដើម ។  ត្រូវ មាន ក្រុម បដិសណ្ឋារកិច្ច ប្រចាំ ការ នៅ សាលាសង្កាត់  ដើម្បី បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណៈ អភិបាល  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  ការិយាល័យ នានា ជុំវិញ ខណ្ឌ  ចៅសង្កាត់  មេ ប៉ុស្តិ៍  និង ស្មៀន សង្កាត់ ទាំង ១៣ ។
ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង មូលដ្ឋាន  យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  បង្កា  បង្ក្រាប  និង លុបបំបាត់ បទល្មើស នានា  កុំ ឲ្យ កើតមានឡើង ក្នុង មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស ល្បែងស៊ីសង  និង គ្រឿងញៀន  និង បន្ត ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ឲ្យបាន ជាប់ ជាប្រចាំ ។
បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ  លុបបំបាត់ ការដាក់ តាំង លក់ អាណាធិបតេយ្យ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  ទាំងអស់ ក្នុង មូលដ្ឋាន
ការងារ អនាម័យ បរិស្ថាន  ត្រូវ សម្អាត ឲ្យបាន ស្អាត ជាប្រចាំ តាម ផ្លូវ នានា  ដោយ តាម បណ្តា សង្កាត់ មាន ភ្នាក់ងារ អនាម័យ  និង តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ការប្រមូល សំរាម របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  ដោយ សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ បរិស្ថាន ខណ្ឌ
ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  ដឹក លើស ទម្ងន់  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ដី ខ្សាច់  ដែល ដឹក ហូរ ធ្លាក់ តាម ផ្លូវ  ត្រូវ ចាត់ វិធានការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ឃាត់ទុកឲ្យបាន  ហើយ យកមក រក្សាទុក  ឲ្យ សម្អាត ផ្លូវ ឡើងវិញ  ដោយ ពុំ មាន ការផាកពិន័យ ឡើយ  ដើម្បី ជា ការព្រមាន ។
សូម សង្កាត់ ទាំងអស់ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុគ្រោះ ការបង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ដែល បាន ធ្វើ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ ច្រើន លើ ហើយ ត្រូវ ផុ ខាងមុនឹង ត្រូវ ទទួល ការពិន័យ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous  Previous  post:  យុវវ័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿង ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ស្រាល ម្នាក់
លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការពារ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការពារ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  នៅ សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក - លោកស្រី អភិបាល រង ខណ្ឌ  លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  លោក មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  លោក នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  តំណាង ភូមិភាគ ពិសេស ប្រចាំ ខណ្ឌ  លោក - លោកស្រី ប្រធាន ការិយាល័យ ជំនាញ  និង ចំណុះ ខណ្ឌ  លោក ចៅសង្កាត់ ទាំង ៦  និង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ។
១. ការងារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ត្រួតពិនិត្យ ។  ជម្រុញឲ្យ តាម បណ្តា ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ត្រូវ ដាក់ វេប្រចាំ ការបើក ទ្វារ ២៤ ម៉ោង ដើម្បី ចាំ ទទួល ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
២. បញ្ហារ គ្រឿងញៀន រៀបចំ ឲ្យ មាន កិច្ចសហការ តាម បណ្តាកន្លែង សប្បាយ ភាព នានា  ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ដើម្បី សុំ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ។
៣. ជម្រុញ ការងារ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ( បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ )  ត្រូវ មាន មន្ត្រី រឺ បុគ្គលិ ចាំ ទទួល ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ឆ្លើយតប ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ស្នើសុំ សេវា ។
៤. ជម្រុញ កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នង ការបង្ក្រាប  បទល្មើស ផ្សេង ៗ ក្នង មូលដ្ឋាន ៕ សីហា
Previous  Previous  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  នៅតែ បន្ដ គាំទ្រ ជានិច្ច  ចំពោះ កីឡាករ  ដែល ខិតខំ  ដណ្ដើម  មេដាយ មាស  និង សំរិទ្ធ
Previous  Previous  post:  ព្រឹក នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ពិនិត្យ ម្តង ទៀត  លើ នីតិវិធី ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា
រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ម្នាក់ ៥ ម៉ឺន រៀល  ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង និវត្តន៍ ជន នា បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Express.com.kh  |  គួរអោយ អាណិត ណាស់ !  នារី ម្នាក់ មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ រើ ឡើង រត់ មក បុក បង្កាន់ដៃ មុខ ផ្ទះ ធ្លាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ រើ ឡើង រត់ មក មុខ ផ្ទះ បុក បង្កាន់ដៃ រួច ក៏ ធ្លាក់ ពី ជាន់ ទី ២ ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ភូមិ ចុង ថ្នល់  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
យោង តាម សម្តី របស់ បងប្អូន សព បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ហ៊ុន  លី យ៉ានុត  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រូប គេ តែងតែ មាន ជំងឺ មិន ប្រក្រតី  ពេល ជំងឺ រើ ម្តង ៗ  រូប គេ តែងតែ រត់ បុក នេះ បុក នោះ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ក៏ មាន អការៈ ធ្វើទុក ក៏ បាន រត់ មក មុខ ផ្ទះ បុក និង បង្កាន់ដៃ  ក៏ បាន ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ២  មក ដី បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល វិច្ច័យ និង ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
ម៉ែ ហើយ អី ក៏ សាហាវ ម្ល៉េះ !! ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ចង់ ជុំ គ្រួសារ ឲ្យ សប្បាយ ម្តង  តែ ប្តី ជូន កាដូ  « កាំបិត ធ្លាយ គល់ ដោះ »…….  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ រស់ នៅ ឈឺចិត្ត ស្អិត ទ្រូង រាប់ ឆ្នាំ ជាមួយ ប្តី សណ្តាន ខ្លា  កាច សាហាវ ព្រៃផ្សៃ វ៉ៃ ដុំ នាង គ្មាន ត្រាប្រណី  រាល់ ពេល លោក ប្តី ខឹង ម្តង ៗ  ទាញ ប៉ះ ចាន គប់ ចាន  ទាញ ប៉ះអង្រែ វ៉ៃ នឹង អង្រៃ  បណ្តាលឲ្យ មាន ស្លាកស្នាម ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  មុន ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី មកដល់ បុរស ជា ប្តី បាន ជូន កាដូ  « គប់ មួយ កាំបិត ចំដោះ ប្រពន្ធ  និង ឆ្លៀត កាប់ មួយ កាំបិត ពីក្រោយ ខ្នង ទៀត »  ព្រោះតែ ប្រពន្ធ ចង់ឲ្យ ប្តី ជុំ គ្រួសារ នា ឱកាស បុណ្យ ទាន ។
ម៉ែ ហើយ អី ក៏ សាហាវ ម្ល៉េះ !! ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ចង់ ជុំ គ្រួសារ ឲ្យ សប្បាយ ម្តង  តែ ប្តី ជូន កាដូ  « កាំបិត ធ្លាយ គល់ ដោះ »…….
នាង បាន រៀបរាប់ ក្នុង សំណេរ ថា  « អរគុណ ប្ដី សម្លាញ់  នៅ ជាមួយ បង  ៦ ឆ្នាំ  អ្វី ដែរ អូន បាន ទទួល  មាន ក្បាល ១ ឆ្នាំង  រយះ  ក្បាល ១ ជ្រុញ  ពក  ១ ថូ ផ្កា រយះ ជើង  បាន អ្នកជិតខាង ដឹក យក ទៅ ពេទ្យ  ប្ដី ឈរ សើច  ហើយ ម្សិលមិញ នេះ  គប់ នឹង កាំបិត រយះ ដោះ  បង ក៏ នៅ មិន អស់ចិត្ត  ឆ្លៀត កាប់ ពីក្រោយ ខ្នង ទៀត ។  បង ដើរ ផឹក ស៊ី ក៏ ដើរ ចុះ  តែ ខ្ញុំ សុំ មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី កូន ឪពុក ម្ដាយ  នៅ ជុំគ្នា ពេល បុណ្យ ទាន  បងចិត្ត ដាច់ ណាស់ លើក ដៃ គប់  និង កាប់ ទៅ រួច  ប៉ុណ្ណឹង មិន គ្រប់  ថែមទាំង  ដេញ អូន នឹង កូន ឲ្យ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៀត » ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  « បង ជេរ ដៀល ប្រមាថ  ខ្ញុំ មីស្រី ចាំ តែ ដេក សីុ  តើ បង មាន ដែរ គិត ទេ  ថា ខ្ញុំ  ជា ម្ដាយ កូន បង  កូន កើត មក  មិន បាន ប៉ុន្មាន  បង ជេរ កូន បង្កើត  មី កូន កើត មកនាំ ចង្រៃ  ពុទ្ធា  ទឹកភ្នែក ហូរ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ពេល បង ផឹក សីុបង ឲ្យ ខ្ញុំ កាន់ លុយ  តើ ឲ្យ សល់ មកពី ណា  បើ ផឹក ចឹង រាល់  បង ថា កាន់ លុយ មិន សល់  បង ផឹក រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ  ខ្ញុំ ពោះ ធំ  ៥ ខែ  អង្គុយ ចាំ ប្រមូល ចាន លាង  ពេល ខ្លះ រាបចំ លាង ចាន  ម៉ោង ១ ឬ ២ យប់  បាន ហើយ  តើ បង មាន អាណិត ខ្ញុំ ដែរ កំពុង ពោះ ធំ កូន បង ទេ » ។
ខ្មាស់ គេ មិន ស្ទើរ ទេ !!  ស្រី ស្អាត លក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ រួច  បែរជា ភ្លេច លុប រូបថត ស្រាត និង វីដេអូ របស់ ខ្លួន  ក៏ ត្រូវ គេ យក ទៅ បង្ហោះ ពេញ ហ្វេសបុក …  –  |  LPTKHMER
តែ បើ យល់ ល្អ អ្នក ពុំ គួរ ថត ទុក នៅ រាល់ រូបភាព អាក្រាត របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ព្រោះថា  វា អាច ធ្វើឲ្យ ច្រឡំ ដៃ បញ្ចេញ វា ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ បើ បង្ហោះ ចេញ ហើយ គឺ ចប់ ហើយ ព្រោះ សម័យ នេះ លឿន ណាស់ អា រឿង អញ្ចឹង ៗ នេះ  និយាយ ពី ថា ស៊ែរ លឿន ដូច ព្យុះ ៕
ខ្មាស់ គេ មិន ស្ទើរ ទេ !!  ស្រី ស្អាត លក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ រួច  បែរជា ភ្លេច លុប រូបថត ស្រាត និង វីដេអូ របស់ ខ្លួន  ក៏ ត្រូវ គេ យក ទៅ បង្ហោះ ពេញ ហ្វេសបុក …  –
វៀតណាម៖  រូបភាព លើ គ្រែ របស់ យុវវ័យ មួយ គូ នេះ  ដែល កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ដោយសារ មាន ការចែករំលែក រូបភាព និង វីដេអូន របស់ ពួកគេ ពី មួយ ទៅ មួយ  ស្ទើរតែ រាប់ មិន អស់  ហើយក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ រូបភាព ខ្មាស់ គេ រក អ្វី មក បកស្រាយ មិន ចេញ នោះ ឡើយ ។
ព្រោះ វា សុទ្ធតែ ជា រូប អាក្រាត កាយ ជាមួយនិង មិត្ត ស្រី ខ្លួន តែម្ដង  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង មាន វីដេអូ ទៀតផង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  រូបភាព រួមភេទ លើ គ្រែ  របស់ យុវវ័យ មួយ គូ នោះ  បាន បែក ធ្លាយ  ចេញ ពី ទូរស័ព្ទ របស់ ម្ចាស់ រូបភាព នោះ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដោយសារតែ នាង ខាង ស្រី  បាន យក ទូរស័ព្ទ ទៅ លក់  ហើយ ពុំ បាន លុប រូបភាព ដែល ពួកគេ  ថត នា ពេល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ គ្រែ ជាមួយ ដៃគូរ របស់ នាង ចោល នោះ ទេ ។
ក្រោយ រយៈពេល ពីរ  បី ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  ស្រាប់តែ នាង បាន ឃើញ រូបភាព របស់ នាង  បង្ហោះ ទៅ លើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  និង គេហទំព័រ ពត៌មាន របស់ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ស្ទើរ ស្មាន មិន ដល់ ។  នេះ ជា ហេតុការ មួយ ដែល  បងប្អូន  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គួរ គិត ពិចារណា  ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ មុននឹង  យក ទូរសព្ទ ដៃ ទៅ លក់  កុំ ភ្លេច លុប រូបភាព  និង ឯកសារ សំខាន ចោល ជាមុន សិន មុននឹង សម្រេចចិត្ត លក់ ទូរសព្ទ័ របស់ អ្នក ចោល  ព្រោះថា ពត៌មាន ទាំងនោះ អាច ផ្តល់ ទុក្ខទោស ដល់ ប្រិយមិត្ត វិញ ក៏ ថា បាន  ដូចជា ករណី ខាងលើ នេះ ជាដើម ។
ស្អាត ហើយ ចិត្ត ល្អ ទៀត … ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ទៅ លេង ស្រុក គ្រាន់តែ ឮ អ្នកជិតខាង ឈឺ ភ្លាម  ដេននី ក្វាន់  ប្រញ៉ាប់ ទៅ ជួយ ភ្លែត ដោយ មិន បង្អង់ ឡើយ  !  →
មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ហាង លក់ ទំនិញ នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ  គម្រោង  Yuetai  Phnom  Penh  Harbour  ក្នុង ដំណា ...
300  SQM,  4  BED,  ROOFTOP  POOL,  YES  PLEASE!!!  សម្រាប់  នៅ  Daun  Penh,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  ...
ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជំរុញ វិនិយោគ វៀតណាម  –  ថៃ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ បណ្តា ឯកសារ សំខាន់ ៗ  ក្នុង នោះ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម និង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា និង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  អនុស្សារណៈ រវាង ក្រសួង  ស្ថានប័ន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើ បណ្តា វិស័យ ដូច ជា៖  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ធនាគារ និង បណ្តា អនុស្សារណៈ រវាង បណ្តា តំបន់ និង សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayut  Chan-ocha  បាន វាយតំលៃ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ លើ ទាំង បី វិស័យ៖  ការទូត រដ្ឋ  ជំរុញ ការវិនិយោគ និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន ។
លើ វិស័យ ការទូត ទ្វេ ភាគី  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayut  Chan-ocha  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន អះអាង  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី លើក តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន  ២០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  មុន ឆ្នាំ ២០២០  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ដើម្បី ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ដែល ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់  ឯកភាព នូវ ការបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ទំនិញ នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ  ចូលកាន់តែ ជ្រៅ ក្នុង ទីផ្សារ គ្នា  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អង្ករ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayut  Chan-ocha  អះអាង៖  ការជំរុញ សហគ្រាស ថៃ ក្នុង ការបង្កើន ការវិនិយោគ ចូល លើ បណ្តា វិស័យ ដែល តម្រូវការ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ដូច ជា៖  ទេសចរណ៍  ឧស្សាហកម្ម ជំនួយ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  កសិកម្ម និង ជល ផល ។
ស្តីពី ការជំរុញ វិនិយោគ  –  ភាពជោគជ័យ ជា លេចធ្លោ នៃ ទស្សនកិច្ច  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  –  ថៃ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ មាន នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prajin  Juntong  និង  ៥០០  សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្នុង វេទិកា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prajin  Juntong  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ បណ្តា ឯកសារ និង អនុស្សារណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សហគ្រាស វៀតណាម  –  ថៃ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ជួប សវនាការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  ដែល ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស ថៃ សំដៅ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  អំពាវនាវ សហគ្រាស ថៃ វិនិយោគ ចូល វៀតណាម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  ក៏ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក  " សប្តាហ៍ វៀតណាម នៅ ថៃ "  សំដៅ ឃោសនា បណ្តា ផលិតផល វៀតណាម ត្រូវ នាំចូល  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ផងដែរ ។  ផ្អែក ទៅលើ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  -  ថៃ  ទស្សនកិច្ច លើក នេះ មាន សកម្មភាព មមាញឹក  ប្រសិទ្ធភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  ដូច្នេះ ទស្សនកិច្ច នេះ ដែល ត្រូវបាន សង្ឃឹម  នឹង បង្កើត រលក វិនិយោគ របស់ សហគ្រាស ថៃ ចូល ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  និង ភរិយា  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ អូជ ធូប និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  នៅ មណ្ឌល ឧទ្ទិស ដល់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  នៅ ភូមិ មៃ  (May)  ខេត្ត  Nakhon  Phanom ។
តាំងពី មុន រហូតដល់ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  នេះ មិន ត្រឹមតែ មណ្ឌល ឧទ្ទិស ដល់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ដែល កសាង តាម ទំហំ ធំ បំផុត តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង គឺ សំណង់ វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ត្រូវបាន កសាង ដោយ ការតភ្ជាប់ រវាង បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ របស់ បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម  រស់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ និង មនោសញ្ចេតនា របស់ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម ចំពោះ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជាទីគោរព រាប់អាន ។
គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  មិន ត្រឹមតែ ទុក ពេលវេលា  ដើម្បី ទទួល ជួប  លោក ប្រធាន សមាគមន៍ មិត្តភាព ថៃ  - វៀតណាម  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ជួប សំណេះសំណាល សហគមន៍  បងប្អូន អាណិក ជន  សហគ្រិន អាណិក ជន វៀតណាម និង ក្រុម ជនជាតិ វៀតណាម  ៣  ដង  នៅ រាជធានី បាងកក  និង នៅ ខេត្ត  Nakhon  Phanom  ផងដែរ ។
នេះ គឺជា ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ដំបូង  របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  ក្នុង តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។  ភាពជោគជ័យ របស់ ទស្សនកិច្ច នេះ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង លើក ទំនាក់ តំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  ថៃ ឡើង ដល់ កំរិត ថ្មី  ជាក់ស្តែង និង ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ./.
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ទទទួល ជួប លោក ប្រធាន គណៈកម្មាការនិតិបញ្ញត្តិ ជាតិ  Pornpetch  Wichitcholchai  ប្រធាន គណៈកម្មាការសម្ងាត់ និង សំខាន់  ឧត្តមសេនីយ៍  Prem  Tinsulanonda ។  ក្នុង បណ្តា ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចរចារ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី បណ្តា បញ្ហា ដែល ទ្វេ ភាគី  ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង  តួនាទី សំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង ស្ថេរភាព  ក៏ ដូចជា សុវត្ថិភាព និង សេរីភាព លើ ផ្លូវ សមុទ្រ នៅ ខាងកើត ផងដែរ  បញ្ជាក់ ភាគី នានា ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ សេចក្តីប្រកាស អំពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ប្រកបដោយ ពេញលេញ និង ប្រសិទ្ធភាព  កសាង  រក្សា និង បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត ទៅ វិញទៅមក  គោរព គោលការណ៍ អំណត់ ដោយ ខ្លួន និង មិន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត និង ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន៖  អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ ការគាំទ្រ របស់ អាស៊ាន  និង ចិន ឆាប់ រហ័ស ទទួលបាន ក្រម សិល ធម៌ អំពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ភាពជឿនលឿន គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ កម្មវិធី សកម្មភាព អនុវត្តន៍ ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ថៃ  -  វៀតណាម  ( ២០១៤  -  ២០១៨ )  និង ឯកភាពបើក ទូលាយ លើ បណ្តា វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  កើតឡើង ៥ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ១០ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
healthy  man  pharmacy.  ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង  ចំនួន ៥ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់ ៧ នាក់  ( ប្រុស ) និង របួស ស្រាល ៣ នាក់ ( ប្រុស ) ។  ក្នុង នោះ អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៥ នាក់ ។
មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួមមានៈ  ល្មើស ល្បឿន  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ), ប្រជែង  ២ លើក , មិន គោរព សិទ្ធ  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ) ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៥ លើក នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត  សរុប ចំនួន ៩ គ្រឿង  រួមមាន  ម៉ូតូ  ចំនួន ៦ គ្រឿង , រថយន្ត ធុន តូច  ចំនួន ៣ គ្រឿង ។ យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ ៣ លើក ,  រថយន្ត ធុន តូច  ចំនួន ២ លើក ។
រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន៖ ខេត្ត កំពង់ធំ  ១ លើក  ស្លាប់  ១ នាក់  របួស ២ នាក់ ,  ប៉ៃលិន  ១ លើក  ស្លាប់  ១ នាក់  របួស ២ នាក់ , ក្រចេះ  ១ លើក  ស្លាប់  ១ នាក់  និង ខេត្ត កណ្តាល ២ លើក  របួស ៦ នាក់ ។
តាម របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចំនួន ២១៥ លើក  ស្លាប់ ចំនួន ១១៩ នាក់  របួស សរុប ចំនួន ៣៦៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ២៥៤ នាក់  របួស ស្រាល ចំនួន ១០៩ នាក់ ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ពី ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ដល់ ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមមាន  ៖  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ  ៥,៦៩១  គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៦៣ %)  ,  មធ្យោបាយ ល្មើស  ១២៥៧ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨១%),  អប់រំ  ២៣៤ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ២៦ %),  ពិន័យ  ១០២៣ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ %)  ៕
សភាពការណ៍ នៅ តាម បណ្តា គោលដៅ  និង ស្ថានទូត  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ទាំង សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រៅពី ការបំពេញ ភារកិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ការពារ  និង កម្លាំង អង្គភាព ការពារ គោលដៅ ទាំងអស់  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ  បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការរក្សា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  តាម បណ្តា គោលដៅ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  ស្ថានទូត  និវេសនដ្ឋាន  ស្ថានប័ន រដ្ឋ  ជាពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ភាព កក់ក្តៅ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថានទូត  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ។  ជាក់ស្តែង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ទូទៅ  តាម បណ្តា គោលដៅ សំខាន់ ៗ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ជូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ក្រុង កំពង់ចាម និង ស្រុក កំពង់សៀម
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ស. អ. ក  ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ឡើង អាន របាយការណ៍ ស្វាគមន៍ ។
កំពង់ចាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន រៀបចំ ពិធី សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ជូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ក្រុង កំពង់ចាម ចំនួន ២៦០ នាក់  និង ស្រុក កំពង់សៀម ២៣៧ នាក់  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អនុ ប្រធាន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង ប្រតិភូ អម ដំណើរ និង ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  កៅ  សុខ អាន  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  ស. អ. ក ខេត្ត  លោក  លោកស្រី គណៈ ស្នងការ  លោក ប្រធាន កត្តិយស  ស. អ. ក  ស្រុក - ក្រុង  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  ស. អ. ក  ស្រុក - ក្រុង  ព្រមទាំង  សមាជិក សមាជិកា ពាក់ព័ន្ធ  ទាំងអស់ ជុំវិញ ខេត្ត ។
បើ តាម  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជុំ  សាវុឌ្ឍ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ប្រជុំ ជួរ កងកម្លាំង  លោក តែងតែ ណែនាំ ឲ្យ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ការពារ ថែរក្សា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  តាម បណ្តា ស្ថានទូត  និវេសនដ្ឋាន  និង ស្ថានប័ន រដ្ឋ  ជាពិសេស គោរព នូវ រាល់ បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  គោរព វិន័យ កងកម្លាំង ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  និង បំពេញ ភារកិច្ច ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ  បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  នៅ គ្រប់ បណ្តា ស្ថានទូត  និវេសនដ្ឋាន  ស្ថាប័ន ជាតិ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បំពាក់ មធ្យោបាយ  សម្ភារៈ  ឲ្យ នាយកដ្ឋាន ដើម្បី មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ហើយ ដើម្បីឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ ដែរ  លោក ក៏ បាន បែងចែក វេន ប្រចាំ ការការពារ  និង យាម ល្បាត  ២៤ ម៉ោង / ២៤ ម៉ោង  ហើយ ក្រៅពី ភារកិច្ចការពារ យាម ល្បាត ជាប្រចាំ តាម បណ្តា គោលដៅ សំខាន់ ៗ  កម្លាំង ទាំងអស់ ក៏ បាន ហ្វឹកហាត់ បំប៉ន ជំនាញ ជាប្រចាំ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ផងដែរ  ៕
ជា កិច្ច បន្ត ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អនុ ប្រធាន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  ស. អ. ក បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  ដោយ លើកឡើង ថា  សូម ឱ្យ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា យើង រួមគ្នា រក្សា មរតក សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ  ដែល បាន ពី ការលះបង់ សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  និង ពលីកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ បងប្អូន យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ឯកឧត្តម  គន់  គីម  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវ បន្ត ការខិតខំ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម របស់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់  ពិសេស ចំពោះ អតីត យុទ្ធជន  ដែល ក្រីក្រ លំបាក ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ជូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ក្រុង កំពង់ចាម និង ស្រុក កំពង់សៀម  |  នគរបាល ជាតិ
ក្រុមការងារ  ស. អ. ក  ថ្នាក់ ខេត្ត  ថ្នាក់ ស្រុក  ថ្នាក់ ឃុំ  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ជីវភាព  សុខភាព  របស់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន  និង ត្រូវ ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា របស់ បងប្អូន  ដូចជា ការខ្វះខាត ក្នុង ជីវភាព  ដោយ ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា  ពេល មាន ជំងឺ ត្រូវ សង្គ្រោះ ដោយ បញ្ជូន បងប្អូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ ទទួល  បាន សេវា សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ។  ដាច់ខាត មិន ត្រូវ ទុក ឱ្យ បងប្អូន  ជួប ទុក្ខលំបាក  ដោយ យើង មិន បាន ដឹង  ហើយ មិន បាន ដោះស្រាយ នោះ ឡើយ ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គ ជូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ជូន អតីត យុទ្ធជន ៤៩៧ នាក់  និង បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់  បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  នៅ ក្រុង កំពង់ចាម  និង ស្រុក កំពង់សៀម  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល  ដែល ជា ថវិកា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម ៕
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហរិញ្ញវត្ថុ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការប្រឡង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ,  តំណាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សមាសភាព ទាំងអស់ នៃ គណៈកម្មការ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ដំណើរការ ក្រោម របៀបវារៈ ចំនួន  ០២  ដូចតទៅ  ៖
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស័្ម គ្រចិត្ត  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  សរ  ពិសី ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
Next:  រថយន្ត កូរ៉ូឡា បុក ម៉ូតូរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ព្យាយាម បើក រត់ ជ្រុល បុក បង្គោល ភ្លើង បែក  ធ្លាក់ ពេញ ផ្លូវ និង រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង  បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល យោគយល់ គ្នា ប្រកបដោយ មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ គ្នា ខ្ពស់  ៕  ហេង  សូរិយា
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ដាក់ ថ្នាំ ពុល បម្រុង សម្លាប់ ប្តី និង រត់ ចោល កូន តាម សហាយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ប្តី ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ពុល និង រត់ ចោល កូន ដើម្បី ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ប្រុស សហាយ បាន ត្រូវ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ពុល  និង បោះបង់ អនីតិជន  តាម មាត្រា ២៧  មាត្រា ២០១  និង មាត្រា ៣២១  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ ករណី ផ្ទួន គ្នា នៅ  កន្លែង តែ មួយ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៦ នាក់ នៅ រង្វង់  មូល ចោម ចៅ  –  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ២ នាក់ និង ស្ត្រី ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ បាន បើក រថយន្ត សេរី ទំនើប មួយ  គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន ជ្រុល ឡើង លើ ឃឿន សួនច្បារ  រង្វង់ មួល ចោម ចៅ បណ្តាលឲ្យ ឡើង ហោះ ទៅ បុក និង រថយន្ត ហ៊ីយាន់ ដាយ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល កំពុង ចត ស្ងៀម នៅក្បែរ នោះ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើត  ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត  ម៉ាក ហ៊ីយាន់  ពណ៌ ក្រហម គ្មាន ស្លាកលេខ បាន បើក មក ឈប់ លើ ដង ផ្លូវ ក្បែរ រង វង់ មួល ចោម ចៅ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បាន ប្រហែលជា ២០ នាទី ក្រោយមក  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  សេរី  ទំនើប មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2V-6598  បើកបរ ដោយ បុរស  ២ នាក់ និង ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ រួម ដំណើរ ជាមួយ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បាន បើក  ជ្រុល ឡើង លើ សួនច្បារ រង្វង់ មួល ចោម ចៅ បណ្តាលឲ្យ ហោះ ទៅ បុក និង រថយន្ត ហ៊ីយាន់ ដាយ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  និង ស្ត្រី ជា ម្តាយ រងរបួស ស្រាល  ។
សាក្សី ដដែល បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ បាន ៣០ នាទី ក្រោយមក មាន អ្នកដំណើរ ជាច្រើន បាន មក ឈប់ មើក ហេតុ  ការណ៍ ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កូរូឡា  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2A-3210  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ និង ៣ នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ  បាន ធ្វើដំណើរ តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ទី សដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន ទាំង ស្ថានភាព  ស្រវឹង ស្រា ជោក  និង មិន បាន មើល មុខ ក៏ ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ស ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៤  ជិះ ដោយ  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  និង រុញ ខ្ទប់  រ៉ឺម៉ក ដឹក ស្រាបៀរ  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ស្រី ២ នាក់ ប្រុស ម្នាក់  បណ្តាល  ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ៣ នាក់ ស្រាល ២ នាក់  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន សហការ ជាមួយ ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ២០ នាទី សោះ មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ២ ករណី ផ្ទួន ៗ គ្នា និង មាន មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៦ នាក់  ៕
Previous:  ស្រវឹង ស្រា ជិះ រថយន្ត មក ជាមួយគ្នា ឈប់ កណ្តាល ផ្លូវ ចុះ  ឈ្លោះប្រកែក និង វាយតប់ គ្នា តាម ផ្លូវ សាធារណណៈ
ស្ត្រី រូប នេះ ឈ្មោះ  ម៉េត  ជិន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ១៦  ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបររកស៊ី លក់ ដូរ មុខ រោងចក្រ  ។
ប្តី ជា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ស៊ុយ  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន កូន ក្នុង បន្ទុក ចំនួន ៣ នាក់  ។ ស្ត្រី រូប នេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សាកសួរ ករណី ដាក់ ថ្នាំ ពុល ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ប្តី  និង វេច លុយ រត់ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ សហាយ ចោល កូន ៣ នាក់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥  ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ស៊ុយ  បាន កើត ជំងឺ ទឹកនោម ប្រៃ  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ប្រពន្ធ គាត់  ឈ្មោះ  ម៉េត  ជិន  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង សេ្នហា លួច លាក់ ជាមួយ ឈ្មោះ  ប៉ែន  នឿន  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ  ។  លុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឈ្មោះ  ស៊ុយ  ចាន់ រ៉ា  ជា កូនស្រី របស់ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ស៊ុយ  និង ឈ្មោះ  ម៉េត  ជិន  ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ ឪពុក ថា  ម្តាយ បាន ដាក់ ថ្នាំ នៅក្នុង ចំណីអាហារ ឲ្យ ពុក ហូប  ។
លុះ នៅ ថ្ងៃ ដដែល ម៉ោង ប្រមាណ ៣  ៖ ៣០ រសៀល  នៅក្នុង ចាន គុយ ទាវ  និង ក្នុង ទឹក សូដា មាន កក ថ្នាំ ពណ៍ ស  ប្រហែល ៤ ទៅ ៥ គ្រាប់ កិន ល្អិត នៅក្នុង នោះ  ។  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ២០១៧  ឈ្មោះ  ម៉េត  ជិន  ក៏ បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ចោល កូន ៗ ៣ នាក់  ព្រមទាំង យក រថយន្ត កូរ៉េ មួយ តោន កន្លះ ១ គ្រឿង  ពណ៌ ខៀវ បាក់ ស្លាក  លេខ ព្រះសីហនុ  2A-  ២៤៩៨  លុយ សរុប ជាង ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ខ្សែ ដៃ ប្លាក ទីន របស់ កូនស្រី ១ តម្លឹង គេចខ្លួន ទៅ ជាមួយ ផង  ។  ដែល នោះ ជា ការគេចខ្លួន មួយ រយៈ  ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ សាហាយ ។ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ចាយវាយ អស់ លុយកាក់  បាន មាន បំណង វិលត្រឡប់មក រក កូន វិញ  តែ ជា ការហួស ពេល ហើយ  ដែល កូន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ពី បទ ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ពុល ទៅ លើ ប្តី  និង បោះបង់ចោល កូន  ឲ្យ រស់ យ៉ាង វេទនា  គ្មាន លុយកាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព មើល ឪពុក ដែល កំពុង មាន ជំងឺ  ។ ពាក្យបណ្តឹង បាន ត្រូវ តុលាការ ចាត់ការជាបន្តបន្ទាប់ រហូត ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ម៉េត  ជិន តែម្តង ។
សមត្តកិច្ច បន្ត ថា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២១០៨  ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ ទំនង សប្បាយ ចាយវាយ ប្រាក់ ជាមួយ សហាយ លុយ ពី ខ្លួន  មាន បំណង ចូល ផ្ទះ វិញ ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា របស់ តុលាការ  ៕ ចេស្តា
Next:  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  រៀបចំ ក្រុង ពាលី សុំ សេចក្តីសុខ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រាសាទ ព្រះគោ  ជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី យូរ លង់
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា  ប្រមាញ់ និង  នេសាទ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោកស្រី  Angela  Corcoran  ឯក អគ្គ រាជ  ទូត អូស្រ្តាលី  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង សហការី ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ណែនាំ កញ្ញា  Amy  Guihot  ដែល ជា មន្រ្តី បម្រើ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម កសិកម្ម ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហាណូយ សាធារណៈ រដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម  ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោកស្រី ដែល បាន ជួយ ជ្រោម ជ្រែង ឲ្យ ប្រតិភូ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា  ប្រមាញ់ និង នេសាទ បាន នាំមក នូវ ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ ជាច្រើន អំពី ខ្សែ  ចង្វាក់ ផលិតកម្ម កសិកម្ម នៃ ការនាំចេញ  អង្ករ ចាប់តាំងពី ការរៀបចំ គោលនយោបាយ រហូតដល់ ផលិតផល សម្រេច និង  ការគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ រួមទាំង ផលិតកម្ម  ចិញ្ចឹម គោយក សាច់ សម្រាប់ នាំចេញ និង ជាពិសេស ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ទទួល  បាន ពុទ្ធិ មួយ ផ្នែក ដល់ ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម ស្រូវ ទុក គ្រាន់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការកែលម្អ គោលនយោបាយ ស្រូវ - អង្ករ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ លោក រដ្ឋ  មន្រ្តី បាន លើក សំណើ ជូន រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី ជួយ ពិនិត្យ ពិចារណា លើ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ការងារ បច្ចេកទេស ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ ធ្វើ ផែនការ មេ នៃ ការ  រៀបចំ ផែនទី កំណត់ តំបន់ ដាំដុះ  ការចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ដី  គុណភាព ដី  និង ប្រភព ទឹក ឲ្យ សមស្រប តាម ប្រភេទ ដំណាំ  ។
ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ជា បឋម  សម្រាប់ គម្រោង នេះ តាម ការចង្អុលបង្ហាញ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពង់ ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រសួង បាន  រៀបចំ ក្រុមការងារ នេះ រួច ជាស្រេច ហើយ ដើម្បី អនុវត្ត តាម ផែនការ  និង សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី តាមរយៈ លោកស្រី  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នឹង គាំទ្រ គម្រោង នេះ ឲ្យ  អស់ លទ្ធភាព  ។
ជា ការឆ្លើយតប លោកស្រី បាន សម្តែង ទឹកចិត្ត សប្បាយ យរីករាយ ចំពោះ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ទៅកាន់  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដែល ទទួលបាន លទ្ធ  ផល ជា ផ្លែ ផ្កា ។  លទ្ធផល នេះ អាច ជាបទ  ពិសោធន៍ សម្រាប់ យកមក អភិវឌ្ឍ វិស័យ  កសិកម្ម ទាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចជា ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កសិកម្ម ក្នុង ពេល អនាគត  ពិសេស លើ ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្រូវ តាមរយៈ គម្រោង វិនិយោគ របស់ វិស័យ ឯកជន នៅ  កម្ពុជា  ហើយ លោកស្រី រំពឹង ថា អង្គរ កម្ពុជា នឹង នាំទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កាន់តែ ច្រើន  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោកស្រី បាន ជម្រាប ជូន ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី បាន  ទទួល សំណើ របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ហើយ  បាន និង កំពុង ពិនិត្យ ពិចារណា បន្ទាប់មក  នឹង ផ្តល់ ចម្លើយ ជូន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  លោកស្រី ក៏ បាន  ជម្រាប ជូន លោក បាន ជ្រាប ផងដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង អូស្រ្តាលី  អាស៊ាន  និង វេទិកា ដទៃ ទៀត នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការពិភាក្សា គ្នា អំពី កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង អូស្រ្តាលី  នឹង អាស៊ាន ផងដែរ  ។
Next:  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ទៅកាន់ ឧទ្យាន ជាតិ ដយ អុីន ថា នុន ប្រទេស ថៃ
ការទាញយក គំរូ អត្ថបទ ព្យាករ ចុងក្រោយ  បំផុត ដែល  device  របស់ អ្នក ឲ្យ មាន ភាព  ប្រសើរឡើង  ដោយ រៀន ពី ទិន្នន័យ ឥរិយា  បទ លើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ហើយ បន្ទាប់មក ផ្ញើ សេចក្តីសង្ខេប នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ  cloud  ។  ការរួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង  device  updates  ទាំងអស់  និង ម៉ូដែល ផ្សេង ទៀត បាន ចែក  រំលែក ការព្យាករ ថ្មី មួយ  ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង ដើម្បី  download  និង ចាប់ផ្តើម ដំណើរ  ការ ទាំងអស់ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  របស់  Google  បាន ហៅ វិធីសាស្រ្ត នេះ ថា ជា  សហព័ន្ធ សិក្សា ។
កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចាប់ផ្តើម ការធ្វើតេស្ត ឯកជន ពី ភាព  ខុសគ្នា  អំពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការ ប្រមូល ទិន្ន  ន័យ ឥរិយាបថ  និង អត្តសញ្ញាណ  ខណៈ  ជន អនាមិក ប្រើប្រាស់ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន  រំពឹងទុក ថា  វា នឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង ក្នុង ការព្យាករ  QuickType  ។  Google  ទើបតែ បាន ចាប់ផ្តើម ព្យាយាម ចេញ វិធីសាស្ត ស្រដៀង គ្នា ដែរ ជាមួយ  Gboard  និង ដើម្បី  កែលម្អ ការផ្ដល់ យោបល់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ បាន យក វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង គ្នា  ដើម្បី  បញ្ជាក់ ភាពជា ឯកជនរក្សា ទិន្នន័យ នៅលើ  device  មិន ឲ្យ  upload  ទៅ  cloud ។
រក្សា ផ្នែក ដំណើរការសិក្សា នៅលើ  device  របស់ អ្នក ដោយ  upload  summary  តូច ៗ ទៅ  servers  ជំនួស ឱ្យ ការកាត់បន្ថយ បណ្ដំ ទិន្នន័យ ទាំង  power  drain  និង  bandwidth  required  ។  វា អាច ធ្វើឱ្យ មាន តឹង តែង  បន្តិច លើ  device  និង  cloud  services  ជាង  បច្ចេកទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល  បាន ហៅ ថា  “mathematical  noise”  មាន គោលបំណង ការពារ អត្តសញ្ញាណ ក្នុង ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  Google  ត្រូវ ធ្វើតេស្ត សហព័ន្ធ ជាមុន សិន ពី ការរៀន ក្តារ  ចុច នៅលើ  Android  និង  Gboard  ដើម្បី កែលម្អ  word  suggestions  របស់  ខ្លួន ។  ក្នុង ពេល អនាគត  អាចនឹង ត្រូវ កែ  លម្អ គំរូ ភាសា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើ នីមួយ ៗ  នៅលើ  Gboard  ព្រមទាំង អាច កែសម្រួល  រូបថត ទៅ តាម លំដាប់ ដោយ ផ្អែក លើ ប្រភេទ  សកម្មភាព ដែល មនុស្ស មើលទៅ  និង ចែក  រំលែក  ឬ លុប ៕  ហេង  លក្ខិណា
ហិរញ្ញវត្ថុ  វិន័យ របស់ កិច្ចពិភាក្សា តទល់់ ធ្វើឲ្យ បេក្ខជន គណបក្ស អាមេរិក ទី ៣ មិន អាច ជា ប្រធានាធិបតី
ដោយ ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មិន ប្រាកដ ថា នឹង រួបរួមគ្នា ដើម្បី គាំទ្រ លោក  Donald  Trump  ហើយ ការស្ទង់ មតិ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន មិន ពេញចិត្ត ទស្សនៈ របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  លោក  Gary  Johnson  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សេរី និយម មើលឃើញ  « ឱកាស ដ៏ ពិតប្រាកដ »  សម្រាប់ ជម្រើស មួយ ទៀត នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ក្លាយជា មេដឹកនាំ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ កម្មវិធី  «This  Week‍»  របស់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  ABC  ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា លោស្រី  Clinton  និង លោក  Trump  ជា ឥស្សរៈជន ដែល ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង វិស័យ នយោបាយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ៥០ ភាគរយ  នៅពេល ឥឡូវនេះ  បាន ប្រកាស ខ្លួនឯង ថា  ជា អ្នកឯករាជ្យ  ខ្ញុំ ស្រាប់តែ គិត ថា  ពួកគេ ជា អ្នកគាំទ្រ សេរី និយម  គ្រាន់តែ ពួកគេ មិន ដឹងខ្លួន »។
បុគ្គល នីមួយ ៗ ត្រូវតែ ប្រកាស បេក្ខភាព របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី ដោយ ការបំពេញ ទម្រង់បែបបទ ដ៏ ងាយស្រួល មួយ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត សហព័ន្ធ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន ទម្រង់បែបបទ ជាង ១.៧០០ ពាក្យ  បាន ត្រូវ គេ បំពេញ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  ទោះជា យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  មនុស្ស ជាច្រើន  បាន លែង សើច ដោយ យក ឈ្មោះ មនុស្ស ដូចជា  លោក  Vladimir  Putin  លោក  Fidel  Castro  លោក  Rocky  Balboa  និង  លោក  Bubby  The  Cat  ជាដើម ។
គណបក្ស របស់ លោក  ដែល ផ្តល់ តម្លៃ សិទ្ធិ បុគ្គល ជាង ការជ្រៀត ជ្រែក ពី រដ្ឋាភិបាល  នឹង តែងតាំង បេក្ខជន របស់ ខ្លួន នៅ ចុង ខែ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មាគារ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បេក្ខជន របស់ គណបក្ស ទី ៣ នោះ  ចាប់តាំងពី ការទទួល ការតែងតាំង ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែវិច្ឆិកា  នៅ មាន ឧបសគ្គ ធំ ៗ មួយចំនួន ។
ដើម្បី ប្រកាស ជា បេក្ខជន ផ្លូវការ  បុគ្គល ទាំងនោះ  ត្រូវ អង្គាស ប្រាក់ ឲ្យបាន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៥.០០០ ដុល្លារ ដើម្បី ររួម វិភាគទាន ដល់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត គុយ បា
ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត គុយ បា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ គុយ បា លោក  Salvador  Valdes  Mesa
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  របស់ វៀតណាម  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់  ខ្ពស់ នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត គុយ បា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Salvador  Valdes  Mesa  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ គុយ បា  ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
នៅ បណ្ដា ជំនួប នេះ  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ សមិទ្ធិ ដ៏ ធំធេង ដែល បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន គុយ បា  ទទួលបាន ក្នុង ដំណើរការ បច្ចុប្បន្នកម្ម រូប សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ក៏ ដូចជា រាល់ ជ័យ ជំនះ លើ  វិស័យ កិច្ចការ បរទេស នា ពេល កន្លងទៅ ។
ចំណែក លោក ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ដែល ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាលៈទេសៈ ប្រទេស ទាំង ២ ឆ្ពោះ ទៅ ការរំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ( ថ្ងៃទី ០២ ខែធ្នូ )  នឹង រួមចំណែក ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង បក្ស ទាំង រដ្ឋ ទាំង ២ និង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Salvador  Valdes  Mesa  បាន អះអាង នូវ ការប្ដេជ្ញា របស់ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន គុយ បា ក្នុង ការពូន ជ្រុំ ម នោសញ្ចេតនា  សាគ្គីភាព  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង បក្ស ទាំង ២  រដ្ឋ ទាំង ២ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ វៀតណាម - គុយ បា ។
មុន នោះ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត គុយ បា  បាន ជួប ចរចា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Le  Hong  Anh  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃ នៃ គណៈលេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម ៕
ការិយាល័យ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ក្រោយ កាសែត មួយ នេះ សម្រេចចិត្ត បិទ ទ្វារ  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ បោះពុម្ភផ្សាយ អស់ រយៈពេល  ២៤ ឆ្នាំ និង ១៥ ថ្ងៃ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ស្ថាបនិកកាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  និង កូនស្រី របស់ លោក ដែល ជា អតីត ចាងហ្វាង កាសែត  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ស្នើសុំ ការយោគយល់ បើក កាសែត ឡើងវិញ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ មួយ ដែល មាន « លក្ខណៈ ទន់ភ្លន់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល » ។
នៅក្នុង លិខិត ជា ភាសា អង់គ្លេស  ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ស្ថាបនិកកាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  លោក  Bernard  Krisher  អាយុ ៨៦ ឆ្នាំ  បាន សរសេរ ពី ទីក្រុង តូក្យូ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ថា  លោក នឹង ទទួលខុសត្រូវ ទាំងអស់  តែ សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លើកលែង ដល់ កូនស្រី របស់ លោក ដែល ជា ចាងហ្វាង ។
លោក  Bernard  បាន ពន្យល់ ថា  លោក បាន យល់ព្រម ក្នុង ការលក់ ទ្រព្យសម្បត្តិកាសែត ទៅឲ្យ កូនស្រី  នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ដូច្នេះ លោក ថា  នេះ ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ លោក  ចាប់ពី ការបង្កើត កាសែត ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក បាន សរសេរ នៅក្នុង លិខិត ដែល មាន អត្ថន័យ ដើម ថា៖  « ខ្ញុំ សូមឲ្យ អ្នក អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កាសែត  The  Cambodia  Daily  នៅក្នុង រយៈពេល ដែល ជា ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្ញុំ  និង កុំ ដាក់ ការទទួលខុសត្រូវ នេះ  ទៅ លើ កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ កំពុង រៀបចំ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ » ។
លោក  Bernard  ដែល ជា មិត្តភ័ក្តិ ម្នាក់ របស់ អតីត ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  បាន ពន្យល់ បន្ថែម ថា  លោក បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  និង  ការលក់ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន  ដើម្បី ផ្គត់ផ្តង់ ការចំណាយ របស់ កាសែត ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  កាសែត មិន ដែល ទទួលបាន ជំនួយ  ឬ ការឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ ឬ អង្គការ នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ ។
លោក  Bernard  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន បង្កើត កាសែត នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេវា ព័ត៌មាន ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ មួយ  និង ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ សម្តេច បាន អនុញ្ញាតឲ្យ យើង បោះពុម្ព អត្ថបទ  ដោយ សេរី  បើ ទោះជា អ្នក មិន យល់ស្រប នឹង រឿង មួយចំនួន របស់ យើង ក៏ដោយ » ។
កាសែត ដេលី  បាន បិទ ដំណើរការ របស់ ខ្លួន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ ជាង ២៤ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ប្រឈម នឹង ការទារ ឲ្យ បង់ ពន្ធ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ចំនួន ជាង ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ការបិទ កាសែត ដ៏ ល្បី មួយ នេះ  នាំឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពី អ្នកអាន ក្នុង ស្រុក  ក្រៅ ស្រុក  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា ជា គំនាប ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សកល ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំណែក នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ ជា ភាសា ខ្មែរ  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  និង សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  អ្នកស្រី  Deborah  Krisher-Steele  ដែល ជា អតីត ចាងហ្វាង កាសែត  បាន សរសេរ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ថា  អ្នកស្រី  និង ឪពុក របស់ អ្នកស្រី  មិន មាន បំណង គេចវេស ពី ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ច្បាប់ ពន្ធដារ  និង ច្បាប់ នានា របស់ កម្ពុជា ឡើយ ។
នៅក្នុង លិខិត ដែល មាន អត្ថន័យ ទន់ភ្លន់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  អ្នកស្រី  Deborah  បាន សរសេរ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្តាយ ដែល មាន អត្ថាធិប្បាយ ជាច្រើន ពី មជ្ឈដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន ចាត់ទុក  ការបិទ ព្រឹត្តិបត្រ ឌឹ ខេមបូឌា  ដេលី  ភ្ជាប់ ទៅនឹង រឿង នយោបាយ  ហើយ បាន ចោទ រាជ រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ មាន បំណង គោរព សុំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មេត្តា ពិនិត្យ ពិចារណា  និង ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  ស្រប តាម ច្បាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឈរ លើ គោលនយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី » ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កាសែត ដំណើរការ ឡើងវិញ  និង ជួយ បុគ្គលិក ខ្មែរ  ៤៥ នាក់  ដែល បាន បាត់បង់ ការងារ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  វា ជា រឿង ចម្លែក មួយ ដែល លិខិត របស់ អ្នកស្រី  Deborah  មិន មាន សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី  Deborah  បាន បដិសេធ អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម លើ លិខិត មួយ ច្បាប់ នេះ ។
មុន ការបិទ កាសែត នេះ  អ្នកកាសែត ជើង ចាស់  ដែល ស្និទ្ធិ នឹង រដ្ឋាភិបាល  និង ជា ម្ចាស់ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក មួយ  ឈ្មោះ ដើម អម្ពិល  គឺ លោក  សយ  សុភាព  បាន ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កាសែត  ហើយ បាន ព្យាយាម ផ្តល់ យោបល់  ដើម្បី ជួយ កាសែត មួយ នេះ ។
លោក  សយ  សុភាព  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក ចាត់ទុក លិខិត របស់ ស្ថាបនិក  និង ចាងហ្វាង កាសែត ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  ជាលិខិត មួយ ដែល បង្ហាញ  « ភាពទន់ភ្លន់ »  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង ឃើញ ថា ជាលិខិត មួយ ដែល មាន កាយវិការ ទន់ភ្លន់  គោរព នូវ មេដឹកនាំ ប្រទេស ខ្មែរ ។  គោរព នូវ ច្បាប់ ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  នេះ ជា លិខិត មួយ ដែល មាន សុជីវធម៌ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ យើង  ក៏ ដូចជា ប្រជាជាតិ យើង ដែរ » ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « អញ្ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា នេះ ជា ចំណុច មួយ  ដែល កំពុងតែ ដើរ លើ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ។  តែ ត្រង់ ថា យ៉ាងម៉េច ទៀត  ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ដែរ » ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លិខិត របស់ កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី នោះ ទេ  ដោយសារ ករណី នេះ ជា កាតព្វកិច្ច នៃ ការបង់ ពន្ធ  គឺ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
« សម្តេច លោក បាន លើកឡើង ថា  មិន មាន រឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទេ ។  វា ពាក់ព័ន្ធ តែ ពី រឿង ការងារ របស់ ស្ថាប័ន ពន្ធ ហ្នឹងឯង ។  ដូច្នេះ គេ គួរតែ ទៅ ទាក់ទង  ទៅ និយាយ ទៅ ដោះស្រាយ ជាមួយ ពន្ធ ហ្នឹងឯង ។  ទៅ ទៅ  វា ចប់ ហើយ ។  ជាជាង ដើរ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  វាយ អាក្រក់  ឲ្យ គេ យល់ ច្រឡំ  មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា » ។
កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  ជា « មេ ចោរ »  មិន បង់ ពន្ធ  ហើយ ថា  កាសែត មួយ នេះ តែងតែ សរសេរ ប្រឆាំង រូបលោក ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កាសែត មួយ នេះ ដំណើរការ ជាង ២៤ ឆ្នាំ  ដោយ មិន បាន រំឭក រឿង បង់ ពន្ធ នោះ ទេ ។
អតីត អ្នកកាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  លោក  អូន  ភាព  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ដែល បាន បំពេញ ការងារ នៅ កាសែត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន មាន ជំនឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ កាសែត មួយ នេះ ដំណើរការ ឡើងវិញ នោះ ទេ ។
« ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ យល់ ថា  សង្ឃឹម គឺ មាន តិចតួច ណាស់  ពីព្រោះថា រដ្ឋាភិបាល គេ មាន បំណង បិទ កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី ហ្នឹង  យូរ ហើយ  មិន មែន ទើបតែ ឥឡូវនេះ ទេ ។  អញ្ចឹង វា ជា ឱកាស មួយ  ឱកាស ល្អ សម្រាប់ គេ  ដែល គេ បិទ  Forever( រហូត ) តែម្តង  » ។
លោក  ភាព  ដែល តែងតែ រាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពី ជម្លោះ ដីធ្លី  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការនាំចេញ ឈើ ខុស ច្បាប់  និង កំពុង ប្រឈម នឹង ពាក្យបណ្តឹង របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  ទៅលើ ការរាយការណ៍ អំពី ការ  បោះឆ្នោត  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដែល ជា ការពិត  តែ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក មាន អំណាច មួយចំនួន  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការរាយការណ៍ របស់ លោក នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ការងារ  ខណៈ លោក មិន ទាន់ រក ការងារ ធ្វើ បាន  ហើយ មាន កូន ៤ នាក់ នៅក្នុង បន្ទុក ។
លោក  អូន  ភាព  មានប្រសាសន៍ ថា៖ « អញ្ចឹង ខែ ក្រោយ យើង អត់ មាន ការងារ  ហ្នឹង បើសិន ក្នុង ករណី យើង រក អត់ បាន ។  អញ្ចឹង វា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ » ។
នៅ ថ្ងៃ បិទ កាសែត  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ពីរ ផ្សេង គ្នា  ប្រឆាំង នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់  កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី ។
បើ តាម ពាក្យបណ្តឹង នោះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ប្តឹង ស្ថាបនិក  លោក  Bernard  Krisher  អ្នកស្រី ចាងហ្វាង  Deborah  Krisher  Steele  និង អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  គឺ លោក  Douglas  Eric  Steele  ដែល ជា ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  Deborah  ពី បទ គេចវេស ពន្ធ  និង បទ ធ្វើឱ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ពន្ធ តាម មាត្រា ១៣៥  និង មាត្រា ១៣៦ នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី សារពើពន្ធ ។
លោក  Douglas  Steele  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ចំណែក នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង មួយ ទៀត  អ្នកស្រី  Deborah  Krisher  Steele  ត្រូវបាន ប្តឹង ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  តាម មាត្រា ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ការទម្លាយ ឯកសារ ពន្ធ ជាសាធារណៈ  ហើយ ទាមទារ ប្រាក់ ប៉ះ ប៉ូវ ជំងឺ ចិត្ត ៨០០ លាន រៀល  ( ប្រហែល ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ នានា ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការបិទ ទ្វារ ដោយ បង្ខំ របស់ កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស មួយ នេះ ។  ខណៈ ការបង្ខំឲ្យ បិទ កាសែត មួយ នេះ  វិទ្យុ VOA  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ (VOD)  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ការជួល ម៉ោង ផ្សាយ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង បញ្ហា សង្គម  លោក  មាស  នី  មានប្រសាសន៍ ថា លោក មិន មាន ជំនឿ ថា  កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  នឹង អាច ដំណើរការ ឡើងវិញ  មុន ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មើលទៅ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ មើលឃើញ  លទ្ធភាព ដែល  ដេលី  ខ្លួនឯង ទាមទារ  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការវិលត្រឡប់  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ធម្មតា ឡើងវិញ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន ទាន់ ឈានដល់ ប៉ុណ្ណឹង ទេបាទ  លើកលែងតែ មាន ការសម្រុះសម្រួល  ឬ ការដាក់ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ បន្ថែម ទៀត  អា ហ្នឹង បាន អាច មាន ឈានចូល ដល់ ការត្រឡប់ មកវិញ  របស់  ខេមបូឌា  ដេលី » ។
លោក  មាស  នី  បាន ចោទ ជា សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋាភិបាល  បណ្តោយ ឲ្យ កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  មិន បាន បង់ ពន្ធ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ ទើបតែ មក ចាត់ការ នៅ ពេល នេះ ៕
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  ( ស្តាំ )  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ស៊ែប៊ី  Tomislav  Nikolic  នៅ វិមាន  Great  Hall  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១៧  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  និង លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  នឹង មាន ឱកាស លើក ទី មួយ ក្នុង ការជួប ទល់ មុខ គ្នា នៅ  Mar-a-Largo  រដ្ឋ  Florida  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា គេ យល់ឃើញ ថា ជំនួប នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ស្ថិរភាព នៃ ចំណង ទាក់ទង គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ភាព មិន ទៀងទាត់ ស្រេច ទៅ ហើយ ។
នៅ មុន ជំនួប នេះ  ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ទស្សន៍ទាយ រួចស្រេច ហើយ ថា កិច្ចចរចា គ្នា នឹង មាន ការពិបាក  ដោយសារ ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ច្រើន របស់ ប្រទេស អាមេរិក ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដែរ ដល់ ប្រទេស ចិន ឱ្យ ចាត់ វិធានការ ច្រើន ជាង មុន ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង មហិច្ឆតា របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅក្នុង សេចក្តីសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ កាសែត  Financial  Times  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន និយាយ ថា ប្រសិនបើ ប្រទេស ចិន មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  « យើង នឹង ដោះស្រាយ » ។
ចំណែកឯ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង វិញ ហាក់ដូចជា ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ជាង មុន ទៅលើ បរិយាកាស និង ពាក្យស្លោក ។  អ្នកវិភាគ និង មន្ត្រី នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង និយាយ ថា ប្រទេស ចិន នឹង រកមើល សញ្ញា ដែល ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Washington  នឹង ប្រកាន់ យក ទស្សនៈ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ អ្វី ដែល ហៅ ថា របៀប ថ្មី នៃ ការទាក់ទង គ្នា រវាង ប្រទេស មហា អំណាច ៕
ការចាកចេញ ពី អឺរុប របស់ អង់គ្លេស បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ មិន តិច ឡើយ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ។ ទាំងនោះ ហើយ  បានជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  ឡើង គម្រោង  បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស តំបន់ អាហ្វ្រិក  ។  នៅ  ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ៣ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ។
សារព័ត៌មាន  RT  បាន ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨ ខែសីហា ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស លោកស្រី  ថេរ៉េសា  ម៉ាយ  (Theresa  May)  នឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ផ្លូវការ  ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន ៣  នៅ ទ្វីប  អាហ្វ្រិក  នា សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រោយ  ពី ចក្រភព អង់គ្លេស  ចាកចេញ ពី សហភាព  អឺរ៉ុប ។
វា នឹង ក្លាយជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ លើក ដំបូង របស់ លោកស្រី  ទៅកាន់ ទ្វីប  អាហ្វ្រិក  ចាប់តាំងពី លោកស្រី  បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ អង់គ្លេស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។ លោកស្រី  May  ដែល មាន ការអម ដំណើរ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ជាច្រើន រូប  និង អ្នកតំណាង  អាជីវកម្ម ចំនួន  ២៩ រូប  មកពី ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  នឹង ធ្វើដំណើរ  ទៅ  កាន់  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ,  នីហ្សេរី  យ៉ា  និង កេន យ៉ា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។
លោកស្រី នឹង ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចក្រភព អង់គ្លេស ដំបូង គេ  ដែល បាន  បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ ប្រទេស  កេន យ៉ា  ចាប់តាំងពី  លោកស្រី អតីត នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ាហ្គារ៉េត  ថាត ឆឺ  (Margaret  That  cher)  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៨ ។
លោកស្រី  May  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  « ខណៈ យើង  រៀបចំ  ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ឥឡូវ គឺជា ពេលវេលា សម្រាប់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក្នុង ការពង្រីក  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ក្នុង  ភាពជាដៃគូ ជា សកល របស់ ខ្លួន »។
គួរ ជម្រាប ថា  សារព័ត៌មាន ខាងលើ  មិន បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  នូវ ថ្ងៃ នៃ ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ តែម្តង ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តឹង ប្រពន្ធ អធិការ ស្រុក សូទ្រនិគម  ទៅ តុលាការ ទាមទារ ប្រាក់ ជំងឺ  ចិត្ត ៥០០០ ដុល្លារ
Next  Next  post:  មេ ជាង និង កម្មករ សំណង់ ទឹកភ្នែក ជូត ក្បាល ជង្គង់ ខណៈពេល ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ្ញា វិញ ហួរ ឆបោក កម្លាំង ពលកម្ម របស់ ពួកគាត់ សរុប ចំនួន ជាង មួយ មុឺន ដុល្លារ
ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិព័រណ៍ ផ្សារ ភាគហ៊ុន កម្ពុជា  “My  First  STOCK” លើក ទី ២  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ក្រោម អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មាន ការចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ដោយ ឯកឧត្តម  ស៊ូ  សុជាតិ  អគ្គ នាយក នៃ គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ហុង  សុហួរ  អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ឆ្នាំ នេះ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដឹក ដៃគូ ស្នេហ៍ ដើរកម្សាន្ត  !  |  LPTKHMER
ទោះបី មិន ទាន់ មាន គម្រោង ច្បាស់លាស់ ពី ថ្ងៃ រៀបការ ក៏ ពិត មែន តែ តារាចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  កាន់តែ បង្ហាញ ពី ភាពសិទ្ធស្នាល រវាង នាង  និង គូស្នេហ៍ លោក  អ៊ឹង  សុខ លី ។  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ មុខ រួមគ្នា នៅក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត មួយ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ទៀតផង  ។  តោះ ទៅ មើល រូបថត របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ  និង  គូស្នេហ៍ ទាំងអស់ គ្នា  ។
ក្រោយពី មិត្ត រួម អាជីព  សុគន្ធ  និសា  រៀបការ មក គេ សង្កេតឃើញ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  កាន់តែ បើកចំហរ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង នាង  និង  គូស្នេហ៍  ។  ជារឿយ ៗ ពួកគេ តែង បណ្តើរ គ្នា ជាញឹកញាប់ នៅពេល ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ធំ ៗ របស់ មិត្តភក្តិ  ។  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន ឃើញ  ឱក  សុគន្ធ  កញ្ញា  និង  លោក  អ៊ឹង  សុខ លី  បាន ដើរ លំហែរ រួមគ្នា នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ដោយ មាន ទាំង វត្តមាន ម្តាយ បង្កើត របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ ផងដែរ  ។  មាន ការ  បង្ហើប ថា ដោយសា  រតែ អ្នក ទាំង ពីរ ជិត មាន ថ្ងៃ ល្អ ទើប ពួកគេ លែង លាក់ លៀម ពី រឿង នេះ ណាមួយ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ក៏ មាន វ័យ សមល្មម និង រៀបការ ផងដែរ  ។
ទោះបីជា មាន ការបង្ហោះ រូបថត ជាមួយ គូស្នេហ៍ ក្តី តែ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា នាង និង គូស្នេហ៍ ទៅ ដើរលេង នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ណាមួយ ឡើយ  ។  មាន ការរវល់ ក៏ ពិត មែន តែ តារាចម្រៀង រូប នេះ មិន ភ្លេច និង ចំណាយ ពេល ដើរ លំហែរ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ឡើយ  ។  គេ ជឿ ថា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង មាន ដំនឹង ល្អ ឆាប់ ៗ  ។  មាន ការលើកឡើង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ថា ក្រោយ រៀបការ ហើយ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  កាន់តែ ខ្លាំង ព្រោះ លោក  អ៊ឹង  សុខ លី  គឺជា ប្អូន ប្រុស ម្ចាស់ ផលិតកម្ម តែ ម្តង  ៕
←  គួរអោយ អាណិត ខ្លោច ចិត្ត !!!  សុគន្ធ  និសា បាន  សុំ អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ឲ្យ ជួយ ប្អូន ប្រុស  ដែល ជា អ្នក រួម ការងារ បាន ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ហើយ កំពុង ខ្វះខាត ជាខ្លាំង
1  អគារ  Edicule  ដែល បាន កែលម្អ រួច នៅក្នុង ពិធី មួយ ក្នុង ព្រះវិហារ នៃ  Holy  Sepulchre  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ តាម ប្រពៃណី ថា គឺជា កន្លែង បូជា ព្រះយេស៊ូ គ្រឹះ ក្នុង ទីក្រុង  Jerusalem  ចាស់ ។
4  ទាហាន អបអរ របស់ ចិន  ទទួលបាន ប្រអប់ ដែល មាន ដាក់ ធាតុ របស់ ទាហាន ចិន  ពី ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង អំឡុង ពិធី ប្រគល់ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Incheon  ទីក្រុង  Incheon  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ទាហាន ចិន ចំនួន ២៨ នាក់ បាន ស្លាប់ អំឡុង សង្រ្គាម កូរ៉េ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥០ - ១៩៥៣ ។
5  ស្រ្តី ជនជាតិ ភាគ តិច ម្នាក់ ប្រមូល ទឹក ពី ទុយោ ទឹក សាធារណ នៅ ល្ងាច មួយ ក្នុង ទិវា ទឹក ពិភពលោក  ជាយ ក្រុង  Hyderabad  ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មីនា  ២០១៧ ។
6  កុមារី ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាក់ ទួញ យំ ក្បែរ សាកសព របស់ ឪពុក របស់ នាង ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ គ្រាប់បែក របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ជីហាដ លើ ជន ស៊ីវិល ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ទទួល ជំនួយ នៅ តំបន់  Al-Risala  ខាងលិច ទីក្រុង  Mosul  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
7  ក្រុម កុមារា ជិះ អូដ ប្រណាំង ប្រកួត គ្នា ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រណាំង អូដ អន្តរជាតិ នៅ វាល ខ្សាច់  Sarabium  ទីក្រុង  Ismailia  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មីនា  ២០១៧ ។
9  ព្រះអាទិត្យ ចាំង ចូល ទន្លេ  Allegheny  ក្នុង ទីក្រុង  Pittsburgh  ក្នុង ថ្ងៃទី ១ នៃ រដូវ ផ្ការី កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  មីនា  ២០១៧ ។
8  អ្នកធ្វើការ ក្នុង ល្អាង  Poco  Azul  ( អណ្តូង ខៀវ )  ជ្រមុជ ទឹក ដើម្បី ស្វែងរក សម្ភារៈ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល បាន ធ្លាក់ មុន ទិវា ទឹក ពិភពលោក ក្នុង ទីក្រុង  Bahia  ប្រទេស ប្រេស៊ីល កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មីនា  ២០១៧ ។
៣ )  ឌី ជេ  រ៉ាក់ មូន  ៖  គឺ ត្រូវបាន យុវវ័យ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ អាច តាម កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល តម្រូវឲ្យ នាង និយាយ ពីរ ភាសា  គឺ  ចិន  និង អង់គ្លេស  ហើយ ភាសា ខ្មែរ  ជា ភាសា កំណើត ។
←  មាន អ្នកណា ចាំ ទេ !!  រាជបុត្រ តូច ក្នុង រឿង  ”  ខ្យង ស័ង្ខ  ”  ពេលនេះ ពេញកំលោះ ហើយ  ស្រី ៗ លាន់ មាត់ ថា សង្ហារ គ្រប់ គ្នា  ( មាន វីដេអូ )
៤ )  យុគ  ចិន្តា  ៖  ទើបតែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ុណ្ណោះ ដែល គេ ដឹង ថា  ពិធី ការិនី សម្បូរ វោហារ៍ រូប នេះ អាច និយាយ ភាសា ថៃ បាន យ៉ាង ល្អ  និង  ភាសា អង់គ្លេស ។
៥ )  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  ៖ នរណា ៗ ក៏ គេ ដឹង ដែរ ថា តារា រូប នេះ គឺ ពូកែ និយាយ  និង ច្រៀង ចម្រៀង ជា ភាសា ចិន ណាស់  ហើយ នឹង អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន ល្អ ទៀតផង ។
៦ )  ព្រាប  សុវត្ថិ៖  ចំណែកឯ កំពូល តារា ប្រុស ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា រូប នេះ  វិញ អាច បកស្រាយ ចម្រៀង ជា ភាសា ថៃ  បាន ល្អ  និង ធ្លាប់ បាន ចេញ ទៅ សម្ដែង នៅ ថៃ ទៀតផង  និង  អង់គ្លេស បាន យ៉ាង ល្អ ៕
១ )  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ៖ ម្ចាស់ ហាង កាត់ដេរ រូប នេះ ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  នាង អាច និយាយ បាន  បួន ភាសា  ហើយ ភាសា បារាំង  គឺ កញ្ញា រៀន ចប់ ថ្នាក់ នៅ សាលា ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  និង បានជាប់ អាហារូបករណ៍ នៅ  IFL  ថែម ទៀត ផង តែ មិន បាន សិក្សា ទេ  ព្រោះ គ្មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ។  ចំណែក ភាសា អង់គ្លេស គឺ នាង រៀន ក្រោយ បារាំង ទេ  និង ភាសា ថៃ ព្រោះ គ្រួសារ នាង ធ្លាប់ រស់ នៅ ទីនោះ ។
២ )  ម៉ៃ យ៉ា៖  តារា ស្រី ជើង ថ្មី  និង ជា កូន កាត់ អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាប់ ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ថា  នាង អាច និយាយ បាន ស្ទាត់ជំនាញ បី ភាសា  គឺ ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង  ថៃ  ចំណែក ភាសា អាល្លឺម៉ង់ វិញ ត្បិត មាន ឪពុក ជា ជនជាតិ ដើម មែន តែ នាង ចេះ  បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី លេខ មុន  Sabay  ធ្លាប់ បាន ចេញ អត្ថបទ ទាក់ទង តារា ហូលីវូដ ដែល មាន សមត្ថភាព អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា ។  តែ ចំណែក ថ្ងៃ នេះ វិញ  សូម បង្វែរ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន មក ស្គាល់ តារា ខ្មែរ យើង  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង  អាច និយាយ ភាសា ចាប់ពី បី  ឡើង គឺ៖
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នៅ ប្រទេស ឡាវ  បាន វិនិយោគ ជាង  ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គិត នៅ ត្រឹម ខែ  សីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ការពង្រីក យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង វិស័យ ធនាគារ បែប ឌីជីថល ។  បើ តាម នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ប្រចាំ ប្រទេស ឡាវ  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ធនាគារ អេស៊ីលីដា នៅ ប្រទេស ឡាវ  បាន វិនិយោគ ជា មធ្យម  ប្រមាណ  ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។
លោក  ស្វាយ  ហៃ  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា ប្រចាំ ប្រទេស ឡាវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ធនាគារ នេះ  បាន ធ្វើឡើង តាំងតែពី ឆ្នាំ ២០០៨  មក ម្លេះ  ដែល បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ឆ្នាំ បន្ដ បន្ទាប់ គិត មកទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន វិនិយោគ ប្រមាណ ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
លោកស្រី  សូ  ផន ណារី  អនុ ប្រធាន ធនាគារ អេស៊ីលីដា នៅ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ការវិនិយោគទុន បន្ថែម នៅ ប្រទេស ឡាវ ជាង  ៧ លាន ដុល្លារ នេះ  គឺជា ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន  ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ  ពិសេស  គឺ ផ្នែក កម្ចី ឥណទាន សម្រាប់ អតិថិជន  ខណៈ ដែល ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឡាវ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន សាខា  ៤១ សាខា ហើយ ។
តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន បង្ហាញ ថា  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នៅ ប្រទេស ឡាវ  មាន ទ្រព្យសកម្ម សរុប ប្រមាណ  ១៦០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ដែល ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ជាង  ៣,៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សូម ជម្រាប ថា  ធនាគារ អេស៊ីលីដា នៅ កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ទើបតែ បាន ប្រកាស បន្ថែម ទុន ចំនួន  ជាង  ៣៦  លាន ដុល្លារ ផងដែរ  ពីលើ ដើមទុន របស់ ខ្លួន ដែល មាន នៅ បច្ចុប្បន្ន ជាង  ៣៥០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ចំនួន ដើមទុន សរុប  របស់ ធនាគារ ក្នុង ស្រុក ធំ ជាង គេ មួយ នេះ  កើនឡើង ដល់ ជាង  ៣៩៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  គ្រុប  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ ចំនួន  ៥  ដែល ក្នុង នោះ  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  មាន ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ នៅ ប្រទេស ឡាវ  និង ប្រតិបត្តិការ ជា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ប្រទេស ភូមា ផងដែរ ៕
ពាណិជ្ជករ និង វិនិយោគិន ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក  តែងតែ មាន គោលការណ៍  រូបមន្ត  និង យុទ្ធសាស្រ្ត  ដឹកនាំ អាជីវកម្ម ខុសប្លែក ពី គ្នា រៀង ៗ ខ្ល ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង នៅតែ បន្ត ជំរុញឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ដក ...
√.There កីឡា របៀប មាន បី កសាងឡើង នៅក្នុង របៀប ចលនា ,  អ្នក អាច ពាក់  wristband  នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ,  wristbands  នេះ អាច កត់ត្រា កីឡា ទាំងអស់ របស់ អ្នក ទិន្នន័យ :  ជិះ :  ពេលវេលា ;  កាឡូរី ;  បេះដូង អត្រា ខ:  រត់ :  ចម្ងាយ ;  កាឡូរី ;  បេះដូង អត្រា គ:  រំលង ពួរ :  ភព ញឹកញប់ ;  កាឡូរី ;  ចង្វាក់ បេះដូង
រំលឹក :  ( ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Apple  គួរតែ ប្រើ ហាង នេះ ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android
អត្រា √.Heart  /  ការតាមដាន សម្ពាធ ឈាម  /  អុកស៊ីសែន ឈាម កសាង នៅក្នុង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ និង ខ្ពស់ ភាពប្រែប្រួល សម្ពាធ ឈាម អត្រា បេះដូង ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ,  ការត្រួតពិនិត្យ និង កត់ត្រា ចង្វាក់ បេះដូង នានា សូចនាករ និង ស្ថានភាព សម្ពាធ ឈាម នៅ គ្រប់ ពេលវេលា និង បរិមាណ របប អាហារ មាន គម្រោង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ
√.IP67 ទឹក ,  ជ្រាប ទឹក !  ធូលី ;  ប្រឆាំង នឹង ការ  corrosion  ។  ជាមួយនឹង ការសម្តែង  IP67  ជ្រាប ទឹក ,  ហែលទឹក ,  ភ្លៀង ,  បរិស្ថាន ទឹក មិន ខ្លាច ,  អ្នក អាច ទទួលយក វា បាន ជាមួយ ភាពងាយស្រួល និង ការធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ដើម្បី បំបែក ទាសករ
√.Wechat កីឡា ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ  PK  ដែល អាច កាន់កាប់ គម្រប ,  អ្នក អាច លើកទឹកចិត្ដ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី តាមដាន ,  ជាមួយនឹង កម្លាំង នៃ ការគាំទ្រ ដែល អ្នក អាច ចូលទៅ បន្ថែម ទៀត
ការជំរុញ មាតិកា √.Message,  ធ្វើ សមកាលកម្ម សារ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  នៅ ពេល ដែល មាន គឺជា សារ មួយ ដែល វា នឹង រំលឹក អ្នក ឱ្យ ញ័រ ,  កុំ បារម្ភ អំពី ការបាត់ ការហៅ សំខាន់ ,  ចុច ចំណុច ប្រទាក់ សារ ចំនួន បី វិនាទី ដើម្បី បង្ហាញ មាតិកាសារ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រុម កីឡាករ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង  បាន ប្រកួត បាល់ទាត់ លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ជាមួយនិង  ក្រុម កីឡាករ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
« នៅក្នុង ថ្ងៃ  បុណ្យ វិសាខ បូជា  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  និង ភរិយា  សូម ប្រគេន ពរ  និង ជូនពរ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ព្រមទាំង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  សូម ទទួលបាន នូវ ពរ ៥ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភាណៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
Previous:  មាន ទំនាស់ ពាក្យ សម្តី ជាមួយ មួយ គូ ដណ្តឹង ឈប់ រថយន្ត លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ចោល គូ ដណ្តឹង
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ការឆេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ទើប ឆ្លង រាលដាល រហូត ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស ឆេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ។  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ប្រជាពលរដ្ធ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ហើយ ពួកគាត់ បាន យក ទឹក ជះ ជា បណ្ដើរ ៗ ផងដែរ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ពួកគាត់ មិន អាច ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដោយ ខ្លួនឯង បាន នោះ ទេ  រហូត មាន ការរាលដាល ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ពី ផ្ទះ មួយ  ទៅ ផ្ទះ មួយ អស់ ជាច្រើន ខ្នង តែម្ដង  ។
ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង មក ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ យ៉ាង ញាប់ ដៃ  ញាប់ ជើង ផងដែរ  តែ ដោយសារ ការចូល រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នោះ មាន ការពិបាក បន្តិច  រួម ជាមួយ ផ្ទះ ពួកគាត់ សង់ ឡើង សុទ្ធតែ ឈើ  ប្រក់ សង្ហ សី  ទើប ធ្វើឲ្យ ការបាញ់ ពន្លត់ ពិបាក  និង មាន ការឆាបឆេះ រហ័ស  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ឆេះ អស់ ជាច្រើន ខ្នង  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  បាន ខិតខំបាញ់ ទឹក ពន្លត់  និង ប្រើ ពេលវេលា ជាង ២ ម៉ោង  ទើប បាញ់ រលត់ នៅ វិញ ជា ស្ថាពរ នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ជិត ភ្លឺ  ។
ប្រភព ចុងក្រោយ បន្ត ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់ ទាំងស្រុង  សរុប ៦៤ ខ្នង  ផ្ទះ ស្មើនឹង ៦៤ គ្រួសារ  ដោយ ខូចខាត សម្ភារ អស់ ជាច្រើន  តែ មិន បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ទេ  ។  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មកពី អង្គភាព មួយចំនួន ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ចំនួន ៣២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ត របស់ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ២២ គ្រឿង  ( ប្រើ ទឹក អស់ ១១០ ជើង ),  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ៦ គ្រឿង  ( ប្រើ ទឹក អស់ ១០ ជើង ),  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ ១ គ្រឿង  ប្រើ ទឹក អស់ ៣ ជើង ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៣ គ្រឿង  ( ប្រើ ទឹក អស់ ៦ ជើង )  និង ខាង ម៉ារីន របស់ ចរាចរណ៍ ជើងទឹក ២ គ្រឿង ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  មាន អគ្គីភ័យ យ៉ាង សាហាវ មួយ  បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង  នៅ តាម ជួរ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ  ហូស ពី ស្ពាន បេឡេ  ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដោយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង សមត្ថកិច្ច កាលពី វេល ម៉ោង ៣  និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ជំនាញ ការមូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  IMF  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  Holger  van  Eden  ប្រធាន មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  (TAOLAM) ព្រមទាំង ជំនាញ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ អន្តរជាតិ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ជំនាញ ការមូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  IMF  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  Holger  van  Eden  ប្រធាន មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  (TAOLAM) ព្រមទាំង ជំនាញ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ អន្តរជាតិ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ជំនាញ ការមូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  IMF  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  Holger  van  Eden  ប្រធាន មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  (TAOLAM) ព្រមទាំង ជំនាញ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ អន្តរជាតិ  ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម របៀបវារៈ ចំនួន  ៤  ដូចតទៅ៖
២.  ពិនិត្យ ការអនុវត្ត តារាង គណនេយ្យ  ជាពិសេស មុខងារ សេដ្ឋកិច្ច  និង មុខងារ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការកំណត់ ចំណាត់ថ្នាក់ មុខងារ រដ្ឋាភិបាល  (COFOG)
៣.  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS
Home  សិល្បៈ វប្បធម៌  « បង្សុកូល »  ស្នាដៃ តន្ត្រី ថ្មី អប់រំ ពី សន្តិភាព និង ការផ្សះផ្សារ ជម្លោះ តាមរយៈ សិល្បៈ
« បង្សុកូល »  ស្នាដៃ តន្ត្រី ថ្មី អប់រំ ពី សន្តិភាព និង ការផ្សះផ្សារ ជម្លោះ តាមរយៈ សិល្បៈ  -  វិទ្យុ ផ្កា ឈូក
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នក ចង ក្រង ឯកសារ ចម្រៀង សម្រាប់ តន្ត្រី បង្សុកូល របស់ កម្ពុជា  លោក  ត្រេន្ត  វ៉កឃ័រ  (Trent  Walker)  លើកឡើង ថា  ស្នាដៃ តន្ត្រី បង្សុកូល របស់ កម្ពុជា  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ព្រោះ អាច ឱ្យ សិល្បករ ពិភពលោក ចូលរួម សម្តែង  ដែល នឹង កាន់តែ ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ សិល្បៈ កម្ពុជា កាន់តែ រស់រវើក  និង ញ៉ាំង ចិត្ត អ្នកជំនាន់ ថ្មី និង ពិភពលោក  ឱ្យ យល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នា សម័យ ខ្មែរ ក្រហម របស់ កម្ពុជា កាន់តែ ច្បាស់៖  « ចំពោះ ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ គិត អំពី ការចងក្រង  រៀបរៀង នូវ ពាក្យ ដែល ជាធម៌ ផង  ពាក្យ ដែល ជាធម៌ បទ សម្រាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ផង  យកមក ផ្សំ គ្នា  ដើម្បី បង្កើត ជា សាច់រឿង ម្យ៉ាង  ដែល អាច បង្ហាញ អំពី ការឈឺចាប់ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ចំពោះ អ្នក នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  និង ណាមួយ ទៀត ចំពោះ ការពិចារណា អំពី សេចក្តីស្លាប់ របស់ អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  និង ទី ៣ ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល  ឬ ឧទ្ទិសការនឹករលឹក ដល់ អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ទាំងអស់ នោះ » ។
តន្ត្រី បង្សុកូល  គឺជា ស្នាដៃ សិល្បៈ វប្បធម៌ បែប ថ្មី មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល អាច ឈាន ទៅ ជួយ កសាង គំនិត ស្រឡាញ់ មនុស្សជាតិ  ស្រឡាញ់ ពិភពលោក  ប្រឆាំង សង្គ្រាម  ប្រឆាំង វិនាស សកម្ម  និង ដើម្បី ផ្សះផ្សារ សន្តិភាព សម្រាប់ កម្ពុជា និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ក្រុម ផលិតករ  និង អ្នកនិពន្ធ ស្នាដៃ តន្ត្រី បង្សុកូល ។
ស្នាដៃ តន្ត្រី បង្សុកូល នេះ  គឺ ត្រូវបាន និពន្ធ បទភ្លេង ដ៏ ឆ្នើម ដោយ  លោក  បណ្ឌិត  ហ៊ឹម  សុភី  និង ផលិតករ ភាពយន្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី សិល្បករ កម្ពុជា និង បរទេស ជាច្រើន រូប ទៀត ។
នៅក្នុង សិន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី កម្មវិធី សម្តែង  « បង្សុ កូល៖ ការរំឭក ដល់ កម្ពុជា »  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង និង ជា ផលិតករ ភាពយន្ត  លោក  បណ្ឌិត  ហ៊ឹម  សុភី  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្នាដៃ តន្ត្រី បង្សុកូល របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  លោក ថា  តន្ត្រី បង្សុកូល នឹង មាន ការចូលរួម សម្តែង ពីសំណាក់ តន្ត្រី ករ កម្ពុជា  និង តន្ត្រី ករ ពិភពលោក ជិត ៤០ នាក់ ។  លើស ពី នេះ  តន្ត្រី បង្សុកូល នឹង ប្រើ ឧបករណ៍ បុរាណ ភ្លេង ខ្មែរ  និង ឧករណ៍ ភ្លេង បរទេស ប្រមាណ ជិត ៤០  ប្រគុំ រួមគ្នា  ព្រមទាំង មាន បញ្ចូល ឧបករណ៍ ពិណ  ពី សម័យ អង្គរ ដែល បាន បាត់បង់ ជាយូរ មកហើយ ទៀតផង៖  « សរុប តន្ត្រី ករ ទាំងអស់ ជិត ៤០ នាក់  បើ រាប់ មិន ខុស ទេ ប្រហែល ៣៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន តន្ត្រី ករ  និង អ្នកចម្រៀង ខ្មែរ តែ ៨ នាក់ ទេ  ក្រៅពី នេះ សុទ្ធតែ អន្តរជាតិ ។  ឧទាហរណ៍ ថា បើ យើង ទៅ លេង នៅ អូស្ត្រាលី  គឺ ក្រុម តន្ត្រី ខ្សែ អូស្ត្រាលី ហើយ បូក នឹង ពិណ អន្តរជាតិ  និង អ្នកចម្រៀង ជា ពួក គឺ របស់ គេ ទាំងអស់  ហើយ ចូល ជាមួយ ឧបករណ៍ វង់ ភ្លេង បុរាណ ខ្មែរ យើង ។  ឧបករណ៍ បុរាណ យើង មាន ច្រើន  អ្នកលេង ៦ នាក់  ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ ជិត ១០  ហើយ ក្នុង ហ្នឹង ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ដែរ គឺ មាន ឧបករណ៍ ពិសេស មួយ  ដោយសារ ស្នាដៃ បង្សុកូល បានជា យើង ធ្វើ ឧបករណ៍ ពិណ ខ្មែរ សម័យ អង្គរ មកវិញ  គឺ យើង បាន គិត ថា  យើង បង្កើត ស្នាដៃ ធំ បង្សុកូល ហ្នឹង  យើង ត្រូវតែ រក អ្វី ដែល ថ្មី  ជាពិសេស គឺ ឧបករណ៍ ភ្លេង បុរាណ យើង  គឺ យើង មាន គំនិត បង្កើត ពិណ ខ្មែរ ឡើងវិញ  គឺ ខ្ញុំ ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត ឱ្យ បង្កើត ។  ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ ផ្ទាល់ មែន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត ឱ្យ បង្កើត  ហើយ អ្នក ដែល ចូលរួម បង្កើត ពិណ ខ្មែរ ហ្នឹង គឺ មាន ជនជាតិ បារាំង លោក  ប៉ា ទ្រីក  កាសូឡេ ។  ហើយ ឧបករណ៍ ភ្លេង ខ្សែ  យើង មាន ទ្រអ៊ូ  ទ្រសោរ  គ្រឿង ផ្លុំ មានប៉ី អរ  ប៉ី ពក  មានប៉ី ពក ធំ ដែល យើង បង្កើត ថ្មី  មាន ស្នែង  មាន ខ្លុយ ដី  គ្រឿង ដំមាន ដូចជា  រ នាថ ភ្លោះ …» ។
ក្រុម ផលិតករ និង អ្នកនិពន្ធ ក៏ រំពឹង ផងដែរ ថា  ស្នាដៃ តន្ត្រី បង្សុកូល របស់ កម្ពុជា នឹង កាន់តែ នាំ ពិភពលោក ឱ្យ ស្គាល់ កម្ពុជា ច្បាស់ ថែម ទៀត ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ស្នាដៃ តន្ត្រី បង្សុកូល  ក៏ ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ថ្មី មួយ ដោយ រួមបញ្ចូល សាច់ ភ្លេង  ចម្រៀង  ការបញ្ចាំង កុន ឯកសារ  និង ចលនា សម្ដែង ផងដែរ ។
ស្នាដៃ តន្ត្រី បង្សុកូល គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម សម្ដែង លើក ទី មួយ នៅ ទីក្រុង  Melbourne  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  New  York  និង រដ្ឋ  Boston  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប និង អាស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រុម តន្ត្រី បែប ថ្មី នេះ នឹង ត្រឡប់មក សម្ដែង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៤០ ឆ្នាំ នៃ ការដួលរលំ របប ខ្មែរ ក្រហម ៕
ប៉ុន្តែ  កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រី ភាគី ថ្មី នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ទាំង បី  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ស្តីពី បញ្ហា កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា បាន  ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ  ទាំង ជប៉ុន  ទាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាច មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ សេចក្តីពន្យល់ បំភ្លឺ  នៅ ពេលណា ក្រុង ប៉េកាំង ចង់ អនុវត្ត  ឬ កែប្រែ ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  ពិបាក យល់ ។
សារព័ត៌មាន  Nikkei  ជប៉ុន ដដែល បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ពេលនេះ  ប្រទេស ទាំង បី កំពុងតែ បន្ត ពិចារណា រកកិច្ចព្រមព្រៀង ត្រី ភាគី  ស្តីពី ការផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ សេរី ។  ជា កិច្ចចរចា  ដែល មាន កំរិត ឧបសគ្គ ច្រើន ជាង ការស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ ទៅ ទៀត ៕
ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ ត្រី ភាគី  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង បី ជួបគ្នា  នៅ ខែឧសភា  ២០១១ ។  បន្ទាប់មក កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១២ ។  បើ តាម សារព័ត៌មាន ជប៉ុន  Nikkei  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប្រទេស ទាំង បី បាន ចំណាយ ពេល ចរចា អស់ រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ទម្រាំ សម្រេចបាន លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល តែង មាន ទំនាក់ទំនង មិន សូវ រលូន នឹង គ្នា  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ ត្រី ភាគី  នៅ ខែឧសភា  ២០១១ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បង្កើន ការធ្វើ វិនិយោគ ឆ្លង ព្រំដែន  និង ដើម្បី ការពារ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
តាមពិត  ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី  ស្តីពី ការវិនិយោគ  រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី ចិន - ជប៉ុន  ការរក្សា និង ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ជប៉ុន ត្រូវ ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់ របស់ ចិន ។
តារា ម៉ូឌែល  Vitto  Saravia  សញ្ញាតិ អាហ្សង់ទីន  ខណៈ នាង កំពុង ជជែក ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ មួយ ក្រុម  របស់ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ ដែល កំពុង ចាក់ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ផង នោះ  ហើយក៏ មាន ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ បែប នេះ ។
គួរអោយ ខ្មាស់ គេ ជាង ដើរ ស្រាត ទៀត !!! តារា ម៉ូឌែល សាច់ ខ្ចី  ថា ទាញ ដៃ អាវ ចង់ បង្ហាញ ខ្សែក  តែ បែរ ភ្លាត់ ចេញ ក្បាល … ទៅ វិញ  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ ខ្មាស់ គេ ជាង ដើរ ស្រាត ទៀត !!! តារា ម៉ូឌែល សាច់ ខ្ចី  ថា ទាញ ដៃ អាវ ចង់ បង្ហាញ ខ្សែក  តែ បែរ ភ្លាត់ ចេញ ក្បាល … ទៅ វិញ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ មាន ពិធីករ ប្រុស ម្នាក់ ព្រោះតែ គាត់ ទប់ សំណើច មិន បាន  ក៏ នាំគ្នា សើច តែ មិន មែន ក្នុង ន័យ សើចចំអក នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដូចជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  បន្ទាប់ បាន ឃើញ រឿង បែប នេះ  តែ វា គ្រាន់តែ ជា រឿង កើតឡើង ចៃដន្យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ៕
តារា ម៉ូឌែល ស្រី សាច់ ស ខ្ចី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បាន ធ្វើឱ្យ សុដន់ របស់ នាង លេច ចេញមក ខាងក្រៅ ទាំងស្រុង  ខណៈពេល នាង បាន ព្យាយ៉ាម ទាញ ដៃ អាវ ចេញ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ខ្សែក របស់ នាង  ដល់ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ទីនោះ  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ចោល ក្រសែភ្នែក សម្លឹងមើល មក លើ នាង  ចឹង ហើយ អ្នក រាល់គ្នា អ្នកណា ក៏ បាន ឃើញ សុដន់ របស់ នាង ដែរ ។
រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ខ្មាស់ គេ នេះ  បាន កើតឡើង ដោយសារតែ  ពួកគេ មាន ការកោតសរសើរ អំពី ខ្សែក របស់ នាង  ដូច្នេះហើយ នាង ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម ទាញ ដៃ អាវ របស់ នាង ទៅ ម្ខាង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង ។
←  ពិតជា សាហាវ !!!  ប្តី  ញៀន ថ្នាំ  ស្រវឹង ស្រា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  វាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  បន្សល់ទុក កូន តូច ទើប អាយុ ១ ខែ កន្លះ ( មាន វីដេអូ )
ឧកញ៉ា  កែវ  មុំ  បង្ហើប ពី កង្វះខាត ១៥ ចំណុច ដែល ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម ប្រឈម ការបិទ ទ្វារ  —  Cambonomist
លោកជំទាវ បាន ប្រៀបធៀប រវាង ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន យក្ស ផ្នែក ទូរស័ព្ទ ដៃ  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  ដែល ធ្វើ ក្រុមហ៊ុន នេះ បរាជ័យ ។  ខុសពី គ្នា ស្រឡះ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល តែងតែ  Update  កម្មវិធី ថ្មី ៗ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច ឈរជើង លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង មាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ។
លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  កែវ  មុំ  ជា អគ្គ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន នំ ស្រួយ លីលី  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ « សហគ្រាស ល្អ បំផុត » ពី ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បង្ហើប ពី ចំណុច អវិជ្ជមាន ១៥ យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ឬ សហគ្រាស  អាច ប្រឈម នឹង ការដួលរលំ ។
លោកជំទាវ ធ្លាប់ បរាជ័យ ម្តង រួច មកហើយ  ចំពោះ អាជីវកម្ម អាវ ជជុះ កាលពី ទសវត្សរ៍ ៩០  ដោយសារតែ លោកជំទាវ មិន មាន ចំណេះដឹង លើ ទីផ្សារ សម្លៀកបំពាក់ ជជុះ ។  កាល នោះ  អ្នកស្រី បាន ជឿ តាម គ្នីគ្នា  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ ផ្នែក ទីផ្សារ ខោអាវ ជជុះ នៅ កម្ពុជា  ទើប បណ្តាលឲ្យ លោកជំទាវ ខាតបង់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ។
៩.  មិន ស្តាប់ យោបល់ កូន ចៅ  ព្រោះ អាង ខ្លួន ជា ថៅកែ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការផ្តល់ យោបល់ ពី ថ្នាក់ ក្រោម និង អ្នក ខាងក្រៅ ។
ការជឿជាក់ និង មាន ភាពច្បាស់លាស់  ទោះបី ជួប បញ្ហា អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ អាច ប្រឈមមុខ ក្នុង ការដោះស្រាយ បាន ដែរ ។
៤.  បង្កើត អាជីវកម្ម ដោយ មិន មាន ភាពស្មោះត្រង់  ឬ កុហក បោកប្រាស់ អតិថិជន  និង ភាគហ៊ុនិក  ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ មិន មាន ភាពយូរអង្វែង ។
៥.  ផ្តល់ ការងារ ឲ្យ អ្នក ក្រោម បង្គាប់ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ មិន ទុកចិត្ត  ដែល ធ្វើឲ្យ កូនចៅ មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ ការងារ ជាច្រើន នឹង ធ្លាក់ លើ ខ្លួន វិញ ។  លោកជំទាវ ផ្តល់ គំនិត ថា  ការ មិន ទុកចិត្ត អ្នក ក្រោម បង្គាប់  ហាក់ដូចជា ធ្វើបាប ខ្លួនឯង ដូច្នេះ ដែរ  ពីព្រោះ ការងារ ទាំងឡាយ នឹង ធ្លាក់ លើ ខ្លួនឯង  ដែល ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន មាន ពេលវេលា ទៅ រៀនសូត្រ  និង រក គំនិត ថ្មី ៗ មក អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។
៦.  សម្បូរ ពាក្យ ដោះសារ  ( លេស ច្រើន )  នៅពេល ជួប បញ្ហា  ដោយ មិន ខំ ដោះស្រាយ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
៨. កង្វះភាពយកចិត្តទុកដាក់  (Focus) ។  លោកជំទាវ បាន ពន្យល់ ថា  នំ ស្រួយ លីលី  បាន ទទួល ជោគជ័យ  គឺ ដោយសារ ការយក ទុកដាក់  (Focus)  លើ ផលិតផល តែ មួយ  ដោយ មិន ស្រវា អាជីវកម្ម ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  បើ ចង់ ពង្រីក ទីផ្សារ  នំ ស្រួយ លីលី  គ្រាន់តែ នាំ ផលិតផល នេះ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  គឺជា ការស្រេច ។
១៥.  គួរ ជឿ លើ ព្រេង វាសនា  និង ឧបនិស្ស័យ  ដោយ សម្លឹង រក ជំនួញ ណា  ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ និង មាន ឧបនិស្ស័យ  ទើប ជំនួញ នោះ ជោគជ័យ ។  លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  កែវ  មុំ  បាន ពន្យល់ ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ឬ មុខជំនួញ ណា  ដែល ខ្លួន មិន ស្រឡាញ់ និង មិន ចូលចិត្ត  គឺជា ការប្រឈម នឹង ភាពបរាជ័យ ៕
១០.  គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ មិន បាន ល្អ  ដោយ ចាយវាយ គ្មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ  និង ចាយ មិន ត្រូវ ខ្ទង់ ជាដើម ។
១២.  មិន ចេះ បត់បែន តាម កាលៈទេសៈ  និង សម័យកាល  ដែល ប្រកាន់ គំនិត អភិរក្ស និយម ជ្រុល  ដោយ បោះបង់ គំនិត ថ្មី ៗ ។
១៤.  ប្រសិនបើ សហគ្រាស តូច  មិន គួរ យក លុយ ច្រើន ទៅ ជួល អ្នកគ្រប់គ្រង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  គឺ ទាល់តែ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ដើម្បី ជួល មនុស្ស ដែល ពូកែ ឲ្យ មក គ្រប់គ្រង ជំនួស ។
នៅ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កាសែត ភាសា អង់គ្លេស ចំណាស់ ២៤ ឆ្នាំ  ខេមបូឌា ដេលី  បាន សម្រេច បិទ ទ្វារ បញ្ឈប់ ការចេញផ្សាយ របស់ ខ្លួន ហើយ  ប ...
បន្ទាប់ពី ដំណើរការបាន ២៤ ឆ្នាំ និង ១៥ ថ្ងៃ  កាសែត ខេមបូឌា ដេលី  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  កញ្ញា  ថា  ខ្លួន នឹង ជម្រាប លា កម្ពុជា ...
លោក  លន់  បូរី  គឺជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  3G  Agent  Co.,  Ltd  ដែល ផ្តល់ សេវា ជ្រើសរើស បុគ្គលិក និង បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ...
“ កុំ ព្យាយាម ហូប នំ តូច ១ ម្នាក់ឯង !  ចូរ ហូប នំ ធំ ១ ជាមួយ គេ ឯង វិញ ទៅ”  នេះ គឺជា សម្ដី មួយ ឃ្លា របស់ វិនិយោគិន កំពុង មាន ឈ្ម ...
ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព័ត៌មាន សង្គម  Facebook  ដ៏ ល្បីល្បាញ  បោះបង់ ការសិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Harvard  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤ ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ ...
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  និង ជា កូនប្រុស មួយ រូប ក្នុង ចំណោម កូនប្រុស ទាំង បី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក ម្...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  លោក  Edouard  Philippe  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២ - ៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ដែល នៅ ទីនោះ  នាយក រដ្ឋ ...
ប្រទេស លើ លោក  តែងតែ ប្រកាន់ ផ្ជាប់ នូវ សាសនា របស់ ប្រទេស នោះ រៀង ៗ ខ្លួន  ដូចជា ប្រទេស ខ្មែរ យើង  ប្រកាន់ ផ្ជាប់ នូវ  សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ជា គោល  ហើយ  ជា សាសនា របស់ រដ្ធ ផងដែរ  ។
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ដំរី ដាក់ បាត ព្រះសង្ឃ  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  សូម ជួយ ស៊ែ ដើម្បី ទទួល បុណ្យ កុសល្យ ទំាង អស់ គ្នា  មាន វីដេអូ  |  LPTKHMER
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ដំរី ដាក់ បាត ព្រះសង្ឃ  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  សូម ជួយ ស៊ែ ដើម្បី ទទួល បុណ្យ កុសល្យ ទំាង អស់ គ្នា  មាន វីដេអូ
ប្រទេស ដែល កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ មាន ច្រើន ប្រទេស ណាស់  ដូចជា  កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  ឥណ្ឌា  ចិន  …. ។  ល  ៕  នៅ ប្រទេស ខ្មែរ យើង គេ និយម ឃើញ ការដាក់បាទ លោក ភាគ ច្រើន  គេ និយម ដាក់  មាន បាយ  សំឡ  នំ  បង្អែម  ជាដើម  តែ ដាក់ ដោយ មនុស្ស តែ  នៅ ប្រទេស ថៃ មាន វិដេអូ  មួយ ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែកចាយ គ្នា ជាច្រើន គឺ សត្វ ដំរី ចេះ ដាក់បាទ លោក ដែរ  ។
មើលទៅ គួរអោយ  យើង មាន ការសរសេើ នឹង  មិន គួរអោយ ជឿ ព្រោះ  មាន តែ មនុស្ស ទេ ដែល យល់ ពី សាសនា  តែ ដំរី ជា សត្វ សោះ បែប ជា មាន ការគោរព សាសនា ដែរ  ពិតជា ឡូយ មែនទែន  ។  សូម បងប្អូន ប្រិយមិត្ត ទស្សនា ទំាង អស់ គ្នា  ជាមួយនឹង វិដេអូ នៅ ខាងក្រោម
←  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស បាន ដឹង !!  កុំ បំផ្លាញ អនាគត  និង ជីវិត មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ដោយសារតែ តណ្ហា  ព្រោះ  ( វីដេអូ អប់រំ )
អ្នកចាំទី  របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  Persela  FC  ដែល ស្ថិត ក្នុង លីគ កំពូល ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី បាន បុក គ្នា ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ម្នាក់  ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រកួត ។
អ្នកចាំទី ឈ្មោះ  Choirul  Huda  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន យ៉ាង ប្រញាប់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្រោយពេល ហេតុការណ៍ ជុល គ្នា  ហើយ គាត់ បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  Persela  FC  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Yudistiro  Andri  Nugroho  បាន និយាយ ថា  អ្នកចាំទី  Choirul  Huda  រង ការប៉ះទង្វិច លើ ទ្រូង  និង ថ្គាម យ៉ាង ខ្លាំង ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ការវិភាគ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការស្លាប់ អាច បណ្តាល មកពី ការរបួស ខួរក្បាល  និង កខ្លាំង  ដែល បណ្តាល មកពី ការប៉ះ អង្គិច ។
វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ទៀត ថា  ការប៉ះទង្គិច ដ៏ ខ្លាំង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ចាំទី  មាន បញ្ហា ការដកដង្ហើម  និង បណ្តាលឲ្យ បេះដូង ឈប់ ធ្វើ ចលនា ។
គាត់ និយាយ ទៀត ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ព្យាយាម ជួយ គាត់ ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ការព្យាយាម អស់ មួយ ម៉ោង  មិន មាន សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា គាត់ អាច រស់ នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល មាន ហេតុការណ៍ ប៉ះ គ្នា  ការប្រកួត នៅតែ បន្ត ដដែល  ហើយ ជា លទ្ធផល ក្រុម បាល់ទាត់  Persela  FC  យកឈ្នះ ក្រុម  Semen  Padang  ដោយ លទ្ធផល  ២  ទល់ នឹង  ០ ៕
គួរ រំលឹក ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ( គ.ជ. ភ. ខ .)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  តាម អនុក្រឹត លេខ ១៨  អន ក្រ  បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៧  ដើម្បីឱ្យ រក ឯកភាព ជូន ភាសា ជាតិ  ហើយ  នាកាល សម័យ ប្រជុំ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ២០ - ០២ - ០៨  គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន សម្រេច យក វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ជា មូលដ្ឋាន ។
ដើម្បី ជួយ សម្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អក្ខរាវិរុទ្ធ តាម វចនានុក្រម ខាងលើ  គ.ជ. ភ. ខ.  សូម ធ្វើ សម្រង់ ពាក្យ ដែល មាន ចែង ក្នុង ចំណងជើង  ជូន សាធារណជន  ដូចតទៅ៖
១.  គប្បី យើង ប្រើ វាក្យ សព្ទ បារាំង អម វាក្យ សព្ទ ខ្មែរ សិន  ពីព្រោះ  វាក្យសព្ទ ខ្មែរ មិន ទាន់ មាន ឯកភាព រវាង អ្នកប្រើ  ហើយ  គួរ រំលឹក ថា  អព្ភាសបទ  (Affixes)  អាច ជា  បុព្វបទ  (Préfixes)  ឬ  អន្តេបទ  (Infixes)  ឬ  បច្ឆិម បទ  (Suffixes) ។
២.  ក្នុង រូប សព្ទ  (Morpheme)  /- អ’ង -/  ឬ  /- អ៝ ’ង -/,  សញ្ញា  (‘)  មិន មែន ជា សញ្ញា បន្តក់ ទេ  គឺជា សញ្ញា ប្រើ ក្នុង សូរវិទ្យា សម្រាប់ សម្គាល់ ស្រៈ ខ្លី ។  ចំពោះ  /ង /  វិញ គឺជា ព្យញ្ជនៈ សម្រាប់ សម្គាល់ ចុង រូប សព្ទ ដែល អាច  ក្នុង កាឡា រូប សព្ទ  (Allomorphes)  ក្លាយទៅជា  [ង ],  [ញ ],  [ណ ],  [ន ],  [ ម ]  ទៅ តាម បរិបទ  ដូច មាន ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម ។
៣.  ដោយសារ សម្រង់ នេះ  អ្នកអាន អាច មើលឃើញ ថា  ពាក្យ ណា អាច សរសេរ ពីរ បែប បាន  ពាក្យណា ត្រូវ សរសេរ តែ មួយ បែប  ដោយ មិន បាច់ បើក វចនានុក្រមរក ពាក្យ ទាំងនេះ  ដែល នៅ ដាច់ ពី គ្នា ក្នុង ភាពរប៉ាត់របាយ នោះ ឡើយ ។
ប្រយ័ត្ន៖  សញ្ញា  /…/  និង  សញ្ញា  […]  មាន ន័យ ខុស គ្នា៖  សញ្ញា  /…/  កត់ត្រា រូប សព្ទ ,  សញ្ញា  […]  កត់ត្រា កាឡា រូប សព្ទ ។
This  entry  was  posted  in  រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  (INL)  and  tagged  Affixes,  Allomorphes,  កាឡា រូប សព្ទ ,  បច្ឆិម បទ ,  បុព្វបទ ,  ពាក្យ កម្លាយ ,  ពាក្យ ព្យាង្គតម្រួត ,  ពាក្យ ដើម ,  ព្យាង្គ រាយ ,  រូប សព្ទ ,  អន្តេបទ,  អព្ភាសបទ,  Infixes,  Morpheme,  Préfixes,  Suffixes.  Bookmark  the  permalink.
ជា មនុស្ស មាន ចិត្ត សប្បុរស  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ពិសេស ប្រសប់ លូន ក្រាប យកចិត្ត យក ថ្លើម មេ កើយ  តែ ជា មនុស្ស រស់ នៅ ឯករាជ្យ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ សមរម្យ  និង ជា មនុស្ស ហ៊ឺហា ទាន់សម័យ បំផុត  ។
ធ្លាប់ តែ ដឹង អំពី ឆ្នាំ កំណើត  តែ ឥឡូវ លោក អ្នក ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រើត ព្រោះ ថ្ងៃ កំណើត ក៏ អាច បង្ហាញ នូវ ចរិត ពិត  និង លាភ សំណាង ផងដែរ  ។  តាម ហោរាសាស្ត្រ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អ្នក កើត ចំ ថ្ងៃទី ១៥ ,  ៨,  ៧,  ២៧,  ៩,  ២៩  និង ចុងក្រោយ គឺ ថ្ងៃទី ១៦  ជា មនុស្ស មាន ចរិត  និង លាភ សំណាង ផ្សេង គ្នា  និង ជា មនុស្ស មាន អំណាច ច្រើន  ។
ជា មនុស្ស មាន ចរិក អៀនខ្មាស ច្រើន  និង មាន ចរិត ចាស់ទុំ  មិន ចូលចិត្ត ភាព រញ៉េរញ៉ៃ  មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  តែ មាន សន្តានចិត្ត ល្អ ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  អ្នក កើត ចំ ថ្ងៃ នេះ ជា មនុស្ស ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ  និង ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ច្រើន នៅ វ័យ កណ្តាល  ។
ជា មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  មាន ចិត្ត ទៀង ត្រង់  ជា មនុស្ស ប្រើ គំនិត ជា ទិសដៅ ការងារ  និង ជីវភាព រស់ នៅ  មាន ចិត្ត សន្តោស  ច្រើន ដល់ អ្នកផង ទាំងពួង  ។  អ្នក កើត ថ្ងៃ នេះ មាន ភ័ព្វសំណាង រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ តាំងពី វ័យ ក្មេង ។
ជា មនុស្ស ចេះ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ជំរុញ កម្លាំងចិត្ត ឱ្យ ដើរ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ទោះជា ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។  ជា មនុស្ស ស្រលាញ់ សិរីភាព  មិន ចង់ឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ បង្គាប់ បញ្ជា ទេ  និង មាន ក្រយៅ ដៅ មក ជា អ្នកដឹកនាំ ។
ជា មនុស្ស មាន ចរិត ឆ្មើង ឆ្មៃ បន្តិច  តែ មាន ទឹកចិត្ត ស្មោះត្រង់  និង ចូលចិត្ត បង្គាប់ បញ្ជា គេ  រួម នឹង ជា មនុស្ស ស្រលាញ់ កិត្តិយស ។  អ្នក កើត ចំ ថ្ងៃ នេះ ជា មនុស្ស មាន លាភ សំណាង នៅ វ័យ ចន្លោះ ពី អាយុ ៤០ ទៅ ៤៩ ឆ្នាំ ។
ជា មនុស្ស ចិត្ត ត្រជាក់  មាន សុទិដ្ឋិនិយម  មាន ទឹកចិត្ត ក្លាហាន  ហ៊ាន ស៊ី ហ៊ាន សង  មាន  អធ្យាស្រ័យ ល្អ ។  អ្នក កើត ថ្ងៃ នេះ សម្បូរ ទ្រព្យ នៅ អាយុ ចន្លោះ ពី ៣៥ ទៅ ៤០ ឆ្នាំ  ។
ជា មនុស្ស មាន ចរិត លក្ខណៈ ជា អ្នកស្រឡាញ់ ផ្នែក កីឡា  តែ មិន សូវ ចូលចិត្ត លេង កីឡា ទេ ។  អ្នក កើត ថ្ងៃ នេះ តែង មាន អារម្មណ៍ នឹករលឹក ដល់ ម្តាយ ឪពុក បងប្អូន មិត្តភក្តិ គ្រប់ គ្នា ។  ជា អ្នក រួសរាយ រាក់ទាក់  ស្រឡាញ់ ភាពយុត្តិធម៌  និង ជា អ្នក ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ខ្ពស់ ។  តាម ជើង លេខ អ្នក កើត ចំ ថ្ងៃ នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត នៅ អាយុ ពី ចន្លោះ ៣៩ ទៅ ៤៥ ឆ្នាំ  ។
ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ល្អ បំផុត សម្រាប់ កិច្ចការពារ របាយការណ៍ ជាតិ លើក ទី មួយ របស់ វៀតណាម  ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វីស ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១៥ និង ទី ១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ ពី ឯកសារ ស្តីពី  កិច្ចការពារ របាយការណ៍ ជាតិ លើក ដំបូង របស់ វៀតណាម  ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អ.ស.  ប  ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ។
អនុសញ្ញា ប្រឆាំង ទារុណកម្ម គឺជា អនុសញ្ញា មួយ នៃ អនុសញ្ញា សំខាន់ ចំនួន ៩  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៨៤  ហើយ បាន ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ១៩៨៧ ។  ខ្លឹមសារ នៃ អនុសញ្ញា នេះ  គឺ ស្រប តាម គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ក្នុង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច្នេះ វៀតណាម  បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន យ៉ាង សកម្ម លើ អនុសញ្ញា នេះ ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ តំណាង វៀតណាម និង អន្តរជាតិ  បាន ផ្តល់ មតិ អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ មាតិកា  និង ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ អន្តរ ស្ថាប័ន របស់ វៀតណាម  ចំពោះ មុខ  គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  មតិ ជាច្រើន ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក ទៅក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ ការឆ្លើយតប របស់ គណៈកម្មការពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការអនុវត្ត  អនុសញ្ញា ដើម្បី បំពេញ ឯសារ ការពារ របាយការណ៍ របស់ វៀតណាម ៕
ព្រះសីហនុ :  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ជា ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត  អ៊ីតៃ  ជា យិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  |  Post  News
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  អាវុធហត្ថ ក្រុង  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការទំនប់ រលក  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជ្ញ អាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី គ្រឿងញៀន  ក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត  អ៊ីតៃ  ជា យិន  របស់ ជនជាតិ ចិន  នៅ ចំណុច ក្រុម ០៤  ភូមិ ០៤  សង្កាត់ ០៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ស ថ្លា ចំនួន ០៣  កញ្ចប់ ធំ  ស្មើនឹង ទម្ងន់  ២៨៨៤, ៦៦  ក្រាម  ( ទម្ងន់ សុទ្ធ  )  និង សម្ភារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសាកសួរ រួច  កម្លាំង ជំនាញ បាន បែងចែក ជនសង្ស័យ ជា ពីរ ករណី  ដោយ ករណី ទី ១ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ផ្ទាល់ ចំនួន ៤ នាក់  ( ប្រុស ទាំង ០៤ )  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចំណែក ជនសង្ស័យ ០៩ នាក់ ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ០៥ នាក់  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការអប់រំ រួច ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
កិច្ចពិភក្សា លើ ហិរញ្ញវត្ថុ  ទិន្នន័យ  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  សម្រាប់ អនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នៅ ទីក្រុង  –  CEN
សៀមរាប៖  នៅក្នុង កម្មវិធី ជាបន្តបន្ទាប់  នៃ សិក្ខាសាលា ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ៩  ស្តីពី និរន្តរភាព ទីក្រុង  ដែល កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នៅក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន អាស៊ី បូព៌ា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកចូលរួម មកពី តំណាង ប្រទេស ចំនួន ១៨ ប្រទេស  រួមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ផ្នែក ឯកជន បាន ពិភាក្សា គ្នា លើ ប្រធានបទ  “ ហិរញ្ញវត្ថុ  ទិន្នន័យ  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  សម្រាប់ អនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នៅ ទីក្រុង ” ។
វេទិកា នេះ ដឹកនាំ  លោក  Curt  Garrigan  អគ្គ នាយក  បរិស្ថាន  និង ការអភិវឌ្ឍ  UNESAP  និង មាន វាគ្មិន មកពី ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ហ្វីលីពីន  និង  JICA- កម្ពុជា ។  កិច្ចពិភាក្សា បាន  ផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  រួមមាន៖
ក . កម្ពុជា អនុវត្ត គោលនយោបាយ ឧស្សាហកម្ម  លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត  និង និរន្តរភាព សង្គម តាមរយៈ ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច  ( គុណភាព ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ការអភិវឌ្ឍ ទឹក ស្អាត  និង ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក ស្អុយ ) ។  ខ. ការផ្សារ ភ្ជាប់គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាពសហ ប្រជាជាតិ  និង ផែនការអភិឌ្ឍន៍ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ( ផែនការ សកម្មភាព ទប់ស្កាត់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការអភិរក្ស និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ  និរន្តរភាព ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអភិបាលកិច្ចការពារ បរិស្ថាន ) ។  គ. ២០ ឆ្នាំ នៃ ផែនការ មេ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ទីក្រុង  San  Carlos  ( ការចូលរួម និង សិទ្ធិ សហគមន៍ សម្ព័ន្ធ ភាពដៃគូ ជាមួយ រដ្ឋបាល ក្រោម ជាតិ  និង សង្គម ស៊ីវិល  កម្មវិធី ការពារ បរិស្ថាន ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង  និង ការបង្កើត ឧទ្យាន សមុទ្រ ) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាសាលា ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ៩  ស្តីពី និរន្តរភាព ទីក្រុង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ បាន ពិភាក្សា  និង ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ តាម ក្រុម ប្រធានបទ នីមួយ នីមួយ ៗ  រួមមាន៖  ១. តើ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី សម្រេចបាន ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ទីក្រុង ?  ២. និរន្តរភាព ការរស់នៅ  ការប្រើប្រាស់  និង ការផលិត  ៣. បញ្ហា ប្រឈម  និង ផែនការគ្រប់គ្រង សំណល់ រាវ  និង អនាម័យ  ៤. ការគ្រប់គ្រង សំណល់ សម្រាប់ ទីក្រុង ។  លទ្ធផល រួម នៃ ការពិភាក្សា បាន ផ្តល់ នូវ សារ មួយចំនួន សម្រាប់ និរន្តរភាព ទីក្រុង  ដែល រួមមាន៖  តម្រូវការ គោលនយោបាយ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  កម្មវិធី  ការអប់រំ  ការចូលរួម សហគមន៍  ស្តង់ដារ ជាតិ  ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម  និង ការរៀបចំ គំរូ ថ្មី សម្រាប់ ទីក្រុង ថ្មី  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក  ជំរុញ ភាព ជា ម្ចាស់  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រឿងចក្រ កម្ទេច មីន ធុន ធ្ងន់ ចំនួន ៥ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ បច្ចេកទេស គាំទ្រ បោសសម្អាត មីន មួយចំនួន  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជិត  ៥ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ជប៉ុន  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ផ្ទេរ - ប្រគល់ ជូន មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា ។
ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក  លោក  ហេង  រតនា  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា (CMAC)  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ផ្ទេរ - ប្រគល់  គ្រឿងចក្រ កម្ទេច មីន ធុន ធ្ងន់ ចំនួន ៥ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ បច្ចេកទេស គាំទ្រ បោស សំអាត មីន មួយចំនួន  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ផ្តល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន របស់ អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់  ដែល គិត ជា ថវិកា  ចំនួន ជិត ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ” ។
កម្មវិធី ផ្ទេរ - ប្រគល់ នេះ  នឹង ប្រព្រឹតិ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក  Horinouchi  Hidehisa  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  នៅ ទីបញ្ជាការ ស៊ីម៉ាក់ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជំរុញ យុទ្ធសាស្ត្រ ដាក់ ប្រតិបតិ្តការ គ្រឿងចក្រ ជួយ អ្នកដោះ មីន  តែ គ្រឿងចក្រ កម្ទេច មីន មិន អាច ស៊ូ ជាមួយ គ្រាប់ មីនតោន បាន ទេ ។  ដាក់ គ្រាប់ ប្រឆាំង មនុស្ស ច្រើន យ៉ាង នេះ ហើយ  ថែម គ្រាប់ មីនតោន ទៀត ។  នេះ បាន ហៅ ថា  ជំនាញ ខាង ទ័ព ព្រៃ មែន  ប្រើប្រាស់ អស់ លទ្ធភាព ដើម្បី តែ សម្លាប់ គ្នា ។
ហើយ កាល ម្សិលមិញ  នៅ ទីតាំង ក្បែរ កន្លែង ស៊ីម៉ាក់ ធ្វើ ប្រតិបតិ្តការ ដែរ គោ ២ ក្បាល ត្រូវ ផ្ទុះ គ្រាប់ មីនតោន ងាប់  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ដី ជ្រាយ  សត្វ គោ សប្បាយចិត្ត នឹង ទឹកភ្លៀង  លោត ផ្លោះ លេង ត្រូវ ចំគ្រប់ មីនតោន  ផ្ទុះ តែម្តង ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  តែ កម្លាំង ស៊ីម៉ាក់ នៅ ទិស ខ្លះ នៅ ប្រតិបតិ្តការ ធម្មតា ដោយសារ មាន ភារកិច្ច ចាំបាច់ និង ដាក់ ឈប់ សង វិញ នៅ ពេល ក្រោយ ។  មួយ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រុករកឃើញ គ្រាប់ មីន មួយ ទិស ម៉ាឡៃ បាន ចំនួន ៨២ គ្រាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នេះ ហើយ ទឹកចិត្ត កូនស្រី !!!  ម្ដាយ ទើប ស្លាប់  ហើយ ត្រូវ លា ឪពុក ទៅ កូរ៉េ ទៀត កូន ធ្វើ នេះ ដើម្បី គ្រួសារ យើង  ដើម្បី ក្តីស្រមៃ ម៉ាក់  |  LPTKHMER
នេះ ហើយ ទឹកចិត្ត កូនស្រី !!!  ម្ដាយ ទើប ស្លាប់  ហើយ ត្រូវ លា ឪពុក ទៅ កូរ៉េ ទៀត កូន ធ្វើ នេះ ដើម្បី គ្រួសារ យើង  ដើម្បី ក្តីស្រមៃ ម៉ាក់
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  ពី អាហារូបកណ៍ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  ពី អាហារូបកណ៍ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
ឡាន ធំ ដឹក ទំនិញ បើក ចុះ ពី ស្ពាន ព្រែក សំរោង ជ្រុល បុក ចូល ដេប៉ូ ឈើ ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស ៤ នាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី ឡាន ចុះ ពីលើ ស្ពាន បណ្ដាលឱ្យ កម្មករ លី សែង ឈើ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង ហេតុ  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៤ នាក់  ដោយសារ ទេ ឡាន ធំ ដឹក ទំនិញ បើក បុក ចូលក្នុង ដេប៉ូ លក់ ឈើ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ រង្វង់ មូល ស្ពាន ព្រែក សំរោង  ក្នុង ភូមិ ចំពុះ ក្អែក  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ក្រុម កម្មករ ដេប៉ូ ឈើ  បាន និយាយ ថា  នៅ ម៉ោង កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ងើប ពី កន្លែង ដេក  ដើរ ចេញពី រោង ទៅ រក កន្លែង នោម  ប៉ុន្តែ ខណៈ កំពុង ដើរ ចេញ នោះ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង នេះ  ចុះ ពី ស្ពាន  ហើយ ជ្រុល បុក ចូល រោង ស្នាក់ នៅ  ហើយ ក្រឡាប់ រថយន្ត សង្កត់ ផ្ទុប នឹង គំនរ ឈើ បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ តែម្តង  ។
ចំណែក អ្នកភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ព្រូឡាន  បាន ៣ នាក់ ផងដែរ  ។  ព្រូឡាន និយាយ ថា  មូលហេតុ បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ  គឺ មកពី រថយន្ត ហ្រាំង មិន ស៊ី  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ពិនិត្យ  និង យក រថយន្ត បង្ក  ព្រមទាំង ព្រូឡាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ រាជធានី  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ វៀតណាម  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  សូម គាំទ្រ នូវ មាគ៌ា  នៃ ការអភិវឌ្ឍ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  –  CEN
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  សម្តេច តេជោ  និង លោក  វ៉ាង  យី  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ពិសេស បញ្ហា វិវត្តន៍ នៃ សភាពការណ៍ ថ្មី ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល មេដឹកនាំ កម្ពុជា  និង ចិន បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
វៀតណាម  ៖  នៅ រាត្រី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប  លោក  វ៉ាង  យី  (  Wang  Yi)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  នៅ សាល សន្និសីទ ជាតិ វៀតណាម  ទីក្រុង ហាណូយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នូវ ការជូនពរ ជូន  លោក  វ៉ាង  យី  ដែល ត្រូវបាន សភា ប្រជាជន ចិន  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ តាមរយៈ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ផ្ញើ ជូន នូវ ការជូនពរ និង អបអរសាទរ ជូន ចំពោះ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  លោក  លី  ខឺ ឈាង  ដែល ត្រូវបាន សភា ប្រជាជន ចិន  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  ជា ប្រធានាធិបតី  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
លោក  វ៉ាង  យី  មានប្រសាសន៍ សំដែង នូវ ការរីករាយ  ដោយ បាន ជួប សន្ទនា សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី លោក ប្រធានាធិបតី  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន បន្ត ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ចំនួន ពីរ ដង ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហើយ កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ  លោក  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ចិន ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ ថា  ប្រទេស ចិន បាន តាមដាន និង គាំទ្រ នូវ វិធានការ ទាំងឡាយ ដែល សម្តេច តេជោ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អនុវត្តន៍ នា ពេល កន្លងមក  ក្នុង ការពារ និង ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ការការពារ កិត្តិយស ជាតិ របស់ កម្ពុជា ។  តាមរយៈ នេះ  ប្រទេស ចិន សូម គាំទ្រ នូវ មាគ៌ា នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន សូម គាំទ្រ និង ជូនពរ សម្តេច តេជោ បន្ត ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង ការដឹកនាំ ជោគវាសនា ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ៖  កម្មករ ជាង ៧០ ម៉ឺន នាក់  នឹង ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច មុន គេ  បើ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម កម្ពុជា
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ម្សិលមិញ  បាន ព្រមាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ចំពោះ ប្រធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង មេ ការ កម្មករ កាត់ដេរ ទាំងឡាយ ណា  ដែល នៅតែ មាន ការជេរប្រមាថ លើ កម្មករ ។  សម្រាប់ មេដឹកនាំ សហជីព  និង អង្គការ យែនឌ័រ  កត់សំគាល់ ថា  ការប្រមាថ ទៅ លើ កម្មករ - កម្មការ នី កាត់ដេរ នេះ  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ដែល ទើប កើតឡើង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន សារទ ចំពោះ ការថ្លែង របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ កុំ ឲ្យ កើតមាន តទៅទៀត ។
ការជេរប្រមាថ កម្មករ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី តែ អង្គការ ស្រ្តី សាទរ ចំពោះ សារ ព្រមាន របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!! បាត់ លុយ ៥ ម៉ឺន  ម្ដាយ ប្រឹង ដើរ រក ស្ទើរ ឆ្កួត  កូនប្រុស ទ្រាំ មិន បាន សុខចិត្ត …  |  LPTKHMER
ល្ងាច ថ្ងៃ នោះ  ក្រោយពី ហូប បាយ ល្ងាច រួច  ម្ដាយ ក៏ និយាយប្រាប់ កូន ដោយ សប្បាយចិត្ត ថា  “ កូន ហ្អា  អាទិត្យ នេះ ម៉ែ បោក ខោអាវ បាន លុយ  ១០ ម៉ឺន ” ។  និយាយ ចប់  ម្ដាយ ក៏ លូក ដៃ ទាញ លុយ ពី ហោប៉ៅ ខោ ចេញមក  ប៉ុន្តែ ឃើញ តែ ក្រដាស  ៥ ម៉ឺន មួយ សន្លឹក គត់ ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!! បាត់ លុយ ៥ ម៉ឺន  ម្ដាយ ប្រឹង ដើរ រក ស្ទើរ ឆ្កួត  កូនប្រុស ទ្រាំ មិន បាន សុខចិត្ត …
នៅ យប់ នោះ  កូនប្រុស បាន លួក យក លុយ ដែល ម្ដាយ ទើបតែ ឲ្យ គេ ៥ ម៉ឺន  ជា លុយ ចាយ ប្រចាំ ខែ របស់ គេ យក ទៅ ដាក់ នៅ ស្នួរ ខោអាវ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។  នេះ ជា វិធី តែ មួយ គត់ ដែល គេ គិត ឃើញ  ដើម្បីឲ្យ ម្ដាយ របស់ គេ បាត់ ព្រួយបារម្ភ ។
គាត់ ស្រាប់តែ មាន ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង  ព្រមទាំង និយាយ ទាំង ភ័យ ថា  “ ម៉ែ បាត់ លុយ !  ម៉ែ បាត់ លុយ អស់  ៥ ម៉ឺន !” ។  និយាយ ចប់ ម្ដាយ ក៏ ប្រញាប់ ទាញ ពិលបញ្ចាំង  ដើរ ចេញ ទៅ ខាងមុខ ផ្ទះ កន្លែង ដែល គាត់ បោក ខោអាវ ពេល ថ្ងៃ ។  នៅ ខាងក្រៅ មេឃ ងងឹតស្លុប  ម្ដាយ បាន ឆ្លុះ ពិល រកមើល គ្រប់ កន្លែង ជុំវិញ ផ្ទះ  តែ ក៏ រក មិន ឃើញ ។  “ ឬមួយ ម៉ែ ធ្វើឲ្យ បាត់ ពេល យក ខោអាវ ទៅឲ្យ គេ ពេល ថ្ងៃមិញ ”  ម្ដាយ រអ៊ូ តិច ៗ ។  និយាយ មិន ទាន់ ផុត ពី មាត់ ផង  គាត់ ក៏ ប្រញាប់ ដើរ កាន់ ពិល ទៅ ផ្ទះ ម្ចាស់ ខោអាវ ដែល នៅ ចម្ងាយ បី បួន រយ ម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ នៅតែ រក មិន ឃើញ ។
លើ លោក នេះ តើ មាន អ្វី ដែល ធំ ជាង ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ម្ដាយ !  នេះ ជា ពាក្យ ក្នុង ចិត្ត កូន ៗ គ្រប់ គ្នា ដែល រឭក ដឹង ព្រះគុណ របស់ ម្ដាយ ដែល ជា បុគ្គល ចាំ តែ ឲ្យ ដោយ មិន រំពឹង ផលតបស្នង ។  ការព្រួយបារម្ភ រវាង ឪពុក ម្ដាយ និង កូន  រមែង កើតមាន ស្រប គ្នា ជាញឹកញាប់  ដូចជា រឿងរ៉ាវ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល មាន ឋានៈ ជា អ្នកក្រីក្រ តាម ស្រែ ចម្ការ  ដោយ ឪពុក បាន ស្លាប់ ចោល តាំងពី គេ អាយុ  ៣ ខួប  ហើយ ម្ដាយ របស់ គេ ប្រកបរបរ ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល បោក សំលៀកបំពាក់  ដូច្នេះ គេ ក៏ ព្យាយាម ដើរ ការងារ ឲ្យ គេ  តាំងពី ថ្នាក់ បឋម  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ភារៈ របស់ ម្ដាយ និង ទុក រៀន ខ្លួនឯង ។
ក្នុង ខណៈ ដែល កូនប្រុស អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  គេ រៀន ពូកែ បាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ គ្រប់ មុខ  និង បាន ប្រឡង ជាប់ ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ យ៉ាង ងាយ ។  ម្ដាយ របស់ គេ បាន លួច ទៅ លក់ ឈាម ដើម្បី ត្រៀម ប្រាក់ ឲ្យ គេ ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ ។  កូនប្រុស ដឹង  តែ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ មិន ដឹង  ព្រោះ ខ្លាច ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ កាន់តែ ខូចចិត្ត ។  តាមពិត កូនប្រុស ផ្ទាល់ ក៏ បាន បិទបាំង ម្ដាយ ដែរ ពី រឿង ដែល គេ ដើរ ស៊ីឈ្នួល លី សែង  ដើរ បោះកាសែត រហូត ធ្លាប់ ខ្យល់ គ សន្លប់ កណ្ដាល ថ្នល់  ព្រោះ ចង់ សម្រាល បន្ទុក របស់ ម្ដាយ ។
កំឡុង ពេល វ៉ា កង ឆ្នាំ ទី ២  កូនប្រុស បាន ត្រលប់មក ផ្ទះ  សម្លឹង ឃើញ ម្ដាយ ដែល ត្រូវ បោក ខោអាវ ដោយ ដៃ ក្រោម អាកាសធាតុ ដ៏ ត្រជាក់ ។  ម្ដាយ ប្រាប់ កូនប្រុស ថា  “ ការងារ ផ្សេង ៗ ត្រូវ ធ្វើ យូរ ទម្រាំ បាន លុយ  មាន តែ បោក ខោអាវ នេះ ហើយ ដែល ល្អ បំផុត  បោក មួយ អាវ ៗ បាន  ៥០០ ៛ ដែរ ។  ខោអាវ អស់ នេះ អត់ គគ្រិច ទេ កូន  សុទ្ធតែ ខោអាវ អ្នក មាន  គេ ខ្លាច បោក ម៉ាស៊ីន ទៅ ខូច ខោអាវ គេ  ទើប គេ យក ឲ្យ ម៉ែ បោក ” ។
ល្ងាច ថ្ងៃ មួយ  កូនប្រុស បាន និយាយ ដល់ រឿង លុយ  ៥ ម៉ឺន នោះ ។  គេ បាន ចង្អុល ទៅ លុយ លើ ជញ្ជាំង នោះ  និយាយ ថា  “ ម៉ែ មើល ចុះ  លុយ  ៥ ម៉ឺន រៀល  ដែល ម៉ែ បាន ឲ្យ នៅ យប់ នោះ  ពេលនេះ វា នៅតែ នៅ ជាមួយ យើង ក្នុង ផ្ទះ ថ្មី នេះ  សំណាង ល្អ ណាស់ ដែល ម៉ែ រក វា ឃើញ វិញ ” ។  ម្ដាយ ក៏ តប ទៅវិញ  “ កូន ល្ងង់ អើយ  គិត ថា ម៉ែ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច ថា លុយ នេះ ជា លុយ ដែល ម៉ែ ឲ្យ ឯង  ព្រោះ លុយ ដែល បាត់ មិន មែន ក្រដាស ៥ ម៉ឺន ទេ  ម៉ែ ចាំ លុយ របស់ ម៉ែ បាន ” ។  កូនប្រុស សម្លឹងមើល ម្ដាយ ដោយ មិន ជឿ អ្វី ដោយ ខ្លួន បាន ឮ ។  “ ម៉ែ ដឹង ថា កូន ចង់ឲ្យ ម៉ែ ធូរចិត្ត  កូន ស្រឡាញ់ ម៉ែ ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ម៉ែ មិន គួរ ធ្វើឲ្យ កូន ពិបាកចិត្ត ទៀត ទេ  ទើប ម៉ែ ធ្វើជា រំភើបចិត្ត ដែល រក លុយ ឃើញ  កូន ម្ដាយ  ម្ដាយ អរគុណ ទឹកចិត្ត កូន ” ។  កូនប្រុស ឱប ម្ដាយ ម្ដង ទៀត  ដោយ មិន ធ្លាប់ គិត ពីមុន មក ឡើយ ថា  អ្វី ដែល គេ ធ្វើ ដើម្បី ម្ដាយ នៅ ថ្ងៃ នោះ  ការពិត ម្ដាយ របស់ គេ ទៅ វិញ ទេ ដែល បាន ធ្វើ ដើម្បី គេ  ដោយ គេ មិន បាន ដឹង ទាល់តែសោះ  ៕
លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង  កូនប្រុស ក៏ បាន ឮ សំឡេង ម្ដាយ ស្រែក ប្រាប់ ថា  “ កូន ម៉ែ  ម៉ែ រក លុយ ឃើញ ហើយ !”  គេ ភ្ញាក់ ឡើង  ទាំង ដឹង ថា លុយ នោះ ជា លុយ អ្វី ។  គេ ធ្វើជា សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ម្ដាយ  និង និយាយ ថា  “ ឃើញ ទេ ម៉ែ  ម៉ែ ជា មនុស្ស ល្អ  ទេវតា តាម ឃុំ គ្រង ម៉ែ  លោក ប្រាកដជា ទុក លុយ ឲ្យ ម៉ែ មិន ឲ្យបាត់ ទេ ” ។
“ បាន មកវិញ ម៉ែ សប្បាយចិត្ត ហើយ  តែ លុយ ៥ ម៉ឺន នេះ  ម៉ែឲ្យ ឯង ថែម  ចាត់ទុក ថា លុយ ម៉ែ បាត់ ហើយ ទៅ ចុះ  យក ទៅ ទិញ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ ហូប ខ្លះ ទៅ  កូន ម៉ែ ឥលូវ ស្គម ខ្លាំង ណាស់ ” ។  ម្ដាយ យក លុយ ៥ ម៉ឺន នោះ ដាក់ ក្នុង ដៃ របស់ កូន  ហើយក៏ ទាញ គេ មក ឱប ។  ទឹកភ្នែក កូនប្រុស ហូរ មក ម្ដង ទៀត  និង និយាយ ថា  “ ម៉ែ  ម៉ែឲ្យ កូន ៥ ម៉ឺន ម្សិលមិញ រួចហើយ  ម៉ែឲ្យ ខ្ញុំ ៥ ម៉ឺន ទៀត  វា ច្រើន ពេក ហើយ  ហើយ ចុះ ម៉ែ បាន លុយ ឯណា ទុក ប្រើ ?” ។  “ កូន ល្ងង់  ម៉ែ បោក ខោអាវ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ក៏ បាន  ៥ ម៉ឺន ហើយ  មិន បាច់ បារម្ភ ពី ម៉ែ ទេ  កូន ឯង ខំប្រឹង តែ រៀន ទៅ ”  ម្ដាយ ប្រាប់ កូនប្រុស ។  កូនប្រុស ក៏ ឱប ម្ដាយ ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់ និង គោរព ម្ដង ទៀត  ចំពោះ អ្នកម្ដាយ ដែល មិន ធ្លាប់ បារម្ភ សូម្បីតែ ខ្លួនឯង ។
ពេល កូនប្រុស រៀន ចប់  ក៏ បាន ទទួល ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ ។  ក្រោយ ធ្វើការ បាន មួយ ឆ្នាំ  ថៅកែ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គេ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ទំនេរ មួយ ក្បែ អគារ ក្រុមហ៊ុន ។  គេ ក៏ បាន ទៅ ទទួល ម្ដាយ មក នៅ ជាមួយ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នោះ មក  ម្ដាយ របស់ គេ ក៏ មិន បាច់ ត្រូវ បោក ខោអាវត ទៀត ឡើយ ។  លុយ ក្រដាស  ៥ ម៉ឺន នោះ  គេ បាន យកមក អ៊ុត ក្របបិទ លើ ជញ្ជាំង  ព្រោះ មិន ហ៊ាន ចាយ លុយ  ដែល ស្ទើរតែ ជា ជីវិត ម្ដាយ របស់ គេ នៅ យប់ នោះ  ហើយក៏ ប្ដេជ្ញា ថា នឹង មើល ថែ ជីវិត ម្ដាយ របស់ គេ យ៉ាង អស់ ពី ចិត្ត ។  លុយ ៥ ម៉ឺន នោះ គឺជា ក្ដី ស្រឡាញ់  គឺជា កម្លាំងចិត្ត  និង ជា គ្រប់ យ៉ាង ដែល ម្ដាយ គេ ឲ្យ មក គេ ។
←  សោកនាដកម្ម  មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  !!  ជិះ ម៉ូតូ សុខ ៗ ឡាន បែក កង់  រេ ចង្កូត បុក ពេញ ទំហឹង …  ប្តី ស្លាប់  ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់  និង កូនប្រុស ២ ឆ្នាំ ត្រូវ ….
លុយ ៥ ម៉ឺន  អាច មិន ជាច្រើន ប៉ុន្មាន ឡើយ សម្រាប់ អ្នក មាន លុយ  ប៉ុន្តែ លុយ ចំនួន នេះ  គឺជា លុយ ដែល អាច ចាយ បាន ពេញ មួយ ខែ សម្រាប់ គាត់  និង ជា ថ្លៃ ចាយវាយ សម្រាប់ កូនប្រុស បាន មួយ ខែ ដូចគ្នា ។  កូនប្រុស ដើរ ពីក្រោយ តាម ម្ដាយ  ទាំង អួល ដើម ក  និង គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  “ នេះ ជា លុយ ដែល ម៉ែ ត្រូវ បោក ខោអាវ  ១០០ សម្រាប់ ទើប បាន មក ” ។  គេ គិត បណ្ដើរ យក ដៃ ជូត ទឹកភ្នែក បណ្ដើរ ។  ក្រោយ ម្ដាយ ប្រឹង ដើរ រក ចុះ ឡើង ៗ បែប នេះ ពីរ បី ត្រលប់  កូនប្រុស ក៏ និយាយ ថា  “ ម៉ែ  មិន បាច់ រក ទៀត ទេ  ចាំ ស្អែក កូន នឹង ជួយ រក ឲ្យ  មេឃ ងងឹត ដូច្នេះ រក អី ក៏ មិន ឃើញ ដែរ ” ។  ម្ដាយ ក៏ ព្រម ចូល ផ្ទះ សម្រាន្ត ។
កណ្ដាលៈ  ក្រុម ជនសង្ស័យ លួច យ៉ាង សកម្ម និង ជាមុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៥ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿង  រួច បែក គំនិត បបួលគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច លុយ ក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ដែល លក់ដូរ ២៤ ម៉ោង  ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ ក៏ បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ឲ្យ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ាត  វណ្ណឌី  ជា អ្នក នៅ ខាងក្រៅ ដើម្បី មើល ផ្លូវ  រីឯ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់ ថន  សុខ នី  ជា អ្នកចូល យក កាបូប ដាក់ លុយ  និង ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ហុង  ជា អ្នកយក ភេសជ្ជះ ខារ៉ា បាវ  មួយ កេះ  ហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប្រុស  ហុក  ឡើង លើ ផ្ទះ យក បាន ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ប្រាក់ រៀល ចំនួន ៧០,០០០ រៀល  ។  ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆន  ថេន  បាន ចូលទៅ លួច មាន់ ២ ក្បាល  ។  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ទាន់ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង កកូរក កាយ លួច យក ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ ខ្លួន  ភ្លាម នោះ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ក្រាំងយ៉ូវ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ យកមក ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ក្រាំងយ៉ូវ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង កំណត់ មុខ សញ្ញា រហូត ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់  រី ២ នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។ ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៀត ដែល រត់គេចខ្លួន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ  ៕ ស្អាង ជ័យ
Previous  Previous  post:  ជិះ កង់ ឃើញ ម៉ូតូ គេ ទុក មើលទៅ ទំនង លួច ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ត្រូវ ម្ចាស់ គេ តាម ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
សម្តេច  ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ទទួល អនុសាសន៍  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថ្មី ទាំង ៣ រូប នោះ រួមមាន៖  លោក  អ៊ឹង  រចនា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  លោក  ឡេង  ចាន់ វីរៈ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ  សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  និង លោក  ណុំ  ពិសិដ្ឋ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស បែលហ្សិក ៕
Previous  Previous  post:  ព័ត៍ បឋ ម៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ២៖០០ រសៀល  តុលាការ នឹង ប្រកាស សេចក្តីសម្រេច  ពន្យារ ពេល  ឬ បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា
Next  Next  post:  សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី កិត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  និង  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម រំលាយ សព  ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់
Express.com.kh  |  មិន គួរ ឲ ជឿ !!  ស្ត្រី ម្ចាស់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ៧ រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់
បរទេ ស៖  ជា ការពិត ណាស់  ដែល ស្ត្រី គ្រប់ រូប  សុទ្ធតែ មាន ជំនាញ  និង លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ៧ រូប នេះ  ពិតជា អស្ចារ្យ  និង ប្លែក ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្លាយជា ម្ចាស់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក តែម្តង ។
នាង  Pixee  Fox  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា នារី ម្នាក់ ដែល មាន ចង្កេះ តូច ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  នាង បាន ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ ជាច្រើន ដង  ដើម្បី កាត់ ដក ឆ្អឹងជំនី ចំនួន ៦ កង់  ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន របស់ នាង ។
នាង  Julia  Gnuse  បានជាប់ ក្នុង កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ដោយសារតែ ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង  ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ស្នាម សាក់  ស្ទើរតែ  ៩៥ % ទៅ ហើយ ។  តាម ការពិត  ស្នាម សាក់ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គូរ ដាន ពីលើ ស្លាកស្នាម ដែល បណ្តាល មកពី ជំងឺ  Porphyria  ហើយ នាង ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក  លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ដែល កើត ជំងឺ ដូច នាង អីចឹង ដែរ ។
នាង  Irene  Sewell  គឺជា អតីត អ្នក រាំ អាជីព មួយ រូប ។  នាង បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ដោយសារ នាង អាច រត់ ម៉ារ៉ាតុង ដោយ ពាក់ ស្បែកជើង កែង  បាន ដល់ ទៅ  ៤៣ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង រយៈពេល ៧ ម៉ោង  និង  ២៨ នាទី ។
នាង  Julia  Gunthel  ដែល ភាគ ច្រើន ស្គាល់ ថា  Zlata  នោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ដោយសារតែ រាងកាយ ដ៏ ទន់ របស់ នាង ។  ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង  ពិតជា ទន់ ល្មើយ រហូត អាច ពត់ ជើង ឡើង លើ  ហើយ គាប ប៉ាន់  ចាក់ តែ ចូល ទៅក្នុង ពែង បាន ថែម ទៀត ផង ។
នាង  Aneta  Florczyk  គឺជា នារី ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង លោក  ដែល អាច លើក ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ១១០០ ផោន  ( ប្រហែល ៤៩៣ គីឡូក្រាម )  និង អាច លើក មនុស្ស ប្រុស ឡើង លើ  បាន ១២ នាក់  ក្នុង រយៈពេល ២ នាទី ។
នាង  Jyoti  Amge  បាន ក្លាយជា នារី ដែល តូច បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  កាលពី នាង មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  នាង មាន កម្ពស់ ប្រហែល  ៦២ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ទំងន់ ជាង ៥ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នាង មាន អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ ហើយ ។
លោកយាយ  Johanna  Quaas  អាយុ  ៩២  បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា អ្នក ដែល ហាត់ កាយ សម្ព័ន្ធ បាន ច្រើន ឆ្នាំ ជាង គេ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  លោកយាយ ថែមទាំង ទទួលបាន កំណត់ត្រា មួយ ទៀត ផ្នែក កាយ សម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ទីក្រុង  Berlin  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ថែម ទៀត ផង ៕
ថៃ៖  បុរស ម្នាក់ ខណៈ ដែល ទើបតែ រៀបការ រួច ថ្មី ថ្មោង  ស្រាប់តែ ជួប គ្រោះ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  ដែល ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង មួយ កន្លែង  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ខន់ គែន  ប្រទេស ថៃ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ណារ៉ាត់  វណ្ណា  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត  ខន់ គែន  ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន បើកបរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយក៏ បាន ជ្រុល ហូស  ធ្លាក់ ផ្លូវ ស្លាប់ តែម្ដង  ។
សាក្សី បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទើបតែ បាន រៀបការ មិន ទាន់ បាន មួយ ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ បែប នេះ តែម្ដង  ដោយ បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ មាន ភាពសោកសៅ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
សម្រាប់ រឿង រាវ ដ៏ រន្ធត់ នេះ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  បង្ហាញ អារម្មណ៍ អាណិត ជា ពន់ពេក  ព្រមទាំង នាំគ្នា ចែករំលែង  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ថែម ទៀត ផង  ៕
←  នោះ ៗ សុខ គា  ទ្រាំ លែង បាន  ដាក់ មួយ ឃ្លា ទៅ  A  Dose  of  Cath  លើ ប្រធានបទ  « រួមភេទ មុនពេល រៀបការ ខុស ដែរ រឺ ទេ ?»  អាន ហើយ ចង់កក ឈាម
ចំនុច គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន !!  អ្នក ដែល ប្រើរ កំរាលដាក់ ជើង ក្នុង រថយន្ត ដែល មិន មែន ជា របស់ ដើម មកពី នាយ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ គាំង ជាប់ហ្គា រថយន្ត នាំអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ដូច ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  👈👈  សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  !  →
ថ្ងៃ ធ្វើការ ទី  ៧  នៃ សន្និបាត លើក ទី  ១០  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម នីតិកាល ទី  ១១  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បន្ត សកម្មភាព ថ្ងៃ ធ្វើការ ទី  ៧  នៃ សន្និបាត លើក ទី  ១០  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  នីតិកាល ទី  ១១  (Image:  VOV)
បន្ត សកម្មភាព ថ្ងៃ ធ្វើការ ទី  ៧  នៃ សន្និបាត លើក ទី  ១០  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម នីតិកាល ទី  ១១  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ធ្វើអធិបតី សម័យ ប្រជុំ ។  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  បណ្ដា តំណាង  បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ របាយការណ៍ ស្តី អំពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ទំនុក ទុកចិត្ត នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  បក្ស ចំពោះ បណ្ដា សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  សមាជិក នៃ លេខាធិការដ្ឋាន នីតិកាល ទី  ១១ ។  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ លេខាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស និង ជា ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង មជ្ឈឹម បក្ស  លោក  To  Huy  Rua  បាន អាន លិខិត ជូនដំណឺង របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ ស្តី អំពី ការបោះឆ្នោត  បំពេញ បន្ថែម សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ មជ្ឈឹម នីតិកាល ទី  ១១ ។  សមាជិក ការិយាល័យ  នយោបាយ លេខា មជ្ឈឹម បក្ស និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ មជ្ឈឹម  លោក  Ngo  Van  Du  បាន ប្រកាស លិខិត ជូនដំណឺង ស្តី អំពី ការពិនិត្យមើល និង ដោះស្រាយ បញ ហ្ហា សំខាន់ មួយចំនួន  ជាដើម ។  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  បណ្ដា តំណាង បាន ពិភាក្សា តាម ក្រុម ៗ ស្តីអំពី គំរោងការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ និង គ្រប់គ្រប់ សារព័ត៌មាន ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៥ ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  រ៉ានី  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នកទទួល ភ្ញៀវ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ៤៥  នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង  បាន ជនសង្ស័យ  ចំនួន  ០២  នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ដាលី  បន្ទប់ លេខ ៣  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ជ្រោយ បាសាក់  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ )  ចំនួន  ០៣  ករណី  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ មាន  ៖
ករណី ទី ៣  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក សាំ សុង )  នៅ ចំណុច ម្តុំ  ផ្សារ បឹងកេងកង  សង្កាត់  បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ  ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ មិន ចាំ  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៦  និង  ០០  នាទី  ។
ករណី ទី ២  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ )  នៅ ចំណុច ម្តុំ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ អប្សរា  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ មិន ចាំ  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៥  និង  ០០  នាទី  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ពណ៌  ក្រហម  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន  ៥២២៧២៥៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GY  ៥៩៨៣  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  ស៊ុន  ហេង ,  - មួក ក្រណាត់ ពូឡូ  ពណ៌ ក្រណាត់  ចំនួន  ០១  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  លី  ពិសិដ្ឋ  ។
ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន បាន  ១ - ឈ្មោះ  ស៊ុន  ហេង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ២ - ឈ្មោះ  លី  ពិសិដ្ឋ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ តុការ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ករណី ទី ១  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក VIVO  ពណ៌  ខ្មៅ  ស៊ីម កាត លេខ  ០៩៦  ៨  ៧១៧  ៩៦២  )  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៦៣ កែង ផ្លូវ លេខ ២៩៤  ក្រុម ទី ៤២  ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង  ១៥  នាទី  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  និង វត្ថុតាង  ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ហាម ញ៉ាំ ផ្លែ ម្រះ ដាច់ខាត  ចំពោះ អ្នក ដែល ឋិត ក្នុង ស្ថានភាព ទាំង ៥ ប្រភេទ នេះ  ព្រោះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ហាម ញ៉ាំ ផ្លែ ម្រះ ដាច់ខាត  ចំពោះ អ្នក ដែល ឋិត ក្នុង ស្ថានភាព ទាំង ៥ ប្រភេទ នេះ  ព្រោះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក
ផ្លែ ម្រះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រភេទ បន្លែ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន សម្រាប់ សុខភាព ។  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ ដូចជា  ប្រូតេអ៊ីន  កាល់ស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  ម៉ាញេស្យូម  និង ជាតិ ដែក ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ វា អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ  ទើប មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច ញ៉ាំ បន្លែ ល្វីង មួយ នេះ បាន ទេ ។  មូលហេតុ មួយចំនួន  ដែល មិន គួរ ញ៉ាំ ម្រះ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ សុខភាព ?
អ្នក ធ្លាប់ មាន សម្ពាធ ឈាម ធ្លាក់ចុះ មិន គួរ ញ៉ាំ ម្រះ ទេ  ដោយសារ បន្លែ ប្រភេទ នេះ មាន សារធាតុ មួយចំនួន ដែល បណ្ដាលឱ្យ ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ទាប  និង បង្កឱ្យ ជំងឺ ខាងលើ នេះ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន ។
ផ្លែ ម្រះ មិន សូវ សម្បូរ ជាតិ កាក សរសៃ  និង ជាតិ ខ្លាញ់ ទេ  ដូច្នេះ វា មិន ល្អ ឡើយ សម្រាប់ ធ្វើជា អាហារ បំប៉ន សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ក្រោយពេល ឆ្លង ទន្លេ ។  ក្រៅពី នេះ  វា ក៏ អាច បណ្ដាលឱ្យ ទៅជា ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ទៀតផង ។  មួយវិញទៀត  ម្រះ អាច ជួយ បង្កើន កម្លាំង មាត់ ស្បូន  ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន ការធ្លាក់ ឈាម  និង អាច ឱ្យ កូន កើត មិន គ្រប់ ខែ ក៏ ថា បាន ។
ចំណែក ស្ត្រី បំបៅ ដោះ កូន  មិន គួរ ញ៉ាំ បន្លែ នេះ  ព្រោះ សារធាតុ ប៉ះពាល់ ទាំងឡាយ អាច ជ្រៀត ចូល តាមរយៈ ទឹកដោះ  បណ្ដាលឱ្យ កូន មាន បញ្ហា ។
អ្នកជំនាញ ជាច្រើន រកឃើញ ថា  ការញ៉ាំ ផ្លែ ម្រះ អាច ចូលទៅ រំខាន ដល់ ការគ្រប់គ្រង កម្រិត គ្លុយកូស ក្នុង ឈាម ទាំង ក្នុង  និង ក្រោយពេល វះកាត់ ។  ដូច្នេះ ជា ការល្អ  គួរតែ បញ្ឈប់ ការញ៉ាំ អាហារ ទាំងឡាយ ដែល មាន ជាតិ ម្រះ  យ៉ាងហោចណាស់  ២ អាទិត្យ  ទាំង មុន  និង ក្រោយពេល ដែល ត្រូវ វះកាត់ ។
អ្នកជំងឺ ទាំង ២ ប្រភេទ នេះ  គួរ ចៀសវាង ការញ៉ាំ ម្រះ  ដោយសារ វា ជា ប្រភេទ បន្លែ ដែល ពិបាក រំលាយ  និង អាច បណ្ដាលឱ្យ ទៅជា ហើម ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល តែង មាន បញ្ហា ឈឺ ក្រពះ  ពោះវៀន យល់ ល្អ កុំ ញ៉ាំ បន្លែ នេះ អី  ព្រោះ ធ្វើឱ្យ ក្រពះ ពិបាក ដំណើរការ  មិន ងាយ រំលាយ អាហារ បាន ស្រួល  និង ពិបាក បន្ទោរបង់ ។
ថ្នាំ កូត នៃ អាវុធ នៃ ទីក្រុង ស្រុក ទីក្រុង នៃ  Rybinsk,  តំបន់  Yaroslavl  នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី .  ថ្នាំ កូត នៃ អាវុធ នៃ ទីក្រុង  Rybinsk  នេះ ជា ខែល  Herald  chervlony.  នៅក្នុង វាល ខ្សែក្រវ៉ាត់  Azure  chervlonom,  ជាង ដែល  -  ឆ្នេរ  Marina  មាស បៃតង ជាមួយ ,  ដោយសារតែ ខ្លាឃ្មុំ ខ្មៅ ដែល ភ្ជាប់ មក ការបះបោរ ,  កាន់ ក្នុង ជើង ឆ្វេង របស់ គាត់ នៅ លើ ស្មា ខាងឆ្វេង នៃ ពូ ថៅ មាស ;  ស្ពាន ដែល លាតសន្ធឹង ជាង ពីរ ដង មាស ខ្សែក្រវាត់ នេះ ;  ខាងក្រោម ស្ពាន ដង បន្ទុក ជាមួយនឹង ប្រាក់  soobraschonnymi  ពីរ  sterlet.
ទាញយក និមិត្តរូប នៃ ទីក្រុង របស់  Rybinsk  នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  PNG  &  ‧;:  2000  ភិច សែល ,  600  ភិច សែល ,  300  ភិច សែល .
លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រកាស រសៀល ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  ,  ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ប្រកាស ១២ កញ្ញា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហ្វេសប៊ុក ផេក ក្រសួង អប់រំ  សរសេរ ថា  តាំងពី ព្រឹក ព្រហាម  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  នេះ គណៈ មេប្រយោគ ទូទាំង ប្រទេស ប្រចាំ រាជធានី ខេត្ត  និង អប្បមាទ ទូទាំង ប្រទេស ដឹក សន្លឹក កិច្ចការ បេក្ខជន  និង ប្រគល់ សំណុំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ពី តាម បណ្តា ខេត្ត មក មណ្ឌល កំណែ  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ក្រោយពី ដំណើរការសំណេរ រយៈពេល ពី ថ្ងៃ បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ៕  ចេស្តា
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ  បាក់ឌុប  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ និង ខេត្ត កណ្ដាល  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  និង នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ក្នុង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អធិការ  កិច្ច រដ្ឋាភិបាល ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើក ច្បាស់ ថា  អធិការកិច្ច រដ្ឋាភិបាល គប្បី ក្លាយទៅជា ស្ថាប័ន សំខាន់ ជា កម្លាំង ស្នូល ក្នុង ការងារ ទទួល ប្រជាជន  ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា  ព្រមទាំង សុំឲ្យ ប្រព័ន្ធ អធិការកិច្ចសកម្ម និង ម្ចាស់ ការ ថែម ទៀត ក្នុង ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង បរិហារ ។  ស្តីពី កិច្ចការ អធិការកិច្ច  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ត្រូវ ធានា លក្ខណៈ តម្លាភាព  បរានុម័ត និង អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ បទបញ្ញត្តិ ផ្ទៃក្នុង របស់ ផ្នែក  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ និង បង្កើត ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ក្នុង ប្រជាជន ។  ស្តីពី ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ក្រើន រំលឹក អំពី វិស័យ ងាយ កើតមាន ឡើង អំពើពុករលួយ  ដូចជា ការសាងសង់ មូលដ្ឋាន  ដីធ្លី  និង ការងារ កម្មាភិបាល ជាដើម ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ ផ្នែក អធិការកិច្ច ប្រមូលផ្តុំ ចំណាត់ការដាច់ស្រេច នូវ  ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចេញ ៕
Express.com.kh  |  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្រ ចិន្តា  រំភើបចិត្ដ ដល់ ថ្នាក់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅ ពេល ដែល កូនប្រុស ច្បង របស់ ខ្លួន សុំ …(Video)
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង តាំងពី យូរ មកហើយ នោះ គឺ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ គី បាន ធ្វើអោយ មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ការផ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្
ភ្នំពេញ៖  អ្នកណា ៗ ក៏ ល្បី ថា កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក  ជា តារាចម្រៀង មួយ រូប ដែល មាន ទឹក ដម សំនៀង  ផ្អែម  ស្រាល  ស្រទន់  និង សំបូរ ក្បាច់ រាំ ឡូយ ៗ និង មាន ស្តា យ តុបតែង ខ្លួន ប្លែក ៗ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កញ្
រឿងក្តី ដ៏ រសើប របស់ តារាចម្រៀង  វ៉ាន់  នីឡា  ត្រូវបាន តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  និង បង្គាប់ ឲ្យ សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ដល់ ដើម បណ្ដ �
ដូច ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  ឲ្យ តែ ជា តារា  មិន ថា តារាចម្រៀង  តារា សម្តែង  ឬ ក៏ តារា កំប្លែង នោះ ទេ  កាលណា តែ ឈានជើង ចូល វិស័យ នយោបាយ ហើយ  នោះ គឺ តែងតែ រង ការរិះគន់ អំពីសំណាក់ មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ ។  ដោយ ថ្ងៃ នេះ  នៅ ម៉ោង ប្រហែលជា  ១២ �
ដេននី  ក្វាន់  លេច មុខ ចូលរួម កម្មវិធី លេង ហ្គេម កម្សាន្ត របស់ ទូរទស្សន៍ ខណៈ ស្ថិត ក្នុង ការផ្អាក របស់ ក្រសួង វប្បធម៌
ភ្នំពេញ៖  ព្រោះ រឿង សិចស៊ី  ទើប តារា សម្តែង ស្រី ស្រស់ សិចស៊ី  ដេននី  ក្វាន់  ត្រូវបាន ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ដាក់ ពិន័យ  និង ធ្វើ ការព្រមាន មិន ឲ្យ មាន សកម្មភាព អ្វី ទាំងអស់ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  រួមមាន ការសម្តែង  ថត ខ្សែភាពយ ន្
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្ដែង និយម ភាព សិចស៊ី ម៉ាកប់  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្អាក ការចេញ ទៅ សម្ដែង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម  ក្នុង ខែសីហា នេះ  តែ ដោយ ហេតុផល ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ធ្វើឱ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបទ វិញ ។  កញ�
ជា ការពិត ណាស់ ដើម្បី អោយ ខ្លួន មាន ភាពល្បីល្បាញ  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ពីសំណាក់ មហាជន ទាំងឡាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ទាំង ពីរ ដួង នេះ បាន ស្វែ
កញ្ញា  Yanisa  Morn  Yenkaew  &  Tangmo  Tc  បាន សំញែង ដងខ្លួន យ៉ាង សិុច សីុសាជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។ កញ្ញា ទាំង ពី ដួង បាន ធ្វើឲ្យ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត មាន ភា�
បើ យោង តាម ទំព័រ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Troll  ឲ្យ ឆាប់ ល្បី  បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយចំនួន ជាមួយនិង ចំណងជើង  « ប្រុស ធ្វើ ស្រី  +  ស្រី ធ្វើ ប្រុស  =  ធ្វើឡើង ចុះ  ផើម ប្រុស បាត់ ???»  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេស កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែ �
បើ ទោះ តារា ស្រី ស៊ិចស៊ី  ប៊ុន  ផៃ លីន  លែង ខ្វល់ ពី សិល្បៈ យ៉ាងណា ក្តី  ខណៈពេល ដែល ទៅ រស់ នៅ ដូចជា សេដ្ឋី នី  ដោយ មាន ផ្ទះល្វែង សម្រាប់ ជួល  រាប់ រយ បន្ទប់  តែ អតីត តារា សិចស៊ី រូប នេះ  នៅតែ ស្រស់ស្អាត ជាមួយនិង ភាពស៊ិចស៊ី របស់ ខ្�
ថៃ លៃ ថវិកា ជាង  ២,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ឲ្យ កសិករ ខ្ចី ដើម្បី ពន្យារ ពេល ការលក់ ស្រូវ  —  Cambonomist
ធនាគារ កសិកម្ម និង សហគមន៍ កសិកម្ម  (BAAC)  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ របស់ ប្រទេស ថៃ  បាន លៃ ទុក ថវិកា ជាង  ៨០ ពាន់ លាន បាត  ឬ ស្មើនឹង ប្រហែល  ២,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ផ្ដល់ ជា កម្ចី  និង ជំនួយ ឥត សំណង  ដល់ កសិករ ដែល ពន្យារ ពេល លក់ ស្រូវ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី រក្សា លំនឹង តម្លៃ ស្រូវ ។
កាសែត  បាងកក  ប៉ុស្តិ៍  ផ្សាយ ដោយ ដកស្រង់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ធនាគារ  ថា  ធនាគារ  BAAC  ប៉ាន់ស្មាន ថា  កសិករ នឹង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ កម្ចី ប្រហែល  ៧០ ពាន់ លាន បាត  ឬ ប្រហែល  ២,១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី ក្នុង ថវិកា សរុប ជាង  ៨៣,៧ ពាន់ លាន បាត  ដែល លៃ ទុក សម្រាប់ ឥណទាន និង ឧបត្ថម្ភ ធន ។  ថវិកា សម្រាប់ កម្ចី ទាំងនេះ  នឹង បញ្ចេញ ឲ្យ កសិករ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  និង ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។
កម្ចី សម្រាប់ កសិករ ទាំង នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ផ្ដល់ឲ្យ កសិករ ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ដាច់ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ គេ រំពឹង ថា  កម្មវិធី កម្ចី នេះ នឹង ជួយ ពន្យារ ពេល ការលក់ ស្រូវ ចំនួន ជាង  ២ លាន តោន  ក្នុង អំឡុង ពេល រដូវ ច្រូតកាត់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ៕  ( អត្ថបទ ប្រែ សម្រួល )
កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ កម្ចី និង ជំនួយ ឥត សំណង នេះ  មួយ ផ្នែក  នឹង ផ្ដល់ ជា កម្ចី សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ ដល់ កសិករ ដែល រក្សាទុក ស្រូវ ក្នុង ជង្រុក សម្រាប់ រយៈពេល កំណត់ ណាមួយ  មួយ ផ្នែក  ផ្ដល់ ជា កម្ចី ទៅដល់ ស្ថាប័ន កសិកម្ម  ដែល ទិញ ស្រូវ ពី សមាជិក ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម នៃ ផលិតផល  និង មួយ ផ្នែក ទៀត  ផ្ដល់ ទៅឲ្យ អ្នកបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ  ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ប្រពលវប្បកម្ម កសិកម្ម  ដើម្បី ទទួល ឧបត្ថម្ភ ធន ថ្លៃ ច្រូតកាត់ របស់ ពួកគេ ។
នៅក្រោម ផែនការផ្ដល់ កម្ចី ដើម្បី ពន្យារ ពេល ការលក់ ស្រូវ របស់ កសិករ  ធនាគារ រដ្ឋ ផ្ដល់ ឥណទាន ដោយ ផ្អែក លើ តម្លៃ ស្រូវ គិត ជា មធ្យម នៃ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។
ការទិញ លក់ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា កំពុងតែ កក្រើក ក្នុង តំបន់ ទីក្រុង  ជាយ ក្រុង  និង ទីប្រជុំជន  ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ក្លាយជា អ្នក ម ...
ការវិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ សំណង់  ត្រូវបាន អ្នក អភិវឌ្ឍ សាងសង់  បង្វែរ ទិសមក តាម តំបន់ ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ វិញ ម្តង  ពិសេស គឺ តំបន់ ជ្...
ឲ្យ តែ និយាយ ពី ស្តង់ដារ ប្រជាធិបតេយ្យ  នយោបាយ  សង្គម  និង ការដឹកនាំ គ្រប់គ្រង អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត  ក្រុម អ្នក មាន ទំនោរ ទៅ អាមេរិក  តែងតែ លើ ...
ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ចាប់ ដៃ ជាមួយ វិនិយោគិន តៃវ៉ាន់  សង់ អគារ ភ្លោះ កម្ពស់ ៦២ ជាន់  កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ
មហាសេដ្ឋី ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រធាន សភា ...
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ស្ត្រី រូប នេះ ដែល មាន អាយុ ប្រហែល ជិត ៣០ ឆ្នាំ  បាន រៀបរាប់ ថា  នាង ត្រូវបាន បុរស ជាច្រើន នាក់ រួមរ័ក ជាមួយ នាង  ភាគ ច្រើន នៅ តាម ភ្លឺ ស្រែ  តាម គុម្ពោត ព្រៃ ជាដើម  ហើយ នាង ស្គាល់ មុខ ច្បាស់ គ្រប់ គ្នា  ។  នាង ថា  រឿង បែប នេះ  គឺ កើតឡើង ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្រោយ ការរួមរ័ក  នាង ទទួលបាន លុយ ពី ប្រុស ៗ ទាំងនោះ  ខ្លះ ឱ្យ ១.០០០ រៀល  ខ្លះ ៥.០០០ រៀល  ខ្លះ ទៀត ១០.០០០ រៀល ក៏ មាន  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  រឿងរ៉ាវ ជិវិត របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា ហួសចិត្ត  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  នាង មាន ផ្ទៃពោះ  តែ រក មុខ ឪពុក កូន ក្នុង ផ្ទៃ មិន ឃើញ  ហើយ ម្តាយ មីង បាន ជជីក សួរ ដេញដោល  រហូត ធ្លាយ ការពិត ថា  នាង បាន ត្រូវ បុរស សឹងតែ ១ ភូមិ បបួល រួមរ័ក ជា ថ្នូរ នឹង ការ ឱ្យ លុយ បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំណង់ របស់ ពួកគេ ។
ក្រោយពី បែកធ្លាយ រឿង នេះ មក  លោកស្រី ងិន  សុគន្ធា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ទទួលបន្ទុក ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ដល់ ឃុំ ខាងលើ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ ពិត  ក៏ ដូចជា រក យុត្តិធម៌ ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ផងដែរ  ។
ក្រោយពី ជួប ហេតុការណ៍ អាក្រក់ បែប នេះ  ក្រុមគ្រួសារ បាន បញ្ជូន នាង ទៅ សង្គ្រោះ  និង ព្យាបាល រហូត ជាសះស្បើយ ពី អាការ របួស  ស្រាប់តែ នាង មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ( សរសៃ ប្រសាទ )  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ រហូតមក  ។  គ្មាន អ្នកណា មួយ  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ដឹង ថា  ក្រោយពី នាង មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ហើយ  បែរជា មក ជួប រឿង អកុសល បែប នេះ ទេ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ បាន ប្រាប់ ថា  ករណី នេះ  ទើប បែកការណ៍  បន្ទាប់ពី ម្តាយ មីង សង្កេតឃើញ ពោះ របស់ នាង ធំ ខុសពី ធម្មតា  ក៏ ជជីក សួរនាំ ទើប នាង និយាយប្រាប់ ពី ក្រុម ប្រុស ៗ ក្នុង ភូមិ  និង ក្រៅ ភូមិ បាន ប្រព្រឹត្ត មក លើ នាង  ។  បន្ទាប់ពី សួរនាំ ហើយ  ទើប ក្រុមគ្រួសារ នាំ នាង ទៅ ពិនិត្យ និង ដឹង ថា  នាង មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ទៅ ៦ ខែ ទៅ ហើយ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ាង  សុខ លី  អធិការ នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ  បាន ប្រាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ថា  ករណី នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ នារី ខាងលើ  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ដោយ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  មក ខាង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឱ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ទេ  ។
ទោះបីជា បែប ណា  ពេលនេះ  លោកស្រី ស្នងការរង  រួមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ ស្រុក  បាន និង កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ។  លោក អធិការ បន្ត ថា  ពេលនេះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ មនុស្ស ប្រុស ដែល នាង ប្រាប់ ថា  បាន រួមរ័ក ជាមួយ នាង បាន ៤ នាក់ ហើយ  និង កំពុង ស្រាវជ្រាវ កោះហៅ មក សាកសួរ បន្ត ទៀត  ឯ ចំពោះ លទ្ធផល យ៉ាងណា ៗ  នោះ រង់ចាំ បញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ  ។
ដោយឡែក  លោក  ចាន់  ថុល  មេឃុំ ប សេដ្ឋ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា ថា  លោក បាន ឲ្យ មន្ត្រី ទៅ សម្របសម្រួល ស្ងាត់ ៗ នៅនឹង ភូមិ មែន  ហើយ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  មាន មនុស្ស ប្រុស ចំនួន ៣ ភូមិ  ដែល ត្រូវ ស្ត្រី ខាងលើ ចោទប្រកាន់  ។  លោក មេឃុំ បញ្ជាក់ ថា  បុរស ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ ចោទ  គឺ មិន ច្រើន រហូតដល់ ៣០ នាក់ ទេ  ។  លោក មេឃុំ ហ៊ាន អះអាង ថែម ទៀត ថា  ស្ត្រី រូប នេះ  មាន សតិ មិន ប្រក្រតី ( សរសៃ ប្រសាទ )  ។
មុនពេល រឿង នេះ  បែកធ្លាយ  មាន មនុស្ស មិន តិច ជាង ១០ នាក់ ទេ  បាន យក លុយ ទៅ បង់ ឲ្យ ម្តាយ ស្ត្រី ខាងលើ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចាប់ពី ៤០ ម៉ឺន  ទៅ ១ លាន រៀល  ។  ករណី នេះ ដែរ  ក៏ មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន ប្រកែក ដោះសា ថា  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត  ទេ  តែ បែរជា ព្រម បង់លុយ  ព្រោះ ហេតុផល ខ្មាស គេ តែម្តង  ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន មួយ រូប  បាន លើកឡើង ថា  បើ ខ្លួន មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ ទេ  ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ បង់លុយ ឱ្យ ស្ត្រី ខាងលើ  ម៉េច មិន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ?  ករណី ដូចនេះ  ជាធម្មតា ចោរ មិន ដែល ប្រាប់ គេ ថា  ខ្លួន ជា ចោរ ទេ  ទាល់តែ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ជាប់  ទើប ព្រម ឆ្លើយ សារភាព  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ប្រុស ចំនួន ៣ ភូមិ  មាន ក្មេង មាន ចាស់ ជិត ៣០ នាក់  ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  ប្តឹង ទារ សំណង  ដោយ ចោទ ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ។  ក្រុម មនុស្ស អគតិ  ដែល ឆក់ ឱកាស នាង  មាន សតិ មិន ល្អ  តែងតែ បោក បញ្ឆោត ធ្វើបាប នាង ចាប់តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៦ មក ម្ល៉េះ  គឺ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចាប់រំលោភ ដោយ សាច់ញាតិ  ហើយ ប៉ង វាយ សម្លាប់ បំបិទ មាត់  តែ មិន ស្លាប់  និង ទីបំផុត បាន ក្លាយជា ស្ត្រី មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ហើយ តាំងពី ពេល នោះ មក ក៏ រង នូវ ការចាប់រំលោភ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ធ្វើឱ្យ នាង មាន ផ្ទៃពោះ  ។
មិន ដឹង ថា  តើ ឈាម នៅក្នុង ផ្ទៃ នាង ជា ឈាម របស់ បុរស ណា នោះ ទេ  ព្រោះ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  គឺ មនុស្ស ប្រុស ច្រើន នាក់ ណាស់  ដែល បាន រួមរ័ក ជាមួយ នាង  ៕
បើ តាម ស្ត្រី ជា បង និយាយ ថា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៦  ប្អូន ស្រី របស់់់់់់់់់់់់់់ គាត់ នេះ  ដែល ទើប មាន អាយុ ប្រមាណ ១៦ ឆ្នាំ  បាន ទៅ សុី ឈ្នួល ចាំ ចម្ការ ឱ្យ គេ  ។  ពេល ទៅ នៅ ទីនោះ  បាន ត្រូវ សាច់ញាតិ ឯង ចាប់រំលោភ  ហើយ វាយ ប្រុង សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ទៀត  រួច ក៏ គេចខ្លួន ទៅ ស្រុក ថៃ បាត់ ទៅ  ។
ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ អាស៊ី កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា តម្លៃ រូបិយវត្ថុ ធ្លាក់ចុះ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី  ដល់ ការបង្កើន អត្រា ការប្រាក់ របស់ ធនាគារ កណ្តាល នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំពោះ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ហ្វីលីពីន ឯណោះ វិញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាទូទៅ  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នានា កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា អតិផរណា  និង ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ រូបិយវត្ថុ ជាតិ ។
ស្រប ពេល តម្លៃ ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក កំពុង កើនឡើង  និង វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ កំពុង ញាំញី ប្រទេស តួកគី  អ្នកប្រើប្រាស់ និង ក្រុមហ៊ុន យ៉ាង ច្រើន  នៅ តំបន់ អាស៊ី  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា តម្លៃ រូបិយវត្ថុ ជាតិ ធ្លាក់ចុះ  និង កម្រិត អតិផរណា កើនឡើង ។  យោង តាម ទិន្នន័យ ផ្លូវការ ចុងក្រោយ  ចេញផ្សាយ ដោយ ការសែត សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  Nikkei  Asian  Review  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ លុយ ដុល្លារ អាមេរិក  លុយ ហ្វីលីពីន ធ្លាក់ តម្លៃ ប្រមាណ ៧ ភាគរយ  លុយ ឥណ្ឌូណេស៊ី ប្រហែល ៩ ភាគរយ  លុយ ឥណ្ឌា ប្រហែល ១១ ភាគរយ  ខណៈ លុយ តួកគី ធ្លាក់ ដំា ក្បាល ចុះ ខ្លាំង  រហូត ជិត ដល់ ៥០ ភាគរយ  គិត ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បញ្ហា ទាំងនេះ កំពុង បង្ក ជា ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ  និង ការធ្លាក់ចុះ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន នានា ។
ទី មួយ  នៅ ពេល ដែល ទីផ្សារ មាន ស្ថានភាព មិន សូវ ល្អ ប្រសើរ  មនុស្ស បាន នាំគ្នា យក ប្រាក់  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខ្លួន រក្សាទុក ទៅ ប្តូរ ជា មាស  ដោយសារ ការភ័យខ្លាច ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខ្លួន កាន់ ក្នុង ដៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ នឹង បន្ត ធ្លាក់ចុះ តម្លៃ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត ។  ឥរិយាបថ នេះ នឹង រុញ ច្រាន ឱ្យ តម្រូវការ មាស  មាន ការកើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ឬ វា មាន ន័យ ថា  រូបិយវត្ថុ ជាតិ ក្នុង ប្រទេស មួយ បន្ត ធ្លាក់ចុះ តែម្ដង ។  លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ឆ្លើយតប ទៅ អ្នកការសែត  នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា ថា  “ ឥទ្ធិពល នៃ ការធ្លាក់ តម្លៃ របស់ លុយ ឥណ្ឌូណេស៊ី គឺ ដោយសារតែ មនុស្ស នាំគ្នា ទិញ មាស ” ។
ទី ពីរ  សម្រាប់ ប្រទេស ដែល មាន ឱនភាព ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម ស្រាប់  ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ រូបិយវត្ថុ ជាតិ នឹង មាន ន័យ ថា  រដ្ឋ មួយ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន ជាង មុន  ដើម្បី នាំចូល ទំនិញ ក្នុង បរិមាណ ដូចគ្នា ។  នេះ ជា ករណី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ឱនភាព ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អតិផរណា ស្រាប់ ។
ទី បី  ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង បរិមាណ ច្រើន  នាំចូល ពី បរទេស  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ថ្លៃ ដើម ច្រើន ជាង មុន  ដូចជា ការចំណាយ លើ  ថ្លៃ ប្រេងសាំង  ឬ ឧបករណ៍ ជួសជុល ថែទាំ  ជាដើម ។  ជា ឧទាហរណ៍  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ឯកជន ធំ បំផុត  ឈ្មោះ  IndiGo  បាន ប្រកាស ពី ការធ្លាក់ចុះ ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ របស់ ខ្លួន  គឺ បាន ធ្លាក់ចុះ ច្រើន ជាង  ៩៧ ភាគរយ ។  ករណី នេះ ក៏ ដូចគ្នា ផងដែរ ចំពោះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ឥណ្ឌា មួយ ផ្សេង ទៀត ឈ្មោះ ថា  SpiceJet ។  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថ្នាំ ធំ បំផុត  ឈ្មោះ ថា  Kalbe  Farma  ដែល បាន នាំចូល វត្ថុធាតុ ដើម ប្រមាណ  ៩០ ភាគរយ នៃ សង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន  បាន បង្ខំ ចិត្ត កាត់បន្ថយ កម្រិត គោលដៅ នៃ ប្រាក់ ចំណូល ។  ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ប្រមាណ ជិត  ៥០ ភាគរយ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  អតិផរណា ដែល បាន ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក ជាទូទៅ កើនឡើង នឹង បង្កឱ្យ អំណាច ទិញ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាទូទៅ ធ្លាក់ចុះ ។  បញ្ហា ទាំងនេះ នឹង ដាក់បន្ទុក ខ្លាំង ចំពោះ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ចំណូល ទាប  ឬ មធ្យម  ព្រោះ ពួកគេ ជា ក្រុម មនុស្ស ងាយ រងគ្រោះ ខ្លាំង ដោយសារ ថ្ងៃ ទំនិញ កើនឡើង ៕
សរុប ចំនួន  ៣៣៥  ករណី ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ក្នុង វគ្គ ចែក ពូល កន្លងមក  ( ជិត ប្រាំពីរ កំហុស ក្នុង មួយ ប្រកួត )  ។  អាជ្ញា កណ្តាល បាន សម្រេចចិត្ត បាន  95%  ដោយ គ្មាន  VAR  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ការប្រកួត អន្តរជាតិ ដ៏ សំខាន់ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  2018  នេះ បាន ធ្វើឱ្យ អត្រា ជោគជ័យ ដល់  99.3%  ។
មន្រ្តី  VAR  ត្រូវបាន ប្រាប់ ឱ្យ ពិនិត្យមើល កំហុស មួយចំនួន នៅ ការប្រកួត  World  Cup  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ អំពី ការទាញ អាវ កីឡាករ  Harry  Kane  ក្នុង ជំនួប រវាង  England  នឹង  Tunisia  ។
លោក  Pierluigi  Collina  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អាជ្ញា កណ្តាល បាន ថ្លែង ថា :  “ អ្នក ប្រហែលជា សរសើរ នៅ ពេល ដែរ កំហុស មួយចំនួន បាន ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ  តែ វា នៅតែ មាន កំហុស ខ្លះ ដែល យើង ធ្វេសប្រហែស  យើង នឹង កែលម្អ ។  “
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត កាមរី បាឡែន ពណ័ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ .2AE-8006  ធ្វើដំណើរ ដោយ ប្រុស ស្រី ពីរ នាក់ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន ខណះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ស្មាក់ រ៉េវ៉ូពណ័ ខ្មៅ ពេញ ទំហឹង  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល 1H-4287  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន បើក ដោយ ប្រុស ស្រី ពីរ នាក់ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ទិសដៅ បញ្ចា្រស់ ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ បោក ក្បាល ស្លា ភ្លាម ៗ  តែម្តង  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ រថយន្ត មន្ទី ពេទ្យ ជ័យ ជំនះ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
លោកស្រី  Collina  បាន បន្ថែម ថា  “ យើង តែងតែ និយាយ ថា  VAR  មិន មាន ន័យ ថា ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ជា ការបកស្រាយ ខុស មួយ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  99,3%  គឺ ស្ទើរតែ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ហើយ ”  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ករ និង មូតូរងគ្រោះ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល រងចាំ អោយ ភាគី បង្ករ ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
LS350  ពន្លះ  Range  Rover  សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ មិន ដាក់ សញ្ញា  Dream  2016  ពន្លះ  Range  Rover  បន្ថែម ទៀត  ខ្ទេច ទាំងអស់ គ្នា
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរអោយ អាណោច អា ធម័ និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ បន្ទប់ ពី មាន រថយន្ត ម៉ាក កាម រី  បើក បុក ពេញ ទំហឹង ក្នុង ទិសដៅ បញ្ចា្រស់ គ្នា  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច បំបែក ជា បួន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
គម្រោងការណ៍ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ វិស័យ ទេសចរណ៍ គប្បី ជាក់ស្ដែង  ហើយ ជៀសវាង ការកំណត់ រួម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍  អ្នកជំនាញ ការ  តំណាង សគ្រាស លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ អំពី ខ្លឹមសារ មួយចំនួន នៃ គម្រោងការណ៍ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នោះ  ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ វិស័យ ទេសចរណ៍ គប្បី អនុវត្ត ដោយ មាន ការត្រិះរិះ ថ្មី  និង ជាក់ស្ដែង ។  ពោលគឺ ដោះស្រាយ  បញ្ហា នីមួយ ៗ ដូច ជា៖  ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  គមនាគមន៍  បែបបទ រដ្ឋបាល ជាដើម ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ គប្បី ជាក់ស្ដែង ។  គម្រោងការណ៍ គប្បី កំណត់ ពេលវេលា  និង ផែនការ ជាក់ស្ដែង  ក៏ ដូចជា ទីតាំង ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ផងដែរ ៕
អ្នក លោក សំដែង លើ អាកាស  (Skydriver)  ចំនួន  ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ រដ្ឋ ឃ្វីន ឡេន  (Queensland)  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដោយសារតែ បុក គ្នា នៅលើ អាកាស ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ អូស្ត្រាលី ។
បើ តាម ប៉ូលីស រដ្ឋ ឃ្វីន ឡេន  ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ចំនួន  ២ នាក់ ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ៣០  និង ស្ត្រី ម្នាក់  ក្នុង វ័យ  ៥០  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ស្លាប់ នៅលើ ឆ្នេរ  Mission  Beach  ដែល ជា តំបន់  សំរាប់ ការលោត សំដែង លើ អាកាសដ៍ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ដំបូង បាន រកឃើញ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ប្រហែល ស្លាប់ ដោយសារតែ បុក គ្នា មួយ នឹង អ្នក សំដែង ផ្សេង  ហើយ ឆ័ត្រ យោង របស់ ពួក មិន មិន រលាស់ ល្អ ។
សាកសព របស់ អ្នក សំដែង ទាំងនោះ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្បែរ គ្នា  នៅ កើ សួនច្បារ នៃ ផ្ទះ មួយ  ហើយ បើ តាម ការសម្តី របស់ អ្នក ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  ប្រហែល  ១,៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី តំបន់  ដែល អ្នក សំដែង តែងតែ ចុះចត ៕  សុភ័ក្ត្រ
ជីវិត មនុស្ស យើង គឺ ពិបាក មែន ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ យើង  ពិនិត្យ អោយ ដិតដល់ទៅ  យើង នឹង ឃើញ ថា  មាន រឿង ជាច្រើន  សម្រាប់ អោយ យើង  មានអំណរគុណ ចំពោះ ជីវិត ។  ទោះបី របស់ ដែល ធ្លាប់ បាន  ធ្វើអោយ យើង សប្បាយចិត្ត កាលពី មុន  បាន រលាយ បាត់បង់  អស់ ទៅហើ
យ ក្តី  ក៏ នៅ មាន របស់ ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ អោយ យើង អបអរ ។  ក្តីរីករាយ ដែល យើង បាន មក  ពី ពិភពលោក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង  គឺជា ថាមពល ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល នឹង រុញ ច្រាន យើង  អោយ ឆ្លង ផុត គ្រា លំបាក ,  ដូច្នេះ សូម យកចិត្តទុកដាក់  និង រីករាយ  ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន មាន ។
ពិត មែន ហើយ ថា  ខ្ញុំ គ្មាន  iPad  3,  MacBook  ថ្មី  ដែល មាន  Retina  display,  ឬ មិន អាច ជិះ  X5  និង  Escalade  ដូច កាល គ្រា មុន  ឬ ពុំ មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  “ បញ្ជី ប្រាថ្នា ”  របស់ ខ្ញុំ ,  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់  ខ្ញុំ នៅសល់ កំព្យុទ័រ ចំណាស់ មួយ នេះ  ដែល នៅ អាច ប្រើការ បាន  ហើយ មាន តំណ អ៊ិនធើណិត  អាច  log  in  សរសេរ អ្វី  ដែល នៅក្នុង ចិត្ត  ដើម្បី ចែករំលែក  ជាមួយ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ។
អ្នក រាល់គ្នា ចេះ អាន ,  អ្នក ខ្លះ មាន ឡាន  ឬ យ៉ាងហោចណាស់  មាន ម៉ូតូ ជិះ ,  មាន អ៊ិនធើណិត ប្រើ ,  មាន ការងារ ធ្វើ  ឬ មាន ឱកាស ទៅ សាលា ។  ចូរ ចងចាំ ថា  អ្នក ខ្លះ ទៀត ,  មិន ចេះ អាន  ហើយក៏ មិន ចេះ សរសេរ ,  គ្មាន កុំ ព្យុទ័រ ប្រើ ,  គ្មាន អាយ ហ្វូន ,  គ្មាន អាយ ផាដ ,  គ្មាន ឡាន  ឬ ម៉ូតូ ,  ឬ គ្មាន ទាំង ដំបូល ជ្រក ទៀតផង ។  ការ ដែល យើង  អាច ក្រោក ឡើង រាល់ ព្រឹក  ឬ រស់ ឆ្លង ផុត បាន មួយ ថ្ងៃ ទៀត នោះ  គឺជា រឿង គួរអោយ អបអរ ណាស់ ទៅ ហើយ  នៅ ខណៈ ដែល អ្នក ខ្លះ  កំពុង ប្រយុទ្ធ ត ទល់ នឹង ជំងឺ ដែល បៀតបៀន  ដើម្បី រស់ នៅ បន្ត ទៀត ។
Express.com.kh  |  SV  International  ចំណាយ មួយ ពាន់ ហុក សិប លាន ដុល្លារ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង កម្សាន្ត នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ស្វាគមន៍ នូវ ការប្រកាស គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ មួយ របស់ លោក  (Dato  Sri  Lim  Chay  Loon)  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  SV  International  ដែល ចំណាយ រហូតដល់ ជាង ១ ពាន់ ហុក សិប លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង កសាង តំបន់ កម្សាន្ត ដ៏ ធំ លក្ខណៈ អន្តរជាតិ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍ រម្មណីយដ្ឋាន វីស នីរីសតស៊ីធី  (Wisney  Resort  City)  មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ កាលពី ថ្ងៃទី  ខែ ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ឱ្យដឹង ថា  គម្រោង ដ៏ ធំ  រួមមាន រម្មណីយដ្ឋាន កម្សាន្ត ទឹក  (water  theme  park)  សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ផ្សារ ទំនើប  សួនច្បារ  ឱទ្យាន លំហែរ កាយ  ផ្លូវ  និង ឧទ្យាន វប្បធម៌  ព្រះវិហារ ជាដើម  នឹង បដិសណ្ធិ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  ជាមួយនឹង ទុន វិនិយោគ សរុប រហូតដល់ទៅ ជាង មួយ ពាន់ លាន ដុល្លា  គម្រោង នេះ ពិតជា ទាក់ទាញ ទេសចរ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ឱ្យ មក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឱ្យ កាន់តែ ជឿនលឿន ថែម ទៀត ។  នេះ ក៏ ការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ជំនឿ ជឿជាក់  ពី អ្នកវិនិយោគ បរទេស  លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា ជោគជ័យ ផ្នែក សេវាកម្ម  របស់ ក្រុមហ៊ុន ពិតជា រួមចំណែក រក្សា ស្ថិរភាព  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ចំណូល  និង ឱកាស ការងារ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា កត្ដា ចាំបាច់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ ជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការងារ នគរូបនីយកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ រដ្ឋធានី ភ្នំពេញ  និង ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង រម្មណីយដ្ឋាន វិសនី (Wisney  Resort  City  Development  Co.Ltd,  WRCD)  នៅ កសាង លើ ផ្ទៃដី ៦៥ ហិកតា ក្បែរ ប្រលានយន្តហោះ ព្រះសីហុន នៃ ទីក្រុង ក្នុង ទឹកប្រាក់ មួយ ពាន់ ហុក សិប លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល មាន ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  គឺ  អេស វី  (SV  International)  និង  អេអឹម ស៊ី  (AMC  International)  មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ចិន  បាន សម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន រូម គ្នា អភិវឌ្ឍ វិស័យ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  និង កំសាន្ត  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
លោក  (Dato  Sri  Lim  Chay  Loon)  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  SV  International  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត បើក រម្មណីយដ្ឋាន  នៅ ទីនោះ  ពិតជា ជំរើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា តារះ ទិសភាគ នីរតី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្តានុពល  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ជា ទីតាំង យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ  ជាប់ មាត់ សមុទ្ទ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  មាន កំពង់ផែរ អន្តរជាតិ  និង មាន អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ដែល មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៍ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ពិតជា ចេញ ចូល  និង ស្នាក់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ នេះ ច្រើន  និង ចូល សម្រាក  និង កំសាន្ត នៅ ទីនេះ ច្រើន ជា មិន ខាន ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ជំនួប កំពូល  APEC  នៅ ទីក្រុង  Danang  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា ។
មេដឹកនាំ ស. រ. អា . និង ចិន បាន ផ្តល់ ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា អំពី ទិសដៅ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ដល់ ពួក មេដឹកនាំ ជំនួញ ក្នុង តំបន់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រទេសជាតិ ណាមួយ ក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា និង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ចង់ ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ យើង និង ដែល ធ្វើ តាម គោលការណ៍ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ភាពយុត្តិធម៌ និង មាន ភាព ទៅ វិញទៅមក ។  អ្វី ដែល យើង នឹង មិន ធ្វើ ទៀត ទេ នោះ គឺ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ធំ ៗ ដែល ចង ដៃ យើង  ធ្វើឱ្យ យើង បាត់បង់ អធិបតេយ្យភាព  និង មិន អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការពង្រឹង បទប្បញ្ញត្តិ មាន ន័យ បាន » ។
ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយប្រាប់ សន្និសីទ កំពូល APEC  នៃ អ្នកដឹកនាំ ជំនួញ  ថា លោក ចង់ ធ្វើឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រទេស ណាមួយ ក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ច្រានចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ជាតិ ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពដៃគូ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិ  ហៅ កាត់ ថា  TPP  ដែល បាន ត្រូវ បោះបង់ចោល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដំបូង នៃ រដ្ឋបាល របស់ លោក ។
ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. រូប នេះ បាន និយាយ ថា  កាលពី អតីតកាល នៅ ពេល ដែល ប្រទេស លោក បន្ទាប របាំង ផ្សារ  ប្រទេស ឯទៀត ៗ មិន បាន បើក ផ្សារ ពួកគេ ដើម្បី ទទួល ទំនិញ យើង ទេ » ៕
កិច្ចប្រជុំ រវាង លោក  ត្រាំ និង លោក  ពូទីន  ទំនង កើតឡើង នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ  APEC  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី អាមេរិក ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន
ក្ដៅ ៗ  ស៊ែរ ចែក គ្នា ឲ្យបាន ដឹង ផង !!  ឃាតក ភ្នែក ១  ប្លន់  រំលោភ  សម្លាប់  នៅ វៀតណាម ឥឡូវ មកដល់ កម្ពុជា យើង ហើយ  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ជនជា វៀតណាម  ដែល ជា ឃាតក ភ្នែក ១  ដ៍ សាហាវ  ធ្វើ សកម្មភាព  ប្លន់  រំលោភ  សម្លាប់  យ៉ាង កក្រើក នៅឯ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ គេចខ្លួន រយះពេល ជិត កន្លះ ឆ្នាំ នោះ  ត្រូវបាន កំលាំង កងរាជអាវុធ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ការិយាល័យ  “ ក ៤ ”  ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  ដោយ យោង តាម ដីកា ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន របស់ តុលាការ វៀតណាម ។
ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក  ភ្នែក ១ ដ៍ សាហាវ នេះ  ចាប់ខ្លួន បាន  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៥០ នាទី រសៀល  ដោយ កងកម្លាំង ការិយាល័យ  ក ៤  ចំនួន ០៨ នាក់  សហការ ជាមួយ កំលាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល បាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន នេះ មាន  ឈ្មោះ  គីម  ថា នហឹង  ហៅ តាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម ។  ចាប់ខ្លួន នៅ  ត្រង់ ចំនុច ខាងក្រោយ វត្ត ចម្បារ  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ យោង  តាម ដីការ របស់ នគរបាល  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន ចោទ ពី បទ  ប្លន់  រំលោភ  សម្លាប់  ដែល បាន ព្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែ ១២  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  ចាវិញ  ប្រទេស វៀតណាម  ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង ដាក់ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ លោក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត វិសោធនកម្ម លុបបំបាត់ អាណត្តិ របស់ ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មីនា  ២០១៨ ។
សភា ជាតិ ប្រជាជន ចិន របស់ ប្រទេស ចិន បាន បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដើម្បី លុបចោល នូវ ការកំណត់ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី ។
ការបោះឆ្នោត នេះ បាន បង្កើត នូវ វិថី មួយ ដែល ប្រធានាធិបតី ចិន បច្ចុប្បន្ន លោក  Xi  Jinping  អាច ដឹកនាំ ប្រទេស ចិន បាន ដោយ គ្មាន កាល កំណត់ ។
អាណត្តិ ជា ប្រធានាធិបតី បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក  Xi  Jinping  នឹង ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៣  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ នានា អះអាង ថា  លោក ទំនងជា បន្ត ធ្វើជា មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ចិន បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប  កំពុង ជិះ កង់ ជាមួយ ចៅ ប្រុស ទៅ កន្លែង ដាក់ ចំណី ឲ្យ គោ  ដើម្បី យក គោ មក ដាក់ នៅ ចម្ការ របស់ អ្នកស្រី  ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
សាលា ក្តី នេះ មិន ត្រឹមតែ បាន បរាជ័យ ក្នុង ការផ្តល់ រឿង ទាំងនេះ ទេ  តែ  ដំណើរការ សាលា ក្តី នេះ  បាន បើក របាំង មុខ ល្ខោន ប្រជាធិ តេ យ្យ កម្ពុជា ផងដែរ  នេះ បើ តាម សម្តី សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម រង ការរិះគន់ នៅពេល មាន ការសម្រេច ជា ចុងក្រោយ  ក្នុង ការ  បិទ បញ្ចប់ សំណុំរឿង និង មិន ដំណើរការកាត់ទោស ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា អតីត  កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ចំពោះ តួនាទី ក្នុង របប វាល ពិឃាត ។  ការរិះគន់ នេះ បាន  កើតឡើង ជាថ្មី នៅ ក្រោយពេល ដែល  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ចេញ សេចក្តីពិចារណា  របស់ ខ្លួន លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា  ដំណោះស្រាយ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ដែល សម្រេច លើកលែង បទ ចោទប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អំពី តូ នាទី របស់ អ្នកស្រី ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល មាន ការសង្ស័យ ថា  ជាប់ទាក់ទង នឹង អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។
ក្រោយពេល ដែល អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ចេញ សេចក្តីពិចារណា របស់ ខ្លួន លើ បណ្តឹង  ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ របស់  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ដែល សម្រេច លើកលែង ចោទប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អំពី តួនាទី របស់ អ្នកស្រី ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន ការសង្ស័យ ថា  ជាប់  ទាក់ទង នឹង អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ជាច្រើន  សាលា ក្តី ដែល ចូលរួម ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ  រង ការរិះគន់ ជាថ្មី ទៅ លើ ដំណើរការ ច្បាប់ នេះ ។
អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អាយុ  ៧៥  ឆ្នាំ  ជា អតីត អភិបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ឬ ជា លេខាធិការ តំបន់ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ចោទ  ប្រកាន់ ជា បឋម ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ដូចជា មនុស្សឃាត  ការសម្លាប់ រង្គាល  ការធ្វើឲ្យ មាន ទាសភាព  ការឃុំខ្លួន  ការធ្វើទុក្ខបុក្ខម្នេញ  និង ទារុណកម្ម ផ្សេង ៗ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  និង ក្នុង ការដ្ឋាន ការងារ ជាដើម ។  អ្នកស្រី ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ នៃ សំណុំរឿង ០០៤  ហើយ នឹង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  ដែល សំណុំរឿង ទាំង ពីរ ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការរារាំង និង ការលូក ដៃ ផ្នែក នយោបាយ ពី រដ្ឋាភិបាល  ជា ថ្នូរ នឹង សន្តិភាព  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ។
អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ស្ថិត ក្នុង សំណុំរឿង ០០៤  វគ្គ ១  ពេល ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ ទៀត ត្រូវ គេ បំបែក ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង សំណុំរឿង ០០៤  វគ្គ ២ និង  ០០៤  វគ្គ ៣ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ដែល ជា ស្ថាប័ន កំពូល  សម្រាប់ ដោះស្រាយ វិវាទ រវាង សហព្រះរាជអាជ្ញា  សហ ចៅក្រម  និង ការសម្រេច ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ  បាន សម្រេច តាម សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ថា អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  មិន មែន ជា មេដឹកនាំ ខ្ពស់ បំផុត  និង ជា ជន ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់  ហើយ បាន ចេញ ការពិចារណា របស់ ខ្លួន  លើ ពាក្យ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ របស់ សហ ចៅក្រម  ស៊ើបអង្កេត  ដែល បាន សម្រេច លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម  លើ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នានា  ដោយ មូលហេតុ មិន មាន យុត្តាធិការ បុគ្គល ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គ បុរេ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ហៅ ថា  អ. វ.ត.ក  ដែល មាន ចៅក្រម កម្ពុជា ៣ រូប  ហើយ ១ រូប ជា ប្រធាន  និង ២ រូប ជា ចៅក្រម បរទេស  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖
« ដើម្បី បដិសេធ សេចក្តីសម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  យើង ត្រូវការ  សំឡេង គាំទ្រ  ៤  លើ ៥  ដូច្នេះ សេចក្តីសម្រេច អំពី កង្វះ យុត្តាធិការ បុគ្គល លើ  អ៊ឹម  ចែម  ត្រូវបាន តម្កល់ ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ  នឹង បិទ បញ្ចប់ នូវ សំណុំរឿង  អ. វ.ត.ក  ០០៤ / ១ » ។
សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ អាមេរិកាំង គឺ លោក  Peter  Maguire  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  ការប្រឈមមុខ នឹង ការស្លាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ  ហៅ ថា  “Facing  Death  in  Cambodia”  និង សៀវភៅ ផ្សេង ទៀត នោះ  បាន អះអាង ថា  ការសម្រេច ចុងក្រោយ  នេះ  ជា ភស្តុតាង បន្ថែម ថា  សាលា ក្តី នេះ  ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  ហើយ វា ជា ពេលវេលា  ដែល  អ.ស.ប  ត្រូវ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ។  លោក ថា  ទម្រង់ នៃ ការស្វែងរក ការពិត តាម  ច្បាប់ ទំនងជា មិន ផ្តល់ គុណភាព ដូចជា  ការពិត  ការផ្សះផ្សារ  និង ការព្យាបាល  ផ្លូវចិត្ត  និង ថែមទាំង មិន អាច ជួយ កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នោះ ផងដែរ ។
« សាលា ក្តី នេះ មិន ត្រឹមតែ បាន បរាជ័យ ក្នុង ការផ្តល់ រឿង ទាំងនេះ  ដំណើរការ  សាលា ក្តី នេះ  បាន បើក របាំង មុខ ល្ខោន ប្រជាធិ តេ យ្យ កម្ពុជា ផងដែរ » ។
លោក ថ្លែង ថា  ខណៈពេល ដែល សាលា ក្តីបាន ស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ដំណើរការកាត់ទោស  ជាច្រើន ឆ្នាំ  មិន បាន កើតឡើង ឲ្យបាន ឆាប់ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ សារព័ត៌មាន  សេរី កម្ពុជា បាន ស្លាប់  សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ  ហើយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ក្តោប អំណាច កាន់តែ ខ្លាំង ដោយ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ តាម បែប បក្ស តែ មួយ ។
លោក  ប្រេដ  អាដាម  នាយក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ  តំបន់ អាស៊ី  បាន ថ្លែង ចោទប្រកាន់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា  ជា អ្នករារាំង ការចោទប្រកាន់  និង កាត់ទោស អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  និង ជនសង្ស័យ ខ្មែរ ក្រហម ផ្សេង ទៀត ។
« អញ្ចឹង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង មិន ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ  បំផុត នោះ ទេ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា ។  មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម ខ្លះ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ  បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែនជា អ្នកបញ្ឈប់ ការកាត់ទោស ។  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង ថា អ្នក ដែល មិន ឲ្យ នាំ ខ្លួន ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម មក កាត់  ទោស គឺ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ខ្លួន  ហើយ ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ធ្លាប់ ជា ខ្មែរ ក្រហម » ។
លោក ថ្លែង ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នឹង កាត់ទោស លោក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  តែ ទោះជា យ៉ាង  ណា លោក ដឹង ថា ប្រសិនបើ មាន ការអនុញាតឲ្យ មាន ការកាត់ទោស សំណុំរឿង  បន្ថែម  វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការបង្ហាញ អំពើ ឃោរឃៅ ដែល មន្ត្រី កម្ពុជា មួយចំនួន ក្នុង រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ពេល នោះ ។
លោក  Daniel  McLaughlin  មន្ត្រី ច្បាប់ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព ហៅ ថា  the  Center  for  Justice  &  Accountability  បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម  ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ ជនរងគ្រោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចំនួន ១៥០ នាក់ ដែល ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  បាន អះអាង ថា សំណុំរឿង អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  មែន  ហើយ មាន ការបកស្រាយ ផ្សេង ៗ គ្នា  ពី យុត្តាធិការ និង  តុលាការ ក្នុង ស្រុក ថា  មាន ឬ  គ្មាន អំណាច លើ សំណុំរឿង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម មែន ក្តី  តែ សំណុំរឿង នេះ  ឬ សំណុំរឿង ០០៤  ឬ ជនសង្ស័យ ផ្សេង ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  គួរតែ ឲ្យ មាន  ការជំនុំជម្រះ ទោស ដោយ តុលាការ ក្នុង ប្រទេស  នៅ ពេល ណាមួយ ដែល  ដំណើរការ នីតិវិធី  ក្នុង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ចប់ ត្រឹម អង្គ បុរេ  ហើយ មិន អាច បន្ត  ទៅ មុខ ទៀត បាន  ។
« យើង តវ៉ា  ចំពោះ ការបកស្រាយ ច្បាប់ នេះ  ដោយសារតែ វា គ្មាន ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អ.ស.ប និង  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ( សាលា ក្តី )  ហើយ បើ មិន  ដូច្នោះ ទេ វា នឹង ក្លាយទៅជា ការលើកលែង ទោស ដ៏ ទូលំទូលាយ ចំពោះ គ្រប់ ជន  ដែល ប្រព្រឹត្ត  បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ  បន្ថែម ពីលើ បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន កាត់  ទោស  ដោយ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម » ។
លោក បន្ត ថា វា ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ដែល កម្ពុជា ត្រូវ រក្សា លទ្ធភាព ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ជូន ជនរងគ្រោះ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ តុលាការ របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ កម្ពុជា ចង់ ដំណើរ  ការ តាម វិធី នោះ  នៅពេល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ អនុញាតឲ្យ ធ្វើ ដូច្នោះ បាន នៅ  ថ្ងៃ អនាគត ។
« អរគុណ ទាំងអស់ ហ្នឹង ដែល បាន ជួយ ដូច ថា បាន ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ  ដូច ថា រក ៗ  ទៅ  ការចោទប្រកាន់ ហ្នឹង វា អត់ ពិត  ដល់ អញ្ចឹង យើង វា អត់ មាន ទោស អី  តាម  ការចោទប្រកាន់ ហ្នឹង ណា » ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន អះអាង ថា សេចក្តី  សម្រេច របស់ អង្គ បុរេ មាន ន័យ ថា ជា ការបិទ ផ្លូវ តវ៉ា ។
« មាន ន័យ ថា អ្វី ដែល ជា ការសម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នេះ  គឺ មាន  សុពលភាព  គឺ អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម  មិន ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នៅ ចំពោះមុខ  អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ទេ ដោយសារតែ មាន កង្វះ យុត្តាធិការ  ដោយ  សារតែ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត រកឃើញ ថា លោកស្រី អ៊ឹម  ចែម មិន ស្ថិត នៅក្នុង ដែន  យុត្តាធិការ បុគ្គល របស់ សាលា ក្តី ដែល ត្រូវ ជំនុំជម្រះ ទេ  » ។
ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរសព្ទ ពី តំបន់ អន្លង់ វែង ដែល ជា ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី ក្នុង តំបន់  អតីត ទីតាំង រឹងមាំ ចុងក្រោយ នោះ  អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម បាន បង្ហាញ ពី ភាពរីករាយ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត បិទ បញ្ចប់ សំណុំរឿង របស់ អ្នកស្រី  បន្ថែម ពី ការអរគុណ  ដល់ ភាគី  នានា ដែល បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ រឿង របស់ អ្នកស្រី  បាន ជ្រះស្រឡះ ។
អ្នកស្រី អះអាង ថា  ការសម្រេច ជា ស្ថាពរ លើ សំណុំរឿង អ្នកស្រី ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី  នឹង បាន រស់ នៅ ជា ពលរដ្ឋធម្មតា  លែង មាន ការគិតគូរ ពី ការ ដែល ត្រូវ មាន ទោស តទៅទៀត ៕
វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ក៏ នឹង បញ្ចូល ផងដែរ នូវ គំនិត  និង ទស្សនវិស័យ នយោបាយ របស់ លោក  Xi  Jinping  ដែល ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺជា លើក ដំបូង បង្អស់ សម្រាប់ មេដឹកនាំ ចិន កំពុង កាន់ តំណែង  តាំងពី អាណត្តិ របស់ ស្ថាបនិក ប្រទេស ចិន លោក  ម៉ៅ  សេ ទុង  មក ។
វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទាំងនេះ ក៏ មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ឃ្លា ច្បាស់លាស់ ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ មួយ ផងដែរ  ដែល ថា  គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន មាន សិទ្ធិ អំណាច គ្រប់គ្រង លើ កិច្ចការ ទាំងអស់  ហើយ គណបក្ស នេះ គឺជា អង្គការ នយោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល សក្ដិសម ដឹកនាំ ប្រទេស ចិន ។
ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  វិធានការ នយោបាយ ដែល តម្រូវឲ្យ មេដឹកនាំ ចិន អាច កាន់អំណាច បាន គ្មាន ការកំណត់ ដូចនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន ភាគ ច្រើន នឹកឃើញ ឡើងវិញ នូវ ការដឹកនាំ របស់ លោក  ម៉ៅ  សេ ទុង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន មាន ភាពច្របូកច្របល់  និង បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ ពី ឆ្នាំ  ១៩៦៦  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៦ ៕
ក្រោយ បារាំង ផ្តួល រុស្ស៊ី  3-1  ដោយសារតែ គ្រាប់ បាល់  Kylian  Mbappe  &  Paul  Pogba  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ របស់ បារាំង
Express.com.kh  |  FIFA  ស៊ើបអង្កេត បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ នៅក្នុង ជំនួប រវាង បារាំង  នឹង  រុស្ស៊ី
សក្តានុពល ”  នៃ ការរើសអើង ។ ក្នុង នោះ កីឡាករ  Paul  Pogba  របស់ ក្រុម  Manchester  United  និង កីឡាករ  Ousmane  Dembele
ស្ថាប័ន  FIFA  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា ខ្លួន កំពុង ប្រមូល  “ របាយការណ៍ ផ្សេង ៗ គ្នា និង ភស្តុតាង ដែល មាន
រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង លោក  Laura  Flessel  បាន និយាយ ថា  “ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ មិន គួរ មាន នៅលើ ទីលាន កីឡា បាល់ទាត់ នោះ ទេ
គោលបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា ការប្រកួត នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ កីឡដ្ឋាន  Krestovsky  នៅ  Saint  Petersburg  ដែល ជា កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ
កំហុស ដែល គេ ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ បំផុត គឺ  ការប្រើប្រាស់  យុគល ពិន្ទុ  ”  ៈ ”  និង  ស្រៈ អះ  ”  ះ ”  ដូចជា ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ អំពី រឿង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ហនុ មាន »  គេ បាន ដាក់ កាលបរិច្ឆេទ ធំ ៗ នៅ ខាងក្រោម ថា  “13- កុម្ភះ -2015”  ដូច បង្ហាញ ខុង រូប ខាងក្រោម ដែល ចេញផ្សាយ លើ គេហទំព័រ សប្បាយ ។  នេះ គឺជា ការដាស់តឿន កែលម្អ  មិន មែន បន្ទោស បង្អាប់ ទេ !  បំណង ល្អ ពី  « អក្ខរាវិរុទ្ធភាសា ខ្មែរ » ។
អក្ខរាវិរុទ្ធ ជា កិច្ចការ ចម្បង មួយ ដែល មិន អាច មើល រំលង បាន ។  ប្រហែលជា ជម្រើស មួយ ល្អ  បើសិនជា មាន កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរារិវុទ្ធ ជា ភាសា ខ្មែរ ។  តាមពិត ទៅ មាន គេ ធ្វើ រួចទៅហើយ  តែ ភាគ ច្រើន គេ មិន ខ្វល់ នឹង យកមក ប្រើ  ហើយ ដូចជា មិន សូវ មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។  មិន លោះ ពេល ទេ ដែល គេ ឃើញ ស្លាកសញ្ញា  ឬ  យីហោ  នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  ប្រកប មិន ត្រឹមត្រូវ តាម អក្ខរាវិរុទ្ធ ។  បើ ថា ពាក្យ ដែល ពិបាក សរសេរ ទៅ  មិន ថា ទេ  តែ ពាក្យ ដែល ប្រើ សឹងតែ រាល់ ថ្ងៃ  បែរជា ប្រកប មិន ត្រូវ ដែរ ។  តើ នេះ បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  និយាយ ឱ្យ ចំទៅ  នេះ ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក សរសេរ  អាច បណ្ដាល មក ចំណុច ធំ ៗ ពីរ គឺ៖
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បន្ទាប់ពី អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  រាំងស្ងួត ហួត ហែង អស់ រយៈពេល ជា យូរ ថ្ងៃ កន្លងមក  ធ្វើឱ្យ ទឹក ក្នុង ត្រពាំង  បឹង  បួរ  រីង ខះអស់  រីឯ ដើមឈើ នៅ តាម ទី វាល ក្លាយទៅជា ក្រៀម ស្វិត ស្រពោន  ហើយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ បាន ស្វះស្វែង នាំយក រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ដឹក ទឹក សុទ្ធ  និង ទឹក ប្រើប្រាស់ ទៅ ចែក ជួន  សង្គ្រោះ ដល់ ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ភូមិ ឃុំ នានា ក្នុង ខេត្ត  ។  តែ រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ដដែល នេះ  មេឃ បាន បង្អុរ ភ្លៀង ១ មេ ធំ  គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ក្រុង ប៉ៃលិន  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  ទទួលបាន ទឹក ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ហើយ  ។
ចំណែក រោងការ មួយ កន្លែង  ដែល កំពុង រៀបចំ ចាំ ទទួល ភ្លៀវ ចូលរួម ពិសារ ភោជនា អាហារ នៅ ពេល យប់  ស្រាប់តែ ត្រូវ ខ្យល់ បក់ បោក កំហុក  ប៉ើង ខ្ទេចខ្ទី អស់ រលីង តែម្តង  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ច្រើន ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  បាន  ស្រី មុំ  និង ឯកឧត្តម  កើត  សុធា  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  អម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  បាន យក រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ដឹក ទឹក សុទ្ធ  និង ទឹក ប្រើប្រាស់  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ភូមិ ឃុំ នានា  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  បាន យក ទៅ សង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ទឹក នៅក្នុង  ភូមិ អូរ ឈើ ក្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  មេឃ ក៏ ចាប់ផ្តើម ខ្មៅ ងងឹត  បញ្ចេញ ទឹកភ្លៀង ទម្លាក់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  រហូតដល់ ល្ងាច  ទើប ឈប់ ភ្លៀង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ម្នាក់ ៗ  មាន ការសប្បាយរីករាយ ក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ចំណែកឯ ដំណាំ  ដាំដុះ នៅក្នុង ចម្ការ របស់ ពួកគាត់  ក៏ ប្រែក្លាយទៅ រស់ ឡើងវិញ  បន្ត លូតលាស់ ទៅ មុខ ទៀត  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ខ្វះ ទឹក  ហើយ អាជ្ញាធរ ចុះ ទៅ ចែកជូន តាម ផ្ទះ  និង តាម សាលារៀន  មួយចំនួន  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  សម្តែង នូវ ការត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ ពួកគាត់ ទិញ ទឹក  ដែល ឈ្មួញ ដឹកលក់ តាម រថយន្ត  មាន ការឡើង ថ្លៃ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដោយ ក្នុង ១ រថយន្ត ចំណុះ ២ ទៅ ៣ ម៉ែត្រ គូប  គេ លក់ ថ្លៃ ៣០.០០០ ទៅ ៣៥.០០០ រៀល  ។
ចំណែក កន្លែង ខ្លះ ដែល នៅ ឆ្ងាយ  គេ លក់ ថ្លៃ ពី ៤០.០០០ ទៅ ៦០.០០០ រៀល ឯណោះ  ។  បើ ទឹក សុទ្ធ ដប ស ធំ ពីមុន ត្រឹមតែ ១ ដប ១.៥០០ រៀល  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ លក់ ចាប់ពី ២.០០០ ទៅ ៣.០០០ រៀល  តាម ជិត  ឬ ឆ្ងាយ ដូចគ្នា ដែរ  ។  ពួកគាត់ សំណូមពរ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជីក អណ្តូង ទឹក  ដាក់ នៅ តាម ភូមិ  សម្រាប់ ពួកគាត់ ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា  ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្វះខាត ទឹក នៅ ពេល ក្រោយ  ។  ចំណែក អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បន្ត លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  រក្សា អនាម័យ  រស់ នៅ ស្អាត  ផឹក ស្អាត  ហូប ស្អាត  និង ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ព្រោះ អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  អាច នាំមក នូវ ជំងឺ រោគា ផ្សេង ៗ  ហើយ លើស ពី នេះ ទៀត ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ទឹក ដោយ សន្សំ សំចៃ បំផុត  ៕
សារធាតុ បង្ក អាលែកហ្ស៊ី ដែល ហោះហើរ លើ ផ្ទៃអាកាស មិន គ្រាន់តែ ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ផ្លូវ ដង្ហើម ទេ  តែ ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក អ្នក បាន ដែរ  ។  ការ ក្រហម ភ្នែក  និង រមាស់ ភ្នែក អាច ជា រឿង ធ្វើឲ្យ មិន មាន ផាសុកភាព  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក អ្នក បាន  ។  រោគសញ្ញា អាលែកហ្ស៊ី ដែល កំពុងតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក នោះ អាច មាន ដូច ជា៖
នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុងតែ ដើរក ត្រី នៅ ម្ដុំ កន្លែង កើត ហេតុ  រូប គាត់ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ស្រាត ខោ ចុះ ងូតទឹក  ដោយ រូប គាត់ ឃើញ សភាព បែប នេះ ក៏ មិន ហ៊ាន ទៅ ជួយ ទេ  ថែមទាំង គិត ថា ជនរងគ្រោះ ច្បាស់ជា លង់ទឹក ស្លាប់ ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះ ប្រឡាយ ទឹក នោះ ក៏ ជ្រៅ ម៉្យាង គាត់ មាន ជំងឺ ទៀត ក៏ រត់ ទៅ ហៅ អ្នកភូមិ ឲ្យ ជួយ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល់ ទំម្រាំតែ ទៅដល់ ផ្ទះ អ្នកភូមិ ហើយ ត្រលប់ មកវិញ នោះ ជនរងគ្រោះ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល តា លោ  អះអាង ថា គាត់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ( សរសៃ ទាញ រញី រញ័រ ) ចុះ ងូតទឹក ប្រឡាយ ក្បែរ ផ្លូវ រួច ក៏ លង់ ស្លាប់ ខ្លួនឯង  គឺ គ្មាន ស្លាកស្នាម ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី ឃាតកម្ម នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ ជីក ក្បែ ផ្លូវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា លោ  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
វា ជា ការប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ទូទាំង ពិភពលោក រវាង បារាំង  និង អាហ្សង់ទីន ។  តារា ឆ្នើម វ័យ ក្មេង របស់ បារាំង  Kylian  Mbappe  ជា អ្នកបង្កើត ឱកាស ស៊ុត ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ  បន្ទាប់ពី រូប គេ
ជនរងគ្រោះ ( លង់ទឹក ប្រឡាយ ស្លាប់ ) មាន ឈ្មោះ  ឡាយ  ឡុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧១ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មាន កូន តែ ពួកគេ មាន គ្រួសារ បែក ពី គាត់ ទៅ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត នៅ ប្រទេស ថៃ អស់ ហើយ  បច្ចុប្បន្ន  រូប គាត់ រស់ នៅ ជាមួយ បងប្អូន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹងកក់  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម កំលាំង ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។  ជា លទ្ធផល  ក្រោយពី ធ្វើ ការពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ រួច ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម នោះ ទេ  ទើប កំលាំង ជំនាញ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ខ្សែ ការពារ  Danilo  របស់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ត្រូវបាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រកួត  World  Cup  បន្ទាប់ពី ការរងរបួស កជើង របស់ គាត់ នៅក្នុង ការហ្វឹកហាត់ នៅ មុន ថ្ងៃ ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទល់ នឹង បែលហ្ស៊ិក ។ ការរបួស របស �
ប៊ែលហ្ស៊ិក បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ក្រោយ ផ្តួល ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  ៥  សម័យកាល ប្រេស៊ីល ចេញ ពី ការប្រកួត បាល់ទាត់  World  Cup  ២០១៨  ហើយ ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្
ការវិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ក្លឹប ផ្ទះ ចាស់  និង ពណ៌ ខ្មៅ ចាស់ របស់ ក្លឹប  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ពណ៌ ស  និង ខ្មៅ ទំនើប ដែល បង្ហាញ ទាំង ឆ្នូត បី របស់  Adidas ។ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អាច មើល វិចិត្រសាល របស់ អ្នកលេង  ក្រុម  Wolves  ដែល ជា គំរូ �
ក្រោយ មាន ការចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ក្លឹប បាល់ទាត់  វិសាខា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស បន្ថែម ទៀត ដោយ ក្លឹប នេះ  សូម បដិសេធ  នូវ ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  របស់ គេហទំព័រ  Sabay  ដែល បាន ចុះផ្សាយ  រឿង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " មូលហេតុ វិសាខា  ចុ
ក្លឹប បាល់ទាត់  Leicester  City  រីករាយ ណាស់ ក្នុង ការប្រកាស ពី កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ សម្រាប់ អ្នកដឹកនាំ ហ្គេម អនឡាញ ពិភពលោក  W88  ដើម្បី ក្លាយជា ដៃគូ ភ្នាល់ ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ រដូវកាល ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  2018/19  និង  2019/20  ។ –  Leicester  City  Fo
អាហ្សង់ទីន បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ នីហ្សេរីយ៉ា  2-1  ខណះ ពេល ដែរ អ៊ីស្លង់ ទទួលបរាជ័យ ក្រោម ដៃ ក្រូ អាត ក្នុង លទ្ធផល  2  ទល់ នឹង  1 ។
ជំនួប រវាង ក្រុម  Real  Madrid  និង  Atletico  Madrid  យប់ មិញ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ធផល  ១  ទល់  ១  ក្នុង កីឡដ្ឋាន  Santiago  Bernabéu  ។ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ រវាង ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Madrid  ទាំង
កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម  កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា តំណាង ក្លឹប វេស្ទើន  មាន ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង ដែល មិន អាច ទទួលបាន មេដាយ មាស  សម្រាប់ ការប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស សង្ហបុរី ។
នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ មិន ទទួលទាន ចំណីអាហារ អ្វី ទាំងអស់ ក្រៅពី ទឹកដោះគោ  និង ទឹក ក្នុង រយៈពេល ២៣ ឆ្នាំ  -  Koh  Santepheap  Daily
ប្រភព ពី បរទេស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ខណៈ ដែល មាន នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Manju  Dharra  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Sonipat  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ជា នារី ចម្លែក ម្នាក់  ពោលគឺ នាង មិន ដែល ទទួលទាន អាហារ តាំងពី នាង មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ ម៉េ្លះ  ។
អ្នកស្រី  Dharra  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ នាង  Manju  បាន និយាយ រៀបរាប់ ថា  « កូនស្រី គាត់ មាន អការៈ មិន ព្រម ទទួលទាន អាហារ តាំងពី នាង មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ  ពោលគឺ នៅ ពេល នោះ គាត់ បាន ព្យាយាម បញ្ចុក បាយ  និង នំប៉័ង ដល់ នាង  Manju  តែ កូនស្រី របស់ គាត់ ខំប្រឹង បិទ មាត់  និង រត់ គេច  ហើយ យំ រហូតដល់ ឈឺ ថែម ទៀត ផង  ។  ដោយ ឃើញ អាការៈ របស់ កូន បែប នេះ  គាត់ ក៏ ផ្អាក មិន បញ្ចុក អាហារ អ្វី ដល់ កូន ទៀត ទេ  គឺ ឱ្យ នាង ផឹក តែ ទឹកដោះគោ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រោយមក  គាត់ សាកល្បង ឱ្យ កូន ឈប់ ផឹក ទឹកដោះគោ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ កូន ព្រម ទទួលទាន អាហារ ជំនួស វិញ ម្តង  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះបីជា គាត់ មិន ឱ្យ ទឹកដោះគោ នាង ផឹក  ក៏ នាង នៅតែ មិន ព្រម ទទួលទាន អាហារ ដដែល  ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប គាត់ ឱ្យ កូន ផឹក ទឹកដោះគោ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  អ្នកស្រី  Dharra  បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  ថ្វីដ្បិត កូនស្រី គាត់ មិន ព្រម ទទួល អ្វី ក្រៅពី ទឹកដោះគោ  និង ទឹក  ហើយ នាង មាន រូបរាង ស្គម  តែ នាង មិន ដែល មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ អ្វី ទេ  ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សុខភាព របស់ នាង ថ្ងៃ អនាគត  ខ្លាចក្រែង កើតមាន ជំងឺ ណាមួយ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត ទាំង វ័យ ក្មេង បែប នេះ »៕
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  នឹង បន្ត លក់ ភាគហ៊ុន កាន់តែ ច្រើន  ពីព្រោះ ពិបាក ដកដង្ហើម ប្រកួតប្រជែង  —  Cambonomist
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សុខភាព នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ហាក់បីដូចជា រាង ថប់ ដង្ហើម  ចង្អៀត ពិបាក ក្នុង ឈរជើង ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ធនាគារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដោយសារតែ ទីផ្សារ តូច ចង្អៀត ពិបាក នឹង ឈរជើង រឹងមាំ  ឬ និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្តាប់ ពិបាក ដកដង្ហើម រស់  បាន ធ្វើឲ្យ ធនាគារ  និង  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន សម្រេចចិត្ត លក់ ភាគហ៊ុន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ៗ  ឬ លក់ អស់ ទំាង ស្រុង ទៅឲ្យ វិនិយោគិន ពី ក្រៅ ប្រទេស  ពិសេស វិនិយោគិន មកពី  ចិន  ជប៉ុន  ថៃ  ល  និង  ល។
ធនាគារ  និង  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ណា ខ្លះ ដែល លក់ ភាគហ៊ុន ?  តើ ការលក់ ភាគហ៊ុន នេះ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី បន្ត ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ជីវិត រស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា មែន ដែរ ឬ ទេ ?
ធនាគារ  និង  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន លក់ ភាគហ៊ុន ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ដើម្បីឲ្យ ខ្លួន មាំ មួន  មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការប្រកួតប្រកួត ជើង នៅក្នុង ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ដូចជា  ធនាគារ  អេ  អិន  ហ្សិត  ធនាគារ ស្ថាបនា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  វីសិន ហ្វាន់  ( ខេមបូឌា )  និង  ថ្មី ៗ នេះ ទៀតសោត  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  លក់ ភាគហ៊ុន ប្រមាណ  ៨០ ភាគរយ  ទៅឲ្យ ធនាគារ សៀង ហៃ ពាណិជ្ជសន្សំ ផងដែរ ។
ជុំ ទៅនឹង ការលក់ ភាគហ៊ុន ធនាគារ  និង  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា នេះ ដែរ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ធនាគារ  បាន បញ្ជាក់ អះអាង យ៉ាង ខ្លី ស្រដៀង ៗ គ្នា ថា  កាល ដែល ភាគហ៊ុន រួមបញ្ជូល គ្នា នេះ  វា ជា រឿង ល្អ ទៅ វិញ ទេ  ដើម្បី ពង្រីក ខ្លួន កាន់តែ រឹងមាំ  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ដល់ អតិថិជន  និយាយ រួម មិន មាន អ្វី ជា បញ្ហា ធំ ដុំ នោះ ឡើយ ។
អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ធនាគារ  លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  បាន លើកឡើង ថា  ការរួម ប្របាច់បញ្ចូល គ្នា រវាង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ភាគ ច្រើន បំផុត បាន ផ្តល់ នូវ ផល ចំណេញ ច្រើន  ចំណេញ ទាំង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ការប្រមូលផ្តុំ អតិថិជន ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការបម្រើ តែ មួយ  និង  ជាពិសេស គឺ ប្រភព ដើមទុន  កាន់តែ រឹង មំា  ដែល ជា ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ដល់ អ្នកវិនិយោគ ។
ប្រធាន សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ពី ទិសដៅ ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ថា  ចំនួន  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ កម្ពុជា អាចនឹង រូម ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា កាន់តែ ច្រើន ឡើង បន្ថែម ទៀត  ខណៈ  មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ជា ប្រទេស មួយ តូច ដែល មាន ប្រជាជន  ប្រមាណ ១៦  លាន នាក់  និង មាន ធនាគារ ពាណិជ្ជរហូត ជាង  ៥០  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ជាង  ៧០  និង  ប្រតិ  បត្តិករ ឥណទាន រាប់ រយ  កំពុង ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ស្រួច ស្រាល់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ដ៏ តូច ចង្អៀត មួយ នេះ ។
លោក  គា  បូរាណ  ប្រធាន សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  និង ជា នាយក ប្រតិបតិ្ត  គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ  ហិរញ្ញវត្ថុ  អេអឹម ខេ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល ការប្រកូតប្រជែង ឈានដល់ ចំណុច កំណត់ ណា  មួយ  ដែល អ្នក ប្រកួតប្រជែង មិន អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនេញ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ខ្លួនឯង បាន នោះ  ពិត ណាស់ នឹង មាន ការលក់ ភាគហ៊ុន  ឬ ក៏ ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា កាន់តែ ច្រើន  រវាង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ធនាគារ ៕
រដ្ឋាភិបាល វេណេហ៊្សូ អេឡា  ដែល ឡោមព័ទ្ធ ទៅដោយ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល អន្តរជាតិ មិន ទទួលស្គាល់ នោះ  បាន សម្រេច ខ្...
វិស័យ សំណង់ ដែល ជា វិស័យ មួយ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ចំណោម វិស័យ សំខាន់ ៗ ដែល ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  នៅតែ បន្ត បង្ហាញ ពី កំណើន មួយ ...
នៅ ទីបំផុត  ដូច ទៅនឹង ការសន្យា របស់ លោក  អាន តូនី  ហ្វឺណា ដែស  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  AirAsia  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  នៅ ថ្ង ...
Makro  គឺជា ផ្សារ ទំនើប ស្តុក លក់ ទំនិញ បោះ ដុំ រាប់ ពាន់ មុខ ធំ ជាង គេ បង្អស់ របស់ ថៃ  ឥឡូវនេះ  សាខា របស់ ផ្សារ នេះ នឹង សម្ពោធ ស ...
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២  នៃ ធនាគារ  វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទ្វីប អាស៊ី  (AIIB)  បាន បើក ជា ផ្លូវការ នៅ កោះ  Jeju  កូរ៉េ  ខាងត្បូង  ដោយ ប្រធានបទ  « មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និរន្តរភាព » ។
អង្គ សន្និសីទ ចំនួន  ២  ពាន់ នាក់ មកពី ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន  ៥៧  បាន ចូលរួម  ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  AIIB  គប្បី មាន កញ្ចប់ វិនិយោគ និរន្តរភាព ដែល ឆ្ពោះ  ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង  សន្យា នឹង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍ នៃ  ប្រទេស នេះ សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រទេស ក្រីក្រ ក្នុង តំបន់ ។  លោក វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ សំខាន់ របស់  AIIB  សំរាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ជាពិសេស គឺ កញ្ចប់ ឧបត្ថម្ភ ដែល មាន តំលៃ  ២  ពាន់  ២០០  លាន ដុល្លា អាមេរិក  សំរាប់ គំរោងការណ៍ ចំនួន  ១៦ ៕
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០  ទិវា ប្រពៃណី របស់ អគ្គ ស្នងការឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ ចំណុះ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  អគ្គ ស្នងការឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រមូលផ្ដុំ កសាង ខឿន ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ ឲ្យបាន ជឿនលឿន  ទំនើប  ហើយ ក្លាយទៅជា ចំណែក មួយ សំខាន់ នៃ ខឿន ឧស្សាហកម្ម ជាតិ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ នៅក្នុង ប្រទេស  និង អន្តរជាតិ  ប្រមូលផ្ដុំ ប្រើប្រាស់  ច្នៃប្រឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ជាតិ ។  “ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ ជា សារវ័ន្ត មាន  លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី រៀបចំ ផលិត អាវុធ ទំនើប មួយចំនួន  ឆ្លើយតប នឹង  តម្រូវការ ការពារ មាតុ ប្រទេស ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី ។  ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រមូលផ្ដុំ ធ្វើ ម្ចាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ផលិត យ៉ាង លឿន និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ប្រភេទ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  ទំនើប មួយចំនួន សំដៅ លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ  របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង កិច្ចការពារ បូរណភាព ដែនដី  និង អធិបតេយ្យភាព ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ ប្រទេសជាតិ ” ៕
ថ្ងៃស្អែក តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ប្រជុំ សភា ជា បក្ស តែ មួយ ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដើម្បី បែងចែក អសនៈ សភា ទាំង ៥៥ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការខិតខំ ចុងក្រោយ រំលាយ ឬ សម្លាប់ គូរ ប្រកួត របស់ ខ្លួន មុន ថ្ងៃ ប្រកួត ជាក់ស្តែង ឈានចូល មកដល់ ។  ការណ៍ នេះ គឺជា ការផ្តាច់ បំពង់ ដង្ហើម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ឬ ជា ការសម្លាប់ តាម រូបភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ និង លេស នយោបាយ សំលែង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ទៅ តាម សុភាសិត បុរាណ ខ្មែរ ដែល និយាយ ត ៗ គ្នា ដ៏ មាន ប្រជាប្រីយ៍ ភាព ថា  កាត់ ក្បាល តំរូវ មួក  ដែល ក្បាល គឺជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាតិ  មួក គឺជា ជន អវិជ្ជា ល្មោភ អំណាច ។  មតិ មហាជន មួយចំនួន អាច យល់ ថា នេះ ជា ការសំលាប់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តែ ម្យ៉ាង  ធាតុ ពិត មិន មែន ដូច្នោះ ទេ៖
១.  របប នយោបាយ សេរី ពហុ បក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ អំណាច  និង ការបែងចែក អំណាច ដាច់ឡែក ពី គ្នា រវាង អំណាច នីតិបញ្ញតិ្ត  តុលាការ  និង នីតិប្រតិបត្តិ  ស្រប តាម ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ៥១ ថ្មី  នឹង ច្បាស់ជា គ្មាន ន័យ  ហើយ រលាយ ខ្លួនឯង ដូច អំបិល ត្រូវ ទឹក ។  អ្នក មាន អំណាច មិន អាច បន្ត កុហក ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច មុន ៗ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ក្លែងបន្លំ តទៅទៀត ទេ  ហើយ ការបន្ត កុហក ដាក់ ខ្លួន រក្សា ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដោយ ការប្លន់ យក កៅអី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ទុកចិត្ត អោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ពេល នេះ  នឹង កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ការបន្ត គោលនយោបាយ វិទ្ធង្ស នា ។  ការណ៍ នេះ គឺ ស្មើនឹង ការរំលាយ ចោល មាត្រា ៥១ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
២.  គឺជា ការសំលាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ពីព្រោះ ក្នុង មាត្រា ទី ៥៦ ស្តីអំពី សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សា សេរី និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ថា កម្ពុជា ប្រកាន់ របប សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ដោយ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ដោយ សេរី  ដោយ មាន តុលាការ ឯករាជ្យ ជា អ្នក ធានា នូវ ក្រឹត ក្រម ស្មើរភាព គ្នា ក្នុង ការប្រកបរបរ រក សុី នៅ កម្ពុជា ។  បន្ទាប់ពី ច្បាប់ ថ្ងៃស្អែក ចេញ ជាធរមាន  វិនិយោគទុន បរទេស ដែល មាន ស្តង់ដារ ខ្ពស់ នឹង អនុវត្តន៍ តាម ក្រិត ក្រម ទីផ្សារ សេរី នឹង មិន មកវិនិយោគទុន នៅ កម្ពុជា  ឬ ដក ខ្លួន ចេញ ពី កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  បន្សល់ទុក តែ អ្នកវិនិយោគទុន ដែល ជា អ្នក ឱកាស និយម ឬ អ្នក រក សុី ធ្វើ នំ អត់ ម្សៅ ជាដើម ។
៣.  គឺជា រំលាយ រដ្ឋសភា ចោល ទាំងស្រុង  ពីព្រោះ តាម មាត្រា ៧៦ ដល់ មាត្រា ៩៨ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គ្មាន មាត្រា ណា ដែល និយាយ ពី នីតិវិធី ក្នុង ការដោះដូរ តំណាងរាស្ត្រ ទេ  គឺ មាន តែ និយាយ អំពី ការរំលាយ រដ្ឋសភា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ឬ បន្ត អាយុកាល អោយ ហួស ពី ៥ ឆ្នាំ តាម ករណី ចាំបាច់ ។  ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ អនុមតិ ដោយ បក្ស តែ មួយ មិន អាច មាន អាជ្ញាយុកាល គ្របដណ្តប់ លើ ជំពូក ទី ៧ ស្តី អំពី រដ្ឋសភា ឡើយ ។
៤.  គឺ ស្មើនឹង ការរំលាយ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ ស្រប តាម មាត្រា ៨ ដែល ចែង ថា ព្រះមហាក្សត្រ គឺជា អ្នកធានា ការគោរព សិទ្ធិ និង សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាដើម ។  ដូច្នេះ  សិទ្ធិ និង សេរីភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បោះឆ្នោត អោយ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ៥៥ រូប  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ជិត ៥០០០ នាក់  ដោយ មាន សំលេង ឆ្នោត សរុប ជិត កន្លៈ នគរ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន អាច មាន នរណា បំពារបំពាន បាន ឡើយ ។
៥.  គឺជា ការបំពារបំពាន លើ ដែន អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ព្រះរាជាណាចក្រ ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ប្រតិបត្តិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  ការបង្ខិតបង្ខំ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ៦៨ រូប អោយ លើក ដៃ អនុមតិ ច្បាប់ តាម បែប កាត់ ក្បាល តំរូវ មួក  និង ការឈាន ទៅរក ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន មហាជន និង អ្នកជំនាញ យល់ ថា ជា ការផ្លាស់ប្តូរ របប នយោបាយ ពី សេរី ពហុ បក្ស ទៅ រក ប្រព័ន្ធ នយោបាយ បែប ឯក បក្ស ដែល ជា របប ផ្តាច់ការ  បើ មិន ដូច វៀតណាម ឬ ចិន ទេ  ក៏ ដូច ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជាដើម ។
ជា ការទស្សន៍ទាយ ទុក ជាមុន  នៅ ពេល ដែល ច្បាប់ នេះ ចេញ និង នៅ ពេល ដែល មាន ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង ទៅលើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង អាប់ អួរ ទៅ ដោយ ការហ៊ុមព័ទ្ធ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្ទៃក្នុង  ដែល ការណ៍ នេះ បង្ខំ ចិត្ត លោក ហ៊ុន  សែន  អោយ ពឹងពាក់ ចិន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ដែល ចិន នឹង ប្រើប្រាស់ កម្ពុជា ដូច ចិន បាន ប្រើប្រាស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជា កូន ជីង របស់ ខ្លួន ដូច្នោះ ដែរ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  ចិន កំពុង ត្រូវការ កូន ជីង ស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន  ទោះបី ចិន ត្រូវ ចំណាយ ប៉ុណ្ណា ក៏ ហ៊ាន ចំណាយ ដែរ  ឬ រំលាយ ស្ថាប័ន ជាតិ មួយ អោយ ក្លាយទៅជា ក្រុម អង្គការ ក្រៅ នីតិរដ្ឋ ទំនើប ដែល ហៅ ថា  nation-state  ដែល ធានា និង ទទួលស្គាល់ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ក្រឡេក មក មើល មួយ ផ្នែក តូច នៃ គ្រួសារ ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត ហាក់ ផ្ទុយ ស្រឡះ ។  ផ្ទុយ ស្រឡះ ត្រង់ ថា  អាណាព្យាបាល មួយចំនួន តែងតែ បញ្ជូន កូន របស់ ពួកគេ ដែល ដល់ វ័យ ចូល សាលា ឱ្យ សិក្សា ភាសា បរទេស មុននឹង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ភាសា ជាតិ ខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន កុមារា  ឆលី  មិន ទាន់ ចូលរៀន នៅ សាលា នោះ ទេ  តែ បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការបង្រៀន ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ នៅ ផ្ទះ  ឆលី  អាច អាន ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស បាន ស្ទើរ គ្រប់ពាក្យ ។
លោក  មុនី ខេមរា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្រៀន នោះ ទៀតសោត  លោក ចំណាយ ពេល តែ ៥ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ លោក បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ២ ដំណាក់កាល ។  ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  លោក គិត ថា  ជា វិធីសាស្ត្រ ដែលងាយ និង អាច ឱ្យ អាណាព្យាបាល គ្រប់ រូប យកមក អនុវត្ត ចំពោះ កូន ៗ របស់ ពួកគេ បាន ។
វីដេអូ បុរស ម្នាក់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ដល់ កូន របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ តគ្នា នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  គេ មើលឃើញ កុមារា ម្នាក់ កំពុង ប្រកប អក្សរ ខ្មែរ នៅលើ ក្ដារ ខៀន ក្រោម ការណែនាំ ឪពុក របស់ គេ នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ ។
កុមារា នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ចៅ  មុនី ឆលី  ជា កូន ខ្មែរ កើត នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ឪពុក ម្តាយ ជា ខ្មែរ ។  លោក  ចៅ  មុនី ខេមរា  ប្រធាន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មតិ សង្គម អាមេរិក ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក របស់ កុមារា  ឆលី  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក តាម បណ្ដាញ សង្គម ថា  កូនប្រុស លោក ចេះ អាន និង និយាយ ភាសា ខ្មែរ តាំងពី គេ អាយុ ២ ឆ្នាំ មក ម្លេះ ។
លោក រៀបរាប់៖  « តាមពិត  ឆលី  សព្វ ថ្ងៃ មាន អាយុ ជាង ៤ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន បង្រៀន និយាយ ខ្មែរ និង អាន អក្សរ ខ្មែរ តាំងពី អាយុ ១ ឆ្នាំ ៨ ខែ ។  ចឹង ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ ៨ ខែ ហ្នឹង  ឆលី  ចាប់ផ្តើម រៀន  ក  ខ  ព្យញ្ជនៈ អី ស្រៈ និស្ស័យ អី ចប់ អស់ ហើយ  […]  អ៊ីចឹង ពាក្យ នីមួយ ៗ  ឆលី  អាច ដឹង ពាក្យពេញ មាន ន័យ ម៉េច គឺ ដឹង ទាំងអស់ » ។
លោក  មុនី  បន្ថែម ថា៖  « នៅពេល  ឆលី  បាន អាយុ  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  យើង មាន វិធីសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ យើង សរសេរ លើ ក្ដារ ខៀន  យើង ចាប់ផ្តើម សរសេរ ជា មេរៀន ហើយ  មេរៀន ប្រកប ។  ចឹង យើង ចាប់ផ្តើម ថត ជា វីដេអូ  នៅក្នុង  iPad  ឬ ទូរសព្ទ យើង ហ្នឹង  ដែល សរសេរ ហើយ អាន  ទុក ឱ្យ កូន យើង ស្តាប់  នៅពេល ហូប បាយ  ពេល កូន ទំនេរ បើក ឱ្យ កូន យើង ស្តាប់ ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង សម្រាក  ពេល ចូល ដេក  យើង ចាប់ផ្តើម រំលឹក មេរៀន ឱ្យ កូនអាន ឡើងវិញ  នូវ អ្វី ដែល យើង សរសេរ  យើង ប្រាប់ និង ពន្យល់ » ។
លោក ចែករំលែក បទពិសោធ បង្រៀន កូន យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « នៅពេល អាយុ ១ ឆ្នាំ ៨ ខែ  គឺ យើង ចាប់ផ្តើម សរសេរ អក្សរ នៅលើ  Sticker  ( ក្រដាស )  សរសេរ ជា  ក  ខ  គ … សរសេរ មួយ តួ ៗ ចឹង ទៅ  ហើយ ចោល ពេញ ផ្ទះ ។  ចឹង អក្សរ ដែល លើ  Sticker  ដ៏ ច្រើន ហ្នឹង  ព្រឹក ឡើង  ថ្ងៃ ឡើង  ល្ងាច ឡើង  យើង ដើរ ប៉ះ អក្សរ ណា  យើង រើស អក្សរ ហ្នឹង អាន ឱ្យ កូន ស្តាប់ ។  ចំណែក កូន ដើរ ប៉ះ អក្សរ ណា  លើក អាន ឱ្យ យើង ស្តាប់ វិញ  ធ្វើ ដូច្នេះ ជា រាល់ ថ្ងៃ  កូន ហ្នឹង ចាំ គ្រប់ពាក្យ ទាំងអស់ » ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ លោក  សំបូរ  មាណ្ណារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  វា ជា រឿង មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ ដែល អាណាព្យាបាល សង្វាត ឱ្យ កូន របស់ ពួកគេ រៀន ភាសា បរទេស  ស្រប ពេល តម្រូវការ សេដ្ឋកិច្ច មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា អាណាព្យាបាល ទាំងអស់ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច ពី តម្លៃ ភាសា ជាតិ ដែរ ។
ទាំង នេះ គឺជា មតិ មួយចំនួន របស់ អាណាព្យាបាល ដែល យល់ឃើញ ខុសគ្នា ៗ ចំពោះ ការបង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ដល់ កូន ៗ៖
ស្ត្រី វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ និយាយ៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់  ដែល កូន ៗ  នៅ ផ្ទះ គួរតែ រៀន ភាសា ខ្មែរ  ពីព្រោះ បើ យើង មិន រៀន ទេ  ភាសា ខ្មែរ យើង នឹង បាត់បង់ ។  ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ ស្អប់ ហ្មង  គឺ ស្អប់ ឪពុក ម្តាយ ណា  ដែល កូន កើត មក ភាគ ច្រើន  មិន និយាយ ភាសា ខ្មែរ ជាមួយ កូន ទេ  គឺ និយាយ ភាសា បរទេស  ដូចជា ចិន  អង់គ្លេស  ដើម្បីឱ្យ កូន ហ្នឹង ចេះ ភាសា បរទេស » ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀ ត៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា ជំហាន ដំបូង ពេល ដែល  ( អាយុ )  បី ឆ្នាំ  ចង់ បញ្ចូន ទៅ សាលាមត្តេយ្យ មុន ។  ជាធម្មតា ក្នុង ( សាលា )  មត្តេយ្យ ហ្នឹង គឺ មាន ទាំងអស់ ហើយ មាន ទាំង ខ្មែរ និង អង់គ្លេស ។  ហើយ បើ ខ្ញុំបញ្ចូល សាលា មត្តេយ្យ គឺ រក សាលារៀន ណា ដែល មាន ទាំង ពីរ ភាសា ហ្នឹង ចូល គ្នា  នេះ ជា ជម្រើស ។  តែ បើ អត់ ជម្រើស គឺ ខ្មែរ មុន ហើយ  តែ បើ អង់គ្លេស គឺ យើង អាច បង្រៀន គាត់ នៅ ផ្ទះ តិច ៗ ទៅ  ហើយ ចាំ ឱ្យ គាត់ រៀន ភាសា អង់គ្លេស តាម ក្រោយ » ។
អាណាព្យាបាល ម្នាក់ ទៀត បាន លើកឡើង ផ្ទុយ ពី នេះ ថា៖  « ដោយសារតែ តម្រូវការ នៅលើ ទីផ្សារ ច្រើន ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  ដូច ចិន  ឬ ក៏ ភាសា ដទៃ ទៀត  ហាក់ដូចជា មាន ទីផ្សារ  ហើយ គេ ក៏ ត្រូវការ ច្រើន ដែរ ។  ចឹង ពេល ដែល កូន ខ្ញុំ អាយុ ៣ ឆ្នាំ ឬ ៣ ឆ្នាំ ជាង ហ្នឹង  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម សាកល្បង ឱ្យ គាត់ ហ្នឹង ចូលរៀន ភាសា អង់គ្លេស ជាមុន ។  នេះ ជា ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ » ។
លោក បញ្ជា ក់៖  « ចឹង ការបាត់បង់ តម្លៃ នៃ ការសិក្សា ភាសា ខ្មែរ របស់ ខ្លួន គឺជា ការបាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ ខ្លួន និង មោទនភាព ជាតិ របស់ ខ្លួន ដែរ ។  នៅ ពេល ក្រោយ កូន របស់ យើង នឹង ក្លាយទៅជា អ្នក ដែល មាន ភាពអនក្ខរជន ក្នុង ភាសា ជាតិ របស់ ខ្លួន ហើយ ។  ចឹង សួរ ថា  ចុះ ហេតុអី បានជា យើង មិន អាច បំពេញ កាតព្វកិច្ច នេះ បាន »?
លោក មានប្រសាស ន៍៖  « នៅពេល គាត់ ជំរុញ ឱ្យ កូន របស់ គាត់ ទៅ រៀន ភាសា បរទេស តាំងពី តូច  ហាក់បីដូចជា កាត់ ត្រួយ ភាសា ជាតិ របស់ យើង  ពង្រឹង គ្រឹះ របស់ បរទេស ចឹង ។  បើ យើង គិត ឡើងវិញ ថា  តើ ចៅ ៗ កូន តូច ៗ ទាំងអស់ នោះ  គឺជា គ្រឹះ របស់ យើង  ហើយ ចុះ បើ យើង យក គ្រឹះ របស់ យើង ទៅកាត់ ត្រួយ តម្រឹម ទៅជា បរទេស បែប នេះ  តើ យើង បាន អី ទៅ ក្តីសង្ឃឹម » ។
ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ឆ្នូត ក្រហម បង់ក ក្រមា  លោក សាស្ត្រាចារ្យ សម្បុរ ស្រអែម រូប នេះ បន្ត ថា  ភាសា ខ្មែរ គឺជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ មួយ ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ព្រោះថា ការមាន ភាសា ជា របស់ ខ្លួន  ការប្រើ ភាសា ជាតិ ខ្លួន បាន ត្រឹមត្រូវ គឺជា តម្លៃ ជាតិ ខ្មែរ និង ជា មោទនភាព ដែល បរទេស មិន អាច ធ្វើ បាន ។
ប្រធាន សមាគម ទ្រទ្រង់ អក្សរសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  សាស្ត្រាចារ្យ  ទូច  គីម ស្រ៊ាង  មានប្រសាសន៍ ថា  ជាតិ សាសន៍ ណា ក៏ដោយ គឺ គេ តែង លើកតម្កើង និង សិក្សា ឈ្វេងយល់ ភាសា ជាតិ របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ច្បាស់ជាមុន សិន  មុននឹង សិក្សា ឈ្វេងយល់ ភាសាជាតិ ដទៃ ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ ជំនាញ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ រូប នេះ បន្ត ថា  ភាសា គឺជា មេ នៃ ការសិក្សា  ជា មេ នៃ ប្រាជ្ញា  និង ជា មេ នៃ សិល្បៈ  ដូចនេះ ដើម្បី យល់ដឹង ពី វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន  ទាមទារ ឱ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ត្រូវ ឈ្វេងយល់ ភាសា ជាតិ របស់ ខ្លួន ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  សំបូរ  មាណ្ណារ៉ា  ស្នើ ឱ្យ អាណាព្យាបាល ទាំងអស់ គួរងាក មក គិតគូរ ពី បញ្ហា នេះ ទាំងអស់ គ្នា ថា តើ គួរ បន្ត ឱ្យ កូន ៗ របស់ ខ្លួន ចាប់ យក ភាសា បរទេស មុននឹង រៀន ភាសា ជាតិ ខ្លួន ឬ យ៉ាងណា ?
ងាក ទៅ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ឱពុក របស់  ឆលី  ឯណេះ វិញ  ក្រៅពី មាន បំណង ចង់ឱ្យ កូន ខ្លួន ចេះ និយាយ  អាន  និង សរសេរ ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ជា ជនជាតិ ខ្មែរ នោះ  លោក ក៏ មាន បំណង ឱ្យ កូនប្រុស  ឈ្វេងយល់ ពី វប្បធម៌  ប្រពៃណី ខ្មែរ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ខ្លួន ផងដែរ ។  លោក ស្នើសុំ និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អាណាព្យាបាល គ្រប់ រូប មិន ថា ស្ថិត នៅ ទីណា នោះ ទេ  គួរ ចំណាយ ពេលវេលា ក៏ មាន តម្លៃ បង្រៀន អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ដល់ កូន ៗ របស់ ខ្លួន  ព្រោះថា ការ មិន ចេះ ភាសា ជាតិ គឺជា ការបាត់បង់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្លួន ៕
បើ មើលទៅលើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ដល់ កូន របស់ គ្រួសារ លោក  ចៅ  មុនី ខេមរា  ជា ឧទាហរណ៍ សបញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  បើ ទោះជា ទៅដល់ ទីណា  ក៏ ពួកគេ ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្រៀន ពី វប្បធម៌ និង អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ខ្លួន ដែរ ។
វា មិន មែន រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ ដែល លោក  មុនី ខេមរា  ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្រៀន ភាសា ជាតិ របស់ ខ្លួន ដល់ កូន  បន្ទាប់ពី បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ពី កម្ពុជា ទៅ រស់នៅ លើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស មហា អំណាច អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម ជា អាណាព្យាបាល ម្នាក់  លោក មិន ចង់ឱ្យ កូន របស់ ខ្លួន មិន ចេះ ភាសា ជាតិ ខ្លួន នោះ ទេ  ខណៈ លោក ចាត់ទុក ថា  ការចេះ ភាសា ជាតិ  គឺ ជួយ បង្កើត ការសន្ទនា ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល នៅក្នុង គ្រួសារ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការ ដែល កើត មក ជា កូន ខ្មែរ  ចេះ អាន  ចេះ សរសេរ  និង ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ នឹង អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ខ្លួន ជា ខ្មែរ  ទោះ រស់ នៅ ទីណា ក៏ដោយ ។
ប្អូន ស្រី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តិការ ណ៏ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  ដែល នឹង ធ្វើ ការបើក នៅ តំបន់  Pyeongchang  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
នាង ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៧ ។  នាង គឺជា កូនស្រី ពៅ របស់ អតីត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ីល  និង ជា ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បច្ចុប្បន្ន  គីម  ជុង អ៊ុន ។  នាង មាន អាយុ  ប្អូន  គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រហែល  ៤ ឆ្នាំ  និង មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយនឹង បង ប្រុស របស់ នាង ។
សៀមរាប៖  ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង អាច មាន ការកើនឡើង  ហើយ អាច ប្រឈម នឹង ការរាតត្បាត  ជាយថា  ហេតុ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដូចនេះ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  ដោយ ការរាតត្បាត ជំងឺ នេះ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  សូមឲ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ លើកកម្ពស់  និង បង្កើន សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ  ការងារ អប់រំ សុខភាព  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  និង នៅ តាម មូលដ្ឋាន សហគមន៍ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី  តាន់  ហួច ឆេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ថ្លែង ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប ការងារ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្រ្ត  និង បាណក សាស្រ្ត  ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សណ្ឋាគារ អេម ព្រីស អង្គរ ។
គីម  យូជុង  (Kim  Yo-jong)  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អ្នកកាន់ កាប់ កិច្ចការ នយោបាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ទី មួយ  នៃ គ្រួសារ គីម  ដែល នឹង ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ក្នុង ការបើក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច  កូរ៉េ ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើ ការហែរ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា ក្រោម ទង់ជាតិ តំណាង តែ មួយ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
នាង បានជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ អាមេរិច  ជុំវិញ ការជាប់ទាក់ទង នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ដល់ មន្រ្តី សុខាភិបាល  ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សេវា ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ តាម សេវា សុខភាព សាធារណៈ  មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង លើ ភាពជោគជ័យ  នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលដៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន កំណត់ ថា  ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នឹង ត្រូវ លុបបំបាត់ ជា ស្ថាពរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។  ឃ្លាំង ឱសថ កណ្តាល  និង មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ ឱសថ គ្រុនចាញ់  តេស្ត រហ័ស  ក៏ ដូចជា សម្ភារៈ ប្រតិករ  ឬ  បរិក្ខារ ផ្សេង ៗ  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  ស្ថាប័ន អន្តរ ក្រសួង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក៏ ដូចជា ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ នានា  បន្ត សហការ  និង បង្កើន សមត្ថភាព មន្រ្តី សុខាភិបាល  ដែល ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ កម្រិត  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង បង្ការ ជម្ងឺ ដង្កូវ ព្រូន គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស តាម សាលារៀន  និង ភូមិ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជានិច្ចកាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ផ្តួចផ្តើម  ឧបត្ថម្ភ  គាំទ្រ ដល់ ក្រសួង សុខាភិបាល លើ សុខភាព របស់ ប្រជាជន យើង ជាពិសេស ការអនុវត្តន៍ ឲ្យបាន សម្រេច នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ឆ្នាំ ២០១១ - ២០២៥  និង ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ដង្កូវ ព្រូន ជាដើម ដោយ បាន ចូលរួម វិនិយោគ  និង កៀរគរ ជំនួយ បន្ថែម ពី អន្តរជាតិ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក៏  ដូចជា ឈាន ទៅរក ការលុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  នា ពេល ខាងមុខ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោកស្រី  បាន សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក នៃ មជ្ឃ មណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ  និង បាណក សាស្ត្រ  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី  បុគ្គលិក កម្មវិធី ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ជំងឺ គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ដង្កូវ ព្រូន  តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  និង អង្គការ ជា ដៃគូ ទាំងអស់  ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ កម្មវិធី ជាតិ ទាំង បី  លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ថវិកា  ជារៀងរហូតមក ។
លោកស្រី មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ នឹង នៅតែ បន្ត ជួយ ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្រ្ត  និង បាណក សាស្ត្រ  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជៀសវាង នូវ ការ បង្ក ភាពរាំងស្ទះ និង ប្រកបដោយ ការទុកចិត្ត គ្នា ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ត កាត់បន្ថយ អត្រា ឈឺ  និង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ជំងឺ គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ដង្កូវ ព្រូន  ជាពិសេស ទិសដៅ ឈាន ទៅរក ការលុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ទាំងស្រុង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ មិន គួរ តានតឹង ហួស  ត្រុវ បង្កើត ទំនាស់ ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  យី អ៊ុន ទាប  មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី បញ្ចៀស កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ ដៃគូ  ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ វិនិយោគិន ជប៉ុន ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  វិនិយោគទុន ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា កើនឡើង ជាលំដាប់  ដែល ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការជឿជាក់ របស់ វិនិយោគិន ជប៉ុន មក លើ កម្ពុជា ជា គោលដៅ វិនិយោគ ។
ជាក់ស្ដែង  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ( ស៊ី ឌីស៊ី )  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង វិនិយោគ ដែល ឆ្លងកាត់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ ថា  ជប៉ុន ក្លាយជា វិនិយោគិន ផ្ទាល់ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។  តម្លៃ  ទុន វិនិយោគ សរុប របស់ ជប៉ុន  មាន ប្រមាណ  ៨២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គិត ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
វត្តមាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ បាន ចូលរួម បង្កើន ការងារ ជូន ប្រជាជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម ជាច្រើន  មាន ការដាំ ដើមឈើ  ការជួយ ដល់ ជន ពិការ  ការចូលរួម ក្នុង ការកម្ចាត់ មីន  និង សាងសង់ សាលា ជាដើម ។
ក្រៅពីរកស៊ី លើ មុខជំនួញ ធំ ៗ  ដូចជា  ផ្សារ ទំនើប  រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ទំនើប ៗ  ។ល ។  វិនិយោគិន ជប៉ុន ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ ការវិនិយោគ លើ ភោជនីយដ្ឋាន អាហារ ជប៉ុន ផងដែរ ។
យោង តាម របាយការណ៍  ស៊ី ឌីស៊ី  ចំនួន ភោជនីយដ្ឋាន ជប៉ុន មាន រហូតដល់  ២៥០ កន្លែង  គឺ  ២០០ កន្លែង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជាង ៥០ កន្លែង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ របស់ ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា ដ៏ ច្រើន គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  រួម ជាមួយចំនួន ប្រជាជន ដែល មាន ចំណូល មធ្យម បាន កើនឡើង ផងដែរ ។
ដើម្បី ជំរុញ ការវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ក្នុង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង ឯកឧត្តម  សុខ  ចិន្តា សោភា  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន ស្នើ ដល់ ភាគី ជប៉ុន  លោក  ណូបឹ អូ  គីស៊ី  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ផងដែរ ៕
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  កម្ពុជា ត្រូវ កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ...
ហាង កាហ្វេ ម៉ាក យីហោ ល្បី ៗ លំដាប់ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  បាន ចូល មកដល់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា អស់ ហើយ ។  ម៉ាក ល្បី ៗ ទំាង អស់ នោះ  រួម ម ...
ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ២ លាន នាក់  ទទួលបាន អគ្គិសនី  ដែល ត ពី បណ្ដាញ ជាតិ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រកាស ...
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នឹង បញ្ចេញទុន បន្ថែម  ១៥ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ កសាង  ឡ  សម្ងួត  និង ឃ្លាំង ស្តុក នៅ ខេត្ត ដែល មាន សក្តានុពល លើ វិស័យ ស្រ...
ក្រោយពី បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ជាង ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  CPL  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជ ...
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង ប្រជែង រើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា រក ធាតុ ចូល លើ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផែនការអនុវត្ត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត សម្រាប់ ការរៀបចំ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បណ្តាញ តភ្ជាប់ រួម  (Intranet)
កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា រក ធាតុ ចូល លើ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផែនការអនុវត្ត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត សម្រាប់ ការរៀបចំ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បណ្តាញ តភ្ជាប់ រួម  (Intranet)
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា រក ធាតុ ចូល លើ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផែនការអនុវត្ត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត សម្រាប់ ការរៀបចំ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បណ្តាញ តភ្ជាប់ រួម  (Intranet)  ប្រើប្រាស់ ផ្ទៃក្នុង ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង  ដើម្បី សិក្សា  និង វិភាគ ផល ចំណេញ ខាត នៃ ការរៀបចំ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បណ្តាញ តភ្ជាប់ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ ។
កាលពី ថ្ងៃ  ពុធ  ៨ កើត  ខែ  មាឃ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គ្រប់ តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ រួមមាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ,  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា  និង ស្ដាប់ នូវ មតិ យោបល់ បន្ថែម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្ដីព្រាង បឋម  នៃ បច្ចុប្បន្នកម្ម សេចក្ដីណែនាំ លេខ  ០០៥  សហវ.  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ដីពី គោលការណ៍ និង នីតិវិធី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ក្រុមការងារ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  បាន រៀបចំ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក លឹម  តុង ហួត  សុំឲ្យ កម្មករ  កម្មការ នី  និយោជិក  ក្រុមហ៊ុន  ថប  សាមីត  ហ្គាមេន  អ៊ីន ត្រូវតែ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ  និង មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម កិច្ចសហការ ពី ក្រុមហ៊ុន  ថប  សាមមីត  ហ្គាមេន  អ៊ីន  លោក  លឹម  តុង ហួត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម  អប់រំ  និង ស្តារ នីតិសម្បទា  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ពី បញ្ហា នានា ដែល កើត ពី ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងញៀន ដល់ បុគ្គលិក  កម្មករ  និយោជិក  ចំនួន ជាង ២៥០ នាក់  ។
លោក លឹម  តុង ហួត  សុំឲ្យ កម្មករ  កម្មការ នី  និយោជិក  ក្រុមហ៊ុន  ថប  សាមីត  ហ្គាមេន  អ៊ីន ត្រូវតែ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ  និង មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  លឹម  តុង ហួត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម  អប់រំ  និង ស្តារ នីតិសម្បទា  noble  drugs  canada.  បាន មានប្រសាសន៍ កោតស សើរ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ធ្វើ ការងារ បង្ការ  ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ដែល ជា បញ្ហា ចម្បង នាំឲ្យ មាន អំពើហឹង្សា និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។
លោកស្រី ម៉ៅ  សោភា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍ និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សុខភាព បងប្អូន កម្មករ  និយោជិក យើង តាមរយៈ ការផ្តល់ កិច្ចសហការ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន លោកស្រី រីករាយ ចូលរួម អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី បង្ការ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន របស់ លោកស្រី មិន មែន ជា ទីតាំង រក្សាទុក  ដាំដុះ  ផលិត  ចែកចាយ  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ក៏ដោយ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  លឹម  តុង ហួត បាន បន្ថែម ថា  គ្រឿងញៀន បំផ្លាញ អ្វី ៗ ទាំងអស់ រួមទាំង សុភមង្គល គ្រួសារ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  នាំ ទុក្ខវេទនា ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ផល់វិបាក ដល់ សង្គមជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  លឹម  តុង ហួត  ក៏ បាន អបអរសាទរ ដល់ ការរីកចម្រើន និង ជោគជ័យ លើ ការរកស៊ី របស់ ក្រុមហ៊ុន ជួយ បង្កើត ការងារ និង ចំណូល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន ចំនួន ជាង ៤២០០ កន្លែង  ហើយ បងប្អូន យើង ជា បុគ្គលិក  កម្មករ  និយោជិក ត្រូវតែ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ដោយ មិន ត្រូវ ទទួលយក នូវ រាល់ ឱសថ អ្វី ដែល យើង មិន បាន ស្គាល់ ឬ មិន ដឹង ប្រភព ច្បាស់លាស់ យកមក ប្រើប្រាស់ ឡើយ ព្រោះ អាច ជា គ្រឿងញៀន ហើយ ជនល្មើស ប្រើ ល្បិច បោក បញ្ឆោត ទាក់ទាញ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ៕
ភ្នំពេញ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ២ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ផ្នែក គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ  អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៣ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ជង្រុក  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួមមានៈ ទី ១. ឈ្មោះ  រស់  រិទ្ធី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត  ស្នាក់
នៅ ភូមិ  ជង្រុក  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទី ២. អួន  សិទ្ធី  អាយុ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជួញដូរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជង្រុក  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  មកកាន់  ផ្នែក ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង ៕
កំសាន្ត  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែវិឆ្ឆិ កា  កន្លងទៅ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី ដែល តែងតែ សម្តែង ជា តួ ឈ្នានីន គឺ  នាង  Noey  chotika  សម្រាល បាន កូនប្រុស  និង មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៣.១  គីឡូក្រាម ឯណោះ  ។
ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស មហាសេដ្ឋី លោក  Arm  Maneechy  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Nong  Akin  Maneechai  ហើយ កើត នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  Samitivej  Sukhumvit  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស ម្នាក់ នេះ  គឺជា ចំណង ដៃ សម្រាប់ មង្គលការ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ជាមួយនិង ស្វាមី  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  Nong  Akin  Maneechai  នឹង ក្លាយជា ស្នង មរតក  រាប់ លាន  ទៀតផង  ៕
ប្រធាន សភា ចិន បាន បញ្ជូន លិខិត របស់ ប្រធាន រដ្ឋ Xi  ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ឱ្យ មេដឹកនាំ Kim  ក្នុង ជំនួប ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ៩ កញ្ញា ម្សិលមិញ  ក្នុង ឱកាស ដែល រូប លោក ជា តំណាង មហា អំណាច ចិន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ព្យុហយាត្រា ខួប លើក ទី ៧០  ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លិខិត នេះ ត្រូវបាន ប្រធាន សភា ចិន កាន់ យក ទៅដល់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ជូន ឱ្យ លោក មេដឹកនាំ គីម  នា ឱកាស បុណ្យ ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្នុង ពិធី ព្យុហយាត្រា លើក នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង ពុំ បាន បង្អួត ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច និង នុយក្លេអ៊ែរ ដូច លើក មុន ៗ ទេ  ក្នុង បំណង បញ្ជូន សញ្ញា ថា  ពួកគេ មាន សុច្ឆន្ទៈ និង ស្មោះត្រង់ ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ងាក មក ចាប់ យក ការអភិវឌ្ឍ សេដស្ឋ កិច្ច  វិទ្យាសាស្ដ្រ  បច្ទេក ទេស វិញ ម្ដង ។
ប្រធាន សភា ចិន បាន ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង នាម ជា បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  ហើយ នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក បាន អះអាង ថា៖  ចិន សង្ឃឹម ថា កូរ៉េ ខាងជើង និង អាមេរិក នឹង អនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀម រួម ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង បន្ត រក្សា ទិសដៅ  ឆ្ពោះ ទៅរក សន្ដិភាព និង កិច្ចចរចា យ៉ាង សកម្ម ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ប្រទេស ចិន ចង់ រួមចំណែក ក្នុង « មុខ នាទី » សម្រាប់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បណ្ដា បញ្ហា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ រួម ។
ព័ត៌មាន ពេល យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់ )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ម៉ែ ហើយ រន្ធត់ ណាស់ !! អ្នកភូមិ ចេះតែ ឆ្ងល់  ឃើញ ស្អី គេ នៅក្នុង គុម្ព ស្មៅ  ដល់ ពេល ដើរ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ( មាន Video)  |  LPTKHMER
ប៊ីប៊ី ស៊ី  រាយការណ៍ ពី ក្ដីរញ្ជួលចិត្ត របស់ ក្មេងស្រី  អាស៊ិហ្វាក់  បាណូ  ជា ក្មេងស្រី មូស្លីម អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ គេ រំលោភ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ពេលនេះ រឿងក្ដី នេះ កាន់តែ រីករាលដាល ធំ ឡើង ៗ រវាង មនុស្ស ដែល កាន់ សាសនា ខុសគ្នា នៅ ចាំ មូ - កាស្មៀ  តំបន់ ដែល មាន វិវាទ រវាង ឥណ្ឌា និង ប៉ាគីស្ថាន  ពេល ដែល ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា បុរស ហិណ្ឌូ  ៨ នាក់  ។
លោក  មូហាំ ម៉េត  បាន និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  ទៅ ប្ដឹង ប៉ូលីស តាំងពី ដំបូង  ប៉ូលីស មិន បាន សហការ ទេ  ថែមទាំង និយាយ ថា  កូនស្រី របស់ ខ្លួន អាចនឹង រត់ គេច ទៅ ជាមួយ ក្មេងប្រុស ណា ម្នាក់ បាត់ ហើយក៏ ថា បាន  ។
ក្ដី នេះ បាន កើតឡើង តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  លោក  មូហាំ ម៉េត  យូស៊ូប  ពូចៈ វ៉ាឡាក់  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  ឪពុក ជនរងគ្រោះ  បាន ទទួល ដំណឹង ពី អ្នកជិតខាង កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  មិនា  ថា  ឃើញ សព កូនស្រី អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង គុម្ព ស្មៅ  ក្រោម ដើមឈើ ក្នុង ព្រៃ ធំ  ក្រោយពី ក្រុមគ្រួសារ តាម រក តាំងពី ថ្ងៃទី  ១២  មិនា  ។
ក្រោយមក ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  ប្រមុខរដ្ឋមន្ត្រី របស់ ចាំ មូ  កាស្មៀរ  បាន បញ្ជារ អោយ អង្គភាព ប៉ូលីស ពិសេស របស់ រដ្ឋ មើល ការខុសត្រូវ រឿង នេះ  រហូតដល់ អាច ចាប់ខ្លួន បុរស  ៨ នាក់  រួមមាន  នាយ សាន់ ជី  រ៉ាំ  អតីត មន្ត្រីរាជការ អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  អ្នក ដាក់ ផែនការ  រួម ទៅដល់ ចៅ ប្រុស មិន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ  កូនប្រុស របស់ នាយ  រ៉ាំ  គឺ នាយ  វិឆាន់  និង នាយ  ប្រាក់ វេត  មិត្ត របស់ នាយ  វិឆាន់  ។
ពេល រឿងរ៉ាវ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ចេញ ទៅ មិន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ជនជាតិ កុត ចារ បាន នាំគ្នា បិទ ផ្លូវ ជាតិ ស្រែក ទាមទារ យុត្តិធម៌ អោយ ជនរងគ្រោះ  ហើយ  ៥ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ក៏ ឃើញ សាកសព របស់ ក្មេងស្រី  បាណូ  ក្នុង សភាព គួរអោយ សង្វេគ  បាក់ ជើង  ។
ម៉ែ ហើយ រន្ធត់ ណាស់ !! អ្នកភូមិ ចេះតែ ឆ្ងល់  ឃើញ ស្អី គេ នៅក្នុង គុម្ព ស្មៅ  ដល់ ពេល ដើរ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ( មាន Video)
ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ប៉ូលីស  ៤ នាក់  ដែល មាន ចំណែក ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន  នាយ  ស៊ូរ៉េនដឺ  វឺម៉ា  នាយ  អាក់ណាន់  ឌុត តាក់  នាយ  ធិឡាក់  រ៉ាត  និង នាយ  ខា ជូរៀ  ។
រឿងក្ដី ខាងលើ ត្រូវបាន សង្កេត ថា  អាច មាន ដើមទង មកពី រឿង ទឹកដី ដែរ  លោក  តាលី ប  ហ៊ុត សេន  សកម្មជន កុល សម្ព័ន្ធ និង ជា អ្នក ច្បាប់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ កំពុង ដេញ ជនជាតិ កុចារ អោយ ចេញ ពី តំបន់  ចាំ មូ  ដោយ សត្វ ដែល កុល សម្ព័ន្ធ នេះ ចិញ្ចឹម បាន ទៅ រុក គួន អ្នកស្រុក កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ។
←  នេះ ជា មេរៀន !! មើល វីដេអូ យុវជន មួយ ក្រុម  កំពុងតែ  LIVE  ហ៊េ្វស បុក  រហូតដល់ ស្លាប់ ទាំង  ៤ នាក់  ដោយសារតែ  ការប្រមាថ អាយុជីវិត ខ្លួនឯង
ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន សាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  រន្ធត់ ដល់ មហាជន ក្នុង តំបន់  រួម ទៅដល់ អ្នកទទួល ពត៌មាន នៅ ប៉ាគីស្ថាន និង ឥណ្ឌា យ៉ាង ច្រើន  និង ញ័រ រញ្ជួយ ទៅដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប៉ាគីស្ថាន និង ឥណ្ឌា  ។
ដោយសារតែ តំបន់  ចាំ មូ  មាន ប្រជាការហិណ្ឌូ សាសនិក ភាគ ច្រើន  ហើយ  កាស្មៀរ ដែល មាន ឥស្លាម សាសនិក នៅ ជាច្រើន  ជា តំបន់ វិវាទ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ មក អស់ រាប់ សិប ឆ្នាំ ហើយ  និង មាន ចលនា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1989  ៕
តែ ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ហើយ  បែរជា ហិណ្ឌូ សាសនិកមក ប្រជុំគ្នា បាតុកម្ម  រួម ទៅដល់ អ្នកនយោបាយ  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ក្រុម ទាហាន ដែល ព្យាយាម ប្រឆាំង  រារាំង មិន អោយ ប៉ូលីស ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្ដឹង នៅ តុលាការ ទៀតផង  ។
ឈាម ច្រមុះ !!  នារី ម្នាក់ ទើបតែ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង ស៊ិចស៊ី អស់ ទាស់  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ  ចង់បាន នាង គ្រប់ គ្នា …  →
កម្មវិធី  “ ក្តី សុបិន ”  បង្កើតឡើង ដើម្បី បណ្តុះ គំនិត អប់រំ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ដល់ ប្អូន ៗ  កុមារ តូច ៗ  សិស្សានុសិស្ស  ដែល រស់ នៅ តាម មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នៃ កម្មវិធី  ដែល រៀបចំ ដោយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ...
ម៉ាកាវ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា ទឹកដី សម្បូរ ទៅ ដោយ ឧស្សាហកម្ម ល្បែង នោះ  នៅ ត្រីមាស ទី ៣ ក្នុង ឆ្នាំ  ម៉ាកាវ  រក ចំណូល បាន ពី វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ល្បែង ជាង ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មាន កំណើន ស្មើនឹង ប្រមាណ ជិត  ២០ %  ខណៈ វិស័យ ល្បែង លំដាប់ ខ្ពស់  ឬ ហៅ ថា  VIP  រក ចំណូល បាន ប្រមាណ  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង កំណើន ជាង ៣ % ។  នេះ បើ តាម ទិន្នន័យ ផ្លូវការ មួយ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ទិន្នន័យ ពី ការិយាល័យ ត្រួតពិនិត្យ ឧស្សាហកម្ម ល្បែង  (DICJ)  បាន បង្ហាញ ថា  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប អំឡុង  ខែកក្កដា  និង ខែកញ្ញា  ជាមួយនឹង ត្រី មាស មុន  ចំណូល ពី វិស័យ ល្បែង  VIP  បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង ២ % ។
ឥឡូវនេះ  វិនិយោគិន ផ្នែក តំបន់ កម្សាន្ត និង កាស៊ីណូ នៅ ម៉ាកាវ  ចូលទៅ បោះ ទុន វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ វៀតណាម ។
តាម របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ចុង ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  ល្បែង ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិក  ឬ ហៅ ថា  Slot  Machines  មាន ជាង  ១៧.០០០  ម៉ាស៊ីន  កើនឡើង ជាង  ៥ %  ខណៈ តុ ល្បែង វិញ មាន ជាង  ៦.៥០០ តុ  កើនឡើង ជាង  ២ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ ៕
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមហ៊ុន ឈ្មួញ ជើង សារ  ដូត ឆ៍  បែង  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  នៅ ត្រីមាស ចុងក្រោយ នៃ ឆ្នាំ នេះ  គេ នឹង បាន ឃើញ កំណើន ចំណូល ពី វិស័យ ល្បែង នៅ ម៉ាកាវ អាចនឹង មាន ការកើនឡើង យឺត  ទៅដល់ ប្រមាណ ជិត ១០ %  ប៉ុន្ដែ  វិស័យ ល្បែង លំដាប់ ខ្ពស់  ឬ ហៅ ថា  VIP  អាច កើនឡើង ជាង  ៧ % ។
ចំណូល ពី ល្បែង តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិក  ឬ ហៅ ថា  Slot  machine  បាន កើនឡើង  ៩ %  ស្មើនឹង ចំណូល ប្រមាណ  ជាង  ៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  រីឯ ចំណូល ពី ល្បែង បៀរ វិញ  កើនឡើង ជាង  ២១ %  ដែល មាន ចំណូល ជាង  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សំណុំរឿង សហភាព អឺរ៉ុប បើក ដំណើរការ នីតិវិធី ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នៅក្រោម កម្មវិធី  EBA  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  បាន និង កំពុង ក្លាយជា ប្...
នៅ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ូ ហ្ស៊ែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន ...
តំណាង សហគ្រាស ផលិត ឱសថ នៅ កម្ពុជា  បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ដោយសារតែ សហគ្រាស ផលិត ឱសថ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន បិទ ទ្វារ ជាបន្តបន្ទាប ...
របាយការណ៍ ពី  ការិយាល័យ ស្ថិតិ ជាតិ របស់ ថៃ  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ជំពាក់ បំណុល រដ្ឋ ជិត  ៤ លាន នាក់  មាន ជាង  ១ លាន នាក់ ទៅ ហើយ  ជា កសិករ  ខណៈ ដ ...
Training  of  Instructors  AP  Course  ដែល មាន រយៈពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៃ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និប ទីក ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  សរុប  ៣០  នាក់  ស្រី  ០២  នាក់  អញ្ជើញ មកពី  ក្រសួង  សាកលវិទ្យាល័យ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ធនាគារ  អង្គការ  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ឯកជន  ក្នុង នោះ មាន សិក្ខាកាម ចំនួន  ២៣  នាក់  ស្រី  ០២  នាក់  បាន ទទួល វិញ្ញាប័ន បត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា ។  លោក  ហ៊ាន  សំបឿន  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  Read  More  …
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  Training  of  Instructors  Applied  Information  Technology  Engineer  (AP)  បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និបទិក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ជា  វិចិត្រ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  តំណាង  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ នីបទិក  និង  លោក  Fuse  Makoto  ប្រធាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស តាមរយៈ ការពង្រឹង  សមត្ថភាព ផ្នែក មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  នៃ អង្គការ មូលនិធិ  គាំទ្រ ការអប់រំ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (CIESF) នៅ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នោះ ដែរ ក៏ មាន បទបង្ហាញ របស់  លោក  ហេង  ម៉ារ៉ា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អំពី ប្រធានបទ៖  Cybersecurity  Development  in  Cambodia  និង  Digital  Signature  ។  Read  More  …
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត ៤៨ នាក់  ដើម្បី ចុះបណ្តុះបណ្តាល ដល់ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  និង សិស្ស វិទ្យាល័យ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង កណ្ដាល  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ( កុំព្យួទ័រ  និង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទដៃ ) ។  អំពី កម្មវិធី :  ក្រុម និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត  ICT  កម្ពុជា  (Cambodia  ICT  Volunteers  –  CIV)  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល ផ្តួចផ្តើម  និង បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ជាតិ ទទួលបន្ទុក ព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  លើកម្មវិធី  និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត  ICT  អន្តរជាតិ  (International  ICT  Volunteers-IIV)  ។  Read  More  …
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  IT  Instructors  Training  FE  Course  លើក ទី ២  ដែល មាន រយៈពេល  ពីរ សប្ដាហ៍  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និប ទីក  ដែល មាន ទីតាំង អគារ  ៤១  មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្សី ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ សរុប  ២៦  នាក់  អញ្ជើញ មកពី  ក្រសួង  សាកលវិទ្យាល័យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ធនាគារ  អង្គការ  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ឯកជន ។  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  និង លោក  FUSE  Makoto  Read  More  …
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការប្រើប្រាស់  ICT  និង ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  ដែល មាន រយៈពេល  បី ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  នៃ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និប ទីក ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ សរុប  ២៧  នាក់  អញ្ជើញ មកពី  សាលា ខេត្ត  និង មន្ទីរ នានា នៅក្នុង ខេត្ត កែប ។  លោក បណ្ឌិត  សំ  សិទ្ធិ សេរី  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  និង លោក  ជា  វិច ត្រ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  បាន ផ្ដល់ ជា កិត្តិយស ដើម្បី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដល់  សិក្ខាកាម ទាំង  ២៧  នាក់ ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  និង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  ការប្រើប្រាស់  ICT  Read  More  …
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការប្រើប្រាស់  ICT  និង ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  ដែល មាន រយៈពេល  បី ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  នៃ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និប ទីក ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ សរុប  ២៧  នាក់  អញ្ជើញ មកពី  សាលា ខេត្ត  និង មន្ទីរ នានា នៅក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល ។  លោក បណ្ឌិត  សំ  សិទ្ធិ សេរី  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  និង លោក  ជា  វិច ត្រ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  បាន ផ្ដល់ ជា  កិត្តិយស ដើម្បី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដល់  សិក្ខាកាម ទាំង  ២៧  នាក់ ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  និង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  ការប្រើប្រាស់  Read  More  …
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  IT  Instructors  Training  FE  Course  ដែល មាន រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និប ទីក ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ សរុប  ៣៦  នាក់  អញ្ជើញ មកពី  ក្រសួង  សាកលវិទ្យាល័យ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធនាគារ  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ឯកជន ។  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  និង ឯកឧត្ដម  Katsuhiro  SHINOHARA  តំណាង អង្គការ មូលនិធិ គាំទ្រ ការ  អប់រំ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (CIESF)  បាន ផ្ដល់ ជា កិត្តិយស  ដើម្បី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដល់  សិក្ខាកាម ទាំង  ៣៦ នាក់ ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរៀន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្គោល ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត ។  Read  More  …
មិន គួរអោយ ជឿ ថា  ៖  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ប្រាប់ ថា កាលពី នៅ ក្មេង  ខ្លួន មាន ចរិត ខុសប្លែក ពី ក្មេងស្រី ដទៃ  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  គឺជា តារាចម្រៀង ស្រី ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ មហាជន គ្រប់ ស្រទាប់  ពោល សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ នូវ សមត្ថភាព សំឡេង  និង  រូប សម្បត្តិ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ ផង ដែល រយៈពេល នៃ ការចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  និង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ផលិតកម្ម ជាច្រើន  រហូត បាន ចូល ធ្វើជា តារាចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ។
យ៉ាងណាមិញ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា  SUPER  WOMEN  តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ជីវិត រហូត ក្លាយជា តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ។  រហូតដល់ ចំនុច មួយ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ក៏ បាន បង្ហើប ថា  កាលពី នៅ កុមារភាព កញ្ញា មាន ចរិត ដូច ក្មេងប្រុស  ច្រងេង ច្រងាង  មិន សុភាព រម ទម្យ ដូច ក្មេងស្រី ដទៃ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ កញ្ញា សម្រេចចិត្ត ឲ្យ  ទៅ រៀន របាំ បុរាណ  នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ  ដែល របាំ នោះ មាន សភាព ទន់ភ្លន់ ជា ទីបំផុត ។  ដើម្បី ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
←  សូម ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ប្រាសាទ អង្គ វត្ត មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រាសាទ នោះ ទេ  ក៏ ជា ទីបញ្ជូន វិញ្ញាណ ស្ដេច ទេវតា ទៅកាន់ កន្លែង អាថ៌កំបាំង ដ៏ អស្ចារ្យ
ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញាក់ !!!  រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ដោយ ក្មេងស្រី ម្នាក់ បំរុង នឹង ត្រូវ ឡាន បុក ស្លាប់ តែ មាន ស្រមោល ខ្មៅ រត់ ជួយ ទាន់ ពេល  ( មាន វីដេអូ )  →
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស បាក់ ជើង  ហើយ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ រូប នេះ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជែង រថយន្ត នៅ ខាងមុខ  ហើយក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត បុក ពេញ ទំហឹង  និង កិន  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស តែម្ដង ។
ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង ផ្សារ ទួល ពង្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជនរងគ្រោះ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ឡើយ  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ធូ ដេ ១ គ្រឿង  ពណ៌ ស  អត់ ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ  ពី ត្បូង ទៅ ជើង តែ ម្នាក់ឯង ។
បន្ទាប់មក បាន ជែង រថយន្ត ១ គ្រឿង ដែល កំពុង បើក ស្រប គ្នា នៅ ខាងមុខ  ហើយក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត ម៉ាក គា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AH-8841  ដែល កំពុង បើកបរ ក្នុង  ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង ទៅដល់ បុក ពេញ ទំហឹង  និង កិន បណ្ដាលឲ្យ យុវជន នេះ រងរបួស បាក់  ជើង តែម្ដង ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត រត់ បាត់  ហើយ យុវជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ចំណែក នគរបាល ចរាចរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការ  វាស់វែង  និង នាំយក វត្ថុតាង ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
តើ កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល នាំឱ្យ ផលិតផល ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ល្អ លេខ ១ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ?  លោកស្រី  ថុល  ស្រី លក្ខណ៍  នៃ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក  ជួប សម្ភាស ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង លោក  ហៃ  លី អៀង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ...
( សៀមរាប ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧:២០ នាទី ព្រឹក  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ កុដ្ឋ លោក នៅ អាស្រម គោក ស្រិត  ស្ថិត នៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច អោយ ដឹង ថា កុដ្ឋ  របស់ តេជគុណ  ព្រះនាម  ពេជ្រ  អាយុ ៤០  ព្រះវស្សា  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី ទំហំ ៤ ម x ៤ ម៉ែត្រ ។
ក្នុង ករណី នេះ កងកម្លាំង នគរបាល អន្តរាគម បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្រ្គេាះ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ចេញ រថយន្ត ជួយ ពន្លត់ ចំនួន ៣ គ្រឿង  តែ បាន ប្រេី ប្រាស់ ទឹក អស់ ១ រថយន្ត បាន រលត់ ទៅ វិញ នៅ ម៉េាង ៨ - ០០ នាទី ព្រឹក នា ថ្ងៃ ដដែល ។
មូលហេតុ :  បណ្តាល មកពី ការដុត ធូប ទុកចោល រាល ឆេះ ពូក  ការខូចខាត  :  អាស្រម  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី  ប្រវែង ៤ ម x ៤ ម  សំភារះ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ប្រាក់ ចំនួួន ជិត ១ លាន រៀល  ស្បង់ ជីវរសៀវភៅ ធម៍  និង ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ឫ គ្រេាះ ថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ឡេី យ ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន ដូន រ័ត្ន និង ចាន់ មូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន រកឃើញ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ខ្ទឹម ក្រហម មាន ដាក់ សារធាតុ គីមី នាំចូល ពី  ប្រទេស វៀតណាម ហើយ បាន ដកហូត ទៅ  ដុត កម្ទេចចោល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ដូន រ័ត្ន និង ចាន់ មូល បាន និយាយ ថា  ប្រតិបត្តិការនះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឈិន លីម  សាវុធ បាន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល នាំ  ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម ហើយ បាន បង្រ្កាប ទាន់ ពេលវេលា នូវ ទំនិញ នាំចូល ខូច គុណភាព  គ្មាន សុវត្ថិភាព  និង ក្លែងបន្លំ  មុននឹង  ចរាចរ ចែកចាយ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រប តាម ការណែនាំ របស់ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួល  បន្ទុក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ។
Previous:  សារលិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ឱកាស  ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន សកលលោក  លើក ទី ១៦
ប្រភព បាន បន្ត ថា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  សាខា កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ រួមទាំង រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ធ្វើតេស្ត រកឃើញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ស្លឹក ខ្ទឹម  ជាដើម  ដែល មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ គីមី ផង  ដែរ  ។  ដូចនេះ រាល់ ការនាំចូល បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ  ត្រូវ មាន លិខិត បញ្ជាក់ គុណភាព  ទើប អាច នាំចូល បាន  បើ គ្មាន ទេ មន្រ្តី ណែនាំ  នឹង ដកហូត យក ទៅ កម្ទេចចោល  ។
ប្រភព ពី មន្រ្តី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ ឧសភា ឈ្មួញ វៀតណាម បាន បន្ត នាំ  ចូល បន្លែ ផ្លែ ឈើ ចូល តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន ទាំង ២ ដោយ មាន ខ្ទឹម ក្រហម ចំនួន ៥  ថង់ ទម្ងន់ ៥០ គីឡូក្រាម  និង ស្លឹក ខ្ទឹម ចំនួន ៨  ថង់  ស្មើនឹង ៤០ គីឡូក្រាម  ដោយ គ្មាន  លិខិត បញ្ជាក់ គុណភាព  ពី ប្រទេស វៀត  ណាម ដើម្បី ធានា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា អ្នកបរិភោគ ត្រូវបាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ប្រចាំ ច្រក ដកហូត ហើយ ណែនាំ ដល់ ឈ្មួញ ទាំងនោះ មុន នាំចូល ត្រូវតែ មាន លិខិត ធានា គុណភាព ទើប អនុញ្ញាត  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ នឹង ដកហូត យក ទៅ កម្ទេច  ចោល បន្ត ទៀត  ៕  សហការី
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល បុក រថយន្ត កូរ៉េ  ហើយ រុញ ទៅ បុក រថយន្ត ហាយ ប្រីជ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រីជ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AY  3303  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ដោយ បើក ពីមុខ រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉េ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AK  2920  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បន្ថយ ល្បឿន  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ  ក្បាល  ពណ៌ ត្រួយ ចេក  ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  3A  0690  បើក មកពីក្រោយ ស្រប ទិស គ្នា  ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល បុក គូទ ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ភាគី ខាង រថយន្ត កុងតឺន័រ បាន ចេញថ្លៃ ជួសជុល ទៅលើ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច  ៕  សុខា សែន ជ័យ
កម្មវិធី  Hack  ចុងក្រោយ បំផុត  |  ទាញយក កម្មវិធី ច្រើន បំផុត កម្រិត ខ្ពស់ លួច ការណាមួយ ដោយ គ្មាន ការ ចំណាយ ,  គ្មាន ការស្ទង់ មតិ និង មិន មាន តម្រូវការ ផ្សេង ទៀត .
KMSnano  សកម្ម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  2017  KMSnano  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិសកម្ម ចុងក្រោយពេញលេញ គឺជា ការ  Kms  សមរម្យ បំផុត  ( សេវា គ្រប់គ្រង គន្លឹះ )  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  Windows  ( អ្នកប្រើ )  ព្រមទាំង ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  2017.  ដូច្នេះ  KMSnano  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិសកម្ម នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មិន បាន ចុះឈ្មោះ  2017  និង  Windows  8.  វា ជា ឧបករណ៍ ដែល រត់ នៅក្នុង ពិតប្រាកដ  Windows  និង ធ្វើឱ្យ កំណែ អាជ្ញាប័ណ្ណ បរិមាណ  ...
WhatsApp  ការ  Hack  2017  សេចក្តីផ្តើម នៃ កម្មវិធី  WhatsApp  ការ  Hack  2017:  យើង មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការបង្ហាញ ជា ឧបករណ៍ ពិសេស ណាស់ ដែល នឹង ជួយ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន គណនី កាប់ របស់ អ្នក ឬ លួច ឬ គណនី ថ្មី គឺ សម្រាប់ ឧបករណ៍  number.This  ឧបករណ៍  Android  និង អាយ អេស អូ ឬ ទូរស័ព្ទ និង រឿង ល្អ ត្រឡប់ មកវិញ គឺ អ្នក អាច ប្រើ វា បាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  also.This  របស់ អ្នក  អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ទាំងអស់  ...
គាំទ្រ ប្រព័ន្ធ  Wifi  ការ  Hack  Reaver  100%  ការងារ កំណែ ពេញលេញ  2017  បរិញ្ញ សម្រាប់ ការគាំទ្រ ប្រព័ន្ធ  Wifi  ការ  Hack  Reaver  :  ក្រុមការងារ របស់ យើង កំពុង ធ្វើ ការអស្ចារ្យ ដល់ អ្នក ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ នៃ ស្ទើរតែ ប្រភេទ កម្មវិធី ដែល លួច ស្តាប់ ដល់ យើង ជា អ្នកស្នើសុំ ដូច្នេះ នៅ ទីនេះ យើង ត្រូវបាន បង្ហាញ សម្រាប់ អ្នក នៅលើ តម្រូវការ របស់ អ្នក និង នៅលើ ការស្នើរ សុំ របស់ អ្នក មាន អំណាច ខ្លាំង ណាស់ ពេញលេញ និង  100%  ការធ្វើ ការងារ  ...
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Audi  A8L  បុក ខឿន សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ ខ្ទេច អស់ ៣ កង់  នៅ ផ្លូវ R8  |  នគរបាល ជាតិ
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Audi  A8L  បុក ខឿន សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ ខ្ទេច អស់ ៣ កង់  នៅ ផ្លូវ R8
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ផ្លូវ កោង  បួង ចង្កូត បត់ មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ ខ្ទេច អស់ ៣ កង់  និង ខ្ទាត ធុង សាំង ដែល ដាក់ លើ សួន ប៉ើង ជាង ដប់ ម៉ែត្រ  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់ បាន ប្រហែល ជិត ១០០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កង់មុខ ខាងឆ្វេង  លាន់ ដូច រន្ទះ  ផ្អើល ដល់ សន្តិសុខ យាម នៅជិត នោះ ចុះ មក ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ R8  ( ដី បឹងកក់ )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Audi  A8L  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដែល ជា ផ្លូវ កោង បត់ ឆ្វេង  ដោយសារតែ កំពុង បើក លឿន  ហើយ បួង ចង្កូត មិន ទាន់  ទើប ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ខ្ទេច អស់ ៣ កង់  និង ខ្ទាត ធុង សាំង ដែល ដាក់ លើ សួន ប៉ើង ជាង ដប់ ម៉ែត្រ ។
ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន បើក រត់ បាន ប្រមាណ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង  លាន់ លឺ ដូច រន្ទះ  បើក ទៅ មុខ លែង រួច  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក សន្តិសុខ យាម ក្នុង បរិវណ ខាងលើ  ចុះ មក ភ្លាម ៗ តែម្ដង  បន្ទាប់ មក ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ហៅ តំណាង អោយ មក ជួយ ដោះស្រាយ  រួច ឡើងជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ក៏ មាន អ្នកតំណាង ខាង រថយន្ត បង្ក បាន ចុះ មកដល់  ហើយក៏ មាន សមត្ថកិច្ច មក កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  បន្តិច ក្រោយមក ក៏  ត្រលប់ ទៅល្បាត បាត់ ទៅ  ដោយសារតែ  ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ទើប ខាង តំណាង រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន សម្របសម្រួល ជា ខាងក្រុមហ៊ុន ឯកជន នោះ  ដោយ ព្រម ចេញ សំណង ជួសជុល លើ ការខូចខាត នោះ ទាំងស្រុង  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង  ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ខាង តំណាង រថយន្ត បាន ហៅ រថយន្ត មក ស្ទូច រថយន្ត យក ទៅ ជួសជុស ដោយ ខ្លួនឯង ៕
អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ និស្សិត  ១០០  នាក់  នៅ វិទ្យាស្ថាន ក្រុង អង្គរ  កំពង់ធំ  ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ។  សូម ទាក់ទង នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ៕
វិធី ទាញយក  CamNEC  Newx  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បន្ត ទៅ រាជធានី  ខេត្ត  ពី វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  Online  របស់  គ.ជ.ប
វីតាមីន  E  អាច ជួយ ចិញ្ចឹម  និង ផ្តល់ សំណើម  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  គួរតែ លាប ប្រេង វីតាមីន  E  លើ ពោះ  ដើម្បី ការពារ សង្វារ  កុំ ឲ្យ កើតមានឡើង ។  និយាយ រួម  ប្រេង វីតាមីន  E  អាច ការពារ ស្នាម សង្វារ កុំ ឲ្យ កើត  និង កម្ចាត់ ស្នាម សង្វារពេល កើត រួច បាន ដូចគ្នា ។  អ្នក គ្រាន់តែ កាត់ វីតាមីន  E  លើ ដុំ សំឡី  រួច យក វា មក ជូត  និង ម៉ាស្សា លើ ស្បែក  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជា ការស្រេច ។  មិន ដល់ មួយ ខែ ទេ  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ពី ភាពខុសប្លែក ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
បន្ទាប់ពី មាន ផ្ទៃពោះ  ស្រ្តី យើង ភាគ ច្រើន មាន បញ្ហា ស្នាម សង្វារ សឹងតែ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សង្វារ ក៏ បណ្តាល មកពី បញ្ហា ធាត់ និង ស្គម លឿន ពេក ដែរ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ  ស្បែក របស់ អ្នក  ខ្វះ កម្រិត កូឡា ជែន  (Collagen)  ដែល ងាយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក ងាយ បំផ្លាញ  និង ខូចខាត ។
ប៉ុន្តែ សូម កុំ បារម្ភ អ្វី  ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង លើកឡើង នូវ វិធី ធម្មជាតិ  ដែល អាច ជួយ បំបាត់ ស្នាម សង្វារ ទាំងនោះ បាន ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
ប្រេង ល្ហុង  មាន សារធាតុ អាស៊ីត  Ricinoleic  ដែល ជួយ ផ្តល់ សំណើម ស្បែក  ចិញ្ចឹម ស្បែក  ការពារ មុន  និង ការពារ ស្បែក ចាស់ ជ្រីវ ជ្រួញ បាន ថែម ទៀត ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ គ្រាន់តែ យក សំឡីមក ជ្រលក់ ប្រេង ល្ហុង  រួច យកមក ជូត ត្រង់ ស្នាម សង្វារ  ព្រមទាំង ម៉ាស្សា  ឲ្យ ជ្រាប ចូល ស្បែក  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ត្រឹមតែ រយៈពេល  ១  ខែ  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ពី លទ្ធផល ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ប្រេង ដូង  អាច ជួយ ផ្តល់ សំណើម  ព្រមទាំង បង្កើន កម្រិត កូឡា ជែន  (Collagen)  ដល់ ស្បែក  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ប្រែ ជា ភ្លឺ  រលោង  ថែម ទៀត ផង ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ កម្តៅ ប្រេង ដូង បន្តិច  រួច យក វា មក ម៉ាស្សា ត្រង់ ស្បែក  ដែល មាន ស្នាម សង្វារ  រហូត ជ្រាប ចូល សព្វ ស្បែក ។  មួយ ថ្ងៃ  អនុវត្ត តែ  ២  ដង  មិន យូរ ទេ  ធានា ថា ស្នាម សង្វារ ទាំងនោះ នឹង បាត់ អស់  ជា មិន ខាន ។
ជាក់ស្តែង នៅ វេលា ព្រឹក មិញ នេះ យើង  បាន ដឹង ស្ទឹើ តែ គ្រប់ គ្នា ហើយ ថា  មាន ករណី ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង នៅ  កំពង់ដស្វាយ ជ្រំ  គឺ  មាន ស្ត្រី ដែល ជា គ្រូ គង្វាល សាសនា គ្រឹះ ម្នាក់ ជនជាតិ កូរ៉េ  ឈ្មោះ  គឹម  មឿង ស៊ុក  ហៅ  គឹម  យ៉ុង ស៊ុក  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  បាន បើក រថយន្ត ឡើង សាឡាង ឆ្លង ដក៏ ជ្រុល ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ លិច បាត់ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជិត ២ ម៉ោង ទើប នគរបាល រកឃើញ ហើើយ បាន ស្រង់ យក ឡើង មក លើ គោក  ចំណែក ស្ត្រី ដែល ជា ម្ចាស់ រថយន្ត បានជាប់ ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់ ក្នុង រថយន្ត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ហេតុការណ៍ ដ៏ ហ្មង សៅ  និង ស្រងេះ ស្រងោច មួយ នេះ  ក៏ ដូចជា ការដាស់ ស្មារតី ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់ ថ្ងៃ នេះ  អិុច  ស្ព្រេ ស  បាន នាំយក នូវ របៀប មួយ នៃ ការរត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ឡាន ខណៈពេល ឡាន លិច ក្នុង ទឹក៖
« ត្រូវ ដឹង ថា អ្នក មាន ពេល មិន ដល់ 30 នាទី ទេ សំរាប់ រត់ ចេញ ពី ឡាន  ដូច្នេះ គ្រប់ សកម្មភាព ត្រូវតែ លឿន  តែ បេី ម៉ាស៊ីន ឡាន រលត់  កញ្ចក់ មិន អាច បេីក បាន ខណៈពេល ឡាន ជិត លិចលង់ »
« ពេល ឡាន ស្ថិត នៅ លេី សាឡាង ឆ្លង ទឹក  ចាំបាច់ ត្រូវ បេីក កញ្ចក់ បង្អួច ឡាន  និង អ្នក ដំណេីរ ចុះ ពី លេី ឡាន  ទុក តែ តៃ កុង ឡាន បាន ហេី យ  ព្រោះថា បេី ឡាន បិទ កញ្ចក់ ជិត ពេល លិច ក្នុង ទឹក  យេីង មិន ងាយ នឹង បេីក ទ្វារត់ ចេញ ទាន់ នោះ ទេ  ព្រោះ សម្ពាធ ទឹក នឹង រុញ ខ្ទប់ ទ្វា ឡាន ជាប់ ពិបាក បេីក »៕  ទាំង នេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត  និង របៀប ដែល អាច ជួយសង្រោះ ជិវិត របស់ លោក អ្នក ឲ្យ រួច ពី ក្នុង រថយន្ត  ខណៈពេល ដែល រថត យន្ត របស់ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ទឹក ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។  ដើម្បី យល់ ច្បាស់ ពី របៀប  និង វិធីសាស្រ្ត ទាំងនេះ សូម ចូលរួម ទស្សនា វីឌីអូ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
« ប្រញាប់ វាយ បំបែក កញ្ចក់ បង្អួច ឡាន ដោយ របស់ រឹង ដែល នៅក្បែដៃ ដេី ម្បី អោយ ទឹក ចូល និង ប្រញ៉ាប់ លូន ចេញ អោយ លឿន មុនពេល ឡាន លិច ទៅ ទឹក ជ្រៅ »
ការកកើតឡើង នៃ កងកម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃ ១៧ មករា ឆ្នាំ ១៩៦៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន លើកឡើង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ សម្លូត  ដែល ជា ការបះបោរ របស់ កសិករ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ សម្តេច  សីហនុ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧ ។  ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម និយាយ បកស្រាយ ពី ការកកើតឡើង នៃ កងកម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៦៨ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បញ្ជាក់ អំពី របាយការណ៍ សកម្មភាព នានា ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  លើ ករណី ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  បំណុល របស់ មន្ត្រី សាធារណៈ  ពាក្យ ប្តឹង  និង ការកោះហៅ សាមីខ្លួន រង ការចោទប្រកាន់ មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ អង្គភាព ។
បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៩  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន លោក តុប  សំ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជា ប្រធាន អង្គប្រជុំ ។  ក្នុង អង្គប្រជុំ នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ថ្លែង អំពី សកម្មភាព ការងារ របស់ អង្គភាព ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ទាក់ទង ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល របស់ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង មន្ត្រី សាធារណៈ ដែល មាន អាណត្តិ ជ្រើសតាំង  ដែល ត្រូប បាន បញ្ចប់ តួនាទី ។  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង ជូន ព័ត៌មាន ដល់ តំណាងរាស្ត្រ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការងារ  អាច ធ្វើ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល មក អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  តាមរយៈ ជន បង្គោល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ប្រចាំង នៅ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  បុគ្គល ណា ដែល អាច ជួយ បញ្ជូន ឯកសារ នេះ មកដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឬ តាមរយៈ ប្រៃសណីយ៍ ក៏ បាន ។
នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ទទួល ពាក្យ ប្តឹង ចំនួន ៥០ ពាក្យ  ក្នុង នោះ មាន ពាក្យ ប្តឹង អនាមិក ចំនួន ២៥ ពាក្យ  ស្នើ នឹង ៥០ ភាគរយ  ។  អង្គភាព បាន ឲ្យ សាមីខ្លួន រង ការចោទប្រកាន់ ធ្វើ ការបំភ្លឺ ចំនួន ១១ លិខិត  បាន ស្រាវជ្រាវ លើ បណ្តឹង ចំនួន ១៤ បណ្តឹង  និង បាន ឆ្លើយតប ទៅ ម្ចាស់ បណ្តឹង ចំនួន ៤៣ ម្ចាស់ បណ្តឹង  ក្រោយ ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ ប្តឹង របស់ គាត់ មិន ឃើញ មាន តម្រុយ នៃ អំពើពុករលួយ ទេ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក តុប  សំ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត  គាំទ្រ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឲ្យ បន្ត ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បន្ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រដ្ឋសភា ប្រកាស សុពលភាព  តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ចំនួន ៤៤ រូប  ពី គណបក្ស ចំនួន ៣  , លោក យូរ  ហុក គ្រី  ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  លោក នុត  សុខុម  អនុ ប្រធាន គ.ជ.ប  –  CEN
រដ្ឋសភា ប្រកាស សុពលភាព  តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ចំនួន ៤៤ រូប  ពី គណបក្ស ចំនួន ៣  , លោក យូរ  ហុក គ្រី  ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  លោក នុត  សុខុម  អនុ ប្រធាន គ.ជ.ប
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋសភា ជាតិ  ដែល បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជាមួយនឹង វត្តមាន សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ និង ផ្តល់ សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ចំនួន ៤៤ រូប  ហើយ តំណែង អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  ដែល ធ្លាប់ កាន់កាប់ ដោយ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ លោក យូរ  ហុក គ្រី  កូតា គណបក្ស ហ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង តំណែង អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  (  គ.ជ.ប .)  បាន ទៅ លោក  នុត  សុខុម  កូតា គណបក្ស ហ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។
រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  រដ្ឋសភា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  ដើម្បី ផ្តល់ សុពលភាព ដល់ សមាជិក ថ្មី  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជាមួយនឹង វត្តមាន សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ក្រោយពី ទទួលបាន អាសនៈ នៅក្នុង សភា ។
តាម ការរៀបចំ របស់ គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ធ្វើ ការបែងចែក អាសនៈ រដ្ឋ សភា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៥៥ កៅអី  យក ទៅឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៥  ដែល មាន សំឡេង នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៥  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ចំនួន  ៤១ អាសនៈ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ចំនួន ៦  អាសនៈ  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  បាន ៥ អាសនៈ  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  បាន ២ អាសនៈ  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ទទួលបាន ១ អាសនៈ ។
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  រដ្ឋសភា ប្រកាស ទទួលស្គាល់ និង ផ្តល់ សុពលភាព រួចរាល់ ហើយ តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ៤៤ រូប  រួមទាំង សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធី  ដែល យាង និង អញ្ជើញ មកពី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  និង គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវបាន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥ ផ្តល់ សុពលភាព នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ស្អែក នេះ ហើយ  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ គឺ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  តំណាងរា ស្ត្រី ទាំំង  ៤៤ អង្គ / រូប  នឹង យាង និង អញ្ជើញ ទៅ ស្បថ នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ចំពោះ ព្រះភ័ក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  មុននឹង ចូល បម្រើ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ៤៤ រូប នេះ  គឺ ទទួល អាសនៈ នៅក្នុង សភា  តាម អំណាច ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ  ព្រោះតែ ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ។  តាម អំណាច ច្បាប់ ដែល ទើប ធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  អាសនៈ រដ្ឋសភា ចំនួន  ១១ អាសនៈ ផ្សេង ទៀត  ដែល សល់ ពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស មាន អាសនៈ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
ព្រះនាម  និង ឈ្មោះ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ដែល ទទួលបាន កៅអី ក្រោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  ព្រោះ ទង្វើ ក្បត់ ជា តិ៖
គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ២ រូប៖  ១.  លោក  សេង  សុខេង  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  ២.  លោក  គង្គ  សាវ៉ន  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែក គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច មាន ចំនួន  ១ រូប៖  លោក  ហួន  រាជ ចំរើន  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កណ្តាល  ក្នុង នោះ នៅសល់ ១១ រូប ទៀត នឹង ប្រកាស នៅ ពេល ក្រោយ បាន ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខ្លះ និង គណបក្ស មួយ ទៀត ខ្លះ ។
ចំណែក តំណែង  អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋ សភា របស់ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពេលនេះ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ  ដោយ បាន ទៅ លើ លោក  យូរ  ហុក គ្រី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង តំណែង អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ដែល ជា តំណែង របស់ លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពេលនេះ បាន ធ្លាក់ ទៅ លោក  នុត  សុខុម  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
♪  ប្ដី តាម ទាន់ ប្រពន្ធ និង មិត្តភ័ក្ត្រ កំពុង លួច ...  My  wife  with  my  friend  in  kitchen  /  fankidcambodia.mp3
បន្ទាយមានជ័យ៖  ជនជាប់ ឃុំ កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ជាក់ស្តែង នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សរុប ចំនួន  ១. ៥៥៣  នាក់  ស្រី  ១១៩  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជន ត្រូវ ចោទ  ជនជាប់ចោទ  ពិរុទ្ធជន  ទណ្ឌិត  ជនជាតិ បរទេស  អនិតិជន  និង  កុមារ តាម ម្តាយ ។  តែ ភាគ ច្រើន ជនជាប់ ឃុំឃាំង ទាំងអស់ ច្រើន តែ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។  នេះ គឺជា សេចក្ដីរាយ ការ របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុង  ស៊ីផាន  ប្រធាន ពន្ធ ធានាគារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រតិភូ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក  លី  សារី  ប្រធាន គណៈកម្មធី ការសាខា  កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ជនជាប់ ឃុំឃាំង  មាន  ពិរុទ្ធជន  ទណ្ឌិត  និង បាន នាំយក សម្ភារៈ  អំណោយ មនុស្សធម៍មក ផ្តល់ ជូន ផ្ទាល់ នៅ ពន្ធ ធានាគារ  រួមមាន អង្ករ  ៣  តោន  មី ៣០ កេស  ទឹក សុទ្ធ ៥០ យួរ  ទឹក ត្រី  ២០ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ២០ យួរ  ថវិការ ចំនួន ៣ លាន រៀល  សម្ភារៈ និង ថវិការ ទាំងអស់ នេះ  បាន មកពី ការ  ចូលរួម ឧបត្ថម ពី លោក  ជី  សុខ  ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត  ចំនួន ១ លាន រៀល  លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិទ្ធិ  ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ១  លាន រៀល  និង លោក  ឧកញ្ញា  ឡាច  ប៊ុន លីម  ១ លាន រៀល ។
លោក  លី  សារី  ប្រធាន គណៈកម្មធី ការសាខា កាកបាទ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា៖  ដោយ មាន ការ  យកចិត្តទុកដាក់  នឹង គិតគូរ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ដោយ រយៈ កន្លងមក សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទិសទី  មិន ថា ប្រជាពល  រដ្ឋ ទី ទាល់ ក្រ  ខ្វះ ស្បៀង  ជួប គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  ឬ  ក៏ ជន កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង  គឺ គោលការណ៍ របស់ កាក  បាទ ក្រហម មាន គញ រប់ ទីកន្លែង សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ មិន ទុក អោយ នរណា ម្នាក់ ដាច់ ស្បៀង ស្លាប់ នោះ ឡើយ ។
លោក  លី  សារី បន្ត ទៀត ថា ដោយ ពី និត្យ មើលឃើញ  និង ទទួល របាយការណ៍ ពី លោក ប្រធាន ពន្ធ  ធានាគារ ខេត្ត  ស្តីពី បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ ជន ជាំប់ ឃុំឃាំង ដែល មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ទៅ  ១៥៥៣ នាក់  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការខ្វះខាត នូវ ស្បៀងអាហារ  ទើប សាខា កាកបាទ ក្រហម បាន នាំយក នូវ សម្ភារៈ អំណោយ មនុស្សធម៍ ផ្តល់ ជួន ទាន់ ពេល វេលា ។  ហើយ រាល់ អំណោយ ទាំងនេះ  គឺ បាន មក ពី ការចូលរួម ពីរសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ្ញា  សប្បុរសជន នានា  ដែល បាន ចំណាយ ទ្រព ធន ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជាមួយ  ស្ថាប័ន កាកបាទ ក្រហម  ដែល ជា ស្ថាប័ន មនុស្សធម៍ ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក  ឡិ  សារី  ក៏ បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើរ  ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល បានជាប់ ឃុំឃាំង  ត្រូវ ខិតខំ  កសាង ខ្លួន  ឈប់ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុសឆ្គង បន្ត ទៀត  ត្រូវ តាំងចិត្ត ធ្វើជា មនុស្ស ល្អ  កូន ល្អ  ប្រជាំ ពលរដ្ឋ ល្អ  នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ៕
ថៃ  ៖  សង្រ្គាន ឆ្នាំ ថ្មី នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  ហើយ មាន តារា សម្តែង ថៃ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ២  ដួង គឺ នាង  Taew  Natapohn  និង នាង  Kimmy  Kimberley  ត្រូវបាន តំណាង ជា តួ ទេវតា ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
ជា ការពិត ណាស់  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ព្រះម៉ែនា គី "  តែងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  នៅ ពេល ដែល គ្រង ឈុត ប្រពៃណី ម្តង ៗ  ។
ចំនែក ឯ តារា ស្រី វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  ក៏ មិន នយ ដែរ  ទោះបីជា នាង ជា កូន កាត់ អារុឺប ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ជនជាតិ ថៃ សុទ្ធ នោះ ទេ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា លើក ទី  ២  ហើយ ដែល នាង  Kimmy  Kimberley  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តំណាង  ៕
FE  Course  គឺជា កម្រិត មធ្យម នៅក្នុង  កម្មវិធី ប្រលង សញ្ញាប័ត្រ វិស្វករ  IT  (IT  Engineer  Examination  –  ITEE)  ដែល ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  IT  Instructors  Training  FE  Course  ដែល មាន រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និប ទីក ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ សរុប  ៣៦  នាក់  អញ្ជើញ មកពី  ក្រសួង  សាកលវិទ្យាល័យ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធនាគារ  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ឯកជន ។
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  និង ឯកឧត្ដម  Katsuhiro  SHINOHARA  តំណាង អង្គការ មូលនិធិ គាំទ្រ ការ  អប់រំ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (CIESF)  បាន ផ្ដល់ ជា កិត្តិយស  ដើម្បី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដល់  សិក្ខាកាម ទាំង  ៣៦ នាក់ ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរៀន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្គោល ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត ។
មិត្តភាព  គឺ ភាពអស្ចារ្យ មួយ  ដែល រស់ នៅក្នុង  បេះដូង របស់  មនុស្ស យើង ។  យើង មិន ដឹង ថា  វា កើតឡើង  ដោយ របៀប ណា  ឬ ចាប់ផ្តើម  ពី ពេលណា ទេ ,  ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ថា  វា តែងតែ ផ្តល់ឲ្យ យើង  នូវ អារម្មណ៍  យ៉ាង ពិសេស  ហើយ ឲ្យ យើង  ដឹង ថា  មិត្តភាព  គឺជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ដែល ព្រះជាម្ចាស់  ឬ ធម្មជាតិ ផ្តល់ឲ្យ ។
“ មាន រឿង ខ្លះ  ដែល ប៉ា ម៉ាក់ ត្រូវ ដឹង ,”  យុវជន និយាយ បន្ត ។  “ ពួកម៉ាក់  របស់ កូន ,  គាត់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅក្នុង សមរភូមិ ។  គាត់ បាន  ជាន់ គ្រាប់ មីន  ផ្ទុះ ដាច់ ដៃ ម្ខាង  និង ជើង ម្ខាង ។  គាត់ គ្មាន កន្លែងណា ផ្សេង  សម្រាប់ ទៅ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ យក គាត់  ទៅ នៅ ជាមួយ  គ្រួសារ យើង ” ។
យុទ្ធជន ម្នាក់  បាន ត្រឡប់មកដល់ រដ្ឋ វិញ  បន្ទាប់ពី ចេញ ទៅ ច្បាំង  នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  អស់ មួយ រយៈពេល ។  គាត់ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ  ឳពុក ម្តាយ របស់ គាត់  ពី មន្ទីរពេទ្យ យោធា  Walter  Reed ៖  “ ប៉ា,  ម៉ាក់ !  កូន ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ ,  ប៉ុន្តែ  កូន មាន  សំណូមពរ មួយ  ចង់ឲ្យ ប៉ា  និង ម៉ាក់ ជួយ ,  គឺ កូន ចង់ នាំ មិត្តភក្តិ ម្នាក់  ទៅ ផ្ទះ ជាមួយ កូន ដែរ ” ។
“ កូនប្រុស !,”  ឳពុក និយាយ ។  “ កូន មិន ដឹង ថា  កូន កំពុងតែ  និយាយ អំពី អ្វី ទេ ។  មនុស្ស ពិការ បែប នេះ  អាច ជាបន្ទុក  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ពួកយើង ។  ពួកយើង  មាន ជីវិត ខ្លួនឯង សម្រាប់ រស់ ។  យើង មិន ត្រូវ បណ្តោយ  ឲ្យ រឿង បែប នេះ  មក ជ្រៀត ជ្រែក  ជីវិត យើង ទេ ។  ប៉ា  គិត ថា ,  កូន គួរតែ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ហើយ បំភ្លេច  ម្នាក់ នេះ ចោល ចុះ ។  គាត់ ច្បាស់ជា  ស្វែងរក មធ្យោបាយ  រស់ នៅ  ដោយ ខ្លួនឯង បាន ” ។
“ ពិតជា គួរឲ្យ  សោកស្តាយ  និង គួរឲ្យ អាណិត  ពួកម៉ាក របស់  កូន ណាស់ ។  ប្រហែលជា យើង  អាច រក កន្លែង ណាមួយ  សម្រាប់ ឲ្យ គាត់ រស់ នៅ ” ។
និយាយ ដល់ ចំណុច នោះ  យុវជន ក៏ ដាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ ។  ឳពុក ម្តាយ  របស់ គាត់  ក៏ លែង បាន ឮ អ្វី  ពី គាត់ ទៀត ។  បី ថ្ងៃ ក្រោយ ,  ពួកគាត់  បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ  ពី ស្នងការ ប៉ូលីស  ក្រុង អិល អេថា  កូនប្រុស  របស់ ពួកគាត់  បាន ស្លាប់  ដោយ ការធ្លាក់  ពីលើ អគារ ខ្ពស់ មួយ ។  ការស៊ើបអង្កេត  របស់ ប៉ូលីស  បាន កំណត់ ថា  ជា អំពើ អត្តឃាត ។
ឳពុក ម្តាយ  ដែល រង ទុក្ខ  ដោយសារ  ដំណឹង ក្រៀមក្រំ នេះ  បាន ប្រញាប់ប្រញាល់  ហោះហើរ  ពី ក្រុង ហ្វីនិក ,  រដ្ឋ  អារីហ្សូណា  មកកាន់ ក្រុង អិល អេ  ហើយ ត្រូវបាន គេ នាំ  ទៅកាន់ ទីតម្កល់ សព  របស់ សាលាក្រុង  ដើម្បី សម្គាល់ សាកសព ។  ពួកគាត់  បាន មើល ស្គាល់ ថា  ជា សព  របស់ កូនប្រុស  ប៉ុន្តែ រន្ធត់ ចិត្ត ក្រៃលែង  នៅពេល  គាត់ ទាំង ពីរ  បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល ពួកគាត់  មិន បាន ស្មាន ដល់ សោះ ។  កូនប្រុស តែ មួយ  ជា ទី សំណព្វចិត្ត  របស់ ពួកគាត់  មាន តែ ដៃ ម្ខាង  និង ជើង ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ ។
រៀង រាល់ យប់  មុន មិត្ត ចូល ដេក  ចូរ មិត្ត បួងសួង  ដល់ ព្រះមួយ ណា  ដែល មិត្ត ជឿ  ឬ ជា វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ  ណាមួយ ក្តី  សុំឲ្យ មិត្ត  ទទួលបាន នូវ  ភាពរឹងមាំ  ក្លាហាន  ក្នុង ការទទួលយក  ការរាប់អាន  មនុស្ស គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដោយ គ្មាន  ការរើសអើង  និង បួង  សុំឲ្យ ជួយ អ្នក  យល់ កាន់តែ ច្រើន  ថែម ទៀត  អំពី មនុស្ស ដែល ប្លែក ពី យើង ។
មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន  គឺ ដូចគ្នា  នឹង ឳពុក ម្តាយ  នៅក្នុង សាច់រឿង នេះ ។  វា ជា រឿង ងាយស្រួល  សម្រាប់ ឲ្យ យើង  ស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត  មនុស្ស ស្អាត បាត  មាន លក្ខណៈ  ដូច យើង ,  ប៉ុន្តែ យើង  មិន ចូលចិត្ត  មនុស្ស ណា  ដែល ខ្លួន យើង  ចាត់ទុក ថា  ជា ការរំខាន  ឬ ធ្វើឲ្យ យើង  មានអារម្មណ៍  ទើស ទាល់ ឡើយ ។  យើង ចូលចិត្ត  ផ្តាច់ ខ្លួន ឲ្យ ឆ្ងាយ  ពី មនុស្ស ឈឺ  ទ្រុឌទ្រោម  ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ  ឬ ពិការ  ពី កំណើត ,  មនុស្ស មាន  ភិនភាគ  មិន ស្អាត  ឬ មិន ឆ្លាត  ដូច យើង ។
ជា ព្រះគុណ ណាស់  ដែល ភាគ ច្រើន  នៃ យើង រាល់គ្នា  នៅ មាន មនុស្ស  ដែល មិន ប្រព្រឹត្តិ  ដូច្នេះ ចំពោះ យើង ។  យើង នៅ មាន  មនុស្ស  ដែល ស្រលាញ់ យើង  ដោយ ឥត លក្ខខ័ណ្ឌ ,  មិន ថា យើង  យ៉ាប់យឺន យ៉ាងណា ។
មិត្តភាព  គឺ ភាពអស្ចារ្យ មួយ  ដែល រស់ នៅក្នុង បេះដូង របស់ មនុស្ស យើង ។  យើង មិន ដឹង ថា  វា កើតឡើង  ដោយ របៀប ណា  ឬ ចាប់ផ្តើម  ពី ពេលណា ទេ ,  ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ថា  វា តែងតែ ផ្តល់ឲ្យ យើង  នូវ អារម្មណ៍  យ៉ាង ពិសេស  ហើយ ឲ្យ យើង ដឹង ថា  មិត្តភាព  គឺជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ដែល ព្រះជាម្ចាស់  ឬ ធម្មជាតិ ផ្តល់ឲ្យ ។
ការរក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ការទទួលទាន អាហារ កែច្នៃ អាច ធ្វើឲ្យ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម កើនឡើង  ខណៈ ដែល ការទទួលទាន អាហារ ស្រស់ ៗ ជួយ ទ្រទ្រង់ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។
ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ដឹង ទេ ថា អ្វី ជាជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម នោះ ?  ហើយ តើ ហេតុ អ្វី បានជា វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព រាងកាយ ទាំងមូល នោះ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កត្តា ទាំង ៤ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ ដឹង អំពី កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម៖
ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា គ្លុយកូស៖  គឺជាជាតិ ស្ករ ដែល រាងកាយ ចម្រាញ់ ពី ចំណីអាហារ ដែល យើង បាន បរិភោគ ។  ឈាម ស្ករ គ្លុយកូស ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ដល់ កោសិកា រាងកាយ ។  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ប្រព័ន្ធ មុខងារ ជាច្រើន របស់ រាងកាយ  ដូចនេះ គឺ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម មិន ឲ្យ ខ្ពស់ ពេក  ឬ ទាប ពេក ។
ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម អាច រុំ ព័ទ្ធ កោសិកា ឈាម ក្រហម ដែល ធ្វើឲ្យ កោសិកា ទាំងនោះ រឹង  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ចរាចរឈាម ។  ដោយសារ សុខភាព ចរាចរ ឈាម មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង  មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ សុខភាព ចរាចរ ឈាម ល្អ  នោះ គឺ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ធម្មតា មួយ ។
ផ្នែក មួយ ក្នុង ការថែរក្សា - គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ គឺ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ យើង មាន សុខភាពល្អ ។  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជាតិ មេតាបូលីស ដែល មាន មុខងារ សំខាន់ ក្នុង ការជួយ គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ ។  ដូច្នេះ ជម្រើស ក្នុង ការទទួលទាន មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ។
១ -  ចៀសវាង ការទទួលទាន អាហារ ឬ ភេសជ្ជៈ ដែល ដាក់ បន្ថែម ស្ករ  និង ប្រភេទ នំ  Cookies  ស្ករគ្រាប់  នំប៉័ង ជាដើម ។
២ -  ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ឲ្យបាន ច្រើន  ដោយសារ ក្នុង ផ្លែ ឈើ មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ ជាតិ កាក សរសៃ  និង ជីវជាតិ បំប៉ន ។
៣ -  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឲ្យ បាន ទៀងទាត់៖  ការហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់ អាច ជួយ បន្ថយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ហើយ គាំទ្រ មុខងារ អាំងស៊ុយលីន ៕
ភ្នំពេញ៖  បាត់ មុខ ពី ការសម្តែង អស់ មួយ រយៈពេល ស្រាប់តែ គេ ឃើញ វត្តមាន តារា សម្តែង  ស៊ុំ  សុម៉ាលី  ដុត ដៃ ដុត ជើង ជាមួយ ប្តី លក់ ខួរ ជ្រូក ចំហុយ យ៉ាង កាក់ កប នៅ តំបន់ រោងកុន អង្គរ ។  អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ថ្មី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ នាង សម្រេចចិត្ត លុបចោល ការថត កុន ខ្នាត ធំ ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម មួយ ក្នុង តំណែង តួ ឯក ថែម ទៀត ផង ។
ក្រោយ រៀបការ និង មាន កូនស្រី ម្នាក់  ស៊ុំ  សុម៉ាលី  បាន បន្ថយ ការងារ សិល្បៈ ព្រោះ ត្រូវ ជួយ ការងារ ប្តី  មើល កូន  និង លក់ ទំនិញ តាម Oline ផងដែរ ។  ក្នុង ជំនួប ចៃដន្យ ដែល នាង មិន សូម មាន ពេល ទំនេរ ច្រើន  នាង បាន ឆ្លៀត និយាយ បណ្តើរ លក់ បណ្តើរ ថា  មុខរបរ ថ្មី ដែល នាង នឹង ប្តី បើក លក់ នេះ មាន ចំនួន មិន ទាន់ បាន ៣ ខែ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន ។  នាង ថា ការលក់ដូរ ចាប់ពី ល្ងាច រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល អា ទ្រាធ មែន  ប៉ុន្តែ នាង ពេញចិត្ត នឹង របរ ថ្មី នេះ ព្រោះ ទទួលបាន ការសរសើរ  និង គាំទ្រ ច្រើន ពី អតិថិជន ។  នាង ថា  នាង និង ប្តី បាន សិក្សា ជំនាញ នេះ ជាយូរ មកហើយ លើ ការចម្អិន អាហារ ប្រភេទ ថ្មី ដូចជា  ខួរ ជ្រូក ចំហុយ  គួង ជីង  ហាវកាវ  សៀវ ម៉ៃ ជាដើម  បន្ថែម លើ មី ឆា  បាយ ឆា ដែល ប្តី ជំនាញ ស្រាប់  ហើយ កន្លងមក នាង និង ប្តី ក៏ ធ្វើ ការសាកល្បង លក់ ដែរ  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ទើប ពង្រីក ទីតាំង លក់ តែម្តង ។  តារា ស្រី រូប នេះ លើកឡើង ដែរ ថា  ទោះ រវល់ នឹង ការងារ រកស៊ី  និង មើក ខុស ត្រូវ កូន  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ ស្រលាញ់ សិល្បៈ ហើយក៏ ឆ្លៀត ពេល ខ្លះ ចេញ ថត ដែរ ទាំង ឈុត ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  សម្អាង ការ  និង រឿង ខ្លី ៗ ជាដើម ។  នាង ថា កន្លងមក នាង បាន បដិសេធ មិន ទទួល ការថត ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម មួយ ព្រោះតែ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ថត ច្រើន ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ទៅ ថត នៅ ខេត្ត ជាដើម ។  នាង ថា មុខរបរ នាង នៅ ខ្វះ អ្នក ជួយ មើល នៅឡើយ ព្រោះតែ ភ្ញៀវ ច្រើន មិន លោះ ថ្ងៃ  ទើប មិន អាច ដើរ ចោល បាន  ប៉ុន្តែ នាង ពិតជា ស្តាយ ឱកាស សម្តែង  ដែល ប្តី នាង ក៏ មិន ដែល ហាមឃាត់ នឹង អាជីព ចាស់ នេះ ដែរ ។  នាង មិន បាន បញ្ជាក់ ទេ ថា តើ អាជីវកម្ម ថ្មី របស់ នាង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង បញ្ជាក់ ថា បាន ច្រើន គួរសម លើស ពី អ្វី ដែល នាង និង ប្តី រំពឹងទុក ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចុះ ជួប កម្មករ  កម្ម ការិនី ជិត  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល
នាង រំពឹង ដែរ ថា ក្រោយ  ក្រោយ រឹងមាំ  និង មាន បុគ្គលិក អាច ជួយ សម្រាល ការងារ បាន ច្រើន សមល្មម  នាង នឹង សម្រេចចិត្ត វិល រក ការងារ សិល្បៈ ជាថ្មី ដើម្បី កុំ ឲ្យ ទស្សនិកជន ភ្លេច មុខ នាង ៕
Next  Next  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ដ្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ចុះ ពិន ត្យ ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ខ្ញុំបាទ  យ៉ាញ  ត្រឹង  ក្វាង  ត្រូវ ជា  ប្រធាន ស្តីទី សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ សោទ អូស្រ្តាលី  សូម គោរព អញ្ជើញ  សមាជិក  សមាជិការ  ខ្មែរ ក្រោម ទាំងអស់  មក ចូលរួម កម្មវិធី ប្រជំប្រចាំ ឆ្នាំ  កម្មវត្ថុ  ៖  ការបោះឆ្នោត តែងតាំង  ប្រធាន  និង  គណះកម្មធិការ  អភិបាល ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  មុខងា  និង  សកម្មភាព  របស់ សមាគម  គឺ មាន ការ សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជួយគ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  ជា មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង  អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  អោយ បាន ទៅ មុខ ថែម ទៀត  យ៉ាង នេះ ហើយ  យើង ត្រូវការ  បេក្ខជន  និង ក្រុម  អភិបាល  ដែល ស្រឡាញ់ សង្គមជាតិ ខ្មែរ ក្រោម យើង  ជា ជន ស្មោះត្រង់ ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធ្វើការ យ៉ាង  សំខាន់ នេះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ខ្ញុំបាទ សូម ដាស់តឿន  សមាជិក  សមាជិការ ទាំងអស់  អញ្ជើញ មក ចូលរួម  កិច្ចប្រជំសំខាន់ នេះ  ឈរ ឆ្មោះ ជា បេក្ខជន  ឬ  ក៏ បោះឆ្នោត  គំា ទ្របេក្ខជន  តាម ចិត្ត របស់ លោក អ្នក ។
ភ្នំពេញ៖ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ខណៈ ដែល រួប គេ ទាំង ២ នាក់ បាន រក្សា នូវ សារធាតុ ញៀន ជាប់ ខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០០ នឹង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ ដឹង ថា  សំភារ ដកហូត នៅ ពេល នោះ រួមមាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២ កញ្ចាប់ តូច និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក យ៉ាម៉ាហាស្ពាក  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BL.4759  ។
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ ប៉ុក  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ លេខ ៣៣០  ផ្លូវ លំ  ភូមិ សំបុក ចាប  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ទី ២ ឈ្មោះ សាន  មេត្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភមិម័ល  សង្កាត់  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុននឹង ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ទាំង ២ នាក់  គឺ កម្លាំង នគ បាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ធ្វើ ការល្បាត នៅ ចំណុច ខាងលើ ហើយ បាន  ឃើញ ជន ទាំង ២ នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង គួរ ឲសង្ស័យ ជា សមាសភាព មិន ល្អ ក៏ ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី ឆែកឆេរ  ស្រាប់តែ ក៏ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ២ កញ្ចាប់ ទើប ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពី នាក់ រួម នឹវត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន សាកសួរ និង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
Previous:  VIP ក្លិប នៅ ក្រុង តាខ្មៅ បើក ដំណើរការវិញ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច បិទ  បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  នគរបាល ជាតិ
១  /  មន្ទី រ៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ប្រើប្រាស់  ៣ ករណី  ឃាត់  ៧ នាក់  ចាប់ យក ice  ១៣,៣៤ ក្រាម ។
៣  /  កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ប្រើប្រាស់  ០ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ចាប់ យក ice  ១,៤០ ក្រាម ។
៨  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ប្រើប្រាស់  ៣ ករណី  ឃាត់  ៦ នាក់  ចាប់ យក ice  ១៣ កញ្ចប់ តូច ។
៤  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ៥ ករណី  ឃាត់  ១១ នាក់  ប្រើប្រាស់  ២ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់  ចាប់ យក ice  ១១៧, ១៧ ក្រាម  ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេបូឡា  អ្នកដំណើរ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ វាស់ សីតុណ្ហភាព មុន និង ក្រោយ ឡើង យន្តហោះ  REUTERS/Luc  Gnago
ក្នុង ខណៈ ដែល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុង ហ្កោ  ប្រកាស ថា កម្ចាត់ បាន ការរាតត្បាត ជំងឺ អេបូឡា  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  អាជ្ញាធរ បារាំង វិញ បាន ប្រកាស ណែនាំ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ឱ្យ ពលរដ្ឋ បារាំង ចៀសវាង កុំ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ម៉ាលី  និង បាន ពង្រីក ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព នៅ តាម អាកាសយានដ្ឋាន  គ្រប់ ជើងហោះហើរ មក ពី ក្រុង បាម៉ាកូ  ប្រទេស ម៉ាលី ។
ម៉ាលី  បាន ក្លាយជា ប្រទេស ទី ប្រាំមួយ នៃ តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការរាតត្បាត ជំងឺ អេបូឡា ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ថា  មាន អ្នកជំងឺ បី នាក់ នៅ ម៉ាលី បាន ស្លាប់ ព្រោះ អេបូឡា មក  អាជ្ញាធរ បារាំង  ដោយ គ្មាន បង្អង់  ចាប់ពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម៉ាលី ត្រូវ ចាត់បញ្ជូល ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រទេសរង វិធានការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព តាម អាកាសយានដ្ឋាន ។  ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល  សហការ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម បារាំង  ត្រូវ ធ្វើតេស្ត វាស់ សីតុណ្ហភាព គ្រប់ អ្នកដំណើរ តាម ជើងហោះហើរ មកពី បាម៉ាកូ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល បារាំង ។
អាជ្ញាធរ បារាំង ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ហាមប្រាម ពលរដ្ឋ បារាំង មិន ឱ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រុង បាម៉ាកូ  ឬ តំបន់ ភាគ ខាងលិច ម៉ាលី  លើកលែងតែ ករណី ចាំបាច់ ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ បារាំង ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី ស្រាប់  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង គោរព ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន វិធាន ណែនាំ សុខភាព របស់ អាជ្ញាធរ តំបន់ ។
ទន្ទឹមនឹង វិធានការបារាំង ប្រឆាំង នឹង អេបូឡា នៅ ម៉ាលី  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  ប្រទេសរងគ្រោះ ព្រោះ អេបូឡា មួយ ទៀត វិញ  បាន ជូន ដំណឹង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ថា ការរាតត្បាត នៃ មេរោគ អេបូឡា ត្រូវបាន កម្ចាត់ អស់ ពី ប្រទេស ហើយ ។  ជា សរុប  អេបូឡា បាន សម្លាប់ ជន កុងហ្គោអស់ ៤៩ នាក់ ។
អេបូឡា  ជំងឺ គ្រុន ឈាម ដ៏ កំណាច  បាន រាតត្បាត និង សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាងហោចណាស់  ៥១៧៧  នាក់  គិត ចាប់តាំងពី ខែមីនា មក ។  ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  សៀរ៉ាឡេ អូន  ហ្គីណេ  រង ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ ។  ជំងឺ នេះ បាន បង្កឱ្យ ពិភពលោក ព្រួយបារម្ភ  និង ជ្រួលច្របល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ជំនួយ ថវិកា ធ្លាក់ មក យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស បំផុត  !  ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច ទាំង ២០  ( ហ្សេ ២០ )  ដែល កំពុង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន សន្យា រួម ដៃ គ្នា កម្ចាត់ ជំងឺ រាតត្បាត មួយ នេះ  ដោយ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  តំបន់  និង ពហុ ជាតិ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន  ប៉ុន្តែ គេ គ្មាន ឮ និយាយ អំពី ការប្រមូល មូលនិធិ សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អេបូឡា សោះ ៕
ពិធី បើក កម្មវិធី  “ ទិវា វៀតណាម នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា ”  បាន ប្រារព្ធ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  Plaza ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទៅ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Luan  Thuy  Duong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  គឺ ពី ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែឧសភា  ដោយ មាន សកម្មភាព ជា  ច្រើន ។  ជាពិសេស  គឺ ផ្សារ ណាត់ ទេសចរណ៍  ការតាំងពិព័រ ណ៏ រូបថត  ការតាំងពិព័រណ៍  ទំនិញ សិប្បកម្ម វិចិត្រ សិល្បៈ  សម្តែង សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ និង ការបង្ហាញ ម៉ូដ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នោះ  នៅ មាន សិក្ខាសាលា តភ្ជាប់ សហគ្រាស ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ និង ទំនិញ សិប្បកម្ម វិចិត្រ សិល្បៈ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ចំនួន ២៥ និង តំណាង ភូមិ របរ មួយចំនួន របស់ វៀតណាម និង មីយ៉ាន ម៉ា ។  លោកស្រី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង រួមចំណែក ជម្រុញ ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ព្រមទាំង ជា  ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត  “ ស្វែងរក វៀតណាម ”  បាន បើក ដោយ តាំង បង្ហាញ រូបថត ជាង ១០០  សន្លឹក  ដែល នាំមក ជូន ទស្សនិកជន នូវ ផ្ទាំង រូបភាព  ជាក់ស្តែង ឧទ្ទេសនាម អំពី ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  ស្ថានភាព  សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រោយពេល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ
ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក ទទួល ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ ឃ្យូ អរ  (QR  Code)  ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ដោយ សហការ ជាមួយ វីង  -  វិទ្យុ ផ្កា ឈូក
Home  បទ យកការណ៍  ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក ទទួល ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ ឃ្យូ អរ  (QR  Code)  ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ដោយ សហការ ជាមួយ វីង
ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ ឃ្យូ អ  (QR  Code)  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ កាត  (Master  Card)  នៅ កម្ពុជា
« ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដូចជា ម៉ាស្ទ័រ កាត  (Master  Card)  គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី បំណងប្រាថ្នា របស់ វីង  ក្នុង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ បរិយាកាស នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  និង ផ្តល់ ជា ចំនូល ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ  ដៃ គូ សហការ  សាជីវកម្ម  សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង ស្ថាប័ន នានា  ទាំង នៅ ទីក្រុង  និង នៅ តាម ទី ជនបទ » ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  (Wing)  លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស ។
ការថ្លែង នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង នូវ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ ឃ្យូ អរ  (QR  Code)  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ កាត  (Master  Card)  នៅ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយនឹង  Wing  កាលពី ចុង ខែសីហា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល សំដៅ ដល់ ការ មិន ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ  (Cashless)  ដែរ នោះ  គឺ មិន បាន កាត់ ចង្វាក់ នៃ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា នោះ ទេ  ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ បាន ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ពិសេស គឺ ធ្វើឱ្យ លំហូរ នៃ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម អាជីវកម្ម មេគង្គ  (MBI)  ដែល គាំទ្រ ដោយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  ADB  និង មូលនិធិ ជំនួយ អូស្រ្តាលី  (Australian  Aid) ។
ការប្រកាស បង្កើត ជម្រើសបង់ប្រាក់ ថ្មី រួមគ្នា នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ ទីផ្សារ នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ពិសេស កម្ពុជា  កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា សង្គម ដែល មាន ការទូទាត់ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់  (Cashless) ។
នាយក ម៉ាស្ទ័រ កាត ប្រចាំ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  លោកស្រី  Winnie  Wong  អះអាង ថា  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា ឈាន ឆ្ពោះ ទៅ រក យុគសម័យ នៃ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក ក៏ គួរតែ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ផងដែរ ។
ការស្រាវជ្រាវ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ កាត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បង្ហាញ ថា  ជាង ៧៣ %  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ កាត គាំទ្រ ទៅនឹង ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ទូរសព្ទ  ដែល បាន បំពេញ នូវ តម្រូវការ សម្រាប់ ដំណើរការទូទាត់ ប្រាក់ ផ្សេង ៗ  ព្រោះ វា មាន ភាពងាយស្រួល  ប្រើ ពេលវេលា តិច  និង ចំណាយ តិចតួច ៕
លោក  វង  សូត  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ល្បែង កីឡា ជាធម្មតា តែង ចាញ់ - ឈ្នះ  ប៉ុន្តែ កីឡា នាំមក នូវ ស្មារតី សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ភាតរភាព  សុខុមាលភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  សុភមង្គល  និង សន្តិភាព ។  ប៉ុន្ដែ លោក ក៏ សូម កោតសរសើរ ដល់ កីឡាករ  ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ បច្ចេកទេស  ប្រកួត ដោយ ស្មារតី យោគយល់  អធ្យាស្រ័យ គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ព្រមទាំង ស្នើ  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ ក៏ សូម ស្នើឲ្យ ក្មួយ ៗ កីឡាករ  ត្រូវតែ បន្ត ការលេង កីឡា នេះ  បន្ត ទៀត  ព្រោះ ការលេង កីឡា នេះ  គឺ នាំគ្នា ជៀសវាង  និង លុបបំបាត់ ការសេព គ្រឿងញៀន  និង លេង ល្បែង ពាលា  ផ្សេង ៗ  ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម  ផងដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន លើកឡើង នូវ ការគាំទ្រ ដល់ ក្លឹប CMYA  FC  ដោយ មាន គម្រោង នឹង ប្រែក្លាយ ក្លឹប មួយ នេះ ទៅជា ក្លឹប  អាជីប មួយ អោយ មាន ឈ្មោះ ជា ក្លឹប យុវជន ខ្មែរ ឥស្លាម  ដើម្បី មាន វត្តមាន  បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ក្លឹង អាជីព នានា  ដែល កំពុង មាន ឈ្មោះ  បោះ សម្លេង នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយក៏ មាន គម្រោង ឲ្យ មាន ការប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ជា មិត្តភាព ជា  មួយ ក្លឹប បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដូចជា ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ជាដើម  ។
ក្នុង នាម តំណាង ឲ្យ ក្រុម  ក្លឹប យុវជន ខ្មែរ ឥស្លាម  លោក  ក៏ សូម បង្ហាញ នូវ មោទនភាព ជា វិជ្ជមាន  ដល់ ក្មួយ ៗ ជា យុវជន មុស្លិម របស់ ខ្លួន  ដែល  បាន ចំណាយ កម្លាំង  ឆន្ទៈ  តស៊ូ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា  លើក កំពស់ វិស័យ កីឡា  សុខ  ភាព  និង ការបញ្ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿង ឈាន ក្នុង សង្គម  និង ស្រទាប់ យុវន ផងដែរ  ៕  សំរិត
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ប្រឡាយ ស្ថានីយ ទួលគោក ទី ២  មុន ស្ថាបនា បុក ស៊ី ផាយ និង សាងសង់ ផ្លូវ ជាប់ ប្រឡាយ ដើម្បី រំដោះ ការលិចលង់
លោក វង  សូត  និង លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ចូលរួម ផ្ដល់ ការ  លើកទឹកចិត្ដ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ដើម្បី សុខភាព  ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ សម្ដេច មហា ចក្រី ហេង  សំរិន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក វង  សូត  និង លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ចូលរួម ផ្ដល់ ការ  លើកទឹកចិត្ដ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ដើម្បី សុខភាព  ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ សម្ដេច មហា ចក្រី ហេង  សំរិន
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រតិភូ អម នាយក ដរ្ឋ មន្ដ្រី  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  សម្តេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី សុខភាព  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
៤. ឈ្មោះ  ផន  វិសាល  ហៅ តុ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រូច  ឃុំ ព្រៃ កប្បាស  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល បើក កន្លែង ម៉ាស្សា  ភូមិ ព្រែក តា បែន  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ ថៅកែ ម៉ាស្សា ( ឃាត់ខ្លួន )  ។
កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៤ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ថៅកែ ម៉ាស្សា ផងដែរ  ដែល បាន រួម គំនិត គ្នា លួច លុយ ភ្ញៀវ  ពេល ចូលទៅ ម៉ាស្សា  នៅក្នុង ហាង ម៉ាស្សា របស់ ខ្លួន នោះ  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ យោង ទៅតាម ពាក្ប បណ្ដឹង  របស់ ជនង គ្រោះ ជា ម្ចាស់ លុយ ។
លោក ព្រុំ  សំណាង  អធិការ ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល  បាន អោយ ដឹង ថា  ករណី អំពើ ( លួច លុយ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ យប់  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល  របស់ ឈ្មោះ ផន  វិសាល  ហៅ តុ ភូមិ ព្រែក តា បែន  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ សាន  រិទ្ធី ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រោម  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល មុខរបរ លក់ដូរ ។
លោក អធិការ ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល  បាន បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ៖  ១ - ឈ្មោះ ទូច  ស្រី ណា ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គង ជ័យ  ឃុំ គង ជ័យ  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ព្រែក តា បែន  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល មុខរបរ បុគ្គលិក ម៉ាស្សា ( ឃាត់ខ្លួន )  ។  ២. ឈ្មោះ ផេង  ស្រី ណុច  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ អណ្ដូង តាសី  ឃុំ ព្រៃ ធ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ព្រែក តា បែន  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ បុគ្គលិក ម៉ាស្សា ( ឃាត់ខ្លួន )  ។  ៣. ឈ្មោះ តុន  មេត្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ កប្បាស  ឃុំ ព្រៃ កប្បាស  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ស្នាក់ នៅ ជួល ផ្ទះ បើក កន្លែង ម៉ាស្សា  នៅ ភូមិ ព្រែក តា បែន  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ ថៅកែ ម៉ាស្សា ( ឃាត់ខ្លួន )  និង ទី
តាម ចម្លើយ សារភាព ពី ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ ផេង  ស្រី ណុច  ថា ខ្លួន បាន ទទួល ការណែនាំ  ពី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ផន  វិសាល  ហៅ តុ  និង ជនសង្ស័យ  តុន  មេត្តា  ជា ថៅកែ ឲ្យ ធ្វើ តាម ពួកគេ  ត្រូវ ឲ្យ ភ្ញៀវ ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ចេញ  ទុក តែ ខោលី អូ  និង ឲ្យ ស្លៀក កន្សែង ពោះ គោ  ហើយ ឲ្យ ភ្ញៀវ ដេក ផ្គាប់ មុខ  ដើម្បី ធ្វើ ម៉ាស្សា  ចំណែក ខោអាវ ភ្ញៀវ ត្រូវ យក ទៅ ទុក  នៅលើ ទូផ្ដៅ ចុង ជើង ជិត បង្អួច  លួច លាក់ ដែល ជនសង្ស័យ  ធ្វើ សម្រាប់ តែ លួច លុយ របស់ ភ្ញៀវ  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ។
លោក អធិការ បន្ត ទៀត ថា  កន្លងមក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផន  វិសាល ហៅ តុ  និង ឈ្មោះ តុន  មេត្តា  បាន មក ជួល ផ្ទះ ឈ្មោះ  ផល្លី  នៅ ភូមិ ព្រែក តា បែន  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  បើក កន្លែង ម៉ាស្សា  ដោយ មាន បុគ្គលិក ស្រី ចំនួន ២ នាក់  គឺ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ផេង  ស្រី ណុច  និង ឈ្មោះ ទូច  ស្រី ណា  ឯ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ស្រី លក្ខ័  ជា ប្រពន្ធ  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ផន  វិសាល  ហៅ តុ  រស់ នៅ រកស៊ី កន្លែង នោះ ។
លោក អធិការ បន្ត ទៀត ថា  ដោយ កន្លងមក កន្លែង ម៉ាស្សា ខាងលើ នេះ  ពួក ជនសង្ស័យ នេះ ធ្លាប់ បាន  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ប្រាក់  ជនរងគ្រោះ ជា ហូរហែរ  បាន ចំនួន ១០ លើក មក ហើយ ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ជាង ១០ យប់  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ផន  វិសាល  ហៅ តុ  កំពង់ អង្គុយ ក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក់ ហ្សូម មើ ចូលមក ម៉ាស្សា  ដោយ ហៅ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ទូច  ស្រី ណា  ឲ្យ ម៉ាស្សា នៅជិត បន្ទប់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ផន  វិសាល  ហៅ តុ ។  ឃើញ ដូចនេះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផន  វិសាល  និង ឈ្មោះ តុន  មេត្តា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក សោម៉ូតូ  ជនរងគ្រោះ ដែល ទុក ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ លើ  ទូផ្ដៅ តាម បង្អួច លួច លាក់  ដែល ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើទុក  មក ចាក់ កែប ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  រួច លួច យក លុយ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៨០០ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ រៀល ចំនួន ២៨០០០០០ រៀល ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន យក សោម៉ូតូ ទៅ ទុក ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ  ជនរងគ្រោះ វិញ ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល ម៉ោង ៩ ព្រឹក នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ  បាន ចេញ ពី បន្ទប់ ម៉ាស្សា រួច  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បាត់ តែម្ដង ។  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជនរងគ្រោះ  គាត់ បាន មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក អញ្ចាញ  រួច ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ទើប ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ផន  វិសាល  និង តុន  មេត្តា  បាន យក ប្រាក់ ចំនួន ៩០០ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ រៀល ចំនូន ៣០០០០០០ រៀល  មក ប្រគល់ឲ្យ មក សមត្ថកិច្ច វិញ ។
តាម សំណូមពរ របស់ ជនរងគ្រោះ  សុំ ប្រាក់ របស់ ខ្លួន ចំនួន ៩០០ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ រៀល ៣០០០០០០ រៀល  ដែល សមត្ថកិច្ច យើង ដកហូត បាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ វិញ ។  ចំពោះ ប្រាក់ បាត់បង់ ចំនួន ២០០០០០០ រៀល  សូមឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ។
ល្ងង់ ងាយ គេ បោក ,  ហើយ បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  ត្រូវ គេ បោក  ក៏ តាំងងចិត្ត សង្ស័យ រហូត  –  Through  the  Eyes  of  the  Butterfly
តាម ការសង្កេត  ក្នុង ការទាក់ទង ការងារ រកស៊ី  ជាមួយ បងប្អូន ខ្មែរ ,  បើ មិន កាត់ថ្លៃ ខ្ពស់ មួយ ជា ពីរ  ហើយ ទុកឲ្យ គេ ត ថ្លៃ បញ្ចុះ ទេ ,  គឺ ដឹង តែ ខាត តែម្តង ។  ឧបមា ថា  សម្រាប់ អ្នក ផ្សេង ,  យើង គិត ការងារ មួយ  $ ១០០ ,  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ឃើញ ខ្មែរ គ្នាឯង  ហើយ យើង មាន ចិត្ត យោគយល់  ក៏ ចុះ ថ្លៃ ឲ្យ គាត់  ២៥ %,  គឺ គិត តែ  $ ៧៥ ។  ភាគ ច្រើន  គាត់ ទាឲ្យ ចុះ ថ្លៃ ពាក់កណ្តាល  រួចហើយ យើង ត្រូវត ថ្លៃ ជាមួយ គាត់  ដេញ ពីក្រោម ឡើង លើ  ហើយ គាត់ បញ្ចុះ ពីលើ ទៅ ក្រោម ។  បើ មិន ព្រម ចុះ ថែម ,  គាត់ សុខចិត្ត ដើរ ចេញ  ហើយ ទៅ ធ្វើ កន្លែង អាគាំង ,  កន្លែង យួន  ឯណា ឯណី ទៅ វិញ  ហើយ សុខចិត្ត បង់ ថ្លៃ ខ្ពស់  –  រួចហើយ  គាត់ សំអាង ថា  មកពី ខ្មែរ គ្នា ឯង មិន យោគយល់ ។  ហាហា ហា !  ម្យ៉ាង ផស់ គាត់ ដែរ ទៅ !!!
តាំងពី ខ្ញុំ ត្រឡប់ មកពី ស្រុក ខ្មែរ ,  ខ្ញុំ រៀន បាន មេរៀន មួយ ,  គឺ ដំឡើ ថ្លៃ មួយ ជា ពីរ  ហើយ ទុកឲ្យ គាត់ ត ថ្លៃ បញ្ចុះ មក ពាក់កណ្តាល ,  រួចហើយ ធ្វើជា យល់ព្រម  ហើយ ប្រាប់ ថា  “ ដោយសារ ខ្មែរ គ្នាឯង ,  សុខចិត្ត ព្រម តាម ការត ថ្លៃ  ហើយ ចុះ ថែម ឲ្យ  ១០ % ពីលើ ទៀត ចុះ ” ។  បន្ទាប់មក  គាត់ អររខិបរ ខុប  អរគុណ ធំ ៗ  ព្រោះ ខ្មែរ ចេះ យោគយល់ ខ្មែរ ,  ហើយ ពេល ខ្លះ  បបួល ទៅ ញ៉ាំ បាយ  ហើយ ជួយ ណែនាំ ភ្ញៀវ មក ឲ្យ ទៀតផង ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា ល្បិចរកស៊ី បន្តិចបន្តួច  ជាមួយ បងប្អូន ខ្មែរ  ដែល ចូលចិត្ត ឡាំប៉ាត ថ្លៃ  ឬ ចូលចិត្ត ឲ្យ គេ អាណិត យោគយល់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្បួន នេះ  មាន គេ ប្រើ ជាយូរ មកហើយ  ជាមួយ រាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល ឆោត ល្ងង់ ។  ដូច យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  តាំងពី បុរាណ មក  គឺ ខ្មែរ យើង ត្រូវបាន គេ អប់រំ  ពង្វក់ គំនិត ឲ្យ ជឿ ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស តូច ទាប  គ្មាន សិទ្ធ  គ្មាន អំណាច ,  រស់ នៅ ក្រោម ក្តី សន្តោស របស់ អ្នក មាន អំណាច ,  រស់ នៅ ក្រោម ចេស្តា នៃ ស្តេច ទេវរាជ  ដែល ជា អ្នកមាន បុណ្យ …  ដែល ជា ម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង  គ្រប់គ្រង លើ ជីវិត  និង វត្ថុ សព្វសារពើ  នៅក្នុង ដែន គរ ។  គេ ប្រើ អំណាច សង្កត់សង្កិន  បង្អត់ ឲ្យ ក្រខ្សត់  ទុកឲ្យ ត្រឹមតែ នៅ រស់  សម្រាប់ តែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ គេ …  ហើយ យូរ ៗ  គេ ដាក់ទាន ម្តង ៗ  ក៏ តាំង មាន ចិត្ត ត្រេកអរ រីករាយ  ហើយ បោះឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដើម្បី ជា កិច្ចតបស្នង  ដល់ អ្នកមាន គុណ  ដែល តាមពិត  គេ យក របស់ ដែល កេងប្រវញ្ចន៍ ពី ខ្លួន  មក ដាក់ ទាន ឲ្យ សោះ ។
រឿង អកុសល ទាំងនេះ  អាច កើតមានឡើង  ដោយសារ អ្វី  ហើយ ត្រូវ បន្ទោស អ្នកណា ?  កត្តា ចម្បង  គឺ ភាព អវិជ្ជា ,  ហើយ អ្នក ដែល ត្រូវ បន្ទោស  គឺ ខ្លួនឯង អវិជ្ជា នេះ ឯង ។  អវិជ្ជា  គឺ អត់ ចេះ !  អត់ ដឹង !!!  ភាព អវិជ្ជា  គឺ ប្រៀប ដូចជា វែក  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ដួស ម្ហូប ឲ្យ គេ  តែ ខ្លួនឯង  មិន ដែល ស្គាល់ រសជាតិ  —  មិន ដឹង ថា  សិទ្ធ មនុស្ស ហ្នឹង វា យ៉ាងម៉េច !  សេរីភាព ហ្នឹង  វា មាន រសជាតិ យ៉ាងម៉េច !  ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ហ្នឹង  វា យ៉ាងម៉េច !  គឺ ចាំ តែ ស្តាប់ តាម ល្បិច  បញ្ជោរ បោកប្រាស  ដូច គេ យក ស្ករគ្រាប់  ទៅ លួង កូនក្មេង ។
គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  នៃ ភាពល្ងង់ខ្លៅ  គឺ ចិត្ត សង្ស័យ ,  ហើយ ការសង្ស័យ នេះ  វា មិន មែន ជា កំហុស ទេ …  កំហុស ធំ  គឺ អវិជ្ជា ។  ការសង្ស័យ កើតឡើយ  ដោយសារ ការឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ អាក្រក់ ។  តាំងពី ក្រោយ សម័យ សៀម ដុត នគរ  លួច គម្ពីរ ,  លួច ក្បួន តម្រា,  សម្បត្តិ ថ្លៃថ្លា ទាំងឡាយ ជាច្រើន មក ,  គឺ យើង ជួបប្រទះ តែ នឹង រឿង អកុសល ,  ងើប បាន បន្តិច  ក៏ បាក់ ស្រុត ទៅ វិញ  រហូល មកដល់ សតវត្ស ទី  ២១ ។  បើ យើង ចង់ ប្រៀបធៀប ,  យើង អាច ប្រៀបធៀប ប្រទេស ខ្មែរ  ទៅនឹង ស្ត្រី អភ័ព្វ ម្នាក់ ដែល  មាន ប្តី កំណាច ដល់ ទៅ ពីរ នាក់  ផ្លាស់ វេន គ្នា រំលោភ ធ្វើបាប ,  ទុក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជា ទ្រនាប់ សង្គ្រាម ត្រជាក់  រវាង សៀម  និង យួន  និង ក្រោយមក  នៅតែ ជា ទ្រនាប់ សម្រាប់ សង្គ្រាម ត្រជាក់  រវាង មហា អំណាច ធំ ៗ ។
ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  នៅ មាន ជំនឿ មួយ ថា  ខ្មែរ គឺជា ពូជ អ្នក ចម្បាំង ,  ជា ពូជ អ្នកតស៊ូ  ដែល មិន ព្រម ចុះ ចាញ់  នឹង ការគ្របដណ្តប់ របស់ សត្រូវ  ដែល ព្យាយាម បំបាត់ ដែនដី ខ្មែរ  ចេញ ពី ផែនទី ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន មតិ ផ្សេង ទៀត  យល់ ផ្ទុយទៅវិញ ផងដែរ ថា  ខ្មែរ អាច គង់វង្ស មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ដោយសារ ការញញើត គ្នា រវាង សៀម  និង យួន  ឬ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ការព្រមព្រៀង គ្នា  រវាង សៀម  និង យួន ,  ដោយ ម្ខាង កាត់ យក ខ្មែរ ក្រោម ,  ម្ខាង ទៀត  កាត់ យក ខ្មែរ លើ  ហើយ ទុក ខ្មែរ កណ្តាល  ជា ទ្រនាប់ នៃ ប្រទេស គេ ទាំង ពីរ  សម្រាប់ ធ្វើ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី ,  អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ហើយ …  អ្វី ដែល បាន ធ្វើ រួចហើយ …  គឺជា រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ,  ជា បទពិសោធន៍ …  ហើយ អ្នក ដែល មិន ព្រម រៀន  ពី បទពិសោធន៍  រមែង មាន កំហុស ដដែល ៗ ។
ដូច ខ្ញុំ ធ្លាប់ រៀបរាប់ រួច មកហើយ ថា  ខ្មែរ យើង  ត្រូវបាន គេ អប់រំ  ពង្វឹក ឲ្យ ជឿ ថា  អ្វី ៗ គឺ មាន ព្រហ្មលិខិត ជា អ្នកចារ ទុក មក  —  បើ កើត មក ជា កូន អ្នកស្រែ  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើ ស្រែ  សម នឹង ពាក្យ គេ ថា  “ កុំ ប្រឆាំង នឹង វាសនា ,  កុំ តវ៉ា នឹង ព្រហ្មលិខិត ” ។  ជំនឿ នេះ  គឺ សម្រាប់ តែ ជន អវិជ្ជា ប៉ុណ្ណោះ !  កាលណា យើង អវិជ្ជា  គឺ មាន តែ ពឹង លើ ក្បួន តម្រា ចាស់ ៗ  ហើយ នាំគ្នា អភិរក្ស ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ មិន មែន មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវតែ ទាត់ចោល ក្បួន តម្រា ទាំងនោះ ចោល ទាំងស្រុង ទេ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ គឺ  យើង ត្រូវ នាំគ្នា រៀន ឲ្យ មាន ចំណេះ,  ចេះ គិត ក្រៅ ប្រអប់ ដោយ ប្រឌិត ភាព ,  មិន ត្រូវ ពឹង លើ ក្បួន ទាំងស្រុង ឡើយ  ព្រោះ ក្បួន វិន័យ ខ្លះ  ល្អ សម្រាប់ ជំនាន់ នោះ  តែ មិន អាច អនុវត្ត ក្នុង ជំនាន់ នេះ ។  ខ្មែរ យើង  មាន ច្បាប់ ក្បួន ច្រើន ណាស់ ,  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ដឹង ថា  បើ កាលណា មាន អ្នកដឹកនាំ ជា គំរូ ល្អ  គេ មិន ចាំ បង្កើត ក្បួន ច្បាប់ ច្រើន ពេក ទេ ។  ច្បាប់ ខ្លះ  បង្កើតឡើង ជាបច្ចេកទេស  សម្រាប់ ចម្រាញ់ យក ប្រយោជន៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដែល ហៅ ថា អ្នកដឹកនាំ ល្អ  គឺ មិន មែន ចាំបាច់  ទាល់តែ អ្នក នោះ  ជា អ្នក មាន អំណាច ,  មាន បុណ្យ សក្តិ ,  លុយកាក់ ហូរហៀរ  ទើប អាច ដឹកនាំ នោះ ទេ ។  អ្នកដឹកនាំ ល្អ  គឺ ខ្លួន យើង នេះ ឯង ។  បើ យើង ឳពុក ម្តាយ  ចង់ឲ្យ កូន ល្អ ,  យើង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ជា គំរូ ។  បើ យើង ជាបង  ចង់ឲ្យ ប្អូន ៗ ល្អ ,  យើង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ជា គំរូ ។  បើ យើង ជា គ្រូ  ចង់ឲ្យ សិស្ស ល្អ ,  យើង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ជា គំរូ ។  បើ យើង ជា អ្នកកាន់អំណាច  ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ,  យើង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ជា គំរូ ។  បើ និយាយ ឲ្យ អាក្រក់ ស្តាប់  មនុស្ស យើង  ទោះ មាន វិចារណញ្ញាណ  សម្រាប់ គិត ថ្លឹងថ្លែង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅ តាម សភាគតិ ដូច សត្វ ស្វា  សេក សេក  ដែល ត្រាប់ត ៗ គ,  គឺ  Monkey  sees,  monkey  do  –  ស្វាឃើញ  ស្វា ធ្វើ  ( ត្រាប់ តាម ) ។  បើ យើង សំអាង លើ សុភាសិត តែ មួយ មុខ  ដែល និយាយ ថា  “ ពុត គ្រូ កុំ ត្រាប់  ច្បាប់ គ្រូ សឹម យក ” នោះ  គឺ ទៅ មិន រួច ទេ ។  អា ហ្នឹង  គេ ហៅ ថា  គីង្គក់  លក់ ថ្នាំ ស្រែង !!!
ផែនទី ខ្មែរ បាន បាត់ ក្នុង ផែនទី ពី ភពលោក កាល សម័យ មុន មួយ សារ ហើយ  សម័យ នេះ មិន អាច បាត់  តែ ប្រហែលជា បាត់ ជនជាតិ ជា ម្ចាស់ ស្រុក ម្ដង …  យូរ ៗ ទៅ ម្ចាស់ ស្រុក នឹង ក្លាយជា ជនជាតិ ភាគ តិច
គេ ចំណាំ និយាយ ថា  ជ្រូក មិន អាច ហោះ  ប៉ុន្តែ បើ យើង បំពាក់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ត្រូវ ,  ជ្រូក អាច ហោះ បាន យ៉ាង អ៊ាង ហឺយ ។  ដូចគ្នា នោះ ដែរ ,  អត់ មានុស្ស ណា កើត មក  ហើយ ត្រូវបាន ទេវតា  ចារ គូទ ទុក ថា  ត្រូវតែ ល្ងង់ មួយ ជីវិត នោះ ឡើយ ។  ការទម្លាយ ព្រំដែន គំនិត  គឺជា ជំហាន ដំបូង  និង ជា ជំហាន សំខាន់ បំផុត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្ដីចម្រើន ។  ដើម្បី ទម្លាយ ព្រំដែន គំនិត ,  ត្រូវ ហ៊ាន ដាក់ ចោល ទៅ ម្ខាង  នៅ គំនិត បុរេវិនិច្ឆ័យ  ឬ អ្វី ៗ ទាំងឡាយ  ដែល សង្គម ,  សាសនា ,  ប្រពៃណី ,  និង ទំនៀមទម្លាប់  បាន កំណត់ ទ្រង់ទ្រាយ យើង ។  កាលណា របាំង គំនិត  ត្រូវបាន កម្ទេចចោល ,  យើង អាច ឆ្ងល់ ,  អាច ស្រមៃ ,  អាច ពិចារណា  ដោយ សេរី  គ្មាន អ្វី មក រាំង ស្កាត់ ,  ពោលគឺ  មេឃ  គឺជា ដែន កំណត់  ( មាន ន័យ ថា  គ្មាន ដែន កំណត់ ទេ  ព្រោះ មេឃ គ្មាន ដំបូល ) ។  សំនួរ សំខាន់ មួយ ទៀត  ដែល ត្រូវ ដណ្ដឹង សួរ ខ្លួនឯង គឺ  “ តើ សក្ដានុពល របស់ ខ្ញុំ  ជា អ្វី ខ្លះ ?”
ដើម ខែ ក្រោយ  បារមី  ស្តេច នាគ  នឹង ប្រទាន លាភ សំណាង  ដល់ មហា ឆ្នាំ ,  Khmer  Horoscope  Daily  by  Mr  KD  https://www.youtube.com/channel/UCcHUzzL8QhAvb4-3N-X1JkA
ក្រោម កិច្ចសហការ ពី អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  កម្ពុជា បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពាណិជ្ជកម្ម  និង បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Guinness  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ដដែល  យុទ្ធនាការ នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ម្តង ទៀត  ក្រោម ជំនួយ ផ្ទាល់ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្នែក ស្ម័គ្រចិត្ត (UNV)  និង ILO ។  យោង តាម ភាពជោគជ័យ ជា វិជ្ជមាន ទាំង ពីរ ខាងលើ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន សម្រេច រៀបចំ ទិវា សហគ្រិន ភាព ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ទូទាំង ២៥ ខេត្ត ក្រុង តែម្តង ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នៃ UNV ។
តាម ប្រភព ដដែល  សិក្ខាសាលា សហគ្រិន ភាព នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី សហគ្រិន ភាព  ក៏ ដូចជា ការបង្កើត មុខរបរ ដែល និរន្តភាព  ដល់ សិស្ស ទាំង ថ្នាក់ ចំណេះដឹង ទូទៅ  និង វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ ដូចជា យុវជន ដែល នៅ ក្រៅ សាលា  ជិត ៤ ពាន់ នាក់  ( ៣៧៥០ ) ។
ប្រធាន ការិយាល័យ យុវជន នៃ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ង៉ែត  ចាន់ សុខ  អះអាង ពី ភាពចាំបាច់ នៃ ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា សហគ្រិន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សហគ្រិន ភាព នេះ  វា មាន សារសំខាន់ ណាស់  វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ពីព្រោះថា នៅ ពេល ដែល យុវជន ទាំងអស់ ក្លាយជា សហគ្រិន  ឬ ក៏ ម្ចាស់ សហគ្រាស  គាត់ ពិតជា បាន រួមចំណែក ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង ខ្លួន គាត់ ។  ចឹង នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន គាត់  សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង សហគមន៍ មាន ន័យ ថា គាត់ បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ » ។
បើ តាម និយមន័យ ជា សកល  សហគ្រិន ភាព  គឺជា ការគំនិត បង្កើត ថ្មី  តាមរយៈ បុគ្គល ម្នាក់  ឬមួយ ក្រុម  ដោយ ប្រើប្រាស់ ការប្រឹងប្រែង  និង មធ្យោបាយ ដែល ខ្លួន មាន  ដើម្បី រៀបចំ  និង ស្វែងរក ឱកាស នានា ក្នុង ការបង្កើត  និង ការលូតលាស់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។
យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ចុះបណ្តុះបណ្តាល ពី សហគ្រិន ភាព ដល់ យុវជន ប្រមាណ ជិត  ២០០ នាក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ចាន់  គីម ទី  ពន្យល់ បន្ថែម ពី អត្ថន័យ នៃ សហគ្រិន ភាព ថា  បុគ្គល ដែល អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា សហគ្រិន  ពុំ ចាំបាច់ ទាល់តែ មាន ដើមទុន ច្រើន  ឬ បទពិសោធ យូរ ឆ្នាំ នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សហគ្រិន គឺជា បុគ្គល ដែល អាច មើលឃើញ ពី ឱកាស ថ្មី  ឬ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី សម្រាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  និង អាច សម្រប ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយនឹង ការប្រែប្រួល នានា  និង ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ បាន ។  សមត្ថភាព មើលឃើញ ឱកាស ថ្មី ទាំងនេះ  កើត ចេញពី ការមាន ផ្នត់គំនិត  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជា សហគ្រិន ។
ខណៈ ដែល មនុស្ស ខ្លះ មាន សំណាង ដោយ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពី ធម្មជាតិ  ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត  មាន សមត្ថភាព តស៊ូ អំណត់  បើ ទោះបីជា ត្រូវ ជួប ការលំបាក  សម្រាប់ កសាង អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ឱ្យ បាន ល្អ  វា គ្មិន ស្ម័គ្រចិត្ត រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ក៏ នៅ មាន មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ចាំបាច់  ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទាំង នេះ ។  ដូច្នេះ លោក លើកទឹកចិត្ត យុវជន ទាំងអស់ កុំ អស់សង្ឃឹម ៕
លោក  ចាន់  គីម ទី៖  « យុវជន ដែល អាច ក្លាយជា សហគ្រិន ភាព  យុវជន ទាំងអស់ គ្នា មាន ភាពក្លាហាន  ហ៊ាន ប្រថុយប្រថាន  និង ការលះបង់ ទាំង ថវិកា  និង ពេលវេលា  ឈាន ទៅដល់ ជា សហគ្រិន ភាព » ។
ម្សិលមិញ នេះ តារា កំប្លែង  និង ចម្រៀង នាយ  ចឺម  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  តាវ៉ិច ទ័រ  រំភើបចិត្ត ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន ចង់បាន  មុន នាយ ផ្អាក កំប្លែង នៅ ទូរទស្សន៍ CTN ។ នាយ  ចឺម  បាន លើកឡើង ថា  មុន ផ្អាក កំប្លែង មួយ រយៈ នៅ ទូរទស្សន៍ CTN  ជាមួយ ក្រុម  ពែក មី  ខ្លួន ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី ដឹងគុណ  និង តប គុណ ជូន ចំពោះ លោក  តាវ៉ិច ទ័រ  ជា ឪពុក ទី ២ របស់ នាយ  បន្ទាប់ពី ម្ដាយ ឪពុក បង្កើត ដែល រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ឪពុក  នីឡា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ អត់ បាន ដឹងខ្លួន សោះ ថា  ចឺម មាន ពិធី មួយ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល បន្ទាប់ពី គេ ផ្អាក ពី ក្រុម កំប្លែង  CTN  ។  ខ្ញុំ ជូនពរ ឲ្យ ចឺម  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  និង មាន ការគាំទ្រ ពី បងប្អូន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ” ។ ការរៀបចំ ពិធី ដឹងគុណ  និង តប គុណ ជូន ចំពោះ លោក តា  វ៉ិច ទ័រ  នាយ ចឺម  ក៏ បាន ជូន  កាដូ  និង ថវិកា  ចំនួន ២០០  ដុល្លារ ផងដែរ ៕
ម្ចាស់ បទ” អារ ហាម ”  រូប នេះ បន្ថែម ថា  ខ្លួន មាន កិត្តិយស  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង នៅក្នុង វិថី សិល្បៈ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពីសំណាក់ លោក  តាវ៉ិច ទ័រ  ព្រមទាំង នាយ  ក្រូច  និង ស្រី អ៊ីត  ត្រូវ ជា ពូ មីង បង្កើត បាន ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាលឱ្យ នាយ  បាន ស្គាល់ អ្វី ដែល ហៅ ថា សិល្បៈ ។
មួយវិញទៀត នាយ  ចឺម  សុំ បញ្ជាក់ ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទស្សនិកជន ថា  ការផ្អាក ឈប់ ពី សិល្បៈ នេះ  មិន បាន ន័យ ថា នាយ ភ្លេច កំណើត ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  ម្ចាស់ បទ ” អ្នក អត់ សង្សារ លើក ដៃ ”  បញ្ជាក់ ថា៖ ”  មុន ឲ្យ ខ្ញុំ ឈប់ ពី ក្រុម កំប្លែង  CTN  លោក  តាវ៉ិច ទ័រ  ត្រូវ ជា ឪពុក ទី ២ របស់ ខ្ញុំ  បាន ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ  មីង អ៊ីត  និង ពូក្រូច  ហើយ ទើប សម្រេច ឲ្យ ខ្ញុំ ផ្អាក មួយ រយៈ សិន ” ។
ចំណែកឯ លោកតា វ៉ិច ទ័រ វិញ បាន ថ្លែង ជាមួយ ទឹកមុខ រំភើបចិត្ត ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ថា  លោក ពិតជា មិន នឹកស្មាន ថា នាយ  ចឺម  រៀបចំ ពិធី ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ផ្ទះ លោក ដូច្នេះ សោះ ។  លោក គ្មាន ពាក្យ អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី អរគុណ  និង ជូនពរ ដល់ នាយ ចឺម ឲ្យ ជោគជ័យ ក្នុង វិថី សិល្បៈ  ។
អិយ៉ាស់ !!!  តាន់  គីម សួរ  លេង មួយ ក្បាច់ នេះ ធ្វើឲ្យ  ដួង  ម៉ានិច្ច  ,  នី  មុន្នី នា ថ  និង  ដេនី  ក្វាន់  ភ័យ រត់ បះ សក់  រហូត លុតជង្គង់ ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  ( មាន វីដេអូ )  →
មាន រឿង អ្វី បានជា !!  នាយ  ចឺម  ធ្វើឲ្យ  តាវ៉ិច ទ័រ  រំជួល ចិត្ត ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ព្រោះតែ ….  |  LPTKHMER
មាន រឿង អ្វី បានជា !!  នាយ  ចឺម  ធ្វើឲ្យ  តាវ៉ិច ទ័រ  រំជួល ចិត្ត ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ព្រោះតែ ….
ការរអភិវឌ្ឍ តំបន់ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ  ក្រៅពី តំបន់ ភាគ ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ដី មាស ដី ពេជ្រ នោះ  បច្ចុប្បន្ន  តំបន់ ជុំវិញ រាជធានី ផ្សេង ទៀត  ក៏ កំពុង មាន សន្ទុះ អភិវឌ្ឍ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ឈៀង ខាងលិច  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ផ្សារ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ធ្លាប់ តែ ជា តំបន់ សម្បូរ ទៅ ដោយ បឹង  និង ជា តំបន់ មួយប្រជុំ ទៅ ដោយ រោងចក្រ នោះ  បច្ចុប្បន្ន  តំបន់ នេះ បាន និង កំពុង ក្លាយជា ទិសដៅ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ  ពិសេស  អ្នកវិនិយោគ សាងសង់ បុរី លំនៅដ្ឋាន តែម្ដង ។
លោក  សាំង  វាសនា  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ផ្ទះល្វែង  TV  Star  ដែល ទើបតែ បើក សម្ពោធ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ទី ៣ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ សរុប ជិត  ១០ លាន ដុល្លារ  លើ ផ្ទៃដី ជិត ២ ហិកតា  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ផ្សារ ទួល ពង្រ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ជា ការពិត ណាស់  កាលពី ១ ឆ្នាំ  ឬ ២ ឆ្នាំ មុន  តំបន់ នេះ គឺ ហាក់ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  មិន សូវ មាន គម្រោង ធំ ៗ ចូលមក អភិវឌ្ឍ ច្រើន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ  បច្ចុប្បន្ន  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ផ្សារ ទួល ពង្រ នេះ កំពុង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយសារតែ តំបន់ នេះ មាន ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ផងដែរ ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  មិន លើស ពី ២ ឆ្នាំ នោះ ទេ  តំបន់ នេះ នឹង មាន ប្រជាជន ចូលមក រស់ នៅ កាន់តែ ច្រើន  និង មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍ ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត  នឹង ចូលមក អភិវឌ្ឍ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការពង្រីក ទិសដៅ អភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ក៏ ស្ថិត នៅក្រោម គម្រោង អភិវឌ្ឍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការពង្រីក សក្ដានុពល អភិវឌ្ឍន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តំបន់ កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  គិត មកទល់ ពេលនេះ  ផ្ទៃដី រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រីក ធំ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ពោល គឺ មាន ទំហំ ផ្ទៃដី សរុប ជិត ៧០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  វិស័យ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា បាន និង កំពុង ពង្រីក សក្ដានុពល របស់ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  តួយ៉ាង  ការរីក កើនឡើង នៃ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  អគារ ស្នាក់នៅ រួម  អគារ ខុនដូ ប្រណីត  ដែល កំពុង សាងសង់ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ  សំណង់ បុរី លំនៅដ្ឋាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចំនួន  ១៨៨ កន្លែង  និង អគារ ខ្ពស់ ៗ មាន  ៩៧៩ អគារ ។  ហើយ បើ គិត ត្រឹម ៩ ខែ ឆ្នាំ នេះ  រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន គម្រោង សាងសង់ ចំនួន ៧៧៧ គម្រោង  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ ជាង  ១ ពាន់ ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  KFA  បាន លើកឡើង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅតែ មាន កំណើន ល្អ  ពិសេស  លោក កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន នៅ តំបន់ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ មាន ការកើនឡើង ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  តួយ៉ាង  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ផ្សារ ទួល ពង្រ នេះ  គឺជា តំបន់ មួយ កំពុង មាន សក្ដានុពល  ដោយសារតែ វា មាន ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង  និង បណ្ដុំ ទីប្រជុំជន  ពិសេស គឺ រោងចក្រ តែម្ដង ។
លោក បន្ថែម ថា  តម្លៃ ដី ក្នុង តំបន់ នេះ  ក៏ មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ  ពោលគឺ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ធំ អាច មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ៣៥០ ដុល្លារ  ដល់  ៤៥០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ខណៈ ដែល ដី នៅ ផ្លូវ ក្នុង អាច មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ២០០  ទៅ  ៣០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  បាន គូសបញ្ជាប់ ទៀត ថា  ត្បិត ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ពេលវេលា បោះឆ្នោត ជាតិ  កាន់តែ កៀក មកដល់ ក៏ដោយ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ  លោក សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកវិនិយោគ នៅតែ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ពោលគឺ ការបន្ថែម ទុន វិនិយោគ លើ គម្រោង ថ្មី ៗ នៅតែ បន្ដ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន បើក ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សាល ថ្មី សម្រាប់ ទទួល អ្នកដំណើរ មកដល់  និង ចេញដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស ...
រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន បន្ត ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ដល់ អ្នកវិនិយោ...
ឧកញ៉ា វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  ដែល ជា អ្នកជំនួញ ដ៏ លេចធ្លោ មួយ រូប នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  បាន ជិះ យន្តហោះ ទៅកាន់ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ...
វិស័យ សុខភាព និង ការការពារ បរិស្ថាន គឺជា វិស័យ ធំ ពីរ ដែល ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ភាគ ច្រើន  បា ...
ដំណឹង ក្ដៅ ៗ ÷  Justin  Bieber  និង  Hailey  Baldwin  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ នឹង គ្នា ហើយ  ក្រោយមក  Justin  បាន សុំ តារា ម៉ូដែល  Hailey  Baldwin  រៀបការ កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ពួកគេ ទាំង ២ បាន និយាយ ថា  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ កន្លែង កម្សាន្ត មួយ កន្លែង នៅលើ កោះ  Bahamas ។
ដំណឹង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង  ខណៈពេល  Justin  កំពុង រាំ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង  ក្រោយមក អង្គរក្ស របស់  Justin  បាន ប្រាប់ ភ្ញៀវ ក្នុង ហាង នោះ ទាំងអស់ ឲ្យ ដាក់ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ចុះ  ស្រប ពេល ដែល  Justin  Bieber  បាន លុតជង្គង់ សុំ មិត្ត ស្រី  Hailey  របស់ លោក រៀបការ នៅមុខ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
Justin  Bieber  បាន ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ សម្រាប់ អញ្ជេីញ ភ្ញៀវ មក ចូលរួម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ កក់ក្តៅ មួយ ជាមួយ  Hailey  Baldwin!!
Express.com.kh  |  ជួយ ស៊ែរ ផង ល្បិច ថ្មី  បុរស ម្នាក់ នេះ លួច ថត កេរ្តិ៍ខ្មាស នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ចំ ប្លង់ ៗ តែ ម្តង  ( មាន វីដេអូ )
ទៀត ហើយ !  នារី ៗ ចូលចិត្ត ស្លៀក ខ្លី  សូម ប្រយ័ត្ន អាគាត់ នេះ  ព្រោះ ខ្លាចក្រែង តំបន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស ខ្លួន លេចឡើង លើ អ៊ីនធើរណេត រក មុខ ចោរ មិន ឃើញ !
ជន ខិលខូច ផ្លូវភេទ មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហេតុ នេះ  ស្ត្រី ទាំងឡាយ គួរ រៀបចំ ឥរិយាបថ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ !  ព្រោះថា  អំពើ កេង ចំណេញ ផ្លូវភេទ ត្រូវបាន កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ បទល្មើស ទាំងនោះ  តែងតែ ត្រូវបាន ច្រានចោល  និង មិន អើពើ នោះ ទេ  ។  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល អ្នក ប្រព្រឹត្ត ទាំងនោះ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត  ខណៈ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  កំពុង ចូលរួម វប្បធម៌ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ វិញ  បែរជា ត្រូវបាន ស្តីបន្ទោស ថា  មកពី ស្លៀកពាក់ ខើច ខ្លី ជំនួស ឲ្យ ការសហការ គ្នា ចាប់ ជនល្មើស ពិតប្រាកដ  មក ព្រមាន  ឬ  ដាក់ទោសទណ្ឌ ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  Maria  Justine  Singe  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ជនរងគ្រោះ ចុងក្រោយ  នៃ អំពើ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស  ខណៈ នាង កំពុង ជិះ រថយន្ត ស្នូល  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ នាង នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ព្រមាន ដល់ ស្ត្រី ដទៃ បាន ដឹង អំពី បុរស កំហូច ម្នាក់ នេះ  ។  យោង តាម  Maria  នោះ នាង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ បុរស ម្នាក់ នេះ ដែល អង្គុយ ទល់ មុខ នាង  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ចម្លែក គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ តែម្តង ។
នោះ គឺ នៅ ពេល ដែល នាង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  បុរស នោះ កំពុង ព្យាយាម ថត រូប តំបន់ ត្រីកោណ ពិសេស របស់ នាង  ខណៈ នាង ស្លៀក បំពង់ ខ្លី នៅ ពេល នោះ  ។  បុរស នោះ បាន បើក  Flash  ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  ដែល ច្បាស់ ណាស់ គាត់ កំពុង ថត តំបន់ អៀនខ្មាស របស់ នាង  ។  នៅ ពេល នោះ ផងដែរ  Maria  មិន ចង់ ប្រឈមមុខ នឹង បុរស នោះ ទេ  ដោយ បារម្ភ ថា  គាត់ អាច មាន អាវុធ  ជាពិសេស នៅ ពេល នោះ ទៀតសោត  មាន មនុស្ស ២  ៣  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  កំពុង ស្ថិត នៅលើ ឡាន  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Maria  អាច ថត រូបភាព  និង វីដេអូ  បង្ហាញ មុខមាត់ បុរស នេះ  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព មិន ល្អ បែប នេះ មក លើ រូប នាង បាន ផងដែរ  ទាំង អារម្មណ៍ ភ័យញ័រ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  Maria  សង្ឃឹម ថា បទពិសោធន៍ ដ៏ រន្ធត់ របស់ នាង នឹង ធ្វើ មនុស្ស បាន ដឹង  អំពី ចរិត ខិល ខូច របស់ បុរស នេះ  ហើយ សង្ឃឹម ទៀត ថា  ស្ត្រី ដទៃ គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅពេល ពួកគេ ជួបប្រទះ បុរស រូប នេះ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Estonia  និង  Romania  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Estonia  និង  Romania
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Estonia  និង  Romania  (Image:  VOV)
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បណ្ដា សកម្មភាព  នៃ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង  New  York  ( អាមេរិក )  នា ថ្ងៃទី  ២៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ម៉ោង តំបន់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ជួប សន្ទនា  ជាមួយ សមភាគី  Estonia  លោកស្រី  Marina  Kaljurand  និង សមភាគី  Romania  លោក  Bogdan  Lucian  Aurescu ។  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Estonia  លោកស្រី  Marina  Kaljurand  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  វៀយ ណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សូមឲ្យ ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពី  នឹង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Kaljurand  បាន ឯកភាព ជាមួយ ទស្សនៈ វិស័យ  របស់ វៀតណាម និង សមាគម  បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  ក្នុង ការដោះស្រាយ ជំលោះ  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  គឺ អនុសញ្ញា ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ( ឆ្នាំ  ១៩៨២ )  ប្រតិបត្តិ តាម ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា  លើ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ឆ្នោះ ទៅ ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ  របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សមភាគី  Romania  លោក  Bogdan  Lucian  Aurescu  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ  Romania  ទទួលស្គាល់ វៀតណាម  ជា ប្រទេស មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ បាន ឆាប់ រហ័ស ជំរុញ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក  EU  អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  រវាង វៀតណាម  និង EU ៕
Comments  Off  on  គ្មាន ការលើកលែង !  កម្លាំង សម័ត្ថ កិច្ច ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក តាប់ ប្រមាញ់ ចាប់ ចាប់ អ្នក ជិះ ប ញ្ច្រស់ ផ្លូវ
២. យក ប្រហុក មក ចិញ្ច្រាំ ឲ្យ ម៉ត់ ល្អ  រួច ដាក់ ក្រសាំង  ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ហើយ ចិញ្ច្រាំ ឲ្យ ម៉ត់ ចូល គ្នា  ទើប ដាក់ ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប  និង ស្លឹក ជី នាង វង ចូល  ហើយ ចិញ្ច្រាំ ឲ្យ សព្វ ចូល ជាតិ រហូតដល់ ម៉ត់ ល្អ  ( ភ្លក់ មើល ល្មម តាម ចំណង ចំណូលចិត្ត )  រួច ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច  ។
ប្រេស៊ីល៖ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បង្កប់ ដោយ ភាពប្រេះឆា ក្នុង សង្គម  និង កំណើន សម្លេង របស់ គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  Jair  Bolsonaro  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល មកពី គណបក្ស សង្គម សេរី ដែល ជា បក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល  Reuters
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៧  តុលា  ប្រទេស ប្រេស៊ីល រៀបចំ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ជុំ ទី ១  ដែល មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចំនួន  ១៤៧ លាន នាក់ ។  មាន បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សរុប ចំនួន  ៥ នាក់  តែ បើ ផ្អែក តាម លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ចុងក្រោយ  មាន បេក្ខជន  ២ នាក់ កំពុង ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ប្រកៀក ប្រកើយ គ្នា  គឺ លោក យ្ហែរ  បុល សូណារ៉ូ មកពី គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល  និង លោក ហ្វ៊ែ រណង់ ដូ  ហាដដា ដ មកពី គណបក្ស ពលករ ។
បើ គ្មាន បេក្ខជន ណាមួយ ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ១  នេះ ទេ  ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ២  គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  តុលា ខាងមុខ ។
ក្រៅពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី  ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល ក៏ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី ទាំង  ៥១៣ នាក់ នៅក្នុង សភា  ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ចំនួន  ២ ភាគ ៣  ពោល  ៥៤ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៨១ នាក់ ។  បន្ទាប់មក  ក៏ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អភិបាល រដ្ឋ ថ្មី ចំនួន  ២៧ រូប  រួមទាំង សមាជិក សភា តំបន់ ជាង  ១  ០០០ នាក់ ។  តែ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី នៅ ជា រឿង សំខាន់  និង ដែល គ្រប់ គ្នា ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  អ្វី ដែល បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  គឺ ការឡើង សម្លេង របស់ គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល ។  សន្ទុះ សម្លេង គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ លើក ទី ១  ដែល ប្រេស៊ីល បាន ស្គាល់  គិត តាំងពី ក្រោយ ការបញ្ចប់ របប ផ្តាច់ការ យោធា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៥ ។
លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ចុងក្រោយ ឲ្យដឹង ថា  លោក យ្ហែរ  បុល សូណារ៉ូ មកពី គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន  ៣៦ %  ហើយ លោក ហ្វ៊ែ រណង់ ដូ  ហាដដា ដ មកពី គណបក្ស ពលករ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ តែ ចំនួន  ២២ % ។  នេះ អាច ថា ជា រឿង ដែល គ្រប់ គ្នា បាន រង់ចាំ  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល លើក នេះ បាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ភាពប្រេះឆា ខ្លាំង នៅក្នុង សង្គម ប្រេស៊ីល រវាង ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ទាប  កណ្តាល  និង ខ្ពស់  រួមទាំង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ យ៉ាង ខ្ចរខ្ចាយ នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល បាន ឆក់ យក ឱកាស បោះឆ្នោត លើក នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ។  តែ សំណួរ ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុង ចោទ សួរ ពេលនេះ គឺ ថា  តើ ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ជ្រើសយក គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល ជា ជម្រើស មួយ ល្អ  ឬ អាក្រក់ ? ។
គណបក្ស ពលករ របស់ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី លូឡា ដែល ធ្លាប់ កាន់អំណាច ពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ស្ថិត លំដាប់ ទី ២  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល របស់ លោក យ្ហែរ  បុល សូណារ៉ូ ។  គណបក្ស ពលករ ជា គណបក្ស ដែល ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល ភាគ ច្រើន ទទួលស្គាល់  និង និយម ចូលចិត្ត  តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស មួយ នេះ បានជាប់ចោទ ក្នុង បទ ពុល រលួយ នា ពេល កាន់អំណាច  ពិសេស ទាក់ទង នឹង រូបលោក លូឡា ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង គុក សព្វ ថ្ងៃ ។  តែ គេ សង្កេតឃើញ ជា រួម ថា  លោក លូឡា នៅជា ឥស្សរជន នយោបាយ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល ទូទៅ រហូតដល់ មាន ការលើកឡើង ថា  បើ លោក លូឡា មាន លទ្ធភាព ត្រឡប់មក ឈរឈ្មោះ ជាថ្មី  ប្រហែលជា លោក ជាប់ ឆ្នោត ឡើង កាន់ តំណែង ឡើងវិញ ផង ក៏ មិន ដឹង ។
គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល ចេះ ឆក់ ឱកាស  និង ចេះ កេង ចំណេញ នយោបាយ ពី ភាពក្តៅក្រហាយ របស់ ពលរដ្ឋ ។  លោក យ្ហែរ  បុល សូណារ៉ូ ពិតជា យល់ មិន ច្រឡំ ទេ ថា  អវត្តមាន របស់ លោក លូឡា  និង អ្វី ដែល កំពុង កើតមាន នៅ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ពលករ ជា អំណោយផល ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ឈាន ទៅ ក្តាប់ អំណាច ។  បន្ថយ តម្លៃ របស់ ស្រ្តី  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ឬ ស្អប់ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា សុទ្ធសឹង ជា ពាក្យ ដែល លោក យ្ហែរ  បុល សូណារ៉ូ បាន ប្រើ នៅក្នុង សម័យ ឃោសនា បោះឆ្នោត រហូត ធ្វើឲ្យ លោក វិះ នឹង ស្លាប់ ដោយ ការចាក់ នឹង កាំបិត ពី បុរស ម្នាក់ ក្នុង ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា ។
គួរ រម្លឹក ថា នៅក្នុង គុក  លោក លូឡា ក៏ បាន ព្យាយាម ចង់ ឈរឈ្មោះ ដែរ  តែ បោះបង់ចោល វិញ នៅ នាទី ចុងក្រោយ  ហើយ ដាក់ បេក្ខជន លោក ហ្វ៊ែ រណង់ ដូ  ហាដដាដ ជំនួយ វិញ ។  នៅក្នុង សម័យ ឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក ហ្វ៊ែ រណង់ ដូ បាន ប្រើ ឈ្មោះ លោក លូឡា ដើម្បី អូសទាញ ពលរដ្ឋ ឲ្យ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ពលករ ។  «  ហ្វ៊ែរណង់ ដូ  និង លូឡា  »  ជា មនុស្ស តែ មួយ  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក ហ្វ៊ែ រណង់ ដូ ។  តែ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល  លូឡា នៅជា លូឡា  ចំណែក ហ្វ៊ែ រណង់ ដូ នៅជា ហ្វ៊ែរណង់ ដូ ដែល គ្មាន ថ្ងៃ នឹង ក្លាយជា មនុស្ស តែ មួយ បាន ឡើយ ។
មាន អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  លោក យ្ហែរ  បុល សូណារ៉ូ ជា អតីត មន្រ្តី យោធា ដែល បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ ប្រេស៊ីល នា ដំណាច់ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៨០  ដោយ បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្រ្ត ចំនួន  ៧ លើក ។  ក៏ ដូចជា គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង លើ លោក  គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល នៅ ប្រេស៊ីល ជា គណបក្ស ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង ប្រឆាំង ទល់ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ សព្វ ថ្ងៃ ។  តែ គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច និយាយ ទេ ថា  ការឡើង សម្លេង របស់ គណបក្ស ជ្រុលនិយម នៅក្នុង ការការ បោះឆ្នោត  ទោះបីជា នៅ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ ដែល ពលរដ្ឋ មិន សប្បាយចិត្ត  និង ខកចិត្ត ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សម្លេង គាំទ្រ លោក យ្ហែរ  បុល សូណារ៉ូ បែរជា កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង លើ លោក ហ្វ៊ែ រណង់ ដូ  ហាដដាដ ទៅ វិញ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក យ្ហែរ  បុល សូណារ៉ូ បាន តាំង ខ្លួន ជា អ្នកស្អាតស្អំ  និង ជា អ្នកជាតិនិយម ដែល គិត ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ ជា ធំ ។  តើ អនាគត ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល ជា លោក យ្ហែរ  បុល សូណារ៉ូ ឬ យ៉ាង នោះ  គេ ត្រូវ រង់ចាំ លទ្ធផល នា ពេល ខាងមុខ ៕
លោក  អ៊ុក  គឹម សេង៖ « ករណី ដែល បាន កើតឡើង ទៅ លើ អ្នកសារព័ត៌មាន កន្លងមក  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំពេញ ការងារ តាម វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ទេ »  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង និទណ្ឌភាព នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង អ្នកកាសែត នៅ ថ្ងៃទី ២ វិច្ឆិកា នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ប្រមាណ ជាង ៤០ អង្គការ  សហគមន៍  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ បង្កើន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង និទណ្ឌភាព នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង អ្នកកាសែត ។  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការសំលាប់ អ្នកកាសែត ចំនួន ១៣ នាក់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក  ដោយ មិន មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ហៅ ការស្លាប់ របស់ អ្នកកាសែត កន្លងមក ថា  មិន មែន ជា ការស្លាប់ ដោយ ការបំពេញ ការងារ តាម វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ឡើយ ។
រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ក្មេង ចំនួន ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  |  នគរបាល ជាតិ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ឈ្មោះ  សឿយ  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ បើក ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  រងរបួស ធ្ងន់ ក្បាល និង ម៉ូតូ ត្រូវ ខូច  អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សឿ  បុរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ០៨ ឆ្នាំ  រស នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ខាងស្តាំ ។
ឧត្តរមានជ័យ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៧  ចំណុច អូរ អំបិល  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អអូរ តា មេង  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដោយ រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  និង ម៉ូតូ  បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ក្មេង ចំនួន ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ម៉ាក កាមារី ឆ្លាម ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2D-8493  បណ្តាលឲ្យ ខូច រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ ។
មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  បណ្តាល មកពី រថយន្ត បើកបរ លឿន ។  សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា ករណី នេះ  បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន បាន  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ចុះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ជួយ អន្តរាគមន៍ យក ជនរងគ្រោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
បុរស ម្នាក់ យក អាគុយ បញ្ជូល ភ្លើង ត្រូវ ចរន្ត អគ្គីសនី ផ្ទាំង សូឡា ឆក់ ស្លាប់ នៅ ឃុំ ស្វាយ ស  |  នគរបាល ជាតិ
can  you  buy  viagra  ove…  vermox  500mg.  .  ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ចរន្ត អគ្គីសនី ភ្លើង ផ្ទាំង សូឡា ឆក់ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង  ខណៈ គាត់ យក ធុង អាគុយ ទៅ បញ្ជូន ភ្លើង ចាប់ ព្រី ដោត ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ភ្លើង ចូល ពី ផ្ទាំង សូឡា មក ធុង អាគុយ  ចៃដន្យ អាក្រក់ ក៏ ត្រូវ ចរន្ត ភ្លើង ឆ្លង ឆក់ ស្លាប់ មួយ រំពេច  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ និង ១៥ នាទី ថ្ងៃទី ២២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ញាស់  រុំ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល អណ្តែត  ឃុំ ស្វាយ ស  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក ឯ ម  រុន  អធិការ នគរ បាល្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ អុំ ប្រុស ញាស់  រ៉េត  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់  សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ មាន ប្រើ អគ្គីសនី ដោយ ផ្ទាំង សូឡា ហើយ ពឹងផ្អែក លើ កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ដូច្នេះ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ កូន របស់ គាត់ ជា ជនរងគ្រោះ បាន យក អាគុយ ទៅ  បញ្ជូល ភ្លើង  ចៃដន្យ អាក្រក់ ចរន្ត ភ្លើង ក៏ ឆ្លង ឆក់ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ ជិវិត មួយ រំពេច  គួរឲ្យ សង្វេក  និង មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់ រូប កូន របស់ គាត់ មួយ នេះ  ភ្លាម ៗ នោះ ក៍ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកស្រុក  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន អះអាង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ញាស់  រុំ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ចរន្ត ភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ មែន  សាកសព ជនរងគ្រោះ បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១  និង ៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ករណី អំពើ លួច ( លួច យក ម៉ូតូ )  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣០៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  មធ្យោបាយ ថ្មើរជើង  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ។  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ព្រំ  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរប មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។  ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០១ នាក់  ឈ្មោះ  កែវ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ ប យោធា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣០៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ធូដេរ  ពណ៌ ប្រផេះ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ( ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ )  ។
ដំណើរ រឿង៖  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ធ្វើការ  លុះ ជនរងគ្រោះ មកដល់ ផ្ទះ  បាន ទុក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន នៅមុខ ផ្ទះ តែ ពុំ បាន ដកសោរ ម៉ូតូ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ឭ សំលេង វ៉ៃ ជន្ទុល ម៉ូតូ  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញមក មើលឃើញ  ជនសង្ស័យ កំពុង ឡើងជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ក៍ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្តង  ។
ប្រយោគ  “ ធ្វើ  មិន  កើត ”  គឺ  ជា  ពាក្យ  ដែល  រំខាន  ចិត្ត  ខ្ញុំ  ជាង  គេ ។  គេ  អាច  ជេរ  ខ្ញុំ  ថា  អា  ចំកួត ,  អា  កំបែក ,  អា  ល្ងីល្ងើ.  ប៉ុន្តែ  មិន  អាច  ធ្វើ  អោយ  បេះដូង  ខ្ញុំ  សង្កៀ  ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  រាល់  ពពេល  ខ្ញុំ  ឮ  ពាក្យ  មួយ  ឃ្លា  នេះ ,  ខ្ញុំ  សង្កៀ  ចិត្ត ។
ពាក្យ  ថា  ធ្វើ  មិន  កើត  នេះ ,  ៩៨ %  គឺ  ជា  គ្រាន់  តែ  ជា  ភាព  នៃ  គំនិត  (state  of  mind)  ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ  សល់  ២ %  ទៀត  ទើប  ជា  កម្រិត  នៃ  កាយ  និង  កាលៈទេសៈ ។  នេះ  គឺ  ខ្ញុំ  និយាយ  ចំពោះ  អ្នក  ដែល  នៅ  បណ្ដា  ប្រទេស  សេរី  និង  ជឿនលឿន ។  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ  ស្ថានភាព  អ្នក  ស្រុក  ខ្មែរ ,  កម្រិត  នៃ  កាយ  និង  កាលៈទេសៈ  អាច  មាន  ដល់  ទៅ  ៥០ ទៅ ៨០ %  ឯណោះ ,  ប៉ុន្តែ ទោះជា មាន តែ ១ %  ក្ដី ក៏ មនុស្ស គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ខ្លាំង បំផុត ។
ជួន  កាល ,  វា  មិន  សំខាន់  ថា  បរាជ័យ  ឬ  ជោគជ័យ  នោះ  ទេ ,  ប៉ុន្តែ  សំខាន់  គឺ  យើង  បាន  ធ្វើ  វា  ហើយ  អាច  និយាយ  ប្រាប់  ខ្លួន  ឯង  ដោយ  ស្មោះ  ត្រង់  ថា  “ ខ្ញុំ  បាន  ព្យាយាម  អស់  ពី  ចិត្ត  ពី  ចិត្ត  ហើយ ” ។  បើ  យើង  គ្រាន់  តែ  អង្គុយ  វិភាគ  ហើយ  បោះបង់  ចោល  ទៅ  វិញ  ដោយសារ  ពិបាក  ខ្លាំង ,  មួយ  ជីវិត  របស់  យើង  នឹង  នៅ  តែ  មាន  កូន  ចម្ងល់  មួយ  ដែល  តាម  ដណ្ដឹង  សួរ  ជា  រឿយ ៗ  ថា ,  ប្រសិន  បើ  ខ្ញុំ  បាន  ធ្វើ  វា ,  តើ  លទ្ធផល  អាច  ទៅ  ជា  យ៉ាង  ណា ?  យើង  រស់ នៅ  នឹង  អារម្មណ៍  សោកស្ដាយ ,  មិន  គប្បី  នឹង  ខ្លួន  ឯង ។
យ៉ាងណា ក្ដី ,  ដរាប  ណា  នៅ  មាន  អារម្មណ៍  បែប  នេះ ,  យើង  នៅ  តែ  មាន  ឱកាស  ប៉ះ ប៉ូវ  អោយ  មនសិការ  របស់  ខ្លួន  ឯង ។  វា  យ៉ាប់  តែ  នៅ  ពេល  ដែល  យើង  លែង  មាន  អារម្មណ៍  សោកស្ដាយ  ឯ  ណោះ  ទេ ,  ដែល  ជា  ពេល  ដែល  យើង  លែង  ខ្វល់ ,  លែង  ដឹង ,  លែង  យល់ ,  ហើយ  អ្វី  ក៏  ធម្មតា ។  យើង  នៅ  សល់  តែ  សភាវ គតៈ  នៃ  ការ  ចង់  “ នៅ រស់ ”  និង  “ រក្សា ”  អ្វី  ដែល  មាន  ស្រាប់  ប៉ុណ្ណោះ ,  ប៉ុន្តែ  លែង  “ រស់ នៅ ”  លែង  “ ប្រថុយ ” ។  អ្វី  ដែល  ថ្មី ,  ប្លែក  ពី  អ្វី  ដែល  យើង  ដឹង ,  យើង  មិន  ចង់  យល់ ,  មិន  អាច  ទទួល ,  ពីព្រោះ  វា  ស្ថិត  នៅ  ក្រៅ  គំនូស  ដែល  អ្នក  បាន  គូស  កម្រិត  ខ្លួន  ឯង  …  ដោយសារ  យើង  រងរអា  ចំពោះ  ភាព  មិន  ទៀង  នៃ  បម្លាស់ ប្ដូរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា បណ្តុំ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  និង ការសិក្សា អប់រំ  ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ដែល មាន ការកកស្ទះ  និង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក  ដែល នៅ មិន អាច ឆ្លើយតប នឹង កម្លាំង នៃ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដូច្នេះ ការជន់ លេច ផ្លូវ សាធារណៈ បាន កើតឡើង ជាញឹកញាប់ នា រដូវ វស្សា ។  ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ក៏ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន កើតឡើង នៅក្នុង រាជធានី ចំណាស់ មួយ នេះ ផងដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  ការកើនឡើង នៃ សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ បុរីកីឡា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៩ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា VOA)
ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បង្កើន កំណែទម្រង់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង កែលម្អ ចំណុច ខ្វះខាត ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នៃ បរិយាកាស រស់ នៅ និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នានា ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ការិយាល័យ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ។
គ្រា មាន កិច្ចអភិវឌ្ឍ បែប នេះ  ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ក៏ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ អភវិឌ្ឍន៍ ជាច្រើន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ស្តីពី របាយការណ៍ ដែល មាន ចំណង  « ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  រាជធានី ភ្នំពេញ »  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ភាពប្រឈម ជាច្រើន ក្នុង ការផ្តល់ ជា សេវាកម្ម ជា មូលដ្ឋាន  ដែល រួមមាន  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  ស្ថានីយ កែច្នៃ ទឹក ស្អុយ  សេវា ដឹកជញ្ជូន  និង ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ រឹង ។  ការគ្រប់គ្រង  និង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន លើ ការរៀបចំ ក្រុង  ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច  និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម  ក៏ ជួប បញ្ហា ប្រឈម ដែរ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ទោះបីជា មាន ដំណើរការ រៀបចំ ក្រុង ដែល មាន ស្រាប់ ក៏ដោយ  ក៏ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  និង សមត្ថភាព បច្ចេកទេស  ជាញឹកញាប់  បង្ក នូវ ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដល់ ផែនការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  ទីតាំង និង ផែនការប្រើប្រាស់ ដី  ជាពិសេស នៅ ថ្នាក់ ខណ្ឌ និង សង្កាត់ ។
អ្នកស្រី  អ៊ីហ្គូណា  ដូប្រាចា  (Inguna  Dobraja)  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រឈម នឹង ឱកាស ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការកែខៃ ទីក្រុង ជា វិជ្ជមាន មួយ សម្រាប់ អនាគត របស់ ខ្លួន  ការបង្កើត ការងារ ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  និង ការបង្ក លទ្ធភាព ឲ្យ មាន សេវាកម្ម កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ដែល មាន ការគ្រប់គ្រង  និង រៀបចំ ផែនការបាន ល្អ  អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង ការធានា ឲ្យ មាន ស្តង់ដារ រស់នៅ ប្រសើរ សម្រាប់ អនាគត មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ » ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ទៅលើ របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ដោយ ហេតុ លោក មិន ទាន់ បាន ឃើញ របាយការណ៍ នោះ  ហើយ នៅ ជាប់រវល់ ក្នុង ការប្រជុំ មួយ ។
រូប គម្រប នៃ របាយការណ៍ ដែល មាន ចំណង  « ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  រាជធានី ភ្នំពេញ »  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូប ពី គេហទំព័រ )
របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក មាន ចំណងជើង ថា  « ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  រាជធានី ភ្នំពេញ »  បាន ឲ្យដឹង ពី ការរកឃើញ ជាច្រើន  ទាក់ទិន ការវិវត្ត របស់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ផែនការ អនាគត ដែល អាជ្ញាធរ និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ផ្តោត ការយក ទុកដាក់ សម្រាប់ កែលម្អ កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន័្ធ ក្នុង ទីក្រុង  និង កិច្ចការ នគរូបនីយកម្ម ។
របាយការណ៍ ដែល មាន កម្រាស់ ៨៤ ទំព័រ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ពុំ មាន ប្រទេស ណា បាន សម្រេច កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  ដោយ ពុំ មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ការពង្រីក ទីក្រុង ឡើយ ។  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការអភិវឌ្ឍ  និង ការពង្រីក ទីក្រុង  ដោយ មាន ប្រជាជន ២១ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ទាំងអស់ កំពុង រស់ នៅ តាម ទីក្រុង ។  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៥០  គេ រំពឹង ថា  ៣៦ ភាគរយ  នៃ ប្រជាជន ទាំងអស់ នឹង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ក្រុង ។
« ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន សម្រេច នូវ កំណើន គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ប្រជាជន ជិត ២ លាន នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ដោយ ហេតុ ថា  នេះ ជា ទីក្រុង ធំ ជាង គេ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ ឆាប់រហ័ស ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស  ហើយក៏ ជា ច្រក ផ្លូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក ផងដែរ » ។
របាយការណ៍ បាន លើកឡើង ថា  ការអភិវឌ្ឍ និង ការពង្រីក ទីក្រុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កើតឡើង ក្នុង អត្រា ទាប ជាង អ្វី ដែល គេ រំពឹងទុក  សម្រាប់ កំណើន ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស នេះ  បង្ហាញ ថា  ល្បឿន និង វិសាលភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ  និង ការពង្រីក ទីក្រុង ទំនងជា នឹង បន្ត មាន ការកើនឡើង ។  ប្រទេស មាន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ( ហៅ កាត់ ថា  ផ.ស.ស )  សម្រាប់ ប្រជាជន ម្នាក់  ដូចជា ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ឬ កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  ជាដើម មាន អត្រា នគរូបនីយកម្ម ជិត ៣៥ ភាគរយ ។
ក្នុង គ្រា មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៃ ល្បឿន កិច្ចអភិវឌ្ឍ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទីក្រុង ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មួយ នេះ  ត្រូវបាន ធនាគារ ពិភពលោក  ពណ៌នា ថា  មាន ភាពប្រឈម ជាច្រើន  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ជា មូលដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ លូ  ការសម្អាត ទឹក ស្អុយ  ការដឹកជញ្ជូន ជាសាធារណៈ  និង សំណល់ រឹង ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ នឹង ភាពប្រឈម ទាំងនោះ  ធនាគារ ពិភពលោក ដែល មាន ទីស្នាក់ កណ្តាល នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លើកឡើង នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ដើម្បី កែខៃ និង ទប់ស្កាត់ ស្ថានភាព អាក្រក់ ៗ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន បណ្តាល មកពី រីកសាយ ធំ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ធនាគារ នេះ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ចំនួន បួន  គឺ កែលម្អ ស្ថាប័ន និង លើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច  កែលម្អ ការរៀបចំ  និង អនុវត្ត ផែនការ  ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទីក្រុង ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ធានា ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ និង ការពង្រីក ទីក្រុង ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  ពោលគឺ ផ្តល់ នូវ សេវា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវ ការចាំបាច់ នៅក្នុង ទីក្រុង ។
នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្តីពី  ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទីក្រុង ប្រកបដោយ ចីរភាព  អ្នកជំនាញ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក បាន ពន្យល់ ថា៖
« ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ តម្រូវការ របស់ ទីក្រុង  និង បង្កើត នូវ បរិយាកាស ដែល អាច បង្កើន ភាព អាច រស់ នៅ បាន  និង ភាពប្រកួតប្រជែង  ការវិនិយោគ តាម វិស័យ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង  អាច ធ្វើ បាន កាន់តែ ប្រសើរ  ប្រសិនបើ មាន ការតម្រង់ ទិស ដោយ ប្លង់ គោល  ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ » ។
អ្នកស្រី  ជូឌី  បេគ័រ  (Judy  Baker  )  ប្រធាន សេដ្ឋកិច្ច វិទូ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ នៃ របាយការណ៍ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ទីក្រុង ទាំងឡាយ ដែល មាន ផែនការ ល្អ  ធ្វើឲ្យ គេ អាច គ្រប់គ្រង បាន ល្អ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ផ្នែក នគរូបនីយកម្ម  និង អាច បង្កើត បានជា ទី កន្លែង ដែល មាន លក្ខណៈ រស់រវើក  អាច រស់ នៅ បាន និង មាន ទីធ្លា ប្រសើរ ។  ផែនការ នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ប៉ុន្តែ  វា នឹង ជា ដំណើរការ មួយ ដែល មាន រយៈពេល វែង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាពលរដ្ឋ និង វិស័យ ឯកជន » ។
តួលេខ ប៉ាន់ ប្រមាណ ផ្ដល់ ដោយ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន ប្រជាជន សរុប រស់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ច្រើន ជាង ៣ លាន នាក់  គិត ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។  គម្រោង វិនិយោគ សំណង់ អគារ  ខុនដូ  និង អគារ ការិយាល័យ ខ្ពស់ ៗ បាន រីកលូតលាស់ ដូច ផ្សិត  ជាពិសេស នៅ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ងើប ផុត ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សាកល ។
Alvin  Madjesty  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា សុនខ មួយ ក្បាល នោះ ទេ ។  វា គឺជា អ្នកសង្រ្គោះ ជីវិត ផងដែរ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  មក  វា និង ម្ចាស់ របស់ វា គឺ លោក  Lance  Corporal  Nawarathne  បាន បោសសម្អាត ផ្ទៃដី ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន ប្រមាណ  ៧០.០០០ មែត្រ ការ៉េ  នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង រណប ទំនើប នៅ បឹងកក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន របស់  Shukaku  Inc  របស់ លោក  ឡាវ  ម៉េង ឃីន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឈាន ទៅដល់ ការលុប បឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ដែល មាន ការជាប់ទាក់ទង នឹង ដើមកំណើត  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ រាជធានី  ហើយ តម្រូវឱ្យ ប្រជាជន ក្នុង សហគមន៍ ក្រីក្រ  ប្រមាណ ៤.០០០ គ្រួសារ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ សំណង ដែល រង ការរិះគន់ ថា  មិន សមរម្យ ។  ការលុប បឹងកក់ នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ បាត់ ប្រភព ស្រូប ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ទាក់ទិន នឹង ជំនន់ នៅ ទីក្រុង  ក្រោយពី ការលុប បឹងកក់ នេះ ៕
ធនាគារ ពិភពលោក៖  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង កើន ក្នុង កម្រិត  ៦.៩ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨
នេះ ជា រូបភាព ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី វីដេអូ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  កញ្ញា  ២០១៥  ផ្តល់ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ដោះ មីន ស៊ីរី ។  ជន ស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់ បាន យក មីន ចេញ ពី  ក្រោម ដិ ទីក្រុង  Daraa  ប្រទេស ស៊ីរី ។
នៅពេល នាង  Abdo  Saif  មាន អាយុ ៩ ឆ្នាំ  នាង បានជាន់ ចំ គ្រាប់ មីន កប់ ក្នុង ដី ខណៈ ដែល នាង កំពុង ដើរ ទៅ សាលា នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។  នាង បាន បាត់បង់ ជើង ស្តាំ  មួយ ផ្នែក នៃ ដៃ ស្តាំ  និង បាន រងរបួស លើ ផ្ទៃ មុខ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  គ្រួសារ របស់ នាង បាន បង្ខំ ចិត្ត លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី បង់ ថ្លៃ ព្យាបាល សម្រាប់ នាង ។  នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ដើម្បី ព្យាបាល របួស លើ ផ្ទៃ មុខ ។
ដោយ ព្យាយាម យកឈ្នះ  និង មិន ចុះចាញ់ គ្រប់ ឧបសគ្គ  នាង  Labibah  ឥឡូវនេះ បាន ចូល បម្រើការ នៅ សមាគម អ្នក រួរស់រាន មាន ជីវិត ពី គ្រាប់ មីន នៅ យេម៉ែន  និង ក្រសួង សង្គមកិច្ច ដើម្បី ជួយ អ្នកឯទៀត ៗ ។
នាង  Labibah  សត្វ សុនខ  Alvin  និង លោក  Nawarathne  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្តិយស កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ដោយ វិទ្យាស្ថាន  Marshall  Legacy  ដែល ជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មួយ ។  អង្គការ នេះ ជា ដៃគូ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ដើម្បី ជួយ ប្រទេស នានា ដែល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយសារ សង្រ្គាម  និង ដើម្បី លុបបំបាត់ ផលប៉ះពាល់ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន អស្ថិរភាព បង្កឡើង ដោយ គ្រាប់ មីន ។
ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គ្រាប់ មីន  និង គ្រឿងផ្ទុះ ផ្សេង ទៀត ដែល សេសសល់ ពី សង្រ្គាម បាន សម្លាប់  និង ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ទាំង បុរស ទាំង ស្រ្តី  និង កុមារ របួស ប្រមាណ  ១០.០០០ នាក់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ តួលេខ នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង ៦០ ភាគរយ  បន្ទាប់ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដោយ ប្រជាជាតិ នានា  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន  នេះ បើ យោង តាម លោក  David  McKeeby  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ កិច្ចការ យោធា នយោបាយ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ។
យោង តាម ក្រសួង ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ជាង គេ តែ មួយ គត់ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ឧបត្ថម ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សម្អាត គ្រឿង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង គ្រាប់ មីន កប់ ក្នុង ដី ។  អាមេរិក បាន រួមចំណែក ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ជាង  ២.៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ ប្រទេស ចំនួន  ៩៥  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នៃ អាវុធ ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង សង្រ្គាម  ដែល អាវុធ ទាំងនោះ កំពុង មាន ហានិភ័យ  ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន បាន បែងចែក ត្រឹមត្រូវ ។
នៅ ខណៈពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ឈប់ ការនាំចេញ  ការផលិតផល  និង ការទិញ យក គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស  នៅតែ មាន គ្រាប់ មីន ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ជា ទី ដែល គេ ត្រូវការ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ជា ចាំបាច់ ដើម្បី ការពារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រឆាំង តទល់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន គួរតែ បាន ធ្វើ លើស ពី នេះ ដើម្បី សម្អាត គ្រាប់ មីន  គ្រាប់បែក ចង្កោម  និង គ្រឿងផ្ទុះ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស នានា ដែល យោធា របស់ ខ្លួន បាន បង្កឡើង ។
លោក  Firoz  Alizada  នៃ ក្រុម ចម្រុះ យុទ្ធនាការ អន្តរជាតិ ដើម្បី ហាមឃាត់ គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់បែក ចង្កោម មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ និយាយ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ បំផ្លាញ ស្តុក គ្រាប់ មីន របស់ ខ្លួន ឲ្យ លឿន ជាង នេះ  និង លុបចោល ឧបសគ្គ នៃ គោលនយោបាយ ចុងក្រោយ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូលក្នុង សន្ធិសញ្ញា ហាម ប្រាម គ្រាប់ មីន » ។
សន្ធិសញ្ញា ហាម ប្រាម គ្រាប់ មីន  ដែល ត្រូវ អនុម័ត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង បាន ចូល ជាធរមាន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ដែល បាន ចងក្រង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ ហាមប្រាម ការប្រើប្រាស់  ការផលិត  ការស្តុក ទុក  និង ការផ្ទេរ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក៏ បាន បន្ថែម កាតព្វកិច្ច ដោយ តម្រូវឲ្យ ប្រទេស នានា សម្អាត តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី គ្រាប់ មីន  ជួយ សម្រួល ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង បំផ្លាញ មីន ដែល បាន ស្តុក ទុក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចូលរួម ក្នុង នាម ជា អ្នកអង្កេត ការណ៍ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ សន្ធិសញ្ញា ហាម ប្រាម គ្រាប់ មីន នេះ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន សន្យា ថា  នឹង ចូលរួម ក្នុង សន្ធិសញ្ញា នេះ ។  ក្រុម អ្នកតស៊ូ មតិ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជំរុញ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ឲ្យ បញ្ចប់ ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ជម្រើស ផ្សេង ឲ្យបាន លឿន  ដើម្បីឲ្យ ការលើកលែង សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ អាច ត្រូវបាន លុបចោល  មុន ពេល ដែល លោក ចុះចេញ ពី តំណែង ។
នាង  Alizada  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រទេស នានា នឹង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា នេះ  នៅ ប្រទេស ឈីលី ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដ៏ ធំ មួយ  និង ពិភាក្សា ពី ដំណើរការ  និង បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ក្នុង ការអនុម័ត សន្ធិសញ្ញា នេះ ទូទាំង សកលលោក ។  នាង និយាយ ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  គោលដៅ ក្នុង ការបញ្ចប់ ការសម្អាត គ្រាប់ មីន នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ៕
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៥  មេសា  ២០១៨  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ  ដោយ កូនស្រី បង្កើត  បាន ទាញ កាំបិត សម្លាប់ ឪពុក ខ្លួនឯង  ព្រោះតែ រឿង លក់ ឆៃ ថា វ បាត់ លុយ ៣ ពាន់ រៀល  ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ ហួសចិត្ត នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ ល្វាស កណ្តាល  ឃុំ ល្វាស  ស្រុក ល្វាឯម ។
កូនស្រី ចិត្ត តិរច្ឆាន !!!  ព្រោះតែ លុយ ៣ ពាន់ រៀល  កូនស្រី តិរច្ឆាន  ទាញ កាំបិត ផ្គាក់  កាប់ ឪពុក បង្កើត ស្លាប់ …  |  LPTKHMER
←  អាន ហើយ ពិតជា អាណិត ដ៏ ពួកគាត់ !!! ពិតជា ក្តុក ក្តួល ណាស់  នៅពេល លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  យក រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ មក លាតត្រដាង ប្រាប់ ឲ្យដឹង
ឪពុក ដែល រងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ឯ ម  រឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត របស់ ជន ដៃ ដល់  ចំណែក កូនស្រី ដែល ជា ជនដៃ ដល់  ឈ្មោះ  ឃុត  ចាន់ នី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត  របស់ ជនរងគ្រោះ  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ឲ្យដឹង  ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការ ផ្ទាល់  បាន ប្រាប់ ថា  ពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ កូនស្រី ជា ជនដៃ ដល់  មកពី លក់ ឆៃ ថា វ វិញ  ដល់ ផ្ទះ ក៏ បាន ដក លុយ មករាប់ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ លុយ បាត់ អស់ ៣ ពាន់ រៀល  ហើយ បាន គិត ថា  មាន តែ ឪពុក ទេ  ដែល ជា អ្នក យក លុយ នោះ ។  មិន ដែល ជា ចិត្ត នាង  បាន គិត អ្វី ឡើយ  ស្រាប់តែ ពេល ឪពុក មកពី កន្លែង  កាត់ សក់ វិញ  នាង បាន ស្ទុះ ទៅ យក កាំបិត ផ្គាក់  មកកាប់ ឪពុក បង្កើត ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្នុង ថ្លុក ឈាម តែ ម្តង  ។
បន្ទាប់ពី ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍  ពី អ្នកជិតខាង ភ្លាម  មន្ត្រី ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ល្វាស  ក៏ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ហើយ បាន ស្វែងរក  និង ចាប់ខ្លួន កូនស្រី ជា ឃាតក  បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ហើយ បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ផលប្រយោជន៍ និង សារសំខាន់ នៃ ការបណ្ដុះ គំនិត សង្គហធម៌ ឬ ធម៌ សង្គ្រោះ  –  Through  the  Eyes  of  the  Butterfly
សម្រាប់ សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ការអនុវត្ត សង្គហធម៌ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ដែល ជា កត្តា មួយ ជំរុញឲ្យ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ទាំង អ្នក ធំ  ទាំង អ្នក តូច  ភាគ ច្រើន ខ្វះ ធម៌ សាមគ្គី  មិន យោគយល់ គ្នា  មិន ចុះសម្រុង គ្នា ។
ព្រះមេ គណ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ឌូ  វណ្ណ ឌឿន  បាន មាន ព្រះថេរ ដីកា ថា  ការ ឲ្យ នូវ សាធារណៈ ទាន  ឬ ឲ្យ ទាន មិន រើស មុខ  មិន ប្រកាន់  គឺជា ទាន មាន គុណធម៌ ខ្ពង់ខ្ពស់  ពីព្រោះ ទាន នេះ ជា អំពើ ល្អ  ជួយ មនុស្ស បណ្ដុះ គំនិត ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា  ចេះ ជួយ យកអាសាគ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ ស្មោះស្ម័គ្រ  ពិសេស នៅ ពេល ដែល គេ ជួប គ្រោះអាសន្ន ទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ កើតឡើង ។
ការអប់រំ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ស្ដីពី សង្គហធម៌  ឬ ធម៌ សង្គ្រោះ មនុស្ស ផង គ្នា  មាន  ៤ យ៉ាង ជា សំខាន់  គឺ  ការ ឲ្យ ទាន ការពោល ពាក្យ ពីរោះ  ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ គ្នា  និង ការតាំង ខ្លួន ឲ្យ ស្មោះ ស្មើ ជាមួយគ្នា ។  សម្រាប់ ធម៌សង្គ្រោះ ទី ១  ការឲ្យ ទាន  មាន ចែកចេញ ពី រ យ៉ាងទៀត  គឺ សាធារណទាន  និង  អសាធារណទាន ។
សប្បុរសជន ជូន អំណោយ ដល់ អ្នករងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ចំពោះ សាធារណៈ ទាន  គឺជា ទាន ដែល បុគ្គល ណាមួយ  ឬ ក្រុម ពួក ណាមួយ មាន ចិត្ត សប្បុរស  បាន ផ្ដល់ឲ្យ ដល់ ជន ទូទៅ ដោយ មិន រើសអើង  មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  មិន ប្រកាន់ និន្នាការ បក្សពួក ជាដើម ។  ចំណែកឯ អសាធារណទាន  គឺ ទាន ដែល គេ ផ្ដល់ឲ្យ ចំពោះ តែ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ដែល គេ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ឬ ដែល គេ ហៅ ថា  “ បុគ្គលិក ទាន ” ។
“ សង្គហធម៌ ”  ឬ ហៅ ថា  “ ធម៌ សង្គ្រោះ ”  គឺជា គោលការណ៍ អប់រំ មួយ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ស្វែងយល់ ជួយសង្គ្រោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពិសេស គ្រា មានអាសន្ន អន្ធក្រ  ដូចជា រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ទុរ្ភិក្ស  ខ្វះ ស្បៀងអាហារ  ខ្វះ ថ្នាំ សង្កូវ  ព្យាបាល រោគ ជាដើម ។
នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  អ៊ីម ផែក  ខេមបូឌា  អ្នកស្រី  សំបូរ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ដែរ ថា  នៅក្នុង ជំនួយ សង្គ្រោះ នោះ  គឺ មិន អាច គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការខ្វះខាត របស់ អ្នកភូមិ ទាំងអស់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ បាន ជួយ រំលែក ទុក្ខលំបាក ខ្វះខាត ស្បៀងអាហារ របស់ អ្នកស្រុក មួយ  ចំនួន ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ ទីនោះ ដែរ  ពិសេស អ្នក ដែល ងាយ រងគ្រោះ ជាង គេ  គឺ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ និង កុមារ តូច ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ បាន បន្ថែម ថា  ការ ឲ្យ ទាន មិន រើស មុខ ក្នុង សង្គហធម៌  គឺជា ទាន តាម កម្លាំង សទ្ធា របស់ បុគ្គល អ្នក ឲ្យ ទាន  ដូចជា អ្នក ខ្លះ គេ ឲ្យ ទាន ទ្រព្យ ថវិកា  អ្នក ខ្លះ ដែល មាន ធនធាន ច្រើន គេ ជួយ កសាង ផ្លូវថ្នល់  ជីក ព្រែក  សង់ ស្ពាន  ដាំ ដើមឈើ  ជីក ស្រះ  ជីក អណ្ដូង  សង់ សាលារៀន  សង់ មន្ទីរពេទ្យ  ។ល ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ឌូ  វណ្ណ ឌឿ ន៖  « ដូចជា គ្រឿង ស្លៀក ដណ្ដប់  គ្រឿង ស្លៀកពាក់ ហ្នឹង  ដូចជា អាហារ ភោជន ទាំងឡាយ ទាំងពួង  ត្រូវ ចេះ ចែករំលែក ទៅដល់ គ្នា និង គ្នា  ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ក្តី  គឺ តាម វត្ត អារាម  ព្រះសង្ឃ  អាចារ្យ  គណៈកម្មការ  សប្បុរសជន នានា ហ្នឹង  គឺ ចែករំលែក នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន មាន ហ្នឹង  អាច មាន លទ្ធភាព  គឺ ជួយ គ្នា នៅក្នុង គ្រា លំបាក  ដែល បុរាណ យើង ថា  “ ស្រឡាញ់ គ្នា នៅ គ្រា ក្រ  ស្គាល់ មិត្ត ល្អ នៅពេល មាន ទុក្ខ ”  នោះ » ។
ចំពោះ ការឲ្យ ទាន មិន រើស មុខ  ឬ សាធារណៈ ទាន  សម្រាប់ សង្គម ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ គេ ឃើញ មាន សប្បុរស ជន មួយចំនួន នៅក្នុង  ស្រុក ខ្លះ  និង ក្រៅ ស្រុក ខ្លះ  បាន អនុវត្ត សង្គហធម៌ ទី ១ នេះ  ដោយ បាន ចែករំលែក ម្ហូប អាហារ  សម្លៀកបំពាក់  ថវិកា ខ្លះ ដល់ អ្នក ក្រខ្សត់  ដល់ កុមារ កំព្រា  ឬ ជួយ ដល់ អ្នក ដែល ជួប គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ទឹក ជំនន់ ជន លិច ភូមិ ឋាន  ផ្ទះសម្បែង  ស្រែ ចំការ ។
តួយ៉ាង ដូចជា កាលពី អំឡុង ទឹក ជន លិច ភូមិ  អ្នកស្រុក នៅ ភូមិ ព្រែក រៃ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ជាដើម  មាន សប្បុរសជន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ផ្ដល់ ថវិកា សម្រាប់ ទិញ ម្ហូប អាហារ  ត្រី សាច់  និង អង្ករ ជាច្រើន តោន  ព្រមទាំង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ជាង  ២០០ គ្រួសារ នៅ ទីនោះ  ជាពិសេស គឺ ជួយ ដល់ ក្រុម ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ស្ត្រី ដែល មាន កូន តូច ៗ ក្រោម អាយុ  ៣ ឆ្នាំ ។  ការផ្ដល់ទាន នេះ  គេ ធ្វើ ទៅ តាមរយៈ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ស្រុក  គឺ អង្គការ  អ៊ីម ផែក  ខេមបូឌា  (Impact  Cambodia) ។
លោក បាន បន្ត ថា  សេចក្ដី ល្អ ដែល មនុស្ស ត្រូវការ  គឺ មិន មែន មាន តែ ការឲ្យ ទាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ គេ ត្រូវការ បន្ថែម ទៀត នូវ សេចក្ដី ល្អ នៃ ពាក្យសម្ដី ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នោះហើយ នៅក្នុង សង្គហធម៌ នោះ មាន គោលការណ៍ អប់រំ មួយ សំខាន់ ទៀត  ដែល ជាធម៌សង្គ្រោះ ទី ២  គឺ  “ ការប្រើ សម្ដី ត្រូវ ” ។  ការប្រើ សម្ដី ត្រូវ  គឺជាធម៌ ល្អ មួយ អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ត មនុស្ស ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ  និង មាន ទំនុក ទុកចិត្ត ស្មោះត្រង់ រវាង គ្នា និង គ្នា  ហើយ អាច ចេះ ជួយ រំលែក ទុក្ខ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ធ្លាប់ មាន វប្បធម៌ ចែករំលែក ឲ្យទាន ដល់ គ្នា និង  គ្នា  ឬ ដល់ អ្នក ដែល ខ្សត់ខ្សោយ  ប៉ុន្តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  វប្បធម៌ ចែករំលែក នេះ ហាក់ មាន ការធ្លាក់ចុះ ច្រើន ។  បញ្ហា នេះ អាច បណ្ដាល មកពី ខ្វះ ការអប់រំ  ឬ ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ផលប្រយោជន៍  និង គុណ តម្លៃ នៃ សង្គហធម៌  ឬ ធម៌ សង្គ្រោះ គ្នា ។  អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដើម្បីឲ្យ សង្គម ខ្មែរ មាន សង្គហធម៌  ផ្ដល់ ភាពចម្រើន រុងរឿង  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ជួយ ទាំងអស់ គ្នា  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។
អ្នកប្រាជ្ញ ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅក្នុង ធម៌សង្គ្រោះ ទី ១  ការឲ្យ ទាន  គឺជា ទាន ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត មនុស្ស ឲ្យ ស្គាល់ ពី តម្លៃ នៃ ការធ្វើ  អំពើ ល្អ  ឬ អំពើ បុណ្យ  ពីព្រោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន ល្អ  និង សេចក្ដីសុខ ចម្រើន ។
ក្រៅពី ប្រើ វាចា ត្រូវ នៅក្នុង សង្គហធម៌  ឬ សង្គហវត្ថុ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅក្នុង ធម៌  សង្គ្រោះ ទី ៣  គឺ អប់រំ បណ្ដុះ គំនិត មនុស្ស ឲ្យ ជួយ មនុស្ស ផង គ្នា តែ អ្វី ដែល មាន  ប្រយោជន៍  ដូចជា ផ្ដល់ គំនិត  រក មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការប្រកប ការងារ ចិញ្ចឹម ជីវិត  រស់ នៅ តែ ក្នុង អំពើ ល្អ ជាដើម ។
អាចារ្យ មួយ រូប នៅ ខេត្ត តាកែវ  លោក  វ៉ាយ  វិបុល  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ពី វា ចា ត្រូវ នេះ ថា  គឺ ការពោល ពាក្យ សុចរិត  ឬវ ចី សុចរិត  ឬ ពាក្យ ដែល ប្រកប ទៅដោយ សីលធម៌៖  « គឺ ពោល ពាក្យ ពីរោះ ។  ពោល ពាក្យ ពីរោះ បាន ន័យ ថា  ពោល ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម រក គ្នា និង គ្នា ។  ការ មិន និយាយ កុហក  ការ មិន និយាយ ញុះញង់  បំបែកបំបាក់ សាមគ្គី ។  ការ មិន និយាយ ពាក្យ ទ្រគោះ បោះ បោក  ការ មិន ជេរ ប្រទេច  មិន និយាយ រោយ រាយ ឥត ប្រយោជន៍ ។  ហ្នឹង ការឲ្យ ទាន  ការនិយាយ ពាក្យ ពីរោះ នឹង គ្នា  គឺជា អង្គ នៃ សង្គហវត្ថុ » ។
មួយវិញទៀត  នៅក្នុង ធម៌សង្គ្រោះ ទី ៤  នៃ សង្គហធម៌  គឺ បង្ហាញ អំពី គុណ តម្លៃ នៃ ការប្រព្រឹត្ត ខ្លួន របស់ មនុស្ស  ដោយ ប្រកាន់ យក ធម៌ កណ្ដាល  ឬ តាំង ខ្លួន ឲ្យ នៅ ស្មោះ ស្មើ  មិន វាយ ឫកក្រអឺត ក្រទម  ឆ្មើង ក ន្ទ្រើង  មិន មាន អំនួត អួត អាង  ឬ មិន បន្ថោក បន្ទាប អ្នកដទៃ ឲ្យ នៅក្រោម អំណាច ខ្លួន ។
អ្នកប្រាជ្ញ ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ មនុស្ស នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ឬ ក្នុង ពិភពលោក បាន នាំគ្នា គោរព ស្រឡាញ់  និង អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ធម៌ សង្គ្រោះ ទាំង ៤ យ៉ាង នៃ សង្គហធម៌ នោះ  គេ ទាំងអស់ គ្នា នឹង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ សេចក្ដីសុខ សន្តិភាព  និង ភាពសម្បូរសប្បាយ រុងរឿង ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  វប្បធម៌ ,  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ដើម សែន ដ៏ ធំ មួយ ដើម  កាលពី ដំបូង  ក៏ គ្រាន់តែ ជា គ្រាប់ ពូជ តូច មួយ  ដែល មិន ព្រម ចុះ ចាញ់ នឹង ភាពលំបាក  ដែល ជីវិត ផ្ដល់អោយ ប៉ុណ្ណោះ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Motivational  Quotes,  Self-Confidence,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ មួយ រូប  ដែល ចាញ់បោក ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ លើ បណ្តាញ សង្គម ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ទីប្រឹក្សា រាប់ រយ នាក់  រួមទាំង អ្នកជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា ផង  បាន ក្លាយទៅជា ជនរងគ្រោះ  ជឿ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ផ្សាយ លើ បណ្តាញ សង្គម  ជាពិសេស លើ ប្រព័ន្ធ  យូធូប  (YouTube) ។
ចម្លើយ យ៉ាង ខ្លីៈ  បើ បានជា ស្អប់ ហើយ  កុំ ដើរ បរិហារ កេរ្តិ៍ គេ ឲ្យ សោះ ។  សុំ បិទ មាត់ ឲ្យ ជិត ។  កុំ មាន វាចា អាក្រក់  ( និយាយ ដើម )  ពី មនុស្ស នោះ  ប្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ដើម្បីឲ្យ គេ ជួយ ស្អប់ ។
ពាក្យ  “ កុំ ឲ្យ បាញ់ ”  មិន មែន បាញ់ នឹង គ្រាប់ កាំភ្លើង នោះ ទេ  គឺ ហាម មិន ឲ្យ៖  ដើរ និយាយ ដើម ,  ប ន្តុះបង្អាប់ ,  មួល បង្កាច់ ,  ប្រើ សម្តី មិន ល្អ  ទៅ លើ មនុសុ្ស ដែល ខ្លួន ស្អប់ នោះ ។  ការស្អប់  និង  ស្រឡាញ់  គឺ ចា រឿង មួយ ដែល មិន អាច ឃាត់ មិន ឲ្យ កើយ មាន បាន ទេ ។  យើង មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស នេះ  ហើយ ចូលចិត្ត អ្នក ខាង នោះ  គឺ ចា រឿង ធម្មតា របស់ មនុស្សលោក ។  តែ ការសំខាន់ ដែល យើង ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ចងចាំ ទៅ តាម បណ្តាំ ដូនតា យើង  នៅ ត្រង់ ចំណុច ថា  បើ បានជា ស្អប់ អ្នកណា ម្នាក់ ហើយ  សុំ  “ កុំ បាញ់ ”  អ្នក នោះ ឲ្យ សោះ ។  ព្រោះថា  បើ ធ្វើ យ៉ាង នេះ  គឺ យើង ពង្រីក សំអប់ នោះ ឲ្យ កាន់តែ ធំ ឡើង  រហូតដល់ ពល មួយ  សំអប់ នោះ នឹង ផ្ទុះ ដូច គ្រាប់បែក  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការស្លាប់ - រស់ ដល់ អ្នកណា មិន ខាន ។
មាន ន័យ ថា  ការខ្ចី បុល រវាង មិត្តភក្តិ  ច្រើន នាំឲ្យ ក្លាយជា សត្រូវ នឹង គ្នា  ព្រោះ អ្នក ខ្ចី  មិន គោរព ពាក្យ សន្យា របស់ ខ្លួន ។  មនុស្ស ច្រើន ណាស់  តែង សន្យា  “ សុំ ខ្ចី តែ  ៣  ថ្ងៃ ទេ  ខ្ញុំ យកមក សង វិញ ហើយ !” ។  លុះ  ៣  ថ្ងៃ កន្លងផុត ទៅ  ម្ចាស់ បំណុល ឥត បាន ទទួល អ្វី ទាំងអស់  –  បាត់ ឈឹង  –  គ្មាន ឮ អ្វី សោះ ។  ១  អាទិត្យ កន្លងផុទៅ  …  រួច ចូល អាទិត្យ ទី  ២ …  អាទិត្យ ទី  ៣  នៅតែ ឈឹង ។  អត់ទ្រាំ មិន បាន  ម្ចាស់ បំណុល ក៏ សួរ៖  “ យ៉ាងណា ទៅ ហើយ  រឿង ប្រាក់  ៣  ថ្ងៃ នោះ ?” ។
កាលណា មាន សំនួរ  អ្នក ខ្ចី ភាគ ច្រើន បែរជា ខឹង  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  គេ មើលងាយ ខ្លួន  - ល -  …  មិត្តភាព ក៏ ចាប់ ប្រេះស្រាំ  ឬ បាក់បែក ត្រឹម ចំណុច នេះ ។
ការខ្ចី បុល នៅ ពេល ខ្វះខាត  ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ។  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ បាក្យ សន្យា  ជា រឿង លំបាក សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ។  គប្បី ចាំ ថា  ភាពទៀង ត្រង់  នាំឲ្យ យើង រស់ បាន យូរ ជាង ការភូតកុហក ,  ជាពិសេស  ការភូតកុហក មិត្ត សម្លាញ់ ដែល មាន សុឆន្ទៈ ចំពោះ ខ្លួន  គឺជា ការបិទ ផ្លូវ ទៅ រក សុខ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ពី នេះ ពី នោះ ,  រសជាតិ ភាសា ខ្មែរ ,  វប្បធម៌ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
សូម ធ្វើ ការកក់ សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ  ទៅ មក ពី ភ្នំពេញ ទៅ ឌូបៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  20  ខែធ្នូ  នោះ ដៃគូ របស់ លោក អ្នក  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  50%  ទៅលើ ការចំណាយ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  ពី ថ្ងៃទី  04  ខែធ្នូ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  31  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2018 ។  ការផ្តល់ ជូន តម្លៃ ជាពិសេស ដល់ ដៃគូ នេះ  គឺ សម្រាប់ ថ្នាក់ សន្សំ សំចៃ  (Economy  Class)  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី  $467  និង  សម្រាប់ ថ្នាក់ អាជីវកម្ម  (Business  Class)  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី  $1,065  ឡើង ទៅ ។
អាហារ ពេលល្ងាច ក្នុង ថ្ងៃ នៃ ក្តីស្រលាញ់  មិន អាច អត់ ផ្កា កុលាប បាន ទេ  ហើយ យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ  ក៏ មិិន អាច អត់ ស្រា សំប៉ាញ កើត ដែរ ?  ឥឡូវនេះ  អ៊ែម មឺរឹត  មាន ការផ្តល់ ជូន ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ថ្នាក់ អាជីវកម្ម  (Business  Class)  និង ថ្នាក់ សន្សំ សំចៃ  (Economy  Class)  ដែល អាច ផ្តល់ ជូន ដល់ គូស្នេហ៍ កម្ពុជា នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ រ៉ូមែនទិច  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
ក្រៅពី ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត តាម កប៉ាល់  និង  ពិសា អាហារ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ល្បី ឈ្មោះ ហើយ នោះ  ទីក្រុង ឌូបៃ មាន ផ្សារទំនើប ៗ ជាច្រើន  សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ដែល ចូលចិត្ត ដើរ ទិញ ទំនិញ  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ សិល្បៈ  និង  វប្បធម៌  ការផ្សងព្រេង លើ វាល ខ្សាច់  សម្រាប់ អ្នករុករក ដ៏ អស្ចារ្យ  ព្រមទាំង ឆ្នេរខ្សាច់ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង ។
សណ្ឋាគារ  Burj  Al  Arab  ដែល ផុស ចេញ ពី សមុទ្រ ប្រៀប ដូចជា ការបញ្ចាំង ភ្លើង របស់ អេឡិចហ្សង់ឌ្រា ដ៏ ទំនើប  គឺជា ស្ថាបត្យកម្ម ជាក់ស្តែង  ដែល តំណាង ពី មហិច្ឆិតា  និង  សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង  របស់ កំពង់ផែ នៃ ទីក្រុង មួយ នេះ ។
ផ្សារ ទំនើប ឌូបៃ  មាន ហាង សម្លៀកបំពាក់ ទាន់សម័យ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល កំពុង ពេញនិយម ទូទាំង ពិភពលោក  ដូចជា  Cartier  និង  Chanel  ជាដើម  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ សម្រាប់ សម្លៀកបំពាក់ ទាន់សម័យ ។
ជាមួយនឹង ម្ហូប អាហារ យ៉ាង គាប់ ចិត្ត និង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ របស់ អ៊ែម មឺរឹត  អ្នក  និង  ដៃគូ  នឹង ទទួលបាន ភាពរីករាយ នៅ មុនពេល ចុះចត ក្នុង ទីក្រុង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ ។  អាកាសចរ អ៊ែម មឺរឹត  ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន អតិថិជន  ជាមួយនឹង អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ ក្នុង តំបន់  និង ភេសជ្ជៈ ជាច្រើន ប្រភេទ នៅ អំឡុង ពេល ហោះហើរ ។  អ្នកដំណើរ អាច រីករាយ ជាមួយ កម្មវីធី កម្សាន្ត  “ice”  ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់  និង មាន ចំនួន  2500 ប៉ុស្តិ៍  ដែល បកប្រែ ជាច្រើន ភាសា  និង ប្រព័ន្ធ វ៉ាយ ហ្វាយ  (wifi)  នៅលើ យន្តហោះ  ដែល បាន ជ្រើសរើស ។
ប្រសិនបើ  កន្លែង ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក យល់ ថា  ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  នោះ អ្នក ក៏ អាច ទទួលយក បទពិសោធន៍  ពី ការធ្វើដំណើរ ជាមួយ រថយន្ត  4x4  នៅលើ វាល ខ្សាច់  ការជិះ សត្វ អូដ្ឋ  ការជិះ លើ ផ្នូក ខ្សាច់  និង ការទស្សនា ការរាំ របាំ គ្រវី ក្បាលពោះ  ជាមួយ អាហារ ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជន អារ៉ាប់ ផងដែរ ។
មិន ថា ជា គូ ស្នេហ៍  ឬ  ជា អ្នក ទាន់ សម័យ ខ្ពស់  ដែល ចូលចិត្ត ការចំណាយ ច្រើន  ឌូបៃ  គឺ  តែងតែ ជា  គោលដៅ ក្នុង ក្តីសុបិន របស់ លោក អ្នក  ហើយ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន អ៊ែម មឺរឹត  ក្តីសុបិន ទាំងនោះ  រឹតតែ អាច ក្លាយជា ការពិត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
អ្នកដំណើរ ថ្នាក់ អាជីវកម្ម  (Business  Class)  ដែល ធ្វើដំណើរ ហោះហើរ  តាម យន្តហោះ អ៊ែម មឺរឹត  Boeing  777  អាច ធ្វើការសម្រាក បន្ធូរ អារម្មណ៍ យ៉ាង សុខ ស្រួល  នៅលើ កៅអី  ដែល អាច ដាក់ ផ្តេក បាន  និង  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការអនុញ្ញាតអោយ ផ្ទុក ឥវ៉ាន់  លើ យន្តហោះ  ក្នុង ម្នាក់ ដល់  40 គីឡូក្រាម ផងដែរ ។  សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ថ្នាក់ អាជីវកម្ម  (Business  Class)  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ផ្ទុក ឥវ៉ាន់ លើ យន្តហោះ  រហូតដល់  35 គីឡូក្រាម  សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ថ្នាក់  សន្សំ សំចៃ  (Economy  Class) ។
អ្នកដំណើរ ទាំងអស់  អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ការិយាល័យ អ៊ែម មឺរឹត ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  023  998  168  ឬ  ក៏ អាច ទំនាក់ទំនង តាម អ៊ីម៉ែ ល៖  [email  protected]  ។  ដើម្បី ធ្វើ ការកក់ សំបុត្រ  សូម ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ  www.emirates.com/kh  ឬ  ក៏ អាច ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ ផ្នែក ធ្វើដំណើរ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ។  លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ ត្រូវបាន អនុវត្ត ៕
នៅ ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន កសិករ ជាច្រើន  ដែល បាន ប្រកបរបរ ដាំ បន្លែ ។  កសិក ...
ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ការបោះឆ្នោត ន ...
គិត ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្ពុជា នាំចេញ អង្ករ បាន ចំនួន ជាង ៣៧ ម៉ឺន តោន  ដែល ក្នុង នោះ  ជា ប្រភេទ អង្ករ ក្រអ...
បន្ទាប់ពី សាងសង់ រួច  និង បើក ឲ្យ ហាង ទំនិញ និង  ភោជនីយដ្ឋាន នីមួយ ៗ ចូល ដេគ័រ មួយ រយៈ មក  ផ្សារ ទំនើប ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  The  Bridge  Lifestyle  Mall  ...
បើ លោកអ្នក ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  ករណី មួយ នេះ អាច ជា មេរៀន ដ៏ ល្អ ។  នៅ វៀតណាម  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ត្រូវ ...
ពេល ដែល អង់គ្លេស ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ចុងក្រោយ បង្អស់ កាល នោះ  ប្រទេស ក្រូ អាត មិន ទាន់ ទទួលបាន ឯករាជ្យ នៅឡើយ ទេ  ។
នេះ គឺជា ការប្រកួត លើក ទី  8  ហើយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ការ ប្រកួត កន្លងមក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បាន ឈ្នះ បួន ដង ឯក្រូ អាត ឈ្នះ  2  លើក និង ស្មើ  1  លើក ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ទាំង ពីរ កំពុងតែ ត្រៀម នឹង ជួបគ្នា នៅ វគ្គ  4  ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃពុធ ដោយ ក្រូ អាត សង្ឃឹម ថា នឹង ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  រីឯ អង់គ្លេស វិញ សង្ឃឹម ថា នឹង ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ សារជាថ្មី បន្ទាប់ពី រងចាំ អស់ រយះពេល  52  ឆ្នាំ ។
នៅពេល លោក  Zlatko  Dalic  ដែល ជា អ្នកចាត់ការ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន ចូលកាន់ តំណែង ក្នុង ឆ្នាំ  2017  លោក បាន ប្រឈម នឹង បញ្ហា លំបាក មួយចំនួន ក្នុង ការចែក កន្លែង លេង ឲ្យ  Luka  Modric  របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  និង កីឡាករ  Ivan  Rakitic  របស់ ក្លឹប  Barcelona  ដែល ជា ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត ទំរង់ លេង  4-2-3-1  ដែល ឲ្យ  Modric  ពាក់ អាវ លេខ  10  ។
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រួសារ  និង កុមារ ជួប ការលំបាក  អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  និង ផ្តល់ សម្ភារ : សិក្សា  |  នគរបាល ជាតិ
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រួសារ  និង កុមារ ជួប ការលំបាក  អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  និង ផ្តល់ សម្ភារ : សិក្សា
កែប  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ  កុមារ ដែល ជួប ការលំបាក ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  រួម ជាមួយ អាណាព្យាបាល  និង ចែក កង់  សម្ភារៈ សិក្សា  សម្លៀកបំពាក់  ពូជ មាន់  ជូន ដល់ កុមារ និង គ្រួសារ កុមារ  គោលដៅ នៃ គម្រោង ទប់ ស្តាត់ ដកហូត ពលកម្ម កុមារ វិស័យ នេសាទ  និង ស្រែ អំបិល ខេត្ត កែប ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ពិធី នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  កែន  សត្ថា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  ឯកឧត្ដម  វ៉េង  ហៀង  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ការងារ កុមារ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជវៈ  ពិធី ខាងលើ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អភិបាល រង ខេត្ត  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  អភិបាល  អភិបាល រង ស្រុក  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្មួយ ៗ សិស្សា  នុសិស្ស ប្រមាណ ២៨០ នាក់ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត  រួម ជាមួយ ប្រតិភូ អម ដំណើរ  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ លោក មេឃុំ អង្កោល  ដែល កំពុង មាន ជំងឺ ដែល សំរាក ព្យាបាល នៅ គេហដ្ឋាន ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ដោយ នាំយក ថវិកា  ៩០០,០០០ រៀល និង  ១០០ $  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ជួយ សំរាល ក្នុង គ្រា ជួប ការលំបាក ផងដែរ  ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន អេឡិចត្រូនិក របស់ មន្ត្រីរាជការ  ជូន គ្រប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន អេឡិចត្រូនិក របស់ មន្ត្រីរាជការ  ជូន គ្រប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  តាម ការប្រគល់ ភារកិច្ច ពី  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន អេឡិចត្រូនិក របស់ មន្ត្រីរាជការ  ជូន គ្រប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន នេះ  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ហើយ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ប័ណ្ណ នេះ  មាន បង្កប់ នូវ បន្ទះ  Chip  ដែល អាច បំពេញ មុខងារ បាន ច្រើន យ៉ាង លើស ពី ការបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ មន្ត្រីរាជការ  ដោយ ក្នុង នោះ គឺ អាច ប្រើប្រាស់ ជា ឧបករណ៍ ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង វិន័យ មន្ត្រីរាជការ ,  ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ធានា សុវត្ថិភាព ចេញ - ចូល ក្នុង បរិវេណ ទីស្តីការ ក្រសួង  និង សម្រាប់ ជំហាន បន្ទាប់  គឺ ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ផងដែរ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ រក បេះ បន្លែ បាន  ធុំ ក្លិន ស្អុយ ចេញ ពី បន្្តប់ ទឹក គ៏ទោ រកមើល ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សព ដែល មាន ក្កិន ស្អុយ និង រលួយះស់ ទៅហលត ទើប រត់ ទីរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្្ច អោយ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ។
ករណី ប្រទះឃើញ សព នេះ កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ០៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក្ត  ព  ស២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា មុន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មាន ឈ្មោះ ទឹង  ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  នឹង ប្តី ឈ្មោះ ស  ហន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច យើង ថា  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ស្រ្តី មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ០១ នាក់  អាយុ ប្រហែល ២៥ ឆ្នាំ  ដេក ស្លាប់ ក្នុង អាង បន្ទប់ទឹក  មាន សភាព ស្អុយ រលួយ  ក្នុង ដី ចំការ របស់ ឈ្មោះ សំ  ប៊ុនណ្ណា រិទ្ធ  ( អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ផ្ទះ ទុកចោល )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខណៈពេល ពរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ទៅ បេះ ស្លឹក ក ន្រ្ទោ ប  នៅក្បែបង្គន់ ខាងក្រោយ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ សំ  ប៊ុនណ្ណា រិទ្ធ  ។
បន្ទាប់ពី ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជំនាញ កោសល្យវិច័យ កំពុង បន្ត ការត្រួតពិនិត្យ សព ។
Next  Next  post:  សព អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគាឆាយ ហុង ដែល ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ ទឹក លិច បាត់ ៤ ថ្ងៃ ទើប រកឃើញ នៅ ម្តុំ កន្លែង បាត់ខ្លួន
នៅ មិន ទាន់ មាន សេចក្តីបញ្ជាក់ ណាមួយ ថា ស្ត្រី រងគ្រោះ រស់ នៅ ទីណា  និង ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ ព្រោះ បើ តាម អ្នកស្រុក តំបន់ ខាងលើ មិន មាន បាត់ សមាជិក គរួសារ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាងលើ ជា ផ្ទះ ដែល គេ ទុកចោល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក អភិបាល  រង ខេត្ត ស្វាយរៀង សំប៑ុណ្ណា រឹទ្ឋ ៕ សេនា ស័ក្តិ
បុរ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដែល មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  |  នគរបាល ជាតិ
ប៉ៃលិន៖  បុរ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដែល មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  នៅ ចំណុច ចំការស្វាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ កុយ  ឃុំ សាលា ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អៀម  សុផានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តា ពុក ក្រោម  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  រងរបួស  ត្រង់ កែង ដៃ  និង ភ្លៅ ខាងស្តាំ ។  ចំណែក ជន បង្ក ឈ្មោះ  អៀម  សុកល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ត្រូវ ជា បង បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បន្ត ថ  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មកដល់ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ បាន  សាកសួរ រហូត ឈានដល់ ការរកឃើញ វត្ថុតាង  អាវុធ ខ្លី K54  មួយ ដើម  គ្រាប់ ចំនួន  ០៦ គ្រាប់  បង់ សម្រាប់ ដាក់ គ្រាប់ ០១  និង កាំបិត ចិត បន្លែ  ០១ ទៀត  ដែល ជនសង្ស័យ បាន លាក់ ទុក ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ សដៃ ខ្លី  ខោ ពណ៌ ខ្មៅ មាន ចងក្រវាត់ ក  លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ បាន ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក មុនពេល បើក សវនាការ ថា  លោក មិន បាន តក់ស្លុត  ហើយ លោក នឹង និយាយ អ្វី ដែល ជា ការពិត ។
សវនាការ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម សួរ សាក្សី តែ ២២ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម សាក្សី សរុប ៨៦ នាក់ ។
យ៉ាងតិច មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ខែល  និង ដំបង ឆក់  ជាច្រើន រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ តុលាការ ដើម្បី រាំង ខ្ទប់ ដល់ ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ភាគ ច្រើន ជា សមាជិក នៃ សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នក បាត់បង់ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  និង បូរី កីឡា ។
ការរាំង ខ្ទប់ នេះ មិន មាន ការប៉ះទង្គិច ដោយ អំពើហឹង្សា ទេ ដោយសារតែ សមត្ថកិច្ច និង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នៅ ឃ្លាត ពី គ្នា ប្រមាណ ពីរ ម៉ែត្រ ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  ដែល ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ចំណែកឯ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម ទៀត ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម សហជីព កម្មករ បាន ឈរ ស្រែក ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ ។
« សូម បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា គ្រប់ រូបភាព ។  សូម ដោះលែង លោក តា  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ មក ។  លោក តា  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ជា មនុស្ស ស្អាតស្អំ » ។
លោក ឡុង  សារឿន អាយុ ៥០ ឆ្នាំ សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី ខេត្ត កណ្តាល បាន និយាយ ថា  លោក គាំទ្រ លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ទេ ។  លោក  ឡុង  សារឿន  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ ដទៃ ផ្សេង ទៀត ដែរ មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធ អនុញ្ញត ឲ្យ ចូលក្នុង បរិវេណ តុលាការ ទេ ។  ពួកគេ បាន ត្រឹមតែ ឈរ ស្រែក ទាមទារ ពី ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ២០០ ម៉ែត្រ ពី បរិវេណ តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« សុំឲ្យ លើកលែង លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ ។  ខ្ញុំ អាណិត គាត់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ ទប់ ចិត្ត មិន បាន ទេ  បង អើយ ។  អយុត្តិធម៌ ចំពោះ គាត់ ណាស់ » ។
លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដែល មាន អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ចំនួន បួន ចំណុច ធំ ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ។ ការចោទ នេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ ស្រប ច្បាប់  និង ការផ្តួចផ្តើម  គំនិត ប្រឆាំង នឹង រាជការ សាធារណៈ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ក្រាប យ៉ាង ហិង្សា លើ ជម្លោះ ដីធ្លី មួយ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ខែឧសភា  ដែល ក្នុង ការបង្ក្រាប នោះ  ក្រុម សមត្ថកិច្ច រដ្ឋាភិបាល បាន បាញ់ សម្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ហេង  ចាន់ ថា អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ ។
សវនាការ នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន លោកស្រី  ចាំង  ស៊ីណាត  ដែល ជា ប្រធាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  លោក  មាស  ចន្ទ ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា តំណាង អយ្យការ ។
យ៉ាងតិច មាន សាក្សី ចំនួន ៨៦ នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ឲ្យ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង សវានា ការ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម សាក្សី ទាំងនោះ មាន សាក្សី ដោះ បន្ទុក តែ ប្រាំពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រៅពី នោះ ជា សាក្សី ដាក់បន្ទុក លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ ។
ជនជាប់ចោទ ដែល ត្រូវបាន នាំយក មក ជំនុំជម្រះ ជាមួយ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ មាន ចំនួន ប្រាំបួន នាក់ ដែល រួមមាន លោក កាន់  សុវណ្ណ  ទូច  រៀម  ភន  សឿន  ហង្ស  ផល  ហេង  កឿន  ម៉ៅ  វាសនា  ផាត់  សារឿន  និង  ម៉ា  ឆាង ។  ពូក គេ ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ដូច លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដែរ ។
លោកស្រី  ឌីន  ផាន់ ណារ៉ា  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន ស្រង់ សម្តី ក្នុង សវនាការ មក ប្រាប់ ថា  លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន ប្រាប់ តុលាការ ថា  លោក បាន ស្គាល់ លោក ប៊ុន  រដ្ឋាតែ ឈ្មោះ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ថា  លោក ប៊ុន  រដ្ឋា  បាន មក ធ្វើ ការងារ ជា បុគ្គលិក ធម្មតា នៃ សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ រយៈពេល ប្រាំបី ខែ  ហើយ លោក បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្តម្ភ ប្រមាណ ២៥ ម៉ឺន រៀល នៅក្នុង មួយ ខែ ។  លោក ប៊ុន  រដ្ឋា  ធ្វើ ការងារ ខាង រដ្ឋបាល  ហើយ លោក ជា អ្នកធ្វើ បណ្ណ សមាជិក ផ្តល់ ជូន សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន និយាយ ថា  សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ចែកចេញ ជា បី គឺ  សមាជិក កិត្តិយស  សមាជិក គាំទ្រ  និង សមាជិក សកម្ម ។  សមាជិក សកម្ម ចែកចេញ ជា ពីរ គឺ  បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ការិយាល័យ  និង អ្នកធ្វើ ការងារ តាម បណ្តា ខេត្ត ។
លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា សមាគម របស់ លោក មិន មាន បំណង បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ទេ  តែ ក្នុង គោលបំណង បម្រើ ការងារ ផ្នែក មនុស្សធម៌ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ តាម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល របស់ មជ្ឃ មណ្ឌល សិទ្ឋិ មនុស្ស កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សវនាការ បាន និយាយ ថា  តុលាការ បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង មួយចំនួន ដែល រូម មាន ព្រួញ  ស្នា  និង ឧបការណ៍ កសិកម្ម ក្នុង សវនាការ ដែល ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ត្រូវបាន តុលាការ ចាត់ទុក ជា អាវុធ សម្រាប់ បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ជិត ៣០ ឆ្នាំ ។
លោក សុក  សំអឿន  ដែល ជា មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន ប្រាប់ វីអូអេ  ថា ក្នុង សវការ មួយ ថ្ងៃ នេះ មិន ទាន់ រកឃើញ ថា កូនក្តី របស់ លោក មាន បំណង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ទេ ។
« ឥឡូវ ដូច អត់ ទាន់ មាន  ( អាវុធ ) ។  មាន តែ ស្នា ។  តាម ស្តាប់ សម្ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  ជនជាប់ចោទ បី នាក់ ព្រឹក ម៉ិញ និយាយ ថា  ឧបករណ៍ នេះ ជា រឿង ធម្មតា នៅ ស្រុក គេ  ផ្ទះ អ្នកណា ក៏ គេ មាន ដែរ ពីព្រោះ អ្នកស្រុក ចាស់ ។  ប៉ុន្តែ ខាត់  សារឿន និយាយ ផ្សេង ទៅ វិញ ថា  ទើបនឹង ធ្វើ ថ្មី » ។
តុលាការ បាន បញ្ចប់ សវនាការ សួរ ដេញដោល នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ គ្រោង នឹង បន្ត ការពិភាក្សា ដេញដោល នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ទោស លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដែល ជា នាយក ស្ថានី វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ យ៉ាង មាំ ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ។  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ឡើយ លើកលែងតែ មន្ត្រី ស្ថានទូត បស្ចឹម ប្រទេស  និង អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ត្រូវបាន កម្លាំង អនុ រក្ស ពន្ឋនាគារ ដឹក តាម រថយន្ត មកកាន់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ព្រលឹម បំផុត ដោយ ដៃ ទាំង ពីរ របស់ លោក ជាប់ ខ្នោះ ជាមួយ អ្នកទោស ផ្សេង ទៀត ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អះអាង ថា  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  អាច ប្រឈម នឹង ការចាប់ខ្លួន គ្រប់ ពេល ដែល លោក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ តុលាការ កាត់ទោស លោក ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
ការចេញ ដីកា កោះហៅ នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហួត  ឃីន វុទ្ធី  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ  បាន ចូលទៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃ ស ជាមួយ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅពេល តំណាងរាស្រ្ត ទាំងនោះ ចូល សួរសុខទុក្ខ សកម្មជន ទាំង ១៦ នាក់ របស់ បក្ស ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អះអាង ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ តាម យន្តហោះ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ លើកឡើង ថា  បើ ទោះបីជា លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ចេញ ពី កម្ពុជា ដោយ មិន ត្រឡប់ មកវិញ ក៏ដោយ  ក៏ តុលាការ នៅតែ អាច កាត់ទោស លោក ដោយ កំបាំងមុខ បាន ដដែល  ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ដោយ យន្តហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក មិន ដឹង ថា តើ ការចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជា ការរត់គេចខ្លួន មិន ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ  ឬ  យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អះអាង ថា  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  អាច ប្រឈម នឹង ការចាប់ខ្លួន គ្រប់ ពេល ដែល លោក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ តុលាការ កាត់ទោស លោក ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កោះហៅ ឈ្មោះ  ហួត  ឃីន វុទ្ធី  ហៅ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង  ផ្តល់ សេចក្តីប្រកាស ដោយ ភូត កុហក  និង បន្លំ ខ្លួន ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌៍  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង រង់ចាំ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ជាមុន  ដើម្បី សម្រេច ថា  តើ នឹង ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ជា បន្ត លើ ករណី លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ ។
« អាស្រ័យ លើ រឿង តុលាការ  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រសិនជា តុលាការ លោក បើក ការចោទប្រកាន់ អី យ៉ាងម៉េច យ៉ាង ម៉ា  ឬ  លោក បញ្ជា មក  ខាង សមត្ថកិច្ច  ខាង អង្គការ ប្រតិបត្តិ  ដើម្បី ចាត់ចែង បន្ត ទៀត » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  លោក  អ៊ី  រិន  និង លោក  សួស  វិទ្យារ៉ាន់ឌី  បាន ទេ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លង នេះ ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ ការចាកចេញ ពី កម្ពុជា ក្នុង គោលបំណង រត់ គេច ពី ការចូល ខ្លួន ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ  នោះ តុលាការ នៅតែ អាច កាត់ទោស លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដោយ កំបាំងមុខ  ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  មាន ទោស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលក្នុង ពន្ធនាគារ ជាមួយ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃ ១៩  ខែមេសា ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ កាត់ទោស លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  នោះ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការចាប់ខ្លួន គ្រប់ ពេល  ប្រសិនបើ លោក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល នៃ ការកំណត់ ដោយ ច្បាប់  ឬ  ហៅ ថា អំឡុង អាជ្ញាយុកាល នៃ បទល្មើស  ឬ  ទោស  ដែល មាន ចាប់ពី រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ទៅ ២០ ឆ្នាំ  ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ បទល្មើស  និង ទោស ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី បទល្មើស ណាមួយ ដែល លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  កំពុង ប្រឈម នោះ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  រាល់ ការសម្រេច គឺ ស្ថិត លើ ការកាត់ក្តី របស់ តុលាការ ។
« ពេល ដែល មាន ការប្រកាស សាលក្រម  ឬ  ក៏ ប្រកាស ទោស ដោយ កំបាំងមុខ  គាត់ នឹង ក្លាយជា ទណ្ឌិត  នៅ ពេល ដែល គាត់ ក្លាយជា ទណ្ឌិត ហើយ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ចូលមកវិញ  ឬ  ក៏  ពេល ដែល គេ ចេញ វិធានការណ៍ ណាមួយ  អាច ចាប់ គាត់ យកមក អនុវត្ត ទោស បាន  គេ អនុវត្ត ទោស ទៅតាម ទោស ដែល ប្រកាស ហ្នឹង » ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល  និង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ ពី លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នៅឡើយ ។
បើ យោង តាម មូលហេតុ ដែល តុលាការ កោះហៅ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ឲ្យ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ  ពី ដំណើរ រឿង  ផ្តល់ សេចក្តីប្រកាស ដោយ ភូត កុហក  និង បន្លំ ខ្លួន ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ  នោះ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អាច ប្រឈម នឹង បទ  « ក្លែងបន្លំ »  តាម មាត្រា ៦២៦  និង ៦២៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
មាត្រា ៦២៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ចែង ថា  ការក្លែងបន្លំ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ បី ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ២ លាន រៀល  ទៅ ៦ លាន រៀល ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលក្នុង ពន្ធនាគារ ជាមួយ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ថា បាន ក្លែង បន្លំ ឈ្មោះ  និង តួនាទី ក្នុង ចេតនា ទុច្ចរិត ដើម្បី ចូលយក ព័ត៌មាន ។  ប៉ុន្តែ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ចំណាត់ការមក លើ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ថា  « ជា រឿង ហួសហេតុ  ដែល អាជ្ញាធរ យក អ្នកសារព័ត៌មាន ធ្វើជា មុខសញ្ញា  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង គំរាមកំហែង  ដោយសារ ការបំពេញ ការងារ របស់ គាត់ » ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សារព័ត៌មាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល បន្លំ ខ្លួន ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន ពិត មក ផ្សព្វផ្សាយ  មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ដាក់ សម្ពាធ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អាច រង ការរិះគន់ ពី សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ នេះ  ស្រប ពេល ដែល អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស លើកឡើង ថា  ការកោះហៅ អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បង្ហាញ ពី ក្ដីបារម្ភ ចំពោះ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល នោះ  បាន ជំរុញ ទៅ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ឲ្យ បើក ទូលាយ ពន្ធនាគារ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន បាន ឃើញ ពី ស្ថានភាព អាក្រក់  ដែល អ្នក ជាប់ ឃុំ កំពុង ប្រឈម ។
ក្នុង សំណុំរឿង ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នេះ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ២ រូប  គឺ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក  ឡុង  រី  ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ៕
របាយការណ៍ របស់ អ្នក រាយការណ៍ គ្មាន ពំ្រ ដែន  (Reporters  without  Borders)  ស្ដីពី  « សន្ទស្សន៍ សេរីភាព សារព័ត៌មាន »  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  សប្តាហ៍ មុន  បាន ចាត់ ថ្នាក់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន របស់ កម្ពុជា ថា កាន់តែ អាក្រក់  ដោយ អង្គការ នេះ រកឃើញ ថា  កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ចុះ ៤ ចំណាត់ថ្នាក់  ពី លេខ ១២៨  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  មក លេខ ១៣២  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  របាយការណ៍ នោះ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន រិត ត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ កាន់តែ ខ្លាំង  តាមរយៈ ការចោទ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងនោះ ពី បទ  « បរិហារ កេរ្ដិ៍ »  និង ញុះញង់ បង្ខូច កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ រដ្ឋាភិបាល ជាដើម ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រកាស ឈប់ ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ចូល សួរសុខទុក្ខ សកម្មជន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ
ជំងឺ មហារីក ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ ដែល បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន លើ ពិភពលោក ។  តួលេខ ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក (WHO)  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ជំងឺ នេះ បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ជិត ៩ លាន នាក់ ។  ជាង ៦០ ភាគរយ នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក  ដែល ទើបតែ រកឃើញ ថ្មី  គឺ កើតឡើង នៅ តំបន់ អាព្រិច  អាមេរិក កណ្តាល ...
បុរស ប្រោន តែងតែ ចូល លេង ល្បែង  Joker  Tattoo  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ នៅលើ ដៃ ខាងលើ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មុត ស្រួច និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
បុរស ចូលចិត្ត លេង ល្បែង  Joker  Tattoo  នៅលើ ជើង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ដ៏ រុងរឿង និង សិល្បៈ
បុរស ចូលចិត្ត ការចាក់ សាក់  Joker  នៅលើ ទ្រូង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ត្នោត ,  ការរចនា នេះ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី នឹង ធ្វើឱ្យ  Joker  Tattoo  នៅលើ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
ក្មេងស្រី ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ខ្លី ៗ នឹង ទៅ លេង ល្បែង  Joker  Tattoo  នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំយក រូបភាព ឃោរឃៅ របស់ ពួកគេ ទៅជា សាធារណៈ
បុរស ចូលចិត្ត ការសាក់  Joker  ជាមួយ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ នេះ ,  គូរ លើ ដៃ ខាងលើ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ដ៏ អស្ចារ្យ
បុរស ដែល ចង់ មើលទៅ ឆើតឆាយ និង ក្លាស៊ី ស្តាយ នឹង ទៅ លេង ល្បែង  Joker  Tattoo  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ នៅលើ ដៃ ខាងលើ របស់ ពួកគេ
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រលាញ់  Joker  Tattoo  នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង មួក រចនា ពណ៌ ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្អាត និង ស្រស់ស្អាត
បុរស ចូលចិត្ត ការសាក់  Joker  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ និង ស្រៀវ
បុរស ត្នោត ស្រឡាញ់ ស្នេស ស្ទាក់ស្ទើរ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
Joker  Tattoo  នៅលើ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ត្នោត និង ពណ៌ ខៀវ ត្រូវ នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រលាញ់
ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ mehndi  រចនា សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ នាគ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ទ្រូង សាក់ ចចក ស្នេហា នៅលើ សាក់ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់  Feather ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ចាក់ សាក់ សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ កសាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការស្កេន កជើង សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ច្រៀក សាក់ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ សុបិន សាក់ ដំរី សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ចាក់ សាក់ យុថ្កា
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ពី អាហារួបករណ៍  ដល់ មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ពី អាហារួបករណ៍  ដល់ មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  អ្នករៀបចំ ឆាក តន្ដ្រី  ក្នុង ភូមិ ជប់ ក្រៅ  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ឈ្មោះ  វ៉ាន់ ថា  វ៉ាន់ ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  បាន ខ្យល់ គរ ស្លាប់ កាលពី វេលា  ម៉េាង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ដើម្បី សង្រោះ នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  ដឹក ប្រេង ក្រុមហ៊ុន តេលា  បុក គោយន្ត កែច្នៃ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ សំបួរ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រះ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ រស់ នៅ ម្តុំ ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន  ធុញទ្រាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង  សកម្មភាព របស់ មន្រ្តី ពេទ្យ សត្វ មួយចំនួន  ដែល កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដាក់ កុង  ត្រូល ជជុះ នៅ ម្តុំ ក្រោម ស្ពាន  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព យក ម៉ូតូ និង រថយន្ត ប្រដេញ ពលរដ្ឋ ដែល គាត់ រកស៊ី  ដឹក កូន ជ្រូក តាម ម៉ូតូ និង រ៉ឺម៉ក បន្តិចបន្តួច លក់ តាម ភូមិ  ក៏ ដូចជា យក ទៅ លក់ ក្នុង រដូវ ជិត ចូល ឆ្នាំ ចិន នេះ ។  បុរស ឈ្មោះ  អូន  ...  Read  More  »
ប្រភព អ្នកការទូត បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃ  ទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  មេដឹកនាំ  អ៊ុយក្រែន ,  រុស្សុ ,  អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង  ទំនងជា ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា ទាំង យប់ ដើម្បី រក  ដំណោះស្រាយ លើ វិបត្ដិ នៅ អ៊ុយក្រែន ។  ព័ត៌មាន លម្អិត យ៉ាងណា នោះ  នៅ  ពេលនេះ គេ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉េាង  ១២  និង  ១៥  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយសារ បុរស ម្នាក់ បើក  ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ទៅ ដឹកជណ្ដើរ  យក ទៅ ដាក់ ផ្ទះ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ រតនគីរី  ៖  ស្ដ្រី ចុងភៅ ប្រចាំ ការ  នៅក្នុង ការដ្ឋាន វារី អគ្គិសនី អូរជុំ ម្នាក់  បាន បាត់ខ្លួន  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ជួយ  សង្គ្រោះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ជិះ ទូក មួយ  គ្រឿង ថត រូប នៅលើ ផ្ទៃ បឹង វារី អគ្គិសនី អូរ ជុំ ទី ១  សិត ក្នុង ភូមិ អូរ ជុំ  ស្រុក ថា រ៉ង ជង  ខេត្ដ រតនគីរី  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កុម្ភៈ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អស់ គ្មាន សល់  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ លំផាត់  ឃុំ ជ័យ ឧត្តម  ស្រុក លំផាត់ ខេត្ត រតនគិរី  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជា ទិសដៅ អនុវត្ដ គោល  នយោបាយ  កំណែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល អាណត្ដិ ទី ៥ នេះ  គឺ បាន ខិតខំ បង្កើត  នូវ យន្ដ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប្រយោជន៍ ធានា ឱ្យ មាន ការកើនឡើង  នូវ  ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ថវិកា  ជាតិ  ។  ក្នុង នោះ យន្ដ ការបំបាត់ អំពើពុក  រលួយ  ...  Read  More  »
របាយការណ៍ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរ  ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ស្ដ្រី  និង ក្មេងស្រី នៅ  តំបន់ ដាហ្វូ  (Darfur)  ប្រទេស ស៊ូ ដង់ បាន  ទទួលរង ការធ្វើទុក្ខ  បុក ម្មេញ  រំលោភ  បំពាន ផ្លូវភេទ រហូត ២២១ នាក់  ...  Read  More  »
នាង ក្រមុំ មាន  សតិ មិន គ្រប់ ត្រូវ  លោកតា អាយុ ៨៨ ឆ្នាំ  ចាប់ អូស ដៃ យក  ទៅ រំលោភ  នៅក្បែរ គុម្ព ឫស្សី
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នាង ក្រមុំ អាយុ ២១ ឆ្នាំ មាន សតិ មិន គ្រប់  តាំងពី កំណើត  ដើរ ទៅ បន្ទោបង់ នៅ កន្លែង  ស្ងាត់ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ត្រូវបាន លោក តា ល្មោភ កាម ចាប់ អូស ដៃ យក ទៅ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  នៅក្បែរ គុម្ព ឫស្សី  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង រត់ ទៅ ប្រាប់ ម្តាយ នារី រងគ្រោះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ដើម្បី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ជន បរទេស ពីរ  រូប ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង ការជូញ ដូរ គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ នគរបាល អន្ដរាគមន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ដ សៀមរាប  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជក់  នឹង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ម្ដុំ ផ្សារ រាត្រី  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  ហតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន ជន ជនរប ទេស ទាំង ២ នាក់ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ចាំ ដំណោះស្រាយ ពី ថ្នាក់ លើ  ចំពោះ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ដូួច ផ្កាយ  ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  បុគ្គលិក បម្រើ ការ  ងារ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ បាន  ដេក រង់់ ចាំ មើល ថ្នាក់ លើ  ដែល ជា សាមី  ក្រសួង របស់ ខ្លួន ចាត់ការ ទៅលើ ប្រធាន  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ  អំពើពុករលួយ  និង បក្ខពួកនិយម ព្រម  ទាំង ធើ្វ ឱ្យ បាត់ ចំណូល ថវិកា ចូល រដ្ឋ ជា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្វាង ទុង  ប្រទេស ចិន  ៖  មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា  និសិ្សត រូប ស្រស់ សោភា មួយ រូប  បាន បន្ទាប ខ្លួន មក រួមរស់ មេត្រី  ដោយ  ស្ម័គ្រចិត្ត រៀបការ ជាមួយ បុរស ពិការ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី នាង បាន លង់ ទៅនឹង ការឆ្លើយឆ្លង តាមរយៈ  WeChat  ដែល ពុំ បាន ធ្លាប់ ស្គាល់ ប្រាស្រ័យទាក់ទង  យល់ ចិត្ត ថ្លើម គំនិត  ព្រមទាំង មើលឃើញ  ពី រូបរាងកាយ ពីមុន មក នោះ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉េាង  ៧  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង  ដោយសារ រថយន្ដ ដឹក ដំឡូង លើស ទម្ងន់  បើក គេច ក្បួន ដង្ហែ សព  បណ្ដាលឱ្យ ជាន់ ហ្វ្រាង មិន ជាប់ ក្រឡាប់  ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ...  Read  More  »
ភំ្ន ពេញ  ៖  រថយន្ដ សិុន ទ្រី មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ ប្រមូល សំរាម  តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ផ្សែង ហុយ ទ្រលោម  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១  និង  ២០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ឋិត ក្នុង ភូមិ ទ្រា  ...  Read  More  »
ភាព សាហាវ ឃោរឃៅ របស់ ក្រុម អ៊ិស្លាម  ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ជាច្រើន  ចូលរួម វាយប្រហារ ក្រុម នេះ  ក៏ដូចជា ទប់ស្កាត់  ប្រភព ចំណូល ធ្វើឱ្យ ក្រុម នេះ ចុះ ថយ  ដោយ ខ្លួនឯង ។  ការ កាត់ផ្ដាច់ ប្រភព ចំណូល  ជា គោលដៅ ដែល អាមេរិក  បាន អនុវត្ដ តាំងពី ដើម  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ក្រុម IS  ធ្លាក់ ក្នុង ភាពចលាចល បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  កម្លាំង ចុះ ខ្យោយ  ។  ប្រភព ចំណូល សំខាន់ របស់ ក្រុម IS  គឺ ការជំរិត ទារ ប្រាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់  និង  ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ជាច្រើន ករណី  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី វេលា ម៉េាង ១២  ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្លាំង នគរបាល បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  លោក សង្ឃ ( ព្រះកុសុមៈ )  ខណៈ ដែល មាន ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម បាន យក ដាវ សាមូរ៉ៃ មកកាប់  ចំនួន ៤ ដាវ ដោយ ពុំ ដឹងខ្លួន  ។  ករណី កាប់ ប្រហារ គ្នា នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៤០ នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ក្នុង  ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  ដឹក ប្រេង ក្រុមហ៊ុន តេលា  បុក គោយន្ត កែច្នៃ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ សំបួរ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ជា កម្មករ  សំណង់ ម្នាក់  ដែល គ្មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ  បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង ទីតាំង ស្នាក់ នៅ  របស់ ការដ្ឋាន បុរី ប៉េង ហួត  បណ្ដាលឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្មករ ដទៃ ទៀត  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉េាង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់  បាន រងរបួស ត្រូវ ជើង ខាងឆ្វេង  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម  ដោយ សា តែ ស្ត្រី ម្នាក់ បើក រថយន្ត កាមរី  មួយ  គ្រឿង បត់ មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល បុក ពេញ ទំហឹង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ហ្សិន ជូរី ផ្លាហ្សា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និង ២ នាក់  ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ពួកគេ ធើ្វ ដំណើរ  រួមគ្នា ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជ្រុល ទៅ បុក  រថយន្ដ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង ក្នុង ដំណើរ  ស្រប ទិស គ្នា  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉េាង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភំ្ន ពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ខណៈ តូចចិត្ត ដឹង  ថា ប្តី លួច មាន ស្រី កំណាន់ចិត្ត  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច  បន្ទាប់ពី មាន សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ជួយ  អន្តរាគមន៍ សង្រ្គោះ ទាន់ ពេលវេលា  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  កាបូប  និង  កន្សែង ពោះ គោ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ធ្វើ កូដកម្ម ទាមទារ  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ពី ថៅកែ
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ដោយសារតែ ភ្លើង កន្ទុយ បារី  មួយ  ដើម របស់ អ្នក ញៀន ជក់ បោះ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  បាន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ គំនរ ចំបើង ដ៏ ធំ  មួយ  កន្លែង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ធ្វើឲ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ភ័យខ្លាច ឆាបឆេះ រាលដាល ដល់ លំនៅឋាន របស់ ពួកគាត់  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាញ់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុរស ៣ នាក់ ត្រូវ ជា  ឪពុក  កូន  និង កូនប្រសា ក្នុង នោះ មាន បុគ្គលិក អេស៊ីលីដា ផងដែរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធើ្វ សកម្មភាព  យក កាំបិត បុ័ង តោ  ព្រួត គ្នា កាប់ ប្រហារ  ទៅលើ គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ជា សាច់ ថ្លៃ  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ក្បាល  ជា ទម្ងន់  កាលពី វេលា ម៉េាង ១០ និង ១០ នាទី យប់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់  កាបូប  និង កន្សែង ពោះគោ យីហោ វ៉ាន់ ធីត រី វើរ  ថេកស្ដាយ  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ប្រមាណ ជាង  ១០០  នាក់ នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម មិន ចូល ធ្វើ ការ  ដោយ តវ៉ា ទាមទារ ឱ្យ ថៅ កែ ដោះស្រាយ តាម លក្ខខណ្ឌ  ១៣  ចំណុច  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ នគរ  បាល ស្រុក ឱរ៉ាល់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា  ម៉េាង ១១ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ចំការចេក  បឹង ដង្កោ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តាសាល  ស្រុក ឱរ៉ាល់ បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ប្រើ  ប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ បាញ់ គំរាម ប្រជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បាន នាំគ្នា យក ដុំ ថ្ម គប់ បែក កញ្ចក់ រថយន្ត តូយ៉ូតា  ព្រូស មួយ គ្រឿង ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ សម្រោល  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ ច្រឡំ បាន យុវជន ២ នាក់ យក ទៅ សួរនាំ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅមុខ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ២៣ ជាន់  តាម មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ មករា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត  ...  Read  More  »
ប្រទេស ជាច្រើន បាន សម្រេច បិទ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស យេ មេន  ដោយសារតែ អំពើហិង្សា កាន់តែ កើន ខ្លាំង ឡើង  ក្រោយពេល ពេល ក្រុម ឧទ្ទាម និកាយ ស៊ីអ៊ីត ឡើង គ្រប់គ្រង  ប្រទេសជាតិ ។  អង់គ្លេស  បារំាង  អាមេរិក  និង ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភៈ  បាន ប្រកាស់ បិទ ទ្វារ ស្ថានទូត ដក បុគ្គិល ត្រឡប់មក ស្រុក វិញ  ។  អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ យេ មេន បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង បិទ ទ្វារ ស្ថានទូត នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ទីរឃុំឃាំង នៅ ទីក្រុង  Kaohsiung  ភាគ ខាងត្បូង កោះ តៃវ៉ាន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកទោស ជាប់ ឃុំ ៦ នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ក្រោយ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង ឆ្មាំ គុក  ។  សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  អ្នកទោស  ៦ នាក់ បាន សម្រុក ចូល បន្ទប់ រក្សាទុក សព្វាវុធ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ដោយ ប្លន់ យក បាន កាំភ្លើង ១០ ដើម  ហើយ ចាប់ អ្នកយាម ៣ នាក់ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ។  ...  Read  More  »
១០ សំនួរ សម្រាប់ សិស្ស ទី ១២  ដែល ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការប្រឡង បាក់ឌុប គួរតែ សួរ ទៅកាន់ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ១០០ ដង មុនពេល សម្រេចចិត្ត សុំ ថវិកា ឪពុក ម្តាយ ទៅ បង់ ថ្លៃ សាលា !
៤.  តើ ខ្ញុំ គួតែ ជ្រើសរើស សាលា  និង មុខវិជ្ជា រៀន ទៅ តាម មិត្ត របស់ ខ្ញុំ ,  ឪពុក ម្តាយ ,  ក្រុមគ្រួសារ  ឬ តាម ការចង់បាន របស់ ខ្ញុំ ?  ហេតុ អ្វី ?
ប្រសិនជា ប្អូន ៗ មាន ចម្ងល់  និង សំនួរ ដែល ចង់ សួរ ទៅកាន់ ខ្លួនឯង បែប នេះ  ហើយ ពុំ អាច រក ចម្លើយ បាន សូម  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មកកាន់ ក្រុមការយើង តាម រយះ គេហទំព័រ នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង រងចាំ ផ្តល់ យោបល់ ដោយ ពុំ មាន គិត ថវិកា ឡើយ ៕  Komprok
ជាទូទៅ  កសិករ យើង ដាំ ខ្ទឹម បារាំង ទទួលបាន មើម តែ  ១  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ដើម  ពេលនេះ  ខ្ញុំ សូម ចូលរួម ចែករំលែក  បទពិសោធន៍ ប្លែក មួយ ដែល អាច ដាំ ខ្ទឹម បារាំង ឱ្យ ទទួលបាន មើម ច្រើន ។
- ការដាំ លើក ទី  ២  នេះ  ប្រសិនបើ យក មើម តូច មក ដាំ ក៏ ទទួលបាន មើម តែ  ១  ក្នុង មួយ ដើម  ដែរ  ដូចនេះ  គួរ ជ្រើសរើស  យក មើម ធំ បន្តិច បាន មើម ពី  ២  ទៅ  ៣  ក្នុង មួយ ដើម  ហើយ បើ ជ្រើសរើស យក មើម កាន់តែ ធំ  ទទួលបាន មើម ទី  ៤  ទៅ  ៥  ក្នុង មួយ ដើម ។
- ពេល យក មើម ដែល ប្រមូល បាន ពីលើក ទី  ២ មក ដាំ  នៅលើក ទី  ៣  ទៀត  វា នឹង ក្លាយ  ហើយ ក្នុង មួយ ដើម ទទួលបាន មើម ១  ដដែល  ( ទិន្នផល ដូច នៅពេល ដាំ ដោយ គ្រាប់ ដំបូង )
- មើម ដែល បាន ទទួល ពី ការដាំ ដោយ គ្រាប់  ត្រូវ រក្សាទុក ពូជ  ហើយ រៀប ដាក់ នៅក្នុង បន្ទប់  ឬ រោង  ដែល មាន ធ្នើរ  ( នៅលើ ធ្នើរ ទី  ២  ឬ ទី  ៣ )  ដើម្បី កុំ ឱ្យ សំណើម ពី ដី ជះមក ធ្វើឱ្យ ឫស ដុះ ខូច គុណភាព មើម ។
- ក្រោយ ប្រមូល ផល  ត្រូវ សំអាត ខ្ទឹម  ដោយ កាត់ ឫស ចេញ ខ្លះ  តែ កុំ កាត់ ដោយ គល់ ឫស  និង កុំ លាង ទឹក  នាំឱ្យ ការរក្សាទុក មិន បាន យូរ
–  ជ្រើសរើស មើម ដែល ល្អ ទុក មួយ ផ្នែក  និង មើម ដែល យើង សង្កេតឃើញ ថា មិន ល្អ  ដូចជា បណ្តូល ដើម មាន ពណ៌ លឿង  មើម ចង់ រលួយ ទុក មួយ ផ្នែក  ដើម្បី បញ្ចេញ លក់ ឱ្យ ឆាប់រហ័ស
–  ឧស្សាហ៍ ត្រួតពិនិត្យមើល មើម ណារលួយ  ឆាប់ ដក ចេញ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ រាលដាល ដល់ មើម ដទៃ ទៀត  (  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃ ម្តង  )
- មើម ដែល បាន ដាំ ពី គ្រាប់ ផ្ទាល់ ដំបូង  បើ ចង់ ទុក ធ្វើ ពូជ បន្ត  ត្រូវ ជ្រើសរើស តែ មើម ធំ ៗ  និង ល្អ គ្មាន ការបំផ្លាញ ពី  សត្វ ល្អិត  ជំងឺ  ទើប ទទួលបាន ផល ច្រើន
- រក្សាទុក មើម ដាំ បន្ត នៅលើក ទី  ២  ត្រូវ រក្សាទុក ក្នុង រោង  លើ ធ្នើរ ឱ្យ ខ្ពស់ ផុត ពី ដី  ( ធ្នើរ ទី  ២  ឬ ទី ៣ )  ដើម្បី កុំ ឱ្យ សំណើម  ដី ជះ  មក ធ្វើឱ្យ ដុះ ឫស ខូច គុណភាព មើម
- កុំ យក មើម ដែល បាន មកពី ការដាំ លើក ទី ពីរ មក ដាំ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ការដាំ លើក ទី  ៣  វា នឹង ក្លាយ ហើយ មើម ដែល ទទួល  បាន តែ  ១  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ដើម ។
សម្តេច តេជោៈ  ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា ទេ !  មិន មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ណា ដែល អាច រកឃើញ តាមរយៈ បក្ស នយោបាយ នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សម្តេច តេជោៈ  ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា ទេ !  មិន មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ណា ដែល អាច រកឃើញ តាមរយៈ បក្ស នយោបាយ នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ
សម្តេច គម្រាម ថាៈ ខ្ញុំ បញ្ជា ដល់ គ្រប់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ត្រៀមខ្លួន កំចាត់ ចោល នូវ រាល់ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់ ដើម្បី ការពារ នូវ ភាព សុខសាន្ត របស់ ប្រជាជន ។  ដោយ តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  គឺ ត្រូវការពារ ស្ថេរភាព នយោបាយ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ឱ្យ ខាន តែ បាន  ព្រោះ  វា ជា តម្រូវការ របស់ ជាតិ និង ប្រជាជន ។
មេដឹកនាំ បាតុកម្ម កុំ អាង លើ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  ហើយ ភ្លេច គិត ដល់ សិទ្ធិ របស់ អ្នកដទៃ រាប់ ទាំង សិទ្ធិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។  ឧទ្ទាមកម្ម ក្នុង ទីក្រុង ដើម្បី បិទបាំង ជន ដែល តុលាការ កាត់ទោស  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ទេ ។  សុំ អស់ លោក លោកស្រី កុំ ញ៉ាម  និង កុំ អាង លើ បាតុកម្ម ។  វាយ ពស់ ត្រូវ វាយ ក្បាល មុន  បើ មិន ជឿ សុំ សាកមើល ។
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថាៈ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា រួច មកហើយ  ដែល មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង បាន គំរាម ដល់ ស្ថេរភាពជាតិ តាមរយៈ ការរៀបចំ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ដើម្បី ទាមទារ របស់ ដែល ហៅ ថា ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។
នេះ មិន មែន ជា គំរាម ទេ  តែ វា ធ្ងន់ ជាង គំរាម ទៅ ទៀត  ព្រោះ ជា ប្រភេទ នៃ បទបញ្ជា ដល់ កម្លាំង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ ត្រៀមខ្លួន កំចាត់ ចោល រាល់ កម្លាំង ដែល ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ សន្តិសុខ ជាតិ  ហើយ ខ្ញុំ មាន សិទ្ឋិ  និង និយាយ របៀប នេះ ព្រោះ វា ជា សិទ្ធិ អំណាច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕
សម្តេច តេជោ សង្កត់ធ្ងន់ ថាៈ ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា ទេ !  មិន មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ណា ដែល អាច រកឃើញ តាមរយៈ បក្ស នយោបាយ នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ។  បុគ្គល ដែល ធ្វើ ខុស  កុំ យក  ប្រទេសជាតិ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  កុំ យក បក្ស នយោបាយ  ធ្វើជា ជម្រក បិទបាំង នូវ កំហុស របស់ ខ្លួន ។
មន្ត្រី បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ក្រោយ ការដាក់ចេញ ផែនការ តឹងរឹង  លើក ទី ២ នេះ  របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជា ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចំពោះ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  ឃាត់ បាន ម៉ូតូ  ៤៣ គ្រឿង  ម្ចាស់ អ្នក ជល់ មាន់  រត់ ចោល អស់  ទៅដល់ ផ្ទះ  ប្រពន្ធ រក រឿង  បក មក សុំ ម៉ូតូ វិញ ។
ក្នុង នោះ លោក គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន លើកឡើង ថា៖ ករណី ខាងលើ នេះ  បាន ចាត់ វិធានការ អ្នកលេង និង  បាន ធ្វើ សាវតា ជាតិ ទុក  រួច ធ្វើ ការណែនាំ  ធ្ងន់ មាត់ ម្ដង មើល ស្រាប់តែ  ពួកគាត់ សន្យា ថា  មិន ធ្វើ ខុស ទៀត ទេ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
“提速‘提’的是企业竞争力，降费‘降’的是社会总成本。”今年7月31日，李克强总理在考察基础电信运营商时，对已经开展了两年多的提速降费工作的本质做了精准分析。我国网络能力也在近五年中大幅提升，从网络速度看，宽带网络下载速率从2013年的2.93M提升到2017的13.0M；从网络覆盖水平看，到今年年底我国光纤网络实现行政村全覆盖，4G网络人口覆盖率已经超过99%%，高铁、高楼、地铁等传统覆盖难点如今上网无忧；从用户数看，截止到今年8月底，固网宽带用户已经超过3.3亿户，4G用户达到亿户9.3亿户。网络能力升上来，资费水平降下去，不仅仅依靠电信行业的规模效应，更多依靠技术创新。而在实现持续提速降费的路上，将主导作用的将是不断地创新。
អី យ៉ាស់ !!!!  ឃើញ រូបថត សុទ្ធ ស្អាត ៗ ណាស់  តែ ពេល បាន ឃើញ ដើមទ្រូង ពិត របស់ តារា ម៉ូឌែល  Nguyễn  Trần  នៅ ខាងក្រៅ ស្ទើរតែ ធ្លាក់ ថ្លើម  →
គួរអោយ រន្ធត់ !!!  ស្លាប់ បាន  ១០  ថ្ងៃ  សម្រាល បាន កូន ម្នាក់ ក្នុង  « មឈូស »  ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ព្រលឹង ចុង សក់់ …  |  LPTKHMER
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Dailymail  បាន រាយការណ៍ ថា គ្រួសារ មួយ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ចំពោះ ការបាត់បង់ មនុស្ស ២ នាក់ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា បន្ទាប់ពី នាង  Samantha  អាយុ  35  ឆ្នាំ ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ ម្នាក់  ហើយ នាង បាន ស្លាប់ ដោយសារ បញ្ហា  ការស្ទះ ដង្ហើម  ។
ស្រាប់តែ  10  ថ្ងៃ ក្រោយមក វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា នាង បាន សម្រាល កូន នៅក្នុង មឈូស ។  សូម្បីតែ នាង មិន នៅ រស់ ក៏ដោយ ក៏ អាច សម្រាល បាន ។  កាល នៅរស់ នាង រស់ នៅក្នុង ភូមិ មួយ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស  Cape  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
កាល ដំបូង ទ្បើយ ថ្ងៃ មួយ  នាង មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួន នាង ពិបាក ដកដង្ហើម ណាស់  នាង បាន ប្រាប់ មនុស្ស នៅក្នុង ផ្ទះ អំពី រឿង នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ នាង បាន ស្លាប់ រហ័ស ពេក ទើប ជួយ មិន ទាន់ ។  សាច់ញាតិ របស់ នាង កំពុងតែ សោក សៅ នៅឯ ទី កន្លែង រក្សា សព នៅ  Lindokuhle  Funeral  Fund  គេ បាន យក សព របស់  នាង រក្សាទុក នៅ ទីបញ្ចុះ សព  រហូតដល់ ថ្ងៃ បញ្ចុះ សព ទើប យក ចេញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្នុង រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ ក្រោយ គឺ មុនពេល បញ្ចុះ សព ក្រុមគ្រួសារ នាង បាន បើក មឈូសមើល សាកសព ជា ចុងក្រោយ  ។ តែ អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ស្រាប់តែ សាកសព បាន សម្រាល កូន ក្នុង មឈូស នោះ តែ ម្តង ទាំង ដែ នាង ស្លាប់ ទៅ ហើយ  បុគ្គលិក នៅក្នុង កន្លែង ដាក់ សព បាន កត់សម្គាល់ មើល រាងកាយ របស់ ទារក នោះ ថា មិន មាន ដង្ហើម ទេ  ហើយ ទារក នោះ ស្ថិត នៅក្នុង ចន្លោះ ជើង នៃ សាកសព ទៀតផង  អ្វី ដែល ពួកគេ ឃើញ នេះ គឺ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរអោយ ភ័យខ្លាច ជា ទីបំផុត មិន ដែល ជួប ពីមុន មក ។
រឺ ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត មិន ហ៊ាន មើល ទ្បើយ ព្រោះ ធ្វើអោយ ពួកគេ ភ័យ ស្ទើរ គាំង បេះដូង ទៅ ហើយ ។ ម្តាយ របស់  Salamander  មាន អាយុ  76  ឆ្នាំ  មាន ការសោកស្តាយ ខ្លាំង នៅពេល បាន ឃើញ ព័ត៌មាន បែប នេះ ។ ដំបូង គាត់ ត្រូវ បែកបាក់ និង បាត់បង់ កូនស្រី របស់ គាត់ ។  ឥឡូវនេះ រឹតតែ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល នាង ដឹង ថា កូនស្រី របស់ នាង នៅតែ មាន ផ្ទៃពោះ ។
ដោយសារតែ មាន រឿង បែប នេះ មនុស្សម្នា ជាច្រើន បាន នាំគ្នា គិត ថា គ្រួសារ នេះ កប់ មនុស្ស ទាំង រស់  អោយ ស្លាប់ ជាមួយគ្នា មាន ទាំង ម្តាយ នឹង កូន ។ តែ គ្រួសារ នេះ បាន ច្រានចោល នៅ ពត៌មាន មិន ពិត នេះ  ៕
បើ តាម ក្រសួង ជំនាញ ដដែល  មូលហេតុ ខេត្ត ដែល អាច ប្រឈម នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចាប់ពី ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ដោយសារតែ កម្ពុជា បាន និង កំពុង បន្ត ទទួលរង នូវ ឥទ្ឋិពល ខ្យល់ មូសុង និរតី  និង ប្រព័ន្ឋ សម្ពាធ ទាប ដែល កំពុង អូស កាត់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  ឧត្តរមានជ័យ  កំពង់ធំ  កំពង់ស្ពឺ  និង មួយ ផ្នែក នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប និង ខេត្ត បាត់ដំបង  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជាប់ ៗ គ្នា និង អាច បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៩ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ២០១៦  ។
នេះ បើ យោង តាម ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  តុលា  ។
ត្បូងឃ្មុំ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃ អង្ការ  ១៤ កើត  ខែ  មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មករា  គ.ស  ២០១៨  របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ល្បឿន ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅ ចន្លោះ បង្កោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ល្បឿន កំណត់  ៦០ km/h  នៅ ភូមិ  ពោធិ៍ ស្រុក  ឃុំ កោងកាង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយ រថយន្ត  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២១៦ - ២១៧  ភូមិ អូរ តា ប៉ោង  ឃុំ អូរ តា ប៉ោង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ( ស)  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-5399  មកពី លិច ទៅ កើត  បើកបរ ដោយ ឈ្មាះ  ថន  ផាន់ និត  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ពាក់ បង្អោង  ឃុំ ត្រពាំង ខាងជើង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ( របួស ស្រាល )  សម្រាក ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឃុំ អូរ តា ប៉ោង  ។ ដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ត្បូងឃ្មុំ  3A-0359  ឈប់ ចំ ពីក្រោយ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  អ្នកបើកបរ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  ដោយ រថយន្ត ១ គ្រឿង យក ចេញ មិន រួច  និង ១ គ្រឿង ទៀត  យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ អូរ តា ប៉ោង  ៕
កោះ កុង :  យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង នៅ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  និង ស្រុក កោះ កុង  នា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ៕
កំពង់ធំ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន លក់ និង ទិញ ផលិតផល មួយ  នៅ ចំណុច  សណ្ឋាគារ ដំរី ជាន់ ខ្លា  វល្លិ៍ មាស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំរី ជាន់ ខ្លា  សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ក្រុង ស្ទឹង សែន ។
ហេតុការណ៍ បង្ក្រាប នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បង្កឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឌូវេរ៉ា ឃីត ឈិន  ។
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោម ការស្រាវជ្រាវ  និង អនុវត្ត  តាម បញ្ជា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  អ៊ិត  សុធា  គេ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០៩  នាក់ ពី បទ ឆរ បោក ។  ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ រួមមាន  ៖
១ / ឈ្មោះ  អ៊ុង  ចុង វី  (  ong  chong  wee)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  រស់ នៅ ភ្នំពេញ
៣ / ឈ្មោះ  ជូ  ថា រ៉ែន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជ្រោយ អំពិល  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ
២ / ឈ្មោះ  យិន  វ៉ៃ ជីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ លេខ ៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ
៤ / ឈ្មោះ  សុត  ដៀម  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទន្លេ  ឃុំ ដូង ខ្ពស់  ស្រុក បូរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ
៥ / ឈ្មោះ  ឌិន  ស៊ីណាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ៣២  ឃុំ តា អុង  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម
៦ / ឈ្មោះ  ហូ  សេន ហាន់ ទី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចិន  ឃុំ ស្វាយ ប៉ោ ស្រុក បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង
៧ / ឈ្មោះ  ហូ  សេន រ៉ូប៊ី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ នៅ ភូមិ ចិន  ឃុំ ស្វាយ ប៉ោ ស្រុក បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង
៨ / ឈ្មោះ  ហូ  សេន  ស៊ី ហ្វាន សាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចិន  ឃុំ ស្វាយ ប៉ោ ស្រុក បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង
ជនសង្ស័យ ទាំង ៩ នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការកសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ការបញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការហាម មិន ឲ្យ រថយន្ត ធំ ៗ ចេញ ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន រថយន្ត ធំ ៗ  ចេញ - ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅពេល ថ្ងៃ ដាច់ខាត ។  ជា បទបញ្ជា ចាស់ តែ ត្រូវ ពង្រឹង ឡើងវិញ ។  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ហាញ ការស្វាគមន៍  និង រងចាំ ឃ្លាំមើល ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការពង្រឹង វិធានការ នេះ ។  តើ ចំណាត់ការ របស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពង្រឹង វិធានការ មិន ឱ្យ មាន រថយន្ត ធំ ៗ  ចេញ - ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពេល ថ្ងៃ ដាច់ខាត  មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ ?
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងកក់ ទី ២ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ លួច ម៉ូតូ  និង រ៉ឺម៉ក  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥៩៤  ភូមិ ៣  ក្រុម ទី ១៤  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០ យប់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១២  ផ្លូវ លេខ  ៥៩៦  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួល  គោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វន  ភក្រ្តា  ហៅ  ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់  នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អន  ពិទូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ជួសជុល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២  ផ្លូវ លេខ ៥៩៦  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ  ៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាល ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៧ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ចត ម៉ូតូ  និង រ៉ឺម៉ក  នៅមុខ ផ្ទះ  ហើយ បាន ចេញ ទៅ ជួសជុល ម៉ា  ស៊ីន ត្រជាក់ ឲ្យ គេ តាម ផ្ទះ  រហូតដល់ ប្រហែល  ២២  បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ បាត់ ម៉ូតូ  និង រ៉ឺម៉ក  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៦ - ០៨ - ២០១៦  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៥:៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័  យ  កំពុង ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ  និង  រ៉ឺម៉ក របស់ ខ្លួន នៅ ចំណុច  ផ្លូវ លេខ ៥៩៤  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ក៏ បាន រាយការណ៌ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ  ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង  ចាប់ យក វត្ថុតាង តែម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង  ៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Citi  Plus  កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន  ស្លាកលេខ  មាន លេខ ម៉ាស៊ីន  160132  និង រ៉ឺម៉ក កាត់  ដំបូល  ០១ គ្រឿង  និង បាន ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ ផងដែរ  ។  ដែក សំប៉ែត សម្រាប់ កាច់ បំបែក គ្រាប់ សោរក ម៉ូតូ  ចំនួន  ០២  ដែល មាន ដង សោរ ទីប លេខ  10  និង លេខ 8,  ដង្កាប់ ចំនួន  ០២  (  ចុង ស្រួច ០១  និង ដង ពណ៌ ក្រហម  ០១  ),  សោមាត់ ចំនួន ០២  លេខ 10  និង លេខ  13,  សោតាន់ រាង អក្សរ L  ចំនួន  ០៤ ដើម  និង ដែក សំរាប់  ឆ្កឹះ គ្រាប់ សោរ  ០១  ,  ទូណឺវ៉ីស  ចំនួន ០២  (  ដង ពណ៌  ខ្មៅ ០១  និង ដង ពណ៌ លឿង  ០១  ),  កូន កាំបិត ចុង ស្រួច  មាន ស្រោម ក្រដាស  ០១  ,  ពិល  ពណ៌ ស  ០១  និង ដែក គាស់ ថ្នាំង អំពៅ  ០១  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង  សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ស  ដារ៉ា
ព្រះសីហនុ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨ ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ាន់  តួ  ស្នងការរង  តំណាង ឲ្យ ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍  ទោ  ជួន  ណារិន្ទ ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ បើក  កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់ មួយ  ដើម្បី ពង្រឹង  កិច្ចការ  នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  និង សហគមន៍  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក នាយ  នាយ រង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចំនួន ២៩  ឃុំ សង្កាត់  ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក ម៉ាន់  តួ  ស្នងការរង  បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ  ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ត្រូវ អនុវត្ត តាម ទម្រង់ ទាំង ៤  ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ៖
៣. ធ្វើ ផែនការ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សហគមន៍  សហការ ជាមួយ មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ និង  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ សង្កាត់  ដើម្បី ធ្វើ វេទិកា សាធារណៈ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ក្តីកង្វល់  និង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
៤. ធ្វើ របាយការការណ៍  ឆ្លើយតប  អំពី សកម្មភាព ធ្វើ បាន  និង ចំណុច វិជ្ជមាន  អវិជ្ជមាន  ដើម្បី រិះរក វិធានការណ៍  គន្លឹះ ដោះស្រាយ បន្ត ៕
បុរស  ចំណាស់  នៃ  កុល សម្ព័ន្ធ  ឥណ្ឌីឆេរ៉ូគី  ( ជនជាតិ  ដើម  អាមេរិកាំង )  ម្នាក់  និយាយ  ប្រាប់  ចៅ ប្រុស ខ្លួន  ថា៖
- ចៅ  សម្លាញ់ ,  នៅ  ក្នុង  ខ្លួន  យើង  មាន  ការប្រយុទ្ធ  គ្នា  យ៉ាង  ខ្លាំងក្លា  មួយ  រវាង  ឆ្កែ  ចចក  ពីរ  ក្បាល  ដែល  តំណាង  ភាវៈ  ល្អ  និង  ភាវៈ  អាក្រក់ ។  ខាង  ភាវៈ  អាក្រក់  គឺ  មាន  កំហឹង ,  ក្ដី ច្រណែន ,  ការលោភលន់ ,  ការ តូចចិត្ត ,  ភាពអន់  ជាង  គេ ,  ការភូត  កុហក ,  និង  អំនួត  អាត្មា ។  ឯ  ខាង  ភាវៈ  ល្អ  គឺ  មាន  ក្ដីរីករាយ ,  សន្តិភាព ,  ក្ដី ស្រឡាញ់ ,  ក្ដីសង្ឃឹម ,  ការចេះ  ដាក់  ខ្លួន ,  ក្ដី មេត្តា ,  ការចេះ  យល់ ចិត្ត ,  និង សេចក្ដីពិត ។
បើ យោង ទៅតាម ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ បណ្តាញ នេះ ពាក្យ ចចាមអារាម ក្រុមហ៊ុន  Canon  EOS  5D  Mark  IV  នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  1  ឆ្នាំ  2016
បន្ទាប់ពី ការប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Canon  EOS-X  1D-mark  II  ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  Canon  EOS  5D  Mark  IV  មិន ទាន់ មាន ការបព្ជាាក់ ច្បាស់ នៅ ឡេីយ
លោក  ឈុំ  សុជា តិ៖ « វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ ឈ្នះ - ឈ្នះ  រៀបរាប់ ពី ដំណើរ រឿង តស៊ូ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល រហូតដល់ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ទាំងស្រុង នៅ កម្ពុជា »  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  ឈុំ  សុជា តិ៖ « វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ ឈ្នះ - ឈ្នះ  រៀបរាប់ ពី ដំណើរ រឿង តស៊ូ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល រហូតដល់ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ទាំងស្រុង នៅ កម្ពុជា »
វិមាន អនុស្សាវរីយ៍  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល បាន កសាងឡើង កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៨ ហិចតារ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ទាំងស្រុង នៅ ចុង ខែតុលា នេះ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  នេះ  នឹង ត្រូវ ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែធ្នូ ខាងមុខ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។  លោក ចាត់ទុក ថា  វិមាន ដ៏ ប្រណីត នេះ  គឺជា សក្ខីភាព ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  រហូតដល់ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ទាំងស្រុង នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី ហូ  ណូន  ប្រធាន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  ការងារ និង កិច្ចការ នារី នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស របស់ លោកស្រី យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ ការជំរុញ ស្រ្តី ចូល ក្នុង ឆាក នយោបាយ  ជាពិសេស ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។
តាម ការ ឱ្យដឹង គឺ ចំនួន ស្រ្តី ក្នុង តួនាទី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ មាន ការកើនឡើង ពី ការបោះឆ្នោត មួយ ទៅការបោះឆ្នោត មួយ ។  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៧  កន្លងទៅ នេះ  ចំនួន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ជា ស្រ្តី មាន ចំនួន ១៥ ភាគរយ នៃ ចំនួន ក
គណបក្ស នយោបាយ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ជំរុញ ឱ្យ មាន បេក្ខភាព ស្រ្តី ឱ្យ បាន ច្រើន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ហើយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  ចំនួន ស្រ្តី ជាប់ ឆ្នោត ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នឹង កើនឡើង បាន ជិត ពីរ ដង ច្រើន ជាង តួលេខ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៣ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១២ ខាងមុខ នេះ ដែល នេះ ជា ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន លើក ទី បី ជារៀងរាល់ ប្រាំ ឆ្នាំ ម្តង ។
លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត និង ជា ប្រធាន ចលនា ស្ត្រី នៃ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស របស់ លោកស្រី កំពុង ធ្វើ ចលនា យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ជំរុញ ស្រ្តី ឱ្យ មាន សេចក្តីក្លាហាន ដើម្បី ឈរឈ្មោះ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន និង ត្រូវ ហ៊ាន ចេញមុខ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា៖
សម្រាប់ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី គឺ ការផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ស្រ្តី  ឱ្យ ចេះ និយាយ នៅមុខ ហ្វូង មហាជន និង ជំនាញ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។
« បើសិនជា យើង មើល អំពី បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ គឺ យើង ឃើញ ថា  មាន បញ្ហា ធំ ធេង ណាស់ ។  បញ្ហា ធំ គឺ បញ្ហា ដីធ្លី  ភាពក្រីក្រ  ការអត់ ការងារ ធ្វើ  ការខ្វះខាត នូវ ការអប់រំ ។  នេះ ឃើញ ថា  យើង ជា ស្រ្តី ត្រូវតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្រ្តី ។  អញ្ចឹង យើង ត្រូវតែ ចូលក្នុង ឆាក នយោបាយ  ហើយ ឆាក នយោបាយ ដើម្បី អ្វី ?  មែនទែន គឺ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ជាតិ  បញ្ហា ស្រ្តី ហ្នឹងឯង ។ ហើយ យើង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន គឺ ពេល បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ខែ ៦ ឆ្នាំ ២០១២ ខាងមុខ នេះ » ។
« គណបក្ស ប្រជាជន  បើ ថា  សន្យា គឺ ធ្វើ ។  បើ ថា  ជំរុញ ស្រ្តី គឺ ថា  យើង មាន ការកើនឡើង ច្រើន ណាស់ តាំងពី ជួរ តំណាងរាស្រ្ត  តាំងពី ជួរ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ គឺ យើង បាន ដាក់ ផែនការតែ ហ្មង ថា  ត្រូវតែ បាន ប៉ុន្មាន ភាគរយ គឺ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឱ្យ បាន  ពីព្រោះ ថ្នាក់ លើ លោក យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់ ចំពោះ ស្រ្តី » ។
តាម ការ ឱ្យដឹង គឺ ចំនួន ស្រ្តី ក្នុង តួនាទី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ មាន ការកើនឡើង ពី ការបោះឆ្នោត មួយ ទៅការបោះឆ្នោត មួយ ។  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៧  កន្លងទៅ នេះ  ចំនួន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ជា ស្រ្តី មាន ចំនួន ១៥ ភាគរយ នៃ ចំនួន ក្រុមប្រឹក្សា សរុប ។
លោកស្រី ប៉ុក  ណន្ត ដា  នាយិកា អង្គការ ចម្រើន ស្រ្តី សង្ឃឹម ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ស្រ្តី ចំនួន មួយ ភាគ បួន ក្នុង ចំណោម ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស នឹង ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បាន យ៉ាងតិច ២៥ ភាគរយ  ពីព្រោះ  ខ្ញុំ ឃើញ សន្ទុះ នៃ ស្រ្តី ដែល ចង់ ចូលរួម នោះ ច្រើន  ឱ្យ តែ គណបក្ស នយោបាយ គាត់ ដាក់ នៅ បញ្ជី លេខរៀង ខាងលើ » ។
យោង តាម គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី បី ខាងមុខ នេះ មាន ចំនួន ១១.៤៥៩ ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ ចម្រើន ស្ត្រី បាន ធ្វើការ ជាច្រើន ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  ដោយ បាន បណ្តុះបណ្តាល ស្រ្តី  និង ធ្វើ កម្មវិធី តស៊ូ មតិ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន ដើម្បីឱ្យ គេ យល់ និង ដាក់ បេក្ខភាព ស្រ្តី  ឱ្យ បាន ច្រើន នៅក្នុង លំដាប់ លេខរៀង ខាងលើ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស ជាប់ ឆ្នោត បាន ច្រើន ។
លោកស្រី យល់ ថា  កត្តា ជីវភាព និង ចំណេះដឹង របស់ ស្រ្តី មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ធំ ដុំ ទេ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
« បញ្ហា ប្រឈម របស់ គាត់ ជា ចម្បង ដែល ខ្ញុំ ឃើញ គឺ គណបក្ស នយោបាយ នៅ មិន ទាន់ ជឿជាក់ ថា  ដាក់ ស្រ្តី នៅ លេខរៀង ទី មួយ នៅឡើយ ទេ ។  នេះ គឺជា ការប្រឈម ទី មួយ ។  ការប្រឈម ទី ពីរ គឺ បញ្ហា ដែល ស្រ្តី ខ្លួនឯង នៅ មាន ការរារាំង ក្នុង ចិត្ត នៅឡើយ  មិន ទាន់ ដាច់ ណាត់ ខ្លួនឯង ថា  តើ ខ្លួនឯង ហ្នឹង ចូលទៅ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខ នារី ហ្នឹង ។  នៅ ពេល ដែល ជាប់ ហើយ ហ្នឹង  ខ្លួនឯង មាន លទ្ធភាព ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដែរ ឬ ទេ  ព្រោះថា បញ្ហា នៅ មូលដ្ឋាន ច្រើន ណាស់ » ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កញ្ញា ស៊ិន  រ៉ូហ្សេត  គឺ មាន លក្ខណៈ ខុសពី នេះ ។  ក្នុង វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  នាង បាន បង្ហាញ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ តំណែង ចៅសង្កាត់ អូចា នៃ ក្រុង បាត់ដំបង សម្រាប់ កូតា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។  នាង បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« ពី ភូមិ មួយ ទៅ  ភូមិ មួយ គឺ ខ្ញុំ ដឹង បញ្ហា  ថា តើ ភូមិ ហ្នឹង ត្រូវការ អ្វី ?  ភូមិ អូចា ត្រូវការ អ្វី ?  ភូមិ ព្រៃ កូន សេក ត្រូវការ អ្វី ?  អញ្ចឹង ពេល យើង ស្គាល់ បញ្ហា  យើង ទៅ បំភ្លឺ បញ្ហា ។  យើង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពួកគាត់ គឺ ពួកគាត់ នឹង គាំទ្រ យើង  ហើយ គឺ គាត់ អត់ មាន ប្រកាន់ ថា  ចាស់ ឬ ក្មេង ទេ  ឱ្យ តែ មាន អ្នក អាច ជួយ គាត់ បាន » ។
នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន គណបក្ស ប៉ុន្មាន នឹង ឈរឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ទេ ។  ការប្រកាស ឱ្យដឹង ពី ចំនួន និង ឈ្មោះ គណបក្ស នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ លើក ទី មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  និង លើក ទី ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ ៕
សម្រាប់ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ អាទិភាព បាន ទៅ ស្រ្តី  បើសិនជា បេក្ខជន បុរស និង ស្រ្តី មាន សមត្ថភាព ស្មើគ្នា  និង មាន គ្រប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល គណបក្ស បាន កំណត់ ដូចគ្នា ។
« យើង យក តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន មែន យក ឆន្ទៈ របស់ មនុស្ស មួយ ក្រុម ណា ទេ គឺ តាម ឆន្ទៈ អ្នក មូលដ្ឋាន ។  អ្នក មូលដ្ឋាន គេ មើលឃើញ អ្នកណា ដែល មាន សមត្ថភាព  ទោះបី អ្នក នោះ ស្រ្តី ក៏ដោយ  បុរស ក៏ដោយ  យើង អត់ មាន រើសអើង ទេ ។  បើសិន អ្នក ហ្នឹង មាន គុណភាព គ្រប់គ្រាន់  មាន សមត្ថភាព  មាន គុណធម៌  មាន គោលជំហរ ច្បាស់លាស់ នោះ  គេ ស្នើ មក យើង យល់ព្រម ។  ហើយ បើសិន ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  យើង ឱ្យ អាទិភាព ទៅ លើ ស្រ្តី » ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ ដែល វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា មាន ការរីកលូតលាស់ ខ្លាំង  ចំនួន ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវា អចលន វត្ថុ  ( ទិញ  លក់  ឬ ជួល ដីធ្លី និង ផ្ទះ )  ក៏ មាន ច្រើន  និង កើនឡើង ឥត ឈប់ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ត្រូវការពឹងពាក់  ឬ ប្រើ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវា ផ្នែក អចលន វត្ថុ ណាមួយ  តើ លោក អ្នក ត្រូវ មើលទៅ លើ លក្ខណសម្បត្តិ អ្វី ខ្លះ របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ?
របាយការណ៍ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  បង្ហាញ ថា  គិត រហូតមក ត្រឹម ដំណាច់ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង បាន ផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ វិជ្ជាជីវៈ  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម វាយតម្លៃ និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ជាតិ និង អន្តរជាតិ សរុប  ២៥៥ ក្រុមហ៊ុន ។
ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ លោក អ្នក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវា ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  ស្ថាបនិក និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវា អចលន វត្ថុ  KFA  បាន ផ្ដល់ ជា គន្លឹះ មួយចំនួន ។
លោក ឧកញ៉ា ថា  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រើ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ណាមួយ  លោក អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យ មើលទៅ លក្ខណសម្បត្តិ  ៧ យ៉ាង របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ៖
១.  យើង ត្រូវ មើលទៅ លើ  profile  ឬ ប្រវត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ថា តើ ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ឬ ទេ ?  តើ ក្រុមហ៊ុន នោះ មាន បុគ្គល ប៉ុន្មាន នាក់ ជា ជំហរ ពីក្រោយ  ហើយ តើ បុគ្គល ក្នុង ជួរ ប្រតិបត្តិ មាន បទពិសោធន៍  ឬ ប្រវត្តិ យ៉ាងណា ដែរ ?
២.  តើ ក្រុមហ៊ុន នោះ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ  ដែរ  ឬ ទេ ?  គឺ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដែល ចេញ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ពោលគឺ សាមី ក្រសួង  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ គាត់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្នែក នេះ ។
៣.  ធនធាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ សំខាន់ ណាស់  ព្រោះថា  នៅក្នុង សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន មួយ មិន មាន ធនធាន មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ ទេ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការខាតបង់ ទាំង សងខាង  គឺ ទាំង អតិថិជន  ទាំង ម្ចាស់ ទ្រព្យ ។  មាន ន័យ ថា  ការចរចា ដែល គ្មាន បទពិសោធន៍  នឹង ធ្វើឲ្យ ខាត ប្រយោជន៍ ដល់ គូភាគី ទាំង សងខាង ។
៤.  ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន ។  តើ ក្រុមហ៊ុន នោះ មាន ទីតាំង ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ឬ ទេ ?  ឬ ក៏ ក្រុមហ៊ុន នោះ រកស៊ី ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  លើកកញ្ជើ  ឬ ឆ បោក ។  អ្នក ខ្លះ  គ្មាន ទីតាំង ច្បាស់លាស់ អី ទេ  គ្រាន់តែ គាត់ បាន គម្រោង អ្វី មួយ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  រួចហើយក៏ រើ ទីតាំង  ឬ បិទ ទីតាំង ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។
៥.  ការចូលរួម របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាមួយនឹង សង្គម ។  តើ ក្រុមហ៊ុន នោះ មាន ការចូលរួម អ្វី ខ្លះ ជាមួយ សង្គម ?  តើ អតិថិជន ដែល ប្រើ សេវាកម្ម ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ផ្នែក ណាមួយ នៃ សង្គម ?  មាន ន័យ ថា  បើ ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គម  គឺ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ក្រុមហ៊ុន នោះ  ក៏ ដូចគ្នា នឹង អតិថិជន បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គម ដែរ ។
៦.  ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ  ត្រូវតែ មាន ការធានារ៉ាប់រង វិជ្ជាជីវៈ  ដោយ មាន ការកំណត់ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន ធានារ៉ាប់រង ទៅលើ អាជីវកម្ម ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  ដូចជា  ការវាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ  ឬ ការគ្រប់គ្រង អាផាតមិន  ជាដើម  ត្រូវតែ មាន ធានារ៉ាប់រង  ចេញ ពី ធនាគារ មួយ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ អតិថិជន ។
៧.  ចំណុច សំខាន់ បំផុត  គឺ ការទទួលខុសត្រូវ ។  ទោះបី មាន ក្រដាស ស្នាម ត្រឹមត្រូវ ក្ដី  ត្រូវ មើលទៅ លើ ថា  តើ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន នោះ មាន ឆន្ទៈ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ទេ  ប្រសិនបើ ការអនុវត្ត របស់ ខ្លួន ខុសពី ក្រម វិជ្ជាជីវៈ មុខជំនួញ  ឬ ជំនាញ របស់ គាត់ ។
ទាំង ៧ ចំណុច ខាងលើ នេះ  ជា អ្វី ដែល លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  ដែល ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ  បាន ផ្ដល់ ជា យោបល់ ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស យក សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ណាមួយ ៕
មិន មែន តែ នៅ ភ្នំពេញ ទេ ដែល ផ្លូវ នានា ត្រូវ ជន់ លិច ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ម្ដង ៗ ...  ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ លិចលង់ ដោយ ទឹកភ្លៀង ដូច ក្នុ ...
តាម មើលទៅ  មហាសេដ្ឋី ចិន ដែល ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្ដុកស្ដម្ភ ជាង គេ បំផុត នៅ អាស៊ី  លោក  ជេក  ម៉ា  (Jack  Ma)  ទំនងជា គ្មាន ពេល ចាយ លុយ ...
ចរន្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ អះអាង ថា  នឹង មាន ការថយចុះ ជាង ឆ្នាំ ...
ការស្គាល់ មនុស្ស ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង ក្រុមការងារ  គឺជា រឿង ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ពីព្រោះ  ពួកគេ នឹង ក្លាយជា អ្នក ...
ការបើក អាជីវកម្ម មាន ភាពងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ  ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ឲ្យ បន្ត បើក ទ្វារ បាន យូរអង្វែង  មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ...
លោក ឧកញ៉ា  ជា  ដែន  ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  ឧកញ៉ា  ជី  អូ  ជា អនុ ប្រធាន សមាគម  អ្នក ទីផ្សារ កម្ពុជា  (MAC)  និង ជា អ្នកជំនួញ ជោគជ័យ ម្នា ...
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជា និស្សិត  អ្នកជំនួញ ថ្មី ថ្មោង  ឬ អ្នកស្រលាញ់ ការរកស៊ី ដែល មាន បំណង ចង់ ចាប់ផ្ដើម មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន  អ្នក គួរ ព ...
នៅ ប្រទេស វៀតណាម ជិតខាង  ពលរដ្ឋ វៀតណាម នាំគ្នា ផ្អើល បារម្ភ រឿង បញ្ហា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ជាពិសេស  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ក្នុង ស្រុក ដែល មា ...
ពាក្យ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ បាន ក្លាយទៅជា ឃ្លា មួយ ដែល គេ អាច និយាយ បាន ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សូម្បីតែ ក្មេង ៗ ...
លោក  ជែក  ម៉ា  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ លោក ដោយ មាន ទឹកប្រាក់ តែ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល បាន មកពី ប្រពន្ធ និង មិត្តភក្តិ ខ្លះ  តែ ...
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  ITsumo  Tec  Co.,  Ltd.  ដែល ជា អ្នកបង្កើត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទដៃ សម្រាប់ ការហៅ សេវា តាក់ស៊ី  ឈ្មោះ  iTsumo  ថ្មី ៗ ...
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ចូលរួម ការសន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់  ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់  អ.ស.ប.  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ចូលរួម ការសន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់  ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់  អ.ស.ប.
ថ្លែង មតិ នៅ សម័យ សន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  New  York  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ចែករំលែក សមិទ្ធិ លេចធ្លោ របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  កំរិត ជន ក្រីក្រ នៅ វៀតណាម បាន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  ៥៨ %  នា ឆ្នាំ  ១៩៩៣  នៅសល់ តែ  ៨ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ពី បទពិសោធន៍ របស់ វៀតណាម ក្នុង ការអនុវត្ត ក្រកបដោយ ជោគជ័យ  មុន កាល កំណត់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហសវត្ស  លោក  Pham  Binh  Minh បាន ចាត់ទុក ថា៖  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និរន្តភាព  ប្រទេស នានា គប្បី មាន ការទាក់ទង ពហុ ភាគី ដូច វៀតណាម ។  ក្រៅពី នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម រូប នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពចាំបាច់ ត្រូវ លើក កំពស់ ចំណះ ដឹង  របស់ សង្គម និង ការបង្កើន សមត្ថភាព ជំនះ  ពុះពារ លើ ភាពក្រីក្រ របស់ ជន មាន ស្ថានភាព លំបាក ។  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង សកម្ម ការ  ខំប្រឹងប្រែង របស់ បណ្ដា ប្រទេស  ជាពិសេ គឺ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  លោក Pham  Binh  Minh  បាន ចាត់ទុក ថា៖  យើង ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ដៃគូ លើ ពិភពលោក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ  អ.ស.ប.  ដើតួនាទី អ្នក ពិគ្រោះយោបល់  និង អ្នក សម្រុះសម្រួល ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Pham  Binh  Minh  រួម ជាមួយ អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ន័វ៉ែស  Kenya  និង អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប.  បាន ថ្លែង បទសន្ទរកថា សំខាន់ នៅសម័យ ពិភាក្សា ជំនាញ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ពី ការសន្ទនា ដល់ ការធ្វើ សកម្មភាព ពិភពលោក ទាំងមូល  -  ការអនុវត្ត បណ្ដា គោល  ដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តភាព ”៕
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មំុៈ  នគរបាល សេដ្ធកិច្ច ក្រសួង បាន ដាក់ ប៉ុស្តិ ជជុះ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ត្បូង ឃ្មំុ  បណ្តាក់ គ្នា ដូច ខ្យង  ជាពិសេស នៅ ចំនុច ភូមិ កោះ ថ្ម  ឃុំ ទន្លូង  ស្រុក មេមត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព បើក ឡាន ប្រដេញ ស្ទាក់ អោយ ឡាន ដឹក ឈើ ដែល មិន ចូល បង់លុយ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  រហូត បុក មនុស្ស បាក់ ជើង ទាំង សងខាង ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅ ចំនុច ភូមិ ក្ដុល ផ្សារ  ឃុំ ទន្លូង ស្រុក មេមត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង និង យោធា ស្រុក មេមត់ បើក ឡាន ដេញ កៀ ឡាន ដឹក ឈើ  បណ្តាលឲ្យ បុក រងរបួស ធ្ងន់ អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹក ឈើ ២ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ បាក់ ភ្លៅ ខ្ទេច ទាំង ២  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង និង យោធា ស្រុក មេមត់ បើក ឡាន ដេញ កៀ ឡាន ដឹក ឈើ  បណ្តាលឲ្យ បុក រងរបួស ធ្ងន់ អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹក ឈើ ២ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ បាក់ ភ្លៅ ខ្ទេច ទាំង ២
អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា អ្នករក សីុឈើ ទាំង ២ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ នោះ ទេ  ដោយសារ មិន អាច សំុការបំភ្លឺ  ពី លោក វរសេនីយ  ហុង  គឹម ហឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដោយ ទូរសព្ទ័ ចូល គ្មាន ទទួល ។
ចំពោះ មន្រ្តី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង ដែល ប្រដេញ រថយន្ត បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ រ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ឈ្មោះ  ប៊ុន ធឿន  បើក រថយន្ត ម៉ាក  CAMRY  ឆ្លាម  ភ្នំពេញ  2H  4107  និង មន្រ្តី យោធា ស្រុក  ឈ្មោះ  កា  ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត  ពី ទៅ  បី គ្រឿង នេះ បើកបរ ប្រដេញ  កៀ  និង ខោក គ្នា ដូច ព្យះុ  មិន ចាញ់ នៅក្នុង រឿង កុន ហុងកុង នោះ ទេ  ដែល សកម្មភាព ពួកគេ ធ្វើ ដោយ មិន គិត ពី ការប៉ះពាល់ ឬ បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អាយុជីវិត អ្នកធ្វើរ ដ៏ ទៃ ដែរ  ។  លះុ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង បើក វ៉ា និង កៀ រថយន្ត ដឹក ឈើ ហើយក៏ បណ្តាលឲ្យ បុក គ្នា មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្តង ទៅ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ខាងលើ  សូម សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញារ ធ ពាក់ ពន្ធ័ ជួយ ពិនិត្យមើល ករណី នេះ ផង កុំ មាន ការដាក់ កុងត្រូល ជជុះ បណ្តាក់ដូច ខ្យង បែប នេះ ៕
Next  Next  post:  បាល់ទាត់ នៅ អង់គ្លេស  Championship  ថ្ងៃ នេះ  Fulham,  Derby,  Norwich,  QPR,  Wolverhampton  មាន ប្រៀប ក្នុង ទឹកដី
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ បញ្ជាការដ្ឋាន ឆ្មាំ ការពារ បាន រៀបចំ ជំនួប ប្រាស្រ័យ ប្រពៃណី ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  ទិវា បង្កើត កងកម្លាំង ឆ្មាំ ការពារ នគរបាល ប្រជាជន  ( ថ្ងៃទី ១៦  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ថ្ងៃទី ១៦  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  អះអាង ថា  កងកម្លាំង ឆ្មាំ ការពារ នគរបាល ប្រជាជន ដើរ តួនាទី សំខាន់  ពិសេស លើ សមរភូមិ ការពារ សន្តិសុខ មាតុ ប្រទេស  ការពារ បក្ស  រដ្ឋ  ប្រជាជន  និង លទ្ធិ សង្គម និយម ។  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កងកម្លាំង ឆ្មាំ ការពារ នគរបាល បន្ត  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព  គុណភាព  ជំនាញ  អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ល្អ នូវ ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង  តស៊ូ រាំង ស្កាត់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភព នូវ អំពើ បំផ្លិចបំផ្លាញ  និង អំពើ ភេរវកម្ម របស់ កម្លាំង អមិត្ត និង បទល្មើស ៕
ប្រជាជនរក ត្រី តាម តំបន់  គឺ នៅ និយម ការបង់ សំណាញ់ ។  នៅក្នុង រូប នេះ  អ្នកភូមិ មួយ រូប រក ត្រី ដោយ បង់ សំណាញ  នៅ ភូមិ ជីនីក  ឃុំ កំពង់ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្ដើម នៃ ពិធីកាន់ បិណ្ឌ និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដែល មាន រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ ទូ...
លោក  តាំង  ហេង  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  របរ លក់ ផ្លែ គុយ នៅ តាម ដងផ្លូវ សួន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ឆ្នាំ នេះ ពិបា ...
ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Cambodia  Brewery  Limited  (CBL)  បើក សម្ពោធ រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ មួយ ទៀត រ...
អ្នកលក់ ផ្លែ គុយ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ប៉ាស្ទ័រ  ( ផ្លូវ  ៥១ )  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្អូញត្អែរ ថា  ឆ្នាំ នេះ  តម្លៃ ផ្លែ គុយ ធ្លាក់ ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ មាន មនុស្ស លក់ដូច គ្...
អគារ « ប៊ូឌីញ »  ឬ ហៅ ថា  អគារ  ស  ដ៏ ចំណាស់ នេះ  គ្រោង នឹង ត្រូវ វាយ ចោល  នៅ អំឡុង ខែមិថុនា - កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ធ្វើ ការអភិ...
លោក  ម៉ាក  ហ្សាក់ ឃើប៊ើគ  (Mark  Zuckerberg)  ស្ថាបនិក  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ទី ៥  នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ មាន ...
ផ្សារ លក់ ទំនិញ គ្រឿង សំណង់  និង សម្ភារៈ លំនៅដ្ឋាន  ឈ្មោះ  Global  House  នឹង បើក លក់ ផ្លូវការ នៅ ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ ។  ជា ការវិនិយោគ រួមគ្នា  រវាង ក្រុ...
អ្នកសារព័ត៌មាន រូបថត  លោក  ហេង  ជីវ័ន  នៃ កាសែត ភាសា អង់គ្លេស  The  Phnom  Penh  Post  ឡើង ដើម ត្នោត ដើម្បី ផ្ដិត យក រូបភាព នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ បរិវេណ ប្រាសាទ ស ...
យ៉ាងណាមិញ រោងចក្រ  ប្រាយ វ៉េរ  នោះ ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ប្តី នាង  ហើយ នាង តែងតែ ចូលទៅ អុក ឡុក ច្រើន ដង រាល់ ពេល ដែល នាង មាន បញ្ហា ជាមួយ គ្រួសារ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ស្រ្តី រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ធ្លាប់ បង្ក ហិង្សា ជាច្រើន លើក ច្រើន សាមក ហើយ  ជាក់ស្តែង កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  បាន បាញ់ បោះ សេរី នៅ ម្តុំ វត្ត សន្សំ កុសល  និង កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  បាន បើក ឡាន បុក យុវជន  ២ នាក់ ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ជាដើម ។
កណ្តា ល៖  ស្ត្រី ជើង ខ្លាំង បាន ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ ហ្គិច  បាន បង្ក ភាពចលាចល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ រោងចក្រ កែច្នៃ កៅស៊ូ មួយ នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ខណៈ នាង យក សាំង  ២ កាន  ទៅ ចាក់ ដុត ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម  និង ក្ដារ កុង ផ្លាកេ  ក្នុង រោងចក្រ យីហោ  « ប្រាយ វ៉េរ  ហ្វើនី ឈ័រ »  ធ្វើឲ្យ មាន ការឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ ។
ក្រោយ បង្កហេតុ ស្រី ជើង ឆើត ដៃ ឆៅ បាន រត់ មក សំងំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វែក មុខ ឃើញ  និង ឃាត់ខ្លួន នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ២០១៨ តែ ម្តេង ។  នាង  ហ្គិច  បាន សារភាព ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា បាន ដុត រោងចក្រ នោះ ប្រាកដ មែន  ព្រោះតែ ខ្ញុំ មាន ជំលោះ គ្រួសារ ហើយ ប្តី មិន ព្រម ចូល ផ្ទះ  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ ដុត ចោល តែម្តង » ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម ពិគ្រោះ  យោបល់ សេដ្ឋកិច្ច  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ សេដ្ឋកិច្ច នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រសិនបើ មិន ទទួលបាន កំណើន  ដោះស្រាយ បញ្ហា ការងារ ធ្វើ មិន  បាន ល្អ  ហើយ ការងារ នាំចេញ ក៏ មិន ល្អ ដែរ  គឺ នឹង បង្កឡើង ការលំបាក សំរាប់ ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច ។
បណ្ដា សមាជិក ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ ចាត់ទុក ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  គឺ ត្រូវ ដាក់ សម្ពាធ ពី សង្ខាង ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន សម្ពាធ ពី ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទៅលើ  រដ្ឋមន្រ្តី  សម្ពាធ ពី សារព័ត៌មាន ទៅ លើ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ត្រូវ ធ្វើ  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដីធ្លី  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ។  ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ថែម ទៀត  សំរាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្នុង នោះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការលើកលែង ទិដ្ឋាការ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលា ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មាន ពិធី បើក សំណើ ដេញថ្លៃ ចំនួន ២ គំរោង  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  ប្រាជ្ញ  សីហា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ,  លោក  លន់  សោ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  សមាជិក សមាជិកា  គណ:កម្មការលទ្ធកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ  សរុប  ០៩ នាក់  ។
១ - ដេញថ្លៃ លើ ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  សំអាត  និង អនាម័យ ,  សម្ភារៈ ការិយាល័យ  និង បោះពុម្ភ ,  សង្ហា រិម ,  សម្ភារៈ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ជាតិ  ប្រជុំ  សិក្ខាសាលា  និង សន្និសិទ ,  សម្ភារៈ ពិធី បុណ្យ ,  គ្រឿង ឧបភោគ  និង បរិភោគ សម្រាប់ ឧបត្ថម្ភ សហគមន៍  កីឡា  និង វប្បធម៌  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ឆ្នាំ ២០១៦  ។
Next  Next  post:  ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ក្នុង រោងចក្រ ធ្វើ ការបូប  ពេល កំពុង ធ្វើ ការងារ ដួល សន្លប់ កម្មករ  ២២ នាក់  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច
មកដល់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  Nguyen  Sinh  Hung  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជួប សំណះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  បុគ្គិលិក ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  Nguyen  Sinh  Hung  បាន អះអាង ថា៖  គោលដៅ របស់ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ នៅ អាមេរិក  របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម  គឺ ធ្វើ ស៊ី ជំរៅ  និង បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើកកំពស់ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  បណ្ដា វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ ជួរ មុខ រវាង វៀតណាម - អាមេរិក  នោះ គឺ៖នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ។
តាម គំរោង  គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា នឹង មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ កិត្តិយស ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក  Patrick  Leahy  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប អាមេរិក  លោក  John  Boehner  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យោធា  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  លោក  John  Mc  Cain  និង ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kerry  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក ។
រាប់ មិន ទំាង ដល់ កន្លះ ម៉ោង ផង  វីឡា ប្រណីត បែប រមណីយដ្ឋាន ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ ឡើង នៅក្បែរ មាត់ ទន្លេ  ក្នុង គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ប្រណីត  The  Palms  ត្រូវបាន កក់ទុក អស់ ទៅ ហើយ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ពិសេស ដែល បាន អញ្ចើញ ទៅ ចូលរួម ស្តាប់ ការណែនាំ  និង  ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី គម្រោង  The  Palms  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែធ្នូ  ២០១៧  ។  ជាមួយនឹង តម្លៃ មិន ធម្មតា នោះ ឡើយ  គឺ តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ១,១ លាន ដុល្លារ  រហូតដល់  ១,៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
តម្លៃ ថ្លៃ ពិតជា មិន ធម្មតា នេះ  វា ថ្លៃ ព្រោះ វា ស័ក្តិសម ទៅនឹង លំនៅដ្ឋាន បែប  resort  ប្រណីត  មិន ធ្លាប់ មាន នោះ ទេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ គម្រោង នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចគ្នា ទៅនឹង គម្រោង  ឌឹ  ផាម  (The  Palms)  នៅ ប្រទេស កាតា  និង សិង្ហបុរី  អ៊ីចឹង ដែរ  ដែល សាងសង់ មាន សណ្ឋាន រូបរាង ដូចជា ដើម ត្នោត ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង រៀបចំ ពិធី បើក លក់ ជា ផ្លូវការ ដល់ សាធារណៈ ជន នៅ ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ នេះ ។
ចំណែកឯ ផ្ទះ ប្រភេទ  Cluster  House  (C1&  C1A)  និង  ប្រភេទេ  Cluster  House  (C2  &  C2A)  ក៏ ត្រូវបាន អតិថិជន កក់ អស់ ជាច្រើន ខ្នង ផងដែរ  ដែល តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៣៩៩, ៩៩៩  ដុល្លារ  រហូតដល់  ៤៤៥, ៩៩៩  ដុល្លារ អាមេរិក ។
ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី ធ្វើ បទបង្ហាញ ណែនាំ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ប្រណីត  The  Palms  លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  វើល ប្រ៊ី ដ  គ្រុប  និង ជា ម្ចាស់ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ប្រណីត បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ប្រណីត មិន ធ្លាប់ មាន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដែល មាន ការខុសប្លែក ពី គម្រោង ទី ១  និង  គម្រោង ទី ២  ដែល ក្រុមហ៊ុន  វើល  ប្រ៊ី ដ  ធ្លាប់ បាន អភិវឌ្ឍ សាងសង់ រួច មកហើយ  ដូចជា  គម្រោង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅដ្ឋាន កម្ពស់  ៤៥ ជាន់  The  Bridge  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម លំនៅដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  Peak ។  ហើយ គម្រោង ទាំង ពីរ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង មាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុរី លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ប្រណីត  The  Palms  មួយ នេះ សាងសង់  នៅ តាម មាត់ ទន្លេ ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ៣,៧ ហិកតា ។
គម្រោង បុរី លំនៅដ្ឋាន  The  Palms  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ពី គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  ដែល តភ្ជាប់ រហូតដល់ មាត់ ទន្លេ  ក្នុង ភូមិ ក្តី តា កុយ  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ប្រណីត ប្លែក ពី គេ  មិន ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ ដៃគូ វិនិយោគ មកពី ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
មូលហេតុ ដែល ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  សម្រេចចិត្ត អភិវឌ្ឍ បុរី លំនៅដ្ឋាន  The  Palms  នៅ តំបន់ នោះ  ដោយសារតែ មើលឃើញ ថា  តំបន់ នោះ មាន ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ ល្អ  ផ្លូវ ជាតិ ធំ ទូលាយ  មាន ស្ពាន ពីរ តភា្ជប់  និង ទីតាំង អភិវឌ្ឍន៍ នៅជិត មាត់ ទន្លេ  ដែល បង្ក លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន  The  Palms  នេះ  ឲ្យ ក្លាយជា  រី ស៊ត  ដ៏ ប្រណីត ។
គម្រោង នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់ ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ  ដែល នឹង ចំណាយ ទុន វិនិយោគ សាងសង់ ប្រមាណ  ១១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  បុរី  ឌឹ  ផាម  នឹង មាន ការសាងសង់ វីឡា កូន កាត់ ចំនួន  ២០៤ វីឡា  ជា លក្ខណៈ បឹង កាឡូ  ១៦ វីឡា  និង មាន កន្លែង ចត អូប័រ  ជាពិសេស  សម្រាប់ អ្នក ដែល ទិញ វីឡា បឹង កាឡូ ។  ហើយ វីឡា ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច មើលឃើញ ផ្ទៃ ទន្លេ  ហើយ ផ្ទះ មាន ជណ្តើរ យន្ត សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ ផងដែរ ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ  ការហោះហើរ ត្រង់ ពី កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ពី ម៉ាឡេស៊ី មក កម្ពុជា  បាន បង្កើន ជើងហោះហើរ រហូតដល់ ៧ លើក ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ រាប ...
ភ្នំពេញៈ ម៉ូតូ ម៉ាក Nex មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ដោយ សង្ស័យ ថា មាន ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព លួច រឺ ប្លន់ មក លាក់ ទុក ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំនុច ក្នុង ប្រឡាយ ទឹកមុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី សង្កាត់ កាកាប 2 ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ខាងលើ បាន យកមក រក្សារ ទុក នៅ មូល ដ្ធាន  អ.ហ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ ៕ សុខា សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ដឹក កម្មករ ជ្រុល ចង្កូត បុក ផ្ទះ ជុស ជុល ម៉ូតូ និង ធ្លាយ ជញ្ជាំង របង មុខ  ផ្ទះ សាខា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ សំណាង មនុស្ស លើ រថយន្ត មិន មាន គ្រោះថ្នាក់
Next:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ
លោក  គន់  គីម  នាំយក ទៀន វស្សា ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ដ ទាំង ១៥  ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  លោក  គន់  គីម  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន មណ្ឌល ឧត្តរមានជ័យ  បាន នាំយក ទាន វស្សា ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត ទាំង ១៥  នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក សាង បុណ្យ កុសល ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  គន់  គីម  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការពិត ទាន ព្រះវស្សា នេះ  លោក គម្រោង យក ប្រគេន ព្រះសង្ឃ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្ល៉េះ  ប៉ុន្ដែ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយសារតែ ពេល នោះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចែក  ឬ ផ្ដល់ អំណោយ ណាមួយ នោះ ទេ  ពោល នៅពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង ឱកាស ប្រគេន ទាន វស្សា នេះ  បេក្ខជន តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល ឧត្ដរ មានជ័យ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  និយាយ ដោយឡែក  និង និយាយ ជា រួម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទើប ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  អាច ឈ្នះ ឆ្នោត បាន យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  ៕
ក្រោយ បង្កើតឡើង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ កម្ពុជា ជប៉ុន  (CJBI)  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ជា លើក ដំបូង  ស្តីពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន  (CSR)  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម មាន ការរីកចម្រើន និង មាន និរន្តភាព ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក រដ្ឋបាល  CJBI  លោក  ស៊ី  វណ្ណា  បាន ឱ្យដឹង ថា  CJBI  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី រួមបញ្ចូល នូវ អាជីវកម្ម ដែល មាន ប្រវត្តិ ផ្សេង ៗ គ្នា ក៏ ដូចជា ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង និង បណ្តាញ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ការពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងនោះ នៅ កម្ពុជា ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក រដ្ឋបាល រូប នេះ បន្ត ថា  កន្លងមក  CJBI  បាន រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រុមការងារ ក៏ ដូចជា ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្ទៃក្នុង ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ សិក្ខាសាលា នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  CJBI  នឹង មាន ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ពី វា គ្មិន ដែល មាន បទពិសោធ ជោគជ័យ លើ ប្រធានបទ ខាងលើ ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ។
លោក បន្ត ថា  វេទិកា នេះ ក៏ ចង់ បង្កើត ឱកាស មួយ សម្រាប់ សមាជិក របស់ CJBI  បាន ពង្រីក បណ្តាញ ក៏ ដូចជា អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ។
ប្រសាសន៍ លោក  ស៊ី  វ ណ្ណា៖  « ហើយ លើស ពី ហ្នឹង យើង ចង់ សមាជិក CJBI យើង មាន ឱកាស ស្គាល់ គ្នា ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង ហ្នឹង ។  ឱ្យ គាត់ អាច ជួបគ្នា ទៅ  គាត់ អាច ចាប់ដៃគូ គ្នា ធ្វើ អាជីវកម្ម ទៅ តាម អ្វី ដែល គាត់ មាន ។  ហើយ សម្រាប់ ភ្ញៀវ សាធារណៈ ខាងក្រៅ គឺ យើង  target  ( ផ្តោត )  យក តែ អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម ទេ ឬ អ្នកតំណាង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដើម្បី អាច ជួប ជាមួយ សមាជិក  CJBI  ហ្នឹង  គាត់ មាន បំណង  ចង់ ចាប់ដៃគូរកស៊ី ជាមួយគ្នា  ក៏ មាន ឱកាស ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ » ។
សហ ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន  CJBI  លោក  អៀង  សុធារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅ អំពី ការបង្កើត និង បង្កើន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម រវាង សមាជិក និង សមាជិក CJBI  ឬ សមាជិក CJBI  ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម  សិក្ខាសាលា លើក ទី ១ នេះ ក៏ ចង់ បង្ហាញ ពី សមិទ្ធផល របស់ ស្ថាប័ន  ក្រោយ អនុវត្ត CSR  ខណៈ លោក ចង់ ពន្យល់ អំពី និយមន័យ ពិតប្រាកដ នៃ ពាក្យ CSR នោះ ។
ប្រសាសន៍ លោក  អៀង  សុធារ៉ា៖  « នៅក្នុង CSR ហ្នឹង  គឺ គេ បាន និយាយ ច្បាស់ អំពី  3P  គឺ People  ( មនុស្ស )  Planet  ( ភព ផែនដី )  និង  Prosperity( ភាពរុងរឿង ) ។  People  ( មនុស្ស )  មាន ន័យ ថា យើង  ពេល ដែល យើង ធ្វើការរកស៊ី ហ្នឹង  យើង ជួយ ដល់ ខ្លួនឯង  ជួយ ដល់ មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ជួយ ដល់ សង្គម មនុស្ស  ជួយ ដល់ មនុស្ស លើ ពិភពលោក ហ្នឹង ។  ហើយ ទី ២  Planet( ភព ផែនដី )  មាន ន័យ ថា យើង ធ្វើការរកស៊ី  យើង ត្រូវ គិត ដល់ បរិស្ថាន ។  យើង មិន បំពុល ទឹក  មិន បំពុល ខ្យល់  មិន បំពុល បរិស្ថាន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  យើង ត្រូវតែ គិតគូរ ពី រឿង ដាំ ដើមឈើ  ឬ ក៏ ធ្វើ ប្រព័ន្ធ សម្អាត ទឹក អី ទាំងអស់ ហ្នឹង ។  ហើយ ហ្នឹង ទី ៣  P3  Profit  ( ប្រាក់ ចំណេញ )  ឬ ក៏ Prosperity( ភាពរុងរឿង )  គឺ ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ទាំងអស់ គ្នា » ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ សាជីវកម្ម (CSR)  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម មាន ការរីកចម្រើន និង មាន និរន្តភាព  រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា ជប៉ុន  CJCC  ក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
គេហទំព័រ នៃ  CJBI  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចំនួន នៃ អ្នកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង ជា គំហុក ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម និង ភោជនីយដ្ឋាន ជប៉ុន ប្រមាណ ជាង ៣៥០  ខណៈ ប្រជាជន ជប៉ុន មាន ជិត ៣០០០ នាក់ កំពុង ធ្វើការ និង ប្រកប អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  ដោយ មើលឃើញ ពី វិសាលភាព ទាំងនេះ ហើយ ទើប CJBI  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។
ប្រភព ដដែល ឱ្យដឹង ទៀត  CJBI  គឺជា ចំណុច ស្នូល មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដើម្បីឱ្យ អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ជប៉ុន និង កម្ពុជា មាន ឱកាស ចែករំលែក បទពិសោធ និង ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ស្វែក រក ដៃគូ ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក វិសាលភាព នៃ មុខជំនួញ របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម  សិក្ខាសាលា  និង មូលនិធិ គីហ្សូណា  (KIZUNA)  ជាដើម  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  CJBI ៕
FE  Course  គឺជា កម្រិត មធ្យម នៅក្នុង  កម្មវិធី ប្រលង សញ្ញាប័ត្រ វិស្វករ  IT  (IT  Engineer  Examination  –  ITEE)  ដែល ទទួល  ស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  IT  Instructors  Training  FE  Course  លើក ទី ២  ដែល មាន រយៈពេល  ពីរ សប្ដាហ៍  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និប ទីក  ដែល មាន ទីតាំង អគារ  ៤១  មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្សី ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ សរុប  ២៦  នាក់  អញ្ជើញ មកពី  ក្រសួង  សាកលវិទ្យាល័យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ធនាគារ  អង្គការ  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ឯកជន ។
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  និង លោក  FUSE  Makoto  ប្រធាន គម្រោង  របស់ អង្គការ មូលនិធិ គាំទ្រ  ការអប់រំ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (CIESF)  បាន ផ្ដល់ ជា កិត្តិយស  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដល់  សិក្ខាកាម ទាំង  ២៦  នាក់ ។
–  របៀដក កូន ម្រះ ចេញពី ថា សបណ្តុះ  គឺ យក ម្រាម រុញ បាត ថា ស ឡើង លើ ហើយ ដៃ ម្ខាង ទៀត ដក កូន ម្រះ ថ្នម ៗ ដើម្បី កុំ អោយ ដាច់ ឬ ស កូន ម្រះ ។
–  ប្រើ ជី ទ្រាប់ បាត  ២០ - ២០ - ១៥  ចំនួន  ៤០ ក្រាម  លាយ ជាមួយ លាមក សត្វ  ឬ កំប៉ុស្ត  ៣ គីឡូក្រាម ។  ជ្រុំ អោយ សព្វ ទៅក្នុង រង មុនពេល ដាំ  ។
–  ដាក់ ជី រៀងរាល់  ៧  ទៅ  ១៥ ថ្ងៃ ម្តង  អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ ដី  ( ដី ខ្សាច់ ដាក់ ជី ញឹកញាប់  តែ តិច ជាង ដី ល្បាយ ច្រើន ជាង ខ្សាច់ ) ។  ដាក់ ជី ហើយ ត្រូវ ស្រោច ទឹក  ជៀសវាង ដាក់ ជី គីមី នៅពេល ថ្ងៃ ក្តៅ ។
–  ជំងឺ ផ្សិត ម្សៅ  មាន ម្សៅ ពណ៌ ស ជា ម ច្រើន នៅលើ ស្លឹក  ល។ល  ( ជំងឺ ផ្សិត  ប្រើ ថ្នាំ  Metalaxy  MencoZeb,  Propineb,  ។ល។ )
–  ស្រាំង ទិច ផ្លែ  ស្រាំង នេះ វា ទិច បញ្ជូល ពង ទៅក្នុង ក្ត បម្រះ  រួច ក្លាយជា ដង្កូវ ដែល ធ្វើអោយ រលួយ  ។  ( ប្រើ នុយ អន្ទាក់  ហ្វេរ៉េ មុន  ចាប់ស្រាំង ឈ្មោល )
ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម ប្រតិកម្ម នឹង វត្តមាន យន្តហោះ ចម្បាំង ចិន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  REUTERS/CSIS's  Asia  Maritime  Transparency
ប្រទេស វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ វត្តមាន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចិន ដែល បាន ចុះចត  និង ហោះ ឡើង ចេញពី កោះ មួយ ដែល ចិន បាន សាងសង់ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន បាន ចាត់ វិធានការទូត មួយចំនួន  ហើយ អាមេរិក ក៏ បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ជាច្រើន គ្រឿង ទៅកាន់ ទីនោះ ។  ចំណែក ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ប្រទេស កុំ ឲ្យ លូក ដៃ ចូល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ចិន  និង ថា  អ្វី ដែល ចិន បាន ធ្វើ នេះ ជា លំហាត់ យោធា ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង តំបន់ ។
តាម ព័ត៌មាន ប្រកាស ដោយ កងទ័ព ចិន  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ប្រភេទ  H-6K  បាន ចុះចត  និង ហោះ ឡើង ពី ព្រលាន ដែល ចិន បាន សាងសង់ លើ កោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ថា  ការចុះចត  ឬ ការហោះ ឡើង របស់ យន្តហោះ ចម្បាំង ចិន បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការវឹកហាត់ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។  ព័ត៌មាន មួយ នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន បដិសេធ មិន បញ្ជាក់  តែ អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី បាន អះអាង ពី ការទទួលយក ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ មួយ នេះ  ហើយ បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ជាថ្មី ចំពោះ ផលវិបាក ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី វិធានការ ផ្លូវ ទូត មួយចំនួន  តែ មិន បាន លំអិត អ្វី បន្ថែម ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង ប្រតិកម្ម របស់ ហ្វីលីពីន  អាមេរិក ក៏ បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ជាច្រើន គ្រឿង ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ទង្វើ របៀប នេះ របស់ អាមេរិក ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោក លូ  កង បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ដោយ អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ កុំ ឲ្យ លូក ដៃ ចូល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ចិន ។  លោក លូ  កង បាន បន្ថែម ថា  កោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា ផ្នែក នៃ ទឹកដី របស់ ចិន  និង ថា  ទង្វើ របស់ ចិន នៅ ទីនោះ ជា លំហាត់ សឹក ធម្មតា ដែល គេ មិន គួរ ធ្វើ ការបកស្រាយ ផ្តេសផ្តាស់ ឡើយ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  ចំ ពេល ដែល ចិន បន្ត ទាមទារ ផ្តាច់ មុខ លើ កោះ ទាំងអស់ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ក្រុម ប្រទេស ផ្សេង ក្នុង តំបន់ មាន ហ្វីលីពីន  ព្រុយ នេ  តៃវ៉ាន់  ម៉ាឡេស៊ី  និង វៀតណាម ក៏ កំពុង បន្ត ចេញមុខ ទាមទារ យក ចំណែក របស់ ខ្លួន ដែរ ។  តាម ក្រុម អ្នកជំនាញ  កោះ ដែល យន្តហោះ ចម្បាំង ចិន ចុះចត  ហោះ ឡើង មាន ឈ្មោះ  Woody  ដែល ជា កោះ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៃ ទីប្រជុំ កោះ  Spratley’s ។  ចំណែក យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  H-6K  ត្រូវបាន គេ ចាត់ ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ដ៏ ទំនើប ដែល អាច ហោះ បាន ចម្ងាយ  ៣  ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពោល អាច ទៅដល់ ប្រទេស អូស្រា្តលី  និង កោះ  Guam  របស់ អាមេរិក ៕
លិខិត ពីរ ច្បាប់ របស់ លោក  គឹម  សុខ  ដោយ សរសេរ ដោយ ដៃ ផ្ទាល់ របស់ លោក នេះ  ទី ១  លោក អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកនយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ទី ២  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ទាំងអស់ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ដើម្បី បោះឆ្នោត ផ្លាស់ប្ដូរ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  គឹម  សុខ  ជា អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង វិភាគ នយោបាយ ឥត សំចៃ មាត់  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ធ្វើ នយោបាយ បំបែកបំបាក់ ជាតិ ឯង ជាបន្ទាន់  ដោយ ងាក ទៅ រក តុចរចា  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រកបដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។  លោក បាន សរសេរ លិខិត ពីរ ច្បាប់ ចេញ ពី មន្ទីរឃុំឃាំង ព្រៃ ស ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ ចង មេ បក្ស ប្រឆាំង  និង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារតែ លោក  ខ្លាច ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  គឹម  សុខ  នៅតែ ទទូច ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  វិញ  ដោយ  លោក អះអាង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  រក មិន ឃើញ ពី ចំណុច ណាមួយ ពី សកម្មភាព នយោបាយ  និង ទាំង ពី សម្ដី ថ្លែង របស់ គាត់ អាច បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ជា ជនក្បត់ ជាតិ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ជា អ្នកនយោបាយ  ដែល តែងតែ រួមចំណែក ក្នុង កិច្ច ដឹកនាំ ពុះពារ ព្យាយាម នាំ សេរីភាព ប្រជាធិបតេយ្យ មក បញ្ជ្រាប  ក្នុង បេះដូង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ។  លោក  គឹម  សុខ  បន្ថែម ថា  បើ តុលាការ ត្រូវការ លោក ទៅ បំភ្លឺ  ផ្អែក លើ  ការសិក្សា របស់ លោក ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី បង្ហាញ សក្ខីកម្ម  នៃ សកម្មភាព ដឹកនាំ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ពិតជា ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ទង្វើ នៃ ជន ក្បត់ ជាតិ នោះ  លោក រីករាយ សហការ  ផ្ដល់ ចម្លើយ ពន្យល់  យ៉ាង ក្បោះក្បាយ គ្រប់ ពេល ។
លិខិត ទាំង ពីរ ច្បាប់ នេះ  មួយ សរសេរ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  និង មួយ ទៀត កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  តុលា ។
នៅក្នុង លិខិត ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នោះ  លោក  គឹម  សុខ  អះអាង ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន មែន ជា ជនក្បត់ ជាតិ ទេ ។  ការចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ជា ជនក្បត់ ជាតិ  ហើយ ចាប់  ដាក់ គុក ទាំង យប់  គឺជា ការបង្ក រឿង បំបែកបំបាក់ ជាតិ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ ដូច  បច្ចុប្បន្ន  ដែល តុលាការ មិន ឯករាជ្យ យុត្តិធម៌  និង គ្រាន់តែ ជា សេនាធិការ នយោបាយ ជួយ ប្លន់ អំណាច  ឲ្យ អ្នក ដឹកនាំ ។
លោក  គឹម  សុខ  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយសារតែ វិភាគ នយោបាយ ឥត សំចៃ មាត់ នោះ  បាន សរសេរ លិខិត ពីរ ច្បាប់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ដោយ ប្រកាស ថា  លោក ធ្វើ កូដកម្ម មិន  ហូប បាយ  និង សាច់  ឬ អាហារ ណា ដែល មាន ជាតិ សាច់  គឺ ហូប តែ ទឹក បបរស  និង អំពិល  និង ហូប បន្លែ ស្រស់ ទឹក ក្ដៅ  ចាប់ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា វិញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា លោក  គឹម  សុខ  មិន ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង ខ្លួន លោក  និង មិន បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ខ្លួនឯង ទេ  ដែល លោក ហ៊ាន សរសេរ លិខិត អំពាវនាវ ដូច្នេះ ?
ប្អូន ប្រុស លោក  គឹម  សុខ  គឺ  លោក  គឹម  សេង  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៨  តុលា  ថា  បង ប្រុស របស់ លោក ទោះបីជា  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ហើយ សរសេរ លិខិត បែប នេះ  គឺ លោក  គឹម  សុខ  ឃើញ ភាពអយុត្តិធម៌ ច្រើន ពេក  ហើយ លោក ចង់ ជួយជាតិ តាមរយៈ ការបញ្ចេញមតិ នេះ  ទោះបីជា លោក ជាប់ ឃុំឃាំង ក្ដី ។
លោក  គឹម  សេង  ឆ្លើយ ថា  តាម ការយល់ របស់ លោក  ទោះបីជា លោក  គឹម  សុខ  បាន ចេញ ពី មន្ទីរឃុំ  ឃាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ មិន អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើ អ្វី ៗ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ដូច លោក  កឹម  សុខា  ដែរ  ព្រោះថា  លោក  កឹម  សុខា  សំខាន់ ជាង អ្នកណា ៗ ទាំងអស់ ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  ដើម្បី មក បន្ត  ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង បោះឆ្នោត ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  តាម បណ្ដឹង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ប្ដឹង រូបលោក  និង ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ជាង កន្លះ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  កាលពី ខែសីហា  កន្លងទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី  ភ្នំពេញ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចូល រដ្ឋ  ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ៨០០ លាន រៀល  ទាក់ទង ការអត្ថាធិប្បាយ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
លោក  គឹម  សេង  បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព លោក  គឹម  សុខ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ក្នុង បន្ទប់ តូច  ៤ ម៉ែត្រ  ៤ ជ្រុង  ដែល គ្នា ជិត ៣០ នាក់ ក្ដី  ប៉ុន្តែ លោក  គឹម  សុខ  នៅតែ មាន ស្មារតី រឹងមាំ ខ្លាំង ដដែល ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មាន ជម្ងឺ ក្រពះ  និង អាសា ឈឺ ក្បាល ។
ក្នុង លិខិត របស់ លោក  គឹម  សុខ  ដដែល សរសេរ បន្ត ថា  គេ អាច យកឈ្នះ លោក  កឹម  សុខា  ជា បុគ្គល  ដោយ ការប្រើ កម្លាំង បាយ ចាប់ គាត់ ដាក់ គុក យូរ ខែ ច្រើន ឆ្នាំ ។  តែ លោក មាន ជំនឿ ថា  ឧបាយកល បែប  នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ គេ ចាញ់ យ៉ាង អាម៉ាស់  នៅ ចំពោះ កម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ មិន បោះបង់ សកម្មភាព ខ្លាំង រួម  ក្នុង ឆន្ទៈ ច្បាស់ ផ្លាស់ប្ដូរ  ស្រប ខ្សែចិត្ត គ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាតិ ខ្មែរ ច្រើន លើសលប់ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ  ប្រទេស ។
លោក  គឹម  សុខ  អះអាង ថា  ដើម្បី ទម្លុះ ទម្លាយ ស្ថានការណ៍ ជាតិ ដ៏ កោលាហល បែប នេះ  ជា ជម្រើស  ល្អ បំផុត  គឺ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកនយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ងាក ទៅកាន់ តុជជែកគ្នា  បើក ច្រក ទៅ រក ការប្រកួតប្រជែង យុត្តិធម៌ ។  ជាក់ស្ដែង ណាស់  គឺ មាន តែ ការប្រកួត បោះ  ឆ្នោត ដោយ យុត្តិធម៌ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ជា សេណារី យូ  នាំ ផ្លូវ ខ្មែរ អាច យោគយល់ ផ្សះផ្សា គ្នា បាន  នូវ គ្រប់  ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ ខ្វែងគំនិត នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង ខ្មែរ ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៀត របស់ លោក  គឹម  សុខ  លោក អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ទៅ ចុះឈ្មោះ  ត្រៀម ទៅ បោះឆ្នោត សង្គ្រោះ ខ្មែរ ។  លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  រឿង កញ្ជ្រោល នយោបាយ ថ្មី ៗ  ចាំ តាំងពី ការរំខាន សកម្មភាព សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ទាំង  កាសែត វិទ្យុ  និង ការចាប់ កម្ចាត់ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ជាតិ ឯង  គឺជា ស្ថាន ការស្ដែង បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លាច ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ ។  បុគ្គល នេះ ដឹង ច្បាស់ ថា  បើ គាត់ ហ៊ាន ប្រកួតប្រជែង ដោយ ចំហ  យុត្តិធម៌ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ  គាត់ ដឹង ប្រាកដ ណាស់ ថា  អ្នកចាញ់ គឺជា គាត់ ។  ហេតុ នេះ  ល្បិច កល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ការរុញឲ្យ មាន កោលាហលនយោបាយ  ដើម្បី កូរ ឲ្យច្របល់  យុទ្ធនាការ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជា ឧបាយកលរាវ រក វិធី សង្គ្រោះ អំណាច របស់ ខ្លួន ។
លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  ល្បិច កលលោក  ហ៊ុន  សែន  មាន គោលដៅ  ៥ ចំណុច ដូចជា  បង្វែរ ចំណាប់អារម្មណ៍ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឲ្យ ផ្ដោត តែ លើ ការដោះស្រាយ នយោបាយ ថ្មី ៗ  ហើយ រំសាយ ពី  ការងារ យុទ្ធនាការ ជំរុញ ការបោះឆ្នោត ។  ខ្ទប់ សកម្មភាព ក្រុម ណា ដែល ជា បង្អែក ជំនឿចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ  ដូចជា សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នានា ។  សម្លាប់ ស្មារតី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ពុំ ទាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  សម្លាប់ ស្មារតី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ពុំ ទាន់ ប្រាកដ គាំទ្រ បក្ស ណាមួយ ។  វាយប្រហារ ស្មារតី អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ  ដែល ប៉ុនប៉ង ដូរ មេដឹកនាំ ។
ជា សរុប សេចក្ដីទៅ  លោក  គឹម  សុខ  អះអាង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន សង្ឃឹម លើ ការឈ្នះ ការបោះ  ឆ្នោត  ម្ល៉ោះហើយ  ក៏ ព្យាយាម កូរ ឲ្យច្របល់ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ  វា គ្មាន ប្រយោជន៍ ដែល យើង  ត្រូវ នាំគ្នា ទៅ គិត លេង ល្បិច ល្បែង កខ្វក់ នេះ ទេ ។  រឿង ដែល ត្រូវ ស្រុះ គ្នា លេង នៅក្នុង កាលៈទេសៈ  នេះ  គឺ ការបបួលគ្នា ស្រូត ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សង្គ្រោះ ខ្មែរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  ក្រោយ ចេញ ពី គុក លោក  គឹម  សុខ  សន្យា ថា  នឹង សាង ផ្នួស សូត្រ ធម៌ មួយ ឆ្នាំ  ទុក ជា ការដឹងគុណ  ពលរដ្ឋ រួម ជាតិ ទាំងអស់ ៕
ពិតជា រឿង ដ៏ កំរបាន ឃើញ !  មាស  សុខ សោភា  ទម្លាយ អារម្មណ៍ ពិត ចំពោះ គូស្នេហ៍ ដែល តែងតែ នៅក្បែរ និង លើកទឹកចិត្ត រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ  |  LPTKHMER
ក្នុង សារដ៍ ផ្អែមល្ហែម នេះ កញ្ញា  បាន សរសេរ ថា៖ ” អរគុណ សម្រាប់ ពេលវេលា កន្លងមក  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ពួកយើង នឹង ដើរ កាន់កាន់គ្នា បែប នេះ ជារៀងរហូត ត ទៅ ។  អរគុណ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក បាន ធ្វើ មក លើ ខ្ញុំ  អរគុណ នៅ ក្ដី ស្រលាញ់ រយះពេល  10 ឆ្នាំ នេះ  អរគុណ ដែល នាំ ខ្ញុំ អោយ ស្គាល់ នូវ ពិភពលោក ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នេះ  អរគុណ ដែល នាំអោយ ខ្ញុំ ស្គាល់ នូវ ធម្មជាតិ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ  Stress  និង ហត់នឿយ ពី ការងារ  អរគុណ នូវ ការគោរព  ការបារម្ម ណ៏  ការយោគយល់  ការអធ្យាស្រ័យ  និង យល់ ពី ចិត្ត របស់ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នេះ ” ៕
ពិតជា រឿង ដ៏ កំរបាន ឃើញ !  មាស  សុខ សោភា  ទម្លាយ អារម្មណ៍ ពិត ចំពោះ គូស្នេហ៍ ដែល តែងតែ នៅក្បែរ និង លើកទឹកចិត្ត រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ
បើ និយាយ ពី ជីវិត ឯកជន របស់ កញ្ញា វិញ  អ្នកគាំទ្រ តែងតែ ទន្ទឹង នូវ ការប្រកាស ដំណឹង ល្អ  ព្រោះតែ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍  បើ គិត ទៅ គឺ ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ពុំ លេច លឺ នូវ ដំណឹង រៀបការ អ្វី សោះ  និង ពុំ សូវ បង្ហាញ នូវ មុខមាត់  ឬ បណ្តើរ ត្រសង ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា ដូច គូស្នេហ៍ ដទៃ ឡើយ ។  តែ ថ្មី ៗ នេះ កញ្ញា បាន បង្ហោះ សារដ៍ ផ្អែមល្ហែម ទៅកាន់ គូស្នេហ៍  ជាសារដ៍ កម្រ មួយ ដែល អ្នកគាំទ្រ កម្រ ឃើញ តារា ស្រី រូប នេះ បង្ហោះ ខ្លាំង ណាស ។
តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ដែល គ្រប់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា តារាចម្រៀង រូប នេះ ចូលចិត្ត ចូលរួម ក្នុង ការងារ សង្គម និង សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន ។  ទោះបីជា ចូល សិល្បៈ  ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  កញ្ញា នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី មហាជន  តាមរយៈ ទឹក ដម សំនៀងដ៍ ពីរោះ  អាច បត់បែន ទាំង បទ បុរាណ  និង សម័យ ។
←  មាន រឿង អ្វី បាន ជា៖  ខាត់  សុឃីម  មិន សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ពេល ឃើញ កូន ខ្មែរ មួយចំនួន  មិន ប្រើ អក្សរ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម !
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  របស់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ប្រចាំ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ បន្ត របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  |  នគរបាល ជាតិ
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  របស់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ប្រចាំ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ បន្ត របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ពោធិ៍សាត់៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  លោក នាយ ការិយាល័យ កិច្ច ប៉ុស្តិ៍  នាយ  នាយ រង ផ្នែក កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍  លោក អធិការ  អធិការ រង  នាយ  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ៤៩  ឃុំ  សង្កាត់  ។
ក្រោយពី បាន ស្តាប់ រាល់ កិច្ចការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មូលដ្ឋាន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហៀង  ស៊ី ថា  ស្នងការ រង និង ជា ប្រធាន សេនាធិការ  បាន កោតសរសើរ ដល់ កម្លាំង នគរបាល ដែល បាន សហការ ល្អ ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ការធ្វើ វេទិកា សារធារណៈ  បង្កើត ឲ្យ មាន ប្រអប់ សំបុត្រ ដាក់ តាម ទី សាធារណៈ ចាប់ពី ខេត្ត រហូតដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  និង ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍ ទាំង ៤៩ ឃុំ  សង្កាត់  នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ពី ការប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ទាំង ៤ ឃើញ ថា បាន ល្អ ប្រសើរ  នេះ ជា ការយកចិត្តទុដាក់ របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល យើង  ។
លោក ស្នងការរង  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ គ្រប់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក . ក្រុង  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ ការដើរល្បាត  ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  ធ្វើ វេទិការ សាធារណៈ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ និង ចំ គោលដៅ នៅ តាម តំបន់ ស្មុគស្មាញ  ហើយ បង្ការ ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ដែល កើតមានឡើង នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ធ្វើ ដូច្នេះ ទើប មាន ការកោត សេសើរ និង មាន ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  អំពី ល្បិច កល របស់ ជន ខិលខូច  មួយចំនួន ដែល លប លួច ធ្វើ សកម្មភាព ដល់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល យើង ធ្វើ ការបង្ក្រាប និង ចាប់ ជនល្មើស យកមក ផ្តន្ទាទោស ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បង្ក្រាប  ( ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ )  ចំនួន  ១៣ ករណី  ឃាត់  ៣១ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប  ៖  មេតំហ្វេតាមីន (ice)  =  ៥១៣, ៣៣ ក្រាម  និង  ២៤ កញ្ចប់ តូច ។
- ប្រភេទ បទល្មើស  ៖  + ជួញដូរ  ៦ ករណី  ឃាត់  ១៧ នាក់  ( ស្រី  ០ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ៧ ករណី  ឃាត់  ១៤ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  ។  អនុវត្ដ ដី កា៖  ដីកា  ១  ចាប់  ១ នាក់
- អ្នក មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  ១៤ នាក់  ៖  + ជួញដូរ  =  ០ នាក់ / ១៧ នាក់  + ប្រើប្រាស់  =  ១៤ នាក់ / ១៤ នាក់
៥  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ប្រើប្រាស់  ៣ ករណី  ឃាត់  ៦ នាក់  ចាប់ យក ice  ២ កញ្ចប់ តូច ។
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជា មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ត្រូវ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  –  CEN
កំពង់ចាម  ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បញ្ជា មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការអនុវត្ត នីតិវិធី លើ ការងារ ជំនាញ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាព ឆាប់រហ័ស  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  បើ តាម ការលើកឡើង របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ការងារ កាន់តែ ចាំបាច់ នោះ មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចការងារ ទាក់ទង នឹង សៀវភៅ គ្រួសារ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ផងដែរ ។
នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ធ្វើ ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  រយៈពេល ៩ ខែ  និង លើក ទិសដៅ ភារកិច្ចអនុវត្ត បន្ត ត្រីមាស ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូម រួម ពី  លោក ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ អត្តសញ្ញាណកម្ម ( ស្តីទី )  លោក នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  និង មន្ត្រី ចំណុះ ផែនការងារ អត្តសញ្ញាណកម្ម  ទាំងអស់  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក  ក្រុង ទាំង ១០  លោក អធិការ រង ទទួល ផ្នែក ការងារ អត្តសញ្ញាណកម្ម  ចំណុះ ស្រុក  ក្រុង ទាំង ១០  លោក នាយ  នាយ រង ផ្នែក ការងារ អត្តសញ្ញាណកម្ម  គ្រប់ ស្រុក  ក្រុង ទាំង ១០  លោក នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ឬ មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ទទួការងារ អត្តសញ្ញាណ កម្ម ទាំង ១០៩ ប៉ុស្តិ៍ សរុប ចំនួន ២០៣ នាក់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក  និង សង្កត់ធ្ងន់ ឱ្យ មន្ត្រី ក្នុង ផែន នេះ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ការអនុវត្ត នីតិវិធី លើ ការងារ ជំនាញ  ពិសេស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចការងារ ទាក់ទង នឹង សៀវភៅ គ្រួសារ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ផងដែរ ដើម្បី  យក ទៅ អនុវត្ត ភារកិច្ច បាន ចំ គោលដៅ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ម៉ាឡេស៊ី សុខចិត្ត បង់ខាត  ១៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្អាក គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ពី ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ទៅ សាំងហ្គា ពួរ  —  Cambonomist
នៅ ទីបំផុត  គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ពី ទីក្រុង  កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ទៅ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ  ប្រវែង ជាង ៣០០  គីឡូម៉ែត្រ នោះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ  សម្រេច ចុះហត្ថលេខា  ព្រមព្រៀង គ្នា ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី ផ្អាក ហើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ដើម្បី ការឈាន ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ម៉ាឡេស៊ី សុខចិត្ត បង់ ខាង  ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅឲ្យ សាំងហ្គារ ពួរ ។
គម្រោង ខ្សែរ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន នេះ  គឺជា គម្រោង មួយ  ក្នុង ចំណោម គម្រោង ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី អាណត្តិ មុន  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី របស់  លោក  មហា ធៀ  បាន និង កំពុង ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការផ្អាក គម្រោង ទាំងនោះ ទុក សិន  ដោយ បាន អះអាង ថា  វា មិន បាន ហ៊ុច ផលប្រយោជន៍ ជា ដុំកំភួន ដល់ ពលរដ្ឋ ម៉ាឡេស៊ី នោះ ឡើយ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Channel  News  Asia  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  បាន លើក ពេលវេលា ដំណើរការ  អាច ទៅដល់ ឆ្នាំ  ២០៣១ ខាងមុខ  ខណៈ ដែល ការព្រមព្រៀង គ្នា ពីមុន ថា  នឹង ដំណើរការ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០២៦ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ដើម្បី ព្យួរ គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ពី  កូឡាឡាំពួរ  ទៅ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  សុខចិត្ត បង់ខាត  ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ នឹង ត្រូវ សង ទៅកាន់ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ  នៅ ត្រឹម ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន នេះ ដែរ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ប្រវែង ៣៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល មាន គោលដៅ  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ រវាង សាំងហ្គា ពួរ  និង ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល  ៩០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ចំណាយ ទុន លើ គម្រោង នេះ  អស់ ប្រមាណ  ២៥០  លាន ដុល្លារ សាំងហ្គារ ពួរ  ឬ ស្មើនឹង ប្រមាណ  ១៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក រួចហើយ  គិត ត្រឹម ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  មហា ធៀ  កាលពី ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី ថ្មោង ក៏ ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ពី ការលុបចោល គម្រោង ខ្សែ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន នេះ ដែរ  ដោយ បាន និយាយ ថា  គម្រោង នេះ  ហាក់ មិន បាន ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នោះ ទេ ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  ក្រោយពី បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  និង ដឹកនាំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  លោក មហា ធៀ  បាន ប្រកាស ថា  នឹង ត្រួតពិនិត្យ សើរើ ឡើងវិញ នូវ គម្រោង ធំ ៗ មួយចំនួន  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ មុន បាន អនុម័ត  និង អាច ឈាន ទៅ លុបចោល ផងដែរ  ប្រសិនបើ រាល់ គម្រោង ណា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ ទើបតែ បាន ព្យួរ ចោល គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ ចំនួន  ៣  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម  ទុន វិនិយោគ របស់ ចិន  ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ  ២៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន គម្រោង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕
នៅ វៀតណាម  កសិករ ដាំ ម្រេច កំពុង ជួប បញ្ហា ម្រេច ធ្លាក់ ថ្លៃ  ដោយសារតែ ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ  ពោលគឺ ផលិត បាន ច្រើន ហួស ពី តម្រូវ ...
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ បាន ហក់ ឡើង ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កំពស់ ១៣,៤១ ម៉ែត្រ មិន ទាន់ ឡើង ដល់ កំរិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ( ១៥ ,២០ ម៉ែត្រ )  តែ បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ បេតុង ត្រង់ ភូមិ រកា ធំ  ឃុំ ជីរោទ៏ ទី ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន ទឹក ឡើង ជន់ លិច ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  រួម នឹង សាលារៀន បឋមសិក្សា ហ៊ុន  សែន  រកា ធំ ក៏ បាន លិច  ហើយ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ សាលា បណ្តោះអាសន្ន  ចំណែក វត្ត រកាំ ធំ ក៏ មាន អូប័រ មួយ គ្រឿង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ដឹក ព្រះសង្ឃ និមន្ត ទៅកាន់ កន្លែង សុវត្ថិភាព  ។
សុវត្ថិភាព ទន្លេ បិទ  ។  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទៀត ជិត បាន ផល  បែរជា ត្រូវ ទឹក ឡើង មក ជន់ លិច អស់ គាត់ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ សូម ជួយ គ្រាប់ ពោត  ជា ពូជ សម្រាប់ ដាំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ។  ជាមួយ នោះ ក៏
លោក ទូច  វី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជា កសិករ នៅ ភូមិ បឹង កំបោរ  ឃុំ បឹង ព្រួល  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ប្រាប់ ថា  គាត់ មាន ដី ភូមិ ទំហំ ៣ ហិកតា ដោយ បាន ដាំ ពោត ក្រហម ក្នុង រដូវ ប្រាំង កន្លងមក នេះ  ក្នុង នោះ ពោត បាន ធំ កាច់ បាន ប្រមាណ
លោក ងួន  សួ  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា កសិករ  នៅ ភូមិ រកា ធំ  ឃុំ ជីរោទ៍ ទី ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ប្រាប់ ថា  គាត់ មាន ផ្ទៃដី ជាង ១ ហិកតា នៅ ជាប់ ដង ទន្លេ មេគង្គ ដោយ បាន ដាំ ពោត ក្រហម របស់ ក្រុមហ៊ុន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ មិន បាន ផល នោះ ទេ  ដោយសារតែ កត្តា ភ្លៀង ខ្លាំង ពេក  និង បាន លិច ទឹកអស់ និង បាន នាំ ប្រពន្ធ កូន ទៅ នៅ ទី ទួល
ដោយឡែក វត្ត រកា ធំ ក៏ មាន អូប័រ ១ គ្រឿង បាន ដឹក មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ២០១៨  សម្រាប់ ទុក ត្រៀ
ហើយ កុដិ ចៅអធិការ វត្ត ក៏ កំពុង គំរាម ពី ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ ផងដែរ  ព្រោះ នៅសល់ តែ ជាង ១០ ម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ដល់ កុដិ ចៅអធិការ វត្ត ហើយ  ។
ដោយឡែក សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន  សែន  រកា ធំ  ក៏ ត្រូបាន ទឹក ទន្លេ ឡើង មក លិច ហើយ សិស្ស រៀន មិន កើត ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ផងដែរ  ។
ទី ទួល សុវត្ថិភាព នៅ ទន្លេ បិទ  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅ ឃុំ ជីរោទ៏ ទី ២  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ បាន ត្រៀម ទាំង គ្រូពេទ្យ សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ពស់ ចឹក  ឬ ដោយសារ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ហើយ កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ក៏ បាន ត្រៀម នូវ អំណោយ សម្រាប់ ចែក ដល់ អ្នករងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ព្រមទាំង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី រង់ចាំ ជួយ ពលរដ្ឋ គ្រប់ វិនាទី ផងដែរ  ៕
កណ្ដាល  ៖  ជនរងគ្រោះ ៥ នាក់  បាន នាំគ្នា ជិះ ទូក នៅ តាម ដងទន្លេ បាសាក់  ហើយ ជួប ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង បណ្តាលឲ្យ លិច ទូក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០០ នាទី  នៅ ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
៣ - ឈ្មោះ  រិន  ស្រី រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ( អ្នក ទាំង ៣ នាក់  ជា បងប្អូន បង្កើត )  ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្ដាល  ។
នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ឈ្មោះ  រិន  មករា  ( ជនរងគ្រោះ )  និង មិត្ត ស្រី  ( ជា សង្សារ )  ( មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ )  ទើប មក រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន បាន ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  បាន បបួលគ្នា ជិះ ទូក លេង  ( តាម ដងទន្លេ បាសាក់ )  ដោយ ពួក ខ្លួន មិន ចេះ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បើកបរ ទូក  ឈ្មោះ  រិន  មករា  ( ជនរងគ្រោះ )  បាន ហៅ ឪពុក របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  មួង  រិន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មក បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បើកបរ ទូក ជូន ពួក ខ្លួន ដើរលេង  ហើយ ឈ្មោះ  មួង  រិន  ក៏  បាន ហៅ កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន ២ នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  រិន  ស្រី អូន  និង ឈ្មោះ  រិន  ស្រី រ័ត្ន  ឡើងជិះ ទូក លេង ជាមួយ ខ្លួន ដែរ  ។  ពេល ដែល ទូក បាន បើក ឃ្លាត ចេញ ពី ច្រាំង ទន្លេ  បាន ចម្ងាយ  ប្រហែល ៤០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ មាន ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង បណ្ដាលឲ្យ ទូក លិច តែម្ដង  ដោយ មាន ការដង្ហោយ ហៅ ឲ្យ ជួយ ពី ពួក ជនរងគ្រោះ  ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ  វ៉េត  ចាន់ ភារុន  ភេទ ប្រុស  បាន ហែលទឹក កាន់ កាដុង ទៅ ជួយ  ពេល ហែល ទៅដល់ ចំណុច កើត
ហេតុ  ឈ្មោះ  វ៉េត  ចាន់ ភារុន  បាន ចាប់ដៃ ឈ្មោះ  មួង  រិន  ឲ្យ ស្រវ៉ា តោង កាដុង ជាមួយ ខ្លួន  ហើយក៏ មាន ទូក ១ គ្រឿង ទៀត បាន អ៊ុំ មកពី ខាង ត្រើយ ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន  មក ជួយ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ស្ត្រី ម្នាក់  ( មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ )  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់ ទៀត  មាន ឈ្មោះ  រិន  មករា  ភេទ ប្រុស  ឈ្មោះ  រិន  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី  ឈ្មោះ  រិន  ស្រី រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  បាន លិច លង់ នៅក្នុង ទឹក ទន្លេ  ជាមួយ ទូក បាត់ ឈឹង តែម្ដង  ។
មកដល់ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច បាន សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ទាំង ៣ នាក់  ។
ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៣០ នាទី  សាកសព បាន រកឃើញ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ហើយ ឈ្មោះ  រិន  ស្រី អូន  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  នៅ ចំណុច ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បច្ចុប្បន្ន  កំលាំង សមត្ថកិច្ច យើង បាន សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ បន្ត រក សាកសព ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ទៀត ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន  ៕
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប  បទល្មើស  ទាន់ ពេលវេលា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អង្គភាព ចំនួន ៤ នោះ រួមមាន  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង ក្រុម អ្នកច្បាប់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផងដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម ថា៖  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បទល្មើស ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ជនជាតិ ចិន  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  និង កម្លាំង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បាន និង កំពុង បង្ក្រាប  រហូត មាន ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស បាន ជាច្រើន ផងដែរ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប  បទល្មើស  ទាន់ ពេលវេលា
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  និង បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជូន នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  និង ជា ឧបនយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន លើកឡើង  ដោយ បញ្ជា ដល់ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ បង្កើត ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប បទល្មើស  បន្ទាប់ពី លេចឡើង នូវ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  ។
សម្តេច ក្រឡោហោម  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ក្នុង តួនាទី ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច បាន ចាត់ ស្នើឲ្យ មាន ក្រុម ចុះ អង្កេត ម្តង ហើយ  ដើម្បី ចុះ ស្រាវជ្រាវ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន ការអំពាវនាវ ពី អន្តរ ក្រសួង  ដោយ ស្នើ ទៅ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ឯកភាព  ប្រគល់ ភារកិច្ច  ឲ្យ ក្រសួង - ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ធ្វើ តាម តួនាទី ភារកិច្ច  របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  « ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ច្រើន  អញ្ចឹង ស្នើ ថា  យើង នឹង រៀបចំ ក្រុមការងារ មួយ  ដើម្បី ទៅ គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ក្នុង នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ៤  ដែល ដើរ តួ  មាន  អគ្គ រដ្ឋបាល  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ហើយនិង ក្រុម អ្នកច្បាប់  ។  រៀបចំ ជា ក្រុម មួយ ហៅ ថា ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  ឬ ក៏ ក្រុម គាំទ្រ  ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ថា  ក្រុម គាំទ្រ ទៅ ធ្វើ ជំនួស រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ទៅ គាំទ្រ ជួយ ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ ណា  ដែល ខេត្ត មិន មាន លទ្ធភាព  រាប់ ទាំង ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ទៅ នោះ ផង »  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុងតែ មាន សកម្មភាព ជួញដូរ  ការអភិវឌ្ឍ  ហើយក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ច្រើន នៅ ទីនោះ ដែរ  ដែល មក យ៉ាង គំហុក គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  ដោយ រយៈពេល ខ្លី ចុងក្រោយ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន សម្រុក ទៅ លេង ខេត្ត ព្រះសីហនុ យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស ជន បរទេស  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន តែម្តង  ។ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ធម្មតា ទេ ថា ជនជាតិ ណា ក៏ដោយ  ជាតិ សាសន៍ ណា ក៏ដោយ  វា តែងតែ មាន អ្នក ល្អ  អ្នក អាក្រក់  ហើយ ក្នុង ពេល ដែល ស្ថានភាព នៅ ទីនោះ  មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ស្រួល  ឲ្យបាន សមស្រប នៅឡើយ ទេ  អញ្ចឹង បង្កើត នូវ បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា បទល្មើស សម្លាប់  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បញ្ហា បរិស្ថាន អនាម័យ  ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  ទឹក សមុទ្រ ដែល ជា ទី ពេញនិយម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ប្រសិនបើ យើង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ  វា អាច ធ្វើឲ្យ ទឹក សមុទ្រ ក្លាយជា សមុទ្រ ដល់ ប្រើ មិន កើត  ។  នេះ ជា ការបារម្ភ របស់ យើង »  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅ ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បទល្មើស ចុងក្រោយ ដែល បាន កើតឡើង  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប ទាន់ ពេលវេលា នោះ  គឺ ការចាប់ បង្ខាំង ជនជាតិ ចិន ធ្វើ ទារុណកម្ម  ដែល បង្ក ដោយ ជនជាតិ ចិន គ្នា ឯង  ។  ក្នុង នោះ កម្លាំង នគរបាល បាន រំដោះ ជនរងគ្រោះ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  និង ចាប់ ជនល្មើស ចំនួន ៤ នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន ផងដែរ  ៕  តាឡឹម
អ្នក ខ្លះ និយាយ រំលឹក អំពី ស្ថានភាព នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ប្រាប់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ថា  តើ ខ្លួន កំពុង យល់សប្តិ  ឬ យ៉ាងណា  នៅពេល ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ។
អ្នកភូមិ បឹងកក់ ដែល ទើបនឹង ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  និង សមាជិក សហគមន៍ ដទៃ ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ផ្ទះ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅ ព្រឹក នេះ  ដើម្បី សម្តែង ការនឹករលឹក គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
បន្ទាប់ពី បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ឃុំឃាំង បាន និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា  ពួកគេ មិន បាក់ស្បាត តាមរយៈ ការជាប់ ឃុំឃាំង ទេ ។  ហើយ សច្ចា ថា  នឹង បន្ត ដឹកនាំ ការតវ៉ា  រហូតដល់ បាន ដី ទំហំ ១២.៤៤ ហិចតា  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន កាត់ ចេញ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ បឹងកក់ មក ឲ្យ ពួកគេ វិញ ។
អ្នកភូមិ បឹងកក់ ចំនួន ១៣ នាក់  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច បន្ធូបន្ថយ ទោស ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  នឹង ប្រាំមួយ ខែ  មក នៅ ត្រឹម មួយ ខែ នឹង បី ថ្ងៃ វិញ ។  ដោយ គិត ពី ថ្ងៃ ចាប់ ឃុំខ្លួន  អ្នក ទាំង ១៣ នាក់  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  តាម អំណាច សាលា ក្រម របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
« ការទាមទារ ដី មកវិញ  គឺជា ការទាមទារ ដោយ ស្រប ច្បាប់ គឺ ខ្ញុំ នៅតែ ចូលរួម ។  ខ្ញុំ នៅតែ គាំទ្រ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ ជា សមាជិក នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ ដដែល » ។
អ្នកស្រី  ថូ  ដាវី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ២២  បាន និយាយ ថា  ជីវិត ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ មក នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី បាក់ស្បាត ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ នឹង បង្កើន កម្លាំងចិត្ត ដល់ អ្នកស្រី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ត ចូលរួម ទាមទារ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់ ។
« ខ្ញុំ ឥត បាក់ស្បាត  ហើយក៏ ខ្ញុំ ឥត មាន ភ័យខ្លាច ដែរ ។  ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត  ប្រសិនបើ នៅតែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ សម្តេច នាយក  គាត់ មាន ដំណោះស្រាយ ជូន ពួក ខ្ញុំ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ពួក ខ្ញុំ នឹង ឈប់ ។  ហើយ ប្រសិនបើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ទេ  នាងខ្ញុំ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការតវ៉ា ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ » ។
អ្នកស្រី  តុល  ស្រី ពៅ  តំណាង អ្នកភូមិ បឹងកក់ ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ១៣ នាក់ នោះ បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី រីករាយ បន្ទាប់ពី បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកភូមិ បឹកក់ នៅ មិន ទាន់ បាន ជោគជ័យ ទេ  ដោយសារតែ ដី ទំហំ ជាង  ១២ ហិចតា  មិន ទាន់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ បោះ បង្គោល ព្រំ ដី ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។
« យើង ឥត ទាន់ បាន ជ័យជម្នះ ផង  ព្រោះថា ដី ១២ ហិចតា សម្រេច ឲ្យ ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ បាន ដឹង ថា នៅ កន្លែងណា ពិតប្រាកដ ។  ព្រំប្រទល់ មិន ដឹង នៅ ឯណា  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាត់ នៅ បឹងកក់ ដែរ  បែរជា គេ កាត់ ចេញ ។  អញ្ចឹង  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការតវ៉ា ឲ្យ ពួកគាត់ ថា ពួក ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  គឺ រួម សុខ  រួម ទុក្ខ ជាមួយគ្នា ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  ពួក ខ្ញុំ មិន អាច ចាកចេញ ពី ពួកគាត់ ទាំង ៩៤ គ្រួសារ ដែល ឥត ទាន់ បាន ដី នៅ ពិតប្រាកដ ទេ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  បាន កាត់ ដី ទំហំ ១២.៤៤ ហិចតា  ចេញ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃដី សរុប  ១១៤. ៤១ ហិចតា ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ នៅ មិន ទាន់ បាន កំណត់ ព្រំ ដី ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់ នៅឡើយ ៕
Changzhou  Longxin  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2001  ជាមួយ  30  លាន មូលនិធិ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ។  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ក្រុង នៅ  Hengshanqiao  ជាយ ក្រុង ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង  Changzhou,  វា ជា ការជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ការឆ្លងកាត់ នៃ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ប៉េកាំង - ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ណាន ជីង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន និង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ទីក្រុង  Chengdu  ហាយ នោះ ។  Longxin  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ឯកទេស នៃ ផ្ទៃដី សរុប គីមី ដោយ មាន ប្រហែល  13.600  កន្លែង ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
រួមបញ្ចូល ការស្រាវជ្រាវ បច្ចេកទេស  Longxin  ការអភិវឌ្ឍ និង ការផលិត ,  ជាមួយនឹង បទពិសោធ ជាង  20  ឆ្នាំ នៃ ការផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  រោងចក្រ របស់ យើង បាន ផលិត ជា សំខាន់  "Longxin"  &  "Huabao"  ម៉ាស៊ីន យីហោ នៃ សៀវភៅ ដៃ ម៉ាស៊ីន កិន បី រមៀល ,  រោង ម៉ាស៊ីន កិន បី រមៀល ធារាសាស្ត្រ ,  កុំព្យូទ័រ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  រោង ម៉ាស៊ីន កិន បី រមៀល ,  រោង ម៉ាស៊ីន កិន អងា្កំ ,  រោង ម៉ាស៊ីន កិន ណាណូ ខ្សាច់ សេរ៉ា មិច ,  លាយ យើង បាន ល ភព ផែនដី រចនា ,  រួមបញ្ចូល ,  ដំឡើង និង  លៃ តម្រូវ បន្ទាត់ ផលិតផល ដែល ទាក់ទង ពេញលេញ ទាំងមូល នេះ បើ យោង តាម ការស្នើរ សុំ របស់ អតិថិជន ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ របស់ យើង ។  ម៉ាស៊ីន របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ទឹក ថ្នាំ ,  ថ្នាំ កូត ,  បិទ ភ្ជាប់ អេឡិចត្រូនិ,  ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត ,  ថ្ម ថាមពល ,  សម្ភារៈ ណាណូ,  សារធាតុ គីមី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ,  ប្លាស្ទិច ស្បែក ,  ខ្មៅដៃ ,  ម្ហូប អាហារ ,  ថ្នាំ ជ្រលក់ កៅស៊ូ ស៊ីលីកូន និង ស្ករ កៅស៊ូ  guar  ល
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ដែល បាន ចែករំលែក បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ពិភព នៃ បច្ចេកវិទ្យា បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ និង កិន ជាមួយ អ្នក ជា ម្ចាស់ នៃ ក្រុម  R  &  D  មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង មេដឹកនាំ គឺ តែងតែ ជា ការច្នៃប្រឌិត និង ការបដិវត្តន៍ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  យើង ទទួលបាន ច្រើន ជាង  20  ធាតុ នៃ វិញ្ញាបនបត្រ ប៉ាតង់ រួមបញ្ចូល ទាំង  5  ប៉ាតង់ ការអញ្ជើញ ធាតុ ។  យើង អាច ផ្តល់ នូវ បន្ទាត់ ការជួបប្រជុំ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន នៃ ផលិតកម្ម ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រេស៊ីល ឥណ្ឌា រុស្ស៊ី ជប៉ុន កូរ៉េ សិង្ហ បូរី និង បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង តំបន់ ដទៃ ទៀត និង រីករាយ ជាមួយនឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្ពស់ ពី គ្រប់ ស្រទាប់ នៃ ជីវិត ។
ម៉ាស៊ីន រូ  Longxin  ក្រុមហ៊ុន ជា ម្ចាស់ ស្ថានភាព កិត្តិយស ជាច្រើន រួមទាំង សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ,  បច្ចេកជ្រុល ផាក ពិន័យ ម្សៅ ជាតិ ពិសេស មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ,  ការរៀបចំ សម្ភារៈ តំបន់ ការធ្វើតេស្ត វិស្វកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ខ្នាត តូច ណាណូ,  និង អង្គភាព អនុ ប្រធាន សមាគម ទឹក ថ្នាំ ចិន ។  ម៉ាស៊ីន  Longxin  មាន ជាមួយ ការបញ្ជាក់ របស់ TÜV,  BV  ដែល គ និង  ISO09001:  ឆ្នាំ  2018  ។
គោលការណ៍ ស្រប របស់ យើង គឺ  " គុណភាព ជា លើក ដំបូង ,  សេវា ល្អ ,  ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន "  ។  មិត្តភក្តិ ស្វាគមន៍ ដោយ ស្មោះ ទាំង នៅ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ពួកយើង និង បង្កើត នូវ អនាគត ភ្លឺ នៃ ឧស្សាហកម្ម គីមី ការរួមគ្នា !
នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ( ៥  សីហា  ២០១៤ )  តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត  មកពី គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ ទាំង ៥៥ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូល ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅឯ ព្រះទីន័ង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ នៃ ព្រះបរម រាជ វាំង ចតុម្មុ ខ មង្គល  ដើម្បី ចូល បម្រើ ការងារ ជា សមាជិក សភា  បន្ទាប់ពី ភាព ជាប់គាំង នយោបាយ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ជាង ១ ឆ្នាំ មក នេះ ៕
ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មក នេះ សភាពការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ហាក់ មាន ការវិវត្ត ទៅ យ៉ាង លឿន ហួស ពី ការរំពឹងទុក ។  អ្វី ៗ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា យ៉ាង រលូន រវាង គណៈ បក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ នៅ កម្ពុជា ។  ព្រឹក មិញ នេះ  សភា ខ្មែរ  ( សភា ដែល អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន ទាំងអស់ )  បាន សម្រេច ទទួលស្គាល់ បេក្ខភាព មេបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា សមាជិក ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  គេ ឃើញ ស្នាមញញឹម ជាច្រើន របស់ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  គូ បដិបក្ខ រាប់ ឆ្នាំ ទាំង ពីរ  ដែល ម្ដង នេះ ទៀត ហាក់ រីក ដូច ផ្កា ត្រូវ ទឹក  ហើយ ដែល អាចនឹង រោយ នៅពេល អនាគត ខាងមុខ នេះ បន្ទាប់ពី អស់ សំណើម នៃ ទឹក ទៅ  ទៅ តាម កាលវដ្ត នៃ តថ ។
អ្វី ដែល គួរ ជាទីមោទន  និង ប្រហែលជា ក្ដីសង្ឃឹម នៃ ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់ ទៀត នោះ  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ការរួមចំណែក នៃ សង្គម ស៊ីវិល ទៅក្នុង កិច្ចការ របស់ រដ្ឋ  ជាពិសេស ការងារ រសើប មួយ ដែល ជារឿយ ៗ តែង មាន ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា  នោះ គឺ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព មួយ  ដែល ស្ដែង ពី សុឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។
លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  ដែល ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ  គ្រប់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  រួមទាំង ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ស្នេហា រឿងរ៉ាវ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  បាន នាំគ្នា តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ រហូតដល់ ពេលល្ងាច ថ្ងៃ នេះ  ព័ត៌មាន ពី ការចូលរួម របស់ លោកស្រី នៅក្នុង សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឬ គ.ជ.ប .  ដែល ជា សមាសភាព តែ ម្នាក់ គត់  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង  និង ជាពិសេស គឺ ការយល់ព្រម ចូលរួម របស់ លោកស្រី  ទៅក្នុង កិច្ចការ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ ប្រទេសជាតិ នេះ ។
ស្ថិត ក្នុង សភាព ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ លោកស្រី ចំពោះ តំណែង នេះ  លោកស្រី ក៏ មិន ភ្លេច ឡើយ ក្នុង ការចង ចំណង ជាមួយ រដ្ឋ នូវ លក្ខខណ្ឌ ដែល គេ មើលឃើញ ថា  គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ ដែល គួរ ត្រូវបាន បដិសេធ  និង គួរ ជា ទី យល់ស្រប សម្រាប់ បុព្វហេតុ ជាតិ  នោះ គឺ  ការធានា ពី ឯករាជ្យភាព  និង អព្យាក្រិតភាព នៃ ស្ថាប័ន ជាតិ  ( គ.ជ.ប .)  សម្រាប់ សិទ្ធិ ស្វ័យភាព របស់ ខ្លួន  ទាំង ក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជំនាញ  គ្រប់គ្រង  និង មាន ស្វ័យ ភាពសម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  រួមទាំង មាន ឯករាជ្យភាព ទាំង ថវិកា ផងដែរ ។
សម្រាប់ សមាជិកភាព របស់ លោកស្រី ទៅក្នុង ស្ថាប័ន ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត នេះ ,  លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  បាន នឹង កំពុង ក្លាយជា ក្ដីសង្ឃឹម នៃ សករាជ ថ្មី របស់ កម្ពុជា ។  សករាជ ថ្មី  ដែល ស្រស់ថ្លា សម្រាប់ អនាគត កម្ពុជា មួយ ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវបាន សម្ដែង ចេញ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  កម្ពុជា កំពុង រង់ចាំ ស្នាដៃ របស់ លោកស្រី ,  ពុង  ឈីវ កេក !
ព្រឹក មិញ នេះ តំណាង គណៈ បក្ស ទាំង ពីរ ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ទៅ បាន ជួបប្រជុំគ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាប់គាំង អស់ ពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  នៅក្នុង បរិយាកាស ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន នឹង ឡើង កម្ដៅ យ៉ាង ខ្លាំង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។  បន្ទាប់ពី ការប្រជុំ រួច  កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ត្រូវបាន ចេញ ឡើង  ដែល ជា ការអះអាង ថា  កិច្ច ជាប់គាំង ផ្នែក នយោបាយ មួយ ឆ្នាំ មក នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ?  តើ ជា ការពិត ឬ យ៉ាងណា ?  ដោយ មិន ចង់ អធិប្បាយ វែងឆ្ងាយ  ខាងក្រោម នេះ ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចចរចា  ពេញ មួយ ព្រឹក នេះ ៕
ចាប់តាំងពី មុន ការបោះឆ្នោត ,  រួមទាំង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  និង ក្រោយ បោះឆ្នោត ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  ជា ការពិត ឥត ប្រកែក បាន គេ បាន សង្កេតឃើញ សន្ទុះ ថ្មី នៃ ការងើបឡើង នូវ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ឋានៈ ក្រីក្រ  ឬ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល បាន បាត់បង់ ឱកាស នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ថ្មី  ដែល ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ វណ្ណៈ អ្នក មាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ៗ ។  អ្វី ដែល គួរ កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ សន្ទុះ នៃ ការងើបឡើង របស់ បងប្អូន ខ្មែរ ដែល បាត់បង់ ឱកាស ទាំងនោះ បាន ងាកចេញ ពី ការគាំទ្រ គណៈ បក្ស មួយ ដែល ធ្លាប់ តែ បង្កើតឡើង ដោយ វណ្ណៈ ប្រជាជន ក្រីក្រ នេះ ឯង  នោះ គឺ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន កាន់អំណាច អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ នៅ កម្ពុជា ។
តាមរយៈ លទ្ធផល បោះឆ្នោត កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ  សន្ទុះ នៃ កំណើន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គេ សន្មត ថា ជា គណៈ បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា នោះ  មាន ការកើនឡើង ដូច មេឃ និង ដី  ហើយ ក្នុង ខណៈ នេះ សន្ទុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់ គណៈ បក្ស កាន់អំណាច  ( គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា )  ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ ដូច ដី និង មេឃ ដូច្នេះ ដែរ ។  ចាប់តាំងពី ការឃោសនា បោះឆ្នោត រហូតដល់ ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  គេ ហាក់ សង្កេតឃើញ ពី ភាពហ៊ឺហារ នៃ ការចំណាច ទឹកប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការចាត់ ក្បួន គ្រប់ វិធី ដើម្បី ឃោសនា រក សំឡេង មើលទៅ គួរឲ្យ សម្បើម អស្វារ្យ ។  អ្នកគាំទ្រ គណៈ បក្ស នេះ  ( គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា )  បាន ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ក្រុម វណ្ណៈ អន់ថយ ក្នុង សង្គម  មក ជា ពពួក វណ្ណៈ អ្នក មាន អ្នក បាន ទៅ វិញ ។
តែ យើង ក៏ ឃើញ ពី ភាពខុសគ្នា វិញ  បែរជា គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឯណុះ ក្លាយមក ជា ការតស៊ូ រវាង វណ្ណៈ នានា ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ពី ការគាំទ្រ ឥត សំចៃ ពី បងប្អូន ខ្មែរ  ដែល រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  រក ល្ងាច ខ្វះ ព្រឹក  មាន ទាំង អ្នក រត់ ម៉ូតូ  ស៊ី ក្លូ  កង់ បី  ជាដើម ។ល ។  នាំគ្នា ចេញមក ហែ ក្បួន គាំទ្រ នូវ អ្វី ដែល គេ ជឿជាក់ ថា ជា ក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង សង្គម មួយ ដែល ពួកគេ កំពុងតែ បោះបង់ចោល  និង កាន់តែ បាត់បង់ ឱកាស ទៅ ៗ ។
យើង ក៏ គួរគប្បី ចងចាំ ដែរ ថា អ្វី ដែល បាន នឹង កំពុង កើតឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដូចជា អយុត្តិធម៌ សង្គម ,  ការរើសអើង ,  ភាពក្រីក្រ ,  ការបាត់បង់ ឱកាស …  ។ល ។  និង ។ល ។  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្វី ដែល គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ធ្លាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន ។  តែ គួរឲ្យ សង្វេគ ណាស់ ខណៈ ដែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយ ចេតនា ឬ អចេតនា  គណៈ បក្ស នេះ បាន បំភ្លេច ចោល នូវ អ្វី ៗ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ តស៊ូ ជាមួយ ប្រជាជន ។
វា ប្រហែល មិន ជាសាមញ្ញ ពេក ទេ  ដែល ក្រុម ប្រជាជន ក្រីក្រ ងើបឡើង តស៊ូ  ដើម្បី ជីវភាព របស់ ពួកគេ  ហើយ លះបង់ ការគាំទ្រ ចំពោះ ក្រុម មួយ ដែល ធ្លាប់ ទាញ ចំណេញ ពី ទ្រឹស្ដី វណ្ណៈ ក្រីក្រ នេះ ។  ហើយ អ្វី ដែល ជា ទី មិន គួរ មើល រំលង ទៀត នោះ គឺ ថា  ចលនា របស់ វណ្ណៈ ក្រីក្រ នេះ  អាច ញ៉ាំង ឲ្យ អ្នក និយម កណ្ដាល  ព្រមទាំង ប្រជាជន ពិភពលោក មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់  ហើយ ថា ជ័យជម្នះ របស់ ពួកគេ  ( វណ្ណៈ ក្រីក្រ )  ប្រហែលជា នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ទេ សម្រាប់ កម្ពុជា ៕
ការផ្លាស់ប្ដូរ គឺជា ក្ដីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ថា វណ្ណៈ ក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា  ( ការធ្វើ បាតុកម្ម កន្លងមក របស់ បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ )
នៅ ពេល ដែល សំឡេង មនុស្ស ខ្មែរ ជាង ពាក់កណ្ដាល ទៀត  ត្រូវបាន រដ្ឋ បំភ្លេច ចោល  ថ្ងៃចន្ទ  23  ខែធ្នូ  2013
តាំងពី កម្ពុជា ប្រកាន់ របប បោះឆ្នោត មក ជ្រើសរើស អ្នកតំណាង  និង ដឹកនាំ ប្រទេស មក  ឃើញ ក្រៅពី អ្នក ធំ បាន អំណាច ហើយ  ប្រជារាស្ត្រ ជា អ្នក បាត់បង់ អំណាច  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រជារាស្ត្រ គឺជា អ្នកទទួលរងគ្រោះ ពី អំណាច ដែល ខ្លួន បាន ផ្ដល់ឲ្យ ថែម ទៀត ។  ជា ទ្រឹស្ដី ក្នុង របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ថ្វីបើ ត្រូវ គោរព មតិ ភាគ ច្រើន ក៏ មែន ចុះ  តែ គេ ក៏ មិន អាច បំភ្លេច  ឬ ទុកចោល មតិ ភាគ តិច ដែរ ។
នៅ កម្ពុជា  ជារឿយ ៗ មេដឹកនាំ តែងតែ អួត អំពី អំណាច ដែល គេ និយាយ ថា បាន ទទួល មកពី មតិ ភាគ ច្រើន បោះឆ្នោត ឲ្យ ពួកគេ កាន់អំណាច  ព្រមទាំង ជិះ សេះ លែង ដៃ  ដោយ គ្មាន ខ្វល់ខ្វាយ ពី មតិ ភាគ តិច ជាច្រើន ទៀត  ដែល មិន បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ឬ បក្ស មួយ  ឬ ជន មួយ ក្រុម គេ បាន សំឡេង ភាគ ច្រើន គាំទ្រ  មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ធនធាន រដ្ឋ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ទាំង សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  ទាំង ពន្ធ ភាស៊ី អាករ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ  តើ សួរ ថា  ទាំង ធនធាន ធម្មជាតិ  ពន្ធ ភាស៊ី អាករ ទាំងនោះ  ជា របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ តិច ដែល មិន បាន បោះឆ្នោត នោះ ដែរ ឬ ទេ ?
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល គណៈ បក្ស មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្ដល់ ថវិកា រដ្ឋ មួយ ភាគ ដើម្បី ផ្ដល់ ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក កសាង ប្រទេស ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង គណៈ បក្ស កាន់អំណាច  តែ ជា ចម្លើយ ផ្ទុយ មកវិញ  គណៈ បក្ស កាន់អំណាច  គឺ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ  មិន បាន ឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន ទេ  នេះ ជា ការប្រមាថ  និង ការ មិន ឲ្យ តម្លៃ ពិតប្រាកដ  ទៅ លើ សំឡេង ប្រជាជន មួយ ភាគ ទៀត  ដែល បាន បង់ ពន្ធ ភាស៊ី  និង ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច ដែល អ្នក បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួន នោះ ដែរ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  រដ្ឋ មាន កាតព្វកិច្ចអនុវត្ត សំឡេង ភាគ ច្រើន  ព្រម ជាមួយគ្នា នោះ ផ្ដល់ តម្លៃ  និង មិន ព្រងើយ កន្តើយ នឹង សំឡេង ភាគ តិច ទេ  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ ជារឿយ ៗ យើង ឃើញ ថា  នៅ តាម ប្រទេស អស់ ទាំងនោះ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា ឡើង កាន់ តំណែង ប្រទេស ម្ដង ម្នាក់  ទៅ តាម ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាជន ។  នេះ គឺជា សេរីភាព  និង ការផ្ដល់ តម្លៃ គោរព មតិ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស នៃ អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ ការស្រឡាញ់ ជាតិ ពិតប្រាកដ  មិន មែន ផ្ដល់ តម្លៃ តែ ទៅលើ ក្រុម ដែល គាំទ្រ បក្ខខ្លួន នោះ ទេ ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  កាលពី ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង សរុប ពី អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងអស់ មិន ទាំង បាន ពាក់កណ្ដាល ផង  ( ៤៩ ភាគរយ )  ហេតុ ដូចនេះ  វា អាក្រក់ ខ្លាំង ពេក ណាស់  ដែល អ្នកដឹកនាំ គណៈ បក្ស នេះ  អះអាង ពី មតិ ភាគ ច្រើន របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ នោះ  តែ បើ និយាយ ថា  មតិ ភាគ ច្រើន មិន គាំទ្រ គណៈ បក្ស សម្រាប់ ការកាន់ តំណែង បន្ត ទៀត  ប្រហែលជា ត្រូវ ជាង ។  នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  ប្រសិនបើ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  មិន បាន ៥០ ភាគរយ  ឬ ៥០ បូក ១ ភាគរយ  ទៅ លើ គណៈ បក្ស ណាមួយ នោះ  គណៈ បក្ស នោះ គ្មាន សិទ្ធិ និយាយ ថា ទទួល ជ័យជម្នះ ផងដែរ  គេ មាន ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ១  ជុំ ទី ២  ឬ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ ផងដែរ ។
ការនាំគ្នា ចេញ តាម ផ្លូវ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ កម្ពុជា មួយ រយៈ នេះ  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ពី សំឡេង មួយ ជ្រុង ទៀត  ដែល មិន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  គេ មិន អាច រាប់ ថា ជា សំឡេង ភាគ តិច ទេ  ដ្បិត គណៈ បក្ស កាន់អំណាច បច្ចុប្បន្ន មិន បាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ទេ ។  បើ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  រដ្ឋ ត្រូវ មាន ភារកិច្ច គោរព  និង យកមក ពិភាក្សា ជាបន្ទាន់ ប្រសិនបើ អ្នកដឹកនាំ របស់ រដ្ឋ នេះ មាន ឆន្ទៈ គោរព សំឡេង ប្រជាជន ពិតប្រាកដ  និង ស្នេហាជាតិ ពិតប្រាកដ នោះ ។  ដរាបណា  រដ្ឋ មិន ស្ដាប់ សំឡេង ប្រជាជន  និង នៅតែ ព្យាយាម បំភ្លេច សំឡេង ប្រជាជន ខ្លួន ជាង ពាក់កណ្ដាល ទៀត នោះ  រដ្ឋ ពិតជា គ្មាន សេចក្ដីសុខ ទេ  ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង បន្ត រងគ្រោះ ពី ភាគ អាក្រក់ របស់ រដ្ឋ តទៅ មុខ ទៀត  ក្ដី អន្តរាយ ក៏ នឹង កើតមាន ជា មិន ខាន ។
មេដឹកនាំ ដែល ស្រឡាញ់ ជាតិ ពិតប្រាកដ  កុំ ថា ឡើយ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន អ្នក ចេញ តាម ផ្លូវ ស្រែក ពី ការកើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត របស់ គេ  សូម្បីតែ ពលរដ្ឋ គេ ម្នាក់ ចេញមក តាម ផ្លូវ ក៏ គេ ធ្វើការដោះស្រាយ យ៉ាង សមហេតុសមផល ដែរ  មិន មែន បណ្ដោយ ឲ្យ ប្រជាជន គេ វេទនា  ដោយ យក លេស ថា ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ឯទៀត មិន ចេញមក តាម ផ្លូវ នោះ ទេ ៕
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹកនាំ ធ្វើ បាតុកម្ម បី ថ្ងៃ គត់  រហូត បិទ បញ្ចប់ នៅ រសៀល នេះ  ( ២៥  តុលា  ២០១៣ ) ។  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  ប្រសិនបើ មើលទៅការដឹកនាំ ធ្វើ បាតុកម្ម មិន មាន លក្ខណៈ ថ្មី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ទេ  ក្រៅពី ធ្វើការដើរ ក្បួន ជូន ញាតិ ទៅ អង្គការ  និង ស្ថានទូត នានា នោះ ។  ប្រសិនបើ បន្ត ធ្វើ បាតុកម្ម ដដែល ៗ បែប នេះ  តើ គណបក្ស នេះ អាចនឹង ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី ?
ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  អបអរសាទរ ការបើក សម្ពោធ សាខា ទី ២ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ ស៊ីធី  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Private  Viewing  ដ៏ ពិសេស មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដើម្បី ស្វាគមន៍ សមាជិក របស់ ខ្លួន  និង សាធារណជន ចូលមក សាកល្បង កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ  ត្រួតពិនិត្យ កម្រិត  Fitness  និង ចូល ទស្សនា ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ស្តង់ដារ ប្រទេស ជប៉ុន ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ នេះ ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ចំនួន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ វេបសាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ជាង អ្នក ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ តិចតួច ។  ឧទាហរណ៍ មនុស្ស ដែល អាច ទាក់ទង ជាមួយ មាតិកា របស់ អ្នក ខណៈពេល ដែល ចូលចិត្ត ប្រកាស , ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ,  កែតម្រូវ ឬ ក៏ ដាក់ យោបល់ លើ  Google+  ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ  100  នាក់ ប្រហែលជា មិន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ស្រដៀង គ្នា ទេ ប្រាក់ រង្វាន់ ដូច ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ លាន នាក់ ក្នុង ឃ្លា គន្លឹះ ដូចគ្នា ។  ការបង្កើន មូលដ្ឋាន អ្នក ដើរ តាម របស់ អ្នក អាច ជា រឿង សំខាន់ ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ ឆ្ងាយ ជា ចំណាត់ថ្នាក់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  Source  -  using  logo  in  design. ទោះ យ៉ាងណា វា មាន ដែន កំណត់ ។  ឧទាហរណ៍  Google  នឹង មិន ផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រូកស៊ី នៃ ទំព័រ ដែល មាន អ្នកតាមដាន ប្រូកស៊ី  1000  ទេ ។ ជា លទ្ធផល វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរកមើល មូលដ្ឋាន របស់ សមាជិក ដ៏ ល្អ ដែល ជា អន្តរកម្ម និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មនុស្ស ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម របស់ អ្នក ឬ ចុច លើ តំណ ។
SEO  និង ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម គឺជា ធាតុ ពីរ ដែល មិន អាច ញែក ចេញ ពី គ្នា បាន នៅពេល វា មកដល់ ទៅ ទីផ្សារ អ៊ីនធឺណេត ។  ទាំង ពីរ ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង មុខងារ  SEO  គឺ មាន សរីរាង្គ ,  យុទ្ធសាស្រ្ត ចូល ។  រួមគ្នា ,  ពួកគេ បាន ផ្តោត ទៅលើ ការកសាង មួយ រូបភាព ម៉ាក ទាក់ទាញ ដែល ទាក់ទាញ ចរាចរមាន គុណភាព ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ប្រើ មាតិកា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល អាច មើលឃើញ បំផុត ចំពោះ មនុស្ស ពិតប្រាកដ ដែល អាន វា ។  ជា លទ្ធផល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម បាន បង្ហាញ ពី វេទិកា ដែល មាន ស្ថេរភាព សម្រាប់ បង្ហាញ វត្តមាន ម៉ាក ព្រមទាំង បង្កើន បច្ចេកទេស  SEO  របស់ អ្នក អនុវត្ត ចំពោះ ទស្សនិកជន ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
ដូចគ្នា នឹង វេបសាយ ដែរ ពាក្យ គន្លឹះ អនុវត្ត តួនាទី ស្រដៀង គ្នា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។ សម្រាប់ លទ្ធផល ទំព័រ សង្គម មួយ ក្នុង ការដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ម្ជុល ជាច្រើន ដែល មាន ក្ដារ ត្រូវការចាំបាច់ ក៏ ដូចជា ប្រកាស ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ ប្រើ ពាក់ព័ន្ធ ពាក្យ គន្លឹះ ។  ការបង្ហោះ ណាមួយ ដូច នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក គួរតែ អម ជាមួយ ពាក្យ ស្វែងរក ដែល អាច ស្វែងរក បាន ខ្ពស់ ដែល ជួយ ណែនាំ ទស្សនិកជន របស់ អ្នក ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  សង្គម backlinks  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គឺជា តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ។  តំណ ភ្ជាប់ ទាំងនេះ ជួយ ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក គេហទំព័រ ដែល មាន អ្នកទស្សនា ភាគ ច្រើន ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម អ្នក ដែល មាន តិចតួច ។
សម្រាប់ អ្នក ទីផ្សារ មាតិកា អនឡាញ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម អាច ប្រសើរឡើង ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ វេបសាយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង  SEO  មិន សូវ ពន្យល់ ពី របៀប ដែល ការប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ប៉ះពាល់ ដល់ ការអនុវត្ត  SEO  ។ អតិបរមា កណ្តឹង ,  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  សេវា ឌីជីថល ពន្យល់ ពី អ្វី ដែល  SEO  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ផ្តល់ឱ្យ ម្ចាស់ គេហទំព័រ ។
វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាតិកា គេហទំព័រ អាច ស្វែងរក បាន និង អាច ចែករំលែក បាន ។  សម្រាប់ ឧទាហរណ៍ គេហទំព័រ ដូចជា  Pinterest  ធ្វើឱ្យ មាតិកា គេហទំព័រ អាច ចែករំលែក បាន ដល់ ភាគី ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ល្អ ។  ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត ភាគ ច្រើន វេបសាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មាន គោលនយោបាយ ភាពឯកជន ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប្រកាស អាច មើលឃើញ ចំពោះ មនុស្ស ដែល បាន ជ្រើសរើស ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ។  ឧទាហរណ៍  YouTube វីដេអូ អាច ត្រូវបាន រាយ សម្រាប់ តែ បុគ្គល ដែល មាន តំណ ភ្ជាប់ ។  នៅក្នុង ការកំណត់ ហ្វេសប៊ុក ,  តំណ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មើលឃើញ សម្រាប់ តែ អ្នក ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មើល បន្ទាត់ ពេលវេលា ។  តាមរយៈ នេះ ប្រសិនបើ អ្នក បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការស្វែងរក របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម គេហទំព័រ អាច ឋិតនៅ ខ្ពស់ ជាង នេះ ។
វត្តមាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ គេហទំព័រ អ៊ីនធឺណេត ណាមួយ ។  បច្ចេកទេស ទីផ្សារ មេរោគ ជាច្រើន តម្រូវឱ្យ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ឈានដល់ ភាពជោគជ័យ ។  វត្តមាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម សកម្ម គឺជា ការចង្អុលបង្ហាញ ដ៏ សំខាន់ នៃ អ្នកអាន ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ទីផ្សារ ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ដែល អាច ក្លាយជា អ្នកទស្សនា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ ដាក់ តំណ ទៅ គណនី ផ្សេង និង ទំព័រ អ្នកគាំទ្រ ។  ជា លទ្ធផល អាជីវកម្ម ដែល ប្រើ អ៊ិនធ័រណេត អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី  backlinks  ដែល មាន គុណភាព និង ចរាចរណ៍ ដែល បាន មកពី វេទិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ក៏ ដូចជា ការទទួល ផល ពី លទ្ធផល ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង សកម្មភាព ហ្វឹកហាត់ ការងារ ជូន ដល់ ក្រុមការងារ ផ្នែក បញ្ចូល ទិន្នន័យ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន បាន រៀចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង សកម្មភាព ហ្វឹកហាត់ ការងារ ជូន ដល់ ក្រុមការងារ ផ្នែក បញ្ចូល ទិន្នន័យ ដែល ទើប ជ្រើសរើស ថ្មី  ដើម្បី ជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ និង ពន្លឿន ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទិន្នន័យ មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ឈរ នៅ ខាងមុខ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  មុនពេល លោក ចូលទៅ បំភ្លឺ មុខ ព្រះរាជអាជ្ញា  ទាក់ទិន បណ្តឹង បរិហាកេរ្តិ៍ ប្រឆាំង រូបលោក ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី បណ្តឹង បរិហាកេរ្តិ៍ របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រឆាំង រូបលោក ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី បាន ដើរ ចេញពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពហស្បតិ៍ នេះ ថា  លោក មិន ដែល ធ្វើ ការអធិប្បាយ  បំភ្លៃ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា របស់  លោក  កឹម  សុខា  និង បុគ្គល ណា មា្នក់ នោះ ទេ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន ចូលទៅ បំភ្លឺ បណ្ដឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ លោក បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ នៅក្នុង បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ នោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ថ្លែង ថា  តុលាការ នៅ មាន សិទ្ធិ ពិនិត្យ លើ បណ្តឹង នេះ បន្ត ទៀត ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ទម្លាក់ ចោល បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដែល បឹ្តង រូបលោក ទាក់ទិន សំណុំរឿង ស្នេហា លួច លាក់ របស់ អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា ។
ពី លោក បាន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ដល់ វិទ្យុ មួយ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សំណួរ អំពី ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ។
« ខ្ញុំ បដិសេធ  ហើយ ខ្ញុំ មិន បាន និយាយ ស្នេហា ឯកជន ទេ  ដោយសារ អញ្ចឹង បាន ខ្ញុំ បដិសេធ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា  មិន ចាត់ការតម្កល់ ករណី ហ្នឹង ហើយ មិន ចាត់ការ ករណី នេះ ទេ » ។
កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់  « ពាក្យបណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ »  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រឆាំង នឹង លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បន្ទាប់
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី បាន ដើរ ចេញពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពហស្បតិ៍ នេះ ថា  លោក មិន ដែល ធ្វើ ការអធិប្បាយ  បំភ្លៃ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា របស់  លោក  កឹម  សុខា  និង បុគ្គល ណា មា្នក់ នោះ ទេ ។
លោក  សុខ  ឦសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ បា្រប់  VOA  ថា  ទោះបី លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បដិសេធការថ្លែង របស់ លោក ក៏ដោយ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ មាន សិទ្ធិ ពិនិត្យ លើ សំណុំរឿង នេះ បន្ត ទៅ ទៀត ។  លោក ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គាំទ្រ បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ នោះ ។
យោង ទៅតាម ពាក្យបណ្តឹង ដែល បាន ដាក់ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  បាន ចោទ  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ថា បាន បំភ្លៃ រឿងរ៉ាវ  ស្នេហា បុគ្គល ឯកជន របស់  ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  និង នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ  « ស្រី មុំ »  ថា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ។  បណ្តឹង នោះ  បន្ត ថា  ការណ៍ នេះ  គឺជា ចេតនា បំផ្លើស  ទម្លាក់ កំហុស ដោយ អសុទ្ធ ចិត្ត  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  កិត្តិស័ព្ទ  និង ជា ការបរិហាកេរ្តិ៍ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
« គាត់ មានប្រសាសន៍ ថា  ម៉េច  អា ហ្នឹង ជា  មតិ របស់ គាត់ ទេ  តែ សំណុំរឿង វា នៅលើ ដៃ តុលាការ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ពឹងផ្អែក ក្នុង នាម ជា អ្នករងគ្រោះ  ខ្ញុំ ពឹងផ្អែក តុលាការ ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ។  គាត់ និយាយ អី  និយាយ ទៅ  មិន មែន ជា មតិ របស់ គាត់ ហ្នឹង  ជា អ្នកកាត់សេចក្តី ទេ  គឺ នៅលើ តុលាការ ជា អ្នកកាត់សេចក្តី» ។
បណ្តឹង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ដែល ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន ទាមទារ ឲ្យ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  « ផ្តល់ សំណង  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង កិត្យានុភាព របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  មួយ រយ លាន រៀល  ឬ  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ មុនពេល ចូលទៅក្នុង តុលាការ ថា  លោក គ្មាន ឆន្ទៈ បង់ប្រាក់ សំណង នេះ ទៅឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ រូប នេះ  បន្ថែម ថា  លោក នឹង បន្ត កិច្ចការអធិប្បាយ លើ  ដំណើរ វិវត្តន៍ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បន្ត ការការពារ ការ សម្តែង មតិ ។
ការប្តឹង ផ្តល់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល មាន ការរិះគន់ ជាច្រើន ពី អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវត្ត នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ មាន ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់  និង បណ្តឹង ដ៏ មាន ភាពសាំញ៉ាំ  ក្នុង ករណី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ នាង  ខុម  ចាន់ ដារ៉ា ទី  ឬ ស្រី មុំ  ក្រោយពី មាន ការលេច ធ្លាយ នៃ ខ្សែ អាត់ សំឡេង សារ សង ស្នេហា  ដែល គេ ថា  ជា សំឡេង របស់ នាង  ខុម  ចាន់ ដារ៉ា ទី  និង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នាង ស្រី មុំ  បាន ឆ្លើយ ដោយ ទម្លាក់ កំហុស ទាំងស្រុង លើ លោក  កឹម  សុខា  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល ជួយ ផ្តល់ មេធាវី ដល់ ខ្លួន ។  នាង ចោទ ថា  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Adhoc  បាន ជំរុញឲ្យ នាង ផ្តល់ ចម្លើយ ក្លែងក្លាយ នា ពេល កន្លង ។  មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ចំនួន បួន នាក់ កំពុង ជាប់ ឃុំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ខ្សែ អាត់ សំឡេង សារ សង ស្នេហា លួច លាក់ នេះ ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  ដែល តាមដាន សំណុំរឿង លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកនយោបាយ  ត្រូវ មាន ការអត់ធ្មត់ ទទួលយក ការរិៈគន់  ដើម្បី កែលម្អ ចំណុច អវិជ្ជមាន របស់ ខ្លួន  ជាជាង ការប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន តុលាការ ដើម្បី វាយ បំបាក់ ក្រុម អ្នករិះគន់ ។
« ការរិះគន់  វា តែងតែ មាន លើស លោះ  អញ្ចឹង ទៅ ណ៎ា  ហើយ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ពាក្យ អសីលធម៌ មួល បង្កាច់ គេ  ឬមួយ ក៏ បរិហារ កេរ្តិ៍  គួរតែ ទុកឲ្យ សង្គមជា អ្នកអប់រំ  សង្គមជា អ្នក ឲ្យ តម្លៃ  ជាជាង យើង ប្រើ ស្ថាប័ន តុលាការ យកមក ប្រើ » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  និយាយ ថា  អ្នកនយោបាយ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  មិន ត្រូវ ផ្តោត ខ្លាំង លើ សំណុំរឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ នេះ  ជាង បញ្ហា ប្រឈម ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង ជួប ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដូចជា  គ្រោះ រាំងស្ងួត  និង អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ នឹង បន្ត ការស៊ើបអង្កេត នៅលើ សំណុំរឿង នេះ បន្ត ទៀត ៕
Express.com.kh  |  ហួសចិត្ត !  កម្មករ បង្ករឲ្យ កើតមាន ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ថៅកែ មកដល់ បាន ត្រឹម ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ មាន ការហួសចិត្ត ទៅ វិញ
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ឈ្មោះ កឹង  ឆាយ ហេង  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយ នាង  ឃុំ បន្ទាយ នាង  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ូម័រ  ពណ៌ ខ្មៅ - ស  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ យុវជន នេះ  បាន បើក ម៉ូតូ ក្នុង ទិដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បើក វ៉ា ជែង រថយន្ត នៅ ពីមុខ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូកង់បី ពាក់ ស្លាកលេខ ប.ប  1A.3949  បណ្តាលឲ្យបាក់ ស្នង ជើង ឆ្វេង និង ប៉ះ ស្មា ខាងឆ្វេង របួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក អ្នកបើក ម៉ូតូកង់ បី  មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ធ្លាប់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ បាក់ ជើង មិន ទាន់ ដក ដែក ចេញ  មក បើក ម៉ូតូ វ៉ា ជែង រថយន្ត ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី បាក់ ស្នង ជើង ថែម ទៀត  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  ស្ថិត លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ សាលា ដែង  ឃុំ ប្ញស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ពលរដ្ឋ 18 គ្រួសារ រស់នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ សំណូមពរ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ធ្វើ ផ្លូវ បញ្ចៀស លំនៅដ្ឋាន  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កែប  ៖  ពលរដ្ឋ ចំនួន 18 គ្រួសារ ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ អង្គោល ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ជួបជុំគ្នា  និង មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាង មុន នេះ អាជ្ញាធរ បាន គ្រោង បណ្ដេញ ពួកគាត់ ឱ្យ ចាកចេញ ពី ឆ្នេរ នេះ ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ។
លោក  ម៉ី  លីន  ប្រធាន ឃុំ អង្គោល បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ នោះ មាន ចំនួន ១៣ គ្រួសា ទេ តែ ឥឡូវ មាន ទៅដល់ ១៨ គ្រួសារ  ។  លោក  ម៉ី  លីន  ប្រធាន ឃុំ បាន ប្រាប់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឆ្នេរ នោះ មិន ស្រប់ ច្បាប់ ទេ  តែ ខាង ខេត្ត កំពុង គិតគូ ថា  តើ រក ដី កន្លែងណា ឱ្យ ពួកគាត់ រស់ នៅ បាន សមរម្យ យក កន្លែង ឆ្នេរ ត្រង់ ផ្ទះ ពួកគាត់ នោះ ធ្វើ ផ្លូវ បន្ត  ។
ទោះបី មាន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពួក អ្នករស់ នៅ ឆ្នេរ បាន សំណូមពរ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ធ្វើ ផ្លូវ បញ្ចៀស ផ្ទះ ពួកគាត់  ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ផ្ទះ ១ ខ្នង  ទំហំ ៥ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ  ប្រក់ ស័ង្កសី  ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ ជូន ដល់ ប្អូន ស្រី  ថន  រដ្ឋា  ដែល ជា សិស្ស រៀន ពូកែ ខាង ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ  និង គ្រួសារ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត នឹង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បាន ពាំនាំ  និង ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ យកចិត្ត ទុក  និង គិតគូរ ពី សុខុមាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ចាស់ជរា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  កុមារ កំព្រា  និង រងគ្រោះ ដោយ  ប្រការ ផ្សេង ៗ  ។
លោក បន្ថែម ថា  « កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  មិន ទុកន ណា ម្នាក់ ចោល »  ជាក់ស្តែង ប្អូន ស្រី  ថន  រដ្ឋា  ដែល ជា សិស្ស រៀន ថ្នាក់ ទី ៩  នៃ អនុវិទ្យាល័យ អូរ ផ្លាយ  ពូកែ ខាង ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ  និង គ្រួសារ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ នា ពេលនេះ  ទទួលបាន ផ្ទះ ១ ខ្នង  ទំហំ ៥ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី  ឈើ  ប្រក់ ស័ង្កសី  ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន  ។  ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ផ្ទះ បាយ មួយចំនួន  ឃីប ១ កញ្ចប់  និង ថវិកា ១០ ម៉ឺន រៀល  រួមទាំង ប្លង់ ដី  លំនៅដ្ឋាន នេះ  តែម្តង  ដោយឡែក ប្រជាពលរដ្ឋ ១០ គ្រួសារ ទៀត  ក្នុង មួយ គ្រួសារ  ទទួលបាន ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល  និង ប្លង់ ដី លំនៅដ្ឋាន ផងដែរ  ៕
1 នៅពេល លោក អាប់ រ៉ាម មាន អាយុ កៅ ‌សិប ប្រាំបួន ឆ្នាំ  ព្រះ‌អម្ចាស់ យាង មក ឲ្យ លោក អាប់ រ៉ាម ឃើញ  ហើយ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក លោក ថា៖  « យើង ជា ព្រះ ដ៏ មាន ឫទ្ធា ‌នុភាព ខ្ពង់‌ ខ្ពស់ បំផុត  ចូរ អ្នក រស់ នៅក្នុង មាគ៌ា របស់ យើង ឲ្យបាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ចុះ ។  2 យើង នឹង ចង សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ជាមួយ អ្នក  យើង នឹង ធ្វើឲ្យ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អ្នក កើន ចំនួន ច្រើន ជា អនេក » ។  3 លោក អាប់រ៉ាម ក្រាប ចុះ ឱន មុខ ដល់ ដី  ហើយ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក លោក ថា៖  4« ចំណែក យើង  យើង ចង សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ជាមួយ អ្នក ដូចតទៅ :  អ្នក នឹង បាន ទៅជា ឪពុក របស់ ប្រជា‌ជាតិ ដ៏ ច្រើន  5  គេ លែង ហៅ អ្នក ថា “ អាប់រ៉ាម ” ទៀត ហើយ  តែ អ្នក នឹង មាន ឈ្មោះ ថា “ អប្រាហាំ ” វិញ  ដ្បិត យើង នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក បាន ទៅជា ឪពុក របស់ ប្រជា‌ជាតិ ដ៏ ច្រើន ។  6 យើង នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន កូន ចៅ ច្រើន ជា អនេក  យើង នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកបង្កើត ប្រជា‌ជាតិ ជាច្រើន  ហើយ នឹង មាន ស្ដេច ជាច្រើន កើត ចេញពី អ្នក ដែរ ។  7  យើង នឹង ចង សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ជាមួយ អ្នក  និង ជាមួយ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អ្នក  ដែល កើត មក តាម ក្រោយ គ្រប់ តំណត ទៅ ។  សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី នេះ នឹង នៅ ស្ថិត ‌ ស្ថេរ ជា ដរាប  គឺ យើង នឹង ធ្វើជា ព្រះរបស់ អ្នក  ហើយ ជា ព្រះរបស់ ពូជ ‌ ពង្ស អ្នក ដែល កើត មក តាម ក្រោយ ដែរ ។  8  យើង នឹង ប្រគល់ ស្រុក ដែល អ្នក មក ស្នាក់ នៅ នេះ  គឺ ស្រុក កាណាន ទាំងមូល ឲ្យ អ្នក  និង ឲ្យ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អ្នក ដែល កើត មក តាម ក្រោយ  ទុក ជា កេរ ‌ម ត៌ក រហូតត ទៅ  ហើយ យើង នឹង ធ្វើជា ព្រះរបស់ ពូជ ‌ ពង្ស អ្នក » ។
9 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក លោក អប្រាហាំ ថា៖  « ចំណែកឯ អ្នកវិញ  អ្នក ត្រូវ គោរព សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី របស់ យើង  គឺ ទាំង អ្នក  ទាំង ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អ្នក ដែល នឹង កើត មក តាម ក្រោយ  ត្រូវ គោរព តាម គ្រប់ តំណត ទៅ ។  10  អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ គោរព សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី  ដែល យើង បាន ចង ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា  និង ជាមួយ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អ្នក ដែល នឹង កើត មក តាម ក្រោយ  ដូចតទៅ នេះ  គឺ ត្រូវកាត់ ស្បែក * ឲ្យ ប្រុស ៗ ទាំងអស់ ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា ។  11 អ្នក រាល់គ្នា កាត់ ស្បែក ជា សញ្ញា សម្គាល់ នៃ សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី  ដែល យើង បាន ចង ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា ។  12 នៅពេល កើត បាន ប្រាំបី ថ្ងៃ  ប្រុស ៗ ទាំងអស់  គ្រប់ តំណត ទៅ  ទោះបី កើត នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នក ក្ដី  ឬ ក៏ ទិញ មកពី អ្នកដទៃ ដែល មិន មែន ជា ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អ្នក ក្ដី  ត្រូវតែ ទទួល ពិធី កាត់ ស្បែក គ្រប់ ៗ គ្នា ។  13 គេ ត្រូវកាត់ ស្បែក ឲ្យ ប្រុស ៗ  ដែល កើត នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នក  និង ប្រុស ៗ ដែល អ្នកទិញ មក ដោយ ប្រាក់  ទុក ជា សញ្ញា សម្គាល់ លើ រូបកាយ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ដែល នៅ ស្ថិត ‌ ស្ថេរ ជាដរាប ។  14 រីឯ បុរស ណា ដែល គ្មាន សញ្ញា សម្គាល់ កាត់ ស្បែក នៅលើ រូបកាយ ទេ  ត្រូវកាត់ ‌ កាល់ បុរស នោះ ឲ្យ ដាច់ ចេញ ពី ចំណោម ប្រជា‌ ជន របស់ ខ្លួន  ព្រោះ អ្នក នោះ បាន ផ្ដាច់ សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី របស់ យើង ហើយ » ។
15 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មកកាន់ លោក អប្រាហាំ ទៀត ថា៖  « រីឯ សារ៉ាយ ជា ភរិយា របស់ អ្នកវិញ  មិន ត្រូវ ហៅ នាង ថា “ សារ៉ាយ ” ទៀត ទេ  គឺ នាង នឹង មាន ឈ្មោះ ថា “ សារ៉ា ” វិញ  ។  16 យើង នឹង ឲ្យ ពរ នាង  ហើយ យើង នឹង ឲ្យ អ្នក មាន កូន មួយ តាមរយៈ នាង ។  យើង នឹង ឲ្យ ពរ នាង  នាង នឹង បង្កើត ប្រជា‌ជាតិ ជាច្រើន  ហើយក៏ នឹង មាន ស្ដេច របស់ សាសន៍ នានា  កើត ចេញពី នាង ដែរ » ។  17 លោក អប្រាហាំ ក្រាប ចុះ  ឱន មុខ ដល់ ដី  លោក អស់ សំណើច  ហើយ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា  « តើ មនុស្ស អាយុ មួយ រយ ឆ្នាំ ដូច ខ្ញុំ នេះ អាច មាន កូន ទៅ កើត ឬ ?  រីឯ សារ៉ា ដែល មាន អាយុ កៅ‌ សិប ឆ្នាំ ហើយ  តើ នៅតែ អាច សម្រាល កូន បាន ឬ ?» ។  18 លោក អប្រាហាំ ទូល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ថា៖  « បើ ព្រះអង្គ ទុកឲ្យ អ៊ីស្មា ‌ អែល មាន ជីវិត រស់ នោះ  ក៏ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ !» ។  19 ប៉ុន្តែ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « ទេ  គឺ សារ៉ា ជា ភរិយា របស់ អ្នក នឹង បង្កើត កូនប្រុស មួយ ឲ្យ អ្នក មែន !  អ្នក ត្រូវ ដាក់ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  “ អ៊ីសាក ”  ។  យើង នឹង ចង សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ជាមួយ កូន នោះ  និង ពូជ ‌ ពង្ស ដែល កើត មក តាម ក្រោយ  ជា សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ដែល នៅ ស្ថិត ‌ ស្ថេរ ជាដរាបត ទៅ ។  20 ចំពោះ អ៊ីស្មា ‌ អែល វិញ  យើង បាន ឮ ពាក្យ របស់ អ្នក ហើយ  យើង នឹង ឲ្យ ពរ វា  យើង នឹង ធ្វើឲ្យ វា មាន កូន ចៅ ជាច្រើន  ហើយ ធ្វើឲ្យ ពូជ ‌ ពង្ស វា កើន ចំនួន យ៉ាង ច្រើន អនេក ។  ស្ដេច ដប់ ‌ ពីរ អង្គ នឹង កើត ចេញពី វា  ហើយ យើង ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ប្រជា‌ជាតិ មួយ ដ៏ ធំ កើត ចេញ ពី វា ដែរ ។  21 ប៉ុន្តែ  យើង នឹង ចង សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ជាមួយ អ៊ីសាក  គឺ កូន ដែល សារ៉ា នឹង បង្កើត ឲ្យ អ្នក  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ក្នុង ខែ នេះ » ។  22 បន្ទាប់ពី ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌ប ន្ទូល ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ព្រះអង្គ ក៏ យាង ចេញ ពី លោក អប្រាហាំ ឡើង ទៅ ។
23 នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក អប្រាហាំ បាន នាំ អ៊ីស្មា ‌ អែល ជា កូន  និង អស់ អ្នក ដែល កើត នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  ព្រមទាំងអស់ អ្នក ដែល លោក បាន ទិញ មក ធ្វើជា ខ្ញុំ បម្រើ  គឺ ប្រុស ៗ ទាំងអស់ ដែល នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  មក ធ្វើ ពិធី កាត់ ស្បែក * ឲ្យ  ស្រប តាម ព្រះ‌ប ន្ទូល ដែល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បង្គាប់ ដល់ លោក ។  24ពេល លោក អប្រាហាំ ទទួល ពិធី កាត់ ស្បែក នោះ  លោក មាន អាយុ កៅ ‌សិប ប្រាំបួន ឆ្នាំ ហើយ  25 រីឯ អ៊ីស្មា ‌ អែល ជា កូន របស់ លោក  មាន អាយុ ដប់ បី ឆ្នាំ  នៅពេល ទទួល ពិធី កាត់ ស្បែក ។  26 លោក អប្រាហាំ  និង អ៊ីស្មា ‌ អែល ជា កូន បាន ទទួល ពិធី កាត់ ស្បែក នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា  27 ហើយ អស់ អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  គឺ អស់ អ្នក ដែល កើត ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  ឬ អ្នក ក្រៅ ដែល លោក បាន ទិញ មក ធ្វើជា ខ្ញុំ បម្រើ  ក៏ បាន ទទួល ពិធី កាត់ ស្បែក ជាមួយ លោក ដែរ ។
ពេលនេះ យើង កំពុង បាន ចូល បម្រើ ការងារ ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ជាង  Matt  Mullenweg,  អ្នកបង្កើត នៃ វេទិកា ប្លក ,  រូបភាព បាន .
នៅក្នុង ការ សំភាសន៍ ក្លែងក្លាយ ទាំងស្រុង ដូច ខាងក្រោម ,  Matt  នឹង ជួយ ឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា យល់ដឹង ពី អ្វី ដែល ថ្មី នៅក្នុង  0.6.4:
លោក  Matt:  ខ្ញុំ មិន ដែល ត្រូវបាន គេ រំភើប ខ្លាំង ណាស់ អំពី ចំណុច មួយ  0.01  កម្មវិធី ជំនួយ នៃ ការដោះលែង មុនពេល !
លោក  Matt:  ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក កំពុងតែ នៅ ទីបញ្ចប់ ក្នុង ការទទួលយក ស្មារតី នៃ ប្លក ,  រូបភាព នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ នេះ
លោក  Matt:  ចូលមក នៅលើ ,  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន តែងតែ និយាយ ថា ,  មាន កម្មវិធី ជំនួយ សម្រាប់ ការ ថា មួយ ជា !  ហើយ អ្នក ប្រហែលជា គួរតែ ដឹង ថា ចាប់តាំងពី អ្នក បាន បកប្រែ វា ដោយ ខ្លួនឯង និង ការចូលរួមចំណែក ជួសជុល តូចតាច មួយចំនួន .
លោក  Matt:  ស្មារតី នៃ ប្លក ,  រូបភាព បាន ,  ការចែករំលែក ,  ការថទាំ ,  ប្រភព កូដ បើក ចំហ ,  និង ក្ដីស្រឡាញ់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .
ofer:  ពិតជា មិន មើលឃើញ ហេតុផល ,  ដូច ដែល មាន រួចទៅហើយ ជាមួយ កម្មវិធី ជំនួយ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សំរាប់ វា ,  ហេតុ អ្វី បានជា ការថតចម្លង ?
ofer:  ផ្តល់ឱ្យ ,  សូម អរគុណ !  ឥឡូវ តើ ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបកប្រែ នៃ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ ខ្ញុំ ?
លោក  Matt:  បាទ ,  ទីបំផុត អ្នក ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយ វេទិកា ជំនួស ឱ្យ  hacking  នៅ ជុំវិញ វា ,  ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ត ការពិត ដែល ថា អ្នក នៅ ទីបំផុត បាន យក ពេលវេលា និង បាន ធ្វើឱ្យ ចំណុច ប្រទាក់ កម្មវិធី ជំនួយ និង ទំព័រ គ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ដែល អាច បកប្រែ ,  ហើយ តាំងពី អ្នក មាន បាន ល្អ ដែល ,  អ្នកទទួលបាន ជា កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  Matt  អរគុណ សម្រាប់ ការចូលរួម ជាមួយ យើង ,  លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន បាន បន្ថែម ផងដែរ ទៅនឹង កំណែ នេះ គឺជា ការបកប្រែ ឡាតាំង ដែល បាន បន្ថែម  ( ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ការបកប្រែ របស់  Google),  បី ភាសា ថ្មី ដែល បាន បន្ថែម ទៅ  Bing  រួច បកប្រែ .  សមត្ថភាព ក្នុង ការបិទ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  gettext  ដែល ជា កន្លែង ដែល វា បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ ,  ជាមួយនឹង ការជួសជុល មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត .
លោក  Matt:  សូម អរគុណ ,  ពេល ក្រោយ ,  សូម សំភាសន៍ ខ្ញុំ ថា នៅលើ លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ធំ មួយ ,  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ធ្វើ សំភាសន៍ ក្លែងក្លាយ សម្រាប់ ការចេញផ្សាយ ជារៀងរាល់ កម្មវិធី ជំនួយ អនីតិជន នៅក្នុង  WordPress,  ខ្ញុំ មិន ដែល នឹង មាន ពេលវេលា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅ ពិតជា ប្រសើរឡើង ប្លក ,  រូបភាព និង មក  wordcamps.
លោក  Matt:  គ្រាន់តែ សួរ អ្នកប្រើ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ ដូច នោះ ,  ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា អ្នក នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ការផ្តល់ ឥណទាន .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  Bing  (MSN)  អ្នកបកប្រែ ,  សំភាសន៍ ក្លែងក្លាយ ,  gettext,  បកប្រែ របស់  Google,  mullenweg  Matt,  អនីតិជន ,  ភាសា បន្ថែម ទៀត ,  លែង
ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ សំខាន់ បំផុត គឺ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៃ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្លក ,  រូបភាព  GetText,  ដែល ជា វិធី ប្លក ,  រូបភាព  ( និង ស្បែក មួយចំនួន និង កម្មវិធី ជំនួយ )  ផ្តល់ នូវ កំណែ មូលដ្ឋាន នៃ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់ .  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ រួច ជាមួយ ពីរ បី នៃ ឯកសារ មួយ  ( ដែល ហៅ ថា ឯកសារ  .po  /  .mo  ដោយសារតែ កន្ទុយ របស់ ពួកគេ )  ដែល រួមបញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី មួយ នៃ ខ្សែ អក្សរ ដែល បាន បកប្រែ ថា កម្មវិធី ដែល រួមបញ្ចូល .
តើ អ្វី ទៅ ជា  Transposh  ឥឡូវនេះ ធ្វើ គឺ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ឯកសារ បាន ឱ្យដឹង ថា ,  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ឯកសារ ដែល បាន បកប្រែ ទៅជា ភាសា អេស្ប៉ាញ ប្លក ,  រូបភាព ,  ពួកគេ នឹង យក អាទិភាព និង  Transposh  នឹង ប្រើ ឯកសារ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបកប្រែ របស់ ចំណុច ប្រទាក់ ទៅ ភាសា អេស្ប៉ាញ .  នេះ គឺជា ហេតុ អ្វី បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ?  មាន ហេតុផល ពីរ ឬ បី គឺ ,  មួយ គឺ ថា ពេល ខ្លះ វា អនុញ្ញាត ការបកប្រែ ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ អាច ទៅ រួច ទេ ពីមុន ,  មួយ ផ្សេង ទៀត នោះ គឺ ថា ការបកប្រែ ត្រូវបាន មនុស្ស ដែល មាន មូលដ្ឋាន និង ចាត់ទុក ថា ត្រឹមត្រូវ បន្ថែម ទៀត ,  និង ចុងក្រោយ នេះ គឺ ថា វា អាច ជម្រះ ភាព មិន ច្បាស់ ជាពិសេស នៅក្នុង ខ្សែ អក្សរ ខ្លី ដូចជា ឈ្មោះ ខែ និង អក្សរ កាត់ ថ្ងៃ .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សារទូទៅ  ដាក់ ស្លាក :  APC,  Bing  (MSN)  អ្នកបកប្រែ ,  ការកែ កំហុស ,  eaccelarator,  gettext,  អនីតិជន ,  លែង ,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព ,  xcache
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន ឯកសារ  .po  /  .mo  បាន ,  និង ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី របៀប ដែល ការងារ នេះ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ  http://trac.transposh.org/wiki/UsingGetText.
លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ការសរសេរ ឡើងវិញ មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ឃ្លាំង សម្ងាត់ ក្នុង សតិ នៃ កម្មវិធី ជំនួយ ,  ដែល ឥឡូវ មាន ការគាំទ្រ  xcache  និង  eaccelarator  លើស ពី នេះ ទៀត នៅក្នុង ការទៅ កំណែ មុន  APC  គាំទ្រ .  កំណែនេះ ប្រើ ជាមួយ តំណាង បង្រួម បន្ថែម ទៀត នៃ ទិន្នន័យ ដែល ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការអនុវត្ត និង ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ សតិ.
សម្រាប់ ការជួសជុល  sneaky  នេះ  “ មិន មាន បឋមក ថា កម្មវិធី ជំនួយ ត្រឹមត្រូវ ”  បញ្ហា ,  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន  “ លំនាំ ដើម ”  ពីរ ដង ដែល បាន រាយ នៅក្នុង ការកំណត់ ការជ្រើសរើសធាតុ ក្រាហ្វិក របស់ អ្នក ,  សូម លុបធាតុ ក្រាហ្វិក  /  ឯកសារ  tpw_deafult.php
កំហុស មាន កាល កំណត់ ជាមួយនឹង បញ្ជី ជាមួយនឹង ទង់  CSS  របស់ ធាតុ ក្រាហ្វិក ទិដ្ឋភាព នៃ ការការពារ ការទង់
យើង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ផងដែរ ប្លង់ តំបន់ បណ្តាញ នេះ បន្តិច ដូច្នេះ អ្នក អាច មើលឃើញ មតិ ព័ត៌មាន ការអភិវឌ្ឍ និង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង របៀប ពេលវេលា ពិតប្រាកដ បន្ថែម ទៀត .
ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ :  កំហុស មួយ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ពេល ដែល ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ ដោយ គ្មាន ឃ្លាំង សម្ងាត់ ,  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការបកប្រែ ធ្វើ ឡើងវិញ ,  ឬ អ្នក មិន អាច មើលឃើញ ការបកប្រែ ដែល បាន ធ្វើ ពីមុន ,  សូម ដំឡើង ឡើងវិញ កម្មវិធី ជំនួយ ពី  wordpress.org  បាន ,  កម្មវិធី ជំនួយ ដែល មាន ត្រូវបាន ជួសជុល ឥឡូវ.  សូម អរគុណ !  លោក  Nicholas  សម្រាប់ ការរាយការណ៍ នេះ .
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !  វិធី ងាយ ៗ ព្យាបាល ជំងឺ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  មិន អស់ ប្រាក់ ឡើយ  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ថា វះកាត់ !  ជួយ ស៊ែរ  បន្ត ឱ្យ អ្នក ឈឺ បាន ដឹង ផង !
ដូច្នេះ ដើម្បី បង្ការ រាល់ បញ្ហា នេះ  លោក អ្នក គប្បី ចៀសវាង កាត់បន្ថយ នូវ របប អាហារ មួយចំនួន ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  និង តម្រូវ ឱ្យ ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន ។
ចោះ រន្ធ ក្នុង ផ្លែរ ម្នាស់  ១ ផ្លែ  ប្រហែល  ២ ថ្នាំង ដៃ  រួច ដាក់ សាច់ ជូរ ចូល ប្រហែល  0,3g  ( ដាក់ ក៏ បាន  មិន បាច់ ដាក់ ក៏ បាន )
–  ផឹក  ២ ដង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ពេល ក្រោក ពី គេង ព្រឹក  និង មុន គេង យប់  ( ហូប ក្រោយពេល ញ៉ាំ អាហារ ព្រឹក  ៣០ នាទី បើ មាន ជំងឺ ក្រពះ ) ។
អ្នកជំនាញ ព្រមាន ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រយ័ត្ន អំពី ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ ឃាតករ លាក់ មុខ មួយ ចំនួន ទៀត
ទីក្រុង បាងកក - រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ពេល កំពុង អង្គុយ មើល ទូរទស្សន៍  បន្ទាប់ពី បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច  អ្នកស្រី  ជុំ  ស៊ី នាង  ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ចុក ណែន ចំ កណ្តាល ទ្រូង យ៉ាង ខ្លាំង ហើយក៏ ត្រូវបាន កូន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី សង្គ្រោះ  ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ជំងឺ បេះដូង  ជា ជំងឺ មួយ ក្នុង ចំណោម ជំងឺ ចំនួន ៥  ដែល កំពុងតែ សម្លាប់  និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  និង គួរឲ្យ បារម្ភ  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  អន្តរ កាល ប្រជាសាស្ត្រ  និង សុខភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី សន្ទុះ កើនឡើង នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង  ជាពិសេស  ជំងឺ បេះដូង - សរសៃ ឈាម  ( ដោយ រួមទាំង គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល )  ទឹកនោម ផ្អែម  ឡើង សម្ពាធ ឈាម  និង ជំងឺ មហារីក  ។  ការស្លាប់ មុន អាយុកាល រំពឹងទុក  ដែល បណ្តាល មកពី ជំងឺ មិន ឆ្លង កំពុង កើនឡើង  ហើយ កត្តា ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង កំពុង ផ្តល់ សញ្ញា ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន លើកឡើង ថា៖  « បច្ចុប្បន្ន  ពាក់កណ្តាល នៃ បន្ទុក ជំងឺ  គឺ បណ្តាល មកពី ជំងឺ មិន ឆ្លង  ប៉ុន្តែ កត្តា ហានិភ័យ ចម្បង ៗ នៃ  ជំងឺ មិន ឆ្លង ដែល អាច បង្ការ បាន  មាន ជាអាទិ៍  របប ហូបចុក មិន ត្រឹមត្រូវ អសកម្ម ក្នុង ការហាត់ប្រាណ  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  និង សេព គ្រឿងស្រវឹង  ដោយ បំពាន  ។ល ។  »  ។
ប្រភព ដដែល បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ សេវា បង្ការ  និង ព្យាបាល ជំងឺ មិន ឆ្លង / ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  គឺ មាន គោលដៅ  ៖ «  បន្ថយ ការប្រឈម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កត្តា ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង / ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  មាន ជាអាទិ៍  ជំងឺ មហារីក  ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ បេះដូង - សរសៃ ឈាម  លើកកម្ពស់ ការស្រាវជ្រាវ ទាន់ ពេលវេលា នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង  និង បង្ការ នៅ ដំណាក់កាល បឋម  និង ដំណាក់កាល ទី ២  » ។  សម្រាប់ គោលដៅ មួយ ទៀត  គឺ គ្រប់គ្រង ព្យាបាល ជំងឺ មិន ឆ្លង ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ  មាន ជាអាទិ៍  ការថែទាំ រយៈពេល វែង  ការព្យាបាល សម្រន់ ការឈឺចាប់  និង ការស្តារ នីតិសម្បទា  ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន លាតត្រដាង ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកជំងឺ បេះដូង - សរសៃ ឈាម ដែល បាន មក ពិគ្រោះ ពិនិត្យ ជំងឺ  និង បាន សម្រាក ព្យាបាល  មាន ចំនួន សរុប ២៤. ៩៤៦ នាក់  គឺ ច្រើន ជាង ៤. ៤៤៣ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង នោះ អ្នក មក ពិគ្រោះ ពិនិត្យ ជំងឺ មាន ចំនួន ១២. ៤១១ នាក់  ។  ដោយឡែក  អ្នកជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល មាន ចំនួន ១២. ៥៣៥ នាក់  កើន លើស ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន ២.៦៧៥ នាក់  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ថេង  យូដាលីន  ឯកទេស ជំងឺ បេះដូង នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ បេះដូង  គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជំងឺ មួយ នៅក្នុង ជំងឺ មិន ឆ្លង ធំ ៗ  ដែល បង្ក ផលលំបាក ដល់ ប្រជាជន យើង  ជាពិសេស  វា បណ្តាលឲ្យ ពិការភាព  ហើយ នឹង ការស្លាប់ ខ្ពស់ មែនទែន  បើ យើង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ជំងឺ ដទៃ ទៀត  ។  ពីមុន  យើង បារម្ភ ខ្លាំង  គឺ ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍  និង ជំងឺ របេង  ។
តែ ផ្ទុយ មកវិញ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជំងឺ មិន ឆ្លង ទៅ វិញ ទេ  ដែល ជា ក្តីបារម្ភ របស់ ប្រជាជន យើង  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  ជំងឺ បេះដូង  ជា ជំងឺ មួយ ដ៏ កាច សាហាវ …  ហើយ អាចនឹង ផ្ទុះ រាតត្បាត ដោយ ស្ងប់ស្ងាត់  គឺ ថា មើល មិន ឃើញ  ។  បើ ធៀប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ លើស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទៅ ទៀត  ។  គ្រាន់តែ ការស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  យើង ដឹង បាន តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  តាមរយៈ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ឬមួយ ក៏ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដូចជា  ហ្វេសប៊ុក  និង យូធូប  ជាដើម  ។  តែ ផ្ទុយ មកវិញ  ជំងឺ មិន ឆ្លង  ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង នេះ  គឺ ស្ងប់ស្ងាត់ មែនទែន  ។
ពេល ណាមួយ នោះ  វា ផ្ទុះឡើង ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ហើយ មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ កន្លែង នេះ  គឺ ជំងឺ បេះដូង  មិន មែន ជា ជំងឺ អ្នក មាន ទេ  ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ជំងឺ បេះដូង កើតឡើង នៅលើ ប្រទេស ក្រីក្រ  និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដូច ប្រទេស ខ្មែរ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ថែម ទៀត ថា  ៖ «  ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ជំងឺ បេះដូង  គឺ មាន ច្រើន  ហើយ ក្នុង នោះ ច្រើន ជាង គេ  គឺ បញ្ហា វិបត្តិ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  បន្ទាប់ពី ហ្នឹង  យើង មាន ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម  ជំងឺ វិបត្តិ ចង្វាក់ បេះដូង  មាន ន័យ ថា  បេះដូង ដើរ យឺត  ឬ បេះដូង ដើរ លឿន  ជំងឺ ខូច ប្រឹស បេះដូង  ជំងឺ ចំហ បេះដូង ពី កំណើត  សុទ្ធតែ ជា មូលហេតុ នៃ ជំងឺ បេះដូង  ហើយ មាន ជំងឺ ច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ បេះដូង  តែ នេះ គឺជា ប្រភេទ និង មូលហេតុ ជំងឺ បេះដូង  ដែល កើតមាន ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ » ។
អ្នកស្រី  ជុំ  ស៊ី នាង  មាន វ័យ ៧៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា អ្នកស្រី ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រកឃើញ មាន ជំងឺ បេះដូង ប្រមាណ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល អាការៈ ដំបូង ៗ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ ការចុក ទ្រូង ខ្លាំង  និង ហត់ ៗ ដកដង្ហើម មិន ស្រួល  ។
រៀបរាប់ បណ្តើរ  យក ដៃ ស្ទាប ទ្រូង បណ្តើរ  អ្នកស្រី  ជុំ  ស៊ី នាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ «  ពេល នោះ គឺ ខ្ញុំ អង្គុយ លេង នៅ ផ្ទះ  មើល ទូរទស្សន៍ ពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់  ។  សុខ ៗ ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ថា  ចុក ណែន ចំ កណ្តាល ទ្រូង នេះ ខ្លាំង មែនទែន  បន្ទាប់មក ពិបាក ដកដង្ហើម  ។  ពេល នោះ  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ដែល កំពុង អង្គុយ ក្បែរ  ក៏ បាន ស្ទុះ មក  ពេល ឃើញ ខ្ញុំ យក ដៃ ញី ទ្រូង  ។  ពេល នោះ  កូនប្រុស ខ្ញុំ គេ មិន ឲ្យ ខ្ញុំ ផ្តេក ខ្លួន ដេក ទេ  តែ គេ បាន ឲ្យ ខ្ញុំ អង្គុយ ផ្អែក មក ក្រោយ បន្តិច  ហើយក៏ ជួយ រឹត ទ្រូង ផង  និង ហៅ បងប្អូន វា មក ជួយ ច្របាច់ ដៃ ជើង បន្ថែម ទៀត  »  ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖ «  ពេល នោះ  គឺ ចុក  តឹង ទ្រូង ខ្លាំង ខុសពី ធម្មតា  ហើយក៏ រាង ស្ពឹក ៗ ដល់ ដៃ ទាំង សងខាង  ហើយ អាក្រក់ បំផុត នោះ  គឺ ពិបាក ដកដង្ហើម  មានអារម្មណ៍ ហត់ ៗ  និង ដង្ហើម ខ្លី ។  ក្រោយមក  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា មិន ចាំ អ្វី នោះ ទេ  ដឹង ត្រឹមតែ ថា  កូន ៗ គេ ហៅ ឡាន សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មក  ហើយក៏ នៅ ចាំ បាន តិច ៗ ថា  មាន គេ ដាក់  អុកស៊ីហ្សែន ឲ្យ ស្រួល ដកដង្ហើម  »  ។
អ្នកស្រី  ជុំ  ស៊ី នាង  បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖ « អ្នកស្រី ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ការទទួលទាន ថ្នាំ តាម វេជ្ជបញ្ជា ពី គ្រូពេទ្យ ឯកទេស បេះដូង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ ទទួលទាន ជាប់ លាប់  មិន ហ៊ាន ឲ្យ ដាច់ ថ្នាំ ទេ  ។  ដូច្នេះ  កូន ៗ តែង យក ខ្ញុំ ទៅ ជួប ពេទ្យ ឯកទេស បេះដូង រៀងរាល់ ៣ ខែ ម្តង  ដើម្បី បន្ត ពិនិត្យ និង តាមដាន ស្ថានភាព បេះដូង  ជាពិសេស  មាន ការថត បេះដូង  និង ពេល ខ្លះ  ថ្នាំ ដែល ទទួលទាន ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លះ ដែរ  »  ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  ក្រោយពី ដឹង ថា  មាន ជំងឺ បេះដូង  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ដោយ ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  ។  ជាទូទៅ គឺ ដើរ ប្រមាណ ជា កន្លះ ម៉ោង រាល់ ព្រឹក  ហើយក៏ លែង មាន អារម្មណ៍ ថា ចុក  ឬ ក៏ តឹង ទ្រូង  ឬ ក៏ ពិបាក ដកដង្ហើម ដូច មុន ដែរ  ។  កាលពី មិន ទាន់ បាន ទទួល លទ្ធផល នៃ ការថត បេះដូង  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ចុក ទ្រូង ធម្មតា  ហើយ ពិបាក ដកដង្ហើម តិចតួច និង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  គ្រាន់តែ ញី ៗ ទ្រូង តិច ទៅ ក៏ លែង អី  ដំបូង គិត ថា  បែប មាន ជំងឺ សួត ហើយ បានជា រាង ពិបាក ដកដង្ហើម  តែ ជាក់ស្តែង  គឺ កើត បញ្ហា ជំងឺ ប្រឹស បេះដូង  »  ។
នៅពេល សាកសួរ អំពី ការព្យាបាល  អ្នកស្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ «  ថ្លៃ ណាស់  ក្មួយ អើយ !  មួយ ខែ ៗ គឺ ចំណាយ ជាង ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ថ្លៃ ថ្នាំ  គិត ទៅ  មីង លេប ថ្នាំ ជិត ១០ ឆ្នាំ ហើយ  នេះ មិន ទាន់ គិត ថ្លៃ ពេល សម្រាក ពេទ្យ ១ អាទិត្យ  ពេល ធ្វើទុក្ខ បេះដូង ខ្លាំង នោះ ផង »  ។
ចំណែក អ្នកជំងឺ បេះដូង ម្នាក់ ទៀត នៅ ភ្នំពេញ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ត សរសៃ ឈាម បេះដូង នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ គាត់  និង គ្រួសារ បាន ចំណាយ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ ការវះកាត់ នោះ  និង ត្រូវ ចំណាយ លុយ ជា ប្រចាំ ខែ ជាច្រើន រយ ដុល្លារ ទៀត សម្រាប់ ការព្យាបាល បន្ត  ។  គាត់ និយាយ ថា  វា ពិតជា ជំងឺ ដែល ធ្វើឲ្យ ភ័យខ្លាច ណាស់ ទាំង ជីវិត  និង ការហិនហោច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។
ជំងឺ បេះដូង - សរសៃ ឈាម  ឬ ហៅ ថា  Cardio-vascular  Diseases  (CVDs)  គឺជា មូលហេតុ ទី ១  នៃ ការស្លាប់ ទូទាំង ពិភពលោក  ។  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ប្រមាណ ១៧,៧ លាន នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល តំណាង ឲ្យ ចំនួន ៣១ % នៃ ការស្លាប់ ទូទាំង សកលលោក ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ចុះផ្សាយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ៨០ %  នៃ ការស្លាប់ នៃ ជំងឺ បេះដូង - សរសៃ ឈាម  គឺ ដោយសារ  « ការគាំង បេះដូង  និង គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល »  ហើយ ក្នុង នោះ  ៧០ %  នៃ ជំងឺ បេះដូង - សរសៃ ឈាម កើត នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  ។
លោក  រ៉ាតា ភុង  អាមហាន វង់  (Ratapong  Ambhanwong)  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  Bangkok  Hospital  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង បាងកក  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ បេះដូង  គឺជា ជំងឺ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រភេទ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ធំ ៗ ចំនួន ៥  ដែល ខាង មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោក ជួបប្រទះ  ។  សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ បាងកក បាន ទទួល អ្នកទេសចរ សុខភាព  ( អ្នកជំងឺ )  ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ជាង ៩៦.០០០ នាក់  តែ ភាគ ច្រើន គឺជា ការមក  Check-up  តែ ក្នុង នោះ  លោក  រ៉ាតា ភុង  អាមហាន វង់  (Ratapong  Ambhanwong)  អះអាង ថា  មាន ប្រមាណ ពី ៥  ទៅ ១០ %  នៃ ចំនួន សរុប នៃ អ្នក មក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បាងកក  ជា ប្រភេទ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល និង ជំងឺ បេះដូង  ហើយ ក្នុង នោះ មួយចំនួន នៃ អ្នកជំងឺ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ច្រើន មុខ  មិន មែន ត្រឹមតែ មួយ មុខ នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ  គឺ ត្រូវការ ការព្យាបាល ជាបន្ទាន់  និង ខ្លាំងក្លា  (Intensive  care)  ។
លោក  ភាព  សុផា  បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ដោយសារ មន្ទីរពេទ្យ មាន អតិថិជន គោលដៅ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ភាគ ច្រើន  យើង សហការ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ ជាច្រើន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដើម្បី ទទួល អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ មក ព្យាបាល នៅ ទីនេះ  ។  ភាគ ច្រើន អ្នកជំងឺ ខ្មែរ ដែល មក សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ បេះដូង នៅ មន្ទីរពេទ្យ របស់ យើង  ច្រើន មាន បញ្ហា ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ច្រើន ដែល បាន ចាកចេញ មក ទទួល សេវាកម្ម ព្យាបាល ជំងឺ បេះដូង នៅ ប្រទេស ថៃ  »  ៕
យោង តាម របាយការណ៍ របស់  Chularat  Hospital  Group  នៅ បាងកក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំងឺ បេះដូង  គឺជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ខាង មន្ទីរពេទ្យ  Chularat  ដែល មាន ជំនាញ ឯកទេស ខាង ការព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា  ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  (Stroke)  និង ជំងឺ បេះដូង  បាន បង្កើត នូវ  One  Stop  Service  Heart  Center  ដែល បែងចែកចេញ ជា ៥ ផ្នែក  ៖  ១ - នាយកដ្ឋាន បេះដូង  (Department  of  Cardiology),  ២ - នាយកដ្ឋាន នៃ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ បេះដូង  (Department  of  Cardiac  Intervention),  ៣ - នាយកដ្ឋាន វះកាត់ ជំងឺ បេះដូង  (Department  of  Cardiac  Surgery),  ៤ - នាយកដ្ឋាន អេឡិចត្រូហ្វីលីយ៉ូ  (Department  of  Electrophysiology)  និង  ៥ - ស្តារ នីតិសម្បទា  (Cardiac  Rehabilitation)  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ  និង អបអរសាទរ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រអស់ ពី ដួងចិត្ត  ជូន ចំពោះ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក ទទួល មុខតំណែង ថ្មី  ជា ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំ ពញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  នេះ  ។
លោក  ភាព  សុផា  ប្រធាន គ្រប់គ្រង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទីផ្សារ កម្ពុជា  Chularat  Hospital  Group  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោក  គឺ ជំនាញ ខាង បេះដូង  និង គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ខាង មន្ទីរពេទ្យ ទទួលបាន អ្នកជំងឺ មកពី កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ដែល ត្រូវការវះកាត់ សង្គ្រោះ ជីវិត  ។
ព័រទុយហ្កាល់  ដែល ពេល នោះ ជា ប្រទេស មួយ ជំនាញ ខាង ផ្លូវ សមុទ្រ  ក៏ បាន ងាកទៅ ធ្វើ ការជួញដូរ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ វិញ  ដោយ ចេញដំណើរ ពី  ព័រទុយហ្កាល់  តាម មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ចាក់ចុះ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  វាង មួយ ជុំ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  មុននឹង ឆ្លង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី ។
ការរកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក  ដោយ គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  –  Through  the  Eyes  of  the  Butterfly
ក៏ប៉ុន្តែ  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ខាង ដើរកប៉ាល់ មកពី អ៊ីតាលី  បាន បែក គំនិត មួយ ថ្មី ថា  ដោយសារតែ ផែនដី មាន រាង មូល  បើសិនជា គេ ធ្វើដំណើរ ចេញពី អឺរ៉ុប  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  កាត់ តាម មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  គេ នឹង អាច ធ្វើដំណើរ ដោយ ត្រង់ ទៅដល់ ឥណ្ឌា  ដោយ ចំណាយ ពេល តិច ជាង  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទិស ខាងកើត  ដែល ត្រូវ វាង មួយ ជុំ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៥  ស្តេច អេស្ប៉ាញ  ក៏ បាន ជួល  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ឲ្យដឹកនាំ បេសកកម្ម  ក្នុង នាម អេស្ប៉ាញ  ធ្វើដំណើរ តាម កប៉ាល់  កាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ឆ្ពោះទៅ អាស៊ី ។
នៅ ពេល នោះ  អឺរ៉ុប បាន ងើប ចេញ  ពី យុគ ខ្មៅ ងងឹត  នៃ យុគសម័យ កណ្តាល  ហើយ ចាប់ផ្តើម ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង ឡើងវិញ បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ ក្នុង នោះ  គឺ ឃើញ មាន ប្រទេស មហា អំណាច ថ្មី  ដែល ចាប់ផ្តើម លេច មុខ ឡើង  នៅ អឺរ៉ុប  គឺ ព័រទុយហ្កាល់  និង អេស្ប៉ាញ ។  នៅ ពេល នោះ  បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា  ក្នុង ការពង្រីក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន  តាមរយៈ ការធ្វើ អាណានិគម  និង ការគ្រប់គ្រង ផ្លូវ ជំនួញ ។  ការធ្វើ ជំនួញ  ដែល កាក់ កប ជាង គេ  នៅ ពេល នោះ  គឺ ការជួញដូរ ជាមួយ អាស៊ី  ហើយ ជំនួញ នេះ  ត្រូវ គេ ធ្វើ តាម ផ្លូវគោក  ដែល គេ ហៅ ថា  “ ផ្លូវ សូត្រ ”  តភ្ជាប់ អឺរ៉ុប  ទៅ ឥណ្ឌា  និង ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ពី អឺរ៉ុប ទៅ អាស៊ី ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន  នៅ ក្រោយពេល ដែល ចក្រភព  អូតូម៉ង់  របស់ តួកគី  បាន វាយ យក ទីក្រុង  កុង ស្តង់ ទីណូប  និង ផ្តួលរំលំ ចក្រភព ប៊ីហ្សង់ តាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៤៥៣ ។
អស់ រយៈពេល រាប់ សតវត្សរ៍  បណ្តា ជន ទូទៅ  នៅលើ ពិភពលោក នាំគ្នា ជឿ ថា  អ្នក ដែល បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក មុន គេ បង្អស់ គឺ  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  (Christopher  Colombus) ។  ដំណើរ រឿង របស់  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  បាន កើតឡើង  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥ ។
រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រទេស ជាច្រើន នៅតែ បន្ត ប្រារព្ធ ទិវា រំឭក ដល់ ថ្ងៃ ដែល គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡុំ ធ្វើដំណើរ មកដល់ អាមេរិក  (Columbus  Day)
នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៤៩២  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  បាន ចេញដំណើរ ពី អេស្ប៉ាញ  ជាមួយនឹង កប៉ាល់  ៣ គ្រឿង  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  សំដៅ ទៅ អាស៊ី ។  ជាង  ២ ខែ ក្រោយមក  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  កប៉ាល់ របស់  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ឆ្នេរ ខាងកើត  នៃ ទ្វីប អាមេរិក ។  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  នឹកស្មាន ថា  ខ្លួន មកដល់ ឥណ្ឌា  ក៏ បាន ហៅ ជនជាតិ ដើម  ដែល រស់ នៅ លើ ទ្វីប អាមេរិក ថា ជា ពួក ឥណ្ឌា ។  ឈ្មោះ  ដែល នៅជាប់ រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ  “ ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម ” ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ត្រូវបាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ចារទុក ថា  ជា អ្នក ដែល បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក មុន គេ បង្អស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  គេ បាន រកឃើញ ភស្តុតាង  ដែល បញ្ជាក់ ថា  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  មិន មែន ជា អ្នក រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក មុន គេ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ជា ជនជាតិ អឺរ៉ុប ទី មួយ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ  មកដល់ ទឹកដី អាមេរិក នោះ ដែរ ។
អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្លះ បាន អះអាង ថា  សំពៅ ចិន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ មេទ័ព ជើងទឹក នៃ រាជវង្ស មីង  ឈ្មោះ  Zheng  He  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទ្វីប អាមេរិក  តាំងពី ឆ្នាំ ១៤២១  ពោលគឺ  ប្រមាណ ជា  ៧០ ឆ្នាំ  មុន  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ( ១៤៩២ ) ។  ក្រោយមក ទៀត  គេ បាន រកឃើញ ផែនទី គូរ ដោយ ចិន  ដែល បង្ហាញ អំពី ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ។  ផែនទី នេះ ត្រូវបាន គូរ តាំងពី មុនពេល គ្រី ស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទ្វីប អាមេរិក ទៅ ទៀត  ហើយ ខ្លះ ត្រូវបាន គូរ  តាំងពី ក្នុង សម័យកាល  ដែល ចិន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អធិរាជ ម៉ុងហ្គោល  គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  ម៉្លេះ  ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក  តាំងពី មុន  Zheng  He  នៃ រាជវង្ស មីង ទៅ ទៀត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៅតែ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ច្រើន នៅឡើយ  ជុំវិញ ការរកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក ដោយ ចិន  ក្រោម រាជវង្ស មីង  ឬ ដោយ ចិន  ក្រោម គូប៊ី ឡៃ  ខាន់  នៃ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  គេ បាន យល់ស្រប គ្នា ថា  អាមេរិក ពិតជា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ តាំងពី មុន គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស ។
អ្នក ដែល បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក មុន  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ហើយ ដែល គេ អាច បញ្ជាក់ បាន ច្បាស់លាស់  តាមរយៈ ភស្តុតាង បុរាណវិទ្យា  គឺ ពួកវ៉ៃ គីង  (Viking)  ពោលគឺ  ជនជាតិ ក្នុង អម្បូរ  ែ ហ៊្សរម៉ានិក  ដែល រស់ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងជើង ។  តាមរយៈ កំណាយ បុរាណវិទ្យា  នៅ ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស កាណាដា  (Newfoundland)  គេ បាន រកឃើញ ថា  ពួក វ៉ៃ គីង  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់  និង តាំង ទីលំនៅ  ក្នុង ទ្វីប អាមេរិក  តាំងពី ក្នុង អំឡុង ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ១១  ពោលគឺ  ប្រមាណ ជា ជិត  ៥០០ ឆ្នាំ  មុន  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  មិន មែន ជា អ្នក បាន រកឃើញ  ទ្វីប អាមេរិក មុន គេ ក៏ដោយ  ការធ្វើដំណើរ របស់  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ទៅដល់ ទ្វីប អាមេរិក  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៥  គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៃ ការបើកចំហ ទ្វីប អាមេរិក  ទៅកាន់ ពិភពលោក ។  គឺជា ការបើក ផ្លូវ  ដល់ មហា អំណាច អឺរ៉ុប  ឆ្ពោះទៅ ស្វែងយល់ ស៊ីជម្រៅ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ធនធាន  នៅលើ ដែនដី ថ្មី ដ៏ ធំ មួយ  ប៉ុន្តែ  វា ក៏ ជា ការបើក ផ្លូវ ផងដែរ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការវិនាស ហិនហោច  សម្រាប់ ជនជាតិ ដើម អាមេរិក ៕
ចាប់តាំងពី ក្រោយ យុគសម័យ ទឹកកក  នៅ ពេល ដែល កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ កើនឡើង  ទ្វីប អាមេរិក ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ពី តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ដោយ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ខាងលិច  និង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  នៅ ខាងកើត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ទ្វីប អាមេរិក នេះ  ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  រហូត ទាល់តែ ក្រោយពេល  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទ្វីប នេះ  ទើប មហា អំណាច នៅ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស  អេស្ប៉ាញ  និង ព័រទុយហ្កាល់  ចាប់ផ្តើម នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ  មក ដាក់ អាណានិគម  លើ ទ្វីប អាមេរិក  ហើយ ពិភពលោក ទាំងមូល ដឹង ថា  មាន ទ្វីប អាមេរិក  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  គេ នាំគ្នា គិត ថា  គឺ គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ដែល ជា អ្នក បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក នេះ មុន គេ ។
មុន ពេល ដែល  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ធ្វើដំណើរ មកដល់  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៥  ទ្វីប អាមេរិក មាន មនុស្ស រស់ នៅ  តាំងពី រាប់ ម៉ឺន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ជនជាតិ ដើម នៅ អាមេរិក  ( ដែល យើង ហៅ ថា  ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម )  តាម ការពិត  គឺជា មនុស្ស  ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី អាស៊ី ។  ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី អាស៊ី  មក អាមេរិក  កាលពី ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ឺន ឆ្នាំ មុន  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ចក្រ សមុទ្រ  រវាង រុស្ស៊ី  និង រដ្ឋអាឡាស្កា  (Bering  Sea)  នៅក្នុង អំឡុង យុគសម័យ ទឹក ក  (Ice  Age)  ពេល ដែល កម្ពស់ មាន កម្រិត ទាប  ហើយ ច្រក សមុទ្រ នេះ  នៅជា ដី គោក នៅឡើយ  ដែល អាច ឲ្យ គេ ដើរ ឆ្លងកាត់ បាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក ទៀត  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយចំនួន បាន រកឃើញ ថា  ទ្វីប អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  តាំងពី មុន  គ្រីស្តូហ្វ័រ  កូឡុំបឺស  ទៅ ទៀត ។
Previous  Previous  post:  សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មក លេង កំសាន្ត នៅ ទំនប់ ៦ មករា  បែរជា លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  TH  គឺជា សហគ្រាស ឯកជន ដំបូង គេ នៅ វៀតណាម បាន មក បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ដោយ ផ្តល់ ផលិតផល អនាម័យ  គុណភាព ខ្ពស់ ជូន ប្រជាជន  Kaluga  និង ខេត្ត ជិតខាង ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹ ថ្ងៃទី  ៧  កញ្ញា  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ខេត្ត  Kaluga  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ បំផុត នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង រដ្ឋអំណាច  ខេត្ត  Kaluga  និយាយ ដោយឡែក  បន្តបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ វិនិយោគិន  ក្នុង នោះ មាន  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  TH  របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការបោះ ទុន វិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត  និង រាល់ សកម្មភាព ដែល មាន អត្ថន័យ  របស់ ខេត្ត  Kaluga  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប ទំនាក់ទំនង សំខាន់ រវាង វៀតណាម  -  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  នា ឆ្នាំ ២០១៩  ២០២០  ហើយ បាន ឲ្យដឹង ថា វៀតណាម នឹង ឧទ្ទេសនាម មូលដ្ឋាន មួយ  ដើម្បី ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ ខេត្ត  Kaluga  ហើយ តាម នោះ រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
This  entry  was  posted  in  រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  (INL)  and  tagged  ពាក្យ ប្រើ ព្យាង្គ តម្រួត ឬ  « ឡ »  មិន ប្រើ  « ល ».  Bookmark  the  permalink.
ដង្កូវ នាង រាប់ ម៉ឺន ក្បាល កំពុង ស៊ី ស្លឹក មន មិន ឈប់ មិន ឈរ  ដើម្បី លូត ធំធាត់ រួច ខ្ជាក់ ចេញ ជា សូត្រ ពណ៌ មាស យ៉ាង ទន់ ល្មើយ រុំ ជុំវិញ ខ្លួន សម្រាប់ យក ទៅ ធ្វើជា ហូល  និង ផា មួង ជាដើម ។  ដង្កូវ នាង ទាំងនេះ ទទួលបាន ការថែទាំ យ៉ាង ដិតដល់ នៅ រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នេហ៍ ដែល ជា សហគមន៍ តម្បាញ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កោះ តូច  ឃុំ កោះ ឧកញ៉ាតី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ទាំង ដាំ ដើម មន និង ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ដើម្បី យក សូត្រ ទៅត្បាញ ។  ខុសប្លែក ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដែល ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ចេញ សូត្រ ពណ៌ ស ដោយសារ ឱ្យ ស៊ី ស្លឹក ដំឡូង  ប្រទេស កម្ពុជា ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ឱ្យ ស៊ី ស្លឹក មន ដើម្បី ចេញ សូត្រ ពណ៌ មាស ។  ជាក់ស្ដែង ដូច នៅ រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នេហ៍ មាន ចម្ការ មន ១ ហិកតា ឬ ស្មើ ប្រមាណ ៤០០០ គុម្ព ...
ឱ ព្រះជាម្ចាស់ អើយ  សូម ក្រោក ឡើងវិនិច្ឆ័យ ទោស មនុស្សលោក  ដ្បិត មនុស្ស គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  សុទ្ធតែ ជា ប្រជារាស្ត្រ ផ្ទាល់ របស់ ព្រះអង្គ ! ។
ចូរ រក យុត្តិធម៌ អោយ មនុស្ស ទន់ខ្សោយ  និង ក្មេង កំព្រា  ចូរ កាត់ក្ដី អោយ មនុស្ស កំសត់ ទុគ៌ត  និង មនុស្ស តោក យ៉ាក ។
ចូរ រំដោះ មនុស្ស ទន់ខ្សោយ  និង មនុស្ស ក្រីក្រ  ចូរ យក ពួកគេ ចេញ អោយ ផុត ពី កណ្ដាប់ដៃ  របស់ មនុស្ស អាក្រក់ ។
អ្នក រាល់គ្នា មិន ដឹង មិន យល់ អ្វី ទាំងអស់  អ្នក រាល់គ្នា ដើរ នៅក្នុង សេចក្ដីងងឹត  អ្នក រាល់គ្នា លុបបំបាត់ យុត្តិធម៌  ដែល ជា គ្រឹះ នៃ ពិភពលោក ។
យើង បាន ប្រាប់ រួចហើយ ថា  អ្នក រាល់គ្នា ជា ព្រះ  អ្នក រាល់គ្នា សុទ្ធតែ ជា បុត្រ របស់ ព្រះ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។
ប៉ុន្តែ  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ដូច មនុស្សលោក  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ត្រូវបាត់បង់ជីវិត  ដូច អ្នក ធំ បាត់បង់ តំណែង ដែរ ។
ព្រឺ ក្បាល ណាស់ !  ឮ សំឡេង មនុស្ស ស្រី ស្រែក យំ ឱ្យ ជួយ ចេញ ពី ក្នុង ព្រៃ បន្លា  ប៉ុន្តែ រក ពុំ ឃើញ មនុស្ស ឡើយ  ខណៈ ដែល ប្រើ ពេល រក ជាច្រើន ម៉ោង  |  LPTKHMER
ព្រឺ ក្បាល ណាស់ !  ឮ សំឡេង មនុស្ស ស្រី ស្រែក យំ ឱ្យ ជួយ ចេញ ពី ក្នុង ព្រៃ បន្លា  ប៉ុន្តែ រក ពុំ ឃើញ មនុស្ស ឡើយ  ខណៈ ដែល ប្រើ ពេល រក ជាច្រើន ម៉ោង
ភ្នំពេញ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ យ៉ាង ចំឡែក មួយ  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឮ សំឡេង មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ស្រែក យំ ឱ្យ គេ ជួយ នៅក្នុង ព្រៃ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ដើរ រក ជាច្រើន ម៉ោង  តែ រក មិន ឃើញ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ព្រៃ មាន ទឹក សុទ្ធតែ ដើម បន្លា អុយ យ៉ាស់  ( បន្លា យួន )  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ  របង សួន កាណាឌីយ៉ា  ជាប់ ដី វាល កន្លែង លក់ ទឹក ត្នោត ជូរ  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នកលក់ នំបញ្ចុក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ បាន ឮ សំឡេង មនុស្ស ស្រី ស្រែក យំ  ឱ្យ គេ ជួយ ជាច្រើន ដង  បន្ទាប់មក ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ ប្រាប់ ត ៗ គ្នា ថា  មាន សំឡេង នារី ម្នាក់ ស្រែក ឱ្យ គេ ជួយ នៅក្នុង ព្រៃ  សង្ស័យ ថា គេ ចាប់ មនុស្ស ស្រី យក ទៅ ធ្វើបាប  រឺក៏ យក ទៅ រំលោភ ហើយ សម្លាប់  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រជាការពារ សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  បាន នាំគ្នា យក ភ្លើង ទៅ បញ្ចាំង ចូលក្នុង ព្រៃ  មាន ទឹក សុះ សុទ្ធតែ បន្លា យួន  រុករក អស់ រយៈពេល ជាង  ៣ ម៉ោង នៅតែ រក មិន ឃើញ  បន្ទាប់មក ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច បាន នាំគ្នា ត្រឡប់ ទៅ ទៅ គោលដៅ វិញ ទាំង មិន អស់ចិត្ត ឡើយ  ៕
ថៃ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  មករា  ២០១៨  ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ បាន ផ្តល់ មេរៀន មួយ ដល់ កូនប្រុស អាយុ ៥ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី គេ បាន បដិសេធ មិន ទៅ សាលារៀន ។  វិធីសាស្ត្រ របស់ អ្នកម្តាយ រូប នេះ  គឺ ឲ្យ គេ សាក រសជាតិ ជីវិត នៃ ការដើរ រើស សំបក ដប ជ័រ  និង ដប កែវ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បី រក កម្រៃ ។
កូនប្រុស របស់ អ្នកស្រី បាន ដើរ ចម្ងាយ ប្រហែល  ២.២ គីឡូម៉ែត្រ  និង រើស បាន សំបក ដប មួយចំនួន ដែល មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ២ គីឡូក្រាម
ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ មួយ រូប  បាន ផ្តល់ មេរៀន មួយ ដល់ កូនប្រុស អាយុ ៥ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី គេ បាន បដិសេធ មិន ទៅ សាលារៀន
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Asia  One  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nuttanitcha  Chotsirimeteekul  និង ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  បាន យក ថ្ងៃ សម្រាក ការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្តល់ ជា មេរៀន ដល់ កូនប្រុស  ដែល ត្រៀម នឹង ចូលរៀន នៅពេល ខាងមុខ ។
នៅក្នុង សារ ដែល បាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  អ្នកម្តាយ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស របស់ អ្នកស្រី បាន ដើរ ចម្ងាយ ប្រហែល  ២.២ គីឡូម៉ែត្រ  និង រើស បាន សំបក ដប មួយចំនួន ដែល មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ២ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្តែ ក្នុង មួយ គីឡួ ក្រាម  អាច លក់ បាន ត្រឹមតែ  ២ បាត  ( ប្រហែល  ០.០៦  ដុល្លារ អាមេរិក )  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាមួយ ពាក្យសម្តី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ដូច្នេះ  ក្មេងប្រុស នេះ ក៏ ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត  ពី ការជិះ ឡានក្រុង  មក ជាដើរ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  គេ បាន និយាយ ថា៖
បន្ទាប់ពី បាន ដើរ រើស សំបក ដប ទាំងអស់ នោះ រួច មក  ក្មេងប្រុស នោះ បាន សុំ ម្តាយ របស់ គេ ជិះ ឡានក្រុង ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ជំនួស ឲ្យ ពាក្យ ថា  បាន  ឬ  មិន បាន នោះ  អ្នកស្រី  Chotsirimeteekul  បាន សួរ ទៅកាន់ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ថា  តើ គេ មាន លុយ អាច ជិះ ឡានក្រុង ដែល មាន តម្លៃ  ១០ បាត  ( ប្រហែល  ០.៣១  ដុល្លារ អាមេរិក )  នោះ ដែរ ឬ ទេ ។
ដើរ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  គេ ក៏ បាន សុំ ម្តាយ របស់ គេ ឲ្យ ធ្វើ រឿង មួយ ទៀត  គឺ គេ ចង់ ញ៉ាំ ការ៉េម ។  ប៉ុន្តែ ម្តាយ របស់ គេ បាន សួរ ថា  តើ គេ មាន លុយ ដែរ ឬ ទេ  ព្រោះ ការ៉េម នោះ មាន តម្លៃ  ៥ បាត  ( ប្រហែល  ០.១៦ ដុល្លារ អាមេរិក ) ។  ក្មេងប្រុស នោះ ក៏ ឆ្លើយ ថា៖
លើស ពី នេះ  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហោះ ដោយ អ្នកស្រី  Chotsirimeteekul  ផ្ទាល់  គេ ក៏ បាន លឺ ក្មេងប្រុស នេះ ប្រាប់ ម្តាយ របស់ គេ ថា៖
អ្នកម្តាយ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា មេរៀន មួយ ដែល បង្រៀន កូនប្រុស របស់ អ្នកស្រី ឲ្យ ស្គាល់ ថា អ្វី ជា ការខំប្រឹងប្រែង ។  ពិត ណាស់  វា ក៏ ជា មេរៀន សម្រាប់ អ្នកស្រី ផ្ទាល់ ដែរ  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា មេរៀន ដ៏ ល្អ  ពេញ មួយ ជីវិត របស់ កូន អ្នកស្រី តែម្តង ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  ទោះបីជា គេ ជ្រើសរើស ផ្លូវ បែប ណា  ឬ ដើរ ផ្លូវ លំបាក យ៉ាងណា  ក៏ ម្តាយ  និង ឪពុក របស់ គេ  នៅតែ នៅជិត គេ គ្រប់ ជំហាន ។
មេរៀន ជីវិត  ដែល អ្នកស្រី បាន បង្ហោះ ទៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម នេះ  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  រហូតដល់ ទទួលបាន ការចែករំលែក ជាង  ៦ ម៉ឺន  ដង ឯណោះ ។
នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល អ្នកស្រី  Chotsirimeteekul  បាន បង្ហោះ នោះ  គេ បាន លឺ អ្នកស្រី សួរ ទៅកាន់ កូនប្រុស ថា៖
អី យ៉ាស់ !!!  ចង់ ដឹង ប្រវត្តិ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ ទេ៖  ក្រោយ បែក របប  ប៉ុល  ពត  តើ  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន ឪពុក ហៅ ដែរ ឬ ទេ ?  →
បរទេ ស៖  បើសិនជា មាន នរណា ម្នាក់ និយាយ ថា យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង ពេល អនាគត  ប្រាកដជា មាន អ្នក ខ្លះ មិន ជឿ ទេ  តែ មាន របស់ ជាច្រើន ដែល យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ ក្នុង រឿង វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ដោយ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន អគារ ទំនើប ៗ មួយចំនួន មាន ទ្រង់ទ្រាយ លក្ខណៈ
បរទេ ស៖  ក្រុមហ៊ុន មួយ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  White  Desert  ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ដំណើរកម្សាន្ត បែប បោះជំរុំ នៅ ទ្វីប ទឹកកក អង់តាក ទិក ដំបូង គេ បង្អស់  និង មាន តែ មួយ គត់ លើ ពិភពលោក ។ លោក  Patrick  Woodhead  មាន វ័យ  ៤២ ឆ្នាំ  ជា សហ ស្ថាបនិក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  ក្រុម
ចិន៖  ឥឡូវនេះ  ការងារ ត្រូវបាន បន្ត ទៅ លើ ការតុបតែង ខាងក្នុង  និង បំពាក់ សម្ភារះ បរិក្ខារ  បន្ទាប់ពី ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  នាទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។ គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ប៉ា�
អាមេរិក៖  ផ្ទះ ឈើ សាមញ្ញ មួយ ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជិត  ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  វា ពិតជា មិន ថោក ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទះ មួយ នេះ វា ពិតជា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ច្រើន  ទើប ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ នៅលើ កោះ នេះ មាន តំលៃ ថ្លៃ យ៉ាង ដូច្នេះ ។ ផ្ទះ ឈើ មួយ ដែល គេ សាងសង់ ឡើង លើ ផ្ទ �
ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ ប្រិយមិត្ត ឱ្យ ស្គាល់ រូង ភ្នំ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក ទាំង  ១០៖ ១.  រូង ភ្នំ អ៊ែន តេឡូប  (Antelope  Cave)  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ២.  រូង ភ្នំ ទឹ
ស្កុត លែន៖  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍  និង មាន ការចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  នូវ គេហដ្ឋាន មួយ ខ្នង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល រំលេច ចេញ ពី ពណ៌ ធម្មជាតិ  ដោយ ផ្កាស្រស់បំព្រង គួរ ឲ ចង់ គយ គន់ ។ ផ្តើម ចេញ ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ផ្ទះ លោក
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កំពុង ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំនួន ១០ រូប
នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កំពុង ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំនួន ១០ រូប
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ សូម ជូនដំណឹង ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំនួន ១០ រូប  សម្រាប់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា ក្នុង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ មក នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  ឬ តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែ ល៖  itd.info@mef.gov.kh  ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )
នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ,  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មាន ការចូលរួម ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (PFMRP)  នៅ កម្ពុជា  ដោយ ដកស្រង់ នូវ បទ - ពិសោធន៍ ពី អន្ដរជាតិ  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែ កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ពី  “ ថវិកា ផ្អែក លើ ធាតុ ចូល ”  ឬ / និង  “ បែប  មជ្ឈការ ”  ទៅកាន់  “ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ផ្អែក លើ សមិទ្ធកម្ម ”  ឬ / និង  “ បែប វិមជ្ឈការ ”  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី លោក  Ivor  Beazley  ទីប្រឹក្សា នៃ ធនាគារ ពិភពលោក ,  លោក  Thomas  Koshy  ទីប្រឹក្សា នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា  និង  លោកស្រី  Inguna  Dobraja  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  ។
លោក  Ivor  Beazley  ទីប្រឹក្សា នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ វឌ្ឍនភាព នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  សម្រេចបាន ជោគជ័យ លើ ចំណុច សំខាន់ ជាច្រើន  រួមមាន ការលើកកម្ពស់ ភាពព្យាករណ៍ បាន នៃ ថវិកា ,  ការផ្ដោត ការយកចិត្ត ទុក ខ្ពស់ លើ ការរៀបចំ ថវិកា កម្មវិធី  ជាពិសេស  ការពង្រឹង រចនាសម្ព័ន្ធ កម្មវិធី ឱ្យ បាន ល្អ ,  ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជា ជំហាន ជាក់ស្ដែង និយម ,  និង ការផ្ដល់ ការគាំទ្រ ពេញលេញ ទាំង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង គោលការណ៍ ណែនាំ ក្នុង ការរៀបចំ  ។  ជា លទ្ធផល ,  លោក សង្កេតឃើញ ថា  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ កែលម្អ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ តាម ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  និង បាន បង្កើត ភាព ជា ម្ចាស់ ចំពោះ កម្មវិធី  និង អនុកម្មវិធី កាន់តែ សកម្ម  ។  ទោះបី យ៉ាង ថា  លោក  Ivor  Beazley  បាន បញ្ជាក់ ថា ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រព័ន្ធ ទៅកាន់  “ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ផ្អែក លើ សមិទ្ធកម្ម ”  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គួរ យកចិត្ត ទុក បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ គន្លឹះ មួយចំនួន  រួមមាន  ការតម្រង់ ទិស កំណែទម្រង់ មុខងារ សាធារណៈ  ទៅ រក ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស ដោយ ផ្អែក លើ សមិទ្ធ - កម្ម  និង គណនេយ្យភាព ,  ការបង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ វាស់វែង  និង វាយតម្លៃ សមិទ្ធកម្ម ,  ការពង្រឹង ការរៀបចំ កម្មវិធី ,  ការវិភាជ ថវិកា  និង ការអនុវត្ត កម្មវិធី ,  និង ការលើកកម្ពស់ តម្លាភាព ថវិកា  ។
កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  បាន អនុវត្ត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ៣  គឺ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ថវិកា ទៅនឹង គោលនយោបាយ  ដោយ មាន  “ ថវិកា កម្មវិធី ”  គឺជា ឧបករណ៍  ដើម្បី ចង ថវិកា  ដើម្បី បម្រើ ឱ្យ គោលបំណង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  ដំណាក់កាល ទី  ៤  គ្រោង នឹង អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៥  គឺ ផ្ដោត លើ គណនេយ្យភាព សមិទ្ធកម្ម  ។  ស្នូល នៃ ដំណាក់ - កាល ទី  ៣  និង ទី  ៤  គឺ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ជាតិ ទាំងមូល ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ស័ក្ដ សិទ្ធភាព  គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព ។
បន្ទាប់ពី ការពិភាក្សា អំពី បទពិសោធន៍  វឌ្ឍនភាព  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  កិច្ចប្រជុំ បាន សម្រេច ឱ្យ មាន ការកែសម្រួល សៀវភៅ  “ ទស្សនា ទាន ស្តីពី ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា កម្ពុជា  ២០១៣ - ២០២០ ”  ទៅជា  “ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២៥ ”  ដោយ ត្រូវ មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ឱ្យ បាន ជិតស្និត បំផុត ជាមួយនឹង កម្មវិធី ធី កែទម្រង់ មុខងារ សាធារណៈ  និង កម្មវិធី កែទម្រង់  វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ៕
ថ្មី ៗ នេះ មាន វីដេអូ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ត្រូវបាន គេ ផុស ឡើង  ទៅ លើ គេហទំព័រ  Youtube  ដែល បង្ហាញ អោយ ឃើញ  អំពី តារា ម៉ូដែល  Alexandria  Morgan  រត់ ហាត់ប្រាណ  ។  តែ ការរត់  ហាត់ប្រាណ របស់ នាង  រាង ចំលែក បន្តិច  ដោយ នាង ប្រលែង ល្វែង លើ  នៅសល់ តែ អាវ ទ្រនាប់  អត់ ខ្សែ ដ៏ សិចស៊ី  ។
ខំ មើល យ៉ាង ជក់ចិត្ត  ដិត អារម្មណ៍  គួបផ្សំ ជាមួយនិង  ពាក្យពេច  ដែល លោត ចេញមក  និយាយ អំពី  អាវ ដែល អត់ ខ្សែ  ចុះ ឡើង ៗ  ស្មាន តែ គេ ផ្សាយ អាវ  ទ្រនាប់ ពិសេស អី  តាមពិត គេ ផ្សាយ អំពី ផលិត  ផល  នាឡិកា  សំរាប់ វាស់  ចង្វាក់ បេះដូង សោះ  ៕
ម៉ាស៊ីន វិចខ្ចប់  Qingdao  Songben  ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  1,  2003,  គឺជា ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ខ្នើយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ខ្នាត ធំ ផលិតកម្ម សម្ភារៈ គង់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការគាំទ្រ ដល់ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ នាំចូល អន្ដរជាតិ នៃ សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ជាតិ ។  Matsumoto  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  Co.  ,  Ltd  មាន ក្រុង  Qingdao  នៃ ទីក្រុង  Qingdao  មុជទឹក  Electronics  Co.  ,  Ltd  ដែល ជា ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ ទីក្រុង  Qingdao  ត្រូវ ខេត្ត សាន ដុង ,  តំបន់ នៃ  50  ហិចតា មួយ ដែល ជាដើមទុន ចុះបញ្ជី ចំនួន  5  លាន យ័ន ទ្រព្យសកម្ម ថេរ  30  លាន យ័ន  ទិន្នផល ស្រូវ ប្រចាំ ឆ្នាំ  50  លានយន់ ។  ក្រុមហ៊ុន នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង សៀងហៃ ក្វាង ចូវ ក្រុង  Zhengzhou,  Zhongshan  ល  Yishui  និង ខេត្ត ជាង ដប់ និង ទីក្រុង ទូទាំង ប្រទេស មាន ការិយាល័យ ។  សេចក្តីផ្តើម នៃ ផលិតផល ស្រដៀង គ្នា នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្នុង ស្រុក និង បរទេស នៅក្រោម ការសន្និដ្ឋាន ថា បន្ទាប់ពី ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ពេញលេញ ,  បាន បង្កើតឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ពេញលេញ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
ផលិតផល ស៊េរី និង ទទួលបាន ផ្ទះ និង នៅ បរទេស អតិថិជន ។  កម្លាំង ខ្លាំង បច្ចេកទេស ,  ទេពកោសល្យ បច្ចេកទេស ឆ្ងាយ ពេល ខាងមុខ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ដោយ មាន ចំណងជើង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជាន់ ខ្ពស់ និង វិស្វករ ជាង  20  និង អ្នក បច្ចេកទេស ។  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន សមត្ថភាព ផលិត កម្រិត ខ្ពស់ ម៉ាស៊ីន បោស សំអាត ខ្នើយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  500  សំណុំ នៃ សមត្ថភាព ផលិត នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម ធំ បំផុត សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន បោស សំអាត ខ្នើយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ជួរ ពេញលេញ នៃ ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់  ( ខ្នើយ )  ម៉ាស៊ីន ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជា សកល ផ្ដេក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ យ៉ាង ពេញលេញ ការវេច ខ្ចប់ ,  ធ្លាក់ចុះ ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ និង កំដៅ ធ្លាក់ចុះល ,  គ្មាន ការថែទាំ ប្រអប់ នំ ម៉ាស៊ីន បោស សំអាត ខ្នើយ ,  ខ្សែភាពយន្ត ខាងមុខ នៅក្រោម ចំណី ដែល បាន ផ្ញើ ទៅការប្រមូលផ្ដុំ នៃ ការវេច ខ្ចប់  ម៉ាស៊ីន ,  ជួរ ដេក ឬ ជួរ ដេក ជាមួយ ការប្រមូល ធំ នៃ ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ប្រអប់ ជួរ ដេក ច្រើន ដោយ គ្មាន ការជឿទុកចិត្ត និង នំ កាបូន ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ កង់ ម៉ាស៊ីន សរសេរ កូដ ច្រើន ជាង ដប់ ប្រភេទ នៃ ផលិតផល ។  អាច ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ថង់ ឬ មី  vermicelli  គុយ ទាវ អង្ករ បារ៉ែល និង អាហារ ភាពងាយស្រួល ផ្សេង ទៀត ជុំ មិន ទៀងទាត់ ឬ នំ ការ៉េ នំ អង្ករ ព្រិល ,  ការវេច ខ្ចប់ នានា រឹង ជា ទៀងទាត់ ,  នំកែក ឃឺ,  សូកូឡា ,  សូកូឡា ,  ទឹកដោះគោ ,  ភេសជ្ជៈ ,  ពែង ម្តង  sour,  សាច់  wafer,  មី  ( មី រុំ ),  ភាពយន្ត ចំហុយ ,  tableware  មាប់មគ,  មាប់មគ  tableware  ចោល សាប៊ូ ចាំបាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  គ្រឿង សំអាង ,  កាត ,  ថ្នាំ ,  ប្រអប់ ថ្នាំ ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ឱសថ ថង់  infusion,  ថ្នាំ ,  វិល ក្រដាស បង្គន់ ផលិតផល អនាម័យ នំ ព្រះច័ន្ទ ,  កុម្មង់ នំ  ,  នំបុ័ង ,  សម្ភារៈ ការិយាល័យ ,  ទស្សនាវដ្តី ,  បន្លែ ស្រស់ ,  អាហារ សមុទ្រ ,  អាហារ សមុទ្រ ,  អាហារកក អាហារ កក  ( នំប៉ាវកក ,  កក នំបុ័ង ចំហាយ តូច ,  គ្រាប់ បាល់ ដែល បាន បង្កក ,  ល )  និង ផលិតផល រឹង ផ្សេង ទៀត ការវេច ខ្ចប់ ។  ផលិតផល ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន សមាស ភាគ បញ្ជូន សមាស ភាគ អគ្គិសនី សំខាន់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពី ប្រទេស ជប៉ុន ,  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ផ្សេងទៀត ការសម្តែង មាន ស្ថេរភាព ,  អាច ជឿ ទុកចិត្ត ,  សាមញ្ញ ,  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការជឿទុកចិត្ត របស់ អ្នកប្រើ គឺ សហគ្រាស ដើម្បី ប្រើ និង ទំហំ នៃ ការប្រតិបត្ដិការ នឹង ត្រូវបាន ជ្រើស  ឧបករណ៍ ។  ជាមួយ  " បច្ចេកវិទ្យា ឈ្នះ សេវា ជា លើក ដំបូង « ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម ,  ការវេច ខ្ចប់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ទីក្រុង  Qingdao  Matsumoto  ដែល  Co.  ,  Ltd  បាន ក្លាយជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ នៃ ឧស្សាហកម្ម វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល បាន បើក ដំណើរការ ថ្នាក់ កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង អាច ជា ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង ស៊េរី ថ្មី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  SG  3  /  5  ម៉ាស៊ីន បម្រើ បាន ដំឡើង ដោយ គ្មាន ចន្លោះ មើម  Prop,  ពហុ ជួរ ដេក ម៉ាស៊ីន បម្រើ ប្រភេទ  CW-SF- គ្មាន ប្រអប់ ស្វ័យប្រវត្តិ ដំបូង ការថែទាំ ម៉ាស៊ីន សំណុំវេចខ្ចប់ ,  ការបើកចំហ ពេញលេញ ស្ថាបត្យកម្ម ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ដំបូង នៃ ល្បឿន លឿន ប្រភេទ  dual  ខ្នើយ - ម៉ាស៊ីន បម្រើ ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ -C- ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  sa  SF-  R- ប្រភេទ ការចិញ្ចឹម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ប្រភេទ ធ្លាក់ចុះ វេចខ្ចប់ ការផលិត ម៉ាស៊ីន ជា ម៉ាស៊ីន កេស ដែល មាន ល្បឿន លឿន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តៃវ៉ាន់ និង ប្រទេស ជប៉ុន ឱម ដំបូង និង ច្រើន ទៀត ។  ផលិតផល របស់ យើង គ្របដណ្តប់ អាហារ ,  ទឹកដោះគោ ,  ភេសជ្ជៈ ,  ផ្នែក រឹង ,  គ្រឿង សំអាង ,  ឱសថ និង ឧស្សាហកម្ម ដទៃ ទៀត ។
" វៃ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ ពួកគេ ពិតជា ត្រូវការ ផលិតផល សម្រាប់ អ្នកប្រើ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា តា របស់ បុរស បាវ ជួង "  ដោយ ផ្អែក លើ គំនិត នេះ ,  គង់ ស៊ី យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ថ្មី ,  Yinjin  មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  អ៊ីតាលី ,  ប្រទេស ស្វីស ,  ប្រទេស ជប៉ុន និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៃ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ  ផលិតផល របស់ ពួកគេ តែងតែ ដើរ នៅ ជួរ មុខ នៃ ឧស្សាហកម្ម គ្រឿង ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ នេះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ ស្មោះ ជាមួយ អតិថិជន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ក្លាយទៅជា អ្នកប្រើប្រាស់ អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  " សុចរិត ភាព ,  សេវាកម្ម ,  ការបង្កើត ថ្មី និង ការអភិវឌ្ឍ "  នេះ គឺជា គោលបំណង អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ និង គំនិត សេវាកម្ម ។  យើង  ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ គោលការណ៍ នៃ ជំនឿ ល្អ សម្រាប់ ទីផ្សារ ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អតិថិជន ដែល មាន គុណភាព សេវា និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្ត ខ្ពស់ នៃ ការបង្កើត ថ្មី ,  ការខិតខំ ធ្វើការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន ការវេច ខ្ចប់  Co.  ,  Ltd  ទីក្រុង  Qingdao  Matsumoto  ដែល ការអភិវឌ្ឍ និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ស្ថេរភាព ។  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  គុណភាព អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ,  តម្លៃ សមរម្យ សេវាកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ទីក្រុង  Qingdao  វេចខ្ចប់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd  បាន ក្លាយទៅជា ការវេច ខ្ចប់ ឧស្សាហកម្ម គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ឈាន មុខ គេ ល្បី  សហគ្រាស ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ខាងក្រោម ជំនឿ ,  សេវាកម្ម ,  ការបង្កើត ថ្មី និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ គោលបំណង អាជីវកម្ម ,  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង សាមគ្គីភាព វិជ្ជមាន តម្លៃ សុទិដ្ឋិនិយម នៃ ការសហការ គ្នា គឺ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការស្វែងរក ការអភិវឌ្ឍន៍ រួម ជាមួយ សហគមន៍ ដែល ជា ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ស្ថេរភាព រយៈពេល វែង ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ យ៉ាង កក់ក្តៅ ស្វាគមន៍ ការ ក្នុង ស្រុក និង មកពី ក្រៅ ប្រទេស  ទៅ ទស្សនា ការណែនាំ នេះ ។
សំរាប់ យុវជន ដែល មាន ក្រុម  និង គំនិត អាជីវកម្ម  WeStartup  នឹង ផ្តល់ឲ្យ នូវ ការិយាល័យ ធ្វើ ការរួម រយៈពេល ៣ ខែ  ដោយ ផ្តល់ លើ ការប្រឹក្សា យោបល់ ទៅលើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ការអភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល  ទីផ្សារ  និង ការធ្វើ ផែនការ ហិរញ្ញវត្តុ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ។
កម្មវិធី  WeStartup  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ស្តី អំពី  STARTUP  TALK នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨  ដល់ ១១ ព្រឹក  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម អំពី វា គ្មិន កិត្តិយស មួយចំនួន ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍  និង ជំនាញ ក្នុង ការបង្កើត អាជីវកម្ម  មក ធ្វើ ការបកស្រាយ ទៅលើ ប្រធានបទ  ដូចជា  ផ្នត់គំនិត សហគ្រិន  សេដ្ឋកិច្ច បែប ឌីជីថល  (Digital  Economy)  និង ការធ្វើ ផែនការ អាជីវកម្ម  ជាមួយគ្នា  ការប្រកប អាជីវកម្ម ដោយ ប្រើ ដើមទុន តិច ជាដើម ។
ការចូលរួម នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  អ្នកទទួលបាន ដូច ជា៖  បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង របស់ វា គ្មិន នៃ ភាពជា សហគ្រិន  យល់ដឹង អំពី ការធ្វើ ផែនការ អាជីវកម្ម  ដឹង កាន់ ច្បាស់ ថា អ្វី ជា ចំនុច គន្លឹះ ក្នុង ការSTARTUP  របៀប ចំ គំរោង អាជីវកម្ម  យល់ដឹង អំពី ការគិត របស់ សហគ្រិន ភាព  យល់ដឹ អំពី  Digital  Economy  យល់ដឹង អំពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ជាដើម ។
កម្មវិធី  WeStartup  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  Emerald  Hub  និង ទទួលបាន មូលនិធិ ពី ក្រុមហ៊ុន  Smart  ដើម្បី បង្កើត នូវ កម្មវិធី អប់រំ អំពី ផ្នត់គំនិត សហគ្រិន ដល់ យុវជន ដើម្បី កសាង ផ្នត់គំនិត សហគ្រិន វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុម អ្នក ទើប ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  (Startup) ជាច្រើន  បាន នឹង កំពុង ចង់ ដឹង ចង់ ឭពី ការវិវត្ត របស់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ខណៈ ដែល បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចម្រើន ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ឱកាស ជំនួញ យ៉ាង ច្រើន ប្រភេទ បាន កើតឡើង ៕
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  គឺជា សហគ្រិន ជើង ចាស់  និង មាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង មុខជំនួញ ក្នុង វិស័យ ធនា ...
ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី ដ៏ ធំ  CapitaLand  នឹង គ្រប់គ្រង ផ្សារ ទំនើប នៅលើ អគារ  The  Peak  កម្ពស់ ៥៥ ជាន់ របស់ ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី
ក្រុមហ៊ុន  CapitaLand  ដែល ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ បំផុត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី គ្រ...
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ការអភិវឌ្ឍ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន បាន និង កំពុង កើនឡើង  ស្រប ទៅនឹង តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន  ដែល មាន កំណើន ច្រើន ផងដែរ ។  ប្រជា...
ទន្ទឹមនឹង ការជំរុញ អ្នក និយម ធ្វើដំណើរ ទូទាំង ពិភពលោក ឱ្យ ស្វែងយល់ បន្ថែម  អំពី លទ្ធភាព គ្មាន ដែន កំណត់ នៃ ការធ្វើដំណើរ  អ៊ែម ម...
នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រជាជន ប្រមាណ  ៤ ម៉ឺន នាក់ ស្លាប់ ដោយ ឯ កា  ( ស្លាប់ ម្នាក់ឯង គ្មាន សាច់ញាតិ )  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  ហើយ « ការស្លាប់ ដោយ ឯ កា»...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ផ្ទេរ ពី  Paris  Saint  Germain  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ រក បាន ២៩ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ៥៣ ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម បិសាច ក្រហម ។  ពោល កិច្ចសន្យា របស់ គេ និង ក្រុម បិសាច ក្រហម នឹង បញ្ចប់ នៅ រដូ �
Joe  Gomez  ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម  Liverpool  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ហើយ បាន ត្រលប់ ទៅ ក្លឹប របស់ គាត់ វិញ ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល  ។  Joe  Gomez  បាន រងរបួស ក្នុង ជំនួប រវាង ក្រុម អង់គ្លេស នឹង ហូឡង់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល  1-0
ស្រប ពេលព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី ជិត មកដល់ លីគ បាល់ទាត់ ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប  បាន សម្រាក មួយ សប្ដាហ៍ នៅ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ កីឡាករ បំពេញ ភារកិច្ច ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន ។
កីឡាករ  Juan  Martin  del  Potro  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត មិន ដែល ចាញ់ សោះ ក្នុង  17  ប្រកួត របស់ កីឡាករ  Roger  Federer  ក្នុង ពានរង្វាន់  BNP  Paribas  Open  នៅ  Indian  Wells  ។ កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  បាន ផ្តួល  Federer  ក្នុង លទ្ធផល  6-4  6-7  (8-10)  7-6  (7-2)  ក្នុង ការប្រ�
Lionel  Messi  បាន និយាយ ថា  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី គឺជា ឱកាស ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការជួយ អាហ្សង់ទីន ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ។ កីឡាករ  Messi  បាន ឈ្នះ ពាន ជាច្រើន  ជាមួយ ក្រុម  Barce
យប់ មិញ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បង្ហាញ ទំរង់ លេង យាំង ល្អ ដែល ជួយ ឲ្យ ក្រុម ខ្លួន យកឈ្នះ  ដោយ លទ្ធផល  6-3  ទល់ នឹង ក្រុម Girona ។ ការយកឈ្នះ នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  រំកិល ខ្លួន មក លេខ  ៣  វិញ ដោយ  Valencia  ត្រូវ ធ្លាក់ មក លេខ  ៤  ។ កីឡាករ រូប នេះ បាន ខកខាន �
ការប្រកួត រវាង ក្រុម មកពី រ អង់គ្លេស ទាំង ពីរ នេះ នៅ ធ្វើឡើង ដោយ ជើង ទី មួយ គឺ នៅ  កីឡាដ្ឋាន  Anfield នៅ ថ្ងៃទី  4  ខែមេសា  Liverpool  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ហើយ ជើង ទី ពីរ នឹង ធ្វើ នៅលើ ទឹកដី  Etihad  Stadium របស់  Manchester  City  នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែមេសា ។
អាជ្ញា កណ្តាល ជំនួយការវីដេអូ នឹង ត្រូវបាន ប្រើ នៅ  World  Cup  ជា លើក ដំបូង បន្ទាប់ពី  FIFA បាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ នូវ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ យុទ្ធនាការ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។ អាជ្ញា កណ្តាល ជំនួយការវីដេអូ ត្រូវបាន គេ ដាក់ សាកល្បង នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡាន �
កីឡាករ លំដាប់ ទី  1  ពិភពលោក  Roger  Federer  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ លើ កីឡាករ  Jeremy  Chardy  របស់ បារាំង ដើម្បី ឈាន ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  BNP  Paribas  Open  ។ ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក  Fede
Danny  Welbeck  ត្រូវបាន កោះហៅ អោយ ចូល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ខណៈពេល ដែល គាត់ ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់ ជួយ  Arsenal  ផ្តួល ក្រុម  AC  Milan  ឡើង ទៅ វគ្គ  1/4 នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  ។ ក្រោយ ការនាំម�
ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ក្នុង រោងចក្រ ធ្វើ ការបូប  ពេល កំពុង ធ្វើ ការងារ ដួល សន្លប់ កម្មករ  ២២ នាក់  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កម្មករ ចំនួន ២២ នាក់ ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ប្រតិបត្តិ កំពង់ត្រឡាច  បន្ទាប់ពី កម្មករ កម្មការ នី ទាំងនេះ ភ័យស្លន់ស្លោ នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ ទុសេ្ស ខ្សែភ្លើង  ក្នុង រោងចក្រ ពេល ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ  ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
លោក  លី  វីរៈ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឲ្យដឹង ថា  ករណី ដែល បណ្តាលឲ្យ កម្មករ កម្មការ នីភ័យ រហូត ដួល សន្លប់ នោះ  គឺ បាន កើតឡើង នៅក្នុង រោងចក្រ ហ៊ីរាយ ស្សិន  ជា រោងចក្រ ផលិត កាបូប  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ ត្រា ច  ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
លោក  លី  វីរៈ  ស្នងការរង  ឲ្យដឹង បន្ត ថា  រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  នេះ  កម្មករ ដែល សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មាន សុខភាព ដូច ដើម វិញ  និង បាន ចេញ ទៅ ផ្ទះ អស់ ហើយ  ៕
លោក ស្នងការ រង បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កម្មករ កម្មការ នី បាន ចូលទៅ បំពេញ ការងារ នៅ រោងចក្រ ដូច សព្វ ដង  ហើយ នៅ ពេល ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅក្នុង អគារ ដែល កម្មករ កំពេញ ការងារ  ឃើញ ដូចនេះ  កម្មករ កម្មការ នី  ក៏ ចាប់ផ្តើម ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ហើយ អ្នក ដែល មាន សុខ ខ្យោយ រួច ជួប ព្រឹត្តិការ បែប នេះ ក៏ ដួល សន្លប់  ត ៗ គ្នា តែ ម្តង  ដែល មាន ចំនួន រហូតដល់ ២២ នាក់  ក្រោយពី ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ភ្លាម  ក៏ បាន នាំគ្នា ដឹក កម្មករ កម្មការ នី ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កំពង់ត្រឡាច តែម្តង  ។  ក្រោយពី ឧប្បត្តិហេតុ នេះ កើតឡើង  កម្មករ កម្មការ នី ដែល បម្រើការ នៅ ទីនោះ បាន ចេញ ទៅ ផ្ទះ សម្រាក ធ្វើការ មួយ ថ្ងៃ  ។
Next  Next  post:  ក្រុមការងារ ក្រសួង  និង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ចុះ សិក្សា ឋាន លេខា  និង គ្រោង ប្លង់  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ទំនប់ តាមៀវ
លិខិត ប្រជាពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង  បាន ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បាន បន្ត សរសេរ សារ ចោទ  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  និង ដៃ ជើង  ថា បាន ព្យាយាម យក រូបភាព ដែល សម្តេច តេជោ ថត ជាមួយ  លោក  គិត  ម៉េង  ទៅ គំរាមកំហែង  មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ដើម្បី ទាមទារ ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា រូបភាព  សម្តេច ជិះ យន្តហោះ ធុន តូច ជាមួយ  លោក  គិត  ម៉េង  និង រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល  ដែល សម្តេច ថត ជាមួយ  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  នា ពេល កន្លងមក ។
ពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សំណូមពរ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ស្នើរ កុំ អោយ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ  បឹងហ្គាឡូ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  របស់  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  –  CEN
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ដើម្បី ជៀសវាង ប៉ះពាល់ ប្រជាប្រិយភាព  និង កិត្ដិយស  សម្តេច  គួរតែ កុំ អញ្ជើញ មក ចូលរួម ជា អធិបតី  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ បឹងហ្គាឡូ  Royal  Sand  ដែល ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  Royal  Group  របស់  លោក  គិត  ម៉េង  ដែល ត្រៀម ធ្វើ ពិធី សម្ភោធ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ អី ។
ជាង នេះ ទៀត  ក៏ បាន សំណូមពរ  សម្តេច  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅមន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អោយ ជួយ ពន្លឿន  ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ចំណែក ក្បាល ដី នៅលើ កោះ រ៉ុង  អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  បាន ប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់  អោយ បាន ឆាប់  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ។
នៅក្នុង លិខិត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង  ផ្ញើ ជូន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  តាម  PAGE  ឬ  FACEBOOK  សម្តេច  ក៏ បាន ចាត់ទុក  សកម្មភាព  របស់ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  និង មន្ត្រី ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន  ថា បាន រួមដៃ ឃុបឃិត គ្នា សរសេរ របាយការណ៍ ភូត កុហក  និង ក្បត់ សម្តេច  ដោយ  បាន សរសេរ របាយការណ៍ ការពារ តែ គ្នា គេ  ឬ បុគ្គល ជាបក្សពួក គ្នា គេ  ដោយ បាន មក ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ ទន់ខ្សោយ  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  សម្តេច  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅ វិញ ។
លិខិត ពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង ដដែល  បាន ជំរាប ជូន សម្តេច ថា  បើសិន សម្តេច ជួយ អប្តរាគមន៍  ឈានដល់ ពន្លឿន ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ជូន ពលរដ្ឋ ពួកគាត់  បាន ឆាប់ មែន នោះ ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ យើងខ្ញុំ  នឹង មាន លទ្ធភាព ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ដោយ ស្រប ច្បាប់  ហើយ មិន បង្កើត អោយ មាន កង្វល់ ដល់ សម្តេច  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
បន្ថែម លើស នេះ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទូទាំង កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សន្យា ថា  នឹង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច  ជា អ្នកដឹកនាំ  អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ១០០ %  នៅ គ្រប់ អាណត្តិ  នៃ ការបោះឆ្នោត នីមួយ ៗ នៅ កម្ពុជា ។
( លិខិត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង ខាងលើ នេះ  ក៏ មាន ផ្ញើ មកកាន់  គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ស្នើរ សំណូមពរ អោយ ជួយ ផ្សព្ធ ផ្សាយ ដែរ ) ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  ដើម្បី បំភ្លឺ ទៅ លើ លិខិត  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង  ដែល បាន សរសេរ លិខិត ចោទ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង នោះ  CEN.COM.KH  ក៏ មិន ទាន់ អាច  ស្នើរ សុំ ការបំភ្លឺ ពី  លោក  នួន  ប៉ុក  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយ៍ កម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បកស្រាយ ការចោទប្រកាន់  របស់ ប្រឃាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  បាន នៅឡើយ ដែរ ៕  ដែន សីមា
ប្រជាពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង  អោយ ដឹង ដូច្នេះ  រួច បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី 21/12/2016  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជា អោយ អាជ្ញាធរ សុរិយោដី  ចុះ វាស់វែង ក្បាល ដី  ដើម្បី ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រហូតដល់ ដំណាក់កាល បិទ ផ្សាយ បាន ចប់ សព្វគ្រប់ រួចហើយ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  បាន អូសបន្លាយ ពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅឡើយ  អាជ្ញាធរ  នៅ មិន ទាន់ បាន ចែក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើងខ្ញុំ នៅឡើយ ទេ ។  ដូចនេះ មាន ន័យ ថា  ការទន្ទ្រាន យក ដី សង់ បឹងហ្គាឡូ  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន  Royal  group  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  នា ពេល កន្លងមក អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  នៃ រដ្ឋបាក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាក់ មិន សូវ រវល់ អើ ពើ ទៅ លើ កង្វល់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ផ្តើម ដោយ សកម្មភាព  ទន្ទ្រាន យក ដីធ្លី ពលរដ្ឋ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប នោះ ទេ  ត្បិត អី ដី  ដែល ត្រូវ ទន្ទ្រាន មួយចំនួន ធំ  មាន ម្ចាស់ ដើម កាន់កាប់ តាំងពី ដូនតាមក  និង ម្នក កាន់កាប់ ដី មួយចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ដើម លក់ បន្ត  តែ ម្ចាស់ ដើម នៅតែ ទទួលខុសត្រូ  ទៅ លើ សកម្មភាព  នៃ ការលក់ដូរ ដី លើ កោះ រ៉ុង  របស់ ខ្លួន ដដែល  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ( ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ខ្លឹមសារលិខិត ទាំងស្រុង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្ញើ ចូល ទៅក្នុង  PAGE  ឬ  FACEBOOK  សម្តេច ) ។
កម្មវត្តុ :  សំណើ សុំ អង្វរ សម្តេច តេជោ  មេត្តា កុំ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរការ  អាជីវកម្ម  បឹងហ្គាឡូ  នៅលើ កោះ រ៉ុង  របស់  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  នៅ ថ្ងៃទី 12/02/2018  ខាងមុខ នេះ ។
លិខិត ប្រជាពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង  បាន សំពូមពរ ដល់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា  យើងខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ កោះ រ៉ុង  កំពុង រង ការទន្ទ្រាន  យក ដី សង់ បឹងហ្គាឡូ  Royal  Sand  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  របស់  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង .. ។  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ ពួក ខ្ញុំ  សូម គោរព រាយការណ៍ ជូន សម្តេច តេជោ  មេត្តា ជ្រាប ថា  ក្រោយពី មាន ការទន្ទ្រាន យក ដី  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ឆ្នេរសុខសាន្ត  ដើម្បី សង់ បឹងហ្គាឡូ  របស់ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  គឺ កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ដី ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តំបន់ នោះ ។
ជាង នេះ ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន ចោទ  លោក  ឃួន  គឹម ស៊ីន  អោយ មក ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ដី  ឈ្មោះ  កាន់  បាន  ថា  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន បញ្ជា មិន អោយ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី អោយ យើងខ្ញុំ ថែម ទៀត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង  ក៏ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន ចេញ ពី សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  នួន  ប៉ុក  បាន ទាមទារ ប្រយោជន៍ ពី ការចេញ ប័ព្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី នៅលើ កោះ រ៉ុង ចំនួន  25%(ម្ភៃ ប្រាំ ភាគរយ )  ពី ម្ចាស់ ដី នីមួយ ៗ  ទើប ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ជូន ពលរដ្ឋ  និង បាន ប្រើ កល ល្បិច គ្រប់ បែបយ៉ាង  ប្រឆាំងជំទាស់ ជាមួយ ពួក ខ្ញុំ  ដោយឡែក  នួន  ប៊ុក  បាន ប្រើ អោយ កូន ចៅ ខ្លួន  ឈ្មោះ  ឃួន  គីម ស៊ីន  អោយ លុប ឈ្មោះ ម្ចាស់ ដី ខ្លះ  ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ  ដែល ត្រូវ ចែក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  តាម វិធី ម្យ៉ាង  គឺ ចែក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ចំពោះ ម្ចាស់ ដី  ដែល ស្នាក់ នៅលើ កោះ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ( តាមរយៈ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ចេញ ដោយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ) ។  លិខិត ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង  ក៏ បាន ចាត់ទុក  សកម្មភាព ភាពអនុវត្ត ការងារ  របស់  លោក  នួន  ប៉ុក  ថា ជា ទង្វើរ ខុស ច្បាប់  ដោយ ចោទ ថា  បាន គៀប សង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទន់ខ្សោយ  ចាត់ទុក ថា  ក្នុង នីតិវិធី  នៃ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  និង ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  នៅ កម្ពុជា កន្លងមក  មិន មាន មន្ត្រី  ឬ អាជ្ញាធរ  អនុវត្ដ នីតិវិធី ដោះស្រាយ តាម របៀប  លោក  នួន  ប៉ុក  កំពុង អនុវត្ត ក្នុង ការងារ  ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  យើងខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ចំណែក ក្បាល ដី នៅលើ កោះ រ៉ុង  សូម គោរព ជូនប្រសាសន៍ សម្តេច  មេត្តា ជ្រាប ថា  កន្លងមក ក្នុង ការវាស់វែង ដីធ្លី  ដើម្បី ចេញ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធិ  គឺ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ភូមិ  សង្កាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង នោះ  ក៏ បាន គោលនយោបាយ ឆ្វៀល ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម រូបមន្ត ស្បែក ខ្លា  ដែល ជា គោលនយោបាយ មួយ ដ៏ ល្អ  របស់ សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ការពារ ផលប្រយោជន៍  ជូន ពលរដ្ឋ នៅ តាម សហគមន៍  នានា  នៅពេល រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ។
មិន ធម្មតា !!!  ស្រី ស្អាត  សាច់ ខ្ចី ដូច បណ្ដូល ចេក  រុំ តែ ភួយ មួយ  Live  តាម  Bigo  ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ចំហ មាត់  ( វីដេអូ )  |  LPTKHMER
←  គួរអោយ ច្រណែន !!!  បុរស ៗ វៀតណាម ខកចិត្ត ស្តូក  ពេល និស្សិត ស្អាត ដាច់ គេ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ថ្លៃ បំផុត នៅ ហូជីមិញ  អង្គុយ លើ ភ្លៅ បុរស ចំណាស់  តែ ការពិត គឺ …
រឿង ចំលែក !!!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  សុខចិត្ត រៀបការ ជាមួយ ជីតា របស់ ខ្លួន ដែល មាន អាយុ  ៨៧ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ ហេតុផល មួយ នេះ …  →
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  Samsung  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ហើយ ក្នុង ការឆ្លើយតប សំណួរ ទាក់ទិន នឹង មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  7  ផ្ទុះ  និង ឆាបឆេះ  ។
ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  មួយ នេះ  នឹង មាន កម្មវិធី មួយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក  ។
កម្មវិធី នេះ នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ គេហទំព័រ របស់  Samsung  ផងដែរ  និង មាន ការតាមដាន យ៉ាង ដិតដល់ ពី វិនិយោគិន  ក៏ ដូចជា អ្នកប្រើប្រាស់ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់  Samsung  ។
នេះ គឺជា ការព្យាយាម បកស្រាយ លើក ទី ២ ហើយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ទូរស័ព្ទ ខាងលើ  ។  ការបកស្រាយ ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ទោស លើ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ ការឆ្លើយតប របស់ ពួកគេ មិន អាច បញ្ឈប់ ទូរស័ព្ទ ដែល បន្ត ឆាបឆេះ រាល់ ពេល សាក ថ្ម ឡើយ ។
លោក  Bryan  Ma  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ឧបករណ៍ ក្នុង  IDC  និយាយ ថា  ៖  «  ពួកគេ ត្រូវតែ ឆ្លើយ ឲ្យ ត្រូវ លើក នេះ  ព្រោះ កាលពី លើក មុន  ពួកគេ បាន ខុស ដោយ អៀនខ្មាស ម្តង រួច មកហើយ  »  ។
ដើម្បី ចៀសវាង ការខូច កិត្តិយស របស់ ខ្លួន ទៀត  Samsung និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង និយាយ ពី មធ្យោបាយ ថ្មី នា ថ្ងៃចន្ទ  ក្នុង ការធានា ថា  នឹង គ្មាន បញ្ហា នេះ កើតឡើង ទៀត  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នៅ មិន ទាន់ អាច ទទួលបាន ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី អតិថិជន វិញ ទេ  ។
ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា  អ្នកជំនាញ ឯករាជ្យ ដែល បាន ស៊ើបអង្កេត ដាច់ដោយឡែក  ក៏ នឹង បង្ហាញ ពី លទ្ធផល របស់ ពួកគេ នា ថ្ងៃចន្ទ ផងដែរ  ។
ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ជាច្រើន ខឹងសម្បា  សូម្បីតែ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្តី  ។  ប្រជាជន កូរ៉េ រាប់ រយ នាក់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទាមទារ សំណង ពី  Samsung  ទៀតផង  ។
បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣ ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន មនុស្ស លើ អុីន ធើរណេត លេងសើច ផងដែរ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ មិន មែន ជា រឿង ឈឺ ក្បាល តែ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទេ  ។
អគ្គ នាយក រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  លោក  Lee  Jae-Yong  ក៏ ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ករណី រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ដ៏ ធំ មួយ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ លោក  Lee  និង  Samsung  បាន បដិសេធ ថា  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ មាន រឿងរកម្ម រកូស គ្នា ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ដែល បង្ហោះ សារ ដៀម ដាប  ដល់ តារាចម្រៀង  លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ធ្វើ មនុស្ស កុំ ឲ្យ ភ្លេច កំណើត  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ បទ  " ញី កែងជើង "  ចេញមុខ ឡាយ វីដេអូតប ទៅ បុរស ម្នាក់ នោះ វិញ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ដៃគូ របស់ លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  គឺ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បញ្ចេញ សារ យ៉ាង វែង  ការពារ លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ដោយ លើកឡើង ថា  " ធ្វើ មនុស្ស  ដែល មាន ចិត្ត ល្អ  កុំ ដើរ តែ បង្ក រឿង  បង្ក បញ្ហា ដល់ អ្នកដទៃ  ឈឺ ក្បាល នឹង រឿង អ្នកដទៃ  ដូច Devith  គាត់ មាន មនុស្ស ស្រលាញ់  ចូលចិត្ត គាត់  គាត់ មិន ដែល និយាយ អាក្រក់ ពី អ្នកណា  មិន ចេះ និយាយ យក រួច ខ្លួន យក ត្រូវតែ ឯង  ក៌ មិន ចេះ មាន ចិត្ត ច្រនែន អ្នកដទៃ  មាន តែ មាន ចិត្ត ធ្វើ កាងារ សប្បុរសធម៌  មួយ ថ្ងៃ ៗ គាត់ អង្គុយ តែ ធ្វើ ការងារ  ខំ រិះរក  នឹង  បង្កើត អី្វ ដែល ថ្មី ៗ  តាម ដែល នាងខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើ ការរួមគ្នា មក  ! ចេះតែ បង្កើត បញ្ហា មិន ចេះ ចប់  រឿង ចាស់  យកមក បង្កើត ជា រឿង ថ្មី  ក្នុង គោលបំណង អី ?"
ម្ចាស់ បទ  MY  សង្សារ  បន្ត ទៀត ថា  " ហើយ  និយាយ រឿង គុណ ស្រ័យ  បើ មួយ ថ្ងែ ៗ  គិត តែ ពី រំលឹក  គុណ នោះ ទោះ មួយ ជីវិត  ក៍ អ្នក សង មិន អស់ ដែរ  ចាំ ថា គ្មាន មនុស្ស ល្អ ណា  ធ្វើ គុណ ហើយ ចង់បាន គុណ ពី គេ ទេ  មនុស្ស មាន ចិត្ត ល្អ ពិតប្រាកដ គេ ចង់ តែ ឃើញ មនុស្ស  ដែល គេ ជួយ នោះ មាន ភាពរីកចំរើន  នឹង  សុភមង្គល  ហើយ រឿង មួយ ទៀត  ឈប់ បាន ឈប់ ទៅ រឿង  យក សមត្ថភាព មនុស្ស មក ប្រៀបធៀប គ្នា  មនុស្ស គេ មាន ចំនុច ល្អ រៀង ខ្លួន  ...  ជា ចុងក្រោយ សូម សំនូមពរ ដល់  Fans  ទាំងអស  យល់ ពី គាត់ ផង  កុំ មើល  កុំ ស្តាប់ តែ ម្ខាង  ទ៉ះ ដៃ ម្ខាង វា មិន លឺ ទេ  បើ អាច ឈប់ បង្ក បញ្ហា ទៅ  ហើយ កុំ ភ្លេច  ចូលរួម  កម្មវិធី  របស់  G-Fun  ផង  សូម អរគុណ "  ៕
(VOVWORLD)  -  មហោស្រព សម្ដែង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបិជាតិ និង ពិធី បុណ្យ  Tuyen  Quang  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  នៅ ខេត្ត  Tuyen  Quang  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ សំដៅ លើកតម្កើង  និង ពង្រីក រតនៈ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបិជាតិ នៃ តំបន់ នានា ក្នុង ទូទាំង  ប្រទេស ។  ព្រមទាំង ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ ប្រជាជន នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស អំពី  រូបភាព ទឹកដី  មនុស្ស  និង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ នានា នៃ ខេត្ត  Tuyen  Quang  ពិសេស  គឺ តំលៃ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ នៃ ស្រុក កំណើត បដិវត្តន៍  Tuyen  Quang  ផងដែរ ៕
Express.com.kh  |  អត្ថប្រយោជន៍  សុខភាព  សំខាន់ ៗ  ទាំង  ៧  យ៉ាង  របស់ ផ្លែ  កំពីងរាជ  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង  ពីមុន មក !
កំពីងរាជ  គឺជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ  ដែល ត្រូវបាន ដាំដុះ  នៅ តំបន់ ត្រូពិច  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  មាន ប្រភព មកពី  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  កំពីងរាជ  បាន ផ្តល់ រសជាតិ ជូរ អែម  ដែល គួរឲ្យ ចង់ ទទួលទាន  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា  ក្រៅពី មាន រសជាតិ  ជាប់ ចិត្ត ហើយ  វា ក៏ បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  ជាច្រើន សំរាប់ សុខភាព ផងដែរ ។  ខាងក្រោម  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍  សំខាន់ ៗ  របស់ ផ្លែ កំពីងរាជ  ៖
១.  ការពារ ជំងឺ មហារីក  ៖  យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សារជាតិ ដែល មាន  នៅក្នុង ផ្លែ កំពីងរាជ  ទាំងអស់  អាច កាត់បន្ថយ  អត្រា នៃ ការកើត  ជំងឺ ដុះ ដុំ សាច់  នៅក្នុង រាងកាយ សត្វ  កណ្តុរ ។  ខណៈពេល ដែល  វិទ្យ ស្ថាន មហារីក ជាតិ  របស់ ប្រទេស ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាតិ សរសៃ  ដែល មាន នៅក្នុង  ផ្លែ កំពីងរាជ  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា  នៃ ការកើត ជំងឺ  មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ  បាន ផងដែរ ។
២.  ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ  ៖  កំពីងរាជ  មិន ត្រឹមតែ អាច  ការពារ ជំងឺ មហារីក  បាន គ្រប់ ប្រភេទ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក  គ្រាន់តែ  ទំពារ កំពីងរាជ  វា អាច ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ  អ្នក ភ្លឺ ស ស្អាត  បាន មួយ កម្រិត  លើស ពីមុន ទៅ ហើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល អ្នក  ទំពារ កំពីងរាជ នោះ  វា ធ្វើឲ្យ បង្កើ់ន  នូវ កម្រិត  ទឹកមាត់  ដែល អាច ជួយ  ការពារ ជំងឺ ពុក ធ្មេញ  បង្ក ដោយ បាក់តេរី  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ទាំងនេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍  សំខាន់ ៗ  ទាំង  ៧  យ៉ាង របស់ ផ្លែ កំពីងរាជ ។  តើ លោក អ្នក  បាន ទទួល ផ្លែ កំពីងរាជ  ឲ្យបាន  ញឹកញាប់ ហើយ ឫ នៅ ?
៣.  កាត់បន្ថយ កូឡេស្តូរ៉ល  ៖  ជាតិ សរសៃ  ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ កំពីងរាជ  បាន ដើរ តូ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  ជាតិ ខ្លាញ់  និង  កាត់បន្ថយ  កូឡេស្តូរ៉ល  នៅក្នុង រាងកាយ អ្នក  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ដូច្នេះ  ផ្លែ កំពីងរាជ  គឺជា ជំរើស ដ៏ ល្អ  បំផុត  សំរាប់ អ្នក មាន ជាតិ ខ្លាញ់  និង  កូឡេស្តូរ៉ល  ខ្ពស់ នៅក្នុង រាយ កាយ ។
៤.  ថែរក្យា តុល្យភាព ទម្ងន់  ៖  មាន បញ្ហា សុខភាព ច្រើន ណាស់  ដែល បង្ក ដោយ  ការលើស ទម្ងន់  ដូចជា ជំងឺ សាច់ដុំ បេដូង  ,  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង  ជំងឺ លើស ឈាម ជាដើម ។  ដូច្នេះហើយ  បើ ចង់ ការពារ  ជំងឺ ដែល បង្ក ដោយ  ការលើស ទម្ងន់ នោះ  លោក អ្នក គួរតែ  ទទួលទាន  ផ្លែ កំពីងរាជ  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  ពីព្រោះ វា  សំបូរ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  ក្នុង ការរក្សា ទំងន់ របស់ អ្នក  ។
៥.  បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាព ស៊ាំ៖  អ្វី ដែល ពិសេស  របស់ ផ្លែ កំពីងរាជ  នោះ  គឺជា អាច បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ដោយសារតែ  វា សំបូរ ទៅ ដោយ  សារធាតុ  ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  វា នឹង រក្សា  និង  បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  កាន់តែ មាន  ប្រសិទ្ធភាព  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ភាពតានតឹង ។
៦.  ការពារ ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត  ៖  ជំងឺ ឫស ដូង បាត  ជា ជំងឺ ដែល រំារ៉ៃ  និង មិន ងាយ ព្យាបាល ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ  លោក អ្នក គួរតែ  ទទូល ទាន  កំពីងរាជ  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  ដោយសារតែ  ការស្រាវជ្រាវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សារធាតុ ដែល  មាន នៅក្នុង ផ្លែ កំពីងរាជ  អាច ការពារ  និង  កាត់បន្ថយ អត្រា  នៃ ការកើត  ជំងឺ ឫស ដូង បាត  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ផងដែរ ។
៧.  អាច កំចាត់ ជំងឺ រាគ  និង  ទល់ លាមក  ៖  អ្វី ដែល លោក អ្នក  នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ  គឺ  ផ្លែ កំពីងរាជអាច  ព្យបាល លោក អ្នក  ពី ជំងឺ រាគ  និង  ទល់ លាមក  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ព្រោះថា  ជាតិ សរសៃ  នៅក្នុង ផ្លែ កំពីងរាជ  បាន ស្រូបយក ជាតិ ទឹក  នៅ ពេល ដែល អ្នក រាគ  និង  ផ្តល់ ជាតិទឹក  វិញ  នៅពេល អ្នកទល់ លាមក ។  ដូច្នេះ  សំរាប់ អ្នក ដែល មាន អាការៈ  ទល់ លាមក  និង  រាគ  គួរតែ ទទួលទាន  ផ្លែ កំពីងរាជ  ព្រោះ វា អាច ជា ថ្នាំ  ព្យាបាល ជំងឺ  ទាំង ពីរ នេះ  ពី ថ្នាំ ធម្មជាតិ ។
សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់  គ្រីម  Firmax3  និង  ស៊ីរ៉ូម  O2max3  ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  គ្មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព
ពិតជា រឿង មួយ  គួរឲ្យ សង្វេគ ចិត្ត ណាស់  ដែល ឪពុក ម្តាយ មួយ គូរ  បាន បាត់បង់ កូន តូច ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  ដោយ ពុំ មាន ថ្ងៃ វិលវិញ ឡើយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ូក ម្នាក់  បង្ហោះ រូបភាព ដោយ មាន សរសេរ ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  រូបភាព ដែល បាន បង្ហោះ នោះ  គឺ រូបភាព ឪពុក  បាន ថើប កូន ជា លើក ចុងក្រោយ ព្រោះតែ កូនស្រី  អាយុ ៤ ខែ របស់ គាត់  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  តែ
អាន ហើយ ខ្លោច ចិត្ត !!!  ឪពុក បាន ត្រឹម យំ បោក ខ្លួន  មើល កូន ផុត ដង្ហើម  ព្រោះតែ ប្រាក់ខែ មិន ទាន់ បើក  គ្មាន លុយ នាំ កូន ទៅ ពេទ្យ …  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ខ្លោច ចិត្ត !!!  ឪពុក បាន ត្រឹម យំ បោក ខ្លួន  មើល កូន ផុត ដង្ហើម  ព្រោះតែ ប្រាក់ខែ មិន ទាន់ បើក  គ្មាន លុយ នាំ កូន ទៅ ពេទ្យ …
ឪពុក ម្តាយ ពុំ មាន ប្រាក់ ដើម្បី  នាំ កូន ទៅ រក គ្រូពេទ្យ ឡើយ  គឺ ព្រោះតែ ឪពុក រងចាំ បើក ប្រាក់ខែ សិន  ទីបំផុត អ្វី ៗ ក៏ យឺត ពេល  ឯ កូនស្រី បាន ស្លាប់ នៅ ចំពោះមុខ ឪពុក ម្តាយ តែម្តង  ។ ដោយ ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ូក នោះ  បាន សរសេរ ថា  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មាន ក្មេងស្រី ម្នាក់  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង សង្កាត់  Bangapi  ក្រុង បាងកក  ហើយ ពេល ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ទៅដល់  កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រទះឃើញ
មនុស្ស ជាច្រើន  កំពុងតែ ឈរ មើល មុខ បុរស ជា ឪពុក  កំពុងតែ បី សព កូនស្រី  អាយុ ៤ ខែ  ហើយ នៅក្បែរ នោះ  គេ ឃើញ ម្តាយ កំពុង អង្គុយ យំ  ព្រមទាំង ក្មេងស្រី ម្នាក់ ទៀត  នៅក្បែរ នោះ ផងដែរ  ។ តាម ការឲ្យដឹង  ពី ឪពុក ទារក នោះ  បាន រៀបរាប់ ថា  ខ្លួន ពុំ មាន ប្រាក់ ដើម្បី  នាំ កូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នោះ ឡើយ  ព្រោះតែ ប្រាក់ខែ ពុំ ទាន់ បើក ពី ថៅកែ  ។
ពេល ដែល គាត់ ឃើញ កូនស្រី  បាត់ មាត់ បាត់ ករមក  ខ្លួន គាត់ បាន ប្រញាប់ នាំ កូនស្រី  មក សុំឲ្យ តូប លក់ ឥវ៉ាន់  នៅ កណ្តាល ផ្លូវ នោះ ជួយ ទូរស័ព្ទ  ទៅ ហៅ រថយន្ត ពេទ្យ មក ជួយ  នាំ កូន ស្រី គាត់ ទៅ សង្គ្រោះ ផង  តែ ពេល រថយន្ត ពេទ្យ មកដល់  កូនស្រី របស់ គាត់  បាន ផុត ដង្ហើម បាត់ ទៅ ហើយ  នៅមុខ ឪពុក ម្តាយ តែម្តង  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ យំសោក យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ រូប គាត់  បាន លើក កូនស្រី មក បី  ឱប ថើប ជា លើក ចុងក្រោយ  បន្ទាប់មក  ប៉ូលិស បាន នាំ សព កូនស្រី  ទៅ ពិនិត្យ បន្ថែម នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ៕
ហេតុ អ្វី បានជា !!!  ខួបកំណើត  សុគន្ធ  និសា  មិន ឃើញ ស្វាមី  Surprise  បែរជា ឃើញ មិត្តភក្តិ ទៅ វិញ !  |  LPTKHMER
ហាក់ ខុសពី តារា ដទៃ ទោះបីជា រៀបការ ហើយក៏ ពិត មែន តែ  សុគន្ធ  និសា  ហាក់ មិន សូវ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ទេ  ។  សូម្បីតែ ថ្ងៃ ពិសេស  របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ គេ បែរជា ឃើញ មិត្តភក្តិ ទៅ  Surprise  នៅ ថ្ងៃ កំណើត ដល់ គេហដ្ឋាន  រប  ស់ ទៅ វិញ  ។
ហាក់ ខុសពី តារា ដទៃ ទោះបីជា រៀបការ ហើយក៏ ពិត មែន តែ  សុគន្ធ  និសា  ហាក់ មិន សូវ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ទេ  ។  សូម្បីតែ ថ្ងៃ ពិសេស  របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ គេ បែរជា ឃើញ មិត្តភក្តិ ទៅ  Surprise  នៅ ថ្ងៃ កំណើត ដល់ គេហដ្ឋាន  រប  ស់ ទៅ វិញ  ។ សម្រាប់ ខួបកំនើត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ របស់  សុគន្ធ  និសា  ហាក់ មិន មាន អ្វី ប្លែក ឡើយ ដោយសារ គេ កម្រ ឃើញ នាង រៀបចំ ពិធី អធិកអធម អ្វី ទេ  ។
ក្នុង នោះ  សុគន្ធ  និសា  ក៏ ទទួលបាន ការ  Surprise  នៅ ថ្ងៃ ពិសេស នេះ ពីសំណាក់ ពិធី ការិនី រូប ស្រស់  នាក់  ស្រី ណា  ដែល បាន យក នំ ខួបកំណើត ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់  សុគន្ធ  និសា  តែម្តង  ។  ជាមួយគ្នា នោះ  នាក់  ស្រី ណា  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់  សុគន្ធ  និសា  ឱ្យ ជួបប្រទះ តែ និង សេចក្តីសុខ និង ទទួលបាន ការស្រឡាញ់ ពីសំណាក់ ស្វាមី ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ។
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ឃើញ ពស់ ពណ៍ ផ្ទៃ មេឃ  ហើយ បាន វាយ វា រហូតដល់ ងាប់ !  ដល់ ពេល ដឹង ពី តម្លៃ ពស់ នោះ ទើប យំសោក ស្តាយ  ( មាន វីដេអូ )
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  តម្លៃ សម្អាង ការ  គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ ព្រឹក  នី  រតនា  និង គូ ដណ្ដឹង  ដឹង ហើយ ស្ទើរ មិន ជឿ ថា ចឹង សោះ …!  →
នេះ ជា សក្តានុពល អចិន្រ្តៃយ៍ ម៉េញ ទិ  ( សក្តានុពល ទាក់ទាញ ឬ សក្តានុពល ម៉េញ៉ ទិក )  ដាក់ ធាតុ  ferromagnetic  លឿន និង ងាយស្រួល នៅក្នុង កន្លែង ដែល ត្រូវការ ។  ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ មាន តែ មេ ដែក ផ្ទៃ នៃ ការទាក់ទាញ មួយ ម៉េញ៉ ទិក ។  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង ទៀត ,  ភាគី ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ គឺ មិន មែន ជា ម៉េញ៉ទិក ។  ទម្រង់បែបបទ នៃ ការសាងសង់ នេះ មាន ការរីករាលដាល បន្ថែម ទៀត រឹត វាល ម៉ាញេទិក ។  ជា លទ្ធផល ,  ធាតុ ផ្សេង ទៀត ឬ ផ្នែក ម៉ាស៊ីន នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ មេ ដែក សក្តានុពល នេះ មិន បាន ក្លាយជា  magnetised  ។  ម៉េញ ទិពត បាន រក្សា កម្លាំង មេ ដែក របស់ ពួកគេ ជារៀងរហូត ។  មាន តែ កើនឡើង នៅក្នុង សីតុណ្ហាភាព និង វាល ម៉ាញេទិក ពី ខាងក្រៅ អាច កាត់បន្ថយ កម្លាំង មេ ដែក របស់ ពួកគេ ។  ម៉េញ ទិពត  ( សក្តានុពល ទាក់ទាញ ឬ សក្តានុពល ម៉េញ៉ ទិក )  គឺ ម៉េញ ទិក ខ្លាំង ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ តម្រូវការ ឧស្សាហកម្ម បច្ចុប្បន្ន ។  ផើង មេ ដែក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៃ ម៉ាញេទិច ដូច  NdFeB,  SmCo,  AlNiCo,  ferrite  រឹង ,  ប្លាស្ទិច កៅស៊ូ និង សមាស ភាគ ផ្សេង ទៀត ។  ម៉េញ ទិទាំងនេះ  ( សក្តានុពល ទាក់ទាញ ឬ សក្តានុពល ម៉ាញ៉េទិច )  អាច បង្កើត វាល ម៉ាញេទិក នៅលើ ផ្ទៃ ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន ។  ដោយ អាស្រ័យ លើ ការប្រើប្រាស់ ,  ការម៉ាញេទិច សក្តានុពល  ( សក្តានុពល ទាក់ទាញ ឬ សក្តានុពល ម៉េញ៉ ទិក )  គឺ មាន ទំហំ ខុសគ្នា រាង និង ទទឹង ។  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ មុខងារ សក្តានុពល ក្នុង សីតុណ្ហា ម៉េញ ទិផ្សេង គ្នា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ពួកគេ បាន ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ លទ្ធផល ដូចគ្នា នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ធម្មតា ។
ទាំងនេះ គឺ ម៉េញ ទិម៉េញ ទិល្អ ផង ដែល ត្រូវបាន រចនា សម្រាប់ កម្មវិធី ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន ។  ពេញនិយម នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន មេ ដែក ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រើ មាន ដូច ខាងក្រោម :
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស និង គ្រប់គ្រង បញ្ហា សន្ដិសុខ ឡើងវិញ  ក្រោយពី មាន ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ ចូល ប្លន់ ធនាគារ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់ បាន លុយ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស និង គ្រប់គ្រង បញ្ហា សន្ដិសុខ ឡើងវិញ  ក្រោយពី មាន ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ ចូល ប្លន់ ធនាគារ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់ បាន លុយ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះអញ្ជើញ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង សមត្ថកិច្ច  ពាក់ព័ន្ធ  ចំណុះ អោយ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ មក ប្រជុំ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី រិះរក គ្រប់ វិធី និង យុទ្ធសាស្ត្រ ឈាន ទៅដល់ ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ពិសេស អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ទៅ លើ ធនាគារ មួយ កន្លែង  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  មក នេះ  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ នោះ  មាន ការចូលរួម ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី  និង អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ កើត  ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃ ២៤  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ នីមួយ ៗ  និង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ត្រូវ សហការ គ្នា អោយ បាន ល្អ  ដាក់ គោលដៅ យាម ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ពិសេស គឺ ការរួមគ្នា បំបែក សំណុំរឿង ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ទៅ លើ ធនាគារ មួយ កន្លែង នៅ កណ្ដាល ក្រុង  ទាំង ថ្ងៃត្រង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា នេះ  ដើម្បី ចាប់ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មក ដាក់ ទោស ទៅតាម ច្បាប់  បង្កើន ជំជឿ ទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ សមត្ថកិច្ច របស់ យើង ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  តាម បណ្តា ខណ្ឌ ត្រូវ មាន អ្នកប្រចាំ បញ្ជា  ក្នុង គោលដៅ ចេញ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  នៅពេល មាន កើត ហេតុការណ៍ ណាមួយ កើតឡើង ជាយ  ថា ហេតុ  ។  សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ មិន ត្រូវ បន្ទោស គ្នា ទៅវិញ មក  ដាក់បន្ទុក លើក ស្ថាប័ន ណាមួយ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រោះ នេះ ជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង នាម ជា កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ម្សិលមិញ នេះ  មាន ចោរប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ៥ នាក់  បាន ចូល ប្លន់ ធនាគារ មួយ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដោយ យក អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ខណៈពេលនេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន និង កំពុង សហការ គ្នា ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្ដទុកដាក់ បំផុត  ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕  ដោយ៖  សំរិត
Previous  Previous  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ៖  ការធ្លាក់ ភ្លៀង អាចនឹង បង្កឲ្យ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ហក់ ឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត
សាច់រឿង គឺ ងូតទឹក  ពុំ មាន ស្លៀកពាក់កណ្តាល ព្រៃ  ប៉ុន្តែ ពេល ថត គឺ  មាន អាវ ស្តើង បន្លំ សាច់ ។  ប៉ុន្តែ មើល ឲ្យ ដិតដល់ គឺ នៅតែ …  ឃើញ !  ( ប្រភេទ ក្រណាត់ នេះ មាន ឯណា ជំនាន់ នោះ ) ៕  អាទិត្យ
រឿង ភាគ ចិន  ពិតជា អស្ចារ្យ  និង ល្អ មើល ណាស់ !  ទាស់ ត្រង់ ពេល ខ្លះ  ព្រោះ ធ្វេសប្រហែស  ធ្វើឲ្យ គេ អស់ …  សំណើច ទៅ វិញ !  –  CEN
មាន មនុស្ស តិច ណាស់  ដែល ជឿ ថា  ភាគ ក្បាច់គុន ចិន បុរាណ  ពុំ ល្អ មើល នោះ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ពិតជា  “ ញៀន ”  ខ្វះ វា ពុំ បាន  ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ពុំ មាន អ្នក  “ ហែក កេរ្តិ៍ ”  ទេ  នោះ យើង ពុំ បាន បន្ត ផ្ទុះ សំណើច  ទោះបី ធ្លាប់ ទស្សនា ហើយក៏ ដោយ ចុះ ។
ក្មេងប្រុស នេះ បាន ស្រែក ទ្រហោ យំ  ព្រោះ  “ បើក សោរ ”  ចេញពី ទី ឃុំឃាំង ពុំ បាន  ( បុរស ម្នាក់ ប្រឹង ទាញ ខ្ទប់ )  តែ មើលទៅ ពុំ ឃើញ មាន  “ ចាក់សោរ ”  ឯណា ផង ហ្នឹង !
តួអង្គ នេះ  ស្រែក សន្ធាប់  “ ខ្ញុំ ត្រូវ ឃុំឃាំង ទីនេះ  ៣ ឆ្នាំ ហើយ !”  តែ ក្រឡេក ឃើញ ទម្ពក់ ថ្ពក់សោរ  ទើប ដឹង ថា  គាត់ …  ល្ងង់ !
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ អគ្គិភ័យ នេះ បាន ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ចាប់តាំងពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជិត ៤ ល្ងាច  ពោលគឺ គិត ត្រឹម ម៉ោង ជិត ៩ នេះ  មាន រយៈពេល ៦ ម៉ោង ហើយ  ដែល អគ្គិភ័យ កំពុងតែ វាយប្រហារ  អគារ នៅក្នុង បរិវេណ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  Rock  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទ្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ  បាន បញ្ជូន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង  មកពី គ្រប់ គោលដៅ ដើម្បី បាញ់ ពន្លត់ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដ៏ កំណាច់ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប្រើ រយៈពេល ប្រមាណ ៧ ម៉ោង  ពោលគឺ ឆេះ ចាប់តាំងពី ម៉ោង ជិត ៤ ល្ងាច  រហូតដល់ ម៉ោង ជិត ១១ យប់  និង ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក អស់ រាប់ សិប គ្រឿង ។
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  មូលហេតុ បឋម ដែល បណ្តាលឲ្យ គ្រោះ អគ្គិភ័យ ដ៏ សន្ធោ សន្ធៅ នេះ  បាន កើតឡើង សង្ស័យ  មកពី ជាង ផ្សារ ដែក នៅ អគារ នោះ  ស្រាប់តែ ធ្លាក់ កម្ទេច ភ្លើង បណ្តាលឲ្យ កើតឡើង តែម្តង ។
អគ្គិភ័យ ដែល ឆេះ អគារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  Rock  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ប្រើ អេស្កាវ៉ាទ័រ វាយ កម្ទេច ជញ្ជាំង ,  សមត្ថកិច្ច ប្រើ ពេល ជាង ៧ ម៉ោង  និង ឡាន ទឹក រាប់ សិប គ្រឿង
ចំណែក អគ្គិភ័យ ដែល បាន ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ទៅលើ អគារ នៅក្នុង បរិវេណ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  Rock  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទ្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ប្រើ អេស្កាវ៉ាទ័រ  ដើម្បី វាយ កម្ទេច ជញ្ជាំង អគារ ។
ចុងក្រោយ យក អេស្កាវ៉ាទ័រ  វាយ កម្ទេច ជញ្ជាំង អគារ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ដ  Rock  ដើម្បី បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង ដែល កំពុង ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ អភិបាល រាជធានី ទៅ កន្លែង អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  មជ្ឈមណ្ឌល រ៉ុក នៅ ម៉ោង ១០ យប់ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន សម្រេច យក អេស្កាវ៉ាទ័រ  មក វាយ កម្ទេច អគារ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ដ  Rock  ដើម្បី បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង ដែល កំពុង ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ នៅ ខាងក្នុង ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  អណ្ដាត ភ្លើង កំពុងតែ បន្ដ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ នៅ ខាងក្នុង អគារ  ដែល ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ជួប ការលំបាក មែនទែន  ពោលគឺ មិន បាញ់ ដល់ ទីតាំង ដែល កំពុងតែ ឆេះ នោះ ទេ ។
សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ត្រូវបាន ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  នេត  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាជ្ញាធរ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង ផងដែរ ។
សម្រាប់ ទំហំ  នៃ ការខូចខាត វិញ នោះ  អគារ ដែល រង ការឆាបឆេះ  បាន ខូចខាត ស្ទើរតែ ស្រុង  ជាពិសេស ដំបូល តែម្តង  តែ ចំពោះ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សម្ភារៈ នោះ  គេ មិន ទាន់ ដឹង មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ ។  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  ក៏ មាន មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ម្នាក់  បាន សន្លប់ ផងដែរ  ក្រោយពេល ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្ញាស់ កូន មាន់  ភ្ញាស់ កូន ទា  អាង ចំពុះ …  ..  .  ដល់ ទៅ ភ្ញាស់ កូន ថ្លាន់ លេង វះ យក ៗ  ( រូប ៥ សន្លឹក  3  Video  inside)  –  CEN
កន្លែង ចិញ្ចឹម ថ្លាន់ នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពួកគេ បាន បង្កាត់ ពូជ ថ្លាន់ ថ្មី ៗ ដើម្បី ជ្រើសយក ពណ៌ សម្បុរ ពិសេស  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្លែក  ហើយ កម្រ  រួច ឯ តម្លៃ គឺ ទៅ តាម នោះ ។  ការភ្ញាស់ ពង ថ្លាន់ គឺ គេ ត្រូវការវះ សំបក វា ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ឈ្លក់ ទឹក ងាប់  ព្រោះ សំបក វា មិន ស្រួយ ដូច សំបក ពង មាន់ ពង ទា នោះ ទេ  សំបក ពង ថ្លាន់ គឺ ទន់ ហើយ ស្វិត  ភាគ ច្រើន កូន ៗ ទាំងនោះ ចោះ សំបក ចេញមក ក្រៅ មិន រួច  ទើប ធ្វើឲ្យ វាលង់ទឹក ងាប់ ក្នុង ពង ។
តាម ធម្មតា អ្នក ចិញ្ចឹម  ឬ អ្នកបង្កាត់ ពូជ សត្វ ប្រភេទ នេះ  ពួកគេ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ទៅលើ ការវះពង ដើម្បី ភ្ញាស់ ម្តង ៗ  ព្រោះ បើ កាត់ ជ្រុល អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ កូន តូច ៗ ដែល នៅក្នុង ស្រោម ពង  ទោះបី ការកាត់ នោះ តូច ក៏ដោយ  ក៏ កូន ថ្លាន់ ទើបនឹង ញាស់ នោះ នឹង ងាប់ ដែរ ។  អ្នក ដែល ចិញ្ចឹម ថ្លាន់  គឺ គេ ស្រឡាញ់ វា ដូចជា កូន  ចិញ្ចឹម ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាង ឆ្កែ ជាង ឆ្មាទៅ ទៀត  ទើប ថ្លាន់ ដែល ចិញ្ចឹម នោះ វា មិន កាច ៕  ក្ខិណី
ប្រសិនបើ ត្រី លោក អ្នក ចិញ្ចឹម មាន ឡើង ក្រហម កន្ទួល ពេញ ខ្លួន  ដែល បណ្តាល មកពី កត្តា ទឹកភ្លៀង  និង បញ្ហា ដី សូម លោក អ្នក អនុវត្តន៍ ដូច ខាងក្រោម  ៖
- យក  ចំណុះ ទាំងនេះ បាច សាច ទៅ លើ ផ្ទៃ ស្រះ អោយ សព្វ  និង យក ស្នប់ បាញ់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ស្រះ  ដែល មាន បណ្តោយ  ៤០  ទៅ  ៨០ ម៉ែត្រ  និង ជំរៅ  ១.៥ ម៉ែត្រ  ។
- ធ្វើ  EX-M  បំបែក  :  មេ  EX-M  ១ លីត្រ  បូកកាកស្ករ  ១ លីត្រ  បូក ទឹក  ១៨ លីត្រ  សរុប បាន  ២០ លីត្រ  ទុក រយៈពេល  ៣ - ៧ ថ្ងៃ  ។
ចំពោះ  ការចិញ្ចឹម ប្រភេទ ត្រី ដែល តែងតែ មាន កើត ចៃ តោង  យើង គួរតែ ចិញ្ចឹម ត្រី ប្រភេទ ណា ដែល ស៊ី ផ្នែក ខាងក្រោម បាត ស្រះ លាយ  ជាមួយ ផង  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើ ថ្នាំ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត ទៅលើ ប្រភេទ ត្រី ដែល តែងតែ កើត ចៃ នោះ  ចៃ ទាំងនោះ ក៏ ធ្លាក់ ទៅ បាត ស្រះ  ខ្លះ ងាប់  ខ្លះ សន្លប់  ហើយ ក្លាយទៅជា ចំណី របស់ ប្រភេទ ត្រី ដែល ស៊ី ផ្នែក ខាងក្រោម នោះ ជា អាហារ  ដែល ធ្វើអោយ ត្រី ឆាប់ ធំធាត់ ផង  ។
នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើ  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  បំបែក  បាច សាច ទៅ លើ ផ្ទៃ ស្រះ  យើង គម្បី គួរតែ សាច អោយ បាន សព្វ កន្លែង ផ្ទៃ ទឹក  ដែល យើង ចិញ្ចឹម ត្រី នោះ  គួរ ចៀសវាង សាច  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  បំបែក  នៅ កន្លែង ដដែល ៗ  បណ្តាលឲ្យ ល្បាយ ដែល យើង សាច នោះ វា មិន សព្វ ស្រះ  ហើយ ធ្វើឲ្យ កង្វះ អុកស៊ីសែន  នៅតែ កើតមាន តាម កន្លែង ខ្លះ ៗ ដដែល  ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នាំ ខ្លួន លោក ផ្កាយ ១  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុន្នី  មកកាន់ សាលាដំបូង  ( មាន វីដេអូ )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៧ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ឃាត់ខ្លួន  លោក ផ្កាយ ១  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុន្នី  បញ្ជូន មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត តាម បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ តំណាង អយ្យការ  លោក  លី  សុខ ផាន់ ណា ។
ករណី ឃាត់ខ្លួន លោក ផ្កាយ ១  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុន្នី  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហុង  វិណុល  ស្នងការស្នងការដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សន្តិសុខ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទូច  គង្គា  នាយ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន ទូទៅ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រវៀង  ឃុំ ចារ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
Previous:  ស្រវឹង ស្រា ខឹង ម្តាយ ឪពុក ដុត ផ្ទះ ឆេះ ម៉ត់  ត្រូវ អ្នកជិតខាង និង សាច់ញាតិ ស្វាគមន៍ ឡើង សន្លប់ ទើប បញ្ជូន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន នាំ ជន ត្រូវ ចោទ ភ្លាម ៗ  មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៩ និង ២៥ នាទី  ដើម្បីឲ្យ តំណាង អយ្យការ  លោក  លី  សុផាន់ ណា  សាកសួរ ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលរដ្ឋ ជាង  ៣៥.០០០  គ្រួសារ  បាន ទទួល អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ជា ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ថ្លែង សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភ :  ម្សិលមិញ ។
លោក  សាន  ឃិត  នាយក ប្រតិបត្តិកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា កម្ពុជា និយាយ ថា  ៖  ក្នុង ការសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ដែល ជួបប្រទះ គ្រោះមហន្តរាយ  និង វិបត្តិ នានា ដូចជា កាត់បន្ថយ អត្រា  ឈឺ ស្លាប់  នៃ មាតា នៃ ទារក  និង អន្តរាគមន៍ សុខភាព មាន គ្រា អាសន្ន  លើក កំពស់ តំលៃ មនុស្សធម៌ សេចក្តីថ្លៃថ្នូ របស់ មនុស្សជាតិ ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច បណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
លោក លី  សារី  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ផល ប៉ពាល់ ពី បញ្ហា ប្រឈម ជា សកល  ដូចជា  ៖  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  គ្រោះមហន្តរាយ  វិបត្តិ ផ្សេង ៗ  និង បញ្ហា សង្គម មាន ដូចជា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គ្រឿងញៀន  ជម្ងឺ ឆ្លង  អំពើហឹង្សា ជាដើម ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាត ក្រហម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើន សហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ជាមួយ អាជ្ញាធម៌ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ផ្នែក ពាក់ ពន្ធ ដូចជា  សប្បុរសជន  ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ ចំនួន ៣.៤០៩ គ្រួសារ  បាន ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌  ដូចជា ស្បឿង អាហារ  អណ្តូង ទឹក  ស្រះ ទឹក  បង្គន់ អនាម័យ  ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព សង្គម បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ  ២០១៦  មាន ការកើនឡើង ។
លោក  លី  សារី  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សាខា កាកបាត ក្រហម ត្រៀម សម្ភារៈ អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទៅ តាម លទ្ធភាព ធនធាន របស់ សាខា  ត្រៀម ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន គ្រោះអាសន្ន  ត្រឿម ផ្តល់ សម្ភារៈ ជួសជុល ជម្រក ដល់ ជន ក្រីក្រ និង រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ធ្វើ ការលើកកម្ពស់ ការផ្តល់ ជំនួយ សុខុមាលភាព ដល់ សង្គម  ពង្រឹង សមត្ថកភាព ដល់ អនុសាខា  ក្រុមកាកបាត ក្រហម ឃុំ  សង្កាត់  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន ។  ចុះ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង អ្នកអស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាត ក្រហម កម្ពុជា  និង បន្ត ស្វែងរក ការគាំទ្រ មូលនិធិ តាមរយៈ ការកសាង សមាជិកភាព  និង សប្បុរសជន សម្រាប់ ការឆ្លើយតប ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ បន្ត ទៀតផង ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  ករណី ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ ខ្ទម  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មិន មែន ជា រឿង អំពើ ឃាតកម្ម  ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ធ នោះ ឡើយ  ព្រោះ សម្ថកិច្ច រក មិន ឃើញ ភស្តុតាង  ហើយ ករណី នេះ នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អះអាង ថា ស្រ្តី នោះ ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដេក ស្លាប់ តែម្តង ។
ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ជំហ៊ាន ដំបូង និយាយ ថា  ករណី នោះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ជា ព័ត៌មាន យល់ច្រឡំ  ដោយ ដកស្រង់ ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច និយាយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  មិន ទាន់ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ធ្វើ កោសល្យវិច័្ចយសព ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  បែរជា សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម ទៅ វិញ ។
បុរស ជា ប្តី កំពុង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង សុំ គោលការណ៍  ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ដោះលែង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សួន  សុត្ថារ័ត្ន  នាយក ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ខ្ទម មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ករណី ស្រ្តី  ម្នាក់ ស្លាប់  ហើយ គេ ឃើញ ប្តី ដេក យំ ឱប សព ធុំ ក្លិន ស្អុយ រលួយ ទៅ ហើយ ។  លោក បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ នោះ ហើយ  ស្រាប់តែ លេច ឮ  តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ចុះផ្សាយ ថា  ករណី នោះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ធ ។
នាយ ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស រូប នេះ  បាន បន្ត ថា  ប្រពន្ធ  ( អ្នកស្លាប់ )  មាន ឈ្មោះ  ខាន  វណ្ណា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា មនុស្ស ស្រវឹង ខួប  ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជា ប្រចាំ  ជា ស្រ្តី មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ធ្លាប់ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាញឹកញាប់  គ្រូពេទ្យ ធ្លាប់ ហាម ឈប់ ផឹក ផងដែរ  ជាមួយគ្នា នេះ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ស្រា ថ្នាំ ចំនួន ១ ដប ទឹក សុទ្ធ នោះ ផង ទៀត ។
បន្ទាប់មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  បាន ចាត់ ឱ្យ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង មាន ការចូលរួម ពី គ្រូពេទ្យ  ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ សព ជាក់ស្តែង  រកឃើញ ថា  សព ស្រ្តី រងគ្រោះ គ្មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឱ្យ សង្ស័យ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ឡើយ  សព មាន ស្នាម ជាំ ខ្មៅ រោល ពេញ ខ្លួន  ដោយសារ អាកាសធាតុ ក្តៅ  ឈាម ខ្ពុល ចេញ តាម មាត់ សព ស្រ្តី រូប នោះ  អាច មាន ជំងឺ ក្រពះ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  សាកសួរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកជិតខាង ៨ នាក់  និង ប្តី ស្រ្តី នោះ ផងដែរ  ឱ្យដឹង ថា  រវាង ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ ស្រលាញ់ គ្នា  និង មិន ដែល ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឡើយ  ហើយ ប្តី តែងតែ ទិញ ស្រា ឱ្យ ប្រពន្ធ ផឹក ។
លោក បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្តី  ( ជនសង្ស័យ )  មាន ឈ្មោះ  លី  ហម  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ប្រកប មុខរបរ  ស៊ីឈ្នួល  ហៅ ម៉ូយ ដាក់ រថយន្ត តាក់ស៊ី ។  បើ តាម ចម្លើយ  ពី លោក លី  ហម  ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ រូប គេ  និង ប្រពន្ធ  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ដោយ ឃើញ ប្រពន្ធ ស្រវឹង ខ្លាំង  រូប គេ ក៏ បាន ត្រកង ប្រពន្ធ ដាក់ ដេក ក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ខ្លួន គេ ក៏ ដេក ជាមួយ ប្រពន្ធ នោះ ផងដែរ  លុះ បន្ទាប់មក ភ្ញាក់ ឡើង ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រពន្ធ ដេក ស្លាប់ ពី ពេលណា នោះ ទេ ៕
←  រឿង ដ៏ ចំលែក !!!ជីក បាន  ថង់ សាច់ ១ ដុំ បំរុង បោះចោល  សំណាង កូនប្រសារងឿងឆ្ងល់  ម្លេះ សម គាត់ សោកស្តាយ មួយ ជីវិត បាត់ ទៅ ហើយ !!
ពិតជា អាណិត !!!!មើល ហើយ អោយ តំលៃ ផង តើ ខុស ឬ ក៏ ត្រូវ ក្មេង ពី នាក់ ស្រលាញ់ គ្នា បំបែក គ្នា ដូច រឿង ទុំ ទាវ មើល ហើយ អាណិត សឹង ខ្លោច ចឹត្ត លោក អើយ  →
ផ្លែត្របែក  គឺជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ  ដែល ដាំដុះ នៅ តំបន់ ត្រូពិច  ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  មិន ថា ក្មេង ចាស់ ទេ  ចូលចិត្ត ទទួលទាន វា  ដោយសារតែ វា  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា ។  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក  ប្រហែលជា មិន បាន ជ្រាប ទេ ថា  ផ្លែត្របែកបាន  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  ច្រើន យ៉ាងណាស់  សំរាប់ សុខភាព ។  ខាងក្រោម គឺ  អត្ថប្រយោជន៍  សុខភាព  របស់ ផ្លែត្របែក  ៖
១.  ជួយ សម្រក ទម្ងន់  ៖  ផ្លែត្របែក  គឺជា ជំរើស ដ៏ ល្អ បំផុត  សំរាប់ អ្នក ដែល ចង់ សម្រក ទម្ងន់  ពីព្រោះតែ  វា សំបូរ ទៅ ដោយ  វីតាមីន  ,  ប្រូតេអ៊ីន  និង  ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ  វា គ្មាន ជាតិ  កូឡេស្តូរ៉ល ឡើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ វា  ជា ផ្លែ ឈើ  ដ៏ ល្អ បំផុត  សំរាប់ បញ្ចុះ ទម្ងន់ នោះ ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក អ្នក  អាច ពិសា  ផ្លែត្របែក មួយ ផ្លែ  បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ពេល ថ្ងៃ រួច ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ឆាប់ ឃ្លាន  ហើយ ថែមទាំង  ផ្តល់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់  ដល់ រាងកាយ  ថែម ទៀត ផង ។
២.  មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់  អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ៖  ក្រៅពី ជួយ សម្រក ទម្ងន់ ហើយ  ផ្លែត្របែក  ក៏ អាច ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  បាន ផងដែរ  ដោយសារតែ  ផ្លែត្របែក  មាន ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  ជួយ រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ  នៅក្នុង រាយ កាយ របស់ អ្នក  បាន ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ពិសេស  ទៀត នោះ  តាម ការស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន  ផ្លែត្របែក  ញឹកញ៉ាប់  អាច ជួយ ការពារ  អ្នក ពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ប្រភេទ ទី ពីរ  បាន ទៀតផង ។
៣. ថែរក្សា សុខភាព ភ្នែក  ៖  ផ្លែត្របែក សំបូរ ទៅ ដោយ  វីតាមីន  A  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ជួយ ឲ្យ ភ្នែក ភ្លឺ ច្បាស់ ល្អ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ក៏ អាច  កាត់បន្ថយ  អត្រា កើត ជំងឺ បាយ ភ្នែក  ផងដែរ ។  និយាយ ជា រូម  វា មិន ត្រឹមតែ  អាច ធ្វើឲ្យ ភ្នែក អ្នក  ភ្លឺ ច្បាស់ ល្អ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង  អាច ជួយ  អ្នកស្រវាំង ភ្នែក  ឲ្យ មើល ច្បាស់ ល្អ  ឡើងវិញ បាន ទៀតផង ។
៤. ការពារ ជំងឺ មហារីក  ៖  ផ្លែត្របែក គឹ  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល  មាន គុណ ប្រយោជន៍  សំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ដុំ សាច់ ដែល បង្ករ ជា  ជំងឺ មហារីក បាន  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  បើ យោង ទៅតាម  ការស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ថា  វា អាច ការពារ  ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ,  ជំងឺ មហារីក សុដន់  និង  ជំងឺ មហារីក មាត់ បាន  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ពីព្រោះតែ ផ្លែ ត្របែក សំបូរ  ទៅ ដោយ  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង  រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ដែល បង្ក  ឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ។  ដូច្នេះ  លោក អ្នក  អាច ទទួលទាន  ផ្លែត្របែក  ឲ្យបាន ញឺកញាប់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក ផ្សេង ៗ ។
៥. ការពារ រោគ ម្យ៉ាង ដែល  បណ្តាល មកពី កង្វះ វីតាមីន  C  ៖  ផ្លែត្របែក  គឺជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ  វីតាមីន  C  ជាង ប្រភេទ  ផ្លែ ឈើ ទាំងឡាយ  បូក រូម ទាំង ផ្លែ ក្រូច ផងដែរ ។  តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា  ភាព កង្វះ វីតាមីន  C  អាច បង្កឲ្យ កើត  ជំងឺ ម្យ៉ាង ដែល  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ?  ដូច្នេះ  លោក អ្នក គួរតែ  ទទួលទាន  ផ្លែត្របែក  ដើម្បី បំពេញ  នូវ វីតាមីន  C  ក្នុង រាយកាយ  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ។
៦. ការពារ ជំងឺ រាគរូស  និង  រ មួល  ៖  ផ្លែត្របែក  សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ  ម្យ៉ាង ដែល  មាន តូ នាទី  ដូចជា ទឹក លាង សម្អាត ធ្មេញ  និង  មាត់  មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។  ដូច្នេះ ពេល ដែល អ្នក  ទំពារ ផ្លែត្របែក  សារធាតុ ម៉្យាង នោះ  នឹង បញ្ចេញ  ជួយ ធ្វើឲ្យ មាត់ របស់ អ្នក មាន  សុខភាពល្អ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង អាច  សំលាប់ បាក់តេរី  ដែល នៅក្នុង មាត់ បាន ទៀតផង  ដែល ជួយ ការពារ  និង  ព្យាបាល ពី ជំងឺ រាគរូស  បាន យ៉ាង មាន  ប្រសិទ្ធភាព ។  អ្វី ដែល ពិសេស ទៀត នោះ  សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល  មាន នៅក្នុង ផ្លែត្របែក  ដូចជា វីតាមីន  C  , ប៉ូតាស្យូម  ជូយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  មាន ដំនើរការ បាន ល្អ  និង  មិន មាន មេរោគ ឆ្លង  បាន ផងដែរ ។
៨. ការពារ អាការៈ ទល់ លាមក  ៖  ដោយសារតែ ផ្លែត្របែក សំបូរ ទៅ ដោយ  ជាតិ សរសៃ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  និង  ការពារ  អាការៈ ទល់ លាមក  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  អ្វី ដែល លោក អ្នក  មិន ធ្លាប់ បាន ជ្រាប នោះ គឹ  គ្រាប់ ផ្លែត្របែក  ប្រសិនបើ លេប ទាំងមូល  អាច ជួយ ដល់  ដល់ ពោះវៀន  មាន ដំនើរការ ល្អ  និង  ជួយ ឲ្យ រាងកាយ មាន ជាតិ ទឹក  ថែម ទៀត ផង ។
៧. ជួយ ដល់ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ៖  ផ្លែត្របែក សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ  ទង់ដែង ខ្ពស់  ដែល សារធាតុ មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការជួយ  ដល់ ការលូតលាស់  របស់ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ធ្វើឲ្យ ការផលិត អ័រ មូន  មាន ដំនើរការ បាន ល្អ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  លោក អ្នក គួរតែ  ទទួលទាន ផ្លែត្របែក  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  មាន សុខភាព ល្អ  ពីព្រោះតែ វា ជា សរីរាង្គ  មួយ សំខាន់  ក្នុង ការថែរក្សារ ការផលិត អ័រ មូន  និង  មុខងារ របស់ សរីរាង្គ  ផ្សេង ទៀត ។
៩. ជួយ ដល់ សុខភាព ខួរក្បាល  ៖  ក្រៅពី ជួយ ការពារ  អាការៈ ទល់ លាមក ហើយ  ផ្លែត្របែក ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ ខួរក្បាល  មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ  ពីព្រោះតែ  វីតាមីន  B3  និង  B6  ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែត្របែក  ជួយ ធ្វើឲ្យ ចលនា ឈាម  រត់ បាន ល្អ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វីតាមីន  B6  បាន ផ្តល់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ទៅកាន់ សរសៃ ខួរក្បាល  និង  ខួរក្បាល  ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក  មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  និង  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
១០. ការពារ ជំងឺ ក្អក  និង  ផ្តាសាយ  ៖  ក្រៅពី សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ផ្លែត្របែក ក៏ សំបូរ ទៅ ដោយ  ជាតិ ដែក ផងដែរ  ដែល សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ  អាច ការពារ អ្នក  ពី ជំងឺ ផ្តាសាយ  ក្អក  និង  ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ប៉ុន្តែ សំរាប់ អ្នក  ដែល កំពុងតែ មាន ជំងឺ  ក្អក  និង  ផ្តាសាយ  គួរតែ ជៀសវាង  ទទួលទាន ផ្លែត្របែក ទុំ  ផងដែរ  ដោយសារតែ  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺ បំពង់ - ក  បាន ។
ទាំងនេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍  សុខភាព សំខាន់ ទាំង  ១០  យ៉ាង របស់ ផ្លែត្របែក ។  តើ លោក អ្នក បាន ពិសា  ផ្លែត្របែក បាន ញឹកញាប់  ហើយ ឫ នៅ ?
បុរស ម្នាក់ ដែល នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  បាន អះអាង ថា ខ្លួន ជា អ្នកលេង សៀក យ៉ាង ពូកែ  រំពេច នោះ គាត់ ក៏ បាន ហៅ នារី ពីរ នាក់ ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ជនជាតិ អាមេរិក  ហើយ គាត់ បាន ប្រាប់ នារី ទាំង ពីរ នាក់ ថា  គាត់ នឹង ធ្វើឲ្យ នារី ម្នាក់ និយាយ ភាសា  របស់ នារី ម្នាក់ ទៀត  ដោយ និយាយ រួច គាត់ ក៏ យក ចង្កឹះ មួយ គូ  រួច ក៏ ឲ្យ នារី អាមេរិក រូប នោះ សំលឹង ចង្កឹះ នោះ កុំ ព្រិច ភ្នែក ។  គាត់ រាប់ ដល់ បី ហើយ ប្រាប់ នារី នោះ ថា  “ ទៅ ដេក ”  នាង ក៏ បិទ ភ្នែក  គាត់ ក៏ រាប់ ដល់ បី ឲ្យ នារី នោះ ភ្ញាក់ វិញ  ហើយ នារី នោះ ក៏ និយាយ ខ្មែរ ឡើង រអិល  សូម ទស្សនា វីដេអូ នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
គិត ត្រឹម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពោលគឺ ២០ ឆ្នាំ គត់ តាំងពី មេដឹកនាំ កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ប៉ុល  ពត  បាន ស្លាប់  អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត  និង មនុស្ស ជំនិត មួយចំនួន របស់  ប៉ុល  ពត  បាន រំឭក ឡើងវិញ អំពី ការចងចាំ នៃ ការរស់នៅ ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ជីវិត របស់ មេដឹកនាំ រូប នេះ ។
ប៉ុល  ពត  មេដឹកនាំ របប កុម្មុយនិស្ត ខ្មែរ ក្រហម  ស្វាគមន៍ កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ភ្នំពេញ ។  ( រូបថ ត៖  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )  Photo:  Documentation  Center  of  Cambodia
ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ប៉ុល  ពត  ដែល មាន វ័យ ៧៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ភរិយា របស់ លោក ប្រទះឃើញ ថា បាន ផុត ដង្ហើម  ដេក ស្លាប់ ស្ដូកស្ដឹង  ក្លាយជា រាងកាយ គ្មាន វិញ្ញាណ នៅលើ គ្រែ ដេក របស់ លោក  ក្នុង ផ្ទះ ដែល លោក ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឃុំឃាំង លើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក  ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចម្ងាយ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ព្រំដែន ថៃ ។
មរណភាព របស់  ប៉ុល  ពត  នា ពាក់កណ្ដាល ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  គឺ នៅ ត្រឹម ពីរ ថ្ងៃ  មុន ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២២ នៃ ជ័យជម្នះ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ទៅលើ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដែល បើក ទំព័រ ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ សម័យ ទំនើប  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ដែល អនុវត្ត លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត ប្រកាន់ តឹង  បែប ម៉ៅ និយម  លុបបំបាត់ វណ្ណៈ សង្គម  ទីផ្សារ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម  នាំឱ្យ មាន ប្រជាជន ស្លាប់ យ៉ាងហោច ១,៧ លាន នាក់ ។
មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ខ្មែរ ក្រហម នោះ  គឺ គ្មាន នរណា ក្រៅតែ ពី  ប៉ុល  ពត  ដែល ដឹកនាំ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  និង ចលនា ខ្មែរ ក្រហម អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  តាំងតែពី ឆ្នាំ ១៩៦០  មក ទល់នឹង ការចូលកាន់អំណាច នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  លោក  ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ ពី អំណាច ដោយ កងទ័ព វៀតណាម  ហើយ លោក ក៏ ចាប់ផ្តើម តស៊ូប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ព្រៃ ជាថ្មី ទៀត  មក ទល់នឹង ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន សម មិត្ត ជា មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដូចគ្នា ទម្លាក់ ចោល  យក ទៅ កាត់ទោស  និង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ ដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់ ។
២០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  នៅ ភូមិ ជាំ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  រឿងរ៉ាវ ទាក់ទិន នឹង  ប៉ុល  ពត  បាន ក្លាយជា អតីតកាល ។  ទីតាំង ដែល  សព  ប៉ុល  ពត  ត្រូវបាន បូជា  និង កប់  ក្លាយ ទី អាស្រម ដ៏ រ ខេករខាក ។  ផ្នូរ  ប៉ុល  ពត  ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ដោយ មាន សន្លឹក ស័ង្កសី គ្រប ថ្ងៃ  និង ភ្លៀង  នៅក្នុង ដី ឡូតិ៍ មួយ ដែល មាន ផ្កា  ស្មៅ  និង ដើមឈើ  ដុះ ចម្រុះ គ្នា  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ សំណង់ អគារ ថ្មី ៗ  រួមមាន លំនៅដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ ជាដើម ។
ផ្នូរ របស់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  គឺ  លោក  សាឡុត  ស  ហៅ ប៉ុល  ពត  ដែល ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ ដងរ៉ែ ក  ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ក្បែរ ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្ទម តូច មួយ របស់ ខ្លួន  ក្បែរ ទីតាំង ផ្នូរ របស់  ប៉ុល  ពត  ដែល ជា អតីត មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ខ្មែរ ក្រហម  អ្នកស្រី  សេង  រ៉ា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  កំពុង មើលថែ កូន តូច របស់ ខ្លួន  និង បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី បាន ផ្លាស់ទី ចូលមក រស់ នៅ ភូមិ ជាំ នេះ  តាំងតែពី ១៦ ឆ្នាំ មុន  ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ បងប្អូន ។
ក្នុង នាម ជា ប្រជាជន ដែល កើត ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម  អ្នកស្រី  សេង  រ៉ា  ដែល មាន ស្វាមី ជា អ្នកធ្វើការ ក្នុង កាស៊ីណូ ដ៏ ប្រណីត នៅក្បែរ នោះ  បាន និយាយ ថា ចំណេះដឹង របស់ លោកស្រី អំពី ការដឹកនាំ របស់  ប៉ុល  ពត  នៅ មាន កម្រិត  តែ អ្នកស្រី យល់ ថា ទីកន្លែង បញ្ចុះ សព  ប៉ុល  ពត  គួរតែ ត្រូវបាន រៀបចំ ឱ្យ បាន ល្អ គត់មត់ ជាង នេះ ។  ពេល មក នៅ ដំបូង ៗ  អ្នកស្រី សេង  រ៉ា  មិន ជឿ ឡើយ  នៅពេល ត្រូវបាន ប្រាប់ ថា  ទីតាំង ដ៏ រ ខេករខាក មួយ នេះ  គឺជា ផ្នូរ អតីត មេដឹកនាំ រដ្ឋ មួយ រូប ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ការចងចាំ ពី  ប៉ុល  ពត  មាន តែ ការឈឺចាប់  និង មេរៀន ជូរ ចត់  ដែល ខ្លួន ត្រូវបាន លត់ ដំឱ្យ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់  ជាមួយ របប ទទួល អាហារ តិចតួច  និង ការព្រាត់ប្រាស គ្នា  សឺង តែ គ្មាន ថ្ងៃ ជួប វិញ ។
លោកស្រី និយាយ ថា៖  « នឹកឃើញ ថា ផ្នូរ របៀប ដូច យើង ចេតិយ ទៅ ណា  ខ្ញុំ គិត អ៊ីចេះ !  ប៉ុន្តែ នៅ តូច  អត់ ដឹង ផង !  ថា គាត់ មេ ធំ អ៊ីចឹង ទៅ  បាន ផ្នូរ ស្អាត  ដល់ ពេល បាន ផ្នូរ អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ ម៉េច ជឿ !» ។
លោកស្រី  សេង  រ៉ា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ក្បែរ ផ្នូរ ប៉ុល  ពត  ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
នៅមុន ខ្មែរ ក្រហម ចូល មកកាន់ កាប់ អំណាច នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  អ្នកស្រី  ម៉ៅ  សារឿម  បាន រៀបការ ជាមួយនឹង ស្វាមី ទី មួយ ដែល ជា គ្រូពេទ្យ  និង មាន កូន ពីរ នាក់  រស់ នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  វិជ្ជាជីវៈ ការងារ របស់ ប្ដី អ្នកស្រី  បាន ក្លាយជា គោលដៅ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ចាប់ ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី យក ទៅ ដាក់ ឃុំឃាំង នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ ពោធិ៍ ទន្លេ  ក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  ជា ទី ដែល លោក ត្រូវ គេ ជឿ ថា ត្រូវបាន សម្លាប់ ។
បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ពង្រាត់ ពី ស្វាមី  អ្នកស្រី  ម៉ៅ  សារឿម  ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ទៅ រស់ នៅ ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា ទី ដែល កូន ទាំង ពីរ របស់ អ្នកស្រី បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ជំងឺ  និង ភាពអត់ឃ្លាន  ដែល នាំឱ្យ អ្នកស្រី ក្លាយជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង គ្រួសារ ដែល រស់រាន មាន ជីវិត  នៅ ពេល ដែល របប ខ្មែរ ក្រហម ដួលរលំ  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  អ្នកស្រី  ម៉ៅ  សារឿម  បាន រៀបការ ម្ដង ទៀត ជាមួយ ស្វាមី ទី ពីរ  និង ទទួលបាន កូនប្រុស ស្រី  ចំនួន ៥ នាក់  ហើយ ក្នុង ពេល មួយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពេល ដែល អ្នកស្រី កំពុង ស្ដាប់ ព័ត៌មាន តាម វិទ្យុ  អ្នកស្រី ទទួលបាន ដំណឹង ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ថា  ប៉ុល  ពត  ដែល ជា មេ ខ្មែរ ក្រហម  បាន ទទួលមរណភាព ។
អង្គុយ ក្នុង អង្រឹង  នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដែល នៅជាប់ នឹង ច្រាំង ទន្លេ សាប  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ត្រី វ័យ ៦៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បន្ត ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ទៅ ហ្នឹង វាលត់ ដំខ្ញុំ ណាស់  ធ្វើបាប ខ្ញុំ ណាស់  បណ្ដើរ ខ្ញុំ  ម៉ោង ៣  ម៉ោង ៤  ជិត ភ្លឺ  ក្នុង ខ្លួន វា ហត់ វា អី  មិន បាន ដេក មិន បាន ពួន អី ទេ  ហើយ ចប់ ម៉ោង ៥  ម៉ោង ៦  [ ល្ងាច ]  អី ណោះ  ហើយ ជិត ភ្លឺ  ភ្លឺ មិន ទាន់ ទេ  ទៅ ហើយ  ហើយ នៅជិត ភ្នំ ណា  រងារ ណាស់ ណា  ក្មួយ ណា » ។
« ឮ តាម  Radio  ( វិទ្យុ )  ទូរទស្សន៍  អារម្មណ៍ ថា  « ងាប់ ចុះ !»  វា សាង អាក្រក់ លើ ប្រជាជន !  ងាប់ ក៏ ងាប់ ទៅ » ។
សំណល់ ផ្ទះ ដែល ជា ទី បញ្ជាការ របស់ ប៉ុល  ពត  នៅលើ ភ្នំ ដងរ៉ែ ក  ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ទំហំ នៃ វិនាសកម្ម ដែល កើតមាន ក្រោម ការគ្រប់គ្រង មើលការខុសត្រូវ រដ្ឋ របស់ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  រួមមាន ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស  និង ការខូចខាត នៃ សណ្ដាប់ធ្នាប់ វប្បធម៌  ច្បាប់  និង ប្រពៃណី របស់ សង្គម កម្ពុជា  ជា ទឡ្ហីករណ៍ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ថា  ប៉ុល  ពត  ដែល ជា មេដឹកនាំ នៃ របប នេះ  គឺជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ឈាន ទៅរក ភាព បរាជ័យ ។  នេះ បើ តាម  លោក  ឆាំង  យុ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា (DC-Cam)  ដែល ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម អស់ ជាង ២០ ឆ្នាំ ។
« ខ្ញុំ ក៏ យល់ ដែរ ថា  ប្រហែល គាត់ ជា ឪពុក ល្អ  ឪពុក មា ល្អ  ប្ដី ល្អ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការងារ  ដែល គាត់ ដឹកនាំ ជា អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋ  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ មាន រណ្ដៅ សាកសព ជាង ពីរ ម៉ឺន កន្លែង  ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន គ្រប់ រូប  គ្រប់ គ្រួសារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំងមូល  សុទ្ធតែ មាន អ្នកស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ទាំងមូល ក្រឡាប់ ចាក់  ធ្វើឱ្យ លទ្ធផល នៃ របប នេះ  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រង ទុក្ខវេទនា  ពិការ  ដែល សេសសល់ មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទាំងអស់ នេះ វា បញ្ជាក់ ច្បាស់ ណាស់ ថា  គាត់ ជា មេដឹកនាំ ម្នាក់ ដែល បរាជ័យ » ។
លោក  ឆាំង  យុ  បាន ប្រាប់  VOA  បន្ត ទៀត ថា  ការសិក្សា អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម ពី ដើម ទី  មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ជា ដំណើរ រួមគ្នា ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការស្វែងយល់ ពី គ្នា រវាង មិត្ត  និង សត្រូវ  ដែល ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវតែ បន្ត ទៅ មុខ ឱ្យ ខាន តែ បាន ។
ប៉ុល  ពត  កើត នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩២០  ជាមួយ ឈ្មោះ ពី កំណើត ថា  សាឡុត  ស  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ធូរធារ ក្នុង ភូមិ ព្រែក ស្បូវ  ជាប់ មាត់ ស្ទឹង សែន  ដែល នៅ កៀក នឹង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ ។  អនាគត មេដឹកនាំ កុម្មុយនីស្ត រូប នេះ  បាន ចូល រៀន នៅ សាលា កម្រិត វរ ជន មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មុននឹង ជាប់ បាន អាហារូបករណ៍ ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស បារាំង  ទី ដែល លោក ប្រឡូក យ៉ាង ជោក ជាំ នឹង ចលនា កុម្មុយនីស្ត ដែល កំពុង រីករាលដាល នា ដើម ដំបូង ៗ នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។
ប៉ុល  ពត  បាន ក្លាយជា សមាជិក ដ៏ ចម្លែក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ។  មេ ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ  មិន ដែល បាន ទាក់ទង សួរ រក បងប្អូន សាច់ញាតិ របស់ លោក ឡើយ  ខណៈ ដែល លោក ចំណាយ ពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ រស់ នៅក្នុង ព្រៃតស៊ូ អាវុធ ។  ប្អូន ប្រុស ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត  នៅ ភូមិ កំណើត  ក្បែរ ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដល់ ឆ្នាំ ២០១០  គឺ លោក  សាឡុត  ញ៉េប ។
មក ទល់ នឹង ឆ្នាំ ១៩៦០  ប៉ុល  ពត  ដែល បាន ត្រឡប់ ពី ស្រុក បារាំង  ទាំង មិន ទាន់ រៀន ចប់  បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ កំពូល នៃ ចលនា កុម្មុយនីស្ត ខ្មែរ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ទៅដឹកនាំ ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ទីក្រុង  បាន ក្លាយជា ទី ស្ងៀមស្ងាត់  គ្មាន មនុស្ស នៅ  តំបន់ សហករណ៍ ការងារ រួម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទីជនបទ ។
អ្នកស្រី  ញ៉េប  ថុល  ក្មួយ របស់  ប៉ុល  ពត  និង ត្រូវ ជា កូន របស់ លោក  សាឡុត  ញ៉េប  បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី មិន ដែល បាន ជួប  ប៉ុល  ពត  ជា ឪពុក មា នោះ ឡើយ  តែ ថា  លោក  សាឡុត  ញ៉េប  ជា ឪពុក អ្នកស្រី  និង អ្នកស្រី ផ្ទាល់  ក៏ មាន ជោគវាសនា  និង ស្ថានភាព មិន ខុសពី ប្រជាជន ខ្មែរ ដទៃ ទេ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ប៉ុល  ពត ។
អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ថា គាត់ ជា អ្នក ល្អ  ប៉ុន ដល់ ពេល អញ្ចឹង  ខ្ញុំ មិន ដឹង ដែរ  ព្រោះ អី ជំនាន់ ហ្នឹង  ខ្ញុំ មិន ដឹង ដែរ រឿង នយោបាយ ។  និយាយ ទៅ ខ្ញុំ អត់ សូវ ដឹង រឿង នយោបាយ » ។
ក្រុមកម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  និង ដែល ជា មេដឹកនាំ កំពូល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា តាម រថភ្លើង ។
« គេ រាប់អាន ខ្ញុំ ធម្មតា  ព្រោះ អី គេ ដឹង ខ្ញុំ  អ្នកវេទនា ជំនាន់  ប៉ុល  ពត  អីចឹង ដែរ ទៅ ។  ខ្ញុំ អត់ ដែល ខ្វល់ រឿង ហ្នឹង ផង ហ្នឹង ។  បាន ថា ខ្ញុំ អត់ ខ្វល់  ខ្ញុំ អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ អី រឿង ហ្នឹង ផង ។  ខ្ញុំ គិត រឿង តែ  ខ្ញុំ រស់នៅក្នុង សង្គម គេ ម៉េច  ខ្ញុំ រស់ តាម ហ្នឹង ដែរ ។  ខ្ញុំ អត់ មាន គិតគូរ រឿង អញ្ចឹង ផង »។
បើ ទោះបីជា ជាប់ ជា សាច់ញាតិ មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ខ្មែរ ក្រហម  អ្នកស្រី  ញ៉េប  ថុល  មិន ដែល ទទួល ការស្អប់ខ្ពើម  រើសអើង ពី អ្នកជិតខាង ដែល នៅ ជុំវិញ នោះ ទេ  ហើយ ខ្លួន ក៏ មិន ដែល តូចចិត្ត ចំពោះ ការណ៍ ដែល ជាប់ សាច់ញាតិ នឹង  ប៉ុល  ពត  នោះ ដែរ ។  ស្ត្រី វ័យ ៥៤ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា៖
ប៉ុល  ពត  ធ្លាប់ មាន ភរិយា ពីរ នាក់ ។  ក្នុង ចំណង សហព័ទ្ធ ជាមួយ ភរិយា ទី មួយ  អ្នកស្រី  ខៀវ  ប៉ុណ្ណារី  ដែល ក្រោយមក មាន បញ្ហា សុខភាព  មិន មាន កូន ឡើយ ។  តែ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក លើក ទី ពីរ  ជាមួយ អ្នកស្រី  មា  សុន  បាន បន្សល់ នូវ កូនស្រី ម្នាក់ ដែល បច្ចុប្បន្ន ចម្រើន វ័យ បាន ៣០ ឆ្នាំ  និង រស់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  តាំងតែពី មរណភាព របស់  ប៉ុល  ពត  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ជាមួយ អតីត ជំនួយការ  ប៉ុល  ពត  គឺ លោក  ទេព  ឃុន ណាល់ ។  នេះ បើ តាម អ្នកជំនិត  និង ជា អតីត ចុងភៅ របស់  ប៉ុល  ពត  គឺ អ្នកស្រី  យ៉ុង  មឿន ។
អ្នកស្រី  យ៉ុង  មឿន  វ័យ ៧១ ឆ្នាំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន និយាយ ថា  កាលពី នៅ រស់  ប៉ុល  ពត  ជា មនុស្ស ស្ងប់ស្ងៀម  និង ចូលចិត្ត ហូប ម្ហូប ខ្មែរ ។  បើ ទោះជា និយាយ ពោល សរសើរ អំពី  ប៉ុល  ពត  ទាក់ទិន នឹង ទស្សនវិស័យ ដឹកនាំ  និង ការប្រាស្រ័យ រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្នកស្រី ក៏ យល់ស្រប ដែរ ថា  ប៉ុល  ពត  មាន អម្រែក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កំហុស របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។
អ្នកស្រី  យ៉ុង  មឿន  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ជា អតីត អ្នក ចម្អិន ម្ហូប ឲ្យ ប៉ុល  ពត  និង ជា ទីប្រឹក្សា ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស ចិន ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
« គេ ថា បាន  អ្វី ដែល មាន ចលនា  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ !  គាត់ មិន ដឹកនាំឱ្យ ធ្វើ  ក៏ គាត់ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ។  ក្នុង សង្គម ណា ក៏ដោយ  បើសិនជា ចលនា វា ទៅ អាក្រក់ អ៊ីចឹង  កុំ ឆ្លើយ យើង ថា មិន ដឹង ។  តាមពិត គាត់ អត់ បាន ទេ  អ្នក ខាងក្រោម ធ្វើ ពិត  គាត់ អាល័យ តែ សមរភូមិ  អត់ សូវ បាន ចុះ ជាប់អា នៅ ខាងក្រោម  នៅ មូលដ្ឋាន  តាម តែ គេ រាយការណ៍ » ។
នៅឯ ភូមិ ជាំ  កន្លែង បូជា  និង បញ្ចុះ សព  ប៉ុល  ពត  ឯណោះ វិញ  ផ្នូរ អតីត មេដឹកនាំ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ត្រូវបាន ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ អ្វី ដែល លោក ស្អប់  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង កាលពី នៅ រស់  នោះ គឺ  កាស៊ីណូ  របប មូលធន និយម  អតីត ទាហាន  លន់  ណុល  និង ជនជាតិ វៀតណាម ។
លោក  ឌី  សំអូន  វ័យ ៧០ ឆ្នាំ  ជា អតីត ទាហាន សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន និយាយ ថា លោក បាន បាត់បង់  ឪពុក ម្ដាយ  បងប្អូន ទាំងអស់ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក បាន រស់រាន មាន ជីវិត ដ្បិត អី លោក បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ ។  លោក ថា  ការដឹកនាំ របស់  ប៉ុល  ពត  មាន ទស្សនវិស័យ មួយ បែប  តែ ការអនុវត្ត មិន បាន ជោគជ័យ ។
« ដូច អត់ មាន បាន គិត ទៅ យ៉ាងម៉េច ទេ ពូ !  ដូច ថា យើង វា គោរព ដែរ  យើង ដើរ ទៅ  យូរ ៗ  យើង ចូល កន្លែង ហ្នឹង  យើង សុំ ឱ្យ កូន ចៅ នៅលើ ភ្នំ ហ្នឹង  ឱ្យ តែ បាន សុខ ប៉ុណ្ណឹង ឯង  ...  ចិត្ត យើង វា គោរព គេ  ចាស៎  យើង នៅលើ ដី របស់ គេ  យើង គោរព គេ ។  គាត់ ជា អ្នក [ ដឹក ] នាំ ខ្មែរ ក្រហម  យើង នៅ នេះ ទៅ ដូច ដែល យើង គោរព ទាំងអស់ គ្នា  យើង គោរព អ្នកស្លាប់  ដូច ដែល យើង គោរព ឪ ម៉ែ យើង អ៊ីចឹង ណា ពូ!» ។
« និយាយ មិន ស្អប់ ម៉េច  វាយ ម៉ែ ឪ ចោល !  ស្អប់ ដល់ ក  តែ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច ។  ប៉ុន្តែ គាត់ ល្អ  ល្អ ត្រង់ ថា  វិន័យ គាត់  ស្អាតស្អំ តែម្ដង  ស្អប់ តែ វាយ ចោល ទេ  ប៉ុណ្ណេះ  បង្អត់ បាយ !  អារឿង សង្គម  ស្អាត របស់ គាត់ មែន  ខ្ញុំ ជឿ !  ស្អប់ តែ បង្អត់ បាយ  វាយ ចោល នៀក  ស្អប់ ត្រង់នៀក » ។
លោក  ឌី  សំអូន  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  ជា អតីត ទាហាន លន់  នល់  ដែល ប្រឆាំង នឹង ខ្មែរ ក្រហម ។  ឪពុក ម្តាយ  និង បងប្អូន របស់ លោក  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
អ្នកស្រី  ឡេ  ធី  ធូ  កុក  (Le  Thi  Thu  Cuc)  ហៅ  យាយ អ៊ុក  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល បាន មក រស់ នៅ ភូមិ ជាំ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល មាន ការធ្វើ សមាហរណកម្ម តំបន់ អន្លង់ វែង  និង រំលាយ អង្គការ ចាត់តាំង របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
នៅពេល ត្រូវបាន សួរ អំពី  ប៉ុល  ពត  ដែល មាន ទីតាំង បញ្ចុះ សព តែ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  យាយ អ៊ុក  ដែល មាន វ័យ ៦៣ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា អ្នកស្រី  មាន ការគោរព ចំពោះ  ប៉ុល  ពត  ដូចជា ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី តាម អប្បិយជំនឿ ។
ភាគី ជាតិ  និង ភាគី អន្តរជាតិ នៅ តុលាការ កូន កាត់  នៅ បន្ត ប្រទាំង ប្រទើស ក្នុង សំណុំរឿង ផ្សេង ទៀត  បន្ទាប់ពី សំណុំរឿង ០០២  ដើម្បី នាំយក មេដឹកនាំ ថ្នាក់ ក្រោម ផ្សេង ទៀត របស់ ខ្មែរ ក្រហម  មកកាត់ទោស ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម តែ បី រូប ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន នាំយក ជំនុំជម្រះ នៅក្នុង រង្វង់ ក្រចក សេះ នៃ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ជា ការបង្កើត រួមរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស ២១  របស់ ខ្មែរ ក្រហម  គឺ លោក  កាំង  ហ្គេក អៀវ  ហៅ ឌុច  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  រីឯ អតីត បង ធំ ទី ពីរ  នួន  ជា  និង អតីត ប្រធាន រដ្ឋ  ខៀវ  សំផន  ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ផងដែរ  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  និង កំពុង រង់ចាំ សាលក្រម ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០២ ។
មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ពីរ នាក់  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  ស្តាប់ សាល ដីកា កាត់ទោស នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកស្រី  អៀង  ធី រិទ្ធិ  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី សង្គមកិច្ច របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវបាន តុលាការ ទម្លាក់ បទ ចោទ  ដោយសារតែ ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង របស់ អ្នកស្រី កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  មុននឹង អ្នកស្រី ទទួលមរណភាព នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  អៀង  ធី រិទ្ធិ  គឺ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម  លោក  អៀង  សារី  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
អ្នកស្រី  Elizabeth  Becker  អ្នកកាសែត ជាតិ អាមេរិកាំង  ដែល បាន ជួប សម្ភាស  ប៉ុល  ពត  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៨  បាន និយាយ ថា  មេរៀន នៃ ការដឹកនាំ ដាច់ណាត់ ដែល ជា កេរ ដំណែល របស់  ប៉ុល  ពត  ដែល មេដឹកនាំ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ គួរ តោងចាំ នោះ គឺ ថា  ការដឹកនាំ បែប ឯក បក្ស  នឹង បង្ក ជា ហានិភ័យ ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ។
« មេរៀន នៅ ត្រង់នេះ គឺ ថា  បុគ្គល តែ ម្នាក់  និង បក្ស តែ មួយ  ដែល ឱប ប្រមូល អំណាច ទាំងស្រុង  និង បង្ក ការខូចខាត ដល់ កម្ពុជា ។  អំណាច ដែល ខ្វះ ការត្រួតពិនិត្យ  នឹង នាំឱ្យ មាន មេដឹកនាំ ពុករលួយ  ការ សម្លាប់ មិន រើស មុខ  និង ការបដិសេធ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ ។  ពុំ មាន សង្គម ណាមួយ ដែល អាច រីក ស្គុះស្គាយ ក្រោម មេដឹកនាំ បែប នេះ បាន ទេ » ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប៊ុលហ្គារី  Evgueni  Stefanov  Stoytchev  មក ជំរាប លា  ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើអោយ ភាគី ទាំង ពីរ បាន រក្សា នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដើម្បី ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង និង វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ នានា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ចំពោះ វិស័យ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ប្រធាន រដ្ឋសង្ឃឹម ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ ដំណើរ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២៤  នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - ប៊ុលហ្គារី ស្ដី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ដោយ មាន គំរោងការណ៍ សហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្ដែង  ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង កំរិត ថ្មី ។  រីឯ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Evgueni  Stefanov  Stoytchev  បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ប៊ុលហ្គារី នឹង ទទួល តួនាទី ជា ប្រធាន ប្រធាន ប្តូរ វេណ សហភាព អឺរ៉ុប និង ប៊ុលហ្គារី នឹង គាំទ្រ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង សហភាព អឺរ៉ុប - វៀតណាម ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។
Lengkhun  August  25,  2018  ស៊ុត មាន់ ត្រាំ ទឹកឃ្មុំ  –  ឱសថ  ផ្គត់ផ្គង់  Collagen  ធម្មជាតិ 2018-08-25T18:50:04+00:00  សុខភាព
«  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  និង កម្ពុជា  នឹង ចុះហត្ថលេខា  ឯកសារ ចំនួន បី  ក្នុង នោះ លើ គម្រោង ការអភិរក្ស / ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
នៅក្នុង លោក នេះ  មាន វិបត្តិ ច្រើន រាប់ មិន អស់  ប៉ុន្តែ វិបត្តិ ភាគ ច្រើន  ដែល កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  គឺជា ផល នៃ ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ការប្រឈមមុខ  ទទួលស្គាល់ ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ ខ្លួន  គឺជា ការពិបាក ជាង  ការឡើង កំពូល ភ្នំ ហេម ពាន្ត ទៅ ទៀត ,  ដូច្នេះ ការបន្ទោស អ្នកដទៃ ,  បន្ទោស ស្ថានភាព ,  បន្ទោស កាលៈទេសៈ ,  បន្ទោស ព្រហ្មលិខិត  គឺជា ការងាយស្រួល  ដើម្បី កុហក ខ្លួនឯង  អោយ បាន ធូរស្រាល មួយ ពេល ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្ដី ,  ការពិត នៅតែ ការពិត ,  ហើយ បញ្ហា ដែល កើតឡើង  ដោយសារភាព ល្ងង់ខ្លៅ របស់ ខ្លួន  នៅតែ ជា បញ្ហា ដដែល ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  « ការធ្វើ យុទ្ធនាការរក ការគាំទ្រ »  របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ តាមដាន យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ វិនិយោគ នៅ តំបន់  Hollywood ។  ចំណុច នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត កណ្ដាប់ដៃ ដែក របស់ ចិន  កំពុង ព្យាយាម ពង្រីក បែបផែន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការគ្រប់គ្រង នានា ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មាន គោលបំណង បង្ហាញ ថា  ចិន គឺជា ប្រទេស  « ដែល មាន អរិយធម៌ បូរាណ  និង សម្បូរសប្បាយ »  មួយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Clayton  Dube  នាយក វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Southern  California ។
ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ នានា លើកឡើង ថា  ក្តីបារម្ភ ទាំងនោះ គ្រាន់តែ ជា ការព្រួយបារម្ភ ហួស ពី ភាពពិត ជាក់ស្ដែង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្រប ពេល ដែល ភាព អស្ចារ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ចិន កាន់តែ រីកចម្រើន  ហើយ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ក្នុង ពិភពលោក កាន់តែ មាន ការកើនឡើង នោះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង កំពុង ព្យាយាម កែតម្រូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការបង្ហាញ មុខមាត់ របស់ ខ្លួន មិន ត្រឹមត្រូវ លើ ឆាក អន្តរជាតិ នោះ ។  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  ធ្លាប់ បាន និយាយ ជារឿយ ៗ អំពី អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី  « ប្រាប់ ពិភពលោក ពី រឿងរ៉ាវ របស់ ចិន ឲ្យបាន ល្អ »  នោះ គឺ ការប្រាប់ ពិភពលោក អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្លួន ដោយ សំដី ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
នៅក្នុង បរិវេណ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នានា នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  គេ ឃើញ មាន វត្តមាន កើនឡើង នៃ វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ភាសា ចិន  និង សិក្សា ពី ប្រទេស ចិន ជាង  ១  រយ កន្លែង ។
លោក  Clayton  Dube  ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ដោយសារតែ ចិន មាន កម្លាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ ខ្លាំង  ប្រទេស នេះ មាន លទ្ធភាព ដាក់ទុន វិនិយោគ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ លើ ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ទំនាក់ទំនង ដ៏ ទំនើប  លើ វិស័យ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  លើ វិស័យ អ៊ីនធឺណិត  វិបសាយ  និង ការប្រមូល ព័ត៌មាន  និង ផ្នែក ស្រដៀង គ្នា នេះ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ដាក់ ទុន វិនិយោគ លើ វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ ផងដែរ  ដើម្បី ព្យាយាម ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង យល់ដឹង ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន អំពី ប្រទេស ចិន » ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ដើម្បី ព្យាយាម បង្ហាញ មុខមាត់ របស់ ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ទឹកប្រាក់ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ  បែរជា ទទួល លទ្ធផល មិន ល្អ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
ការខិតខំប្រឹងប្រែង មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម ការវិនិយោគ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ចំហ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ដែល ផ្សាយ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  តួយ៉ាង ដូចជា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយ ឈ្មោះ ថា  China  Central  Television  ដែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ សាកល ចិន  ឬ ហៅ កាត់ ថា  CGTN ។  កិច្ចខិតខំ ទាំង នេះ ក៏ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទម្រង់ ជា ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ សារព័ត៌មាន នាំមុខ គេ មួយចំនួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
លទ្ធផល មិន ល្អ ទាំងនោះ  មាន ដូចជា ការបិទ វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ នានា នៅ បរទេស  រហូតដល់ ការប្រឆាំង របស់ ក្រុម និស្សិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការថ្លែង សុន្ទរកថា ណា ទាក់ទង នឹង សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama ។
មជ្ឈមណ្ឌល ទាំងនេះ  បាន អះអាង ថា ខ្លួន ជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ចំពោះ ផ្នែក រដ្ឋបាល វិញ  គណៈ គ្រប់គ្រង របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ទាំងនេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ក្រសួង អប់រំ ចិន ។  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ ជាច្រើន ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  ដោយសារតែ មាន ក្ដីបារម្ភ អំពី បញ្ហា តម្លាភាព  និង ផលប៉ះពាល់ របស់ វិទ្យាស្ថាន ទាំងនេះ ចំពោះ សេរីភាព នៃ ការសិក្សា អប់រំ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី ចិន  Hu  Jintao  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ ដែល មាន ទីតាំង នៅ សាលា សម្រាប់ រៀន ត្រៀម ចូល មហាវិទ្យា វិទ្យាល័យ  Walter  Payton  ក្នុង រដ្ឋ  Chicago  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក  Philip  Clart  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Leipzig  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៃ ការសិក្សា ពី ប្រទេស ចិន  នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ សម្រាប់ ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  បាន អះអាង ថា  គេ អាច ទាញ ប្រយោជន៍ ពី វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ បាន  ប្រសិនបើ គេ គ្រប់គ្រង វិទ្យាស្ថាន នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  Clart  និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  ទោះបីជា ការរឹតត្បិត ការផ្សព្វផ្សាយ  និង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នៅតែ ជា ក្ដីកង្វល់ ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា ទាំងនេះ មិន មែន ជា ក្តីបារម្ភ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កម្មវិធី នេះ នោះ ទេ  ហើយ បញ្ហា ទាំងនេះ អាច ជៀសវាង បាន  ប្រសិនបើ មាន ការបែងចែក ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី តួនាទី រវាង កម្មវិធី របស់ វិទ្យាស្ថាន នេះ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងមូល ។
ប៉ុន្តែ លោក ថ្លែង ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក នៅ កន្លែង មួយ ដែល ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ សម្រាប់ ការសិក្សា អំពី ប្រទេស ចិន  ឬ ការសិក្សា អំពី តំបន់ អាស៊ី គ្មាន ភាពឯករាជ្យ  ហើយ ដែល នៅ កន្លែង នោះ  វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង ដើម្បី ផ្ដល់ ការអប់រំ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការបង្រៀន ភាសា ចិន ជាដើម  ហើយ មិន មាន វិទ្យាស្ថាន ណា ផ្ដោត លើ រឿង នេះ  នោះ ចំណុច នេះ នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ពិបាក ជាង មុន ជាក់ ជា មិន ខាន » ។
ក្រុម និស្សិត ចិន នានា ក៏ ជា កម្លាំង មួយ  ដែល កំពុងតែ កើនឡើង ផងដែរ  ដែល ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា អ្នក ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នូវ របៀបវារៈ នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន នៅឯ បរទេស ។  ជា ឧទាហរណ៍  នៅពេល មេដឹកនាំ សាសនា តំបន់ ទី បេ  សម្តេច សង្ឃ Dalai  Lama  ដែល កំពុង និរទេស ព្រះកាយ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវ គេ អញ្ជើញ ឲ្យ ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  California  San  Diego  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  និស្សិត ចិន មួយ ក្រុម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នោះ  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី បញ្ឈប់ ការថ្លែង សុន្ទរកថា របស់ ព្រះអង្គ ។
ទោះបីជា ក្រុម និស្សិត ចិន នោះ បាន ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការអញ្ជើញ សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  នេះ  ដោយ សំអាង លើ ហេតុផល ដ៏ ចម្លែក ដែល ថា  ការអញ្ជើញ នេះ គឺ ផ្ទុយទៅនឹង គោលការណ៍ « ពហុ ភាព »  និង  « ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ នយោបាយ »  ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង របស់ ក្រុម និស្សិត ចិន នេះ ជាមួយនឹង ស្ថានកុងស៊ុល ចិន នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Diego  រដ្ឋ  California  គឺជា កត្តា ដែល ជំរុញឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ សាធារណជន ចាប់អារម្មណ៍ បែប នេះ ។
សន្តិសុខ ម្នាក់ កំពុង ដើរ កាត់ ឡូហ្គោ ទូរទស្សន៍ ចិន  CCTV  ដែល ឥឡូវនេះ បាន ប្តូរ ទៅជា  CGTV  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ទៀត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី បញ្ហា ប្រឈម  ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង កំពុង ជួបប្រទះ  និង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ភាពស្រពិចស្រពិល នៃ ការបែងចែក ឲ្យ ដាច់ ពី គ្នា  រវាង ការរៀបរាប់ អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ ប្រទេស ចិន ឲ្យបាន ល្អ  និង ការពង្រីក ការឃោសនា របស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ។
ការស៊ើបអង្កេត មួយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន បង្ហាញ ថា  ស្ថានីយ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ច្រើន ជាង  ១០  ស្ថានីយ  នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ដំណើរការចាក់ផ្សាយ កម្មវិធី ដែល ទទួលបាន ពី វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន  ដែល ជា បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ របស់ ប្រទេស ចិន ។
លោក  Robert  Daly  នាយក វិទ្យាស្ថាន  Kissinger  សម្រាប់ ការសិក្សា អំពី ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Woodrow  Wilson  បាន និយាយ ថា  នៅ ទីបំផុត  គោលបំណង របស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន មាន ប្រសិទ្ធភាព  មាន ភាពស្រប ច្បាប់  និង ជា គណបក្ស ល្អ ។  ប៉ុន្តែ  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី លទ្ធិ ផ្ដាច់ការបែប ឯក បក្ស ដូចនេះ  គឺ ការលំបាក បំផុត មួយ ។
ដោយសារតែ ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទៅកាន់ អ្នកស្ដាប់  ដែល ចេះតែ ភាសា អង់គ្លេស  អាច មាន ការលំបាក  អ្នកវិភាគ នានា  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន បាន ធ្វើ ការពង្រីក ឥទ្ធិពល សំខាន់ ៗ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជា ភាសា ចិន  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទោះបីជា ភាគ ច្រើន  ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ក៏ដោយ  ក៏ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនេះ  គឺ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  ឬ ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន ផ្ដោត លើ ជនជាតិ ដើមកំណើត ចិន  ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន  ក៏ ប្រហែលជា ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ចិន ទាំងនេះ  គឺ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សាយ របស់ ខ្លួន  ឬ ក៏ កំណត់ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ណាមួយ  សម្រាប់ ផ្សាយ ដល់ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ។
លោក  Robert  Daly  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  គឺ នៅ ពេល ដែល អ្នករៀបចំ គម្រោង អំណាច ដែល មិន ប្រើ កម្លាំង យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឯកភាព ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជា ប្រាក់កាស ។
លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « មនុស្ស ទូទៅ ចង់ ដឹង ពី អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន លើកឡើង ។  មនុស្ស ទូទៅ ដឹង ថា  ចិន គឺជា ប្រទេស ដ៏ សំខាន់  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ពិតជា មិន មាន រឿង ល្អ ៗ ណា ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ឲ្យ ជឿ ថា  លទ្ធិ ផ្ដាច់ការបែប ឯក បក្ស នោះ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ អាច ទទួលយក បាន នោះ ទេ ‍» ។
លោក  Clayton  Dube  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ដោយសារតែ ខ្សែភាពយន្ត ចិន មាន ទីផ្សារ ធំ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់ វិនិយោគ នៅក្នុង ទីផ្សារ នោះ ។  ដូច្នេះ អ្នកណា ក៏ ចង់ឲ្យ ខ្សែភាពយន្ត របស់ ខ្លួន ដាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដែរ  បើសិនជា ពួកគេ មាន ឱកាស ។  ហើយ ពួកគេ បាន ដឹង ថា  ភាពយន្ត ប្រភេទ ណា ខ្លះ  ដែល គ្មាន ឱកាស អាច ដាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន » ។
ករណី បែប នេះ  ជាទូទៅ  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម នានា នៅ តំបន់  Hollywood  ក្នុង រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង អាជីវកម្ម បោះពុម្ព ផ្សាយ នានា  និង នៅក្នុង អាជីវកម្ម ល្បែង ភ្នាល់ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ  ចំណុច ណា ដែល មើលទៅ ទំនង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មិន សប្បាយចិត្ត  ចំណុច នោះ នឹង ត្រូវ គេ លុបចោល ដើម្បី ធានា ថា  វា អាច ឈានជើង ចូលក្នុង ទីផ្សារ របស់ ចិន បាន ។
លោក  Robert  Daly  និយាយ ថា  នេះ ជា អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  « ការតម្រូវ លទ្ធភាព ទិញ ដូរ  ស្រប ទៅតាម អំណាច ផ្ដាច់ការ » ។  ប៉ុន្តែ  លោក យល់ ថា  ការអនុវត្ត របស់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ជា ការអនុវត្ត ដែល មាន បញ្ហា  គឺ មិន មែន ជា ការអនុវត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នោះ ទេ ។
លោក  Daly  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « មិន មែន ចិន កំពុងតែ ប្រើ កម្លាំង បន្លាច យើង នោះ ទេ  គឺ យើង ទេ ដែល ឱន ក្បាល ទៅ គេ ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ  ហើយ ចំណុច នេះ ហើយ  គឺជា បញ្ហា  ដែល ពិតប្រាកដ នោះ ។  បញ្ហា  មិន មែន ដោយសារ អ្វី  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ធ្វើ តាមរយៈ វិទ្យាស្ថាន ខុង ជឺ  ឬ តាមរយៈ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  China  Central  Television  ឬ ក៏ វិទ្យុ  Radio  Beijing  នោះ ទេ » ។
លោក  Robert  Dube បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ មនុស្ស មួយចំនួន អះអាង ថា  គួរតែ មាន វិធានការ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី រឹតត្បិត លទ្ធភាព ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ចិន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ដាក់កំហិត ចំពោះ ការវិនិយោគ នៅក្នុង តំបន់  Hollywood នោះ  មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត បែរជា ជឿ ថា  ការបើក ទូលាយ កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត  នឹង ធ្វើឲ្យ យើង អាច ស្វែងយល់ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ជាង នេះ » ។
លោក និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « តាមរយៈ ការរឹតត្បិត លើ ការបើក ទូលាយ  តាមរយៈ ការរឹតត្បិត លើ លំហូរ ព័ត៌មាន ដោយ សេរី  យើង កំពុង បញ្ជូន សញ្ញា ថា  យើង កំពុង មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ បញ្ហា ទាំងនោះ ។  ភាពជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អំណាច ដែល មិន ប្រើ កម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន  កើត ចេញពី ការបើក ទូលាយ  និង ពី ការចូលរួម របស់ ខ្លួន »៕
ខណ្ឌ ជល ផល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក កំពង់ចាម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជំនាញ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ចាម  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឃុំ រអាង  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ រអាង  បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស ជល ផល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់សៀម  បាន ចំនួន ២ ករណី  ក្នុង នោះ កាប់បំផ្លាញ ឧបករណ៍ ល្មើស ច្បាប់ ចោល នៅនឹង កន្លែង  និង លែង ត្រី ចូល បឹង ធម្មជាតិ វិញ  ។
ចំណែក ករណី ទី ២  ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ទួលរកា  ឃុំ រអាង  ស្រុកំពង់សៀម  កម្លាំង ដកហូត បាន លូ ស្បៃ មុង ចំនួន  ៣២ មាត់  របាំង ស្បៃ មុង ប្រវែង  ១៦០០ ម៉ែត្រ  បង្គោល ចម្រឹង ឬ ស្សី ចំនួន  ៤៨០ ដើម  ចាក់ លែង កូន ត្រី ចម្រុះ ទម្ងន់ ៤៨ គីឡូក្រាម  ។  មន្ត្រី ថា  ចំពោះ វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន កាប់បំផ្លាញ ចោល នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  និង បាន លែង ត្រី  អោយ ចូល បឹង វិញ ៕  វណ្ណៈ
មន្ត្រី ខណ្ឌ ជល ផល ខេត្ត កំពង់ចាម ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទី ១ ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ រអាង លើ ឃុំ រអាង  ស្រុកំពង់សៀម ដោយ កម្លាំង បាន ដកហូត លូ ស្បៃ មុង ចំនួន ៣៥ មាត់  របាំង ស្បៃ មុង ប្រវែង  ១៧៥០ ម៉ែត្រ  បង្គោល ចម្រឹង ឫស្សី ចំនួន  ៥២៥ ដើម  និង ចាក់ លែង កូន ត្រី ចម្រុះ ទម្ងន់ ៥២ គីឡូក្រាម  ។
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកភាពយក ធនាគារ អេស៊ីលីដា ភី អិល ស៊ី  ធ្វើជា ដៃគូរ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការបង់ កម្រៃ សេវា  ធ្វើដំណើរ  រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  ដើម្បី ងាយស្រួល  ដល់ អតិថិជន
នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  នៃ ទីក្រុង  Dongguan  ខេត្ត  Guang  Dong  ប្រទេស ចិន  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា មាន ការស្រឡាំងកាំង  គ្រា គាត់ ស្ទុះ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ  ដើម្បី តាម …  មើល បង្វិច លុយ របស់ ខ្លួន ។
រូបភាព នេះ បាន រាលដាល ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោត ខ្ពស់  លុតជង្គង់ លើ ក្តារ រំអិល ជាមួយ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
តាម កាសែត ប្រជាជន ប្រចាំ សប្តាហ៍  ការ ដែល ស្ត្រី រូប នេះ  មាន ទង្វើ  “ ខុស គេ ”  ព្រោះតែ គាត់ ខ្លាច បាត់បង្វិច លុយ របស់ ខ្លួន ។
មុន នោះ នាង បាន យក របស់របរ ដាក់ លើ ក្តារ រំអិល ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ  រួច ឱប បង្ខិច ១  ដើម្បី ឆ្លង ទ្វារ ត្រួតពិនិត្យ ។
ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បាន សំណូមពរ ឲ្យ នាង យក បង្វិច ចូលក្នុង ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ។  បន្ទាប់ពី រារែកចិត្ត មួយ សន្ទុះ  គាត់ ក៏ យក វា ទៅ ដាក់ លើ ក្តារ រំអិល  រួច ក៏ ស្ទុះ ចូលទៅក្នុង នោះ ជាមួយ តែម្តង  គាត់ ក៏ យក វា ទៅ ដាក់ លើ ក្តារ រំអិល  រួច ក៏ ស្ទុះ ចូល ជាមួយ តែម្តង  ធ្វើឲ្យ គេ ស្រឡាំងកាំង រក ឃាត់ ពុំ ទាន់ ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ ពុំ ធ្លាប់ មាន នេះ  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  Dongguan  បាន ស្រែក ប្រកាស កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន នេះ  ព្រោះ កាំរស្មី  X-Ray  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
ដោយឡែក ចំពោះ ស្ត្រី នេះ  ប្រហែល គាត់ បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ  សន្សំ បាន ប្រាក់កាស មួយចំនួន  ហើយ ខ្លាច បាត់  ទើប គាត់ ប្រយ័ត្នប្រយែង ដល់ ថ្នាក់ យក ជីវិត ទៅ …  ប្តូរ យ៉ាង នេះ ! ៕  ចន្ទ្រា
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៥២  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ៥ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ បេក្ខជន ទាំង ពីរ ភេទ  ក្របខ័ណ្ឌ  “ ក ”  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ បេក្ខជន ទាំង ពីរ ភេទ  ក្របខ័ណ្ឌ  “ ក ”  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលារៀន  វ៉េស្ទឡាញន៍  និង ណត្សឡាញន៍  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ សណ្ឋាគារ  សុខា  ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ វា គ្មិន សំខាន់ ៗ  ពីរ រូប  គឺ  លោក បណ្ឌិត  ផុន  ណារិន  អគ្គ នាយក  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  អេស៊ីលីដា  និង  លោក  Ooi  Wai  Loon  ប្រធាន គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន  Passion2Wealth  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍  ទាក់ទង  នឹង ការសិក្សា ក្រោយ  បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា  ដោយ មាន ការសិក្សា ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស ។
ទាំង បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  សាលារៀន  វ៉េស្ទឡាញន៍  និង  ណត្សឡាញន៍  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស របស់ ខ្លួន ទោះជា ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាលា ហើយក៏ ដោយ ។
ភ្នំពេញ  :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ចំការ មន សហការ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ព្រលិត ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ការបូប នារី ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច ហើយ រត់ មិន រួច ក៏ ត្រូវ កងកម្លាំង ចាប់  បង្ក ការភា្ញក់ ផ្អើល កាលវេលា មោ៉ង ១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃ  ទី  ១២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៧ តាម  បណ្ដោយ  ផ្លូវ  ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ  ហួរ  ហុយ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ។
ជនសង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ  ហុី  មុន ធី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ។
បើ តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា មុន  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប តាម ផ្លូវ ខាងលើ ហើយ បាន ស្ពាយ ការបូប នៅ ដៃ ម៉ូតូ ខណៈពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ម៉ាក ហុង ដាc125 ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GM.1842 និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុង ដាc125 ពណ៍ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GL.1792 ស្រប ទិស គ្នា មកពីក្រោយ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ការបូប ដៃ ពី នារី ម្នាក់ មិន  បាន សម្រេច ។  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ ត្រូវ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ចំការ មន សហការ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  ដេញ តាម ពីក្រោយ ជនសង្ស័យ  ធ្វើអោយ ក្រុម ជនសង្ស័យ ភិតភ័យ ក៏ ត្រូវ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ចំការ មន សហការ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ដេញ ចាប់ បាន ទាំង ២ នាក់ តែម្តង នៅ ចំណុច ជិត ផ្សារ បឹងកេងកង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នាំមក ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី សួនាំ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោកយាយ អាយុ ៨៦ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង រស់ ដោយ ការលំបាក នោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ា  ហ៊ឹម ។  លោកយាយ  កាល ដើម ឡើយ មាន ប្តី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ិល  កុច ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  គ្មាន កូន ទេ  ទើប សុំ កូនស្រី គេ អាយុ  ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  មក ចិញ្ចឹម ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ  ម៉ិល  ភាព ។  នៅពេល កូន ចិញ្ចឹម ធំ ពេញ វ័យ  បាន រៀបការ ប្តី  និង បង្កើត បាន កូនប្រុស ម្នាក់ ។  ក្រោយមក ប្តី លោកយាយ បាន ស្លាប់ ទៅ  មិន យូ ប៉ុន្មាន  កូនស្រី ចិញ្ចឹម លោកយាយ  ឈ្មោះ  ម៉ិល  ភាព  ក៏ ស្លាប់ ទៅ ដែរ ។  នៅពេល កូនស្រី ចិញ្ចឹម លោកយាយ ស្លាប់ ទៅ  ប្តី របស់ នាង ក៏ ទៅ មាន ប្រពន្ធ ថ្មី ទៀត  មិន ដែល មក មើល  និង ជួយ ចិញ្ចឹម លោកយាយ ឡើយ ។
បច្ចុប្បន្ន លោកយាយ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង  ចំណែក ចៅ ប្រុស  លោកយាយ  ដែល ត្រូវ ជា កូន នាង  ម៉ិល  ភាព  ក៏ បាន ប្រពន្ធ មាន កូន ៣ នាក់  តែ គ្នា មាន ជីភាព ទី ទាល់ ក្រ  ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង ស្ទើ មិន រស់ ផង ។  លោកយាយ  ម៉ា  ហ៊ឹម  ក្រោយពី បាន ទទួល អំណោយជា ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន បែប នេះ  ត្រេកអរ  រក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម ស្មើ មិន បាន ឡើយ  និង បាន លើក ដៃ សំពះ ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ សប្បុរសជន  ទាំងញ័រ ចំប្រប់ ថា  សូមឲ្យ សប្បុរស ជួប ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៥០ ដុល្លារ  ស្មើនឹង ៦០ ម៉ឺន រៀល  ត្រូវបាន ភ្នាក់ងារ  កោះសន្តិភាព  ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន យក ទៅ ប្រគល់ ជូន លោកយាយ អាយុ ៨៦ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ឯកការ ក្នុង ខ្ទម តូច មួយ នៅក្នុង ភូមិ ព្រះរាម រង្ស៊ី  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អំណោយ ទាំងនេះ គឺ បាន មកពី សប្បុរសជន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ កញ្ញា  បុស្បា  ចេង  ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  និង សប្បុរសជន  រស់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  គឺ កញ្ញា  គីម  រ័ត្ន  ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  ប្រាក់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ដូរ ជា ប្រាក់ ខ្មែរ  តាម សំណូម ម្ចាស់ ជំនួយ មុននឹង ប្រគល់ ជូន លោកយាយ ខាងលើ ។
ភ្នំពេញ៖  ការកាប់ សម្លាប់ រង្គាល នៅក្នុង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ទំនងជា កើតឡើង ដោយសារ ការដឹកនាំ ផ្តាច់ មុខ របស់ ប៉ុល  ពត  និង ដោយសារតែ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ កុម្មុយនិស្ត លឿន ជ្រុល របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  នេះ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សាក្សី នៅក្នុង ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ កំពូល  ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
ការកាប់ សម្លាប់ រង្គាល នៅក្នុង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ទំនងជា កើតឡើង ដោយសារ ការដឹកនាំ ផ្តាច់ មុខ របស់ ប៉ុល  ពត  និង ដោយសារតែ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ កុម្មុយនិស្ត លឿន ជ្រុល របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
របប កម្ពុជា ធិបតេយ្យ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន បណ្តាលឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ស្លាប់ យ៉ាងតិច  ១,៧ លាន នាក់ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  មេដឹកនាំ កំពូល នៃ របប នេះ ចំនួន បួន នាក់ ត្រូវ នាំ ខ្លួន យកមក កាត់ទោស ក្នុង នោះ មាន នួន  ជា  អៀង  សារី  អៀង  ធីរិទ្ធ  និង ខៀវ  សំផន ។
លោក  សួង  ស៊ី គឿន  បាន រៀបរាប់ ថា  ប៉ុល  ពត  បាន កាន់អំណាច ផ្តាច់ មុខ និង បាន ធ្វើ ការសម្រេច យ៉ាង លម្អិត ក្នុង សម័យ នោះ ។
« ហេតុ នេះ ហើយ បានជា មាន ការថ្លោះ ធ្លោយ មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម យ៉ាង ធំធេង យ៉ាង ដូច្នេះ ។  តាម ខ្ញុំ យល់ គឺ ដោយសារ ការកំណត់ មាគ៌ា របស់ បក្ស ពេល នោះ ធ្វើ បដិវត្តន៍ សង្គម និយម លឿន ពេក ហើយ ជា របៀប គ្រប់គ្រង ដែល អាស្រ័យ តែ លើ បុគ្គល ម្នាក់ ដែល នាំឲ្យ មាន វិនាសកម្ម យ៉ាង ដូច្នេះ » ។
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម បាន ធ្វើ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន លើ ការសម្លាប់ រង្គាល នោះ ។
លោក សួង  ស៊ី គឿន  បាន ឆ្លើយ យ៉ាង ដូច្នេះ តប នឹង សំណួរ របស់ សហមេធាវី បរទេស របស់ អៀង  សារី  គឺ លោក ម៉ាយ ឃើល  ខាណា វ៉ាស  (Michael  Karnavas) ។
ជា មេ ស្ថាបនិក នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  បាន ស្លាប់ ក្នុង ព្រៃ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  គឺ មុន ពេល ដែល កងទ័ព តស៊ូ ក្នុង ព្រៃ ខ្មែរ ក្រហម ចុងក្រោយ នៅ តំបន់ អន្លង់ វែង ចុះ ចូល ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក សួង  ស៊ី គឿន  បាន លើកឡើង ថា  ប៉ុល  ពត  មាន អំណាច ចាត់ចែង បុគ្គលិក ថ្នាក់ ក្រោម មួយ ចំនួន នៅ ក្រសួង ការបរទេស របស់ អៀង  សារី  ផងដែរ ។
ក្នុង ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ ថ្ងៃ នេះ  សាក្សី រូប នេះ មិន បាន លើក ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ អៀង  សារី  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ទេ ។
កាលពី ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  សួង  ស៊ី គឿន  បាន អះអាង ថា  អៀង  សារី  មាន អំណាច ការពារ បុគ្គលិក មួយចំនួន ក្នុង ក្រសួង ការបរទេស  ប៉ុន្តែ  អៀង  សារី  ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ដែរ  បន្ទាប់ពី មាន ចម្លើយ សារភាព របស់ អ្នកទោស នៅ គុក ទួល ស្លែង ដោយ ចោទប្រកាន់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ថា  ជា ខ្មាំង បង្កប់ នោះ ។
អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ក្រសួង ការបរទេស រូប នេះ បាន បញ្ចប់ សក្ខីកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។  ហើយ អ្នកស្រី  ស  សៀក  អតីត សិល្បការិនី ក្នុង ក្រសួង ឃោសនា ការ បាន ចូលមក បន្ត សក្ខីកម្ម ។
សាក្សី រូប នេះ បាន យំ ក្តុកក្តួល ជា លើក ទី ពីរ  បន្ទាប់ គាត់ បាន និយាយ ដល់ ការចាប់ខ្លួន ប្តី របស់ គាត់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ហើយ រូប គាត់ ត្រូវ យកមក ដាក់ ក្នុង មន្ទីរ មួយ នៅក្នុង វត្ត បុទុមវតី  មុននឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ ជំរំអប់រំ នៅ ដី ក្រហម ខេត្ត កំពង់ចាម ៕
ឆ្នាំ ១៩៧៦  ប៉ុល ពត បាន បញ្ជូន លោក  សំ  ឆុន  និង ក្មេងប្រុស ៗ ដែល នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា ទៅ ស្រុក ប្រសូត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  លោក  សំ  ឆុន  បាន ផ្ញើ ក្រមា មួយ  និង នាឡិកា មួយ ឲ្យ មក ជូន លោកឪពុក ។  នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ  គ្រួសារ របស់ លោក  សំ  ឈិន  ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក  សំ  ឈិន  បាន បែក ពី កូនប្រុស ឈ្មោះ  សំ  ឆុន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  សំ  ឆុន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  ប្រសិនបើ  លោក  សំ  ឆុន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
បើក យុទ្ធនាការ ជួសជុល ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ទំនប់ សណ្តរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បើក យុទ្ធនាការ ជួសជុល ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទំនប់ សណ្តរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ដោយសារ ការហូរ ច្រោះ តួ ទំនប់  (  រន្ធ នាគ )  ដ៏ ធំ បំផុត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា  ។  ការហូរ ច្រោះ  ( រន្ធ នាគ )  ទំនប់ សណ្តរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ថ្ម  ឃុំ ទៀន  ខណ្ឌ ដង្កោ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា រន្ធ នាគ ដែល ធំ បំផុត  និង មិន ដែល ជួបប្រទះ នា ពេល កន្លងមក  ។  រន្ធ នាគ នេះ មាន មុខកាត់  ៣,៦០  ម៉ែត  និង ជម្រៅ  ៤,៦០  ម៉ែត្រ  ។
គឺ ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ  ដែល លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  អន្តរាគមន៍ ទប់ទល់ រហូតដល់ ម៉ោង ជាង  ១  រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ នេះ  ក្រសួង បាន  និង កំពុង បើក យុទ្ធនាការ ជួសជុល ឡើងវិញ  ។
ចំណែក ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សេសាន នៅ ផ្នែក ខាងលើ  បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ វិញ ហើយ  ៖  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៦  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ សេសាន នៅ ផ្នែក ខាងលើ  ចំណុច ឃុំ សេសាន  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ វិញ ហើយ  ខណៈ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ចំណុច ឃុំ កាចូន  ស្រុក វើន សៃ  ទឹក បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ៩,៣៤  ម៉ែត្រ  គឺ លើស កម្រិត ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១,៣៤  ម៉ែត្រ  ។  ទឹក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  នឹង បន្ត កើនឡើង មួយ កម្រិត បន្ថែម ទៀត  រួច នឹង ចាប់ ស្រក ចុះ វិញ  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤ កក្កដា នេះ  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន ចេញផ្សាយ កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  និង ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ទាំង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  បាន ស្រក ផុត ពី ការព្រួយបារម្ភ ហើយ  ។  ទន្ទឹមនឹង ការស្រក ចុះ ភ្លាម នេះ  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បញ្ជា ឱ្យ ក្រុមការងារ  បើក យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ជួសជុល ឡើងវិញ នូវ ទំនប់ សណ្តរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ជាពិសេស  គឺ ផ្តោត ទៅលើ កន្លែង ដែល មាន ការហូរ ច្រោះ នា ពេល កន្លងមក  ។  យុទ្ធនាការ ជួសជុល ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ  ៥  ទីតាំង សំខាន់ ៗ  ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងចក្រ ជិត  ៥០  គ្រឿង  ហើយ នឹង ប្រើ រយៈពេល យ៉ាង យូរ បំផុត  ២  ថ្ងៃ  ឱ្យ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ០០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ០៤ នាក់  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៤ នាក់ ឈ្មោះ  shi  xue  cheng  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ មេការ ខារ៉ាអូខេ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ពិន ស៊ី  ខេត្ត លាវ នីង  ប្រទេស ចិន ។
អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ជិត  ៣ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ខ្លួណ ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ០៤ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សូម រំលឹក ថា៖  កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ នៅ វេលា ម៉ោង  ០០  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី  ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  កៀង  សុន្ទរោ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត  បាន ចុះបង្រ្កាបរណី បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ក្លឹប កំសាន្ត អ៊ីតៃ ជា យិន  របស់ ជនជាតិ ចិន  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ១៣ នាក់ ផងដែរ ។
បច្នុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ០៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ឈ្មោះ  Pan  yi  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរទេសចរណ៍  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ប្រទេស ចិន  បច្នុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ឈ្មោះ  Li  xin  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរទេសចរណ៍  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត សឿឆ័ន  ប្រទេស ចិន  ។
បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ឈ្មោះ  chen  xiao  tian  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរទេសចរណ៍  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ជួរ ជាំង ឆឹង  ខេត្ត សាន្ត ទូឈុន  ប្រទេស ចិន  បច្ចុប្បន្ន កន្លែង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  រួមទាំង ដកហូត បាន វត្ថុតាង មាន៖  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ០៣ កញ្ចប់ ធំ  ទម្ងន់  ២,៨៨៤.៦៦ ក្រាម ,  ជ្រុញ ចំនួន  ០៧  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
Previous  Previous  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សព នារី ម្នាក់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ អណ្តែត ទឹក ស្រះ នៅក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  លោក  Jack  Ma  នឹង នៅ បន្ត តំណែង ជា  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  អាលី បាបា  ដែល ពិភពលោក ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ តាមរយៈ សំនួនវោហារ ចាក់ ទឹក មិន លិច  លោក  Jack  Ma  បាន ប្រកាស ពី ផែនការ របស់ ខ្លួន  ថា នឹង ចូល និវត្តន៍ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  និង ចង់ ចាប់ យក អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន វិញ  ប៉ុន្ដែ  មិន បង្រៀន ពី ជីវិត ជោគជ័យ  ឬ របៀប ជោគជ័យ អ្វី នោះ ទេ ។
ក្រោយពី មហាសេដ្ឋី ប្រាក់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត នឹង ចូល និវត្តន៍ នៅ វ័យ  ៥៥  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា  ក៏ បាន ត្រៀម ផ្ទេរ តំណែង  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  (Executive  Chairman)  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ទៅឲ្យ លោក  Daniel  Zhang  ដើម្បី គ្រប់គ្រង បន្ត ។
ប៉ុន្ដែ  មហាសេដ្ឋី ចិន រូប នេះ  បាន បដិសេធ ថា  លោក នឹង មិន បង្រៀន ពីរបៀប ធ្វើ ជំនួញ ជោគជ័យ  ឬ ជីវិត ជោគជ័យ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ លោក នឹង បង្រៀន យុវជន  អំពី របៀប ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា  និង របៀប ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
បើ តាម ការលើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល កន្លងទៅ  លោក  Jack  Ma  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ការចូលនិវត្តន៍ ពី ជីវិត ជំនួញ  លោក ចង់  ត្រឡប់ ចូល ធ្វើ ការងារ ក្នុង វិស័យ អប់រំ វិញ  ពោលគឺ  ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន យុវជន ក្មេង ៗ  ព្រោះ វា ជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ លោក រំភើប  និង ចង់ ធ្វើ បំផុត ក្នុង ជីវិត ។
តាម គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា  លោក  Daniel  Zhang  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា  នាយក ប្រតិបត្តិ  ឬ  ហៅ ថា  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា  នឹង ត្រូវ លើក ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  Executive  Chairman  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ជំនួស លោក  Jack  Ma  ខណៈ ដែល លោក  Jack  Ma  នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  (Board  of  Director)  រហូតដល់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ភាគហ៊ុនិក  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
នៅក្នុង លិខិត ដែល លោក  Jack  Ma  ផ្ញើ ទៅកាន់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  បាន សរសេរ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា  បាន បោះ ជើង មួយ ជំហាន ទៀត  ឆ្ពោះ ទៅរក កម្រិត អភិបាលកិច្ច សាជីវកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ធ្លាប់ តែ ជា ក្រុមហ៊ុន ពឹងផ្អែក លើ បុគ្គល  មក ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន កសាង នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អង្គភាព យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ព្រមទាំង មាន វប្បធម៌ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទេពកោសល្យ បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ ។
លោក ជេក  ម៉ា  បាន និយាយ ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា  មិន មែន ជា របស់  Jack  Ma  នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  Jack  Ma  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អាលី បាបា ជារៀងរហូត ។
អគារ ពាណិជ្ជកម្ម និង លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ទំនើប  ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  កំពុង ពន្លឿន សកម្មភាព សាងសង់ យ៉ាង មមាញឹក ដើម្បី បញ្ចប់ គម្រោង ...
និយាយ ពី ឈ្មោះ  Jack  Ma  នេះ  មាន មនុស្ស មិន តិច នោះ ទេ  ដែល បាន ស្គាល់  មិន ថា តែ នៅ កម្ពុជា  ឬ សកលលោក  ពិសេស គឺ យុវជន ដែល ចូលចិត្ត ...
ការប្រមូល ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ពី វិស័យ កាស៊ីណូ  ក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ថមថយចុះ ជាង  ៣០ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូច ...
ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  បាន ប្រកាស ថា  នៅ មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  រថភ្លើង ចម្ងាយ ខ្លី ពី ស្ថានីយ ចំណត ភ្នំពេញ  ឆ្ព ...
គួរ ជម្រាប ថា  លោក  Jack  Ma  ដើម ឡើយ គ្រាន់តែ ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់មក នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  លោក បាន ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  អាលី បាបា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នក មាន បំផុត មួយ រូប នៅ ប្រទេស ចិន  ក៏ ដូចជា ក្នុង ពិភពលោក ផងដែរ  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ៣៦,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ( តួរ លេខ ពី គេហទំព័រ  Forbes) ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ឱ្យ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ ប៉ូលីស ជាតិ តាម រក ក្មួយ ប្រុស របស់ លោក ដែល បាន ចុះចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ នៅ  សណ្ឋាគារ ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍ និង មាន ការសង្ស័យ ថា អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ពួក ជួញដូរ  គ្រឿងញៀន ។
ការចេញ បញ្ជា នេះ ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ ប៉ូលីស បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន និង រឹបអូស បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រមាណ ៧ លាន គ្រាប់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ដែល មាន លោក ហ៊ុន  ជា  ស្នាក់  នៅ  ត្រូវ បណ្តេញ លោក ហ៊ុន  ជា  ចេញពី សណ្ឋាគារ ។
លោក ហ៊ុន  ជា  ជា កូនប្រុស របស់ លោក ហ៊ុន  សាន  ដែល ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ពាន អាកាស នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ថា  លោក ហ៊ុន  ជា  បាន ចុះចោល ប្រពន្ធ និង កូនស្រី ពីរ នាក់ ទៅ នៅ សណ្ឋាគារ ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍ ថ្មី ហើយ  លោក ហ៊ុន  ជា  អាច មាន បក្សពួក ជា អ្នក ជួញ គ្រឿងញៀន ទៀតផង ។
ប៉ូលីស ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រុង ភ្នំពេញ  រួម សហការ ជាមួយ ប៉ូលីស ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ៧ នាក់  និង រឹបអូស បាន ថ្នាំ គ្រាប់ ប្រភេទ អែហ្វ ហ្វេ ទ្រីន  ប្រមាណ ៧.០០០.០០០ គ្រាប់  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ នៅ ថ្ងៃពុធ ដែល ជា សារធាតុ ផ្សំ គ្រឿង ញៀន សម្រាប់ ផលិត គ្រឿង  ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ប្រភេទ ទឹកកក ឬ គ្រីស្តាល់  (ICE  ឬ  Crystal) ។
លោក គៀត  ច័ន្ធ ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការ ប៉ូលីស ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា ករណី នេះ គឺជា ករណី គ្រោះថ្នាក់  បំផុត និង ជា ករណី ដ៏ ធំ ទី ពីរ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  បន្ទាប់ពី ការចាប់ បាន ថ្នាំ ញៀន ជិត ១៣.០០០.០០០ គ្រាប់  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ក្នុង ខែសីហា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ថា គ្មាន ការយោគយល់ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ទេ បើ ពួកគេ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា យើង ត្រូវ វាយ កម្ទេច ឫសគល់ នៃ គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប ពួក ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ គ្រឿងញៀន និង ត្រូវ រក ឱ្យ ឃើញ ក្រុម ប៉ូលីស ដែល ធ្វើ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៕
« ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ចំពោះ លោក ក្មួយ ហ៊ុន  ជា សូម អញ្ជើញ ចូល ផ្ទះ ។  ឥឡូវនេះ តាម ការស៊ើប ដឹង វា បាន ចុះចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ នៅ សណ្ឋាគារ ជាមួយ ស្រី ម្នាក់ ហើយ វា អាច មាន បក្សពួក គ្រឿងញៀន ទៀតផង ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ នេត  សាវឿន  ក្នុង ឋានៈ ជា បង ជីដូនមួយ ត្រូវ តាម រក លោក ហ៊ុន  ជាឱ្យ ឃើញ ។  បើ ក្មួយ ហ៊ុន  ជា  បាន ឮ ដំណឹង ហើយ ក្មួយ ត្រូវ ត្រឡប់មក ផ្ទះ ឱ្យ លឿន ។  ឪពុក មា មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន ទេ ។  ម្តាយ ឪពុក ខ្លួនឯង ឈឺ និង ម្តាយ ក្មេក ឈឺ ។  ប្រពន្ធ ដេក យំ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ កូន ពីរ នាក់ ខ្លួនឯង ទៅ ជាមួយ ស្រី ក្មេង បាត់ ទៅ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា ឥឡូវនេះ លោក  នេត  សាវឿន  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការនាំយក ប្អូន ចូល ផ្ទះ និង ជួបជុំ ប្រពន្ធ កូន វិញ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្ថិត នឹង វ័យ ជាង ៦០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  នាយ  កុយ  ដែល មហាជន ស្គាល់ ថា  ជា តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ និង ជា ប្រធាន ក្រុម កំប្លែង វង់ នាយ  កុយ  ក៏ បង្ហាញ ជំហ៊ នៅ បន្ត សកម្មភាព លួង អារម្មណ៍ មហាជន បន្ត ។  ខណៈ ដែល តារា ជើង ចាស់ រូប នេះ  ក៏ អះអាង ថា  តែ មិន មែន ជា ការសម្តែង ក្នុង ឈុត ឆាក កំប្លែង ខ្លី ៗ លើ ឆាក ខន នោះ ទេ ។
គួរ រំឭក ដែរ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ស្រប គ្នា និង កម្មវិធី កម្សាន្ត ចុង សប្តាហ៍ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  ប្រកាស បិទ កម្មវិធី មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង  ក្នុង នោះ សកម្មភាព កំប្លែង លើ ឆាក នេះ  របស់ ក្រុម កំប្លែង  នាយ  កុយ  ដែល មាន សមាជិត កំប្លែង  មាន  នាយ  ចេក  នាយ  ហុង  ដា  នាយ  ក្រិន  នាង  ប្រឹម ប្រិយ និង នាយ  កយ  ជា កូន បង្កើត នាយ  កុយ  ដែល ជា មេកើយ ផង នោះ  ក៏ ត្រូវ ខើច ខ្លី ឱកាស តាម នោះ ដែរ ។
ខណៈពេលនេះ ដែរ  នាយ  កុយ  តារា កំប្លែង  ដែល អ្នក សិល្បៈ រួម អាជីព ទាំងពួង ហៅ ថា  តា ៗ ហើយ នោះ  លោក  ក៏ បង្ហាញ ជំហ៊ ថា  « ពេលនេះ ឱកាស ការងារ កំប្លែង ជា ក្រុម  កាន់តែ ខើច ទៅ ៗ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មក បើក វង់ ល្ខោន មួយ ទៀត  ដើម្បី កំដរ អារម្មណ៍ មហាជន ផងដែរ » ។
យ៉ាងណា សកម្មភាព សិល្បៈ នាយ  កុយ  ដែល ជា មេ ក្រុម និង ជា តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ ផង នោះ  លោក នៅតែ រក្សា បាន ប្រជាប្រិយភាព  ដដែល ទោះជា ពេលនេះ លោក មាន វ័យ ជិត ៧០ ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ ។
នាយ  កុយ  ក៏ បង្ហាញ ថា  « ការពិត ទៅ ខ្ញុំ  មុន ក្លាយជា តារា កំប្លែង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ខ្ញុំ ក៏ ជា អ្នកល្ខោន បាសាក់  ដែល មនុស្ស ចាស់ គាត់ ស្គាល់ ច្រើន  ហើយ ការងារ នេះ ខ្ញុំ ក៏ នៅតែ ស្រឡាញ់  ហើយ គាប់ ជូន ពេលនេះ ក៏ មាន ពេល ខ្លះ មក គិត ការងារ នេះ ឡើងវិញ » ។
នាយ  កុយ  ដែល បដិសេធ  ពាក្យ ចចាមអារាម ថា  ព្រោះតែ ប្រជាប្រិយភាព កំប្លែង ខើច ខ្លី  ក៏ រត់ ទៅ លេង ល្ខោន វិញ នោះ  ដែល លោក ថា  មិន មែន ជា ការពិត ។ លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  « ការងារ កំប្លែង របស់ ខ្ញុំ  នៅតែ លេង និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដូច មុន ដដែល  តែ ដោយ ខ្ញុំ នៅ ស្រឡាញ់ ផ្នែក ល្ខោន បាសាក់  និង ម្យ៉ាង អាជីព នេះ ក៏ ជា អ្នករុញ ច្រាន ឲ្យ ខ្ញុំ មាន មុខមានត់ ដល់ ពេលនេះ  ទើប ខ្ញុំ ងារ ទៅ បើក បន្ថែម ក្រុម សម្តែង ល្ខោន មួយ ទៀត  ដើម្បី កំដរ អារម្មណ៍ មហាជន ផង និង ដើម្បី បំពេញ ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ខ្ញុំ ផង »។
Express.com.kh  |  រកឃើញ ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ១៤ នាក់ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  បន្ទាប់ពី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង ប្រកាស
ស្តីពី ការកែសម្រួល  និង  បំពេញ បន្ថែម នាយកដ្ឋាន ក្រោម ឱវាទ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បាន ធាតុ ចូល បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ប្រកាស នេះ  និង កិច្ចការងារ បណ្ណ សារ ដូចជា ការគ្រប់គ្រង  ថែរក្សា  និង តម្កល់ ឯកសារ នានា របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
នេះ ជា ន័យ របស់ បន្ទាត់ អក្សរ  M  នៅលើ បាត ដៃ  សូម មើល :  មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ ថា បន្ទាត់ នៅលើ បាត ដៃ របស់ លោក អ្នក អាច និយាយ អ្វី ច្រើន អំពី តួអក្សរ នេះ ថា ជា សញ្ញា មួយ ដែរ គេ តែង និយាយ ថា សំណាង  និង កំណត់ ជោគវាសនា របស់ អ្នក ថា ល្អ ប្រសើរ  ។  បាន ន័យ ថា មនុស្ស ដែល មាន អក្សរ  M  មាន នៅលើ បាត ដៃ គឺ មាន ប្រថ្នូរ មួយ ប្រភេទ ពិសេស ជាង មនុស្ស ដ៏ ទៃ ហើយ ដែល គេ ថា សំណាង បំផុត ។
ពួកគេ គ្រប់ គ្នា តែ តែង និយាយ ថា មនុស្ស ទាំង នេះ មាន លក្ខណៈ អស្ចារ្យ ។  បើសិន មាន សញ្ញា នេះ មែន នោះ ម្នាក់ នោះ មាន វិចារណញាណ ខ្លាំង និង ជួប ដៃគូ ល្អ ៗ ដែល ចង់ ទាក់ទង ខ្លូន ផងដែរ និង សហកម្មករ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ។
ប្រសិន មាន អក្សរ  M  នៅលើ បាត ដៃ របស់ អ្នក ហើយ នោះ  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា ខ្លូន និង មាន គេ ស្រឡាញ់ រាប អាន មួយ អ្នក ច្រើន ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ ស្ត្រី មាន អក្សរ  M នៅលើ បាត ដៃ វិញ  នាង នោះ ហើយ មាន វិចារណញាណ ខ្លាំង ជាង បុរស ចេះ គ្រប់ ដប់  បើ មាន អ្នកណា បាន នាង នោះ និង សំណាង ធំ ហើយ ព្រោះ មាន លាប ។ បើ មាន ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ មាន  M ផងដែរ នោះ :  និង ក្លាយជា សេដ្ឋី មិន ខាន ឡើង និង អាច ក្លាយជា អ្នក មាន ។
មនុស្ស ដែល មាន  អក្សរ M  នៅលើ របស់ ពួកគេ គឺជា មនុស្ស ដែល អាច មាន មហិច្ឆតា បើសិន មិន ប្រយ័ត្ន ។  ពួកគេ មាន អំណាច ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ហើយ ពួកគេ តែងតែ យក ឱកាស ទាំងអស់ ជីវិត ផ្តល់ ផងដែរ  ខាង ផ្នែក ល្អ និង អាក្រក់ ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា បើ យោង តាម មនុស្ស ចាស់ ថា មាន ព្យាការី ទាំងអស់ ធ្លាប់ មាន សញ្ញា មួយ នៅលើបាទ ដៃ របស់ ពួកគេ  និង ពិនិត្យមើល បាត ដៃ ជាង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ,  ប្រសិន មាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំងនេះ អ្នក គួរតែ ដឹង ថា អ្នក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ពិតជា ពិសេស ។  អ្នក រីករាយ នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ល្អ ជានិច្ច ចំពោះ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក  កុំ អួត អាង អោយ សោះ អាច មាន គ្រោះ ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  បុគ្គល ម្នាក ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ស៊ិន  ចាន់ ណារី  ហៅ ឡាក់  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ សកម្មភាព លើក ទំនប់ បិត ជិត ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក ពីមុខ ស្ពាន ជប៉ុន ផ្គើន ទៅនឹង កិច្ចសន្យា របស់ អាជ្ញាធរ បង្ក ការលំបាក ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ធ ចាល់ ទឹក លិច ផល ដំណាំ  ផ្ទះសម្បែង  និង ហេដ្ធា រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ថែមទាំង បាន សាងសង់ សំណង់ រឹង ផ្ទះ ថ្ម នៅជាប់ គល់ ស្ពាន ក្នុង ដី ចំណី ថ្នល់ ថែម ទៀត ត្រង់ ចំណុច ភូមិ សំរោង ក្អែ  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  តែ អាជ្ញាធរ ហាក់បីដូចជា មិន មាន ការអើ ពើ នោះ ឡើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក មួយ កន្លែង ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន ជប៉ុន ទី ១ បើ ទិសដៅ ទៅ ពី ភ្នំពេញ ក្នុង ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ នេះ គឺ រដ្ឋមកកាយ ផ្តាច់ ថ្នល់ ជាតិ លេខ ១ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ មាន ការលិចលង់ ប៉ះពាល់ ដល់ ផល ដំណាំ  ផ្ទះសម្បែង  និង ហេដ្ធា រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស កុំ ឲ្យ លិច ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។
បន្ទាប់មក បាន អភិវឌ្ឍន៍ ធ្វើ ថ្នល់ ជាតិ លេខ ១  និង ស្ពាន ដ៏ វែង ហើយ ធំ ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ ធ្វើជា ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ធ ជួប ការលំបាក នូវ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ លិចលង់ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០០០ ទៀត  ។
ស្រាប់តែ ឥឡូវ ត្រូវ ឈ្មោះ  ស៊ិន  ចាន់ ណារី  ហៅ ឡាក់  នោះ មក អះអាង ថា  ដី នៅ ចំ កន្លែង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ពាន នេះ គឺជា ដី កម្មសិទ្ធ របស់ គេ ដែល បាន ទិញ តាំងពី ស្ពាន មិន ទាន់ ធ្វើ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លើក ទំនប់ បិត ជិត ពី ខាងមុខ ស្ពាន តែ ម្តង  ។
ហើយ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ ប្រជាពលរដ្ធ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការតវ៉ា ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ រហូតដល់ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ឃុំ  ចុះ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា តម្រូវឲ្យ បុគ្គល ឈ្មោះ  ស៊ិន  ចាន់ ណារី  ហៅ ឡាក់  នេះ ត្រូវកាយ បើក ផ្លូវ ទឹក  និង ដាក់ លូ កុំ ឲ្យ ទឹក ហូរ កាត់ ដាច់ ផ្លូវ បង្ក ការលំបាក់ ដល់ ពលរដ្ធ ធ្វើ ដំណើរ ដឹកជញ្ជូន កសិផល នា រដូវ ប្រាំង  តែ បុគ្គល នោះ មិន បាន អនុវត្តន៍ តាម កិច្ចសន្យា របស់ អាជ្ញាធរ ដាក់ លូ  ឬ កាយ ទុក ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក នោះ ឡើយ គឺ បិទ ជិត តែម្តង  ៕
( កូឡុំប៊ី) ៖  យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចេញផ្សាយ មុន នេះ បន្តិច ដោយ បាន បង្ហាញ រូបភាព នៃ ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ  ខណៈ ក្រុម ជួយ សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង ជួយសង្គ្រោះ  និង រាយការណ៍ ថា  មាន មនុស្ស ៦ នាក់ នៅ មាន ជីវិត  ក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ  ក្នុង នោះ  អ្នកចាំទី ឲ្យ ក្រុម កីឡា  ករ បាល់ទាត់  Goalkeepers  Marcos  Danilo  និង  Jakson  Follmann  បាន រស់រាន មាន ជីវិត  ក្នុង ចំ  ណោម សហសេវិក ប្រមាណ  ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ឱកាស នៅ រស់រាន មាន ដូចគ្នា  ។
យន្តហោះ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  សំដៅ ទៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Medellin  នៃ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ដែល នៅលើ នោះ ដឹក ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ឈ្មោះ  Chapecoense  ទៅ ចូលរួម លេង ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  Copa  Sudamerica  វគ្គ បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ក្រុម  Atletico  Nacional  នៅ ទីក្រុង  Medellin  នៃ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ដែល គ្រោង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ  សប្តាហ៍ នេះ ៕
អ្នកចាំទី ម្នាក់  នៅ រស់ នៅឡើយ ទេ  ក្រោយ យន្តហោះ ដឹក ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  ប្រេស៊ីល  ធ្លាក់ ផ្ទុះ ឆេះ  ស្លាប់ មនុស្ស
យោង តាម សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ធំ ៗ បាន បន្ត ចេញផ្សាយ  Update  ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  របស់ កូឡុំប៊ី  បាន ចេញមក បញ្ជាក់ ថា  នៅលើ យន្តហោះ ដែល ធ្លាក់ នោះ មាន មនុស្ស ទាំង ៨១ នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ មាន អ្នកដំណើរ ៧២ នាក់  និង សហសេវិក ចំនួន ៩ នាក់ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១១  :  ០០  នាទី  នាទី ស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក បណ្ឌិត  Lu  Wenbin  អនុ ប្រធាន  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គណនេយ្យ ទីក្រុង សៀងហៃ  (SNAI)  និង  លោក  Liu  Xiaoqiang  នាយក រង  នៃ វិទ្យាស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  អភិវឌ្ឍ អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិច  (AFDI) ។
លោក សម្បត្តិ  និង  លោកស្រី  ទេវី  សម្បត្តិ  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង គ្នា  អស់ រយៈពេល  ១៨  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ អ្នក ទាំង ពីរ  ជាប់រវល់ នឹង ការងារ រកស៊ី  ក៏ ទើបតែ សម្រេចចិត្ត  យក បាន កូនស្រី មួយ  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ ។  តាំងពី មាន កូនស្រី  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ មួយ មក ,  លោកស្រី  បាន ឈប់ ទៅ ធ្វើការ  ហើយ នៅ ផ្ទះ  មើល ថែទាំ កូន ។  រីឯ លោក  សម្បត្តិ  បាន ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល កំពុង រីកចម្រើន  ហើយ លោក បាន បាក់ចិត្ត  ស្រឡាញ់ គ្នា  ជាមួយនឹង លេខា ក្មេងខ្ចី  របស់ លោក ។  លោក អស់ចិត្ត ស្នេហ៍  ចំពោះ ភរិយា របស់ លោក  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ក្តី អាណិត ជាខ្លាំង ។
ភរិយា របស់ លោក  អង្គុយ ចុះ  ហើយ ចាប់ផ្តើម បរិភោគ  ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ។  លោក  សម្បត្តិ  បាន សង្កេតឃើញ ក្តី ក្រៀមក្រំ  នៅក្នុង កែវភ្នែក  របស់ ភរិយា  ហាក់ដូចជា  បាន ដឹង មុន ថា  លោក ចង់ និយាយ អំពី អ្វី ។  នៅពេល ភ្លាម នោះ  លោក ហាក់ដូចជា  បើក មាត់  និយាយ មិន ចេញ ,  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវតែ  ឲ្យ នាង ដឹង  អំពី បំណង របស់ លោក ។
កាលពី ម្សិល ម៉្ងៃ  ខ្ញុំ បាន សន្យា  ជាមួយ ប្រិយមិត្ត ថា  នឹង ជូន ប្រលោមលោក ខ្នាត ខ្លី មួយ រឿង  សម្រាប់ ជា  ចំណង ដៃ ថ្ងៃ ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការ មមាញឹក  និង ខួរក្បាល ស្ពឹក  មិន សូវ វាង វៃ ,  ខ្ញុំ រកកន្លែង សម្រាប់ បញ្ចប់  ប្រលោមលោក របស់ ខ្ញុំ  មិន ទាន់ បាន នៅឡើយ ទេ ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ សូម ជូន រឿង មួយ ផ្សេង វិញ  ដែល ខ្ញុំ បាន យកមក បកប្រែ  ហើយ កែកាឡៃ  ធ្វើ ដូចជា របស់ ខ្លួនឯង  សរសេរ មែនទែន  យ៉ាង រំភើយ ។  😀  😀
នៅ យប់ នោះ  លោក  សម្បត្តិ  ទើប មកដល់ ផ្ទះ  នៅ ខណៈ ដែល ភរិយា  របស់ លោក  កំពុង រៀបចំ បាយ ល្ងាច ។  ក្រោយពី ផ្លាស់  សម្លៀកបំពាក់ ធ្វើ ការចេញ ,  លោក អង្គុយ នៅលើ តុ បាយ ,  ចាប់ ទាញ ដៃ ភរិយា មកកាន់  រួច និយាយ ថា៖  “ បង មាន រឿង ចង់ ប្រាប់ អូន ” ។
លោក  សម្បត្តិ  គិត ថា  ភរិយា របស់ លោក  ខូចចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ ឆ្កួត ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ចុះ សម្រុង គ្នា  នៅក្នុង ពេល មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  លោក ក៏ យល់ព្រម  ទាំង ទើសទាល់ ។  លោក បាន និយាយប្រាប់  លីណា ,  លេខា ក្មេងខ្ចី របស់ លោក  អំពី លក្ខខ័ណ្ឌ នេះ ។  នាង អស់ សំណើច  ហើយ គិត ថា  ជា រឿង ផ្តេសផ្តាស ,  ឡប់ ៗ  រួចហើយនិយាយ ដោយ ក្តីចំអក ថា៖  “ ពិតជា អាណិត ស្រី ចាស់ ណាស់ ,  ប៉ុន្តែ ទោះ គេ ចង់ លេង ល្បិច អី  ក៏ គេច មិន ផុត  ពី ការប្រឈមមុខ នឹង ការលែងលះ ដែរ !” ។
ជាមួយនឹង ក្តី អាណិត  និង អារម្មណ៍ អ្នកប្រព្រឹត្តិ ខុស  លោក  សម្បត្តិ  បាន ព្រាង លិខិត លែងលះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  លោក សុខចិត្ត ប្រគល់ គេហដ្ឋាន  និង  ភាគហ៊ុន ចំនួន  ៣០ %  ឲ្យ ទៅ ភរិយា ។  លោកស្រី  ទេវី  គ្រាន់តែ ក្រឡេក មើល  លិខិត ព្រាង មួយ ភ្លែត  ក៏ ហែក ជាច្រើន ចំណែក  រួច ដាក់ ចោល នៅលើ តុ ។  ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ចំណាយ ពេល រួមរក្ស  ជាមួយ លោក អស់ ចំនួន  ១៨  ឆ្នាំ ,  ពេលនេះ  ហាក់ដូច ក្លាយទៅជា មនុស្ស ចម្លែក ម្នាក់ ។
លោក  សម្បត្តិ  អាណិត ភរិយា ស្ទើរ ខ្លោច ចិត្ត ។  អាណិត លោកស្រី  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា  និង កម្លាំងចិត្ត យ៉ាង ច្រើន ជាមួយ លោក ។  ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច  លេប សម្តី  ដែល បាន និយាយ ចេញ ហើយ នោះ មកវិញ ទេ ,  ណាមួយ  លោក កំពុង បាក់ចិត្ត  ស្រឡាញ់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ  លីណា ,  លេខា ក្មេងខ្ចី របស់ លោក ។
នៅ ទីបំផុត  លោកស្រី  ទេវី  ស្រែក ទ្រហ៊ោរ ទួញ យំ  នៅ ចំពោះមុខ ស្វាមី  តាម ក្តីទន្ទឹង ទុក  របស់ លោក  សម្បត្តិ ។  ចំពោះ លោក  គឺ ហាក់ដូចជា មានអារម្មណ៍  ធូរ ទ្រូង ទៅ វិញ  នៅ ពេល ដែល ឃើញ  ភរិយា របស់ លោក ស្រែក យំ ,  ដ្បិត អី  គំនិត នៃ  ការសុំ លែងលះ គ្នា នេះ  បាន ដក់ ជាប់  នៅក្នុង ខួរក្បាល  របស់ លោក  អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ថប់ អារម្មណ៍ នោះ  គឺ ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម របស់ ភរិយា  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង  មិន សប្បាយចិត្ត នេះ ទៅ វិញ ទេ ។  ពេលនេះ  ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ហាក់ដូចជា កាន់តែ ច្បាស់  និង រឹងមាំ ជាង មុន ។
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ,  លោក  សម្បត្តិ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ នៅ យប់ ជ្រៅ ,  ឃើញ ភរិយា របស់ លោក  កំពុង អង្គុយ សរសេរ  នៅលើ តុ មួយ  នៅក្នុង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ។  លោក មិន បាន  និយាយ ស្តី អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ដើរ ចូល បន្ទប់  ឡើង គ្រែ ដេក ភ្លាម  ព្រោះ លោក អស់ កម្លាំង  ពី ការចំណាយ ពេល  ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍ លេខា  របស់ លោក ។
នៅពេល អធ្រាតុ យប់ ជ្រៅ  លោក ក្រោក ទៅកាន់ បន្ទប់ទឹក  ក៏ នៅតែ ឃើញ ភរិយា របស់ លោក  កំពុង សម្ងំ សរសេរ នៅលើ តុ ដដែល ។  លោក មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ហើយក៏ ត្រឡប់ ចូល ដំណេក វិញ  បន្ទាប់ពី ប្រើ បន្ទប់ទឹក រួច ។
លុះ ព្រឹកឡើង  លោកស្រី បាន ប្រគល់ លិខិត ព្រាង នៃ លក្ខខ័ណ្ឌ លែងលះ គ្នា  ឲ្យ ទៅ លោក  សម្បត្តិ ។  លោកស្រី មិន ចង់បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ទាំងអស់ ។  លោកស្រី ស្នើសុំ  ឲ្យ ស្វាមី  ផ្តល់ ការជូនដំណឹង  ឲ្យបាន មួយ ខែ  មុននឹង លែងលះ គ្នា  ព្រមទាំង សុំឲ្យ ស្វាមី  ព្យាយាម រស់ នៅក្នុង ជីវិត ធម្មតា  តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
មូលហេតុ របស់ លោកស្រី  គឺ សាម័ញ្ញ ប៉ុណ្ណោះ ថា៖  កូនស្រី  នឹង ប្រឡង នៅ ខែ ខាងមុខ ,  ដូច្នេះ  បើ លែង គ្នា នៅ ពេល នេះ  គឺ អាច រំខាន ដល់ ការសិក្សា របស់ កូន ។  ចំណុច នេះ  សម ហេតុផល  ល្មម ឲ្យ លោក  សម្បត្តិ  អាច ទទួលបាន ។
ប៉ុន្តែ នៅ មាន ចំណុច ផ្សេង ទៀត  ដែល លោកស្រី បាន ចែង នៅក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ,  គឺ សុំឲ្យ លោក  សម្បត្តិ  នឹកឃើញ ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃ ដែល លោក  បី ត្រកង លោកស្រី  នៅ ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  ថែម លើ នេះ ,  ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ,  លោកស្រី ឲ្យ សុំ ស្វាមី  បី ត្រកង គាត់ ចេញ ពី បន្ទប់ ដេក  ចេញ ទៅ ទ្វារ មុខ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
នៅ ថ្ងៃទី បី ,  នៅពេល លោក  សម្បត្តិ  លើក ភរិយា ឡើង បី នៅក្នុង រង្វង់ ដៃ  លោក ទទួល អារម្មណ៍ ថា  ភាព ជិតស្និទ្ធ របស់ ពួកគាត់  ហាក់ដូចជា  កំពុង ត្រឡប់ មកវិញ ។  លោក សម្លឹង មុខ ភរិយា  ដោយ ទឹកមុខ ញញឹម  រួច គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  នេះ គឺ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ប្តូរ ផ្តាច់ នឹង លោក  អស់ ពេល ចំនួន  ១៨ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល លោក  សម្បត្តិ  មិន ដែល បាន បី ភរិយា  ដូច កាល ដែល ទើបតែ រៀបការថ្មោង ថ្មី ទេ ។  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង  ដែល លោក បី ភរិយា ជាថ្មី  ចេញ ពី បន្ទប់ ដេក ,  អ្នក ទាំង ពីរ នាក់  ហាក់ដូចជា មាន កាយវិការ ឆ្គឹងឆ្គង ។  នៅ ខណៈ ដែល លោក បី ភរិយា  ដើរ កាត់ ផ្ទះ ,  កូនស្រី របស់ លោក បាន ឃើញ  ហើយ ទះ ដៃ  សើច ព ព្រាយ  និយាយ ដូច ក្តីរីករាយ៖  “ ប៉ា  បី ម៉ាក់ !  ល្អ ណាស់ !!!” ។
សំលេង ទះ ដៃ  និង សម្តី របស់ កូនស្រី  ហាក់ដូចជា បន្លា ចាក់ ដោត  បេះដូង របស់ លោក  សម្បត្តិ ។  ចាប់ពី បន្ទប់ ដេក  រហូតដល់ ទ្វារ  ខាងមុខ  មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ដប់ ជំហាន ។  មួយ ជំហាន ៗ  ដែល លោក ឈាន  គឺ ពោរពេញ ដោយ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  ជាមួយនឹង  ភាពច្របូកច្របល់ ។
ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ ដៃ របស់ ស្វាមី  លោកស្រី  ទេវី  បិទ ភ្នែក  រួច បន្លឺ ទៅកាន់ ស្វាមី ថា៖  “ បង កុំ ប្រាប់ កូនស្រី យើង  អំពី រឿង លែងលះ គ្នា ណា៎ !” ។
លោក  សម្បត្តិ  ងក់ ក្បាល ព្រម  ទាំង សង្កៀចិត្ត ។  ពេល ទៅដល់ មាត់ទ្វារ ខាងមុខ  លោក បាន ដាក់ ភរិយា ចុះ  រួចហើយ ដើរ ទៅកាន់ រថយន្ត  បើក ទៅកាន់ ការិយាល័យ របស់ លោក ។
នៅ ថ្ងៃទី ពីរ  កាយវិការ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  មិន សូវ ឆ្គឹងឆ្គង ។  លោកស្រី អោបក ស្វាមី ជាប់  ហើយ ផ្តេក ក្បាល ទៅនឹង ត្រូវ របស់ គាត់ ។  លោក  សម្បត្តិ  ធុំ ក្លិន ក្រអូប  សាយភាយ ចេញ ពី អាវ របស់ ភរិយា ។  លោក ទើបតែ ដឹង ថា  លោក ខាន សម្លឹងមើល ភរិយា របស់ លោក  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ពេល លោក សម្លឹង ចុះ  មើលទៅ ភរិយា  លោក សង្កេតឃើញ ថា  ភរិយាយ របស់ លោក  មិន មែន ក្មេង ទៀត ទេ  ហើយ ថែម មាន សក់ ស្កូវ មួយ ៗ  នៅ គល់ សក់  ព្រមទាំង មាន ស្បែក មុខ  និង ស្បែក ក  ជ្រីវ ជ្រួញ ទៀតផង ។
សម្រាប់ នាង តូច ,  ការឃើញ ឳពុក របស់ ខ្លួន  បី ម្តាយ ចេញ ពី បន្ទប់ រាល់ ព្រឹក ដូច្នេះ ,  បាន ក្លាយទៅជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ  នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ នាង ។  ភរិយា របស់ លោក  សម្បត្តិ  បាន បោយ ដៃ ហៅ កូនស្រី មក ជិត  ហើយ អោប រឹត ផ្អឹប នឹង ទ្រូង  យ៉ាង តឹង ណែន  ក្នុង រង្វង់ ដៃ  នៅ ចំពោះមុខ ស្វាមី ។  ស្ថិត នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  លោក  សម្បត្តិ  ងាក មុខ ចេញ  ដើម្បី ចៀសវាង មាន ការទន់ចិត្ត ។  លោក បាន បី ភរិយាយ នៅក្នុង ដៃ  ដើរ ចេញពី បន្ទប់ ដេក ,  កាត់ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទ្វារ មុខ ។  ដៃ របស់ លោកស្រី  អោបក ស្វាមី  ដោយ ក្តីថ្នាក់ថ្នម ។  លោក  សម្បត្តិ  បី ភរិយា តឺង ណែន នៅក្នុង ត្រកង ដៃ  ដូចជា ថ្ងៃ ដំបូង  ដែល លោក បី ភរិយា  នៅ ថ្ងៃ រៀបការ ។  ប៉ុន្តែ លោក មានអារម្មណ៍ ក្រៀមក្រំ  ដោយ ព្រោះ ភរិយា របស់ លោក  មាន ទម្ងន់ ស្រាល ជាមុន  យ៉ាង ច្រើន ។
នៅ ថ្ងៃទី បួន ,  លោក ដឹង ច្បាស់ នៅក្នុង ចិត្ត ថា  អារម្មណ៍ ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយនឹង ភរិយា របស់ លោក  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ។  លោក មិន បាន ប្រាប់ រឿង នេះ  ដល់  លីណា  ទេ ។
នៅ ព្រឹក មួយ  ភរិយា របស់ លោក  ព្យាយាម រក សម្លៀកបំពាក់  មិន ត្រូវ ខ្លួន សោះ ។  លោកស្រី ពោល  ដោយ ក្តីខកចិត្ត ថា៖  “ ហ៊ឺ !  សំពត់ អូន  រលុង អស់ ហើយ !” ។  ភ្លាម នោះ  លោក  សម្បត្តិ  ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  ភរិយា របស់ លោក  ពិតជា ស្គម ជាង មុន ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា លោក អាច លើក បី រាល់ ព្រឹក  បាន ដោយ ងាយ ។  ពេលនេះ  លោក ទើបតែ បាន ដឹង ថា  ភរិយា របស់ លោក  បាន លាក់ ទុក នូវ ការឈឺចាប់  និង ក្តី ទុក្ខសោក យ៉ាង ច្រើន  នៅក្នុង ជម្រៅ ចិត្ត ។  នៅ ខណៈ ដែល លោក  លើក ដៃ ស្ទាប អង្អែល ក្បាល ភរិយា  ទាំង មិន ដឹងខ្លួន នោះ  លោក ត្រូវបាន ពញ្ញាក់ ស្មារតី  ដោយ សំលេង កូនស្រី របស់ លោក៖  “ លោក ប៉ា !  ដល់ ម៉ោង បី ម៉ាក់  ចេញ ពី បន្ទប់ ហើយ !” ។
លោក  សម្បត្តិ  ឈ្ងោក មុខ ចុះ  សម្ងំ បរិភោគ បាយ  ដោយ មិន ឆ្លើយតប  ទៅនឹង សំនួរ របស់ ភរិយា ។  អាកប្បកិរិយា បែប នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ លោកស្រី  ខឹងសម្បារ ,  គប់ សម  និង ស្លាបព្រា  ទៅនឹង ដី  រួច និយាយ ទាំង តឹង សរសៃ កថា៖  “ បង ឯង  មិន មែន ជា កូនប្រុស ទេ !” ។
ភរិយា របស់ លោក  ហាក់ដូចជា  មិន បាន រង ការទង្គិច ចិត្ត  នឹង សម្តី  របស់ លោក ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោកស្រី បាន សួរ ទៅ ស្វាមី វិញ  ក្នុង សម្លេង ធម្មតា  យ៉ាង សុភាព ថា៖  “ ហេតុអី ?” ។
មួយ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ ចុងក្រោយមកដល់ ,  លោក  និង ភរិយា  បាន ផ្ញើ កូនស្រី ឲ្យ នៅ លេងឯ ផ្ទះ ប្អូន ស្រី  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ទាំង ពីរ  មាន ពេល នៅ ជាមួយគ្នា  នាយប់ ចុងក្រោយ  ដោយ គ្មាន អ្នកណា រំខាន ។
នៅ ព្រឹក នៃ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ដែល លោក ត្រូវ បំពេញ លក្ខខ័ណ្ឌ ,  លោក ត្រ កង បី ភរិយា នៅក្នុង ដៃ  ប៉ុន្តែ បោះជំហាន ទៅ មុខ ទាំង លំបាក ។  រាល់ ជំហាន ដែល លោក ឈាន ,  លោក ទទួល អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  ក្តុកក្តួល ,  តឹង ទ្រូង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អារម្មណ៍  អ្នក មាន កំហុស ។  ទីបំផុត  លោក យល់ ថា  លោក មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ សោះឡើយ ថា  ភាព ឃ្លាត គ្នា រវាង លោក  និង ភរិយា  គឺ បណ្តាល មកពី ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ,  ខ្វះ ភាពស្និទ្ធស្នាល ។
លោក  សម្បត្តិ  ចូល ឡាន  បើក សំដៅ ការិយាល័យ  យ៉ាង ប្រញាប់ ។  លោក ចេញ ពី ឡាន យ៉ាង  លឿន ដូច មិន បាន ចាក់សោរ ឡាន  ព្រោះ នឹកខ្លាច ថា  ការពន្យា ពេល  សូម្បីតែ  មួយ វិនាទី  អាចនឹង បណ្តាលឲ្យ លោក កែប្រែ ចិត្ត ។
“ សុំទោស ,  លីណា !  បង មិន លែង ប្រពន្ធ បង ទេ ។  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ បង អាប់ អួរ  គឺ ដោយសារ បង  និង នាង  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង មិន បាន ផ្តល់ តម្លៃ  ដល់ រឿង តូចតាច ។  មិន មែន ដោយសារ  មកពី ពួកយើង  អស់ ក្តីស្រឡាញ់  ចំពោះ គ្នា នោះ ទេ ។  ឥឡូវ  ទើប បង យល់ ថា  តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង  ដែល បង  បាន បី នាង ចូលក្នុង ផ្ទះ  នៅក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ មក ,  គឺ បង ត្រូវ បី នាង  ជារៀងរហូត  ដល់ ថ្ងៃ បែក គ្នា  ដោយ ការស្លាប់ ” ។
លីណា  ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង នឹង សម្តី នេះ ,  បើក ភ្នែក ធំ ៗ  រួច ទះ លោក  សម្បត្តិ  មួយ កំភ្លៀង  ហើយ រុញ ទ្វារ បិទ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  សម្បត្តិ  ដើរ ចុះក្រោម  សំដៅ ឡាន  ហើយ បើក ចេញ ទៅ វិញ ។  លោក បាន ចូល ទិញ ផ្កា  ផ្ញើ ភរិយា ។  កញ្ញា អ្នកលក់  បាន សួរ លោក ថា៖
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក បាន ត្រឡប់  ទៅ ផ្ទះ វិញ  ជាមួយនឹង ផ្កា មួយបាច់  នៅក្នុង ដៃ  ប្រកបដោយ ទឹកមុខ ញញឹម ពព្រាយ ។  លោក បាន បើក ទ្វារ ផ្ទះ  ចូល ទាំង តក្កហល់ ។  ប៉ុន្តែ ពេល លោក បាន ចូល ដល់ បន្ទប់ ,  ភរិយា របស់ លោក  បាន ដេក ស្លាប់  នៅ គ្រែ បាត់ ទៅ ហើយ ។
លោកស្រី  ទេវី  សម្បត្តិ  បាន ប្រឈមមុខ  នឹង ជម្ងឺ មហារីក  អស់ ជាច្រើន ខែ  មក ហើយ ។  ចំណែកឯ លោក  សម្បត្តិ  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  នឹង អាការៈ ផ្លាស់ប្តូរ  របស់ ភរិយា ឡើយ ,  ដោយ ព្រោះតែ លោក  ជាប់រវល់  វក់ វីរ  ជាមួយនឹង  លីណា  លេខា ក្មេងខ្ចី របស់ ខ្លួន ។  លោកស្រី  មិន បាន ប្រាប់  ស្វាមី ឲ្យដឹង  ដោយសារ ឃើញ ស្វាមី  ជាប់រវល់ នឹង ការងារ ខ្លាំង ពេក  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ខណៈ  ដែល លោកស្រី  ចង់ ប្រាប់ ស្វាមី ឲ្យដឹង  អំពី អាការៈ រោគ  ដែល ចេះតែ ដុន ដាប  ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ នោះ  ក៏ គាប់ ជួន គ្នា  ចំពេល  ដែល ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  សុំ លែងលះ គ្នា ។  លោកស្រី  មិន ចង់ យក ជម្ងឺ របស់  លោកស្រី  មក ធ្វើជា មូលហេតុ  ដើម្បី បង្ខំ ចិត្ត ស្វាមី  ឲ្យ ប្តូរចិត្ត ពី ការសុំ លែង គ្នា ។
លោកស្រី  បាន ដឹង មុន ថា  លោកស្រី  រស់ នៅ មិន បាន យូរ  ប៉ុន្មាន ទៀត ទេ ។  ការដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ  ឲ្យ ស្វាមី នៅ ជាមួយ  បាន មួយ ខែ ទៀត នោះ  គឺ លោកស្រី  មិន ចង់ឲ្យ មាន  ប្រតិកម្ម អាក្រក់ ពី កូនស្រី  ទៅលើ ឳពុក  របស់ ខ្លួន  ដែល អាច មាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល លោក  សម្បត្តិ  មានះ  ជំរុញ សុំ លែងលះ គ្នា ។  ការធ្វើ ដូចនេះ ,  យ៉ាងហោចណាស់  ក្រោយពី លោកស្រី ស្លាប់ ទៅ ,  លោក  សម្បត្តិ  អាច ស្ថិត នៅ  ជា ស្វាមី ជាទីស្រឡាញ់  និង ជា ឳពុក ដ៏ ល្អ  នៅក្នុង កែវភ្នែក កូនស្រី ។
រឿង លំអិត នៅក្នុង ជីវិត  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែង យល់ ថា  ជា រឿង តូចតាច  ឬ មិន បាន ការ នោះ ,  គឺ មាន សារសំខាន់ ធំ ធេង  នៅក្នុង ចំណង មេត្រី ។  ផ្ទះ ធំ ស្កឹមស្កៃ ,  ឡាន ប្រណីត ,  ទ្រព្យធន  និង ប្រាក់ ដាក់ ធនាគារ ហូរហៀ ទាំងនេះ  ពិតជា បង្កើត បរិយាសកាស ទាក់ទាញ  ទៅកាន់ ក្តីសុខ មង្គល មែន  ប៉ុន្តែ មិន អាច ផ្តល់ ក្តីសុខ ពិតប្រាកដ  ដោយ ខ្លួន វា បាន ឡើយ ។
ចូរ ចងចាំ ថា  ចំណង ស្នេហ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត  រវាង មនុស្ស ប្រុស ស្រី  គឺ មាន មិត្តភាព  រវាង គេ ទាំង ពីរ អ្នក  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ។  ដូច្នេះ ,  ចូរ បង្កើត ពេលវេលា  នៅក្នុង ជីវិត របស់ មិត្ត  ដើម្បី ធ្វើជា មិត្ត ដ៏ ល្អ  របស់ ស្វាមី / ភរិយា  ឬ គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ,  ហើយ ធ្វើ ជូន គ្នា  ទៅវិញទៅមក  នូវ រឿង  “ តូចតាច ”  ទាំងនោះ  ដើម្បី បង្កើន  ភាព ជិតស្និទ្ធ ។  ការណ៍ នេះ  ពិតជា នឹង ធ្វើឲ្យ មិត្ត  មាន ចំណង  ស្នេហារីករាយ  ជា ទីប្រាថ្នា នៃ មនុស្ស ទាំងពួង ។
បើ មិត្ត យល់ ថា  រឿង នេះ  មាន តម្លៃ សិក្សា  គួរឲ្យ ពិចារណា ,  សូម មេត្តា  ជួយ ចែករំលែក  ឲ្យ មនុស្ស  ច្រើន គ្នា  បាន អាន ។  បើ មិត្ត  មិន ចែករំលែក ទេ  ក៏ មិន មាន អ្វី  កើតឡើង ចំពោះ មិត្ត ដែរ ,  ប៉ុន្តែ បើ មិត្ត  ជួយ ផ្សាយ បន្ត ,  ថា មិន ត្រូវ  មិត្ត ប្រហែលជា  អាច សង្គ្រោះ  ចំណង ស្នេហ៍  ដែល កំពុង បែកស្រាំ ផង  ក៏ អាច ថា បាន ។
សួស្ដី  កំណត់ហេតុ បុត្រា ខ្មែរ !  រីករយ បាន ស្គាល់ នៅ ទីនេះ ។  ខ្ញុំ សូម ពឹង អោយ ជួយ ដាក់ពាក្យ  “ ស្រុក ខ្មែរ  ស្នេហ៍ ខ្ញុំ ”  លើ ក្បាល ទំព័រ របស់ ប្លក់ ខ្ញុំ បាន ទេ ?  នេះ ជាលីញ ដែល អាច យក រូប ក្បាល ទំព័រ របស់ ខ្ញុំ  http://varychin.files.wordpress.com/2012/01/page.jpg
ជា  FW  mail  មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល ដែរ ។  ធ្លាប់ គិត ថា នឹង ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ដែរ  តែ ក៏ ឃើញ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ យើង ប្រែ មុន  ក៏ ឈប់ វិញ ។  ហើយ នេះ ជា អត្ថបទ ភាសា ខ្មែរ ទី ២ ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ ។  អរគុណ ចំពោះ ការចែក រម្លែក ។  😀
នៅ យប់ នោះ  អ្នក ទាំង ពីរ  មិន បាន និយាយ រក គ្នា  អស់ ពេញ មួយ យប់  ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សេង គ្នា ។  លោកស្រី  អង្គុយ នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ ទៀត  ស្ងាត់ តែ ម្នាក់ឯង ,  បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ជោក ថ្ពាល់  ក្នុង ចិត្ត អួល ណែន  ពោរពេញ ដោយ ក្តី ឈឺ ចាប់ ។  លោកស្រី  ពិតជា ចង់ ដឹង ណាស់ ថា  តើ មាន អ្វី កើតឡើង  ដល់ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ គាត់ ទាំង ពីរ  រហូតដល់ ថ្នាក់  នៅ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ស្វាមី  មក ពោល ពាក្យ សុំ លែងលះ គ្នា  ដែល បណ្តាលឲ្យ លោកស្រី  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហួស វិស័យ  ហាក់ដូចជា  ត្រូវ គេ ទះ កំភ្លៀង មួយ ដៃ យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។  រីឯ លោក  សម្បត្តិ  វិញ ,  សម្ងំ ដេក យក ដៃ គង ថ្ងាស ,  បើក ភ្នែក សម្លឹង ពិដាន ភ្លឹះ ៗ  ជាមួយនឹង អារម្មណ៍  ច្របូកច្របល់ ។  លោក នឹក ខ្លោច ចិត្ត  អាណិត ដល់ ភរិយា កំសត់ ផង ,  នឹក ខ្មាស ខ្លួនឯង  និង ខ្មាស ភរិយា ផង  ដែល បើក មាត់ ហាស្តី មិន ចេញ ។
បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ បាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ជាង ៤០  ក្នុង នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  មាន អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  និង និច ហ្វិច  ជា អង្គការ បង្គោល ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ ក្នុង ពេល ការបោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងមក ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ម្រាម ដៃ ជាប់ ទឹក ខ្មៅ  បន្ទាប់ពី ចូលរួម បោះឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស មិន ឲ្យ មាន ស្ថានភាព នយោបាយ ដូច កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  និង មិន ឲ្យ មាន បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  កើតមាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ដ៏ សំខាន់ នោះ ទេ ។  ការប្រកាស នេះ ត្រូវបាន សង្គម ស៊ីវិល  និង បក្ស ប្រឆាំង លើកឡើង ថា  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ  និង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
« អាបន្ទប់ ស្ថានការណ៍  អត់ មាន ឲ្យ កើត ឡើងវិញ ទេ ណា ។  ឯកឧត្ដម អេហ្គា  [George  Eagar,  EU  ambassador  of  Cambodia]  ឯកឧត្ដម  ឯង  ក្រុម ពួក ឯកឧត្ដម  ឯង  អ្នក ផ្ដល់ លុយ ឲ្យ ពួក អា បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  អាបន្ទប់ ស្ថានការណ៍ មិន ខុសពី ទី បញ្ជាការ សមរភូមិ ទេ  រឿង អី ដែល អ្នក ឯង ត្រូវ បង្កើត នៅ កម្ពុជា ?  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ របស់ ខ្ញុំ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ឯង បង្កើត អា ហ្នឹង ទេ ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ ដឹង  អ្នកណា ទម្លាក់ លុយ ឲ្យ អាខុមហ្វ្រែល  អ្នកណា ទម្លាក់ លុយ ឲ្យ អាណា។  ខ្ញុំ ដឹង !  ប្រយ័ត្ន ណា !  ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  អត់ មាន ឲ្យ អ្នក ឯង មក ពាក់ព័ន្ធ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន បន្ត ព្រមាន ក្រុម ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយ ប្រកាស មិន ឲ្យ មាន ស្ថានភាព នយោបាយ  ដូច កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន ប្រកាស មិន ឱ្យ មាន ការបង្កើត បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ១១ ខែ ទៀត ។
ថ្លែង ក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ២  ស្តីពី ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង វិមាន សន្តិភាព  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  លោក នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល  និង ការជេរប្រមាថ ណាមួយ  ដូច កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  កើតឡើង ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ក៏ បាន ព្រមាន ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឃ្លាំមើល  ការបោះឆ្នោត  និង ម្ចាស់ ជំនួយ បរទេស របស់ ពួកគេ ចំ ៗ ឈ្មោះ ថា  នឹង មិន ឲ្យ មាន  « បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ »  ដែល បង្កើត បាន របាយការណ៍ បង្ហាញ ពី ភាពអវិជ្ជមាន  ឬ ភាព មិន ប្រក្រតី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  កើតមាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ ។
បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ បាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ជាង ៤០  ក្នុង នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  មាន អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  និង និច ហ្វិច  ជា អង្គការ បង្គោល ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ ក្នុង ពេល ការបោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងមក ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  បង្ហាញ ពី បញ្ហា មួយចំនួន ដែល បាន កើតឡើង មុន  និង ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  បរិយាកាស ដែល មាន ការគាបសង្កត់ ខាង នយោបាយ  វិសមភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ឃោសនា បោះឆ្នោត  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន រដ្ឋ ដែល ខ្វះ សមធម៌  និង តម្លាភាព  ទីលាន ប្រជែង នយោបាយ ខ្វះ សមភាព  និង ភាពចម្រូងចម្រាស នៃ បទបញ្ញត្តិ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ បោះឆ្នោត  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ជាដើម ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន វាយតម្លៃ ចុងក្រោយ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នៅ មិន ទាន់ សេរី  និត យុត្តិធម៌ ពេញលេញ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ជា ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ហាម ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន ការបង្កើត នូវ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ទៀត នោះ ទេ  បើ ទោះ  ជា កន្លងមក ស្ថាប័ន ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ អាច ចុះបញ្ជី ដើម្បី ដំណើរការ ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ ក៏ដោយ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រសួង នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រសិនបើ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ នៅតែ រឹងរូស  មិន អនុវត្ត តាម ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ដែល ផ្សាយ ចេញ នា ខែមិថុនា  បាន ធ្វើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មាន ការខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពិនិត្យ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ ក្រុម បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ នោះ ជាបន្ទាន់ ។  ក្រោយមក ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប ណ្តុំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៤០  ដែល បាន បង្កើត ជា  « បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ »  វាយតម្លៃ ការបោះឆ្នោត នោះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ដែល មិន មាន ភាពអព្យាក្រឹត សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង បាន បញ្ជា ឲ្យ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។
« ទុក ភារកិច្ច ឲ្យ  គ.ជ.ប  ចុះ ។ គេ ជា ស្ថាប័ន មួយ ឯករាជ្យ ពី រដ្ឋាភិបាល  គេ គិត យ៉ាងម៉េច គិត ទៅ ។  ប៉ុន្តែ បើ ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ហាម ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ព្រោះ ជា ការងារ ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  បើ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ គឺ  យើង គ្មាន អី  គឺ យើង មាន តែ យក ច្បាប់ ទៅ បន្សាប ហើយ » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ទេ នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  កន្លងមក អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បីឲ្យ សកម្មភាព របស់ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ មាន ភាពស្រប ច្បាប់  លុះត្រាតែ ពួកគេ ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជាមុន សិន ។
លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណារាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ហើយ ថា  រាល់ សិទ្ធិ ទាំងនោះ ត្រូវតែ បាន ការពារ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ បិទ  ឬ បញ្ឈប់ មិន ឲ្យ មាន ក្រុម បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  ដែល លោក អះអាង ថា  ក្រុម បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ទាំងនោះ  អាច ជួយ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត  ព្រមទាំង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ។
« គ្មាន បុគ្គល ណា នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ប្រើ សិទ្ធិ អំណាច  ដែល បំពាន ទៅលើ គោលការណ៍  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង អំពី សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការចូលរួម  ក្នុង ការងារ នយោបាយ  សិទ្ធិ ក្នុង ការបង្កើត សហគមន៍  សមាគម  សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ អី ជាដើម ។  ហើយ ក្រុម បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ អី ហ្នឹង  សុទ្ធតែ អង្គការ ដែល តាមដាន ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ បោះឆ្នោត  ហើយ យក ការរកឃើញ របស់ គាត់ ហ្នឹង  ចេញ ជា ការណែនាំ  ឬ ក៏ យោបល់  ទៅឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ហ្នឹង ឲ្យ កែលម្អ  ឬ ក៏ ប្រព្រឹត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ អី ជាដើម »។
លោក  កង  សាវាង្ស  មន្ត្រី សម្របសម្រួល ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល  ដែល ជា អង្គការ បង្គោល មួយ ក្នុង ការបង្កើត បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  លើកឡើង ថា  បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម អង្គការ ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ធ្វើ ការងារ ប្រកបដោយ អព្យាក្រឹត្យ  មិន លម្អៀង ទៅ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបិទ  ឬ បញ្ឈប់ មិន ឲ្យ បង្កើត នូវ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
« ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គេ មាន ការបើក  ឲ្យ មាន ការចូល រូម ពី សង្គម ស៊ីវិល  ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។  អញ្ចឹង អា នេះ គឺជា  ការចូលរួម មួយ របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ទាក់ទង ទៅលើ ការឃ្លាំមើល ។  ហើយ បើសិនជា ការឃ្លាំមើល ត្រូវបាន ហាមឃាត់  អា នេះ គឺ ថា តើ ដំណើរការវា បែប ណា អី  ទុកឲ្យ ខាង មតិ សាធារណៈ ជន គេ វាយតម្លៃ ចុះ » ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដែល ទើប ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ក្រោយ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  និង ត្រូវ ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អនុវត្តន៍ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ។  ជាង នេះ ទៀត  អ្នកស្រី បាន ថ្លែង គាំទ្រ ក្នុង ការបើកឲ្យ មាន  « បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ »  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ភាព ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ៕
ប្រទេស  វៀតណាម៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយ ល្បី នៅ ហ្វេសបុក មួយ ឈ្មោះ  Be  Nu  (Bun) ដែល បាន បង្ហោះ រូប គ្រួសារ របស់  ខ្លួន ដែល ធ្វើអោយ អ្នកលេង ហ្វេសបុក នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហួសចិត្ត ដោយ រហូតដល់ មាន ការចុច ស៊ែរ បន្ត គ្នា នឹង មាន អ្នកបញ្ចេញមតិ ជាច្រើន ទៀតផង  ចំពោះ  រឿង នេះ  ព្រោះថា  ពួកគេ ទាំង ពី ពិតជា នៅ ក្មេងខ្ចី បំផុត  អាយុ មិន ដល់ 18 ឆ្នាំ ផង  បាន បង្ហោះ ប្រាប់ គេ ថា  រូប កូន នឹង គ្រួសារ  ធ្វើអោយ មនុស្សនា ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ មិន ជឿ សោះឡើយ  អាច ជា កាកុហក លេង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
←  ពេលនេះ !!!  DJ  ក្តឹប  ប្រកាស បញ្ចប់ អាជីព  តែង និពន្ធ ចម្រៀង  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ក្រោយ ប្រឹងប្រែង អស់ ៩ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ …( មាន វីឌីអូ )
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច រថយន្ត  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច រថយន្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច  ( រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  TOYOTA  HIGH  LANDER  ពណ៌ ខ្មៅ  បិទ ស្កុត ស  លេខ តួ ២០០៦១១៣០  លេខ ម៉ាស៊ីន  ៨៣១៧៨៧៤  ឆ្នាំ ផលិត  ២០០២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-5759)  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៦  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៥ និង ៣០ នាទី ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩  និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បន្ត ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សំអាត  សម្បត្តិ  ហៅ ភ័ស្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ មិន ពិតប្រាកដ ។
ភស្តុតាង ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ចាប់ យក បាន រថយន្ត  ម៉ាក  TOYOTA  HIGH  LANDER  ពណ៌ ខ្មៅ  បិទ ស្កុត ស  លេខ តួ ២០០៦១១៣០  លេខ ម៉ាស៊ីន  ៨៣១៧៨៧៤  ឆ្នាំ ផលិត  ២០០២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2M-5759 ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ោល  សុគា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ខាងលើ ការិយាល័យ បាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
–  នៅ  CSPP  សិស្សានុសិស្ស ពុំ ចាំបាច់ សិក្សា បន្ថែម នៅ កន្លែង ដ៏ទៃ ទៀត ឡើយ  ដោយសារ សាលា មាន កម្មវិធី បំប៉ន បន្ថែម ដោយ ឥត  គិត ថ្លៃ  ជាពិសេស លើ មុខវិជ្ជា ដែល សិស្សានុសិស្ស មាន ការលំបាក  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ការប្រកួតប្រជែង ផ្សេង ៗ ។
CSPP  ជា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន ទើប បង្កើត ថ្មី នៅ កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ប្រជុំ ដោយ គ្រូបង្រៀន ល្បី ៗ  មាន បទពិសោធន៍ បង្រៀន ច្រើន ឆ្នាំ  ចាប់ពី កម្រិត បឋមសិក្សា  ដល់ មធ្យមសិក្សា  ទាំង កម្មវិធី ចំណេះ ទូទៅ និង ភាសា អង់គ្លេស  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ធានា ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ដែល ចូលរៀន នៅ  CSPP  ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ កម្រិត  និង អាច ត្រៀម សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
–  CSPP  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិន័យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ដោយ មាន ការតាមដាន ការសិក្សា របស់ សិស្ស  និង ទំនាក់ទំនងជា ប្រចាំ ជាមួយ  អាណាព្យាបាល  ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន សុវត្ថិភាព  សីលធម៌  សុជីវធម៌  ប្រកបដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ។
–  ការសិក្សា នៅ  CSPP  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង ០៨  ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ៤  រសៀល ។  CSPP  ក៏ មាន ផ្តល់ ការសិក្សា បន្ថែម ពី ម៉ោង ៤  រសៀល  ដល់ ម៉ោង ៥  ឬ ៦ ល្ងាច  លើកម្មវិធី ឬ សកម្មភាព បន្ថែម មួយ ចំនួន ទៀត  ដែល សិស្ស និង អាណាព្យាបាល យល់ ថា មាន សារប្រយោជន៍  និង ចាំបាច់  ដូចជា  កម្មវិធី ភាសា ចិន  សិល្បៈ ផ្នែក គំនូរ  និង តូរ្យ តន្រ្តី  និង កីឡា  ដូចជា តៃ ក្វាន់ ដូ  ការ៉ាត់ តេ ដូ  យូដូ  និង ល្បុក តោ  ជាដើម ។
ដូច្នេះ  សិក្សា នៅ  CSPP  ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ចំពោះ ក្តីកង្វល់ របស់ មាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស ទូទៅ ។  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក លើក កំពស់ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  នេះ  CSPP  សម្រេច ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ ជាច្រើន កន្លែង  ដូច ខាងក្រោម៖
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  ស្តីពី អាហារ រូបករណ៍  និង ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០១២  ៨៩៨  ១២៤  / ០១២  ៨៩០  ៤៦៥ /  ០៩៨  ២២៤  ៣៤៨ /  ០៨៦  ៨៣៣  ៣៨៥  សាលា ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ អាគារ លេខ ៥០  ផ្លូវ ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ II  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
Previous  Previous  post:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  កំពង់ឆ្នាំង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កំពង់ឆ្នាំង  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
Next  Next  post:  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  មេល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម ឆ្នោត ខ្នែរ  ប្រចាំ ស្រុក កៀនស្វាយ
ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្វែងរក កិច្ចសហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី ចុះ អនុស្សរណៈ  រវាង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង រមណីយដ្ឋាន  Borobudur  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន  Borobudur  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការស្រង់ មតិ  លើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ទស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរ  រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  ជា ចំណុច ដែល ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ចាប់អារម្មណ៍  មាន បំណង ចង់ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លោក  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Ricky  SP  Siahaan  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ និង សេវាកម្ម នៃ PT  Taman  Wisata  Candi  ដែល គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន  Borobudur  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ចូល ជួប សំណេះសំណាល  ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ពង្រីក  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទៅ វិញទៅមក  រវាង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង រមណីយដ្ឋាន  Borobudur ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរាពេញចិត្ត នឹង ស្វាគមន៍ រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល បម្រើ ដល់ ប្រយោជន៍ បេតិកភណ្ឌ ទាំងមូល ។  ម្យ៉ាងទៀត ទស្សនៈ វិស័យ ក្នុង ការអភិរក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ មាន ទស្សនវិស័យ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ងាយ សហការ គ្នា រីកចម្រើន ទៅ មុខ  និង មាន ចំណុច ពិសេស សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ក្នុង ការអភិរក្ស ប្រាសាទ  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  លោក បន្ថែម ថា  ជោគជ័យ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ដោយ មាន ការខិតខំ  និង សហការណ៍ ពី ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ បេតិភណ្ឌ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  Ricky  SP  Siahaan  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ពិតជា មាន ក្តីរំភើប ដែល បាន មកកាន់ ទីនេះ  ស្រប ពេល ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការស្រង់ មតិ  លើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ទស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  ជា ចំណុច ដែល ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ចាប់អារម្មណ៍  មាន បំណង ចង់ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍  រវាង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  របស់ កម្ពុជា និង រមណីយដ្ឋាន  Borobudur  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង ល្អ ៗ  ដូចជា ការអភិរក្ស ការគ្រប់គ្រង  ការអភិវឌ្ឈន៍  សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង នោះ  តាមរយៈ កម្មវិធី  Twin  World  Heritage  Program  ខាង ភាគី ឥណ្ឌូណេស៊ី មាន បំណង បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ  ដើម្បី ជម្រុញ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ។
ថ្លែង ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  ហង់  ពៅ  បាន សម្តែង នូវ អំណរ សាទរ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ ឥណ្ឌណេស៊ី ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  លើ ការអភិរក្ស  ការជួសជុល  ការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដល់ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដែល មាន បំណង ស្វែងយល់  អំពី បទពិសោធន៍ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឈន៍ ដោយ ចីរភាព នៃ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក លាន់ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ល្អ សម្រាប់ ការឈាន ឡើង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ច្រើន  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  រាល់ ការលំបាក  ឧបសគ្គ មុន ៗ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ចម្រុង ចម្រើន  ធូរធារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ  ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ចំណូល ធ្លាក់ចុះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ រវល់ នឹង ការងារ ជ្រុល  ភ្លេច គិត ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  រាំងស្ទះ  មានអារម្មណ៍ ទាល់ច្រក  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន  ក្នុង រឿង  មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន ដំណើរការ តាម ផែនការ  ជួប ការលំបាក  សម្ពាធ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ មាន វិធី គ្រប់គ្រង លុយកាក់ ឲ្យបាន ល្អ  កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ញឹកញាប់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន រឿង អ្វី គួរឲ្យ ខ្វាយខ្វល់  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់ ហួស ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ឲ្យ មែនទែន  ។  លុយកាក់ ស្ថិរភាព  មាន ឱកាស បាន លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់  រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ល្អ ណាស់  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  ពេញចិត្ត ត្រូវ ខំ រក្សា ស្ថាន ភាព នេះ ឲ្យ គង់វង្ស ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ អំពី លុយកាក់ដូចជា ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វន់  ឬ  ចាប់ ឆ្នោត  ត្រូវ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើន វេន  ឬ ត្រូវបាន ចាត់ ទៅ បេសកកម្ម  ។  លុយកាក់ ថ្ងៃ នេះ មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ក្រៅពី នេះ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  បញ្ចៀស ត្រូវ ចាញ់បោក គេ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ទោះបី ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុងក្រោយ រាល់ បញ្ហា សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បញ្ចៀស កើតមាន បញ្ហា ប្រេះស្រាំ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  កុំ ធ្វើ អ្វី ដោយ ប្រថុយប្រថាន  ។  លុយកាក់  ល្អ ចម្រើន  តែ មិន ត្រូវ អន្ទះសារ ជ្រុល ក្នុង ការវិនិយោគ រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ការចរចា សហការ ជំនួញ សុទ្ធតែ សម្រេច ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  អាច រក  ឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ  ៣០០០ …  បច្ចេកវិទ្យា ពិតជា ប្រែប្រួល អស្ចារ្យ ណាស់  ប៉ុន្តែ របៀប  “ ស៊ី ពោត ”  ប្រហែល នៅ ដដែល ដូច វីដេអូ  របស់ យុវជន ចិន ម្នាក់ …!
លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
10月22日，趁着“星艺装饰•好饰连城5(南宁站)”圆满落下帷幕之余，星艺南宁集成整装馆组织员工前往湛江市特呈岛进行了为期三天的拓展休闲之旅，旨在通过本次外出拓展，让星艺家人们一直紧绷着的身心得以放松，劳逸结合，张弛有道，回归工作能以更优质的服务带给客户朋友。
ករណី  Apple  v.  Pepper  បាន អះអាង ថា  App  Store  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផ្តាច់ មុខ ចែកចាយ កម្មវិធី  iOS  ព្រោះ ហាង នេះ គឺជា វិធី ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី  iPhone  ឬ ក៏  iPad  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គិត កម្រៃ សេវា  30  ភាគរយ ។  ដើម បណ្តឹង របស់ ខ្លួន កំពុង ស្វែងរក ស្ថានភាព សកម្មភាព ថ្នាក់រៀន សម្រាប់ ពាក្យបណ្តឹង ដោយ និយាយ ថា ថ្លៃ ឈ្នួល  នេះ បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការចំណាយ លើកម្មវិធី សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  តុលាការ ជាន់ ទាប បាន កំណត់ ថា ពួកគេ គ្មាន ហេតុផល ប្តឹង ទេ  ប៉ុន្តែ ចៅក្រម បាន បដិសេធ សេចក្តីសម្រេច នោះ ហើយ តុលាការ កំពូល បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ដំបូន្មាន លើ ករណី កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន ។  ឥឡូវនេះ តុលាការ កំពុង យក វា ជា ផ្លូវការ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លើកឡើង ថា វា បាន បង្កើត ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង ថ្មី ហើយ វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា មុនពេល ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី របស់ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បិទ ដោយសារតែ ហេតុផល សុវត្ថិភាព ព្រោះ វា អាច ប្រើ កម្មវិធី  App  Store  សម្រាប់ កូដដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ដាក់ ការគាំទ្រ សង្ខេប គាំទ្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ។  ប្រសិនបើ វា បាត់បង់ ករណី នេះ  Bloomberg  បាន ដកស្រង់ សំដី មេធាវី ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាច ត្រូវ បង់ប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ។  ហើយ លើស ពី នេះ ទៀត ឈុត នេះ កំពុង ទទួលយក គោលបំណង ទាំងស្រុង នៃ ហាងកម្មវិធី ជញ្ជាំង សួនច្បារ ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ដែល មាន ទីផ្សារ ស្រដៀង គ្នា នេះ ក៏ អាចនឹង ឃ្លាំមើល សាលក្រម បាន ដែរ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំ ពែញ ផ្ដល់ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធិ ផ្ទះ ជូន ពលរដ្ឋ ២៥៩ នៅ បុរី ឧទ្យាន តាង៉ូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
Правительство  одобрило  программу  «Профессиональная  армия»,  которая  подразумевает  переход  от  обязательной  воинской  службы  к  профессиональной  армии,  сообщает  infotag.md.
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  ក៏ មិន បាន ធ្វើ តាម ការភ្នាល់ នេះ  ហើយ បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ វិភាគទាន ដល់ មូលនិធិ ។  ក្នុង ចំណោម  បុគ្គល ល្បី ឈ្មោះ  ដែល បាន ទទួល
ពូទីន  ហៅទូរស័ព្ទ ដោយ ផ្ទាល់  ទៅ  អូបាម៉ា  " យើង នឹង ដក ទ័ព ចេញពី ស៊ីរី  ព្រោះ ជា រឿង សំខាន់ បំផុត "  (15/03/2016  10:40:00)
" បញ្ជូន ភារវករ ទៅ ជួប ព្រះ  ទុក អោយ ខ្ញុំ  លើកលែង ទោស ឬ អត់  ទុក អោយ ព្រះ "  មេរោគសង្គម  សាយភាយ  លឿន បំផុត  (19/11/2015  16:00:00)
ទស្សនាវដ្តី អាមេរិក  Rolling  Stone  ណែនាំ  CL  សមាជិក ក្រុម  2NE1 ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ស្គាល់ !  (21/08/2015  10:46:00)
ដឹង ទេ ថា  លោក  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  ឈរ បន្ទាប់ពី  CL  ក្នុង  «Time  100»  មនុស្ស មាន ឥទ្ធិពល  ជាង គេ លើ លោក  (11/04/2015  10:24:00)
មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោក  អ៊ី  ម៉ាន់ សូត  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។  ចំណែក លោក  សូម  វ៉ាន់ ណា  ធ្វើជា យោធា  រស់ នៅ ឯ បោះ ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៤៩  លោក  អ៊ី  ម៉ាន់ សូត  ស្វែងរក បង ប្រុស ឈ្មោះ  សូម  វ៉ាន់ ណា
លោក  អ៊ី  ម៉ាន់ សូត  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ី  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  ខតី ជះ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៥ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  សូម  វ៉ាន់ ណា  ហៅ អ៊ី  វ៉ាន់ ណា  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ី  ម៉ៃ យ៉ះ  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ី  ហាប់ សោះ  បង ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  អ៊ី  ស៊ីម៉ាស់  និង លោក  អ៊ី  ម៉ាន់ សូត  ជា កូន ពៅ  ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក  សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ បាន បែក គ្នា ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  សូម ទាក់ទង មក កម្មវិធី យើងខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង ២ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ឬ មក ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ៕
ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោក  អ៊ី  ម៉ាន់ សូត  ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ចំណែក លោក  សូម  វ៉ាន់ ណា  ដែល ត្រូវ ជា បង ប្រុស ទី ១  ត្រូវ គេ ជម្លៀស ទៅ ថ្នល់ បី ម៉ែត្រ ។  ក្នុង សម័យ ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ នេះ  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  សូម  វ៉ាន់ ណា  ហៅ អ៊ី  វ៉ាន់ ណា  មិន ដែល បាន មក លេង គ្រួសារ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម នោះ ទេ  និង បាន បាត់ ដំណឹង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  សូម  វ៉ាន ណា  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ប្រសិនបើ  លោក  សូម  វ៉ាន់ ណា  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការសម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  របស់ លោកស្រី ខាលីដា  ប៊ូហ្សា  នាយិកា មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  (International  Fund  for  Agricultural  Development  –  IFAD)
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោកស្រី  ខាលីដា  ប៊ូហ្សា  នាយិកា មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  (International  Fund  for  Agricultural  Development  –  IFAD)  ប្រចាំ តំបន់ ជិត អាហ្រិ្វក ខាងកើត ,  ខាងជើង  និង អឺរ៉ុប  ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ការសម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  របស់ លោកស្រី ខាលីដា  ប៊ូហ្សា  នាយិកា មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  (International  Fund  for  Agricultural  Development  –  IFAD)
ហេតុ អ្វី បានជា ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ផ្តើម ខ្លាំង  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៧០ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន លើកឡើង ពី ស្ថានភាព ខាងក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦៩ ដែល  សម្តេច  សីហនុ  ក្តាប់ លែង ជាប់  រហូតដល់ បណ្តាលឱ្យ ពួកស្តាំ និយម  យោធា និយម  និង អាមេរិក និយម  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ ព្រះអង្គ នៅ ថ្ងៃ ១៨ មីនា ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ វិញ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម លើកឡើង ពី មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម រីក ធំធាត់  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៧០ ។
គួរអោយ អាណិត ណាស់  !!  ងូតទឹក ទៅ រៀន  រ អិល ដួល តោង ឡាបូ ធ្លាក់ ជុង ក  ស្រែក ហៅ ឪពុក ម្តាយ រហូតដល់ ស្លាប់  ( មាន រូបភាព )  |  LPTKHMER
ងូតទឹក ទៅ រៀន  !!!  រ អិល ដួល តោង ឡាបូ ធ្លាក់ ជុង ក  ស្រែក ហៅ ឪពុក ម្តាយ រហូតដល់ ស្លាប់  ( មាន រូបភាព ) ។  ករណី ដ៏ សែន រន្ធត់ មួយ  ហើយ ជា ករណី មិន នឹកស្មាន ដល់  បែប ជា កើតមានឡើង  ក្រោយពី កុមារា មួយ រូប  ដែល មិន បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ  ត្រូវ ទទួលមរណភាព ទាំង វ័យ ក្មេង  ព្រោះតែ រអិល ដួល រួច តើង ឡាបូ លាង ដៃ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ហើយ ឡាបូ ក៏ ធ្លាក់ បែក មក ជុង បំពង់ ក ស្លាប់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី ទីតាំង ច្បាស់ ថា នៅ ខេត្ត ក្រុង ណា នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ បាន ឲ្យដឹង ថា
ប្រុស ខាងលើ បាន ទៅ ងូតទឹក ទៅ រៀន ធម្មតា ដូច រាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ បែរជា ទៅជាន់ លើ ចាន បង្គន់  ហើយក៏ រអិល បណ្តាល អោយ ក្មេងប្រុស កម្សត់ រូប នេះ តោង ឡាបូ  រួច ក៏ ធ្លាក់ មក ជុង ក  ហើយ អ្វី ដែល គួរអោយ អាណិត ថែម ទៀត នោះ  ក្មេងប្រុស រូប នេះ បាន ស្រែក ហៅ ឪពុក ម្តាយ អោយ ជួយ រហូតដល់ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ ជា ទីបំផុត  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  Chandy  Nuth  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook ។  ម្ចាស់ គណនី  Facebook  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Chandy
ក៏ បាន បញ្ចាក់ ថែម ទៀត ថា៖  “ គួរអោយ អាណិត ណាស់ ក្មួយ  មិន គួរ ណា ក្មួយ អាយុ ខ្លី យ៉ាង នេះ សោះ ។  សូម ក្មួយ ទៅកាន់ សុគតិភព  ជាតិ ក្រោយ កុំ អោយ អាយុ ខ្លី ដូចជាតិ នេះ ទៀត សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយត្ន័ ទាំងអស់ គ្នា  ដែរ មាន កូន តូច ៗ  ញ៉ុម ក៏ ប្រុងប្រយត្ន័ ដែរ ” ។  តាម ករណី ខាងលើ នេះ  សូម ឪពុក ម្តាយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កូន ៗ តូច  កុំ បណ្តាយ អោយ ចេញ ចូល បន្ទប់ទឹក តែ ម្នាក់ឯង  ព្រោះ ហានី ភ័យ អាច កើតឡើង គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ។  ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំ រួមទាំង ក្រុមការងារ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  សូម អោយ ក្មួយ ទៅកាន់ សុគតិភព  ជាតិ ក្រោយ កុំ អោយ ជួប រឿង អាក្រក់ បែប នេះ ទៀត ៕
←  អាសូរ ណាស់ លោក អើយ ! ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ គ្រួសារ គេ ជួបជុំគ្នា សើច សប្បាយ  ចម្លែក អីិ តែ គ្រួសារ មួយ នេះ លិច ទូក ស្លាប់ ៣ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ម្នាក់ រក មិន ទាន់ ឃើញ
តោះ !!!  មក មើល សកម្មភាព សប្បាយ ៗ របស់  ពេជ្រ  ថៃ ,  ឡុង  លីង គ័ង្គ  និង  សុខ  សុជាតា  សម នៅលើ ឆាក  ក្នុង ទឹកដី អង្គរ  ( មាន វីដេអូ )  →
ចង់ ទន់ ជង្គង់ ហ្មង !  ខណៈ ឃើញ កូនក្រមុំ នេះ ពាក់ មាស ឡើង ជ្រែក ខ្លួន  និង គ្រឿង បណ្ណាការ ដ៏ មាន តម្លៃ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ យ៉ាង នេះ  –  CEN
ពិធី មង្គលការ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  ក្វាង ទុង  ប្រទេស ចិន  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ពី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ក្នុង អំឡុង ពិធី មង្គលការ នោះ  គេ បាន ឃើញ នៅលើ ខ្លួន កូនក្រមុំ ទាំងស្រុង  ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ពេញ ជាមួយ គ្រឿងអលង្ការ ធ្វើ ពី មាស  ។
នៅ វេលា ដ៏ អាធឹក អាធម នោះ  កូនកំលោះ ដែល គ្រង សម្លៀកបំពាក់ ប្រៀប ដូចជា អធិរាជ  បាន ស្វាគមន៍ កូនក្រមុំ របស់ គាត់  ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនកំលោះ នោះ  បាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ គ្រួសារ ខាង ស្រី ជាមួយ ទឹកប្រាក់ រាប់ លានយន់  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ិនធើរណេត ម្នាក់ បាន ឆ្លើយតប ថា៖  « ខ្ញុំ ស្ទើរតែ សន្លប់ តែម្តង  ខណៈ បាន សម្លឹងមើល រូបភាព ដ៏ មិន ធម្មតា ទាំងនេះ »  ។  រីឯ អ្នក ផ្សេង ទៀត  បាន និយាយ ថា៖  « ការស្លៀកពាក់ មាស នេះ  គឺជា ទម្លាប់ របស់ អ្នកស្រុក ក្នុង តំបន់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ គ្រួសារ ទាំង សងខាង ផ្តល់ឲ្យ កូនក្រមុំ នូវ គ្រឿងអលង្កា ជ្រែក ខ្លួន យ៉ាង នេះ  នោះ សាច់ញាតិ ដទៃ ទៀត របស់ ពួកគេ  ក៏ ធ្វើឡើង យ៉ាង ដូច ច្នេះ ដែរ »  ៕  ចន្ទី
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន អនុវត្ត ដីកា បញ្ជា ឱ្យ ចូល ខ្លួន លេខ  ៣០២  អ. យ. ភ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  គុជ  គឹម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៥០ នាទី  ។
ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  YANG  XIAODDONG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ករណី  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត និង ឆរបោក  ៕
គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចំនួន ២១ គ្រាប់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប្រគល់ឲ្យ អង្គការ ដោះ មីន កម្ពុជា យក ទៅ កំទេចចោល
គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចំនួន ២១ គ្រាប់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប្រគល់ឲ្យ អង្គការ ដោះ មីន កម្ពុជា យក ទៅ កំទេចចោល  |  នគរបាល ជាតិ
សៀមរាប៖  drugs  scrips  onlinee.  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ការសហការ រាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រទះឃើញ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក វ៉ារិន  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ប៉ុស្តិ៍ ស្រែ ណូយ សហការ ជាមួយ អង្ក ការដោះ ម៉ីន កម្ពុជា ធ្វើ ការកំទេច គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  នៅ ចំណុច រការ ថ្មី ខាងជើង ភូមិ ស្រែ សមុទ្រ  ឃុំ ស្រែ ណូយ ចំងាយ ប្រហែល ៣ គីឡូម៉ែត្រ  និង នៅ ខាងកើត ភូមិ វៀន  ឃុំ ប្រាសាទ  ចំងាយ ប្រហែល ២ គីឡូម៉ែត្រ ។
គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ដែល សេសសល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម ដែល ត្រូវ យកមក កំទេចចោល រួមមាន សរុប  ចំនួន ២១ គ្រាប់  ដែល មាន ប្រភេទ ដូច ជា៖ គ្រាប់ Dk82mm  ២ គ្រាប់ , គ្រាប់ 60mm  ១ គ្រាប់ , គ្រាប់ B40  ១៨ គ្រាប់  និង គ្រាប់ AK47 ចំនួន ២០ Kg) ។  ក្រៅពី នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រគល់ អាវុធ កែច្នៃ ( ប្រភេទ កាំភ្លើង ខ្សល់ ) ចំនួន ២ ដើម យកមក រក្សាទុក ដើម្បី រងចាំ ប្រគល់ ការិយាល័យ ជំនាញ ចាត់ការ បន្ត ៕
អ្នកបោះឆ្នោត មាន ការសប្បាយរីករាយ ចំពោះ លទ្ធផល ទទួលបាន ពី ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បន្ត កម្មវិធី ធ្វើការ នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា  វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា បាន ពិភាក្សា តាម ក្រុម  ដោយ វាយតម្លៃ បំពេញ បន្ថែម នូវ លទ្ធផល  អនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម និង ថវិការ រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថានភាពអនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម និង ថវិការ រដ្ឋ នា ប៉ុន្មាន ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  រួមទាំង ការទូទាត់ ថវិការ រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៦  ផងដែរ ។
ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី លទ្ធផល អនុវត្តន៍ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ឆ្នាំ ២០១៧  និង ប៉ុន្មាន  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  សមាជិក សភា បាន ចាត់ទុក ថា៖  អ្នកបោះឆ្នោត និង ប្រជាជន  មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដោយ ឃើញ ការមមាញឹក និង ត្រឹមត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបញ្ជា ណែនាំ  អនុវត្តន៍ ម្ចាស់ ការច្នៃប្រឌិត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្តីសម្រេច  ចិត្ត និង ការសន្និដ្ឋាន របស់ មជ្ឈឹម បក្ស និង រដ្ឋសភា ។  លោកស្រី  Mai  Thi  Phuong  Hoa  សមាជិកា អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មកាច្បាប់ របស់ រដ្ឋសភា និង ជា សមាជិកាសភា ខេត្ត  Nam  Dinh  បាន ចែករំលែក ថា៖ “ ក្នុង កិច្ចការ ត្រួតពិនិត្យ  អធិការកិច្ច នោះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ម្ចាស់ ការបញ្ញា ណែនាំ  ដោយ ប្តូរ ផ្តាច់ និង ជាក់ស្តែង  ចំពោះ រាល់ បញ្ហា ដែល ត្រូវបាន សង្គម ផ្តោត សំខាន់ ពិសេស ។  សម្រាប់ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ កើតមានឡើង នា ពេល កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បញ្ជា  ណែនាំ យ៉ាង មឹង មាត់  ដើម្បី ប្រកាស ការសន្និដ្ឋាន  របស់ អធិការកិច្ច តាម មធ្យោបាយ សាធារណៈ ។  ធ្វើ បាន ដូច្នេះ  ប្រជាជន និង អ្នកបោះឆ្នោត ទើប ដល់ ច្បាស់ ពី ការងារ អធិការកិច្ច  របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ” ។
នា ពេលរសៀល  រដ្ឋសភា បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ នូវ របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ  ស្តីពី សេចក្តីព្រាង  ច្បាប់ ប៉ូលីស្ត សមុទ្រ វៀតណាម និង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ការពារ ជាតិ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម ) ៕
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ដោយ ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង មាន ការហក់ ឡើង ខ្លាំង អាច បង្កើន អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ស្ពាន ឆ្លងកាត់ អាងទឹក តាម៉ុក  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវបាន ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍ បណ្តោះអាសន្ន ។
នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ការផ្អាក នេះ ខណៈ ភ្លៀង បន្ត ធ្លាក់  ហើយ ទឹក ក្នុង អាង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  បាន កើនឡើង លើស កំរិត កំពស់ ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំនួន  ០២  តឹក  ( កំពស់ ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ២,៩០  ម៉ែត្រ ) ៕
Previous  Previous  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ឆ្នើម ពី ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  (AUPP)  បាន សម្រេច ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ ជាច្រើន កន្លែង ដល់ សិស្ស ឆ្នើម ទាំងអស់ ដែល នឹង ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ឬ  B  ។
AUPP  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការផ្តល់ ការអប់រំ បែប អាមេរិក  សម្រាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ។  និស្សិត  AUPP  នឹង ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ពីរ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ ។  សញ្ញាបត្រ មួយ ចេញ ដោយ  AUPP  និង មួយ ទៀត ចេញ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  (University  of  Arizona)  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សាកល ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  Kenneth  Dunn  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការផ្តល់ ឱកាស អាហារ រូបករណ៍ នេះ  ជា ការបើក ច្រក ឱ្យ សិស្ស ឆ្នើម និទ្ទេស  A  ឬ  B  ដែល ខ្សត់ខ្សោយ ខាង ផ្នែក ហរិញ្ញវត្ថុ  អាច ទទួលបាន ការអប់រំ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អនាគត របស់ ពួកគាត់  ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ” ។
សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការទទួល អាហារ រូបករណ៍ នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ការិយាល័យ ផ្តល់ ព័ត៌មាន របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០២៣ - ៩៩0- ០២៣ /  ០១២ - ២៦៦ - ៦៣១ /  ០១២ - ៨៩៨ - ១២៤  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  www.aupp.edu.kh ។
Express.com.kh  |  កាន់តែ ពិសេស !  សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ « ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ឆ្នើម ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ឬ  B»
បង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ឃាត់ខ្លួន ២ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
បង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ឃាត់ខ្លួន ២ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៥០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល - សរុប  ( ក ១ )  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល  ពី  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង ក្រឡាបញ្ជី  គឹម  ឆេង ប៊ុន  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី  ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន ផ្ញើ ប ញ្ញើ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ២ នាក់  ។
ចាប់ យក វត្ថុតាង  ៖  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  ទម្ងន់  ៩៦១. ៩០ ក្រាម  ដែល លាក់ បង្កប់ ក្នុង ជញ្ជាំង កេស ក្រដាស  ៕
បើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី រួច ចូល ចាក់ សាំង ទាំង ជក់ បារី បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ  កន្លែង លក់ សាំង  និង រថយន្ត ៤ គ្រឿង  នៅមុខ ផ្សារ លើ  |  នគរបាល ជាតិ
បើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី រួច ចូល ចាក់ សាំង ទាំង ជក់ បារី បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ  កន្លែង លក់ សាំង  និង រថយន្ត ៤ គ្រឿង  នៅមុខ ផ្សារ លើ
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន កើតឡើង ដោយសារ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដែល រង ការឆេះ ខូត ខាត ខាងលើ  ចូលទៅ ចាក់ សាំង  ហើយ អ្នកបើកបរ គាត់ បាន ជក់ បារី  បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ រាលដាល តែម្តង  ។
ព្រះសីហនុ  ៖  អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង នៅ កន្លែង លក់ សាំង ខាងមុខ ផ្សារ លើ  ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រថយន្ត  ៤ គ្រឿង  ដែល ចត នៅជិត នោះ  ( ម៉ាក ឡិចស៊ីស ២ គ្រឿង ,  ម៉ាក ហាយ ឡេនឌ័រ  ១ គ្រឿង  ,  ម៉ាក ហុងដា ១ គ្រឿង  )  និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដែល ចូល ចាក់ សាំង  ១ គ្រឿង  ព្រមទាំង ឆេះ សាំង ច្រក ក្នុង ប៊ី ដុង ដាក់ លក់  ឆេះ តូប រួមទាំង សម្ភារ ទាំងស្រុង  និង ខូចខាត ប៉ុស្តិ៍ ប្រៃសនីយ៍  នៅក្បែរ នោះ ប្រហែល ២០ %  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ០៥ នាទី ។
ករណី នេះ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៦ គ្រឿង  ( ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ២ គ្រឿង  ,  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ចំនួន  ១ គ្រឿង  ,  កំពង់ផែ ស្វយ័ត្ន ក្រុង  ១ គ្រឿង  និង កងពលង ៧០  ចំនួន ២ គ្រឿង  )  ចេញ អន្តរាគមន៍ ពន្លត់  និង បាន រលត់ ទាំង ស្រុង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ០០ នាទី  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន  ១៨ ឡាន  ។
លោកជំទាវ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ៣០០ គ្រួសារ  -  Koh  Santepheap  Daily
លោកជំទាវ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ៣០០ គ្រួសារ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៥  លោកជំទាវ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  ជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ចុះ មក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ហើយនិង ចែក អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន ៣០០ គ្រួសារ  នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា កំពង់ចម្លង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ជ័យ  ឃុំ កំពង់ចម្លង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ។
អ្នកនាំពាក្យ CPP  ៖  បក្ស នយោបាយ មិន ហ៊ាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង បោះឆ្នោត  គឺជា គណបក្ស ខ្វះ ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ ឥសាន បាន អះអាង  គណបក្ស នយោបាយ ណា មិន ហ៊ាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង កា  របោះឆ្នោត  គឺជា គណបក្ស ខ្វះ ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក ពេជ្រ  ស្រស់ បាន ព្រមាន ថា  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា នឹង មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ករណី រុក គួន ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច លើ សកម្មជន គណបក្ស របស់ លោក  ។
លោក សុខ  ឥសាន បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា ថា  ការ មិន ចូល ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស មួយ នោះ  មកពី គណបក្ស នោះ ខ្វះ ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ។  លោក បន្ត ថា  ជាធម្មតា បើ ចង់ បើក ការរកស៊ី មុខរបរ អ្វី មួយ  បើ មាន សង្ឃឹម ថា  បាន ចំណេញ  ទើប គេ បើក ដំណើរការរកស៊ី មុខរបរ នោះ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ គិតគូ ហើយ  មិន មាន សង្ឃឹម ថា  បាន ចំណេញ ទេ  គេ មិន ហ៊ាន ប្រថុយប្រថាន  បើក មុខរបរ នោះ ដែរ  ។  យ៉ាងណាមិញ ការប្រកួត ប្រជែង ខាង នយោបាយ ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « បើ គណបក្ស ណាមួយ យល់ឃើញ ថា  អាច មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ខ្លះ ពី ប្រជាជន នោះ ទើប គណបក្ខ នោះ ដំណើរ រៀបចំ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត  ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន គណបក្ស ខ្លះ ដែល អត់ លទ្ធភាព ទាំង ថវិការ  ធនធាន មនុស្ស  និង គោលនយោបាយ មិន ហ៊ាន និយាយ ថា  ខ្លួន ខ្វះ លទ្ធភាព  សមត្ថភាព  ហើយ ខ្លាច គេ ថា អន់ បែរជា មក និយាយ យក បុង  គេច ចេញ ពី ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន  ហើយ មក និយាយ ដាក់ កំហុស លើ កត្តា ខាងក្រៅ ខ្លួន ទៅ វិញ  ដូចជា មកពី គជប  មិន ឯករាជ្យ  តុលាការ មិន យុត្តិ ធ៌ម  អាជ្ញាធរ លំអៀង  ជាដើម  ទៅ វិញ  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  នេះ មិន ខុស អី នឹង ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  ជាង មិន កើត មក បន្ទោស ដែក  ។  ដូច្នេះ មិន បាច់ គិត ច្រើន ទេ  គណបក្ស ដែល មិន ហ៊ាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង កា  របោះឆ្នោត  គឺជា គណបក្ស ខ្វះ ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ដែល ខ្វះ លទ្ធភាព  និង សមត្ថភាព ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ មក បន្ទោស អ្នកដទៃ យក រួច ខ្លួន  ខ្លាច គេ ថា  អន់  តែ តាម  ការពិត អន់ រួចទៅហើយ  ។
គួរ ឮក ថា  កាល ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន ព្រមាន ថា  មុននឹង ចូល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ខាងមុខ នេះ ទេ  បើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មិន ចា វិធានការ  និង ដោះស្រាយ ចំពោះ មេឃុំ ចៅសង្កាត់  ដែល ធ្វើ ទុក បុក ម្និញ ដល់ សកម្មជន ខ្លួន  ។
លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជួយ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ចំពោះ កិច្ចការងារ មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង ធ្វើទុក្ខបុកម្និញ ដល់ ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល យក លិខិត បញ្ជាក់ បេក្ខជន ឈរ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  សមាជិក រដ្ឋសភា ជាតិ  ដោយ មាន ការរើសអើង ពី មេឃុំ  និង ចៅសង្កាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មហាសន្និបាត សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន កុម្មុយនីស្ត ហូ  ជីមិញ  លើក ទី ១១  អាណត្តិ  ២០១៧ - ២០២១  បាន បិទ បញ្ចប់ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ ។
អង្គ សន្និបាត បាន អនុម័ត ទៅលើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត មហាសន្និបាត ។  មហាសន្និបាត ក៏ មាន សំបុត្រ ផ្ញើ ជូន ជំនាន់ វ័យ ក្មេង វៀតណាម ដោយ អះអាង ថា អង្គ សន្និបាត បាន សម្រេច ខ្លឹមសារ នានា  ដែល បាន ដាក់ចេញ ។  លេខា ទី មួយ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន  លោក  Le  Quoc  Phong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ជោគជ័យ នៃ មហាសន្និបាត នេះ  បាន លើកទឹកចិត្ត កម្មាភិបាល  សមាជិក សម្ព័ន្ធ សមាគមន៍ យុវជន  និង យុវជន ទាំងឡាយ សម្រេច ភារកិច្ច នានា ខាងមុខ ។
លោក  Le  Quoc  Phong  ត្រូវបាន អង្គប្រជុំ ជ្រើសតាំង ជា លេខា ទី មួយ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន អាណត្តិ  ២០១៧ - ២០២២ ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ទស្សនកិច្ច សិក្សា ប្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ពី ការដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ទស្សនកិច្ច សិក្សា ប្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ពី ការដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ស៊ីជម្រៅ  និង  ដើម្បី ដកស្រង បទពិសោធន៍ ពី ការអនុវត្ត គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ហៅ កាត់ ថា  “ ប្រព័ន្ធ  FMIS”  របស់ កម្ពុជា  គណៈប្រតិភូឡាវ មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  Atsphangthong  SIPHANDONE  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ឡាវ  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ផ្លូវ រដ្ឋ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ចាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ទស្សនកិច្ច នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត  គម្រោង  FMIS  ដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ជំហាន ទី  ១  និង  បាន កំពុង បន្ត ចូលក្នុង ជំហាន ទី  ២  ដែល បាន ចាប់ផ្តើ កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។
ថ្ងៃទី  ២៣  វេលា ម៉ោង  ៩: ១៥  នាទី ព្រឹក  ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ជួប សំដែង ការស្វាគមន៍  និង  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ជាមួយ គណៈប្រតិភូឡាវ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ។  ក្នុង ពិធី ពិភាក្សា ការងារ នេះ ក៏ មាន វត្តមាន របស់ ឯកឧត្តម  George  Edgar  អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  លោកស្រី  Inguna  Dobraja  ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ឹម  ឃាង  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចំនួន ២  ដែល កំពុង សាងសង់  |  នគរបាល ជាតិ
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ឹម  ឃាង  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចំនួន ២  ដែល កំពុង សាងសង់
កណ្តាល  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ីម  ឃាង  អធិការ នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល សំណង់ អគារ ប៉ុស្តិ៍ ចំនួន ២  ដែល ចាប់ផ្តើម និង កំពុង សាងសង់ មិន ទាន់ រួចរាល់  គឺ អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ពោធិ បាន  និង អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល លើក ដែក  ដែល នឹង ត្រូវ រួចរាល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  សម្រាប់ ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ធ្វើ ការងារ បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឆន្ទៈ  ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ អង្គភាព នៅតែ បន្ត ដូច ភ្លៀង រលឹម  ដោយ អនុវត្ត តាម ការចង្អុលបង្ហាញ  និង ដឹកនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ។  ក្នុង ការចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ការសាងសង់ នេះ ក៏ បាន ធ្វើ ការសំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំងអស់  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ នៅ បញ្ហា ប្រឈម  រួច រក ដំណោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់  និង ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ជូន មន្ត្រី យើង ថ្នាក់ ក្រោម  ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល នីមួយ ៗ  ដែល លោក បាន ចុះ ទៅ នោះ  គឺ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ៖  ១ - អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ពោធិ បាន  មាន ទំហំ  ៦  ×  ១០  ម៉ែត្រ  ទើប សាងសង់ សម្រេចបាន ប្រមាណ ២ %  និង
២ - ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល លើក ដែក  មាន ទំហំ  ៦  ×  ១៧  ម៉ែត្រ  ការសាងសង់ សម្រេចបាន ប្រមាណ ជា  ៩៥ %  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  ៖  ថវិកា សម្រាប់ ធ្វើ ការសាងសង់ អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល នីមួយ ៗ  គឺ យើង ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់ សម្តេច  ទ្រង់  ឯកឧត្តម  អស់ លោក - លោកស្រី  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សប្បុរសជន នានា គ្រប់ ទិសទី  ហើយ ការចួល រួម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សប្បុរសជន នានា នោះ  គឺ បាន មកពី អំពើ ល្អ របស់ មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល របស់ យើង  ៕
អភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការអនុវត្ដន៍ គោលនយោបាយ  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  |  នគរបាល ជាតិ
អភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការអនុវត្ដន៍ គោលនយោបាយ  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯកឧត្ដម អគ្គ នាយក រង  បាន អញ្ញើញ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ធ្វើ បទបង្ហាញ ជូន អង្គប្រជុំ  ដោយ មាន សមាជិក ចូលរួមចំនួន  ១៧៣ នាក់  ស្រី ចំនួន  ០៧ នាក់ ។
ប៉ៃលិន  ៖  ឯកឧត្ដម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការអនុវត្ដន៍  គោលនយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព រយៈពេល  ០៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  សំបុណ្យ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការ នៃ ក្រុមការងារ ទី ៧  ,  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ផាន់  ចាន់ ណារ៉ា  ស្នងការរង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
ជា ចុងក្រោយ ឯកឧត្ដម អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ក៏ បាន មាន មតិ ផ្ដាំផ្ញើរ  និង បូកសរុប លទ្ធផល  បិទ អង្គប្រជុំ  ៕
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែន  ការការពារ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០ ទិវា កំណើត រណសិស្ស ថ្ងៃទី ២ ធ្នូ  និង កម្មវិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែន  ការការពារ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០ ទិវា កំណើត រណសិស្ស ថ្ងៃទី ២ ធ្នូ  និង កម្មវិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន
( ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  នៅ សាល ប្រជុំ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការការពារ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០  ទិវា កំណើត រណសិស្ស ថ្ងៃទី ២ ធ្នូ  និង កម្មវិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨ និង ០០ នាទី  ។
ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង មាន ការចូលរួម ពី គណៈ ស្នងការ  លោក នាយ ការិយាល័យ ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន  លោក មេបញ្ជាការវរៈ  ទាំង ០២  និង លោក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ក្រុង ទាំង ០៧  ៕
Express.com.kh  |  មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក !  បុរស  ស្រ្តី ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅជិត ស្ពាន …
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  បុរស  ស្រ្តី ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅជិត ស្ពាន អូរ សំអាត ក្រុង ព្រះសីហនុ  សំណាង ល្អ មិន បណ្តាលឲ្យ នរណា ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ គ្រាន់តែ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៦ ល្ងាច នា ថ្ងៃ ៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថិត នៅ ជិត ស្ពាន អូរ សំអាត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន ប្រាប់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ឡើង ពី ផ្លូវ គុជ អាសុី  រួច វាក់ នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ក៍ ជាន់ ហ្វ្រាំង បណ្តាល អោយ ដួល ម៉ូតូ ។  ក្រោយ កើត ហេតុក៍ មាន ការអន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ ពី មហាជន  និង សមត្ថកិច្ច ផងដែរ ៕
សង្គម ឋានៈ និយម  ( សក្ដិ ភូមិ )  និង គ្រឿងញៀន  មាន ផលប៉ះពាល់  ទៅ លើ មនុស្ស  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  កាលណា គេ ឈ្លក់ វង្វេង យូរ ល្មម  គេ មើល មិន ឃើញ  អំពី ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ ។  កាន់តែ អកុសល បំផុត នោះ  គឺ ចាប់កំណើត ឡើង  និង ធំធាត់  នៅក្នុង បរិស្ថាន ហ្នឹង តែម្ដង ។
៣ )  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស បិទ មុខ ពី ធម្មជា តិ៖  ជាតិ អាស៊ីត នៅក្នុង ក្រូចឆ្មារ  ជា វិធី មួយ  អាច ជួយ ឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា  និង សស្អាត ។  ហើយ ការបិទ ម៉ាស មុខ  ដោយ បន្តក់ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ទៅ ៣ តំណក់  លាយ ទឹកឃ្មុំ  អាច ជួយ កច្ចាត់ នូវ  ស្នាម ជាំ  និង  ជួយ ឲ្យ ស្បែក ស ស្អាត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ត្រសក់  និង ល្ហុង  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា ផងដែរ ។  ហើយ សម្រាប់ ម្សៅ ធញ្ញជាតិ  (Oatmeal)  លាយ នឹង ទឹក ប៉េងប៉ោះ វិញ  ក៏ ជួយ ជម្រុះ កោសិកា ងាប់ បាន ផងដែរ  ។
៤ )  ងូតទឹកដោះ គោ៖  ការងូតទឹក  ដោយ ដាក់ ជាតិ ទឹកដោះ គោះ ចូលក្នុង ទឹក  អាច ជួយ កែខៃ នូវ ពណ៌ សម្បុរ ស្បែក របស់ អ្នក បាន ។  វិធី អនុវត្ត៖  យកម្សៅ ទឹកដោះគោ  ចាក់ ចូល ទឹក  រួច អ្នក ងូត ជាធម្មតា  ហើយ ចំពោះ វិធី នេះ  វា ពិតជា ងាយស្រួល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាជាង ការយក ទឹកដោះគោ ស្រស់ មក លាយ ក្នុង ទឹក ។  ជាតិ អាស៊ីត ម្យ៉ាង ឈ្មោះ (  Lactic)  នៅក្នុង ទឹកដោះគោ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ការពារ មិន ឲ្យ ស្បែក ស្ងួត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ ស្បែក ស ផងដែរ ។
៥ )  ប្រើប្រាស់ ម្សៅ ធ្វើ នំ (  Baking  Soda) ៖  ការប្រើប្រាស់  Baking  Soda  ច្រើន ពេក  វា ជួយ ឲ្យ ស្បែក ស មែន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រើ  ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ផងដែរ ។  វិធី អនុវត្ត៖  ដាក់ ម្សៅ សូដា  លាយ នឹង ទឹក  រួច លាប នៅលើ ស្បែក  ហើយ បន្ទាប់មក  ត្រូវ លាង វា ចេញ ។  ហើយ វិធី មួយ ទៀត  អ្នក ក៏ អាច យក ម្សៅ ២  ទៅ ៣  ស្លាបព្រា  មក ដាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ងូត  ម្តងម្កាល  ហើយ វា នឹង ឃើញ លទ្ធផល ដូចគ្នា ៕
ស្បែក ខ្មៅ ស្រអាប់  ជា កង្វល់ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន  ដែល ពេល ខ្លះ  ពួកគេ ព្យាយាម ចំណាយ ថវិកា ជាច្រើន  ទៅលើ  ការប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ ខាងក្រោម ជា គន្លឹះ ល្អ ៗ មួយចំនួន  ក្នុង ការកែប្រែ ស្បែក ខ្មៅ ស្រអាប់ របស់ អ្នក  មក ជា ស្បែក ស ស្អាត ពី ធម្មជាតិ វិញ៖
១ )  អាហារ សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹ ម៖  វីតាមីន C  អាច ជួយ ឲ្យ ស្បែក អ្នក  ផលិត សរសៃ ទឹក ប្រូតេអ៊ីន បាន ច្រើន  ហើយ ការទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  គឺជា វិធី មួយ  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នកទទួលបាន វីតាមីន C  ចូលក្នុង រាងកាយ ។  រីឯ វីតាមីន A  ក៏ សំខាន់ ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ  គេ បាន រកឃើញ ថា  វីតាមីន  A  មាន នៅក្នុង  ស៊ុត លឿង  អ៊យស្ទ័រ  និង ទឹកដោះគោ  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ពណ៌ សម្បុរ ស្បែក ស ស្អាត ផងដែរ ។
២ )  ចៀសវាង ត្រូវ ពន្លឺ ថ្ងៃ ខ្លាំង ពេក៖  ការថែរក្សា ស្បែក របស់ អ្នក  នៅក្នុង ភាពត្រជាក់  និង ស្អាត  ដោយ ការបន្ថែម ជាតិ ទឹក  ឬ សំណើម  ពិតជា ល្អ មែន  តែ បើ អ្នក ចង់បាន ស្បែក ស ស្អាត នោះ  គឺ គួរតែ កាត់បន្ថយ  ការប៉ះ នឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ចាំបាច់  ត្រូវ ដើរ ទៅ ក្រៅ  អ្នក គួរតែ លាប ឡេ ការពារ កម្កៅ ថ្ងៃ  មុននឹង ចាកចេញ  ហើយ គួរតែ ទទួលទាន ទឹក  ដើម្បីឲ្យ ស្បែក មាន សំណើម ពី ខាងក្នុង ។
កីឡាករ វ័យ ចំនាស់ របស់ អេស៉្បាញ  Andres  Iniesta  បាន សម្រេចចិត្ត ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ត្រឹម វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី មិន អាច ជួយ ក្រុម ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ពានរង្វាន់  World  Cup ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  នេះ នឹង សង្ឃឹម ថា អាច បង្ហាញ ទំរង់ លេង ល្អ ក្នុង ការប្រជែង ពាន  World  Cup  ២០១៨  នេះ ប៉ុន្តែ បាន ខកចិត្ត ក្រោយ ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ពេលទាត់ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ កាត់សេចក្ដី ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ៣ ។  Iniesta  ប្ដូរ ចូល ជំនួស  David  Silva  នៅ នាទី ៦៧  បាន ស៊ុត បើក ឆាក ប៉េណាល់ទី បាន សម្រេច  តែ បន្ទាប់មក ការស៊ុត របស់  Koke  និង  Iago  Aspas  មិន បាន សម្រេច ធ្វើឲ្យ អេស្ប៉ាញ ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ ។
ការប្រកួត យប់ មិញ របស់  Iniesta  គឺជា ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ រូប គាត់ សម្រាប់ ជម្រើសជាតិ បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ខ្លួន បាន ១៣១ ប្រកួត  និង ជួយ ឲ្យ អេស្ប៉ាញ លើក ពាន  World  Cup  ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ៕
ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការប្រកាស ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល អំពី ការបញ្ចូល គ្នា រវាង គណក្សជំទាស់ ដ៏ ធំ ពីរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ គណបក្ស  សម  រង្ស៉ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អះអាង ថា ការបញ្ចូល គ្នា  នេះ មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត គំរាម គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ទេ ចំពោះ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
លោក  ជៀម  យាប អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្លែង ថា  ការជឿទុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឈ្នះ ដាច់  ខ្លាំង កន្លងមក ជា ការបញ្ជាក់ សា្រប់ ។
«  អញ្ចឹង ទេ បានជា ចំពោះ រូប ខ្ញុំ ជា អត្តនោម័ត ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា ខ្ញុំ អត់ មាន ព្រួយបារម្ភ  អត់ មាន ញ័រ ចំពោះ ការបញ្ចូល គ្នា របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ថ្មី ៗ នេះ ទេ បាទ » ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់ កាប់ អាសនៈ ៩០  ក្នុង ចំណោម ១២៣  អាសនៈ  សរុប នៃ សភា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ហើយ គណបក្ស នេះ ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត លើសលប់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា និង បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  គណបក្ស  សម  រង្ស៉ី មាន អាសនៈ ២៦  និង  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី កាន់ កាប់ អាសនៈ ៣ ក្នុង រដ្ឋសភា ។ គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ  ទទួលបាន សំឡេង ច្រើន  ហើយ មាន អាសនៈ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ពាសពេញ ប្រទេស ដែល មាន ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ១.៦៣៣ ។
គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៉ី  និង  លោក កឹម  សុខា  បាន សម្រេច បញ្ចូល គ្នា ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ២ ថ្ងៃ ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  គណបក្ស ទាំង ពីរ នឹង បង្កើត គណបក្ស ថ្មី មួយ ដាក់ ឈ្មោះ ផ្សេង  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជា សកល ជាមួយនឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។
លែង ប្រាប់ វីអូអេ ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាពិសេស  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ រួមគ្នា ដែល មាន សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ ចូលរួម ជាមួយ ប្រធាន បក្ស រៀង ៗ ខ្លួន នោះ  លោក  សម  រង្ស៉ី ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី បាន ប្តេជ្ញា ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ស្រួច ស្រាល់  នៅពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣ ជាមួយ  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
លោក ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ  កាត់ ថា  គជប  វិញ បាន អះអាង ថា ការបាត់បង់ អាសនៈ គឺ ផ្អែក លើ រូបមន្ត នៃ ការបញ្ចូល គ្នា  របស់ គណបក្ស នយោបាយ ។
« ជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ឆាក នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ធំ  ពីព្រោះ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ គឺ មាន ការតទល់ គ្នា រវាង គណបក្ស តែ ពីរ គឺ មួយ ទល់ នឹង មួយ ។  គណបក្ស ប្រជាជនជា គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ផ្តាច់ការបម្រើ  បរទេស  ឈ្លានពាន  ហើយ គណបក្ស ថ្មី ដែល រៀបចំ ដោយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី និង  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ជា កម្លាំង នយោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល តំណាង ឲ្យ ជាតិ ខ្មែរ  តំណាង ឲ្យ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល ស្រឡាញ់ សេរីភាព  និង ស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌ » ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន  អះអាង ប្រាប់ វីអូអេ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រួស ៗ ដែល អាច ឲ្យ គណបក្ស ថ្មី មាន កម្លាំង ក្នុង ការតទល់ ពេល បោះឆ្នោត ។
« យុទ្ធសាស្ត្រ គឺ យើង មាន ប្លែក ពី គណបក្ស យើង ទាំង ពីរ ត្រង់ ថា ពេល យើង រួបរួមគ្នា  ទៅ  យុទ្ធសាស្ត្រ យើង គឺ យើង ប្រមូល កម្លាំង បាន ធំ ជាង ។ ពីមុន យើង ប្រមូល  កម្លាំង បាន មួយ ក្រុម ៗ ទេ ។  តែ ដល់ ពេល យើង រួមគ្នា កម្លាំង ខ្មែរ ធំ  ដែល ស្នេហា  ជាតិ  ដែល ស្រឡាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង មក ចូល ជាមួយ យើង ហើយ  កាលណា យើង រួមគ្នា ។  នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង គឺ ប្រមូល កម្លាំង ខ្មែរ នៅ គ្រប់  ទិស ទី ទាំងអស់ ទាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស ហ្នឹង  ជា កំឡាំង មួយ ធំ ៗ  មែនទែន ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ការដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ បាន អះអាង ថា កម្ពុជា ត្រូវការ កម្លាំង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ជាបន្ទាន់ ពេលនេះ  លើ បញ្ហា បន្ទាន់ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី  បញ្ហា រំលោភបំពាន ដីធ្លី  បញ្ហា ពុករលួយ  បញ្ហា លួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  និង បញ្ហា កៀប សង្កត់ ផ្សេង ទៀត ។  តែ លោក  ជៀម  យាប បាន ការពារ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក ហើយ  បាន វាយប្រហារ មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ ថា បាន បង្កាច់ បង្ខូច គណបក្ស  លោក ដើម្បី យក សំឡេង ឆ្នោត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« តែ ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម ថា ប្រជាជន កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រជាជន ដែល ល្ងង់ខ្លៅ តទៅទៀត ទេ ។  ឥឡូវ ហ្នឹង យើង ឃើញ ថា គាត់ ចេះ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ចេះ វិភាគ គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  មើល ខ្ញុំ សួរ ថា តើ ក្នុង រយៈពេល ២០  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  គណបក្ស ប្រឆាំង  សម  រង្ស៉ី ក្តី  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ក្តី ធ្វើ បាន អី ប៉ុន ក្រចក ដើម្បី ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ?  ហើយ សុទ្ធតែ  អួត អាង ថា ដោយសារ គាត់ មិន កាន់អំណាច ម៉េច ក៏ មិន ខំ ? ខំ ទៅឲ្យ ប្រជាជន ជឿ ទុកចិត្ត ទៅ ។  កាលណា ឈ្នះ ឆ្នោត ទៅ បាន កាន់អំណាច ហើយ » ។
លោក  ពុទ្ធា  ហង្ស  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ នៅ  កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា និក ហ្វ៊ិក បាន អះអាង ថា ការរួបរួមគ្នា គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ  នឹង មាន ចំនួន អាសនៈ កើនឡើង នៅពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ បើ ពិនិត្យ ទៅលើ រូបមន្ត និង  សំឡេង គាំទ្រ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ងាយ  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ។  តែ លោក ពុទ្ធា  ហង្ស បាន ពន្យល់ ថា  គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ  នៅ មាន ឧបសគ្គ ច្រើន ទៀត ត្រូវ ជជែក ក្នុង ការបញ្ចូល គ្នា ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ គណបក្ស ថ្មី ដែល ជា ការបាត់ សមាជិកភាព តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង សភា ពេល រំលាយ  ឈ្មោះ បក្ស  បញ្ចូល គ្នា ផង និង បញ្ហា មិន អាច បង្កើត រដ្ឋាភិបាល បាន ផង ប្រសិនបើ  បក្ស ទាំង ពីរ  នៅ រក្សាទុក ឈ្មោះ រៀង ៗ ខ្លួន ។
« ហើយ ចំណុច មួយ ទៀត បើសិនជា គណបក្ស ទាំង ពីរ ហ្នឹង គាត់ ទុក ឈ្មោះ គាត់  ដដែល  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ របស់ គាត់ ទោះបីជា កើន ច្រើន ជាង មុន ក៏ មិន អាច ថា បូក គ្នា  ទៅ បង្កើត ទៅជា រដ្ឋាភិបាល បាន ទេ ដោយសារ គណបក្ស មួយ តំណាង ឲ្យ សំឡេង  គាំទ្រ មួយ » ។
តែ លោក  Sean  McIntosh  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សរអាបាន ស្វាគមន៍ ការបញ្ចូល  គ្នា រវាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« អញ្ចឹង ឧបមា ថា គណបក្ស  ក  ចូល គ្នា ជាមួយ គណបក្ស  ខ  ហើយ គេ ដាក់ ឈ្មោះ  គណបក្ស  ក  អញ្ចឹង ទេ គណបក្ស ខ  ត្រូវបាត់បង់ អាសនៈ ទាំងអស់ ដែល មាន ។  ហើយ បើសិន គេ ដាក់ ឈ្មោះ គណបក្ស  ខ  វិញ គណបក្ស  ក  នឹង បាត់បង់ អាសនៈ  ទាំងអស់ ដែល មាន ។  ហើយ បើ គេ ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស  ក  និង  ខ  ហើយ គេ  បង្កើត  ឈ្មោះ គណបក្ស ថ្មី មួយ ទៀត គណបក្ស  គ  គណបក្ស  ក  និង  ខ  ត្រូវបាត់  អាសនៈ ទាំងអស់ ដែល មាន » ។
លោក  ទេព  នី ថា បាន អះអាង ថា ការចុះបញ្ជី បោះឆ្នោត នៃ គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន មុន ៩០ ថ្ងៃ នៃ ការបោះឆ្នោត  តាម ច្បាប់ កំណត់ ដោយ ភ្ជាប់ លិខិត  បញ្ជាក់ ចំពោះ ការ  ចុះបញ្ជី ស្រប ច្បាប់ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី ដាក់ ជូន គ.ជ.ប ។
គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ថា ពេលណា នឹង ប្រកាស បញ្ចូល គ្នា  ឬ ការដាក់ឈ្មោះ គណបក្ស ថ្មី ហើយ តើ គណបក្ស ទាំង ពីរ សុខចិត្ត រំលាយ ខ្លួន ទាំងអស់ គ្នា ឬ ណា ទេ ។  ដោយឡែក ចំពោះ ការ  វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ របស់ លោក សម  រង្ស៉ី ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយសារ ការដក  តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នោះ ក៏ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ នៅឡើយ ដែរ ។
« ស. រ. អាគាំទ្រ បរិយាកាស  ហើយ នឹង ជំរុញឲ្យ មាន បរិយាកាស លើកទឹកចិត្ត  ដល់ អ្នកចូលរួម ផ្នែក នយោបាយ ទាំងអស់  អាច ចូលរួម បាន ក្នុង ស្មារតី ធ្វើឲ្យ  ប្រសើរ  ផ្នែក សេរីភាព នយោបាយ  និង  សេរីភាព ផ្នែក ប្រជាធិបតេយ្យ » ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និយាយ ថា បញ្ហា ធ្វើឲ្យ ជ្រះស្រឡះ អំពី ពិរុទ្ធភាព  របស់ លោក សម  រង្ស៉ី ទាក់ទិន នឹង រឿង ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម នោះ ជា រឿង សំខាន់ ។  ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក មាន ពិរុទ្ធភាព  ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ទេ ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា  និង ផ្ដល់ យោបល់  លើ សេចក្ដីព្រាង បឋម យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៣  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា  និង ផ្ដល់ យោបល់  លើ សេចក្ដីព្រាង បឋម យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៣  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  របស់ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ រួចរាល់  ដើម្បី ទទួលបានជា ធាតុ ចូល បន្ថែម សម្រាប់ ក្រុមការងារ ធ្វើ ការកែសម្រួល បន្ថែម ជា ចុងក្រោយ  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព  សុក្រឹតភាព  សង្គតិភាព  និង អាច អនុវត្ត ទៅ បាន ប្រកបដោយ ស័ក្ដិសិទ្ធិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា  និង ផ្ដល់ យោបល់  លើ សេចក្ដីព្រាង បឋម យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៣  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កុមារ ក្រោម អាយុ  ១២ ឆ្នាំ មិន ត្រូវ ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ ទេ  !  នេះ ជា សេចក្តី អំពាវនាវ របស់  លោក  សាស្ត្រាចារ្យ  David  Servan-Schreiber  និង  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចំនួន  ១៩ នាក់  ផ្សេង ទៀត  ដែល ភាគ ច្រើន មាន ឯកទេស ផ្នែក ជំងឺ មហារីក ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទាំងនេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា ព្រមព្រៀង  ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  សេចក្តីប្រកាស មួយ  ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  តើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពិតជា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព កុមារ  និង  ជន ទូទៅ  ដល់ កំរិត ណា  ?  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច ចៀសវាង បាន  ឬ ត្រូវ ឈប់ ប្រើ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ?
ឈឺ ក្បាល  ធ្ងន់ ត្រចៀក  ចាក់ ស្កៀប រមាស់ លើ ស្បែក  នៅពេល កំពុង ប្រើ ទូរស័ព្ទ  តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី  ?  ឬ ក៏ មកពី មូល ខាំ មិន ដឹង ពេល យើង រវល់ និយាយ  ?!  ញាក់ ត្របកភ្នែក  ខាងស្តាំ  ឬ ខាងឆ្វេង  ខាង ស៊យ  ខាង ណា ហេង  ?!  នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ តែ ឆាប់  ភ្លេចភ្លាំង ជាង មនុស្ស ចាស់ សម័យ មុន  ឆាប់ បាត់បង់ ការប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍  ឬ  ហឹង ត្រចៀក  ។ល ។  និង  ។ល ។  មិន មែន ចៃដន្យ ទេ  !  អាការៈ ដែល នាងខ្ញុំ រៀបរាប់  អំបាញ់មិញ នេះ  គឺ អាច ជា ឥទ្ធិពល ខ្លះ ដែល បង្កឡើង ដោយសារ ទូរស័ព្ទ ។  ទំនងជា នៅ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង  និង  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៀត ។
បណ្តា ជន ទូទៅ ត្រូវ យល់ ថា  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រាកដជា បង្កឲ្យ មាន ផលវិបាក អ្វី មួយ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ មិន ខាន ឡើយ  !
នេះ  ជា សារ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល លោក សាស្ត្រាចារ្យ  David  Servan-Schreiber  ចង់ឲ្យ ប្រិយមិត្ត ចងចាំ ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  និង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Thierry  Bouillet ព្រមទាំង ក្រុម គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន ធំ មាន ឯកទេស ផ្នែក ជំងឺ  មហារីក  បាន ចុះហត្ថលេខា ព្រម គ្នា  ចេញ សេចក្តីប្រកាស អំពាវនាវ មួយ ឲ្យ ធ្វើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង  គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
ក្នុង ពេល  រង់ចាំ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន សរុប ចុងក្រោយ ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់ របស់  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ហត្ថលេខី នៃ សេចក្តី អំពាវនាវ នេះ  បាន លើកឡើង  ពី គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំធេង របស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ជាពិសេស ចំពោះ កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ១២  ឆ្នាំ  និង បាន ចេញ វិធានការណែនាំ ជាមួយ ផង ។
ចំពោះ ក្រសួង សុខាភិបាល  បារាំង  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ម៉ោង នេះ  ពុំ ទាន់ មាន  ភស្តុតាង វិទ្យាសាស្ត្រ ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ធំ ដុំ គួរឲ្យ កត់  សំគាល់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  សំរាប់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ជំងឺ មហារីក  មាន លោក សាស្ត្រាចារ្យ  David  Servan-Schreiber  ជា សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជសាស្ត្រ  ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  ជា អ្នក ផ្តើម គំនិត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  មាន ភស្តុតាង វិទ្យាសាស្ត្រ ច្រើន គ្រប់គ្រាន់ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់  នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ នោះ សោត ជា គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល យើង មិន គួរ បណ្តែ តណ្តោយ ឡើយ ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  បាន ធានា អះអាង ថា  អ្វី ដែល លោក លើកឡើង ទាំង អំបាល មាន មិន មែន ក្នុង ន័យ បង្អាប់ បណ្តុះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ឡើយ  តែ ជា ការជួយ ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អភិវឌ្ឍ ការផលិត ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ ទៀត  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ សំរាប់ សុខភាព សាធាណៈ  ហើយ លោក ក៏ មិន ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដែរ  រូប លោក ផ្ទាល់ ក៏ ប្រើ ទូរស័ព្ទ  និង ព្រមទាំង មាន ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល ជាប់ ខ្លួន ផង  តែ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ពិតជា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ សុខភាព  ហើយ យើង អាច រក មធ្យោបាយ ការពារ បាន ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  David  Servan-Schreiber  ដដែល ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ចំណោទ ជុំវិញ សុវត្ថិភាព  និង  គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ បាន ក្លាយជា កង្វល់ ធំ មួយ  របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ក្រុម អ្នក វេជ្ជសាស្ត្រ ។  តើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពិតជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព មែន ឬ  ?  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០០  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ចាប់  រលក សម្លេង ទំនងជា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ផ្ទាល់ ដល់ ខួរក្បាល ។  ប្រសិនបើ និយាយ ទូរស័ព្ទដៃ យូរ  ជាប់ រយៈពេល ប្រមាណ ២០ នាទី ជាប់ ឥត ឈប់  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ផ្នែក ខាងក្រៅ ត្រចៀក ឡើង សីតុណ្ហភាព ។  ដូច្នេះ សំរាប់ អ្នកឯកទេស ជាច្រើន  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ នេះ យូរ ៗ ទៅ  អាដេអិន  របស់ កោសិកា ខួរក្បាល  នឹង ចុះ ទន់ ខ្យោយ  ខូចខាត រហូត បង្ក ទី ជា ដុំ សាច់ ប្រភេទ មហារីក ។
ការសិក្សា ដែល  មាន ពីមុន ៗ មក  ពុំ គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ សរុប សេចក្តី ថា  ទូរស័ព្ទ ដៃ ពិតជា មូលហេតុ ចំបង នៃ គ្រោះ កើត ដុំ សាច់ ប្រភេទ មហារីក  និង ធ្វើឲ្យ ខូច សុខភាព ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ចុងក្រោយ វិភាគ ឃើញ ថា  នៅពេល កំពុង និយាយ ទាក់ទង គ្នា  ដែន ម៉ាញេ ទិញ ដែល ទូរស័ព្ទដៃ បញ្ចេញ នោះ  អាច ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ដោយ ពិតជាក់ស្តែង  ទោះជា ដែន ម៉ាញេទិច  មាន កំរិត ស្រប នឹង បទដ្ឋាន សំរាប់ រក្សា សុវត្ថិភាព ក៏ដោយ ។  ដែន ម៉ាញេទិច  ជ្រាប ចូលក្នុង ខួរក្បាល  ធ្វើឲ្យ មាន ការ សំយោគ ចេញ ជា ប្រូតេអ៊ីន ច្រើន  បង្កបង្កើត ឲ្យ មាន stress ។  ដែន ម៉ាញេទិច អាច ជ្រាប ចូលក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ជាពិសេស ត្រង់ ខួរក្បាល  ដូច្នេះហើយ បានជា កុមារ អាច ទទួលរងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង មនុស្ស ចាស់  ព្រោះ ខួរក្បាល កុមារ មាន ទំហំ តូច នៅឡើយ ។
ដូច្នេះ ក្នុង ពេល ដែល  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ពុំ ទាន់ អាច ជូន លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ជា ផ្លូវ  ការ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ សូម ណែនាំ ដល់ ឪពុក ម្តាយ ព្រមទាំង អ្នកប្រើប្រាស់  ទាំងឡាយ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ខាងក្រោម  ដើម្បី ការពារ សុខភាព សំរាប់ ថ្ងៃ អនាគត ។
ការប្រើប្រាស់  ទូរស័ព្ទ ដៃ  អាច ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ជា ដុំ សាច់  - ដុំ សាច់ របស់ ស្រោម សសៃ ប្រសាទ វិវត្តិ យូរ ៗ ទៅ  ទៅជា មហារីក  និង ជំរុញឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល ជាពិសេស នៅ ផ្នែក ខាងត្រចៀក  ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ ច្រើន ។  បើ តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ  ស៊ុយអែត  គ្រោះ កើត ដុំ សាច់ ប្រភេទ មហារីក  នៅ ផ្នែក  ខាង ដាក់ ទូរស័ព្ទ ស្តាប់ ឡើង គុណ ទ្វេ ជា ពីរ ក្នុង រយៈពេល នៃ ការ  ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ តែ  ១០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ អាមេរិក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កុមារ អាចនឹង ជួប គ្រោះ កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ ចំនួន គ្រាប់ ឈាម ស ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  និង  ក្រុម ហត្ថលេខី នៃ សេចក្តី អំពាវនាវ ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  សូម ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ ទាំងអស់  ឲ្យ គោរព តាម វិធានការការពារ សំខាន់ ៗ ទាំងឡាយ  សំរាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង  សំរាប់ កុមារ រួមមាន  ៖
-  មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ កុមារ អាយុ ក្រោម  ១២  ឆ្នាំ និយាយ ទូរស័ព្ទដៃ ទេ  លើកលែងតែ ករណី បន្ទាន់ ខ្លាំង  ឬ  រហូតដល់ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ រឹតតែ ប្រសើរ ។
-  លោកស្រី  Catherine  Gouhier  បាន ចូលរួមចំនែក ជាមួយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  David  Servan-Schreiber  ដោយ ពន្យល់ ថា  តោង កុំ ដាក់ ទូរស័ព្ទ ជាប់ នឹង ខ្លួន អី ។  ចំពោះ បុរស បើ ដាក់ ទូរស័ព្ទ នៅ ហោបៅ ខោ មុខ  បុរស នោះ អាចនឹង ជួប ជំងឺ អត់ កូន  និង មិន ត្រូវ ដាក់ នៅជិត បេះដូង ទេ ។
និយាយ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដាក់ ជាប់ ត្រចៀក  គួរតែ មាន រយៈពេល ខ្លី ។  បី នាទី យ៉ាង យូរ បំផុត ។  ហើយ សាកល្បង ដាក់ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ត្រចៀក - បាន កាន់តែ ឆ្ងាយ កាន់តែ  ប្រសើរ  ឬ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  បើក សម្លេង ឲ្យ ឮ ខ្លាំង  ឬ ប្រើ ប្រដាប់ ស្តាប់ ពាក់ នៅនឹង ត្រចៀក  និង ត្រូវ ប្តូរ ត្រចៀក ស្តាប់ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ។
-  គួរ ចៀសវាង កុំ ប្រើ ទូរស័ព្ទ នៅពេល ជិះ ឡាន  ជិះ មូតូ  ក្នុង រទេះភ្លើង  ឬ  ដើរ បណ្តើរ និយាយ បណ្តើរ  នៅ ទីកន្លែង ប្រជុំជន  មាន សម្លេង  និង ចរាចរណ៍ ច្រើន  កន្លែង ដែល អាច មាន ដែន ម៉ាញេទិច ជុំវិញ ខ្លួន ។
-  ដំបូន្មាន ចុងក្រោយ  ដែល លោក សាស្ត្រាចារ្យ សូម ផ្តែ ផ្តាំ  សូម កុំ ចុច បញ្ជូន ភ្លាម  លើក ដាក់ ផ្អិប នឹង ត្រចៀក ស្តាប់ ភ្លាម  ពោលគឺ ត្រូវ រង់ចាំ  ដៃគូ សន្ទនា លើក  «  អាឡូ  » សិន  សឹម យកមក ដាក់ ក្បែរ ត្រចៀក ស្តាប់  និង និយាយ ។
Facebook  Error  បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់  Accounts  ច្រើន រូប ស្លាប់  ក្នុង នោះ  ថៅកែ  Facebook  ក៏ ស្លាប់ ដែរ  (12/11/2016  09:50:00)
Facebook  អនុញ្ញាត ការបង្ហោះ ឡើងវិញ  នូវ រូបភាព អាក្រាត  «Napalm  Girl»  ដែល បង្ហាញ ពី  សម័យ សង្រ្គាម វៀតណាម  (10/09/2016  11:04:00)
Selfies  ផ្តាច់ ព្រលឹង ,  យុវវ័យ ពីរ នាក់ រវល់  « ថត រូប  Selfies  លើ ផ្លូវ ដែក  ត្រូវ រថភ្លើង បុក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  (18/01/2017  10:12:00)
ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ស្នើ ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រប មាត់ ទន្លេ  ខណះ ទឹក កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ស្នើ ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រប មាត់ ទន្លេ  ខណះ ទឹក កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ដែល ទឹក ទន្លេ មេគង្គ មាន ការប្រែប្រួល ហក់ ឡើង ខ្លាំង  បាន ធ្វើឲ្យ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រប មាត់ ទន្លេ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ទាំង ៨ របស់ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ទទួលរង នូវ ការលិចលង់ គ្រប់ កន្លែង  ដោយឡែក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ និង នាំយក អំណោយ ទៅ ចែកជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ជា បណ្តើរ ៗ ដើម្បី សម្រាល ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ស្នើ ដល់ ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ជាប់ ដង ទន្លេ  ត្រូវ តាមដាន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ  ខណះ ដែល ទឹក ទន្លេ  កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង  រហូត មាន លិច ចូល ផ្ទះសម្បែង ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ផងដែរ  ។
ការស្នើឲ្យ គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ជំនន់ ទឹក ទន្លេ នេះ បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា លើក ទី ៥១  អាណត្តិ ទី ២  ក្រោម វត្តមាន លោក អ៊ំ  ម៉ារ៉េត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  លោកស្រី ឯក  យ៉ាន នី  អភិបាល រង ខណ្ឌ  តំណាង លោក ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ  ចៅសង្កាត់ ទាំង ៨  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  មេបញ្ជារ ការអាវុធហត្ថ  រួម ជាមួយ សមាជិក សមាជិការ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ  ។
ថ្លែង ក្នុង អង្គ ពិធី ខាងលើ  ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ អង្គ ពិធី ទាំងមូល បាន ស្នើ ដល់ ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅជាប់ នឹង ដង ទន្លេ  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ បង្កើន សកម្មភាព តាមដាន  និង បន្ត ការយកចិត្ត ទុកក ដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ចំពេាះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅរស់ ប្រប នឹង មាត់ ទន្លេ  ឬ នៅក្បែរ ៗ នោះ អំពី បញ្ហា ទឹក ជំននន់ ជន លិច ផ្ទះ ទី ជម្រក រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់  ខណះ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទន្លេ កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ការជន់ លិច បាន គ្រប់ ពេល  ។  ដូចនេះ ហើយ  សូម លោក ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់  ត្រូវ នៅ គៀក បំផុត ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល រង គ្រេាះ  ឬ ពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ រង គ្រេាះ ដោយ ការជន់ លិច  ត្រូវ ពន្យល់ ណែនាំ ពួកគាត់ ឲ្យបាន ដឹង ជាមុន  ងាយស្រួល ពួកគាត់ បាន ត្រៀមលក្ខណះ សម្បត្តិ រួចរាល់  ក្នុង ករណី ប្រសិនបើ ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង ខ្លាំង រហូត មិន អាច ទប់ទល់ បាន នេាះ  ។
ឈ្លៀត ក្នុង ឱកាស ខាងលើ  លោកស្រី ឯក  យ៉ាន នី  អភិបាល រង ខណ្ឌ  បាន មានប្រសាសន៍  ស្នើ ដល់ ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត សកម្មភាព ឲ្យបាន សកម្ម បំផុត ក្នុង ការរៀបចំ នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ ដង ផ្លូវ សាធារណះ  តាម មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ  ពិសេស សង្កាត់ ដែល មាន ផ្សារលក់ដូរ  ដូចជា សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  សង្កាត់ ព្រេក ប្រា  និង សង្កាត់ ព្រែក ឯង ជាដើម  ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោកស្រី អភិបាល រង បាន ស្នើឲ្យ ចៅសង្កាត់ ទាំង ៨  ត្រូវ ជម្រុញ ដល់ អាជីវករ លក់ដូរ ធំ ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ច្បាប់ អាជីវកម្ម ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ដើម្បី យក ថវិការ  នៃ ការធ្វើ ច្បាប់ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគាត់  ជា កញ្ចប់ សម្រាប់ ចំណាយ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ ដើម្បី ធានា បាន ថា  អាជីវកម្ម រកស៊ី របស់ បងប្អូន  គឺជា អាជីវក ម្នរកស៊ី ត្រឹមត្រូវ ស្រប ច្បាប់  មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ តំបន់ ជា សក្សី ដឹង លឺ ផងដែរ  ជៀសវៀង ការកើតមាន នូវ បាតុភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  សណ្តោស
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ស្រ្ដី ចំណាស់ ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ចុះ មុជទឹក លង់ ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២:០០ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ  ភូមិ តា ឌុក  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចេត  សេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា ឌុក  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  មុនពេល កើត ហេតុ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ចុះ ងូតទឹក ស្រះ  ស្រាប់តែ រអិល ជើង  ធ្លាក់ ចូល កន្លែង ជ្រៅ  លង់ ស្លាប់ ដោយ គ្មាន អ្នកណា ដឹង  ។  ជនរងគ្រោះ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  លើ សាកសព រួច សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  រួច ក៏ ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ចា ត៎ ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ចំរុះ កម្ពុជា - សហភាព អឺរ៉ុប លើក ទី  ១០  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែល ស៊ីក
តំណាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រួមមាន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ជាមួយនឹង សហការី  ០២  រូប ទៀត  គឺ អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  និង តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ចំរុះ កម្ពុជា - សហភាព អឺរ៉ុប លើក ទី  ១០  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែល ស៊ីក ។
ពិតជា អស្ចារ្យ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  បាន បោះ ទុន ជាមួយ ដៃគូ  តៃវ៉ាន់  ក្នុង សាងសង អាគារ កម្ពស់ ជាង ៦០ ជាន់ សម្រាប់ ការពង្រីក កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក ឧកញ៉ា  គិត  ធៀង ប  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សន្និសីទ កាសែត គម្រោង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ខុនដូកម្ពស់ ៦២  នៅលើ មហាវិធី សហព័ន្ធ រុស្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ឱ្យដឹង ថា  អាគារ  Royal  One  ថា ច្បាប់ សហកម្មសិទ្ធ  ដែល អនុញ្ញាតិ អោយ ជន បរទេស  អាច មាន សិទ្ធ ទិញ អចលន ទ្រព្យ បាន នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើអោយ អ្នកវិនិយាបរទេស  កាន់តែ បង្កើន ការវិនិយោគ លើ គម្រោង ខុនដូបន្ថែម ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ កម្ពុជា ។  ការបង្កើត អោមាន ច្បាប់ សហកម្មសិទ្ធ នេះ  បាន សម្រួល ដល់ ភាព ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ដល់ ជន បរទេស  លើ ការទិញ លក់  អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដែល អំណោយផល ច្រើន ដល់ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  វត្តមាន របស់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ខុនដូកម្ពស់ ៦២ នេះ  ពិតជា បាន ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ផ្នែក  ខាង វិស្វកម្ម  និង ស្ថាបត្យកម្ម ដល់ កម្ពុជា  នឹង កាន់ ធ្វើអោយ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ការសហការ វិនិយោគ  រវាង ក្រុមហ៊ុន ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ស្រុក  Royal  Group  និង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ របស់ តៃវ៉ាន់ ៕
លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  ដោយ ក្នុង នោះ  ការវិនិយោគ លើ ខុនដូ  និង មជ្ឍ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ភាគ ច្រើន  គឺជា ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី វិនិយោគិន បរទេស  ដូចជា  ចិន  តៃវ៉ាន់  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ។  គម្រោង នេះ  មិន បារម្ភ ឬ ភ័យ លក់ មិន អស់ ឡើង ខណៈ  ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ទីផ្សារ អាគារ ខ្ពស់  និង  ខុនដូ  មាន ច្រើន  និង មាន អាគារ និង ខុនដូ ដែល វិនិយោគ របស់ ចិន កំពុង រីកសាយ ក៏ដោយ ។
លោកស្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធន៍ ការសាងសង់ ជា ផ្លូវការ នូវ គម្រោង  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ខុនដូកម្ពស់ ៦២  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន នេះ  ថា  ការវិនិយោគ  ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ពិតជា បាន ដើរតួរ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  តាមរយៈ  ការបង្កើត ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  លើក មុខមាត់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា តាមរយៈ វត្តមាន អគារ ខុនដូរ ខ្ពស់ ៗ  និង អាច ទាញ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ផងដែរ ។
ត្រូវបាន ស្រង់ សម្ដី ដោយ  សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក របស់ វៀតណាម  Vietnam  news  លោក  ត្រុង  ឌិញ ហូវ  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អ្នកនាំចេញ  និង ផលិត អាហារ សមុទ្រ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ ត្រី ប្រា នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង បន្ត កើនឡើង នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នៃ ឆ្នាំ នេះ  ពោលគឺ  ការនាំចេញ ត្រី ប្រា  អាចនឹង កើន ដល់ ជាង  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង កំណើន  ២២ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស វៀតណាម រំពឹង ថា  អាចនឹង នាំចេញ ត្រី ប្រាទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ជាង  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ដែល ចំនួន នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នឹង កើនឡើង លើស ពី គោលដៅ កំណត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ ។  ហើយ បើ តាម អ្នកជំនាញ  កំណើន នាំចេញ ត្រី ប្រា របស់ វៀតណាម នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ភាពអំណោយផល  នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង មហា អំណាច ចិន  និង អាមេរិក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមាគម អ្នកនាំចេញ  និង ផលិត អាហារ សមុទ្រ វៀតណាម  ដដែល នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គិត ត្រឹម ៩ ខែ នៃ ឆ្នាំ នេះ ការនាំចេញ ត្រី ប្រា  សម្រេចបាន ជាង  ១.៦០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង កំណើន  ២៤ % ។
បើ តាម របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Rong  Viet  Securities  Joint  Stock  បាន បង្ហាញ ថា  វិស័យ ជល ផល  ក៏ ដូចជា ការនាំចេញ ត្រី ប្រា របស់ វៀតណាម  កំពុង ទាញ បាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង មហា អំណាច ចិន  និង អាមេរិក  ដោយ បាន កាត់បន្ថយ របាំង ពន្ធ នាំចូល ផលិតផល គ្រឿង សមុទ្រ របស់ វៀតណាម ជាច្រើន មុខ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រទេស ចិន  ក៏ បាន កាត់បន្ថយ ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ មួយចំនួន  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដែល វា បាន ផ្ដល់ នូវ ឱកាស កាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ ការនាំចេញ របស់ វៀតណាម  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ  បាន និយាយ ថា  ដំណោះស្រាយ ជុំវិញ នឹង បញ្ហា កង្វះ វត្ថុធាតុ ដើម នេះ  គួរតែ មាន ការរៀបចំ ផែនការ តំបន់ ផលិត ឡើងវិញ  ហើយ អ្នកផលិត គួរតែ ពង្រឹង កម្មវិធី បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ធ្វើ ពិពិធកម្ម ផលិតផល នាំចេញ  និង ទីផ្សារ  និង ការផ្ដល់ នូវ អាទិភាព សម្រាប់ ផលិតផល ដែល មាន តម្លៃ បន្ថែម ខ្ពស់ ជាដើម ៕
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បច្ចុប្បន្ន សហគ្រាស កែច្នៃ ត្រី ប្រា  កំពុង ដំណើរការទិញ វត្ថុធាតុ ដើម  ដើម្បី ដំណើរការផលិត កែច្នៃ ត្រី ប្រាសម្រាប់ នាំចេញ  ដើម្បី តម្រូវការ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ដែល កំពុង មាន កំណើន ខ្ពស់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សហគ្រាស កែច្នៃ ទាំងនោះ  បាន និង កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង កង្វះខាត វត្ថុធាតុ ដើម  សម្រាប់ ដំណើរការផលិត នាំចេញ  ព្រោះថា  មាន អ្នក ចិញ្ចឹម ត្រី ជាច្រើន បាន ឈប់ ចិញ្ចឹម ត្រី ប្រា  ដោយសារតែ ពួកគេ ខ្វះ ពូជ កូន ត្រី ។
បន្ទាប់ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ប្រកាស កំណត់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ កម្ចី មិន ឲ្យ លើស ១៨ ភាគរយ  ដែល នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នៅ ...
ស្រប ពេល ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដែល បាន វិនិយោគ នៅ ក ...
ប្រទេស កម្ពុជា បាន រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម  ៧ %  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ កំណើន នេះ បាន ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ...
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ តូច ៗ កំពុង ដង្ហោយ ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ  ជៀសវាង បិទ ទ្វារ
ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  ជា ទិវា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ពិភពលោក  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប្រទេស ជាច្រើន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ នៃ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រ...
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង គយ ចល័ត  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ព្រាប  ការ៉ាត់  មន្ត្រី គយ ចល័ត  បាន បន្ត បើក ប្រតិបត្តិការ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ ចាប់ បាន ឡាន ស៊េរី ទំនើប ៗ  ចំនួន ១២ គ្រឿង  ដែល អត់ ពន្ធ កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បំពាក់ ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខម  និង នប  ជាដើម  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ - ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម គោលដៅ  និង ទីតាំង ខុស ៗ គ្នា  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី គយ ចល័ត បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ៗ ដែល ចាប់ បាន  រួមមាន៖  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចាប់ បាន រថយន្ត ម៉ាក  អូឌី  ២ គ្រឿង  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ជាប់ របង ផ្សារ បឹងកេងកង  និង រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីល ១ គ្រឿង  ចាប់ បាន នៅក្បែរ ផ្សារ ទួលទំពួង  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ចំណែក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចាប់ បាន រថយន្ត ទំនើប ៗ  បាន ចំនួន ៣ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហ៊ុយ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ បាន ៦ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ ត្រសក់ ផ្អែម  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ វត្ត កោះ  និង នៅជិត ផ្សារ ដី ហ៊ុយ ។
មន្ត្រី គយ ចល័ត  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការចុះចាប់ រថយន្ត ទំនើប ៗ អត់ ពន្ធ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ឯកសារ  បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់  ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  និង ត្រឹមត្រូវ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់  ។  ករណី ចាប់ រថយន្ត ទំនើប ៗ  អត់ ពន្ធ ខាងលើ នេះ  មាន ម្ចាស់ រថយន្ត ម្នាក់  បាន ទទួល កំហុស  និង បាន ទទួលខុសត្រូវ  ដោយ សុំ យក ថវិកា ដែល ត្រូវ បង់ ពិន័យ  យក ទៅ បង់ជូន រដ្ឋ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  ដោយ ផ្ទាល់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រៅពី ការអញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដោយ ផ្ទាល់ ពី សម្ដេច តេជោ  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ហើយ នោះ  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  ក៏ មាន កម្មវិធី កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាង លើក ទី ១ ផងដែរ  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នឹង ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ភ្លើង គប់  ដល់ តំណាង កីឡាករ ជាតិ  ហើយ នាំយក ភ្លើង គប់ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  មក ប្រគល់ ជូន សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ដើម្បី ដុត បំភ្លឺ គប់  ប្រារព្ធ ពិធី បើក ការប្រកួត ផ្លូវការ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ផងដែរ ។
កម្មវិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា នេះ  ក៏ មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី ប្លែក ៗ  និង អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី អបអរ ពិធី បើក កីឡា ជាតិ  រួមមាន ដូចជា ការដង្ហែ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា ប្រតិភូ កីឡា តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ការសម្តែង បែប សិល្ប វប្បធម៌ បុរាណ  ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  ការសម្តែង ចលនា កាយ សមស្រប ពី គរុសិស្ស កីឡា  ក្រុម កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ការសម្តែង ចលនា កាយ កម្សាន្ត ចម្រៀង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សិល្បករ  សិល្បការិនី ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  និង ការបាញ់ កាំជ្រួច អបអរសាទរ ផដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ការបើក ព្រឹត្តការណ៍  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ក្រោម ប្រធានបទ  « កីឡា នាំមក នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ »  ដែល មាន រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន កីឡាករ  កីឡាករិនី  និង គ្រូបង្វឹក ចូលរួម  សរុប  ៤. ១៦៣  នាក់  លើ ប្រភេទ កីឡា ចំនួន ២៧  រួមមាន វិញ្ញាសារ ចំនួន ២៧៤  មកពី ក្រសួង  រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ២៥ ។
ចំពោះ ភ្លើង គប់ ខាងលើ តំណាង អត្តពលិក ជាតិ  ដែល ត្រូវ ចូល ក្រាបបង្គំ ទទួល ការ ព្រះរាជ ទាន ពី ព្រះមហាក្សត្រ នោះ  រួមមាន៖  កីឡាករ  ឃុន  ឌីម៉ា  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ប្រភេទ កីឡា គុន ខ្មែរ  ដែល ជា កីឡា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ។  បន្ទាប់មក  ឌីម៉ា  នឹង រត់កាន់ ភ្លើង គប់ អម ដោយ តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម ៗ  ២ រូប  គឺ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  រួម ជាមួយ កីឡាករ ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ ចំនួន ១០ រូប  ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  ជាមួយនឹង ក្បួន ម៉ូតូ ធំ  ១២ គ្រឿង  តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ឆ្ពោះ មក ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
ការប្រកួត កីឡា ជាតិ នេះ  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  វាស់ស្ទង់ គុណ ផល កីឡា  តាម ប្រភេទ កីឡា នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា ហ្វឹកហ្វឺន មន្ត្រី រៀបចំ ការប្រកួត  មន្ត្រី អាជ្ញា កណ្តាល  និង ចៅក្រម ក្នុង ការត្រៀមលក្ខណៈ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ ការប្រកួត កីឡា  ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  នា ពេល ខាងមុខ ។
បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រកាស បើក ការកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ រួចហើយ នោះ  ក៏ មាន ពិធី ដង្ហែ  និង ទទួល ភ្លើង គុប  ដែល ដង្ហែ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង មកកាន់ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ដោយ កីឡាករ  កីឡាការិនី ល្បី ៗ ជាច្រើន ផងដែរ  មុននឹង អញ្ជើញ ប្រគល់ ជូន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដើម្បី អុច បំភ្លឺ  បើក ព្រឹត្តិការណ៍ ការក ប្រកួត កីឡា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សៀមរាប  ៖  នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ  ដួលរបួស ជើង និង ស្មា ។
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  កងកម្លាំង នគរបាល  នៃ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អង្គភាព នគរបាល ទេសចរណ៍  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ម្នាក់  ឈ្មោះ  ធុន  ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីកន្លែង កំណើត ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ចាស់ សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  SHAHROZE  KHAN  ( ខាន់ សារ៉ូស )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ប៉ាគីស្ថាន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ MD  ៤១២៤២៥១  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ដួលរបួស ជើង និង ស្មា  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ សម្ភារ និង កាបូប ដៃ របស់ ភ្ញៀវ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល បាន យកមកវិញ បាន ទាំងអស់  ហើយ ក្រោយពី ការសាកសួរ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ ជនសង្ស័យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ដំណើរការអនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី បន្ត  រីឯ របស់របរ និង សម្ភារ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ដែល ជា ជន បរទេស វិញ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សកម្មភាព ឆក់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម្តុំ មុខ ផ្សារ យីហោ ចៅ សាំង ហុក  ក្រោយ សណ្ឋាគារ សន្តិភាព ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ហើយ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ពីរ នាក់  បាន បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ខ្លិច  សេរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ដៃ របស់ ជន បរទេស  ដើរ ម្នាក់ឯង  ហើយ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប រួច ភ្លាម  ក៏ ត្រូវបាន កងកម្លាំង នគរបាល  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ល្បាត ត្រួតពិនិត្យ នៅជិត នោះ  បាន ដេញ ចាប់ បាន ជាក់ស្ដែង  ភ្លាម ៗ បាន ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក ជិះ ពីក្រោយ  និង ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ចំណែក អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន រត់គេចខ្លួន រួច  ។
ក្រោយពី ឆែក ឃើញ ភ្លាម  បុរស ជា មិត្ត ប្រុស ឈ្មោះ  Michael  Goodwin  បាន វាយ នាង ឲ្យ សន្លប់  រួចហើយ ធាក់ ចំមុខ  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ សរសៃ ប្រសាទ គ្រាប់ ភ្នែក ។
អង់គ្លេស  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា ម៉ូដែល ម្នាក់ ត្រូវបាន មិត្ត ប្រុស វាយ ឲ្យ ពិការ ភ្នែក  ដោយសារតែ លាក់ សារ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ។  សារ នោះ គឺជា សារ មក ពី មិត្តភក្តិ របស់ នាង  ដែល ប្រាប់ នាង ឲ្យ បែក គ្នា ពី មិត្ត ប្រុស  ព្រោះ គេ ជា មនុស្ស មិន ល្អ ។  សារ នេះ គ្រាន់តែ ជា បំណង ល្អ របស់ មិត្តភក្តិ នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ នេះ មិន នឹកស្មាន ថា  ត្រូវ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ឆែក ឃើញ ។
នាង បាន ថត រូប  Selfie  បង្ហាញ ពី ស្នាម របួស ឲ្យ មិត្តភក្តិ របស់ នាង មើល  ហើយ ប្តឹង ប៉ូលិស ។  នាង មិន នឹកស្មាន ដល់ សោះ ថា  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ហ៊ាន វាយ នាង ដល់ ថ្នាក់ ពិការ ភ្នែក បែប នេះ ។
ដំបូង ឡើយ  នាង ជា ម៉ូដែល ឈ្មោះ  Martha  ភ័យ ណាស់  ក្រោយ ឃើញ មិត្ត ប្រុស ឆែក ទូរស័ព្ទ ។  នាង រក ផ្លូវ ចេញ ពី បន្ទប់ ដែរ  តែ ទ្វារ សុទ្ធតែ ចាក់សោរ ។  ក្រោយមក នាង ក៏ បាត់  ស្មារតី ។  នាង មិន ចាំ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ បើក ភ្នែក មក ឃើញ ខ្លួនឯង សុទ្ធតែ ស្នាម របួស ។
នៅ ពេល នេះ  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  បើ ទោះ  បី ជា មាន ការប្រកែក យក រួច ខ្លួន ប៉ុន ណា  ក៏ តុលាការ បាន សម្រេច ឲ្យ ជាប់ ទោស ដែរ ៕
សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប ទាំង៤៨៧ នាក់ ទូទាំង ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ទទួលបាន ការលើកទឹក ពី លោក  លឹម  គាន ហោ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  លោក  លឹម  គាន ហោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស  ដែល ទើបនឹង ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ៤៨៧ នាក់ នៅ ទូទាំង ស្រុក ពញា ឮ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ថា  លោក សូម អបអរសាទរ  និង សូម កោតសរសើរ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  របស់ ក្មួយ ៗ  រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នា ពេលនេះ  ។  លោក ក៏ សូម ថ្លៃងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ដល់ មាតាបិតា  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន រួមគ្នា ជួយ ដល់ ក្មួយ ៗ  លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល អប់រំ  និង ជីវភាព រស់ នៅ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ ក្មួយ ៗ ទាំងអស់  ត្រូវតែ បន្ត ការខិតខំ រៀនសូត្រ ធ្វើឡើង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ក្លាយជា  ធនធាន មនុស្ស ដ៏ ប្រកបដោយ សក្តានុពល  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រទេសជាតិ ។
ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ក្រោយ ជំនួប រវាង លោក  និង សិស្ស ពូកែ ទាំង ៤៨៧ នាក់ នៅ ទូទាំង ស្រុក ពញា ឮ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្ដល់ លើ ម៉ូតូ ថ្មី មួយ គ្រឿង សម្រាប់ សិស្ស ដែល ជាប់ និទ្ទេស A  ។  ចំណែក ក្មួយ ៗ ដែល ជាប់ និទ្ទេស  B,C,D  និង  E  ក៏ បាន ទទួល នូវ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន ពី លោក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ  ៕  សុខ ខេមរា
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ដែល មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ការប្រឡង ប្រជែង  សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ ប្រភេទ ”ក ”  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ដែល មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ការប្រឡង ប្រជែង  សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ ប្រភេទ ”ក ”  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  លោក នេន មួយ អង្គ ត្រូវបាន ចៅអធិការ វត្ត ចាប់ បក ស្បង់ ចីវរ ផ្សឹក ឱ្យ ទៅជា ហីន ភេទ វិញ ( គ្រហស្ថ )  បន្ទាប់ពី លួងលោម ក្មេងស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ យក ទៅ រំលោភ សេពសន្ថវៈ តែ មិន បាន សម្រេច ក៏ ប្រើ ម្រាម ដៃ បៀតបៀន ទ្វារមាស រលត់ ចេញ ឈាម ធ្វើឱ្យ នាង តូច ឈឺ ផ្សារ ស្រែក យំ នៅក្នុង ព្រះវិហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មេសា  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ស្ថិត នៅ វត្ត ជ្រោយ មានជ័យ  ក្នុង ឃុំ ព្រែក តាសរ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ ៥ ឆ្នាំ  រីឯ លោក នេន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  មឿន  លី ហឿន  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  គង់ នៅក្នុង វត្ត ជ្រោយ មានជ័យ  ។
លោក  ពៅ  ជីវី  ស្នងការ រង ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ កំពុង លេង នៅនឹង រោង បុណ្យ ក្នុង វត្ត  ពេល នោះ លោក នេន ខាងលើ បាន ឱ្យ លុយ ចំនួន ៥០០០ រៀល ទៅ ទិញ ប៉េងប៉ោង យកមក ផ្លុំ លេង  ។  នៅពេល ទិញ ប៉េងប៉ោង បាន ហើយ  លោក នេន នោះ បាន ហៅ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ចូល ទៅក្នុង ព្រះវិហារ ដែល ជា កន្លែង ស្ងាត់  រួច ក៏ ធ្វេី សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅលើ ក្មេងស្រី  តែ ការរួមរ័ក នោះ មិន បាន សម្រេច ទេ ក៏ យក ចង្អុល ដៃ ទៅ បៀតបៀន ប្រដាប់ ភេទ ក្មេងស្រី រហូត ហូរ ឈាម ធ្វើឱ្យ នាង តូច ឈឺ ផ្សា ក៏ បាន ស្រែក យំ  ហើយ លោក នេន នោះ ក៏ បាន រត់គេច ចេញ ពី កន្លែង កេីត ហេតុ ទៅ សម្ងំ ក្នុង កុដិ បាត់  ។
ជុំវិញ ករណី នេះ លោក ស្នងការ រង បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត  បាន ចាប់ លោក នេន នោះ ផ្សឹក រួច ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ជនសង្ស័យ ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ អនីតិជន  ទើប លោក ឆ្លង យោបល់ ទៅ ព្រះរាជអាជ្ញា សិន មុននឹង បន្ត នីតិវិធី  ។
លោក  មាស  សុភក្កិ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ករណី នេះ ជនសង្ស័យ នៅក្នុង វ័យ ១៣ ឆ្នាំ ជា អនីតិជន  ហេតុ នេះ គឺ ពុំ អាច ឃុំខ្លួន បាន ទេ គឺ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការអប់រំ ហើយ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ៕
ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត បត់ ចូលណា ហ្គាវើរ  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ  ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ រថយន្ត ចត នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាល អោយ រងរបួស ស្រាល  និង ខូចខាត រថយន្ត បន្តិចបន្តួច  ស្រាប់តែ បុរស ជា ជនជាតិ ចិន  ខឹង ពេក ដោះ អាវ  ឡើង លើ ដំបូល រថយន្ត  ស្រែក ឡូឡា ផ្អើល គេ ឯង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  1 រំលង អាធាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ កែង ផ្លូវ  ច្រក ចូល ណា ហ្គាវើរ  នៅ ចំណុច ណាហ្គាវើរ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ជនជាតិ ចិន  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ជា អ្នកបើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AH  8662  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះសីហនុ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈពេល មកដល់  ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក  បើក លឿន មិន បាន បន្ថយ ល្បឿន នោះ ទេ  ក៏ បួង ចង្កូត បត់ ស្តាំ  គោលបំនង បត់ ចូលណា ហ្គាវើរ  ចៃដន្យ អី ជ្រុល ចង្កូត  ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស្មាស  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1Q  4809  ដែល ចត នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ។
ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ប្រចាំ នៅមុខ ណាហ្គាវើរ  បាន អង្គុយ នៅលើ ម៉ូតូ  បណ្តាល អោយ រងរបួស ស្រាល  ចំជើង  ប៉ុន្តែ ម៉ូតូ រងគ្រោះ  បាន ខ្ទាត ក្បាល ម៉ូតូ  ទៅ ចំរថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តា កូម៉ា  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AL  9277  ចត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ បែក ស្តុប និង ចង្កៀង  ហើយ រថយន្ត បង្ក  បាន បើក ចូល ទៅក្នុង ណាហ្គាវើរ  បម្រុង បើក រត់គេចខ្លួន  ត្រូវបាន ក្រុម សន្តិសុខ ណាហ្គាវើរ  រួម និង បងប្អូន អ្នក រត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  អ្នកបើក តាក់ស៊ី  នាំគ្នា ឃាត់ រថយន្ត បង្ក  ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី នោះ  បាន ចង្អុល មុខ  អ្នក ចោមរោម មើល  និង អ្នកយកព័ត៌មាន  ហើយ បុរស ជនជាតិ ចិន  បាន ឡើង លើ ដំបូល រថយន្ត  ស្រែក ឡូឡា  រួច ដោះ អាវ បោះចោល ទៀត ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន  ខឹង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកយកព័ត៌មាន  នាំគ្នា ចោមរោម ច្រើន ពេក  រក វ៉ៃ ទៀតផង  ត្រូវបាន អ្នកយកព័ត៌មាន  និង សមត្ថកិច្ច  ហាមឃាត់ កុំ ឲ្យ ផ្ទុះ ហិង្សា  ទើប ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ ជនជាតិ ចិន  បាន ទាញ ដៃ បុរស ជា ប្តី  ចុះ ពីលើ ដំបូល រថយន្ត វិញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត សង្គ្រោះ  បាន មកដល់ ដឹក យក ជនរងគ្រោះ  យក ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ពន្លឺ  រីឯ តៃ កុង រថយន្ត  រួម នឹង រថយន្ត បង្ក  ថែមទាំង រថយន្ត រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ចំការ មន  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា  នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  ៕
←  អាន ហើយ ពិតជា រំភើប !!! នាយ ពាក់ មី  ឃើញ ឪពុក គេ នឹក ដល់ ឪពុក ខ្លួន  ថា ប្រសិនបើ គ្មាន បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ  នាយ ក៏ គ្មាន ឱកាស បាន ចិញ្ចឹម ម្ដាយ ឪពុក ឱ្យ រស់ ស្រួល ដូច បច្ចុប្បន្ន ដែរ
« បងប្អូន អើយ  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ពី ដំណឹង ល្អ  ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្សាយ រួច មកហើយ  ជា ដំណឹង ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ទទួល  ក៏ ឈរ ជាប់ ក្នុង នោះ ផង ។  អ្នក រាល់គ្នា កំពុងតែ  បាន សង្គ្រោះ  ដោយសារ ដំណឹង ល្អ នោះ ផង  គឺ បើសិនជា កាន់ខ្ជាប់ តាម ព្រះបន្ទូល  ដែល ខ្ញុំ បាន ថ្លែង  ប្រាប់ មក  លើក តែ អ្នក រាល់គ្នា បាន ជឿ  ដោយ ឥត បើ គិត ។  ដ្បិត មុនដំបូង  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ មក អ្នក រាល់គ្នា  តាម សេចក្តី ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល ដែរ  គឺ ថា ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត  ដោយ ព្រោះបាប របស់ យើង រាល់គ្នា  តាម បទ គម្ពីរ »  ( ១ កូរិន ថូស ទី  ១៥ :១ - ៣ ) ។
កន្លែង នេះ គឺជា ប្រយោគ ដ៏ ច្បាស់  ហើយ ខ្លី របស់ សាវក ប៉ុល ពី ដំណឹង ល្អ របស់ គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ ។  ពាក្យ  « ដំណឹង ល្អ »  មាន ន័យ ថា  « ពត៌មាន ល្អ » ។  សាវក ប៉ុល បាន ប្រាប់ ក្រុម ជំនុំនៅ ទីក្រុង កូរិន ថូស ថា  គាត់ បាន  អធិប្បាយ ពី ពត៌មាន ល្អ នៃ ដំណឹង ល្អ ទៅកាន់ ពួកគេ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ  ដំណឹង ល្អ  លើក តែ ពួកគេ មាន ការប្រែ ចិត្ដ ក្លែងក្លាយ  « លើក តែ អ្នក រាល់គ្នា បាន ជឿ  ដោយ ឥត បើ គិត »  ( កូរិន  ថូស ទី ១  ១៥ : ២ ) ។  បន្ទាប់មក គាត់ និយាយ ឡើងវិញ ពី ដំណឹង ល្អ ដែល គាត់ បាន ប្រាប់ ដល់ ពួកគេ  ដំណឹង ល្អ  មាន ចំណុច ដ៏ សំខាន់ ចំនួន ៣ យ៉ា ង៖  ( ១ )  « ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត  ដោយ ព្រោះបាប របស់ យើង រាល់គ្នា  តាម បទ គម្ពីរ »  ( ២ )  « ហើយ ទ្រង់ ត្រូវ គេ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ »  ( ៣ )  « ហើយ នៅ ថ្ងៃទី បី ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  តាម បទ គម្ពីរ »  នោះ គឺជា ដំណឹង ល្អ ។  នោះ គឺជា ពត៌មាន ល្អ ដែល គ្រូ គង្វាល ពិតប្រាកដ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ឆ្លង  កាត់ រយះពេល ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  នៅពេល ខ្ញុំ បាន ត្រូវ គេ ដាក់ ដៃ លើ ក្បាល  សញ្ញាបត្រ ដែល  អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវបាដាក់ កៃ លើ ក្បាល ដើម្បី  « ព័ន្ធ កិច្ច ដំណឹង ល្អ » ។  នោះ មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ  ចាក់ ប្រេង  ឬ ក៏ ត្រូវ ចាត់ ឲ្យ ចេញ ទៅ ផ្សាយ ពី ដំណឹង ល្អ ។  រឿង សំខាន់ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង  « ព័ន្ធ កិច្ច ដំណឹង ល្អ »  គឺ ត្រូវ ប្រកាស ពត៌មាន ល្អ នៃ ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ការបញ្ចុះ  និង ការរស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ។  នោះ គឺ  ជា អ្វី ដែល គ្រូគង្វាល ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដាក់ ដៃ លើ ក្បាល  ហើយ ចាត់ ឲ្យ ចេញ ទៅ ។  ដ្បិត សាវក ប៉ុល បាន ប្រាប់  ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ពី ដំណឹង ល្អ  ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្សាយ រួច មកហើយ »( ១ កូរិន ថូស  ១៥ :១ ) ។  ប៉ុន្ដែ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ និយាយ ច្រើន ដង អំពី ការត្រាស់ ហៅ ដើម្បី ចេញ ទៅ ផ្សាយ ពី ដំណឹង ល្អ ។
១.  ទី មួយ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន បង្រៀន ពី រឿង ផ្សេង ៗ ច្រើន ជាង ដំណឹង ល្អ នៅ  កណ្ដាល សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ពួកគេ ។
គ្រូគង្វាល ទាំងនោះ អធិប្បាយ អំពី នយោបាយ  សេចក្ដី អធិប្បយ របស់ គេ ផ្ដោត សំខាន់ លើ អ្វី ៗ ដែល  កំពុងតែ កើតឡើង នៅក្នុង អាណាចក្រ របស់ នយោបាយ ។  គ្រូគង្វាល ដូចនេះ កំរអធិប្បាយ អំពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ណាស់ ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ មិន គិត ថា  វា សំខាន់ ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ ជា បុរស ខាង នយោបាយ  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លង  មក ហើយ  នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  Chinese  church  ដែល ខ្ញុំ ជា សមាជិក ម្នាក់ នៅ ទីនោះ  មាន បុរស ក្មេង ម្នាក់ ដែល  បាន គិត ថា  លោក  លីន គួរតែ អធិប្បាយ ជំទាស់ នឹង សង្រ្គាម របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  នៅ ចុងក្រោយ គាត់  បាន ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ  ហើយ បាន នាំ មនុស្ស ក្មេង ខ្លះ ទៅ ជាមួយ គាត់ ។  ពួកគេ បាន ចូលរួម ក្រុម ជំនុំ  Saints  Episcopal  Church  នៅក្នុង  Pasadena  ដែល ជា ជាយក្រុង នៃ រដ្ឋឡូស អង់ចាឡែស ។  ក្រុម ជំនុំបាន ពិចារ  ណា គិត អំពី នយោបាយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នោះ  គ្រូ គង្វាល  ឈ្មោះ លោក  George  Regas  បាន អធិប្បាយ ប្រឆាំង  នឹង សង្រ្គាម នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រធានបទ ខាង នយោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ស្ទើរតែ ជារៀងរាល់  ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់ពី មួយ រយះ ក្រោយមក  មនុស្ស ក្មេង ទាំងនោះ ដែល មកពី ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង បាន នឿយ  ហត់ ដោយ គ្មាន អ្វី សោះ  ប៉ុន្ដែ ជា ការ និយាយ ពី នយោបាយ ។  នៅ ចុងក្រោយ  ពួកគេ ទាំងអស់ បាន ចេញ ពី ក្រុម  ជំនុំនោះ  ហើយ បាន ត្រលប់ ទៅ លោកីយ វិញ ។  តាម តែ ខ្ញុំ ដឹង  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ទៅ ក្រុម  ជំនុំសោះ ឥឡូវនេះ ។  រឿង នោះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង និកាយ  « ដ៏ ធំ នៃ ក្រុម ជំនុំ» ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល  បង្រៀន ទាក់ទង នឹង នយោបាយ មិន ជួយ បាន ទេ ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅ ក្រុម ជំនុំសំខាន់ តាម ខ្សែ មាន មនុស្ស  ដែល បាត់បង់ រាប់ ពាន់ នាក់  ហើយ សូម្បីតែ រាប់ លាន នាក់  នៅ រយះពេល ពីរ បី ទសវត្ស មុន  បញ្ហា ដ៏ ធំ នោះ កើត  មានឡើង  ដោយ ព្រោះតែ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ពួកគេ ផ្តោត សំខាន់ លើ នយោបាយ  និង អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង  សង្គម ។
យើង ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ពី អំពើ បាប  ហើយ មាន មេត្រីភាព ជាមួយ ព្រះវរ បិតា  « ដោយសារ ព្រះលោហិត  នៃ ឈើ ឆ្កាង របស់ ទ្រង់ »  ហើយ ដោយសារ ព្រះលោហិត នៃ ឈើ ឆ្កាង របស់ ទ្រង់ តែ មួយ គត់ !
បន្ទាប់មក ពួក អ្នក ទាំងនោះ អធិប្បាយ ផ្តោត សំខាន់ លើ មុខវិជ្ជា ចិត្ដវិទ្យា  សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល ជួយ  តែ ខ្លួន របស់ ពួកគេ គឺ ដូចជា លោក  រ៉ោមប៊ឺត  ស្កូឡឺ  និង យូអែល  អោស្ទីន ។  ពេល ខ្លះ ពួកគេ បន្ថែម ខគម្ពីរ មួយ  ប៉ុន្ដែ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គេ ភាគ ច្រើន មិន ដាក់ ព្រះគម្ពីរ ជា ទី មួយ ទេ ។  ដូចជា  កញ្ញា  អោផ្រា  វីន ហ្រែ  និង  លោក  ដ្រូ នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ប្រធានបទ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គេ គឺ បង្រៀន ពីរ វិធីសាស្រ្ដ ដើម្បី មាន  អារម្មណ៍ ល្អ  ហើយ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ មុន  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ អ្នក មើល ថែ អ្នកជំងឺ ម្នាក់  នៅ ក្រុម ជំនុំរូម៉ាង់ កាតូលិក ដែល ចូលរួម កម្មវិធី ដែល មាន ចំនួន មនុស្ស ច្រើន ជា រាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ  ថែមទាំង មើល លោក  ជូអែល  អោស្ទីន នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ។  នាង គឺជា អ្នកមើល ថែ អ្នក មើល ថែ អ្នកជំងឺ  ជនជាតិ ភីលីពីន ម្នាក់  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ដែល ខ្ញុំ បាន ពន្យាបាល ជំងឺ ស្រាល មួយ នៅ ទីនោះ ។  នាង មាន ទឹកមុខ គ្មាន សង្ឃឹម សោះ  គ្រប់ ពេលវេលា ដែល ខ្ញុំ មើល ទៅកាន់ នាង ។  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ រឿង កំប្លែង ពីរ បី  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើឲ្យ នាង ញញឹម បាន ទេ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៅពេល ខ្ញុំ បាន សួរ នាង អំពី សាសនា របស់ នាង  នាង  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  នាង ទៅ កន្លែង ហ្វ៉ូង មនុស្ស ច្រើន  ហើយ ថែមទាំង មើល លោក  ជូអែល  អោស្ទីន បង្រៀន ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ផងដែរ  ដោយ ព្រោះតែ គាត់ បង្រៀន នាង ពី របៀប ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សប្បាយ !  គ្រូគង្វាល ដូច នោះ  បង្រៀន ឲ្យ មាន មានអារម្មណ៍ ល្អ  ប៉ុន្ដែ គេ បង្រៀន ពី មេរៀន ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ តិចតួច  ណាស់  ហើយ ពិតប្រាកដ ណាស់ គ្រូ គង្វាល ដូច នោះ បង្រៀន តិច  ឬ ក៏ មិន ដែល បង្រៀន ពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ នៃ  ព្រលឹង វិញ្ញាណ ដ៏ អស់ កល្ប របស់ ពួកគេ ទេ !
ទី បី  គ្រូគង្វាល ទាំងនោះ បង្រៀន ព្រះគម្ពីរ ពី ខ មួយ ទៅ ខ មួយ  ថ្វីដ្បិត ព្រះគម្ពីរ មាន ប្រធានបទ ច្រើន  បុរស ទាំងនេះ តែងតែ លោត ចុះ លោត ឡើង  ហើយ បង្រៀន ពី គំនិត មួយ ទៅ គំនិត ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គេ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គ្រូ គង្វាល ភាគ ច្រើន បង្រៀន តាម ប្រភេទ ន វ  ប៉ុន្ដែ វា គ្មាន ប្រយោជន៍ សោះ ។  វា ស្ទើរតែ ពេញ ដោយ គំនិត ច្រើន ពេក  ដែល វា មិន ធ្វើឲ្យ ជីវិត មនុស្ស ផ្លាស់ប្ដូរ សោះ ។  គ្រូបង្រៀន នៅ មហាវិទ្យា  ល័យ របស់ ខ្ញុំ ឈ្មោះ លោក  ខា ហ្គិន បាន ចូលរួម ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក  John  MacArthur  អស់ រយះពេល ជា  ច្រើន ខែ  មុនពេល គាត់ បាន ប្រែ ចិត្ដ ។  លោក  ម៉ាក អោសើ បាន អធិប្បាយ ពី មេរៀន ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ណាស់  ប៉ុន្ដែ វា មិន បាន ជំរុះ ឲ្យ លោក  ខាហ្គិន ស្វែងរក សេចក្ដីសង្រ្គោះ ទេ ។  គាត់ បាន ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំនោះ  ដោយ មិន បាន សង្រ្គោះ  ទោះបីជា គាត់ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ក្នុង ការក្លាយជា គ្រីស្ទាន ម្នាក់ ក្ដី ។  សាច់រឿង  ទូទៅ នៃ ការរៀន ពី ខ គម្ពីរ មួយ ទៅ ខ គម្ពីរ មួយ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំគឺជា គំនិត នៃ ការរៀន នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ហើយ វា  ជា គោលបំណង នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ ។  ព្រះគម្ពីរ ផ្ទាល់ នៅ កណ្ដាល  ជាជាង ព្រះគ្រីស្ទ នៃ ព្រះគម្ពីរ ។  នេះ ត្រូវ  បាន ហៅ ថា  « លទ្ធិ សែន ដី មានៀន និយម »(Sandemanianism) ។  មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំទាំងនេះ  រសាយ អស់ ទៅ  ប៉ុន្ដែ ឆ្លាត ដូច ពួក ផារ៉ា ស្សី ពីមុន ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  ពួក អ្នក ទាំងនោះ ដែល ផ្ដោត សំខាន់ លើ អ្វី ដែល ហៅ ថា  « ថ្វាយបង្គំ ព្រះ»។  ការ នេះ ធ្វើ  ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ចំលែង ជាច្រើន ។  មិន ភក្រ្ដ ខ្ញុំ ដែល ជា គ្រូ គង្វាល ម្នាក់  ហើយនិង ខ្ញុំ បាន ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់  ភ្នែក ពី « ការថ្វាយបង្គំ ព្រះ » គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ  ដែល មនុស្ស បាន គ្រហឹម ដូចជា សត្វ តោ  ហើយ ខ្វាច ដាក់ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  នៅ ខណះ ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន ស្រែក  ហើយ បាន ដួល នៅលើ កំរាល ឥដ្ឋ ដូចជា មានអារក្ស ចូល ។  នៅក្នុង ការ  « ថ្វាយបង្គំ ព្រះ»  ផ្សេង ទៀត  ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ  និង កូនប្រុស  និង ខ្ញុំ បាន មើល មនុស្ស ថ្វាយបង្គំ រូប  ព្រះដោយ ជាក់ស្ដែង  នៅ ខណះ ពេល ពួកគេ បាន សើច  ហើយ បាន ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ខ្លួន គេ នៅលើ កំរាល ឥដ្ឋ ។  យើង បាន មានអារម្មណ៍ ដូចជា យើង បាន នៅក្នុង កន្លែង ឆ្កួត មួយ !  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  គ្រី ស្ទាន មួយ  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ស្រី ៗ កំពុង រាំ ដូចជា ស្រី ពេស្យា  នៅ ខណះ ពេល ដែល ផ្សែង ក្រហម បាន ចេញ ពី  ម៉ាស៊ីន មួយ  ហើយ តន្រ្ដី បាន កំពុងតែ ខ្ទរ យ៉ាង ខ្លាំង ។  កន្លែង ផ្សេង ទៀត  គេ បាន ច្រៀង ជាច្រើន ម៉ោង នៅ កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ ព្រះ  គេ ច្រៀង កន្លែង បន្ទរ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  រហូតដល់ មនុស្ស ស្ទើរតែ ភ្លឹក ស្មារតី ។  ពួកគេ សល់ ពេល តិច ណាស់ សំរាប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ពិតប្រាកដ ខ្លះ  នៅក្នុង កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ ព្រះ ទាំងនោះ ។  មិន ចាំបាច់  និយាយ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ មិន មាន ជា ប្រធាន នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ នៅ ក្រុម ជំនុំទាំងនេះ ទេ !
ដ្បិត  « ព្រះគ្រីស្ទ »  ដែល ពួកគេ ជាញឹកញាប់ បាន និយាយ នៅក្នុង កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ ព្រះ ទាំងនេះ មិន  មែន ជា ព្រះគ្រីស្ទ ពិតប្រាកដ ទាល់តែសោះ ។  ព្រះគ្រីស្ទ ពិតប្រាកដ នៃ ដំណឹង ល្អ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ អារម្មណ៍  តាម ជំនឿ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  នៅក្នុង សៀវភៅ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ គាត់  Christless  Christianity  លោក  មី ខែល  ហោតុន  បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
ថ្មី ៗ នេះ បុរស ក្មេង ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  « ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ ព្រះគម្ពីរ  ឬ ក្រុម ជំនុំទេ  ខ្ញុំ មាន  ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ព្រះ គ្រីស្ទ  ហើយ នោះ ជា អ្វី ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវការ » ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ សេចក្ដី  អធិប្បាយ ជាច្រើន បង្រៀន ឲ្យ មនុស្ស ធ្វើ ដូច នោះ  ហើយ មនុស្ស ទាំងនោះ  ជឿ ថា  គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន  និង អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ ជា ព្រះគ្រីស្ទ ។  នោះ គឺជា ព្រះយេស៊ូវ ផ្សេង ទៀត !  នោះ គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែងក្លយា !  នោះ មិន  មែន ជា ដំណឹង ល្អ ដែល សាវក ប៉ុល បាន និយាយ នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ទេ !  ការគិត ប្រភេទ នោះ  និង  គំនិត ខុសឆ្គង ផ្សេង ទៀត មកពី គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន បង្រៀន ពី រឿង ផ្សេង ទៀត  ហើយ មិន ដាក់ ដំណឹង ល្អ ជា  លេខ មួយ នៅក្នុង ការបង្រៀន របស់ គេ ។  សាវក ប៉ុល បាន ប្រាប់ ពី  « ព្រះយេស៊ូវ ១ ទៀត  ដែល មិន បាន ទទួល ពី ដើម »( កូរិន ថូស ទី ២  ១១: ៤ ) ។  អ្វី ទាំងអស់ នោះ ដែល ខ្ញុំ បាន បង្រៀន នៅក្នុង ចំណុច នេះ គឺ មិន ត្រូវ ទទួល  « ដំណឹង ល្អ ផ្សេង ទៀត » ឡើយ ។  សាវក ប៉ុល បាន និយាយ នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពី របស់ យើង
យើង ស្ទើរតែ អាច និយាយ អំពី ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ មួយ  ជាមួយ ព្រះ  តាម រយះពេល ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ហើយ យើង ពិតជា មិន បាច់ មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ អ្នកណា ទៀត សោះឡើយ  លើកលែងតែ ជាមួយ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ...  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ពិតជា ក្លាយជា អាសន របស់ ខ្ញុំ  (Michael  Horton,  Ph.D.,  Baker  Books,  2008,  p.  43) ។
« ដ្បិត មុនដំបូង  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ មក អ្នក រាល់គ្នា  តាម សេចក្តី ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល ដែរ  គឺ ថា ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត  ដោយ ព្រោះបាប របស់ យើង រាល់គ្នា  តាម បទ គម្ពីរ »  ( កូរិន ថូស ទី ១  ១៥ : ៣ ) ។
នៅក្នុង ប្រភេទ សេចក្ដីអធិប្បាយ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ កន្លងមក  ឈើ ឆ្កាង នៃ ព្រះគ្រីស្ទ  មិន មែន នៅ ចំណុច កណ្ដាល  មិន មែន ជា រឿង សំខាន់  មិន មែន ជា គ្រឹះ នៃ សាសនា គ្រីស្ទ ។  លោក  W.  A.  ខ្រី សវែល បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
យក ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ  ហើយ គ្មាន អ្វី សោះ  ដែល សល់ ។  គ្រូ អធិប្បាយ មិន ទទួលយក  « ពត៌មាន ល្អ »  ជា ការ មិន ទទួលយក ដំណឹង ល្អ នៃ ការលើកលែង ទោស អំពើ បាប យើង ...  ហើយ តើ សាសនា គ្រីស្ទ ប្រភេទ ទាំងនេះ គឺជា សាសនា គ្រីស្ទ នៅ គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ឬ ទេ ?  វា គឺជា សាស  នា គ្រីស្ទ នៃ ឈើ ឆ្កាង ដោយ មិន គួរឲ្យ ឆ្ងល់ សោះ ។  (W.  A.  Criswell,  Ph.D.,  In  Defense  of  the  Faith,  Zondervan  Publishing  House,  1967,  p.  67) ។
«  ឯ ខ្ញុំ  កុំបី ឲ្យ ខ្ញុំ អួត ខ្លួន ឡើយ  អួត បាន តែ ពី ឈើ ឆ្កាង នៃ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ជា ព្រះអម្ចាស់ នៃ យើង រាល់គ្នា ប៉ុណ្ណោះ »( កាឡាទី  ៦ : ១៤ ) ។
« ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត សំរាប់ អំពើ បាប របស់ យើង »  នោះ គឺជា ប្រធាន ដ៏ សំខាន់ នៃ ការបង្រៀន របស់  សាវក ប៉ុល ។  ជា ការពិត  គាត់ បាន និយាយ ទៅកាន់ ក្រុម ជំនុំនៅ ទីក្រុង កូរិន ថូស  « ដ្បិត ខ្ញុំ បាន ផ្តាច់ចិត្ត ថា  នៅក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា  នោះ ខ្ញុំ មិន ព្រម ស្តាប់ រឿង អ្វី ទៀត  ក្រៅពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទេ  ហើយ គឺ ដែល ទ្រង់ ត្រូវ ឆ្កាង ផង »( កូរិន ថូស ទី ១  ២ : ២ ) ។  បើ វា ជា សាសនា គ្រីស្ទ នៃ ព្រះគម្ពីរ  វា ជា សាសនា គ្រីស្ទ នៃ ឈើ ឆ្កាង  លោក  ស្ពឺ ជិន ដែល ជា  « ស្ដេច នៃ គ្រូ អធិប្បាយ »  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « បេះដូង នៃ ដំណឹង ល្អ គឺជា ការប្រោស លោះ  ហើយ សារះ សំខាន់ នៃ ការប្រោស លោះ គឺជា យញ្ញបូជា លោះ អំពើ បាប របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅលើ ឈើឆ្កាង » ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម ជំនុំជាច្រើន ប្រើ និមិត្ដ រូប នៃ សត្វ ព្រាប មួយ ដើម្បី តំណាង ពី សេចក្ដីជំនឿ របស់ គេ ។  សំរាប់ ខ្ញុំ នោះ គឺជា កំហុស មួយ  សត្វ ព្រាប តំណាង ពី ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុមិន មែន ជា  បុគ្គល កណ្ដាល នៃ ព្រះត្រី ឯក នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ទេ ។  នៅក្នុង ជំពូក ១៦ នៃ គម្ពីរ យ៉ូហាន  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  «  នឹង មាន ព្រះបន្ទូល  មិន មែន ដោយ អាង ព្រះអង្គ ទ្រង់ ទេ »(យ៉ូហាន  ១៦ : ១៣ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ម្ដង ទៀត  « ទ្រង់ នឹង ដំកើង ខ្ញុំ »(យ៉ូហាន  ១៦ : ១៤ ) ។  ការងារ របស់ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ទ មិន មែន ដើម្បី ទាញ មនុស្ស មក ទ្រង់ ទេ  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី នាំ សិរី ល្អ មក ព្រះ គ្រីស្ទ ។  ដូច្នោះ ក្រុម ជំនុំមួយ ដែល សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គេ ត្រូវបាន ផ្ដោត សំខាន់ លើ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ មិន មែន ជា  ក្រុម ជំនុំបង្រៀន តាម ព្រះគម្ពីរ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  សាវក ប៉ុល បាន ប្រាប់ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវ ជា ប្រធាន នៅក្នុង  ព័ន្ធ កិច្ច របស់ យើង ទាំងអស់  ហើយ ជា ប្រធាន នៅក្នុង ការបង្រៀន របស់ យើង ទាំងអស់ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ
«... ជា សិរសា របស់ រូបកាយ  គឺជា ពួកជំនុំ  ទ្រង់ ជាដើម  ក៏ បាន រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ មុន គេ បង្អស់  ដើម្បីឲ្យ ទ្រង់ បាន ជា ប្រធាន ក្នុង គ្រប់ ទាំងអស់  ដ្បិត ព្រះបាន សព្វ ព្រះហឫទ័យ  ឲ្យ គ្រប់ ទាំង សេចក្តី ពោរពេញ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ទ្រង់  ហើយ ឲ្យបាន ផ្សះផ្សា  គ្រប់ ទាំងអស់  ឲ្យ ជា នឹង អង្គ ទ្រង់ ...  ទាំង តាំង ស្ពាន មេត្រី  ដោយសារ ព្រះលោហិត នៃ ឈើ ឆ្កាង ទ្រង់ »(កូល៉ូស  ១ : ១៨ - ២០ ) ។
« ដ្បិត មុនដំបូង  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ មក អ្នក រាល់គ្នា  តាម សេចក្តី ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល ដែរ  គឺ ថា ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត  ដោយ ព្រោះបាប របស់ យើង រាល់គ្នា  តាម បទ គម្ពីរ »( កូរិន ថូស ទី ១  ១៥ : ៣ ) ។
តើ គាត ចង់ មាន ន័យ ដូចម្ដេច ដោយ ពាក្យ  « មុនដំបូង »?  ការបញ្ជាក់  របស់ គាត់ មិន មាន ច្រើន ដើម្បី ធ្វើ វា ដូចជា មាន សារះ សំខាន់ នោះ ទេ ។  គោលទ្ធិ  នៃ ការទទួល ទណ្ឌកម្ម ជំនួស អំពើ បាប របស់ យើង  ដោយសារ ការ សុគត របស់  ព្រះគ្រីស្ទ  ( នៅ កន្លែង របស់ មនុស្ស មាន បាប )  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នៃ ព្រះគុណ  ហើយ ជា បេះដូង នៃ ដំណឹង ល្អ ។  គ្មាន សេចក្ដីពិត ណា ទៀត ឈរ ខ្ពស់ ណាស់ ទេ  ... គោលទ្ធិ អស្ចារ្យ ទាំងអស់ នៃ បទគម្ពីរ បរិសុទ្ធ ដឹកនាំ ទៅ រក ឈើ ឆ្កាង ។
មាន ម្ដង អ្នករិះគន់ ម្នាក់ បាន និយាយ ទៅកាន់ លោក  ឆាត ឡេស  ហោ ដូន  ស្ពឺ ជិន ថា  « សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ស្ដាប់ ទៅ ដូច ៗ គ្នា »  ហើយ គ្រូ  គង្វាល ដែល ល្បី ឈ្មោះ នៅ ទីក្រុង ឡុង បាន ឆ្លើយតប ថា  « បាទ  ខ្ញុំ យក អត្ថបទ  គម្ពីរ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ហើយ បង្រៀន ដោយ ត្រង់ ពី ឈើ ឆ្កាង »  ។  មិន មាន ការលើកលែង ទោស ដោយ គ្មាន ការទទួល ទណ្ឌកម្ម នោះ ទេ  មិន មាន ការអត់ទោស បាប ដោយ គ្មាន ការបង្ហូរ ព្រះលោហិត នោះ  មិន មាន ការផ្សះផ្សា  ដោយ គ្មាន មិន មាន ការលោះ បំណុល នោះ ទេ ...
ការអធិប្បាយ ពី ការសុគត ដើម្បី ទទួល ទណ្ឌកម្ម របស់ ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា លទ្ធិ  ដ៏ ច្បាស់  ហើយ មាំ មួន នៃ គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ។  វា បង្រៀន ខុសប្លែក ពី សេចក្ដីជំនឿ  នៃ សាសនា ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ ។  ការបង្រៀន របស់ គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ គឺជា ការប្រោស  លោះ ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ ។  គោលបំណង ដ៏ ចំបង របស់ វា គឺ ដើម្បី ដោះ មនុស្ស  ពី ភាព ជា ទាសករ នៃ អំពើ បាប  និង ពី ការជំនុំជំរះ នៃ អំពើ បាប ... វា គឺជា ដំណឹង  ល្អ ទី មួយ នៃ ការប្រោស លោះ  ហើយ ជា ការប្រកាស ប្រាប់ ពី ពត៌មាន ល្អ  ដែល  ព្រះទ្រង់ បាន ធ្វើ ដើម្បីឲ្យ ព្រះ គ្រីស្ទ បាន លើកលែង ទោស ឲ្យ យើង  (W.  A.  Criswell,  Ph.D.,  In  Defense  of  the  Faith,  ibid,.  pp.  68-70) ។
ពួក អ៊ីស្លាម ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូ វ ក្នុង ផ្លូវ មួយ  ពួកគេ ហៅ ទ្រង់ ថា  « អ៊ីសា» ។  សូម្បីតែ គម្ពីរ កូរ៉ាន ក៏ ប្រាប់  ថា  ទ្រង់ បាន កើត ជាមួយ ស្រ្ដី ព្រហ្មចារី ម្នាក់ ។  វា ថែមទាំង ប្រាប់ ថា  ទ្រង់ បាន យាង ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ វិញ  មាន  មនុស្ស ល្ងីល្ងើ ខ្លះ គិត ថា  នោះ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  ប៉ុន្ដែ មនុស្ស ក្មេង រាប់ រយ នាក់ ដែល ជា ជនជាតិ អ៊ីស្លាម នៅលើ  ពិភពលោក នេះ កំពុងតែ បែចេញ ពី  « អ៊ីសា»  ព្រះយេស៊ូវ នៃ កូរ៉ាន ។  ពួក ឯទៀត កំពុងតែ បែ ទៅ រក ព្រះយេស៊ូវ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជាជាង ពេល មុន ។  ពួកគេ ស្ទើរតែ តែងតែ ជួបប្រទះ ការបៀតបៀន  និង ការរងទុក្ខ ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ  លើ ព្រះយេស៊ូវ នៃ សាសនា គ្រីស្ទ ។  ហេតុ អ្វី បានជា គេ រង ទុក្ខ  សូម្បីតែ ទទួល ទណ្ឌកម្ម  ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ លើ  ព្រះយេស៊ូវ របស់ យើង ?  ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នកពី មូលហេតុ !  ព្រះយេស៊ូវ នៃ កូរ៉ាន មិន បាន ស្លាប់ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  មួយ ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះបាប របស់ យើង ទេ  នោះ ជា មូលហេតុ !  គម្ពីរ កូរ៉ាន ប្រាប់ ថា  ទ្រង់ បាន មិន បាន សុគត  នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី សង្រ្គោះ យើង ទេ !  ប៉ុន្ដែ គម្ពីរ កូរ៉ាន មិន ប្រាប់ ពួកគេ  ពី របៀប ដើម្បី បាន លើកលែង ទោស  ពី អំពើ បាប របស់ គេ ។  វា បា្រប់ គេ ឲ្យ ខំ ធ្វើ ល្អ  ហើយ គោ ឬរពតាម ក្រិត្យ វិន័យ  ប៉ុន្ដែ មិន ប្រាប់ ពី របៀប ដើម្បី លើក  លែង ទោស  ហើយ ទទួលយក ជា កូន ព្រះម្នាក់ ។  គម្ពីរ កូរ៉ាន មិន អាច ប្រាប់ ពួកគេ ពី រឿង នោះ  ដោយ ព្រោះតែ  កូរ៉ាន បដិសេធ ពី ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង !  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បៀតបៀន ជាខ្លាំង  ក្នុង  ការជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ របស់ យើង  ដោយ ព្រោះតែ មាន តែ ទ្រង់ មួយ គត់ ដែល អាច ប្រទាន ឲ្យ មាន មេត្រីភាព  ជាមួយ ព្រះវរ បិតា  « ទាំង តាំង ស្ពាន មេត្រី  ដោយសារ ព្រះលោហិត នៃ ឈើ ឆ្កាង ទ្រង់ »(កូល៉ូស  ១ : ២០ ) ។
តើ អ្នក នឹង មាន ការបៀតបៀន ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ ព្រះគ្រីស្ទ នៃ ឈើ ឆ្កាង ឬ ទេ ?  តើ អ្នក នឹង ប្រថុយ ជីវិត  អ្នក ដើម្បី ស្វែងរក មេត្រីភាព ជាមួយ ព្រះ  « ដោយសារ ព្រះលោហិត នៃ ឈើ ឆ្កាង ឬ ទេ »?  ពួកគេ មាន ។  ពួកគេ  មាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  តើ អ្នក នឹង មាន សេចក្ដីសំអប់ ពី ពួក អ៊ីស្លាម ដើម្បី ស្វែងរក ការលើកលែង ទោស អំពើ បាប  របស់ អ្នក ដោយសារ ព្រះលោហិត ព្រះគ្រីស្ទ បាន បង្ហូរ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក នៅលើ ឆ្កាង ឬ ទេ ?  ពួកគេ មាន  ពួកគេ មាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
នៅក្នុង ទស្សនាវត្ដី របស់ លោក  គ្រូ គង្វាល  Wurmbrand  ខ្ញុំ បាន ឃើញ មុខ ក្មេងស្រី ជនជាតិ អ៊ីស្លាម  ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ពួកគេ បាន ចាក់ ទឹក អាស៊ីត នៅលើ មុខ របស់ នាង  នៅពេល អ្នក បាន ជឿ  ព្រះយេស៊ូវ ។  ឥឡូវនេះ មុខ របស់ នាង គួរឲ្យ ខ្លាច មើល  ហើយ មិន អាច ពិពណ៌នា បាន  ប៉ុន្ដែ នាង បាន កំពុងតែ  ញញឹម ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  នាង បាន ញញឹម គ្រប់ ពេលវេលា  នាង មាន អារម្មណ៍ ថា មុខ នាង បាត់បង់  តម្លៃ ដើម្បី ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ឈើ ឆ្កាង នៃ ព្រះគ្រីស្ទ !  ហេតុ អ្វី ?  ដោយ ព្រោះ តែ៖
បាទ  ព្រះគ្រីស្ទ បាន យាង ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ វិញ  ប៉ុន្ដែ គម្ពីរ កូរ៉ាន ប្រាប់ ថា !  បើ អ្នក មាន ការយាង  ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ វិញ របស់ ព្រះយេស៊ូ វ ដោយ គ្មាន ឈើ ឆ្កាង  អ្នក មិន មាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ  មាន ឈើ ឆ្កាង !  ដ្បិត សេចក្ដីសង្រ្គោះ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន សង ថ្លៃ លោះ អំពើ បាប របស់ អ្នក ។  បើ គ្មាន ឈើ ឆ្កាង  មិន មាន ការសង ថ្លៃ លោះ សំរាប់ អំពើ បាប  ហើយ គ្មាន មេត្រីភាព ជាមួយ ព្រះ ទេ ។  មាន តែ  ព្រះគ្រីស្ទ នៃ ឈើ ឆ្កាង អាច ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក ពី អំពើ បាប !  មាន តែ ព្រះគ្រីស្ទ នៃ ឈើ ឆ្កាង តែ មួយ គត់ ដែល បាន  បង្ហូរ ព្រះលោហិត ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ ដើម្បី លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ទាំងអស់ ។  បាទ
មាន ទុក្ករ បុគ្គល  និង អ្នកបរិសុទ្ធ រាប់ លាន បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ នឹង ថ្វាយ ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ សំរាប់ ព្រះគ្រីស្ទ  នៃ ឈើ ឆ្កាង !  ខ្ញុំ នឹង ថ្វាយ ដៃ  និង ជើង របស់ ខ្ញុំ សំរាប់ ព្រះគ្រីស្ទ នៃ ឈើ ឆ្កាង !  ខ្ញុំ នឹង ថ្វាយ រូប កាយ របស់ ខ្ញុំ ទៅ  សត្វ ព្រៃ សំរាប់ ព្រះគ្រីស្ទ នៃ ឈើ ឆ្កាង !  ខ្ញុំ នឹង ថ្វាយ ជីវិត ទាំងមូល របស់ ខ្ញុំ សំរាប់ ព្រះគ្រីស្ទ នៃ ឈើ ឆ្កាង !»
ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ  ហើយ មាន តម្លៃ ជាង ដើម្បី មាន ការលើកលែង ទោស ពី  អំពើ បាប របស់ គេ  ហើយ បាន លាងសំអាត ដោយ ព្រះ គ្រីស្ទ នៃ ឈើ ឆ្កាង ។
តើ អ្នក នឹង ទទួល ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ?  តើ អ្នក នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ ឥឡូវនេះ  នៅ ព្រឹក នេះ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក  នឹង និយាយ ជាមួយ លោក  Watts  « ព្រះអម្ចាស់  ខ្ញុំ នឹង ថ្វាយ ខ្លួនខ្ញុំ ទៅ ទ្រង់  “ គ្រប់ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ »?  អ្នក និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ថ្វាយ ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ទៅ ព្រះគ្រីស្ទ នៃ ឈើ ឆ្កាង  ដែល ទ្រង់ បាន  សុគត ដើម្បី សង្រ្គោះ ខ្ញុំ ពី អំពើ បាប » ។  បន្ទាប់មក សូម ចេញ ពី កៅអ៊ី របស់ អ្នក  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល  ប្រជុំ  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ បន្ទប់ ផ្សេងទៀត  ដែល អ្នក អាច ថ្វាយ ជីវិត របស់ អ្នក ទៅ ទ្រង់  ដែល ទ្រង់ បាន  សុគត ដើម្បី សង្រ្គោះ អ្នក ពី អំពើ បាប របស់ អ្នក ។  សូម ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ  លោក  ចាន់  សូម  អធិស្ឋាន ថា  នឹង មាន អ្នក ខ្លះ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ នៃ ឈើ ឆ្កាង នៅ ពឹ្រក នេះ ។  អាម៉ែន ។
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  |  នគរបាល ជាតិ
ស្វាយរៀង  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ១០ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា នៅ ហាង ម៉ាស្សា រី លែក្ស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ មួយ កើតឡើង  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ជា  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ រត់ តុក ៗ  ( ម៉ូតូកង់បី )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ តា យឹង  ឃុំ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ធ្វើ សកម្មភាព ទាត់ ធាក់ និង បោក ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក OPPO11  ពណ៌ ក្រហម ១ គ្រឿង  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ លឹម  លី ហួ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ លក់ដូរ មាន ទីលំនៅ ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច ក្រុង បាវិត បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ជា  សុខុម  យកមក ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ បាវិត  ដើម្បី សាកសួរ  ។ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ជា  សុខុម  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រិត្ត អំពើហិង្សា និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ម្ចាស់ ហាង ម៉ាស្សា រី លែក្ស ប្រាកដ មែន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ជា  សុខុម  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដេី ម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  អាកាសធាតុ ស្ថិត ក្នុង សម្ពាធ ដ៏ ទាប មួយ នៅតែ បន្ដ ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ សម្រាប់ ប្រទេស នុយក្លេអ៊ែរ មួយ នេះ នៅឡើយ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល បាន នឹង កំពុងតែ គៀង គរ រក ជំនួយ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក ដើម្បី  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ នេះ  ។
គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បង្កឡើង ដោយ ព្យុះ  Lionrock  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ និង បាត់ខ្លួន ជាច្រើន ។ មកទល់ ពេលនេះ ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង ដល់  ១៣៣ នាក់  និង បាត់ខ្លួន  ៣៩៥ នាក់ ហើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  ជាង កន្លះ លាន នាក់ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  ទៅ រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់ នេះ  ដែល ជា ឥទ្ធិពល បន្សល់ទុក ពី ព្យុះ ទី ហ្វុង  Lionrock  ដែល បាន វាយប្រហារ ប្រទេស នេះ  ចាប់តាំងពី ចុង ខែសីហា  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោៈ  ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា ទេ !  មិន មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ណា ដែល អាច រកឃើញ តាមរយៈ បក្ស នយោបាយ នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ
នៅ ពេល នេះ ដែរ តំបន់ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស វៀតណាម  កំពុង ប្រឈម និង ខ្យល់ព្យុះ បង្កឲ្យ មាន សម្ពាធ ទាប ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ព្យុះ បាន បក បោក ចូល ដល់ ដី គោក នៅ ខេត្ត  Quang  Binh  និង  Binh  Dinh ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  កូន ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ធ្វើការ តាម ទម្លាប់ ចាប់ ឡាន ឈើ ជំរិត ទារ ២ ពាន់ ដុល្លារ …???  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ដោយសារ ទបាន ឆ្លងកាត់ កោះ ជាច្រើន ព្យុះ មាន កម្លាំង ថយចុះ  ពេល ចូល ដល់ ដី គោក មាន ល្បឿន ខ្យល់ តែ  ៥០ ទៅ ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  និង ធ្វើដំណើរ បាន  ១៥ - ២០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  គិត ទៅ ពាក្យ ចាស់ តែង ពោលថា៖  “ ដំរី ងាប់ មិន អាច យក ចង្អេ របាំង ជិត ទេ ”  យ៉ាងណាមិញ  ករណី លោក  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ទទួល ផែននគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា កូន បង្កើត លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន គេ ខ្សឹបខ្សៀវ ទម្លាយ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ ស្នងការរង វ័យ ក្មេង រូប  នេះ  មាន ច្រើន ករណី ស្ទើរ ធំ ក្លិន ដូច បែក ពាង ប្រក ហុក ទៅ ហើយ  ។
បន្ទាប់ពី រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ត្រូវបាន មន្រ្តី តាមន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច  អាជីវករ  អ្នក  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  រិះគន់  និង ចាត់ទុក លោក  មីន  រស្មី  ជា ជន ស្រេកឃ្លាន នៃ អំពើពុករលួយ  ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  គ្រប់គ្រង កងកម្លាំង  និង បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មន្រ្តី របស់ ខ្លួន ដាក់  កុងត្រូល ជជុះ  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ ដេញ កាក់ ចាប់  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  រថយន្ត ដឹក ផែ្ល ឈើ  រថយន្ត ដឹក ប្រហិត  ។ល ។  ដើម្បី បង់ប្រាក់ ឲ្យ ក្បាល ឡាន នោះ  ភាគ បន្ត ត្រូវបាន គេ លួច ទម្លាយ ទៀត ថា  លោក ស្នងការរង វ័យ ក្មេង រូប នេះ ពិតជា ខ្លាំង មែន  ពួកគាត់ គ្រាន់តែ លើក នូវ ចំណុច មួយ ដ៏ តូច នៃ ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល បុគ្គល រូប នេះ ប្រើ  អំណាច ធ្វើការ តាម ទម្លាប់  តាមរយៈ រូបភាព ចាប់ ឡាន ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង រួចហើយ អូស  ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ  និង បង្ខំ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ចំនួន ២ ពាន់ ដុល្លារ កាលពី មុន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦ កន្លងទៅ  ។
ក្រុម អ្នក រក សុី បាន បង្ហើប ថា៖  រថយន្ត ដឹក ឈើ នេះ  មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ដែល ដឹក យក ទៅ ធ្វើ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ លោក  មីន  រស្មី  ចាប់ តាម  អំណាច នៃ ការងារ ធ្វើ តាម ទម្លាប់  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ យក រថយន្ត មក ដាក់ ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត  ហើយ លោក ស្នងការបញ្ជា ឲ្យ ប្រគល់ រថយន្ត  និង ឈើ ឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ  ក៏ដោយ  តែ លោក ស្នងការរង វ័យ ក្មេង មិន ព្រម ស្តាប់ បញ្ជា មេ កើយ  ដោយសារតែ  ចំហាយ អំណាច ឪពុក ជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត  និង កំពុង ឈ្លក់ ពី សេវា ផលប្រយោជន៍ ទើប  គាត់ ធ្វើ ការ តាម ទំនើងចិត្ត  និង ឲ្យ សាច់ សាលោហិត របស់ ខ្លួន ជា តុលាការ ចាត់ចែង បន្ត  ក្នុង រឿង នេះ ទាំង បំពាន  ។
Next  Next  post:  រថយន្ត ដឹក កម្មករ ជ្រុល ចង្កូត បុក ផ្ទះ ជុស ជុល ម៉ូតូ និង ធ្លាយ ជញ្ជាំង របង មុខ  ផ្ទះ សាខា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ សំណាង មនុស្ស លើ រថយន្ត មិន មាន គ្រោះថ្នាក់
កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី តាម មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំង  អ្នក រក សុី  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ផ្លែ ឈើ បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ អង្គភាព  “ នគរ ដ្រេហ្គន ”  ដែល បាន ដកស្រង់ ចំពោះ សំណូមពរ ពួកគាត់ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ បាន ដឹង  ពី សកម្មភាព នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ លោក ស្នងការ រង រូប នេះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក  មីន  រស្មី  ល្បី បំផុត ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ដែល គាបសង្កត់ ឈ្មួញ អ្នក រក សុី ស្រប ច្បាប់  ដឹក ទំនិញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ផ្លែ ឈើ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក រក សុី ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ គេ ពុំ  បាន ឃើញ លោក ស្នងការរង វ័យ ក្មេង រូប នេះ មាន ឆន្ទះ បង្ក្រាប  ឬ រាយការណ៍ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ  ទាំង ទំនិញ ចរាចរណ៍ តាម ដែន សមុទ្រ  និង លើ ផ្លូវគោក ជាដើម ។
លោក  មីន  រស្មី  ពិតជា បាន ដឹង អំពី សកម្មភាព  និង ទង្វើ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  ពីមុន មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ខណៈ មាន អ្នក រក សុី ជាច្រើន នាក់ ដែល ស្អប់ខ្ពើម នូវ ទង្វើ បុគ្គល  រូប នេះ ចូលចិត្ត ប្រើ អំណាច ដោយ មិន បាន គិត អំពី ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ទិដ្ឋភាព សង្គម  និង ទិដ្ឋ  ភាព នយោបាយ ។  ក្នុង នោះ គាត់ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក រក សុី មាន សតិអារម្មណ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន គាំទ្រ  រួមទាំង ជះឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ ប៉ះពាល់ ដល់ អង្គភាព នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  នោះ ទៀតផង  ៕
ជាក់ស្ដែង  បន្ទាប់ពី រឿង នេះ  បាន ស្ងប់ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ បទ  « រាំ អុី ចឹង បាន ទៀត »  រូប នេះ  បាន បង្ហោះ សារ  បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ សោកសៅ  លើ បណ្ដាញ សង្គម  ដោយ លោក បាន រៀបរាប់ ថា៖  «  គេ ថា អ្នក ដែល មាន ស្នេហា បើ ស្រលាញ់ គ្នា កុំ លើស ពេក  បើ លើស ពេក គឺ ថា ពិបាក ទាំង គេ ទាំង យើង ខ្លួនឯង ហើយ  វា នឹង នាំអោយ មាន តែ បញ្ហា  បើ ចឹង ល្មម ៗ ទៅ បាន ហើយ កុំ លើស អី  ហើយ បើ ស្រលាញ់ គេ ហើយ កុំ អោយ ការស្រលាញ់ ទៅ គេ អស់ ពេក  ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ខ្លះ ផង ប្រយ័ត្ន ភ្លេច ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ណា » ។
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  នៅ សុខ ៗ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  បែរជា បង្ហោះ សារ បែប នេះ ទៅ វិញ  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង !  |  LPTKHMER
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  នៅ សុខ ៗ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  បែរជា បង្ហោះ សារ បែប នេះ ទៅ វិញ  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង !
ភ្នំពេញ៖  ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  និង  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  គឺជា ដៃគូ ចម្រៀង  យ៉ាង សាកសម  ដែល តែងតែ ត្រូវបាន មហាជន  ចង់ឲ្យ ពួកគេ មាន ស្នេហា ក្រៅ ឆាក ។
តួយ៉ាង  រឿង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  មួយចំនួន ខក បំណង  បន្ទាប់ពី លេច ឮ ថា  កូន កម្លោះ របស់  កំពូល តារា ចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មិន មែន ជា  កម្លោះ សង្ហា  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ឡើយ ។
អត្ថន័យ សារ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  អ្នកគាំទ្រ  កាន់តែ មាន ចម្ងល់ ខ្លាំង ឡើង ថា  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  កំពុង មាន ស្នេហា មែន ទេ  ?  ទើប ដាច់ចិត្ត ផុស សារ ប្លែក ៗ  យ៉ាង នេះ ?
យ៉ាងណាមិញ  ចម្ងល់ ដ៏ រសើប នេះ  ខាង សាមីខ្លួន មិន ទាន់ បញ្ចាក់ ថា  ជា ការពិត ឬ  យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដូច្នេះ មាន តែ តាមដាន មើល ថា  នារី រូប ណា  ដែល មាន សំណាង អាច គ្រង បាន បេះដូង  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ ៕
គួរអោយ ច្រណែន !!!  កំលោះ ៗ ដួល ផ្ងារ ជើង  ដោយសារ ស្រី ស្អាត ប្រចាំ តំបន់  ត្រូវបាន តា ៗ  បង្ហោះ រូបថត  មុន ថ្ងៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ …  →
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ធនធាន មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ ធ្វើការជំនាញ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ ដើម្បី ជៀសវាង ការខាតបង់ ជំនាញ ដែល ទទួលបាន ។  លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  បាន ប្រាប់ ដល់ កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា ការបន្ត មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ធនធាន មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ សក្តានុពល ដែល កម្ពុជា មាន ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២៣  មិថុនា  ២០១៦ )
????  ????វិធី ផ្សាំ ក្រូចឆ្មារ ក្នុង កែវ ????  ????  វិធី ផ្សាំ មែក ដំណាំ ផ្សេង ៗ ដូចជា ក្រូចឆ្មារ ជាដើម  វិធី ផ្សាំ បែប នេះ ប្រើ រយៈពេល ១៥ - ២០ ថ្ងៃ !  (????  មាន វីដេអូ )  សូម ជួយ ចែលរំលែក បន្ត ជា ចំណេះដឹង ល្អ ៗ ដល់ កសិករ យើង !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
????  ????វិធី ផ្សាំ ក្រូចឆ្មារ ក្នុង កែវ ????  ????  វិធី ផ្សាំ មែក ដំណាំ ផ្សេង ៗ ដូចជា ក្រូចឆ្មារ ជាដើម  វិធី ផ្សាំ បែប នេះ ប្រើ រយៈពេល ១៥ - ២០ ថ្ងៃ !  (????  មាន វីដេអូ )  សូម ជួយ ចែលរំលែក បន្ត ជា ចំណេះដឹង ល្អ ៗ ដល់ កសិករ យើង !
កណ្តាល  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ក្រោយ ផ្ទះ  សុក  រ៉ុន  ភូមិ កោះ កែវ ក្រោម  ឃុំ កោះ កែវ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ករណី យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ កើត ជំងឺ ខ្យល់ គរ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អូន  ពន្លក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ កោះ កែវ ក្រោម  ឃុំ កោះ កែវ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ នៅ  វេលា ម៉ោង ១ និង ០០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈ្មោះ  សុន  អូន  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក បាន បាត់ កូន ឈ្មោះ  អូន  ពន្លក  មិន ឃើញ មក ដេក ផ្ទះ  គាត់ ក៏ បាន ទូរសព្ទ័ សួរ ទៅ កូន ៗ  តែ កូន គាត់ ត្រូវ ជា បងប្អូន ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ប្រាប់ មក ឪពុក វិញ ថា  មិន ឃើញ  ឈ្មោះ  សុន  អូន  ក៏ បាន ប្រើ ឈ្មោះ  រ៉ា  កូនប្រសារ ប្រុស បើក ទូក ម៉ាស៊ីន  ដើរ រកមើល តាម បឹង ក្រោយ ផ្ទះ ជាមួយ ខ្លួន  ពីព្រោះ រាល់ យប់ ជនរងគ្រោះ  តែង ទៅ រក ត្រី ដោយ យកមង ទៅ រាយ តែ ម្នាក់ឯង ទេ ។
លុះ ឪពុក  និង  ឈ្មោះ  រ៉ា  ដើរ រក ដល់ ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ទើប ប្រទះឃើញ សាកសព  កូន ដេក ផ្អៀង លើ ទូក ក្រោយ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សុក  រ៉ុន  ដោយ ក្បាល ធ្លាក់ ចូល ទឹក មិន ដឹង ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា មក ទេ  ។  គាត់ ក៏ បាន យក សាកសព មក ផ្ទះ  និង បាន រាយការណ៍ មក នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ។
កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  គ្រូពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាព កោះ កែវ  លោក មេឃុំ  លោក មេភូមិ  បាន ពិនិត្យ សាកសព  ។  ការសន្និដ្ឋាន  ៖  សាកសព ពិតជា ខ្យល់ គរ  ដេក ស្លាប់ ប្រាកដ មែន  និង បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
លោក  តេង  ឌឺ លុច  ៖  កម្ពុជា គួរ ទទួលស្វាគមន៍ វិនិយោគិន ចិន  ដែល មាន គុណភាព  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  តេង  ឌឺ លុច  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច បង្រៀន នៅ តាម សកលវិទ្យាល័យ នានា នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  @RFI
ប្រទេស ចិន គ្រោង ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ជាមួយ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  តេង  ឌឺ លុច  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  គួរ សិក្សា បទពិសោធន៍ មិន ល្អ របស់ ចិន  ដែល វិនិយោគ នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ដើម្បី ជៀស ពី បញ្ហា អាក្រក់ ដែល អាច កើតឡើង ពី ការវិនិយោគ របស់ ចិន ។  លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា គួរ ទទួលស្វាគមន៍ តែ អ្នកវិនិយោគ ចិន  ដែល មាន គុណភាព  និង មិន ត្រូវ ទទួលស្វាគមន៍ គ្រប់ ប្រភេទ វិនិយោគិន ចិន នោះ ទេ ។
« អាឆ្កួត  ឡប់ ៗ  អាឡប់ »  ទាំង នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ ដែល លោក  សោម  ដារ៉ា  លើកឡើង ពី ការប្រមាថ មាក់ងាយ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ ទៅ លើ កូនប្រុស លោក ដែល មាន បញ្ហា ពិការ សតិ បញ្ញា ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស  autism ។
អង្គការ សាលារៀន ទន្សាយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក្នុង គោលបំណង ឆ្លើយតប នឹង សេចក្ដីត្រូវការ របស់ កុមារ ពិការ សតិ បញ្ញា  សម្រាប់ ផ្ដល់ សេវា អប់រំ  ការព្យាបាល ដោយ ចលនា  និង សេវា ព្យាបាល ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ កុមារ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល សង្គ្រោះ ទារក ដែល ជា មណ្ឌលកុមារ កំព្រា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រួមទាំង កុមារ និង យុវជន ដែល រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ និង អាណាព្យាបាល ។
លោក  សោម  ដារ៉ា  រៀបរាប់ ថា  កូនប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ របស់ លោក ឈ្មោះ  វឌ្ឍនៈ  កើត មក មាន ដុំ ពក មួយ លើ ក្បាល  សាច់ ឈាម ស្លេកស្លាំង  ជាពិសេស មិន អាច និយាយ បាន និង មិន យំ តាំងពី កើត មក ភ្លាម ។  ដោយ សង្កេតឃើញ កូន មាន ភាពខុសប្លែក ពី កុមារ ដទៃ  លោក នាំ កូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ពិការភាពសតិ បញ្ញា នេះ ។
« សួរនាំ ទៅ  គាត់ ឡង មកវិញ ។  សួរ ថា  វឌ្ឍនៈ អើយ ?  គាត់ ឆ្លើយ មកវិញ  វឌ្ឍនៈ អើយ មកវិញ ។  អត់ មាន ឆ្លើយ សំណួរ មក យើង វិញ ទេ  ដល់ ក្រោយមក ខ្ញុំ ក៏ ឱ្យ ទៅ រៀន …  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ទៅ រៀន គាត់ ពិបាក  ឱ្យ គាត់ ទៅ ថ្ងៃ ណា ក៏ គាត់ មិន ព្រម ទៅ  ក្រាញ  មិន ដឹង ជា មូលហេតុអី ?  ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ទំនាក់ទំនង សួរនាំ អ្នកគ្រូ ទៅ  គាត់ ថា វឌ្ឍនៈ ពិបាក ណាស់  ដល់ ចឹង ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ទាក់ទង មក ជួប ជាមួយ អង្គការ ទន្សាយ » ។
លោក  សោម  ដារ៉ា  អធិប្បាយ អំពី ដំណើរ ជីវិត កូន របស់ លោក ក្រោយពេល ដែល ទទួលបាន ការព្យាបាល ថា៖  « ពេល នោះ ក៏ វឌ្ឍនៈ ចាប់ផ្ដើម រៀន  ឱ្យ វឌ្ឍនៈ មក រៀន  គឺ វឌ្ឍនៈ ចង់ មក រៀន ហ្មង ។  មក រៀន រហូត  អត់ មាន ដែល ខាន ទេ  ចង់ មក រៀន ។  ដល់ ពេល ដែល ចាប់ មក រៀន  គឺ វឌ្ឍនៈ អាច រីកចម្រើន មើល អក្សរ បាន  សរសេរ បាន ទាំងអស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គាត់ រាង នៅ ខ្សោយ លេខ  តែ ចំណែក អក្សរ គឺ គាត់ ពូកែ ណាស់  គាត់ អាច សរសេរ អក្សរ ឡាតាំង បាន ទៀត  ឈ្មោះ របស់ យើង ឈ្មោះ អី » ។
កុមារ ជាច្រើន ទៀត នៅ កម្ពុជា ក៏ មាន បញ្ហា ពិការ សតិ បញ្ញា ឬ  autism  ដូច វឌ្ឍនៈ ផងដែរ ។  យោង តាម ជំរឿន និង ការស្រាវជ្រាវ ពី វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន កុមារ ពិការ ប្រមាណ ២ សែន នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ បូករួមទាំង កុមារ ពិការ សតិ បញ្ញា ផង ។
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ សាលារៀន ទន្សាយ បាន ទទួល សិស្ស ឱ្យ ចូលរៀន និង ព្យាបាល ប្រមាណ ជិត ៦០០ នាក់ ។  អង្គការ នេះ ក៏ បាន រកឃើញ ដែរ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ មាន កុមារ ពិការ សតិ បញ្ញា ជិត ១០០ នាក់ ទៀត ដែល មិន ទាន់ បាន ចូល សាលា ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សាលារៀន ទន្សាយ  លោក  ហ៊ុន  ទូច  សង្កេតឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន ឪពុក ម្ដាយ យល់ដឹង ពី បញ្ហា ពិការ សតិ បញ្ញា ច្រើន  ដោយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អង្គការ តែងតែ ទទួលបាន ការទាក់ទង សាកសួរ ព័ត៌មាន អំពី ពិការភាព នេះ  ហើយក៏ មាន ឪពុក ម្ដាយ បញ្ជូន កូន ៗ របស់ ខ្លួន មក រៀន និង ទទួល ការព្យាបាល ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ ។
លោក  ហ៊ុន  ទូច  លើកឡើង ថា៖  « ក្មេង ខ្លះ ត្រូវបាន យើង បដិសេធ  ពីព្រោះ ចុះ តែ ក្នុង  waiting  list( បញ្ជី រង់ចាំ ) អ៊ីចឹង  អត់ មាន ឱកាស ចូលរៀន អ៊ីចឹង  ព្រោះ វា ច្រើន ពេក  ហើយ ដល់ ពេល ដែល ជា បញ្ហា របស់ យើង ។  ហើយ យើង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ តែ យើង បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ឪពុក ម្ដាយ មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់ ខុសពី ឆ្នាំ កន្លង ៗ មក ។  ប៉ុន្តែ ផ្នែក អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គាត់ ដូចជា ហាក់ មិន ទាន់ បាន ទទួលស្គាល់ ពេញលេញ នៅឡើយ  ពីព្រោះ គាត់ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល យើង មាន ការកែទម្រង់ រដ្ឋបាល  ហើយ ចឹង គាត់ អត់ ទាន់ ច្បាស់ នៅក្នុង បញ្ហា ហ្នឹង  ហើយ ការងារ នេះ ក៏ ត្រូវការផ្សព្វផ្សាយ ថែម ទៀត  ហើយ នេះ ដែល ជា បញ្ហា ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ការ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ការដាក់ កុមារ ពិការ សតិ បញ្ញា ហ្នឹង នៅក្នុង ការអប់រំ » ។
អ្នកប្រាជ្ញ នៅលើ ពិភពលោក មួយចំនួន ដែល មាន ពិការភាព ផ្នែក សតិ បញ្ញា កាល នៅ ក្មេង មាន ដូចជា អ្នកប្រាជ្ញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ លោក  អាល់ប៊ឺត  អាញ ស្តាញ  អ្នកជំនាញ ខាង រូបវិទ្យា  លោក  អ៊ីសាក  ញូតុន  និង វិចិត្រករ ប្រចាំ ប្រទេស អ៊ីតាលី  លោក  ម៉ាយ ឃើល  អេន ជេឡូ ។
អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អប់រំ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោកស្រី  ឃួន  វិច្ឆិកា  មានប្រសាសន៍ ថា  យោង តាម កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក  អ្នកប្រាជ្ញ ល្បីល្បាញ មួយចំនួន ក៏ មាន បញ្ហា សតិ បញ្ញា ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ពួកគាត់ បាន ទទួល ការរៀនសូត្រ អម ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ គាត់  ទើប ពួក គាត់ អាច រកឃើញ នូវ ចំណុច ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដើម្បី បន្ត ប្រើប្រាស់ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោកស្រី  ឃួន  វិច្ឆិកា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ចឹង កន្លែង ហ្នឹង យើង ឃើញ ថា  ទី ១ ចំនួន គាត់ មាន ដល់ ទៅ ២ សែន នាក់  អ៊ីចឹង បើសិនជា គាត់ អាច ចូលរួម ជាមួយ យើង បាន មាន ន័យ ថា គាត់ មិន ត្រឹមតែ មិន មែន ជា បន្ទុក របស់ គ្រួសារ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ ថែមទាំង អាច ចូលរួម ក្នុង ការកសាង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។  ហើយ រឿង សំខាន់ មួយ ទៀត ដូច លោក  សោម  ដារ៉ា  ដែល ជា បិតា របស់ ប្អូន វឌ្ឍនៈ បាន បញ្ជាក់ អ៊ីចឹង  កាលណា ប្អូន វឌ្ឍនៈ បាន ចូល មក រៀន គឺ មាន ន័យ ថា  គាត់ ក៏ សម្រាល បន្ទុក របស់ គាត់  ហើយ ប្អូន វឌ្ឍនៈ ក៏ មាន ភាពជឿជាក់ និង អាច ចូល ចុះ ជាមួយនឹង ប្អូន ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ទៅ អនាគត ពេល គាត់ រស់ នៅក្នុង សង្គម  គាត់ មិន មែន ជា បញ្ហា  គាត់ ថែមទាំង ចូលរួមចំណែក នៅក្នុង កសាង ជាតិ ទៀត » ។
លោកស្រី  ឃួន  វិច្ឆិកា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា គឺជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ។
អង្គការ សាលារៀន ទន្សាយ បាន និង កំពុង អនុវត្ត គម្រោង នៅ ៤ តំបន់ គឺ ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ដីពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអប់រំ ទៅ លើ កុមារ ពិការ នៅ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បង្កើត នាយកដ្ឋាន អប់រំ ពិសេស និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ពិសេស  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូ ៗ ឱ្យ មាន វិជ្ជាជីវៈ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្រៀន កុមារ ពិការ ទាំងអស់ ដែល រួមទាំង កុមារ ពិការ សតិ បញ្ញា នេះ ផងដែរ ។
លោកស្រី  ប្រាក់  ថា វធាវី  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជន ពិការ នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ជ្រាប ថា  ពិការភាព មិន មែន ជា ជំងឺ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ កើត មក មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក គ្នា  ដូច ដែល មនុស្ស ទូទៅ កើត មក មាន សម្បុរ ស  ខ្មៅ  ខ្ពស់  ទាប  ស្អាត  និង មិន ស្អាត ដូច្នោះ ដែរ ។
យោង តាម ការរៀបរាប់ របស់ នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សាលា ទន្សាយ  គេ អាច កំណត់ ថា នរណា ម្នាក់  ពិការ សតិ បញ្ញា តាមរយៈ តារាង មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកជំនាញ  ដោយសារ ពិការ សតិ បញ្ញា នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា ។  រោគសញ្ញា ទាំងនោះ មាន ដូចជា មិន អាច និយាយ បាន  មិន អាច អង្គុយ មួយ កន្លែង រយៈពេល យូរ  ចូលចិត្ត ស្រែក ខ្លាំង ៗ  វិបត្តិ អាកប្បកិរិយា  មិន មាន ភាពរហ័សរហួន ក្នុង ការឆ្លើយ សំណួរ  មុខ ដូច ម៉ុងហ្គោលី  មាន បញ្ហា យួរ ដៃ ឬ ជើង មួយ ចំហៀង  និង ដើរ តេស តាស ជាដើម ។
លោកស្រី  ប្រាក់  ថា វធាវី  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ពីមុន មក យើង គិត ទៅលើ ជន ពិការ តែ អំពី វិធីសាស្ត្រ សប្បុរស  វិធីសាស្ត្រ សុខាភិបាល  វិធីសាស្ត្រ អី ផ្សេង ៗ ។  តែ នៅក្នុង អនុសញ្ញា នូវ អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ  គឺ យើង និយាយ អំពី សិទ្ធិ នៃ ជន ពិការ ។  អ៊ីចឹង ដែល យើង និយាយ អំពី សិទ្ធិ  គឺ យើង ទាមទារ ការចូលរួម ពី សហគមន៍ ទាំងមូល  គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ទាំង ថ្នាក់ លើ ទាំង ថ្នាក់ ក្រោម ។  អ៊ីចឹង គឺ បាន ន័យ ថា រាល់ អ្វី ក៏ដោយ ដែល យើង ធ្វើ ត្រូវតែ មាន ដាក់បញ្ចូល ពិការ ភាព ទៅក្នុង ហ្នឹង  គឺ បូកបញ្ចូល ពួកគាត់ » ។
លោក  ហ៊ុន  ទូច  ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កត្តា ដែល បណ្ដាលឱ្យ មាន ពិការភាពសតិ បញ្ញា មាន ដូចជា  តំណរ ពូជ  ឪពុក ម្ដាយ ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន  រស់ នៅ តំបន់ ដែល មាន វិទ្យុសកម្ម ខ្ពស់  ជួបប្រទះ គ្រោះថ្នាក់ ដែល ប៉ះពាល់ ក្បាល ច្រើន  កង្វះ ជីវជាតិ  មិន បាន ចាក់ វ៉ាក់សាំង  ប្រតិកម្ម ថ្នាំ  ម្ដាយ មាន ជំងឺ កញ្ជ្រិល  ឬ អុច ស្វាយ នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ការប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម ក្បាល ទារក នៅពេល សម្រាល  ទារករាក ច្រើន  និង មិន បាន ចូលរៀន ត្រូវ ជាមួយ ការកំណត់ ។  គេ អាច ទប់ស្កាត់ ពិការភាពសតិ បញ្ញា នេះ តាមរយៈ ការបញ្ជូន កូន ឱ្យ ចូលរៀន ពី អាយុ ២ ឆ្នាំ  បង្កើន លំហាត់ប្រាណ ខួរក្បាល ឱ្យ បាន ច្រើន  និង ផ្ដល់ នូវ ជីវជាតិ បំប៉ន ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ជាដើម ។
ដើម្បីឱ្យ ការអប់រំ កុមារ ពិការ សតិ បញ្ញា ដំណើរការ ទៅ បាន រលូន  លោក  ហ៊ុន  ទូច  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សាលារៀន ទន្សាយ សំណូមពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ទាំង អាជ្ញាធរ ឃុំ សង្កាត់ ត្រូវ សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន អប់រំ ទាំងអស់  ជាពិសេស ឪពុក ម្ដាយ ដែល ជា កាតាលីករ សំខាន់ ក្នុង ការបញ្ជូន កូន ៗ ទៅ សាលារៀន ៕
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក fortoner  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AR  7737  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវេខ ២០៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ខណះ មកដល់ ចំណច កើត ហេតុ ក៏ បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក និង ទ្វា ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាល អោយ ដាច់ ទ្វា និង បាក់ របង ថ្ម អស់ មួយ ដើម ចំណែក រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណុំ  ដោយឡែក ម្ចាស់ រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាល អោយ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណុំ ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ០៥៣  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ស្ទូច រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕ សុខា សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  ខណ្ឌ ជល ផល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក កំពង់ចាម
យោង តាម សាក្សី ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ZOOMER  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GP០០០២  ធ្វើដំណើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ពី ទិស ខាងកើត  មក លិច  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AV៥៧៣៦  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ធ្វើដំណើរ ពី លិច មក កើត  បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  លាន់ ដូច រន្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង  ។
ក្រោយមក  អ្នកភូមិ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មក អន្តរាគមន៍  និង យក រថយន្ត មក ដឹង បុរស ទាំង ២ នាក់  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ព្រមទាំង ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ជនជាតិ ចិន  ដែល បើក រថយន្ត បង្ក  ហើយ បញ្ជូន មក ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  បែក ក្បាល ហូរ ឈាម សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នឹង កន្លែង  ខណៈ ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បុក ជាមួយ រថយន្ត ដែល បើក បញ្ច្រាស គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  លាន់ សូរ ដូច រន្ទះ បាញ់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ អ្នកលក់ដូរ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាក់ រនាស់  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
សមត្ថកិច្ច វាស់វែង រក ខុស ត្រូវ  និង អូស ម៉ូតូ  និង រថយន្ត មកកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន លឿន  និង ទាន់ ពេលវេលា នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់  ហើយ ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ជួយ ដឹក មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទឹក ថ្លា  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ក្រោយ  ពី មាន បុរស ម្នាក់ វាយ គាត់ បែក មុខ បែក មាត់  ព្រោះ ខឹង សុំ លុយ ទិញ ស្រា ផឹក មិន បាន  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សន  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤  ផ្លូវ បេតុង ភូមិ  បុរី ១០០ ខ្នង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ចំណែក ជន បង្ក មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេ  ស្គាល់ តែ មុខ ហើយ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ជា អ្នកកាង នៅ ទីនោះ  ។
តាម សំដី ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  ជន បង្ក ដែល ជា ជើង កាង នៅ កន្លែង ខាងលើ បាន  មក ទារ  លុយ ពី ខ្លួន  ដើម្បី ទិញ ស្រា ផឹក  តែ ពេល នោះ ខ្លួន មិន ឲ្យ  ធ្វើឲ្យ ជន នោះ បាន យក ដែក ចុង ស្រួច មក ចាក់ ទម្លុះ  កង់ ម៉ូតូ ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ គាត់  ពេល នោះ គាត់ ស្តីឲ្យ  ធ្វើឲ្យ  ជន នោះ  ខឹង បាន មក វាយ ខ្លួន ជាច្រើន ដៃ  លើ ផ្ទៃ មុខ បែក ឈាម  និង បាន គំរាម មក លើ ខ្លួន ឲ្យ មក ប្តឹង ទៀតផង  ហើយ ជន បង្ក បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៥ និង ៣៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  គល់ ស្ពាន ៧ មករា  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទឹក ថ្លា  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ តាម ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក  ៕  តុង  សីហា
បរទេស  ៖  យោង តាម ព័ត៌មាន ក្រៅ ស្រុក មួយ  ដែល កំពុង ត្រូវបាន អ្នកលេង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អ្នកជិតខាង  ប្រទះឃើញ សព ទារក ម្នាក់  ត្រូវ ម្តាយ ចិត្ត ឃោរឃៅ រូប នោះ  បង្កើត រួច យក សាប៊ូ ចាក់ ដាក់ ពីលើ  ហើយ ខ្ចប់ ដាក់ ចង់ ខ្មៅ  យក ទៅ ចោល  តែ ចៃដន្យ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ  រួច ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
←  មិន ធម្មតា !!!  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ ចូល លួច ខោអាវ គេ  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន  ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ហាល ខ្យល់ ហាល …..
បើ មើលទៅ មុខមាត់ របស់ ស្ត្រី រូប នោះ  គឺ ស្រស់ស្អាត គ្រាន់បើ  ប៉ុន្តែ និយាយ ពី ចិត្ត វិញ នោះ  អាក្រក់ ឃោរឃៅ ខ្លាំង ណាស់  ដែល បង្កើត កូន រួច  គ្នា មិន ទាន់ បាន ឃើញ ពន្លឺ ថ្ងៃ ផង  បែរជា យក  ទៅ ដាក់ ក្នុង ថង់ ខ្មៅ  និង ចាក់ សាប៊ូ ដាក់  ឲ្យ គ្នា ស្លាប់ ទាំង វេទនា  តើ ស្ត្រី រូប នោះ  ស្អប់ខ្ពើម កូន ខ្លួនឯង នេះ ខ្លាំង ណាស់ ឬ ?
បើ ស្អប់ខ្ពើម យ៉ាង នេះ  ហេតុ អ្វី បណ្តោយ ខ្លួន  ឲ្យ មាន កូន នេះ ធ្វើ អ្វី ?  ចាំបាច់ ពរ ពោះ  រហូតដល់ កើត ធ្វើ អ្វី ?  និយាយ រួម ទៅ  មុខមាត់ មិន សម នឹង ចរិក ទាល់តែសោះ !  សូម្បីតែ ឆ្កែ ក៏ វា ចេះ ស្រលាញ់ កូន វា ដែរ  ។ ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  ស្រ្តី រូប នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នាំយក ទៅ ធ្វើត្រាប់ ពី សកម្មភាព  ដែល ធ្វើ ចំពោះ ក្មេង រងគ្រោះ  ។
ពេលនេះ បាន លាតត្រដាង ហើយ !!!  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ទម្លាយ រឿង ប្រពន្ធ  និង កូន  ៣  នាក់  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ភ្លឺ ភ្នែក  ការពិត ចឹង សោះ ….  →
សកម្មភាព ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ គឺ សំដៅ លើក តំកើង  និង រក្សា នូវ តម្លៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ បណ្តា ជនជាតិ  បង្កើន ផែន មហាសាមគ្គី ជនជាតិ  ជាពិសេស គឺ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ទឹកដី  និង មនុស្ស  Dien  Bien  មក ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ពិធី បុណ្យ ផ្កា ជើង គោ លើក ទី ៥ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក  នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  នៅ ទីក្រុង  Dien  Bien  Phu  ( ខេត្ត  Dien  Bien) ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  លោក  Nguyen  Van  Binh  ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជា ណែនាំ ភាគ ពាយ័ព្យ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  សកម្មភាព ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ គឺ សំដៅ លើក តំកើង និង រក្សា  នូវ តម្លៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ បណ្តា ជនជាតិ  បង្កើន ផែន មហាសាមគ្គី ជនជាតិ  ជាពិសេស គឺ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ទឹកដី និង មនុស្ស  Dien  Bien  មក ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទាំង ជាតិ និង អន្តរជា តិ៖
“ ផ្កា ជើង គោ មាន សម្រស់ ស្រស់ ត្រកាល គួរ ជា ទី គយគន់  មិន ត្រឹមតែ ជា និមិត្តរូប ឲ្យ សេចក្តីស្រឡាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា និមិត្តរូប ឲ្យ ទឹកចិត្ត កតញ្ញូ និង កម្លាំង រស់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា ជាមួយ  នឹង ប្រពៃណី  សក្កានុភាព  ឧត្តមភាព និង រាល់  សមិទ្ធិ ដែល ទទួលបាន នោះ  រួមទាំង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត របស់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងមូល  ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាជន ភាគ ពាយ័ព្យ  ខេត្ត  Dien  Bien  នឹង មាន ការបោះជំហាន យ៉ាង ខ្លាំង ជាង  ជា ទី មកដល់ គួ ឲ្យ ទាក់ទាញ និង សក្តិសម ជា តំបន់  ដី ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ្កា ជើង គោ  រីក ស្គុះស្គាយ អង្រូន បេះដូង មនុស្ស គ្រប់ រូប ” ៕
ថ្ងៃ នេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ តម្លៃ ខ្លួន ច្រៀង តាម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ របស់ តារាចម្រៀង ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយចំនួន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង ទេ ថា  ក្នុង ចំណោម តារាចម្រៀង ទាំង ៨ ដួង នេះ  តើ តារាចម្រៀង ខ្មែរ រូប ណា ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ?  តើ តម្លៃ ខ្លួន ប៉ុន្មាន ដែរ ?  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ខាត ពេល យូរ  តោះ មក មើល តម្លៃ ច្រៀង របស់ តារា ទាំងនេះ ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រភព ពី អ្នករៀបចំ កម្មវិធី កម្សាន្ត នៅ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ជាង  ៣០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ  សម្រាប់ ការឡើង ច្រៀង កម្មវិធី តន្ត្រី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ទូរទស្សន៍  ដែល តម្រូវឲ្យ លោក ច្រៀង ប្រមាណ  ៤ - ៥បទ ។
តម្លៃ ខាងលើ  គឺ ខុសគ្នា នឹង ការចេញ ច្រៀង តាម បណ្ដា ខុន សឺត នៅ តាម ខេត្ត  ដែល មាន ចន្លោះ ពី  ៤  ៥០០  ទៅ  ៥  ០០០ ដុល្លារ  តាម ជិត  ឆ្ងាយ ។  រីឯ ការឡើង កម្មវិធី តន្ត្រី ( កម្មវិធី របស់ ទូរទស្សន៍ ផ្ទាល់  មិន មែន ខុន សឺត តាម ខេត្ត )  ប្រមាណ  ១  ០០០  ទៅ  ១  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ពេល តារា ចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ចូលរួម សម្តែង ឬ ច្រៀង  ពិសេស ក្នុង ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ ម្តង ៗ តម្លៃ ខ្លួន  របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ចន្លោះ ពី  ៤៥០០ ទៅ  ៦០០០ ដុល្លារ នេះ  គឺ តាំងពី បួន ប្រាំ ឆ្នាំ មុន  មក ម្ល៉េះ ។
ជាក់ស្តែង ពេល ចូលរួម ឆ្លង ឆ្នាំ  នៅ កំពង់សោម  ( ខេត្ត ព្រះសីហនុ)  ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  ចំនួន បី ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ៤៥០០ ដុល្លារ  ជាប់ គ្នា បី ឆ្នាំ  ហើយ ចូលរួម ឆ្លង ឆ្នាំ  ជាមួយ ស្រាបៀរ អាន ឈ័រ  ក៏ ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន  ៤៥០០ ដុល្លារ ដែរ ។
តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ចូលរួម សម្ពោធ សណ្ឋាគារ ល្បី ឈ្មោះ មួយ  នៅ ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ចំ ថ្ងៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អ៊ុទូក  គឺ ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ប្រមាណ  ៥០០០ ដុល្លារ  និង ចូលរួម ឆ្លង ឆ្នាំ  ជប់លៀង បុគ្គលិក  នៅ សណ្ឋាគារ កោះ កុង រី សត  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់  លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ខេត្ត កោះកុង  គឺ ទទួល តម្លៃ  ៦០០០ ដុល្លារ ។
ឯ តម្លៃ  ៣០០០ ទៅ ៣៥០០ ដុល្លារ  ក៏ មាន ដែរ  តែ សម្រាប់ ការងារ ជា កញ្ចប់  និង ការងារ ខន ស៊ឺត  ចំនួន ច្រើន កម្មវិធី  ហើយ ចំ ថ្ងៃ ធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ ! ។
យ៉ាងណា  តម្លៃ ពលកម្ម របស់ នាង  ក៏ មិន ខុសគ្នា ខ្លាំង ពេក ដែរ  ក្នុង នោះ ប្រភព បន្ថែម ថា  ការចុះ ទៅ តាម ខេត្ត  តារា ស្រី ដែល កំពុង រុំ ព័ទ្ធ ដំណឹង រៀបការ ឆ្នាំ នេះ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ នោះ  គឺ នាង អាច ទទួលបាន ចន្លោះ ពី  ៣  ៥០០  ទៅ  ៣  ៨០០ ដុល្លារ  ឬ ក្រោម  ៤  ០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ១ កម្មវិធី ។
កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទទួលបាន តម្លៃ ពលកម្ម ចន្លោះ ពី  ៣  ០០០  ទៅ  ៣  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  នេះ សម្រាប់ ការប្រគំ តន្ត្រី នានា នៅ រាជធានី  ដោយឡែក ការងារ ចុះ ទៅ តាម ខេត្ត វិញ  គឺ ប្រែប្រួល ទៅ តាម ខេត្ត ជិត  ខេត្ត ឆ្ងាយ ទៀត ។
បើ ទោះបីជា  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី  សុគន្ធ  និសា  បាន កសាង គ្រួសារ មួយ ក៏ដោយ  ក៏ រូប នាង  នៅតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ដដែល  ពីសំណាក់ មហាជន ។  ចំពោះ តម្លៃ ខ្លួន  របស់ គាត់  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ ចាប់ពី  ២  ០០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  បើ តាម ខេត្ត  គឺ អាច លើស ជាង នេះ បន្តិចបន្តួច ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង  ពី អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រគុំតន្ដ្រី ម្នាក់  ដែល ច្រើន ដាក់ ទិសដៅ ក្នុង ការយក តារា ល្បី ៗ  របស់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ទៅ ឡើង ឆាក របស់ ខ្លួន នោះ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តម្លៃ ខ្លួន តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  ស៊ី ១ កម្មវិធី តម្លៃ  ២៥០០ ដុល្លារ ឯណោះ ។
តាម ការបង្ហើប របស់ លោក  អ៊ីណូ  ផ្ទាល់  គឺ ចាប់ ចូល សិល្បៈ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្រោយ ប្រឡង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ផ្នែក ចម្រៀង  ក្នុង កម្មវិធី របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន នោះ  លោក ទទួលបាន ថ្លៃ ពលកម្ម  ចន្លោះ ពី  ៤០០ - ៥០០ ដុល្លារ ។  ក្រោយមក  ប្រែប្រួល តាម ទីផ្សារ  លោក ថា តម្លៃ ហត់នឿយ របស់ លោក  បាន ឡើង មកដល់ ចន្លោះ  ៧០០  ទៅ  ៨០០ ដុល្លារ ។
ក្រោយពី ឈប់ កំប្លែង នៅ ទូរទស្សន៍  CTN  ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ រួច មក  ម្ចាស់ បទ  “ រាត្រី ឯ កា ”  រូប នេះ បាន ឡើង តម្លៃ ខ្លួន ចាប់ពី  ៩០០  ទៅ  ១  ០០០  ដុល្លារ  ច្រៀង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយឡែក សម្រាប់ ខេត្ត វិញ គឺ  ១  ២០០  ទៅ  ១  ៥០០  ដុល្លារ ។  តែ ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ដែល ផ្តើម ចេញ ពី តារា កំប្លែង រូប នេះ  ឡើង ថ្លៃ តម្លៃ ខ្លួន កាន់តែ ខ្ពស់ រហូតដល់  ២,០០០  ដុល្លារ ឯណោះ ក្នុង មួយ កម្មវិធី ។
តាំងពី បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ចម្រៀង អស់ ពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  តារាចម្រៀង សាន់ដេ  លោក  អ៊ីណូ  មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង លើ តម្លៃ ខ្លួន តាំងពី ពេល ចាប់ផ្ដើម រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ចន្លោះ ពី  ១៣០០  ទៅ  ១៥០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ការងារ ចម្រៀង តាម កម្មវិធី តន្ត្រី នានា  តាម បណ្ដា ខេត្ត  រាជធានី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ពីមុន ឡើង ច្រៀង តាម ការប្រគំ តន្ត្រី នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង ១ កម្មវិធី  នាយ ទាមទារ ចន្លោះ ពី  ៦០០  ទៅ  ៧០០  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅ តាម ខេត្ត វិញ គឺ ចាប់ពី  ១  ០០០  ដុល្លារ ឡើង  ទៅ តាម តំបន់ ជិត  ឬ ឆ្ងាយ ។
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  និង ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  kids  ពេជ្រ  ថៃ  កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ពេលនេះ បាន ធ្លាយ ពី តម្លៃ ខ្លួន  គឺ ថ្លៃ មិន ធម្មតា ។
ពេជ្រ  ថៃ  ទទួលបាន តម្លៃ  នៅក្នុង មួយ កម្មវិធី  គឺ ៨០០  ទៅ  ១២០០ ដុលា្លរ  ឯណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ទៅ តាម ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  ពេជ្រ  ថៃ  អាច ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន រហូតដល់  ១០០០  ទៅ ១២០០ ដុល្លារ  ដែល តម្លៃ នេះ  សឹងតែ ប្រហែល តារា ល្បី ៗ  ដែល ឈរឈ្មោះ យូរ ឆ្នាំ ទៀតផង ៕
លោក ឧកញ៉ា បន្ថែម ថា៖  « យើង មាន ធនាគារ ច្រើន ណាស់ បាន ពេញចិត្ត នឹង សេវាកម្ម របស់ យើង ។  ព្រោះតែ ការផ្តល់ សេវាកម្ម លឿន  មិន លំអៀង  និង មិន ពុករលួយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ការវាយតម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ភី អិល  កើនឡើង  ខណៈ កន្លងមក  ការវាយតម្លៃ ក្នុង ១ ខែ  មាន សមត្ថភាព ត្រឹម  ៣០០ ប្រតិបត្តិការ  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ស៊ី ភី អិល  មាន សមត្ថភាព អាច វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ បាន ៣០០០  ប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ១ ខែ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ មាន ក្រុមការងារ ល្អ  និង បច្ចេកវិទ្យា ជួយ ដែរ » ។
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ភី អិល  (CPL)  ជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ និង ល្បីល្បាញ ជាង  ២០ ឆ្នាំ នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ថ្មី ៗ នេះ  សម្រេច ចាប់ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង ធនាគារ  អ៊ឹម ប៊ី  (MB  Bank)  លើ ការវាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ ធនាគារ  អ៊ឹម ប៊ី  ដែល ជាធនាគារ របស់ វៀតណាម  ខណៈ មើលឃើញ ពី តម្រូវការ សេវា វាយតម្លៃ មាន ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ ការផ្តល់ ឥណទាន  បន្ត កើនឡើង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ភី អិល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ការទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ មួយ ដែល បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង បន្ថែម លើ ការសហការ ដែល មាន ស្រាប់ ជាមួយនឹង ដៃគូ ធនាគារ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ការវាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  រំពឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង បង្កើន ការលក់ សេវា អចលន ទ្រព្យ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ជាមួយ ធនាគារ  អ៊ឹម ប៊ី ។
លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  មាន ធនាគារ ប្រមាណ  ៩០ ភាគរយ  បាន ប្រើប្រាស់ សេវា វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ពី ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ភី អិល  មុននឹង ធនាគារ ផ្តល់ កម្ចី ឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ទំាង អស់ នោះ  មួយចំនួន ធំ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ដល់  ស៊ី ភី អិល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេវា នេះ ដែរ  គ្រាន់តែ មិន បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ បែប នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Trinh  Duc  Cuong  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  អ៊ឹម ប៊ី  ថ្លែង ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ធនាគារ  អ៊ឹម ប៊ី  និង  ស៊ី ភី អិល  មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន នៃ ការវាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  និង ពង្រីក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ។
លោក  Trinh  Duc  Cuong  បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ នឹង បាន បំពេញ បន្ថែម ទៅលើ ការលើកកម្ពស់ ការវាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  សំដៅ លើ កម្ចី ឥណទាន លំនៅដ្ឋាន  កម្ចី ទិញ រថយន្ត  និង កម្ចី សម្រាប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ជាដើម ។  ដូច្នេះ  តាមរយៈ កិច្ចសហការ នេះ រំពឹង ថា  ចំនួន នៃ ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ឥណទាន កើនឡើង  ៥០ ភាគរយ  នៅ ត្រីមាស ទី ៤  ឆ្នាំ នេះ ។  ធនាគារ  អ៊ឹម ប៊ី  កម្ពុជា  បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  អាលី បាបា  ដែល ពិភពលោក ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ តាមរយៈ សំនួនវោហារ ចាក់ ទឹក មិន លិច  លោក  Jack  Ma  បាន ប្...
អគារ  Gold  Tower  42  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ជា អគារ សាង់ សង់ យូរ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  និង ធ្លាប់ បាន ប្រកាស សាងសង់ បន្ត ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  តែ មិន ...
លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  កំពុង ធ្លាក់ចុះ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ប្រមូល ព័ត៌មាន របស់  ទស្សនាវដ្ដី  The  Economist  ...
ព័ត៌មាន អំពី សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  អម ដោយ រូបភាព ល្អ ៗ និង មាន អត្ថន័យ  ព្រមទាំង វីដេអូ គ្លីប ។  ប្រធានបទ នៃ ដំណឹង  និង អត្ថបទ ស៊ីជម្រៅ  ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង ផ្ដោត ទៅលើ អ្វី ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវភាព រស់ នៅ  និង ធុរកិច្ច របស់ លោក អ្នក ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  លើ ការត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ វឌ្ឍនភាព ការអនុវត្ត ប្រចាំ ខែមេសា  ទាំង ការងារ កែទម្រង់  និង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ
កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  លើ ការត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ វឌ្ឍនភាព ការអនុវត្ត ប្រចាំ ខែមេសា  ទាំង ការងារ កែទម្រង់  និង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព ការងារ  និង រក ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ប្រឈម នានា  របស់ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន ក្រោម ឱវាទ  ប្រចាំ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជា លទ្ធផល  កិច្ចប្រជុំ សម្រេចបាន តាម ការគ្រោងទុក  ដោយ ដោះស្រាយ បាន នូវ បញ្ហា ចំពោះ មុខ ដែល នាយកដ្ឋាន នីមួយ ៗ  បាន លើកឡើង  ព្រមទាំង បាន កំណត់ ពី យន្តការជំរុញ ការងារ ចំពោះ មុខ មួយ ចំនួន ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ តម្រង់ ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ  ឱ្យ សម្រេចបាន តាម ផែនការកំណត់  ថែមទាំង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ  ឱ្យ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  និង អនុវត្ត ការងារ ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម អភិក្រម ការងារ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជាពិសេស ការអនុវត្ត ការងារ  ប្រកបដោយ ស្មារតី បុរេសកម្ម  សកម្ម  និង អន្តរសកម្ម  តាមរយៈ ការបន្ត សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  និង រក្សា សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង រវាង អន្តរ នាយកដ្ឋាន នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា ជាមួយនឹង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។
មិន ដូច អាមេរិក  វា ជា ការកម្រ ណាស់ ដែល អឺរ៉ុប រង ព្យុះសង្ឃរា ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  អឺរ៉ុប ទំនងជា ត្រូវ ប្រឈម នឹង គ្រោះសង្ឃរា កាន់តែ ញយ និង កំណាច ឡើង ៗ ។  នេះ បើ តាម ការព្យាករណ៍ របស់ អ្នកជំនាញ អាកាសធាតុ ៕
ឯ ការខូចខាត ផ្នែក សម្ភារៈ វិញ  មាន ទំហំ ធំធេង ណាស់  !  ផ្ទះសម្បែង ជាង ៨ ពាន់ គ្រួសារ គ្មាន អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់  ឃុំ ចំនួន ១៥ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ឃុំ ចំនួន ៦ ទៀត  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ផ្លូវថ្នល់ នៅក្នុង ភូមិ ឋាន ខ្លះ ត្រូវកាត់ផ្តាច់ ទាំងស្រុង  ...  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ បាន ជន់ ឡើង  លិច ថ្នល់ កន្លែង ខ្លះ ដល់ ២ ម៉ែត្រ  និង លើស កម្ពស់ ទឹក ធម្មតា ដល់ ទៅ  ៥ - ៦ ម៉ែត្រ ។
បុរស ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ សង្ស័យ បណ្តាល មកពី គាំង បេះដូង នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  |  នគរបាល ជាតិ
បុរស ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ សង្ស័យ បណ្តាល មកពី គាំង បេះដូង នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក
តាម ការពិនិត្យ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស  វិទ្យាសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ឧកញ៉ា វិជ្ជបណ្ឌិត  នង  សុវណ្ណ រ័ត្ន គ្រូពេទ្យ កោសល្យវិច្ច័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ថា ជន គ្រោះ ( សព ) ពិតជា ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង ។ បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ( សព )  បាន យក ទៅ តំកល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង បូជា ៕
ភ្នំពេញ៖  cialis  e  fegato.  viagra  in  nigeria.  បុរស ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ សង្ស័យ បណ្តាល មកពី គាំង បេះដូង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៩ នឹង ១៥ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ចំហៀង ផ្ទះ លេខ ៥  ផ្លូវ លេខ ១៣២  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  ហេង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ( សព ) មនុស្ស ប្រុស  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  អាយុ ប្រហែល ៣២ ឆ្នាំ  មិន ស្គាល់ ទីលំនៅ ពិតប្រាកដ  ភិនភាគ ពាក់ អាវយឺត ពណ៌  ផ្ទៃ មេឃ ដៃ ខ្លី  ខោ ជើង ខ្លី ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្បែកជើង ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ សន្តិសុខ ឯកជន  D  B  S យាម នៅ ហាង ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ( សព ) មិន ដឹង ដើរ មកពី ណា មកដល់ ចំណុច នេះ  ក៏ បាន អង្គុយ ចុះ រួច ដេក មិន និយាយ អ្វី ទាំងអស់ រួច ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង ទៅ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង បាន ឈ្នះ ជើងឯក បាល់ទាត់ ពិភពលោក (World  Cup)  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ដោយ លទ្ធផល យ៉ាង ជក់ចិត្ត  4-2  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នា កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្សុី  ។
ក្នុង ការប្រកួត នោះ  បារាំង បាន នាំ មុខ មុន ដោយ គ្រាប់ បាល់ កើតឡើង នៅ នាទី ទី ១៨ ដែល ជា ការតែត ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mandzukic  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ។  ក្រូ អាត បាន គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍  និង វាយ សម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង រហូត រក បាន គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ  ១ - ១  នៅ នាទី ទី ២៨ ដោយ ខ្សែ បំរើ លេចធ្លោ របស់ ក្រុម Inter  Milan កីឡាករ  Ivan  Perisic ។  នាទី ទី ៣៨  បារាំង បាន មុខ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ២ - ១ ក្រោយ ទទួលបាន បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Griezmann  ។
ពេល ការប្រកួត ឈានចូល ដល់ តង់ ទី ២ ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការវាយ បក ទៅលើ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា ដែល នាំឲ្យ ទស្សនិកជន ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍  រំភើប នឹង ការស៊ុត បាល់ បំប៉ោង សំណាញ់  រហូតដល់ទៅ ៣ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ។  ក្រុម មាន់ គក បារាំង រក បាន ២ គ្រាប់ ដោយ  កីឡាករ Paul  Pogba  ស៊ុត គ្រាប់ បាល់ ទី ៣ ឲ្យបារំាង នាំមុខ នៅ នាទី ទី ៥៩  និង នាទី ទី ៦៥  Kylian  Mbappe  ស៊ុត បាន ១ គ្រាប់ ដែរ ដើម្បីឲ្យបារំាង នាំមុខ  ៤ - ១ ។  ចំណែក ក្រូ អាត  រក បាន តែ មួយ គ្រាប់ វិញ ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mandzukic  នៅ នាទី ទី ៦៨ ។  ចប់ ការប្រកួត បារំាង ឈ្នះ ក្រូ អាត  ៤ - ២ ។
នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង បាន ឈ្នះ World  Cup  ដោយ លើក  ទី ១ ពួកគេ បាន ឈ្នះ ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  លោក Deschamps គ្រូបង្វឹក ក្រុម  ជម្រើសជាតិ បារាំង  បាន និយាយ ក្រោយ ការប្រកួត ចប់ ថា  “ លទ្ធផល នេះ មិន មែន  កើត ចេញពី ខ្ញុំ ម្នាក់ ទេ  គឺ កើត ចេញពី អ្នករាល់គ្នា ទាំងអស់ ពិសេស កីឡាករ របស់ យើង តែម្តង ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង គឺជា ក្រុម វ័យ ក្មេង ដែល ឈរ កំពូល គេ លើ ពិភពលោក ដោយ ពួកគេ ក្លាយទៅជា ជើងឯក ដោយ អ្នក ខ្លះ ទើបតែ ១៩ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកយើង ឈឺចាប់ ណាស់  ដែល បាន ចាញ់ យូរ៉ូ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ។  តែ យើង បាន រៀន យ៉ាង ច្រើន ពី វា ហើយ ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ៥៥ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស  រុស្ស៊ី នេះ ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Didier  Deschamps  បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស ទី ៣  ដែល បាន ឈ្នះ  ពានរង្វាន់ World  Cup ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ផង  និង ជា គ្រូបង្វឹក ផង ។  ចំណែកឯ ពានរង្វាន់ ផ្សេង ទៀត ដែល កីឡាករ និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទទួលបាន មាន ដូច ខាង  ក្រោម៖
យ៉ាងណាមិញ  ពលរដ្ឋ នៅតែ ពិបាក ចែក ដាច់ រវាង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ និង ផលិតផល ពិត បើ ទោះ ពួកគាត់ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ គំនរ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ ក្តី ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  បន្ត ថា  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  អ្នកប្រើប្រាស់  ខាតបង់ ពេលវេលា និង ប្រាក់កាស យ៉ាង ច្រើន  ខណៈ ពួក ឈ្មួញ ដែល ចរាចរ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ។
លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ទោះបី មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ ពី បណ្តា សមត្ថកិច្ច អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ជនល្មើស នៅតែ ព្យាយាម បន្ត ប្រព្រឹត្ត  ពីព្រោះថា ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ ពីសំណាក់ អង្គការ អន្តរជាតិ នានា បាន បង្ហាញ ថា  ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន ចរាចរ ចែកចាយ លើ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  បារី  សុរា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ជាដើម ។  គេ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ រាប់ រយ ដង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង បទល្មើស ដទៃ ទៀត ។  ហើយ ចំពោះ ការដាក់ទោសទណ្ឌ ទៀតសោត  នៅ មាន កម្រិត ស្រាល នៅឡើយ » ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ចំនួន ១៩ ករណី  រឹបអូស បាន វត្ថុតាង សរុប ចំនួន ជិត ៦រយ តោន ( ៥៩៧,៥ តោន )  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ៦ នាក់  រួច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  បទល្មើស ទាំង ១៩ ករណី នេះ រួមមាន បទល្មើស នាំចូល  ស្ដុក ទុក  និង ចែកចាយ ផលិតផល  គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់ នាំចូល  ស្ដុក ទុក និង ចែកចាយ សារធាតុ គីមី ខុស ច្បាប់  កែច្នៃ និង ចែកចាយ ផលិតផល ពី សាច់ សត្វ ដោយ ខុស ច្បាប់  ផលិតផល ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក សៀង  ទឹក ម្ទេស  ទឹកខ្មេះ  ប្រេងខ្យល់  និង កែច្នៃ គ្មាន ស្ដង់ដា និង គ្មាន អនាម័យ ។ល ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា មាត្រា ៧២ ចែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ហាមឃាត់  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ជា ទម្ងន់ ដល់ ជន ណា ដែល នាំចូល ផលិតផល ទំនិញ ក្លែងក្លាយ  ហួស រយៈពេល ប្រើ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព និង ជីវិត អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
នេះ ជា សំឡេង ពលរដ្ឋ ជជែកគ្នា  ខណៈ ពួកគាត់ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ការកិន កម្ទេច ផលិតផល ក្លែងក្លាយជាង ១០០ តោន  នៅ បរិវេណ តំបន់ ជើងឯក  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន បង្ហាញ ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដ៏ ច្រើន លើសលុប ដែល កំពុង ត្រូវបាន គ្រឿងចក្រ បើក លើ កិន កម្ទេចចោល  ដោយសារ ទាំង នេះ ជា ផលិតផល ដែល ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
អង្គុយ លើ ជើង ម៉ា ពណ៌ ស តម្រៀប ជា ជួរ ក្រោម រោង វេទិកា ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន រយ នាក់  អ្នកស្រី  ប្រាក់  សុផល  លើកឡើង ថា  បើ ពុំ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  អ្នកស្រី មិន ដឹង ថា ផលិតផល ទាំងនេះ ក្លែងក្លាយ ដែរ ព្រោះតែ វា ដូច ខ្លាំង ទៅនឹង របស់ ពិត ។
ពាក់ មួក ក្រណាត់ បិទបាំង ផ្ទៃ មុខ ពី កម្តៅ ថ្ងៃ ស្ត្រី វ័យ ៦០ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថា  យន្តការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច នេះ ពិតជា បាន ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន  ព្រោះ អាជ្ញាធរ ដឹង ថា អ្វី ទៅ ជា របស់ សុទ្ធ ឬ ក្លែងក្លាយ ។
អ្នកស្រី  ប្រាក់  សុផល  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ផលិតផល ពេល ខ្លះ ប្រើ  ពេល ខ្លះ អត់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល យើង ប្រើ  យើង អត់ ដឹង ទេ  ថា លើស ប៉ុណ្ណា ។  យើង មើល តែ កាលបរិច្ឆេទ  អត់ ដឹង ថា ដូរ ឬ មិន ដូរ ។  ដល់ ពេល អ្នក បច្ចេកទេស  រកឃើញ ចឹង ល្អ មែនទែន ល្អ ខ្លាំង ហ្មង » ។
ខិត ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ (CCCC)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ គឺ សំដៅ ទៅ លើ ផលិតផល ខូច គុណភាព  ផលិតផល បន្លំ គុណភាព  ផលិតផល វេចខ្ចប់ ឬ ស្តុក ទុក មិន បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដា បច្ចេកទេស ។
ប្រភព ដដែល ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គេ ក៏ អាច ចាត់ទុក ជា ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន ផងដែរ  ចំពោះ ផលិតផល ហួស សុពលភាព នៃ ការប្រើប្រាស់  រួម នឹង ផលិតផល នាំចូល និង ផលិត ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ។
មិន ខុសគ្នា ពី អ្នកស្រី  ប្រាក់  សុផល  អាជីវករ លក់ គ្រឿងទេស ក្នុង សង្កាត់ ជើងឯក  អ្នកស្រី  សោម  កេន  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ក៏ បង្ហាញ ពី ការហួសចិត្ត ផងដែរ ។  អ្នកស្រី ថា  កន្លងទៅ អ្នកស្រី ធ្លាប់ តែ ទទួល ផលិតផល មួយចំនួន ពី ឈ្មួញ ដឹក តាម ម៉ូតូ យកមក លក់ បន្ត  ហើយ របស់របរ ដែល ទទួល លក់ នោះ មួយចំនួន មាន នៅក្នុង ចំណោម ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង កិន កម្ទេច នេះ ដែរ ។
ក្លាយជា អ្នកលក់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ស្ត្រី សម្បុរ ស្រអែម  រាង ស្តើង រូប នេះ  អះអាង ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  អ្នកស្រី នឹង ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង មុន  ហើយក៏ ឈប់ ប្រើប្រាស់ និង បន្ត លក់ របស់ ទាំងអស់ នេះ ទៀត ដែរ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា៖  « ចាំ មើល ខ្ញុំ ពិនិត្យមើល សិន ។  ទៅដល់ ផ្ទះ ពិនិត្យមើល  ចាំ បោះចោល  នៅសល់ តិច ដែរ ទេ  ពីរ បី ខ្សែ ប៉ុណ្ណឹងឯង ។  ព្រោះ បារម្ភ ខ្លាច ក្មេង ៗ  យក ទៅ លាប មាន គ្រោះថ្នាក់ » ។
អង្គការ សមាគម ជប៉ុន កម្ពុជា ផ្ញើ  (COKJK)  គឺ ដោយ ការយក ចេញ ពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក សម្រាប់ កម្មករ ខ្មែរ មិន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការចែកចាយ នៃ ការបញ្ជូន ពត័មាន ដែល ទាក់ទង នឹង ការបង្កើត និង កម្ពុជា ពី លំដាប់ នៃ ការអប់រំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រទេស កម្ពុជា  ការចែកចាយ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង អង្គការ អ្នកស្ម័ចិត្ត របស់ អង្គការ នេះ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការសម្រេចបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ សុខភាព ល្អ នៅក្នុង នោះ ។
ឃើញ បែប នេះ  អ្នកនាង ក៏ អំពាវនាវ ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទាំងអស់  ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ករណី នេះ  ។  អ្នកនាង ក៏ សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ពុំ ដឹង ថា ករណី នេះ នឹង រីករាលដាល់ ដល់ ណា នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិន ករណី នេះ  ប៉ះ ចំ មនុស្ស ចាស់ ៗ  នោះ ពួកគាត់ នឹង ពិចារណា ថា របស់ នោះ ជា អ្វី  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ក្មេង ៗ វិញ  គឺ គ្នា ពុំ ដឹង ថា របស់ នោះ អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ឬ  ឈានដល់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត របស់ ពួកគេ ទេ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ ជំរុញឲ្យ ញ៉ាំ ហ្វ្រី បែប នេះ  ។
ជា ចុងក្រោយ  អ្នកនាំ ក៏ បាន សម្តែង ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ជនជាតិ នោះ ដើរ ចែក របស់ អីចឹង ៗ បែប នេះ  ពុំ ដឹង ថា  ពួកគេ នឹង មាន បំណង អ្វី នោះ ទេ  មក ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ។  ហេតុ នេះ  អ្នកនាង សូម អំពាវនាង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ជាពិសេស កូន ៗ ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ៕  ចន្ទី
ភរិយា ស្លាប់ ចោល  កូន ចៅ លែង រវីរវល់  លោក តា ចំណាស់  ៨៩ ឆ្នាំ  សុខចិត្ត ធ្វើ អ្នក អាក្រាត សម្រាប់ គេ គូរ រូប  –  CEN
បុរស ចំណាស់ វ័យ  ៨៩  ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ក្លាយជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល ស្រាត ឲ្យ គេ ថត រូប  ឬ គូរ គំនូ  ដើម្បី មាន លុយកាក់ សម្រាប់ បន្ត ជីវិត  ។
ភរិយា របស់ លោក  Wang  Suzhong  បាន ស្លាប់ ចោល គាត់ តាំងពី ២០ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ហើយ ពី ពេល នោះ មក កូន ៗ របស់ គាត់ ក៏ ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ឪពុក ខ្លួន  ។  គាត់ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ក្នុង ផ្ទះ តូច មួយ  ប៉ុន្តែ ការឈឺចាប់ បាន ធ្វើឲ្យ លោក  Wang  ប្តេជ្ញាចិត្ត ងើប ឈរ តតាំង នឹង ជីវិត ចាស់ជរា តែ ម្នាក់ឯង  ។
លោក បាន ស្វះស្វែង និង ចុះ កិច្ចសន្យា ធ្វើ ការងារ មួយ ដែល អាច រក ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រស់ នៅ បាន  នោះ ឯង គឺជា របរ ស្រាត ឲ្យ គេ ថត ឬ គូរ  ។
២ ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍  លោក តា ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន  និង ស្ទូឌីយោ  សិល្បៈ នៃ ទីក្រុង ចេង ឌូ  ខេត្ត សឺ ជាំង ប្រទេស ចិន  ។
នៅ ទីនោះ លោក  Wang  ត្រូវ ដោះ ខោអាវ ចេញ ទាំងអស់  ហើយ ឈរ នៅ ពីមុខ កាមេរ៉ា  ប្រសិនបើ កិច្ចការ តម្រូវឲ្យ គេ ថត រូប អាក្រាត  ។  ក្រៅពី នោះ លោក ក៏ ត្រូវ ឈរ បញ្ចេញ កាយវិការ នៅ តាម សកលវិទ្យាល័យ ដើម្បីឲ្យ និស្សិត គូរ រូប  ។  លោក ចាត់ទុក ថា  ការងារ របស់ ខ្លួន គឺជា សិល្បៈ នៃ រាងកាយ  ហើយ ថា រាងកាយ របស់ មនុស្ស ចាស់ ដូច លោក ល្អ ម្យ៉ាង ដែរ  ។
តាម សារព័ត៌មាន  DailyMail  បាន បញ្ជាក់ ថា យន្តហោះ  Boeing  737-700  ហោះហើរ ចេញពី អាកាសយាន ដ្ដាន  Salt  Lake  អាមេរិក  ឆ្ពោះ ទីក្រុង  Los  Angeles  នៅ វេលា ម៉ោង  6 និង 50  នាទី រសៀល ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ) ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការចេញដំណើរ ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ។
លោក  Oshiro  វិស្វករ អាកាសចរណ៍ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Moog  Inc.  បាន និយាយ ថា៖  “ ស្រាប់តែ ភ្លាម ៗ នោះ  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម ឃើញ ភ្លើង ពណ៌ ទឹកក្រូច នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ ម៉ាស៊ីន ” ។
ការសន្ទនា រវាង អ្នក បើក យន្តហោះ និង ស្ថានីយ៍ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាស បាន បង្ហាញ ថា អ្នក បើក យន្តហោះ បាន និយាយ ដោយ ស្ងប់ស្ងាត់ ថា  “ យន្ដហោះ របស់ យើង កំពុង មាន បញ្ហា ហើយ យើង នឹង ប្រកាស ពី ភាពអាសន្ន ”  ។
បន្ទាប់ពី នោះ យន្តហោះ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ត្រលប់មក  អាកាសយានដ្ឋាន ហើយ ចុះចតបន្ទាន់ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកដំណើរ  110  នាក់ និង នាវិក  5  នាក់ ពុំ មាន អ្នក  រងរបួស ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Southwest  Airlines  បាន ចុះចត នៅ ទីក្រុង  Salt  Lake  អាមេរិក  បន្ទាប់ពី មាន អគ្គីភ័យ មួយ នៅលើ ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ម្ខាង  ។
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  ករណី ជនជាតិ ចិន ដើរ ចែក « ចាហួយ ក្លែងក្លាយ »ឲ្យ កូនក្មេង ញ៉ាំ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ( វីដេអូ )  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ( ២៥  មិថុនា )  រឿងរ៉ាវ មួយ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តែម្តង  ទាក់ទិន នឹង ករណី ចោទប្រកាន់ ថា មាន ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  បាន ដើរ ចែកចាហួច  « ក្លែងក្លាយ »  ទៅឲ្យ ក្មេង ៗ ញ៉ាំ  នៅឯ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ។
ជាក់ស្តែង  អ្នកនាង  ឈួង  វណ្ណ ឆៃ  តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  បាន ជួប ហេតុការណ៍ នេះ ផ្ទាល់  ខណៈ អ្នកនាង បាន ឡើង ផ្សារ ធំ ថ្មី  ។  ដោយ អ្នកនាង បាន ធ្វើ វីដេអូ ភ្លាម ៗ បង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង រៀងរាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សូម ជំរាបសួរ ពុក ម៉ែ ប្អូន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  នាងខ្ញុំ  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  នាងខ្ញុំ បាន មក ផ្សារ ធំ ថ្មី  នាងខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ នឹង ពួក ជនជាតិ ចិន  បាន យក ចាហួយ ជាច្រើន  ដើរ ចែក កូនក្មេង  ប៉ុន្តែ  វា ពុំ មាន ជា ចាហួយ ពិត នោះ ទេ  វា មាន គ្រប់ ពណ៌ …  »  ។  អ្នកនាង បន្ត ថា៖  « ពួក ចិន នោះ បាន ប្រាប់ ទៅ កូនក្មេង ថា  ‘ ចាំ ឲ្យ អស់ ទៅ  កុំ លេង ’  ហើយ បន្ទាប់ ចែក រួច  ពួក ចិន នោះ ក៏ បាន គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  ។  ប៉ុន្តែ  សំណាង ហើយ  ដែល កូនក្មេង ទាំងនោះ  មិន ទាន់ បាន ញ៉ាំ  ដោយ ពួកគេ បាន យក ចាហួយ ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ  ទៅឲ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ពិនិត្យ  ។  ជាក់ស្តែង  នៅពេល ពួក គាត់ បើក មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ ថា  វា ពុំ មែន ជា ចាហួយ ពិត ទេ  គឺ វា ជា ជ័រ កៅស៊ូ សុទ្ធ អន្ធិល ៗ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
សូម ស្ដាប់ កិច្ចសម្ភាស រវាង កញ្ញា  រាជ  ចំប៉ារ័ត្ន  អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មានវិទ្យុ ផ្កា ឈូក និង អ្នកនាង  ម៉ម  លី សា  អ្នក គូរ គំនូរ បែប សម័យ ទំនើប ឬ  urban  art ៕
Urban  art  គឺជា ប្រភេទ គំនូរ ដែល គូរ នៅ តាម ជញ្ជាំង ឬ នៅលើ ក្រដាស ដែល ជា ប្រភេទ គំនូរ សម័យ ទំនើប ធ្វើឡើង ទៅតាម ការច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក គូរ ។  ចំពោះ ការគូរ  គេ អាច ប្រើ ជក់ ឬ បាញ់ ថ្នាំ នៅលើ ជញ្ជាំង ។
ចង់ ដឹង ថា តើ អ្វី ទៅ ជា គំនូរ បែប សម័យ ទំនើប ?  តើ វិស័យ គំនូរ បែប សម័យ ទំនើប មាន ទីផ្សារ យ៉ាងដូចម្ដេច ?
ជឿជាក់ និង លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ។  តាម ការទស្សន៍ទាយ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន សែ  ដែល ល្បី ឆុត បំផុត  បាន អះអាង ថា  កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៥  រកា  ឆ្លូវ  ម្សាញ់  មមី  ជូត  នៅ ចុង ខែមិថុនា នេះ មាន លាភ ធំ  លុយ ធំ  ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពង់ខ្ពស់  ព្រោះតែ ទង្វើ ល្អ របស់ លោក អ្នក ដែល បាន សាង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង បូករួម សំពាយ បុណ្យ ពីមុន មក ផង  រុញ លោក អ្នក ឱ្យ ផុត អស់ ពី គ្រោះ ស៊យ ចង្រៃ  ជួប តែ លាភ សំណាង  សុខ សួស្តី គ្រប់ ប្រការ  ។
ដូច្នេះ សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ ង៉ូវ ហេង  និង ស៊ែរ ចេញ បួងស៊ួង ឥឡូវនេះ ភ្លាម  ។  សូម បារមី វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង ទេវតា ថែរក្សា មនុស្សលោក ឆ្នាំ ថ្មី  តាម ជួយ ប្រោះព្រំ ឲ្យ កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៥ នេះ សម្រេចបាន លាភ ធំ ដូច បំណងប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ រកា  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ  ៧,  cmt  $ ៥៨៦  ។  នៅ ចុង ខែ នេះ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន មហាសំណាង  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ,  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន បាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ ។  សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការលក់ ចេញ ទិញ ចូល ចំណេញ កប់ ពពក  ពិសេស បើ មាន ការបើករបរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ល្អ បំផុត  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  ជួប តែ សុខ ក្សេមក្សាន្ត  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  មិន មាន កើត ការខ្វែងគំនិត គ្នា ទេ  ពោលគឺ មាន តែ រឿង ល្អ ៗ ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល គ្រប់ ប្រការ  ។
ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  cmt  $ ៤៣២  នៅ ចុង ខែ នេះ  ង៉ូវ ហេង ឡើង ស្រឺត  លុយ ហូរ ចូល ឈឹប ៗ  លាភ ធំ បោល ចូល ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ។ អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ធាតុ ទឹក ក្រហម  អ្នក មាន ចិត្ត បុណ្យ  ឧត្តម ប្រសើរ ណាស់ ពណ៌ នាំ សំណាង  ផ្កា ឈូក ,  លេខ នាំ សំណាង ៦៣  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាលំដាប់ សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ  មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  មាន សុភមង្គល ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ស្តេច ពស់ ពេន លើ ដុំ ពេជ្រ  cmt  ១៦៨  ទទួលបាន សម្បត្តិ គហិបតី ជាន់ ខ្ពស់  មាន សំណាង ល្អ តាម ជាប់ ខ្លួន រហូត ។  តាម ទំនាយ កំពូល ហុង ស៊ុយ ចិន បាន អះអាង ថា  នៅ ចុង ខែ នេះ ជា ពេល នៃ លាភ ធំ ហូរ ចូល ដូច ចាក់ ទឹក  លុយកាក់ ចូល មក កាន់តែ ខ្លាំង  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត មាន សម្បត្តិ ដូច សេដ្ឋី រយ លាន  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ លឿង ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ១៨  ។
នៅ ចុង ខែ នេះ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  បាន ទទួល ផល ហួស ពី ការស្មាន  ប្រាក់ ចូលមក ផ្ទួន ៗ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  បាន ផលចំណេញ ច្រើន លើសលប់  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ  មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង ផ្អែម ល្អែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ជូត  cmt  ៤៨៧  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  មាស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៩៩  មាន លាភ បន្ត ហូរ ចូល ដូច ចាក់ ទឹក  ។  តាម ទំនាយ កំពូល ហោរ ចិន បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ចុង ខែ នេះ  លោក អ្នក ប្រាកដជា មាន លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល មក កាន់តែ ខ្លាំង  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន ទ្រព្យ ដូច សេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ហូរហៀរ លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់  ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  រមែង បាន សុខសប្បាយ ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
មីយ៉ាន ម៉ា  ហាម មិន ឲ្យ អ្នក ស៊ើបអង្កេត សិទ្ធិ មនុស្ស ចូល ប្រទេស  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ថា  ពិតជា មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  –  CEN
អ្នក ស៊ើបអង្កេត ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន ម៉ាហាមប្រាម មិន ឲ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។
អ្នកស្រី  Yanghee  Lee  អ្នក ស៊ើបអង្កេត ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គ្រោង នឹង ធ្វើ  ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស  មីយ៉ាន ម៉ា  ក្នុង ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ពី  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង  ប្រទេស នេះ  ដោយ រួមមាន ការបង្ក្រាប យ៉ាង សាហាវ លើ ជនជាតិ  ដើម ភាគ តិច  រ៉ូហ៊ីយ៉ា នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន ម៉ា បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ហាមឃាត់ អ្នកស្រី មិន ឲ្យ ចូល ប្រទេស ដោយសារតែ គាត់ មិន មាន ភាពយុត្តិ ធ៌ម  និង លំអៀង ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការរារាំង អ្នកស្រី របស់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន ម៉ា  បញ្ជាក់ ថា មាន អ្វី ដ៏ អាក្រក់ កំពុង កើតឡើង ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
ការធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ អ្នកស្រី លើក ចុងក្រោយ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា គឺ ធ្វើឡើង កាលពី ខែកក្កដា  ដែល ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នោះ  អ្នកស្រី បាន លើកឡើង ពី ក្តីកង្វល់ ជុំវិញ ការប្រព្រឹត្តិ លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ា ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
អំពើហឹង្សា នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  បាន កើតឡើង តាំងពី ខែ សីហា  ក្រោយពេល ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីយ៉ា បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ លើ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ហើយ កងទ័ព របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ឆ្លើយតប មកវិញ ដោយសារ បង្ក្រាប យ៉ាង សាហាវ ។
ចាប់តាំងពី មាន អំពើហឹង្សា មក  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ាង ច្រើន ជាង  ៦៥០.០០០ នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង បង់ក្លាដេស ។
បើ តាម អង្គការ មនុស្ស ធ៌ម  គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន  បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ា  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៦. ៧០០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ចន្លោះ ខែសីហា  និង កញ្ញា ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ថា  សកម្មភាព របស់ កង កំលាំង មីយ៉ាន ម៉ា ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  អាច ចាត់ ចូល ជា សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាស ៕  សុភ័ក្ត្រ
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥០  នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ជល ផល នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (Southeast  Asian  Fisheries  Development  Center,  SEAFDEC)  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋបាល ជលផល  និង បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រតិភូ នៃ ប្រទេស សមាជិក ទាំង ១១  ប្រទេស ក្នុង នោះ មាន៖  កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  សីង្ហ បូរី  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ប្រុយណេ  មីយ៉ាម៉ា  និង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦  ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ។
កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក  SEAFDEC  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ២  ដែល កម្ពុជា បាន ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ ឡើង  និង ផ្តល់ គំនិត  យោបល់  ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  និង អនុសាសន៍ នានា របស់ សមាជិក នៃ អង្គប្រជុំ  ពិតជា ធាតុ ចូល ដ៏ មាន សារប្រយោជន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ជល ផល នេះ ម្យ៉ាង  ម្យ៉ាងទៀត នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គី  ភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈាន ឆ្ពោះ ការវិវឌ្ឍន៍ ជា វិជ្ជមាន នៃ វិស័យ ជល ផល ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ពិត ណាស់  ប្រសិនបើ គ្មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រុមការងារ នៃ រដ្ឋបាល ជលផល  និង ទទួលបាន កិច្ចសហការ គាំទ្រ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី សមាជិក  SEAFDEC  នោះ កិច្ចប្រជុំ ដ៏ មាន សារសំខាន់ នា ពេលនេះ ប្រាកដជា មិន អាច កើតឡើង បាន ឡើយ ។
SEAFDEC  បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការគ្រប់គ្រង  ការអភិវឌ្ឍ  ការអភិរក្ស ធនធាន ជល ផល ឲ្យ មាន និរន្តរភាព ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ចាប់តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ២០០០  ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  ការគ្មាន របាយការណ៍  និង ការកើនឡើង នៃ សកម្មភាព នេសាទ  ដែល អាច ហៅ កាត់ ថា នេសាទ បែប  IUU  (Illegal  fishing,  Unreported  fishing  and  Unregulated  fishing,  IUU)  នៅតែ ជា បញ្ហា ចំបង ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស ធនធាន ជល ផល ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការនេសាទ បែប  IUU  ពិតជា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ធនធាន ជល ផល  និរន្តរភាព  បរិស្ថាន  បាត់បង់ នូវ កាលានុវត្តភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  ជាពិសេស ការបាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល របស់ សហគមន៍ ។  ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  សហគមន៍ ជល ផល ថ្នាក់ តំបន់ និង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ បាន រៀបចំ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាច្រើន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំងឡាយ ដែល បាន កើតឡើង ។  ជាក់ស្តែង  កម្ពុជា បាន សហការ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  អង្គការ ស្បៀង និង កសិកម្ម នៃ សហ ប្រជាជាតិ  (FAO)  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត  ពិសេស ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក  SEAFDEC  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេសាទ បែប  IUU  នេះ  ក្នុង បំណង គ្រប់គ្រង ធនធាន ជល ផល ឲ្យ មាន និរន្តរភាព ទាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត ។  លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន មួយចំនួន ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា វិស័យ ជល ផល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ផល នេសាទ ទាំង ទឹក សាប  ទឹក ប្រៃ  និង វារី វប្បកម្ម អាច ធានា បាន នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ ត្រី  និង ផលិតផល ត្រី ដល់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ដែល កំពុងតែ កើនឡើង ជាលំដាប់  និង មាន និន្នាការនាំចេញ ផងដែរ ជា ពេល អនាគត ។  យោង លើ ការងារ ប្រតិបត្តិ ជាក់ស្តែង  ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ពិតជា មិន បាន គ្របដណ្តប់ ទៅលើ វិសាលភាព នៃ ការធ្វើ នេសាទ នៅ តំបន់ ទឹក ប្រៃ ឱ្យ បាន ពេញលេញ ។
លោក វេង  សាខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ហេតុផល មួយ  និង ជាពិសេស អនុលោម ទៅតាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដែល មាន រដ្ឋបាល ជលផល ជា សេនាធិការ បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ ឱ្យ សមស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ និង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការនេសាទ ។  ក្រៅពី នេះ  កម្ពុជា បាន និង កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ដើម្បី ផ្តល់ សច្ចាប័ន ដល់ លិខិត តូបករណ៍ អន្តរជាតិ សម្រាប់ វិស័យ ជល ផល ចំនួន ពីរ គឺ៖ ទី ១ - កិច្ចព្រមព្រៀង វិធានការ រដ្ឋ ម្ចាស់ កំពង់ផែ របស់ អង្គការ FAO  ដែល  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា វិធានការ  ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ នេសាទ បែប  IUU  និង ទី ២ - កិច្ចព្រមព្រៀង ផល ស្តុក ត្រី  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ធានា ការអភិរក្ស យូរអង្វែង និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ជល ផលប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  លោក ម រដ្ឋមន្ត្រី មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  SEAFDEC  នឹង បន្ត លើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត វិធានការ ច្បាប់ និង បច្ចេកទេស ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង សុក្រឹតភាព ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការនេសាទ បែប  IUU  ឈានទៅ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ និរន្តរភាព ធនធាន ជល ផល នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នា ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង និង ប្តេជ្ញា  ចិត្ត ខ្ពស់ របស់ សមាជិក  SEAFDEC  ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ដើម្បី រក្សា និរន្តរភាព នៃ ការនេសាទ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ជល  ផល  ហើយ ប្រាកដ ណាស់ កម្ពុជា នឹង បន្ត ចូលរួម និង សហការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការគ្រប់គ្រង និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ជល ផល ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ តាម ការរំពឹងទុក ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ ដែល បាន យកចិត្ត  ទុកដាក់  និង ផ្តល់ ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ ផែនការ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ ជល ផល នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ល្អ ប្រសើរ នា ពេល  កន្លង  មក  និង សូម អំពាវនាវ ឲ្យ បន្ត ជួយ គាំទ្រ  និង ឧបត្ថម្ភ ទាំង ថវិកា  បច្ចេកទេស  និង សម្ភារៈ ដើម្បី ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  សំដៅ រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ វិស័យ ជល ផល របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង តំបន់ ទាំងមូល ក្នុង បុព្វហេតុ ចំបង គឺ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
1 លោក យ៉ូសែប ទៅ ទូល ព្រះចៅ ផារ៉ោន ថា៖  « ឪពុក  និង បងប្អូន របស់ ទូលបង្គំ បាន មកពី ស្រុក កាណាន  ទាំង នាំ ហ្វូង ចៀម  ហ្វូង គោ  និង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល គេ មាន មក ជាមួយ ផង  ឥឡូវនេះ  គេ នៅ តំបន់ កូសែន » ។  2 លោក យ៉ូសែប បាន នាំ បងប្អូន របស់ លោក ប្រាំ នាក់  ចូលទៅ គាល់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  3 ព្រះចៅ ផារ៉ោន មាន រាជ‌ ឱង្ការ ទៅកាន់ បងប្អូន លោក យ៉ូសែប ថា៖  « តើ អ្នក រាល់គ្នា មាន មុខរបរ អ្វី ?» ។  ពួកគេ ទូល ស្ដេច ថា៖  « ទូលបង្គំ យើងខ្ញុំ ជា គង្វាល  ដូច ដូន តា របស់ យើងខ្ញុំ ដែរ » ។  4 ពួកគេ ទូល ស្ដេច ទៀត ថា៖  « ទូលបង្គំ យើងខ្ញុំ បាន មក ជ្រកកោន នៅ ស្រុក នេះ  ព្រោះ នៅ ស្រុក កាណាន កើតទុរ្ភិក្ស ខ្លាំង ណាស់  ពុំ មាន ស្មៅ សម្រាប់ ហ្វូង ចៀម របស់ ទូលបង្គំ យើងខ្ញុំ ឡើយ ។  ហេតុ នេះ  សូម ទ្រង់ មេត្តា ប្រោស ឲ្យ ទូលបង្គំ យើងខ្ញុំ  រស់ នៅក្នុង តំបន់ កូសែន ផង »។  5 ព្រះចៅ ផារ៉ោន មាន រាជ‌ ឱង្ការ មកកាន់ លោក យ៉ូសែប ថា៖  « ឪពុក  និង បងប្អូន របស់ លោក បាន មក ជួប ‌ ជុំ នឹង លោក ហើយ ។  6 លោក គ្រប់ ‌ គ្រង លើ ស្រុក អេស៊ីប ទាំងមូល ស្រាប់  ដូច្នេះ  សុំ លោក ចាត់ចែង ឲ្យ ឪពុក  និង បងប្អូន លោក  តាំង ទីលំ‌ នៅលើ ទឹកដី មួយ កន្លែង ដ៏ ល្អ ជាង គេ  សុំឲ្យ ពួកគេ ទៅ រស់ នៅក្នុង តំបន់ កូសែន ចុះ ។  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  ប្រសិនបើ លោក ឃើញ នរណា មាន សមត្ថ‌ភាព  សុំ តែង ‌ តាំង គេ ឲ្យ មើល ខុសត្រូវ លើ ហ្វូង សត្វ របស់ យើង ផ្ទាល់ ផង »។
7 លោក យ៉ូសែប នាំ លោក យ៉ា កុប  ជា ឪពុក  មក គាល់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ដែរ ។  លោក យ៉ា កុប បាន ថ្វាយ ពរ ដល់ ព្រះ‌រាជា ។  8 ព្រះចៅ ផារ៉ោន សួរ លោក យ៉ា កុប ថា៖  « តើ លោកតា អាយុ ប៉ុន្មាន ហើយ ?» ។  9 លោក យ៉ាកុបទូល ព្រះ‌រា ជា វិញ ថា៖  « ទូលបង្គំ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ជីវិត នេះ  អស់ រយៈពេល មួយ រយ សាម ‌ សិប ឆ្នាំ ហើយ ។  អាយុ ទូលបង្គំ មិន វែង ទេ  ហើយក៏ ជួប នឹង ទុក្ខលំបាក ជាច្រើន ផង  គឺ ទូលបង្គំ រស់ មិន បាន យូរ ដូច បុព្វបុរស របស់ ទូលបង្គំ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ជីវិត នេះ ឡើយ » ។  10 លោក យ៉ា កុប ថ្វាយ ពរ ព្រះចៅ ផារ៉ោន សាជាថ្មី  រួច ចាកចេញ ពី ព្រះ‌រាជា ទៅ ។
11 លោក យ៉ូសែប បាន ប្រគល់ ដី មួយ កន្លែង ដ៏ ល្អ ជាង គេ នៅ ស្រុក អេស៊ីប ឲ្យ ឪពុក  និង បងប្អូន របស់ លោក តាំង ទីលំ‌ នៅ  គឺ នៅ តំបន់ រ៉ាម ‌ សេស  ស្រប តាម រាជ ‌បញ្ជា របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ។  12 លោក យ៉ូសែប បាន ផ្គត់‌ ផ្គង់ ឪពុក  និង បងប្អូន របស់ លោក  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ទាំងមូល  តាម ចំនួន កូន ចៅ នៅក្នុង បន្ទុក របស់ ពួកគេ ។
13 ទុរ្ភិក្ស កើតមាន កាន់តែ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ គ្មាន ស្បៀង អាហារ បរិភោគ  ក្នុង ស្រុក ទាំងមូល ។  ស្រុក កាណាន  និង ស្រុក អេស៊ីប ត្រូវ ហិន ‌ហោច  ព្រោះតែ ទុរ្ភិក្ស នេះ ។  14 លោក យ៉ូសែប បាន លក់ ស្រូវ ឲ្យ ប្រជា‌ ជន  ហើយ ប្រមូល ប្រាក់ ទាំង ប៉ុន្មាន នៅ ស្រុក អេស៊ីប  និង ស្រុក កាណាន  បញ្ចូល ទៅក្នុង ឃ្លាំង របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ។  15 ពេល ស្រុក អេស៊ីប  និង ស្រុក កាណាន អស់ ប្រាក់ ទិញ ស្រូវ ហើយ  ប្រជា‌ ជន អេស៊ីប ទាំងអស់ នាំគ្នា មក ជួប លោក យ៉ូសែប  ពោលថា៖  « សូម ផ្ដល់ ស្បៀងអាហារ ឲ្យ យើងខ្ញុំ ផង !  មិន ត្រូវ ឲ្យ យើង ស្លាប់ នៅមុខ លោក  ព្រោះតែ គ្មាន ប្រាក់ នោះ ឡើយ !» ។  16 លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បើ អ្នក រាល់គ្នា គ្មាន ប្រាក់ ទេ  ចូរ យក ហ្វូង សត្វ មក ឲ្យ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ ស្បៀងអាហារ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បរិភោគ » ។  17 គេ នាំ ហ្វូង សត្វ មក ជូន លោក យ៉ូសែប  លោក យ៉ូសែប ក៏ ផ្ដល់ ស្បៀងអាហារ ឲ្យ គេ  ជា ថ្នូរ នឹង សេះ  ហ្វូង ចៀម  ហ្វូង គោ  និង លា ផង ។  ដូច្នេះ  នៅ ឆ្នាំ នោះ  លោក បាន ផ្ដល់ ស្បៀងអាហារ ឲ្យ គេ  ហើយ យក ហ្វូង សត្វ ទាំងអស់ របស់ គេ ជា ថ្នូរ ។
18 លុះ ឆ្នាំ នោះ កន្លងផុត ទៅ  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ពួកគេ មក រក លោក ម្ដង ទៀត  ពោលថា៖  « យើងខ្ញុំ សូម ជម្រាប លោក ម្ចាស់ តាម ត្រង់ ថា  យើងខ្ញុំ អស់ ប្រាក់ ហើយ  រីឯ ហ្វូង សត្វ ក៏ យើងខ្ញុំ បាន យកមក ជូន លោក ម្ចាស់ អស់ ដែរ  យើងខ្ញុំ គ្មាន សល់ អ្វី ក្រៅពី ខ្លួនប្រាណ  និង ដី ‌ធ្លី  ជូន លោក ម្ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ ។  19 មិន ត្រូវ ឲ្យ យើងខ្ញុំ ស្លាប់ នៅមុខ លោក ម្ចាស់ ឡើយ ។  បើ អត់ ពី យើងខ្ញុំ  ដី ‌ធ្លី របស់ យើងខ្ញុំ ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដែរ ។  ដូច្នេះ  សូម លោក ម្ចាស់ ទិញ ទាំង យើងខ្ញុំ  ទាំង ដី ‌ធ្លី របស់ យើងខ្ញុំ  ជា ថ្នូរ នឹង ស្បៀងអាហារ ទៅ ។  យើងខ្ញុំ នឹង ទៅជា ទាសករ របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  ហើយ ដី ‌ធ្លី របស់ យើងខ្ញុំ ក៏ ទៅជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ស្ដេច ដែរ ។  សូម លោក ម្ចាស់ ផ្ដល់ ពូជ ស្រូវ ឲ្យ យើងខ្ញុំ សាប ព្រោះ  ដើម្បីឲ្យ យើងខ្ញុំ បាន រួច ជីវិត ផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់  កុំ ឲ្យ ដី ‌ធ្លី របស់ យើង ក្លាយទៅជា ទីរហោ‌ ស្ថាន » ។  20 លោក យ៉ូសែប បាន ទិញ ដី ទាំងអស់ នៅ ស្រុក អេស៊ីប  ថ្វាយ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  ដ្បិត ជន ‌ជាតិ អេស៊ីប នាំគ្នា លក់ ដី របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន  ព្រោះតែ ទុរ្ភិក្ស កើតមាន រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ដូច្នេះ  ស្រុក ទាំងមូល ក៏ បាន ទៅជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ។  21 លោក យ៉ូសែប បាន ជន្លៀស ប្រជា‌ជន ពី ក្រុង មួយ  ទៅ ក្រុង មួយ ទៀត ក្នុង ស្រុក អេស៊ីប ។  22 រីឯ ពួក បូជា ‌ចារ្យ វិញ  លោក យ៉ូសែប ពុំ បាន ទិញ ដី ‌ធ្លី របស់ ពួកគេ ទេ  ព្រោះ ព្រះចៅ ផារ៉ោន មាន ចេញ ព្រះ‌ រាជក្រឹត្យ មួយ  ការពារ ពួក បូជា ‌ចារ្យ ទាំងនោះ ។  ពួកគេ ទទួល ស្បៀងអាហារ ពី ស្ដេច  ដូច្នេះ  ពួកគេ មិន បាច់ លក់ ដី ‌ធ្លី ឡើយ ។  23 លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ប្រជា‌ ជន ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ បាន ទិញ  ទាំង អ្នករាល់គ្នា  ទាំង ដី ‌ធ្លី របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ថ្វាយ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ហើយ ។  ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ ពូជឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា យក ទៅ សាប ព្រោះ ។  24 លុះ ដល់ ពេល ប្រមូល ភោគ ‌ ផល  អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ យក មួយ ភាគ ប្រាំទៅ ថ្វាយ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា ទុក បួន ភាគ ប្រាំ ទៀត សម្រាប់ ធ្វើ ពូជ  និង សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  ព្រមទាំង កូន ចៅ  និង អស់ អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ បរិភោគ » ។  25 ប្រជា‌ ជន នាំគ្នា ពោលថា៖  « លោក ម្ចាស់ បាន សង្គ្រោះ អាយុជីវិត យើងខ្ញុំ !  សូម លោក ម្ចាស់ យល់ អធ្យាស្រ័យ ដល់ យើងខ្ញុំ ផង  យើងខ្ញុំ សុខចិត្ត ធ្វើជា ទាសករ របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ហើយ » ។  26 លោក យ៉ូសែប បាន ចេញ ក្រឹត្យ មួយ  ដែល គេ រក្សាទុក រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ត្រូវ យក ភោគ ‌ ផល ពី ដី ស្រុក អេស៊ីប មួយ ភាគ ប្រាំ  មក ថ្វាយ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  មាន តែ ដី របស់ បូជា ‌ចារ្យ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ។
27ជន ‌ជាតិ អ៊ីស្រា ‌ អែល រស់ នៅ ស្រុក អេស៊ីប  ក្នុង តំបន់ កូសែន ។  គេ បាន ដី នោះ ជា កម្មសិទ្ធិ  ហើយ បង្កើត កូន ចៅ  និង កើន ចំនួន ឡើង ជាច្រើន ។  28 លោក យ៉ាកុប រស់ នៅ ស្រុក អេស៊ីប  អស់ រយៈពេល ដប់ ប្រាំ‌ ពីរ ឆ្នាំ ។  លោក រស់ បាន ទាំងអស់ មួយ រយ សែ ‌សិប ប្រាំ‌ ពីរ ឆ្នាំ ។  29  ពេល លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ជិត ទទួលមរណ‌ ភាព  លោក បាន ហៅ លោក យ៉ូសែប ជា កូន មក ផ្ដាំ ថា៖  « ប្រសិនបើ កូន អាណិត ពុក មែន  ចូរ ដាក់ ដៃ នៅក្រោម ភ្លៅ ពុក  ហើយ សម្តែង ចិត្ត សប្បុរស  និង ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ពុក  ដូចតទៅ នេះ  គឺ មិន ត្រូវ បញ្ចុះ សព ពុក នៅ ស្រុក អេស៊ីប ឡើយ !  30 ពេល ពុក លាចាក លោក នេះ ទៅ ជួប ‌ ជុំ នឹង ដូន តា ពុក វិញ  កូន ត្រូវ ដឹក ពុក ចេញ ពី ស្រុក អេស៊ីប  ហើយ យក សព ពុក ទៅ បញ្ចុះ នៅក្នុង ផ្នូរ ដូន តា របស់ យើង » ។  លោក យ៉ូសែប ឆ្លើយ ថា៖  « កូន នឹង ធ្វើ តាម ពាក្យ លោកឪពុក » ។  31 លោក យ៉ា កុប ពោល ទៀត ថា៖  « ចូរ កូន ស្បថ ឲ្យ ពុក មក »  លោក យ៉ូសែប ក៏ ស្បថ ជូន ។  បន្ទាប់មក  លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ក្រាប នៅ ក្បាលដំណេក របស់ លោក ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  អាហារួបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ លើ មុខវិជ្ជា  Master  of  Arts  in  Contemporary  China
ភ្ញៀវ ទេសចរ សំណូមពរ ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ នាំយក ស្តង់ - តុ  និង ឆត្រ ចេញ ពីលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ព្រោះ នាំឲ្យបាត់បង់ សោភ័ណភាព ឆ្នេរសមុទ្រ ( មាន វីឌីអូ )  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការ មិន សូវ ពេញចិត្ត  ចំពោះ សកម្មភាព  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង អាជីវករ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ដែល បាន នាំយក តូប លក់ ភេសជ្ជ  តុ  ឆត្រ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  យក ទៅ ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ឆ្នេរខ្សាច់  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ អូរ ឈើ ទាល  ថា បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សោភ័ណភាព បរិស្ថាន ឆ្នេរ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ការដើរកម្សាន្ត  និង ចុះ ងូតទឹក តាម ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  បង្ហាញ អារម្មណ៍ ហួសចិត្ត  កាលបើ ដឹង ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នាំយក  ស្តង់  ឬ តូប លក់ ភេសជ្ជ  តុ  និង ឆត្រ  ទៅ ដាក់ពង្រាយ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន  មាន ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ជាដើម  នាំឲ្យបាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សោភ័ណភាព ឆ្នេរ មាន ដូច ជា៖  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ឆ្នេរ អតីត មុខ ក្រុមហ៊ុន អារី ស្តុន  និង ឆ្នេរ ឯករាជ្យ ជាដើម  ក្នុង គម្រោង ដាក់ ជួល ឲ្យ អាជីវករ លក់ដូរ ។
បន្ថែម លើ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរជាតិ ភាគ ច្រើន  ក៏ បាន រិះគន់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អាជីវករ លក់ដូរ  នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល នាំយក សម្ភារ ផ្សេង ៗ មាន តុ  និង កៅអី ជាដើម  យក ទៅ ដាក់ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  ថា នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សោភ័ណភាព ឆ្នេរសមុទ្រ  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ការចុះ ងូតទឹក កម្សាន្ត  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលទៅដល់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល នា ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ទើប បញ្ចប់ ថ្មី ៗ នេះ  បាន សំណូមពរ ដល់  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ ណែនាំ ដល់ ក្រុម អាជីវករ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល កុំ ឲ្យ នាំយក តុ កៅអី  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បំរើ សេវា ទេសចរណ៍  នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ដូច រាល់ ថ្ងៃ ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ពិសេស ជាង នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  របស់ ខ្លួន  ត្រូវ នាំយក ស្តង់  ឬ តូប លក់ ភេសជ្ជ  តុ  និង ឆត្រ  ដែល ពួកគេ បាន ដាក់ពង្រាយ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន នា ពេល កន្លងមក  ចេញ ពីលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  និង ឆ្នេរ អារី ស្តុន ជាដើម ឲ្យបាន ឆាប់ ផង ។  បន្ថែម លើ នេះ  ក៏ ស្នើឲ្យ នាំយក សម្ភារៈ ទាំងនោះ  យក ទៅ ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ផ្សេង ៗ  ដែល មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជំនួស វិញ ។
បញ្ហា នេះ  កន្លងមក  លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដឹង ថា  តូប លក់ ភេសជ្ជ  តុ  និង ឆត្រ  ដែល សាលា ខេត្ត  នាំយក ទៅ ពង្រាយ នៅ តាម ឆ្នេរ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ឧបត្ថម ពី ក្រុមហ៊ុន ខែម បូអែដ  ផ្តល់ ជូន មក ឲ្យ សាលា ខេត្ត ។  លោក ថា  សម្ភារ ទាំងនោះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ត្រៀម សម្រាប់ ជួល ឲ្យ អាជីវករ  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត មាន ខ្ទង់ ថវិកា ចំណាយ លើ ការងារ ថែរក្សា សំអាត អនាម័យ  បរិស្ថាន ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត នេះ  ឲ្យ មាន សោភ័ណភាព ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ភ្ញៀវ ទេសចរជាតិ ភាគ ច្រើន  បាន បន្ត រិះគន់ ថា  មិន គួរ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នាំយក តូប លក់ ភេសជ្ជ  តុ  និង ឆត្រ  មក ដាក់ពង្រាយ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  នៃ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  និង ឆ្នេរ អតីត មុខ ក្រុមហ៊ុន អារី ស្តុន ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៀត ទេ ។
ករណី នេះ  លោក  ឈិន  សេង ងួន  បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ស្វែងរក ទីតាំង សម្រាប់ ដាក់ សម្ភារ ទាំងនោះ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ជាង នេះ  ព្រោះ មិន អាច យក ទៅ ដាក់ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  ឬ ឆ្នេរសមុទ្រ នាំឲ្យបាត់បង់ សោភ័ណភាព ឆ្នេរ បាន ទេ ។  លោក ថា  ក្រុមការងារ សាលា ខេត្ត  កន្លងមក បាន ចុះសិក្សា ស្វែងរក ទីតាំង  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ មួយចំនួន  ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សោភ័ណភាព ឆ្នេរសមុទ្រ  បរិស្ថាន ឆ្នេរខ្សាច់  និង កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក សំរាក កម្សាន្ត នៅ តាម ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  និង អតីត ឆ្នេរ អារី ស្តុន ជាដើម ។
បញ្ហា នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  បាន សំណូមពរ ដល់  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ជួយ នាំយក តូប លក់ ភេសជ្ជ  តុ  និង ឆត្រ ទាំងអស់  ចេញ ពី ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  និង ឆ្នេរ អារី ស្តុន ជាដើម  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ បាន នាំយក ទៅ ពង្រាយ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ នា ពេល កន្លងទៅ  ត្រូវ នាំយក ចេញ ពីលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី រក្សា សោភ័ណភាព ឆ្នេរសមុទ្រ  ពិសេស ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  មាន ទីតាំង នៅ ទល់មុខ វិមាន លំហែ កាយ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បន្ថែម លើ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ នាំយក សម្ភារ ទាំងនោះ  ប្តូរ ទៅ ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ  ឬ មិន ទាន់ មាន អាជីវករ លក់ដូរ  ប្រសើរ ជាជាង  នាំយក ទៅ ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ឆ្នេរ  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ រួចហើយ នោះ ៕  ដែន  សីមា
Best  Casino  Games  |  Pocket  Fruity  |  Top  Live  Play  តំបន់ បណ្តាញ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ សូម ពិនិត្យមើល £  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល  ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  លោក  Toshimitsu  Motegi  ដែល កំពុង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ លោក  Motegi  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ សំខាន់  រួមចំណែក សកម្ម ក្នុង ការពន្លឿន  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី វៀតណាម  - ជប៉ុន និង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ទៀតផង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ លទ្ធផល ចរចា រវាង រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Toshimitsu  Motegi  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh  ។ ភាគី ទាំង ពីរ បាន  ពិភាក្សា និង ដាក់ ចេញ វិធានការ មួយចំនួន  សំដៅ ដោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នូវ ការជំពាក់ ជំពិន ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស  គឺ ឯកភាព  លើ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ទាក់ទិន ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង  វឌ្ឍនភាព  (CPTPP) ។  តាម នោះ  ជម្រុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ភាគី ចូលរួម  ជាពិសេស គឺ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  វៀតណាម - ជប៉ុន ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កណ្ដាលៈ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ ចូល លួច ទូរស័ព្ទដៃ និង កាបូលុយ ពលរដ្ឋ ជិតខាង ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  សូទី  សូអ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ទី ២ - ឈ្មោះ  លី  សាឡះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ាន  សាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  ។  ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ មាន ទីលំ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន៖  ទូរសព្ទ័ ដៃ ១ គ្រឿង  , កាបូប ស្ពាយ  ពណ៌ ខ្មៅ ១  , ប្រាក់ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លារ ៥ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ចូល ធ្វើ សកម្មភាព ចូលក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ លួច យក ទូរស័ព្ទដៃ និង កាបូប លុយ ខាងលើ  រួច គេចខ្លួន  ខណៈ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ក៏ ផ្អើល ឆោឡោ នាំគ្នា ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង ខាងលើ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន លួច ទូរស័ព្ទដៃ និង កាបូប លុយ របស់ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង ចាយ លុយ ពេញ ដៃ  អៀ  ម៉េង លិ  ហៅ អូន ម៉ី  ទើបនឹង បង្ហោះ រូបថត ទិញ គ្រឿង ពេជ្រ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទំនើប ថ្លៃ កប់ ពពក ដែល ធ្វឲ្យ អ្នក ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ នាង ក៏ បាន បញ្ចេញ ប្រភព ចំណូល សំខាន់ ៗ ពីមុខជំនួញ ក្រោយពី មាន ការដៀម ដាម  និង ចោទ សួរ ថា តើ តារា រូប នេះ បាន លុយ ពី ណា ច្រើន ម្ល៉េះ ?
ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង បញ្ចេញ ពាក្យ ដ៏ ខ្លី របស់ តារា កំប្លែង  នីឡា  ថា ” ឡូយ ម្ល៉េះ គេ រកស៊ី អី ?  បាន លឿន ម្ល៉េះ ?”  បាន ដុត កម្លោចចិត្ត  តារា សម្តែង  អៀ  ម៉េង លិ  មិន អាចនឹង ទប់ សម្តី  និង បង្ហោះ ពាក្យពេជន៍ ជាច្រើន តបត ទៅ តារា ស្រី រូប នេះ ថា គ្រាន់តែ ជា ការច្រណែន ឈ្នានីស  និង មើលទៅ អ្នកដទៃ មិន ដល់ ខ្លួន ។  តារា ស្រី រូប នេះ លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នាង មាន របរ រកស៊ី ៣ សំខាន់ គឺ គ្រាន់តែ បើក ហាង លក់ ស្រា ដូច មួយ ត្រូវ ចំណាយ ប្រមាណ កន្លះ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ មិន ចាំបាច់ រៀបរាប់ នឹង ការចំណាយ លើ ការសាងសង់ ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ  ដែល នាង មិន ចង់ បញ្ជាក់ ព្រោះតែ ខ្លាច គេ ថា នាង អួត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ន  កញ្ញា  អៀ  ម៉េង លិ  ហៅ អូន ម៉ី  បាន បាត់ មុខ ពី សិល្បៈ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ក្រោយពី គេ ដឹង ថា នាង បាន ជំពប់ ស្នេហ៍ ជាមួយ កម្លោះ សង្ហា វ័យ ក្មេង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នាង បាន ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ក្រោយពី បង្ហាញ ភាពហ៊ឺហា  និង បាន ចាប់ផ្តើម ប្រឡូក សិល្បៈ ខ្លះ ៗ ឡើងវិញ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
នាង ថា ក្រៅពី ជំនួញ ស្រា នាង ក៏ មាន ជំនួញ ផ្នែក អង្ករ សម្រាប់ លក់ ដុំ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក ក៏ មិន មែន ចំណាយ ទុន តិច ដែរ  ។ សម្រាប់ ជំនួញ ទី បី គឺ លក់ ផលិតផល ដែល ចំណាយ អស់ មិន តិច នោះ ដែរ ។  នាង ថា នេះ គឺជា ប្រភព ចំណូល ដែល នាង បាន សម្រាប់ ទិញ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  និង រថយន្ត ទំនើប ៗ នោះ ។
តារា រូប នេះ បាន បញ្ចេញ សារ ផ្លែ ផ្កា ទៅកាន់ តារា កំប្លែង នីឡា វិញ ថា  « អរគុណ នីឡា  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ដ៏ មាន តំលៃ  មក តាមដាន រឿង ខ្ញុំ  ពេល  Share  មាន បាន ចូល អាន អត្ថន័យ គេ ចុះ អត់  បាន ឆ្ងល់ ចម្លែក ម៉េស ?  សុំទោស មួយ រយៈ នេះ ទំនេរ ខ្លាំង មែន  អត់ មាន អី ថត មែន  បើ អត់ មាន ខ្ញុំ ចែក ឲ្យ ខ្លះ  ខ្ញុំ មាន ច្រើន ណាស់ រវល់ ដក ខ្លួន មិន រួច ផង »។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  បាន ឆ្លើយតប ថា  នាង គ្រាន់តែ ឆ្ងល់  និង គ្មាន ចេតនា អ្វី ផ្សេង ទេ  ហើយ នាង ក៏ បាន  លុប អត្ថបទ ដែល បាន បង្ហោះ នោះ ចោល ហើយ ដែរ  ព្រោះ ខ្ជិល មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ។
Next  Next  post:  លុយ ជិត ៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ,  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  បន្ត ការសាកសួរ ឳពុក កូន ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់
Previous  Previous  post:  ព្រឹក នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា រៀបចំ បង្សុកូល  និង វេរ ភតា្ដហារ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ទៅកាន់ ភាពស្ងប់ សុខ
ក្រសួង អប់រំ ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តី អំពី លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ។
ក្រសួង អប់រំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ឆ្នាំ នេះ  មាន សរុប ១៩៦ មណ្ឌល  បន្ទប់ ប្រឡង មាន ៤៦៥៥ បន្ទប់ ,  បេក្ខជន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី សរុប  ១១៥. ២៦៨ នាក់  ដែល រួមមាន បេក្ខជន ចំណេះ ទូទៅ ,  បេក្ខជន ស្វៃរិន ,  បេក្ខជន បំពេញ វិជ្ជា  និង បេក្ខជន ស្វៃ សូរិន បំពេញ វិជ្ជា ។  បេក្ខជន អវត្តមាន មាន សរុប ចំនួន ១១៩០៣ នាក់ ផងដែរ  ។
សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  ចេញ ប្រកាស លទ្ធផល សម្រាប់ តែ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដោយឡែក ក្រៅពី នេះ  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
Previous:  មនុស្ស  ប្រុស  ស្រី ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  បុក គោយន្ត
Next:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់ ។  #BacII  #BacII2018
ការចាប់ឆ្នោត បែងចែក ពូល វគ្គ ជម្រុះ  Asian  Cup  ២០១៩ ដែល ប្រព្រឹតិ្ត ឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពេលនេះ ដឹង ល ទិ្ធផល ហើយ ។  កម្ពុជា សិ្ថត នៅក្នុង ពូល  C  ដោយ ក្នុង ពូល C  កម្ពុជា ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង  អាហ្វហ្គានីស្ថាន ,  វៀតណាម ,  ហ៊្សក ដានី ។  ការប្រកួត លើក ដំបូង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  គឺ ក្រុម ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រកួត ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹកដី គ្នា ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ជើង ខ្លាំង វៀតណាម ម្ដង ទៀត នៅក្នុង ពូល  C ។  កាលពី វគ្គ ជម្រុះ  AFF  Suzuki  Cup  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  កម្ពុជា ចាញ់ ក្រុម វៀតណាម  ក្នុង លទិ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១ ។  ចាំ មើល ថា  តើ លើក នេះ កម្ពុជា អាច យកឈ្នះ ក្រុម វៀតណាម បាន ដែរ ឫ ទេ ?  បុត្រ  ខ្មែរ ណូត
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ប៊ុត  សីហា  ម្ចាស់ ពាន The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ១ អស់ សុពលភាព ក្នុង ការមាន សិទ្ធិ ឈរជើង នៅ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ក្រោយ អ្នកចម្រៀង រូប នេះ ល្បី មាន ការពាក់ព័ន្ធ និង គ្រឿងញៀន មក ។  យ៉ាងណា ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ដែល  ប៊ុត  សីហា  ហាក់ ស្ងប់ស្ងាត់ រឿង សេព គ្រឿងញៀន នោះ មក  ពេលនេះ មាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ផលិតកម្ម ធំ ២ ដែល  សីហា  អាចនឹង ចូលទៅ ស្ដារ ឈ្មោះ សារជាថ្មី វិញ បាន នោះ  គឺ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  និង ថោន  ដែល កំពុងតែ ត្រូវការ ធនធាន អ្នកចម្រៀង ខ្លាំង ៗ មក ពង្រឹង ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន នោះ
ជុំវិញ ព័ត៌មាន បង្ហាញ ពន្លឺ សិល្បៈ រះ ឡើងវិញ នេះ  អតី តម្ចាស់ ពាន The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ១ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស រូប នេះ  ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  ពេល នេះ ពិតជា មាន ផលិតកម្ម ពី ចង់បាន មែន ។  ខណៈ នេះ  ប៊ុត  សីហា  ក៏ បង្ហាញ ថា  « មិន ទាន់ មាន ការសម្រេចិត្ត ឲ្យ ពិតប្រាកដ ថា នឹង ត្រូវ ទៅ ផលិតកម្ម មួយ ណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ទេ  តែ  ចង់ ចូលទៅ ផលិតកម្ម ថោន ជាង ផលិតកម្ម សាន់ដេ ។  តាម ការបង្ហាញ ជំហ៊លម្អៀង ទៅ ផលិតកម្ម ថោន នេះ  ក៏ ត្រូវ  លោក  ប៊ុត  សីហា  ដែល ទើបនឹង ខក ឱកាស ចេញ ច្រៀង នៅ ទឹកដី អាមេរិក  ក្រោយ ប៉ះ រឿង អាស្រូវ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយ ប្រាវ  លោក អះអាង ថា  « ដោយសារ រូប គេ មាន ស្គាល់ អ្នកធ្វើការ នៅ ទីនោះ » ។
ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  របស់ លោកជំទាវ  ឧ.ឯ  ប៉ុណ្ណ  សំខាន់  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណ:ក ម្ម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  គ.ជ.ប . ជ
ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  របស់ លោកជំទាវ  ឧ.ឯ  ប៉ុណ្ណ  សំខាន់  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណ:ក ម្ម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  គ.ជ.ប . ជ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គ.ជ.ប . ជ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ជា ប្រធាន  នៃ  គ.ជ.ប . ជ  ឯកឧត្តម  ថោង  សំអាត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា  បូកសរុប របាយការណ៍ ១០ ខែ  ( ចាប់ពី ខែមករា - ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស
ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៥ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  គ.ជ.ប . ជ  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា  បូកសរុប របាយការណ៍ ១០ ខែ  ( ចាប់ពី ខែមករា - ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គ.ជ.ប . ជ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន  នៃ  គ.ជ.ប . ជ  ។  អញ្ចើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន  លោកជំទាវ  ជួញ  សុឆៃ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  លោកជំទាវ  ឧ.ឯ  ប៉ុណ្ណ  សំខាន់  ជា អគ្គ លេខាធិការ  ឯ . ឧ  លោកជំទាវ  ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  ក្រុម ជំនួយ កិច្ចការ  ទាំង  ៦  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល  សរុប នៃ  គ.ជ.ប . ជ  ឯ . ឧ  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ពាក់ ពន្ធ័  អភិបាល រង រាជធានី / ខេត្ត ទាំង ២៥  ដែល  ទទួលបន្ទុក លេខាធិការដ្ឋាន  គ. រ. ប. ជ  /  គ. ខ. ប. ជ  ស្នងការរង រាជធានី / ខេត្ត ទទួល ផែន ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង  អនីតិជន  អ្នកធ្វើ របាយការណ៍ រាជធានី / ខេត្ត  ។
ឆ្ពោះទៅ សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើ គទី ៤០  នៃ ទិវា រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ក្រុម ទំនាក់ទំនង  កងពល ទី ២ ។  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន របស់ បណ្ដា អតីត យុទ្ធជន  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ បាន សម្ដែង  នូវ គោលបំណង ថា៖ បណ្ដា អតីត យុទ្ធជន បន្ត រួម វិភាគទាន ចូលក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី៖
“ បណ្ដា សម មិត្ត បាន ពលី កម្ម  ដើម្បី រួម វិភាគទាន អោយ ជ័យ ជំនះ  ថ្ងៃទី ៣០ មេសា  និង ជ័យ ជំនះ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា៖  បណ្ដា សមាមិត្ត  បន្ត ចែករំឡែក ជាមួយ បក្ស ភាគ  រដ្ឋអំណាច តំបន់  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដូច ជា៖  ការកសាង បក្ស គោលនយោបាយ  បន្ត រួមចំណែក កសាង  និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ៕ ”
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា ស្ថានភាព ក្នុង ប្រទេស មាន ស្ថិរភាព ក្រោយពី គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ត្រូវ រំលាយ តាម សេចក្ដីសំរេចចិត្ត របស់ តុលាការ កំពូល ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ទៅកាន់  កម្មករ នៃ រោងចក្រតម្បាញ កាត់ដេរ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នៅ មាន ស្ថិរភាព  រាល់ សកម្មភាព  ប្រព្រឹត្តទៅ ធម្មតា  ហើយ គ្មាន វិបត្តិ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។  សម្ដេចក៏ បាន  អះអាង ថែម ទៀត ថា  ការនាំចេញ ផលិតផល តម្បាញ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង របស់  ប្រទេស នេះ នឹង មិន រង ផលប៉ះពាល់ ក្រោយពី ការរំលាយ  របស់  CNRP  ឡើយ ៕
គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ប្រគួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ដើម្បី កម្ដៅ សាច់ដុំ ត្រៀម ការប្រគួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  ២០១៨  ខាងមុខ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ប្រគួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  សឹង្ហបុរី  ផងដែរ  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការប្រគួត ទាំង ២ នេះ  នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ថ្មី  គឺ លោក  Kei  Suke...
ស្រលាញ់ គ្នា បាន យូរ ប៉ុណ្ណា  មិន ដឹង ទេ ⏰  រាល់ ពេល ជួប សំណួរ សួរ ថា  ស្រលាញ់ គ្នា បាន យូរ ដែរ ?  ចង់ ប្រាប់ ត្រង់ ៗ ថា  រយៈពេល ស្រលាញ់ គ្នា យូរ ប៉ុណ្ណា …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ស្រលាញ់ គ្នា បាន យូរ ប៉ុណ្ណា  មិន ដឹង ទេ ⏰  រាល់ ពេល ជួប សំណួរ សួរ ថា  ស្រលាញ់ គ្នា បាន យូរ ដែរ ?  ចង់ ប្រាប់ ត្រង់ ៗ ថា  រយៈពេល ស្រលាញ់ គ្នា យូរ ប៉ុណ្ណា …
រាល់ ពេល ជួប សំណួរ សួរ ថា  ស្រលាញ់ គ្នា បាន យូរ ដែរ ?  ចង់ ប្រាប់ ត្រង់ ៗ ថា  រយៈពេល ស្រលាញ់ គ្នា យូរ ប៉ុណ្ណា …
លោក  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង អ្នកស្រី  សុធី  ហៃ  ភរិយា របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  កាច់ ប៊ូតុង ដំណើរការ ផ្ទាំង សូឡា ស្រូប ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  នៅលើ ដំបូល ស្ថានទូត
ថ្លែង ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា ភព ផែនដី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  លោក  វីលៀម  ហៃ ថ៍  (William  Heidt)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ពន្លឺ  ថ្ងៃ  ច្រើន ដែល ជា សក្ដានុពល ក្នុង ការទាញយក ថាមពល ព្រះអាទិត្យ មក ប្រើប្រាស់ ។
ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា ភព ផែនដី នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  ងាក មក ប្រើប្រាស់ ផ្ទាំង សូឡា ឬ បន្ទះ កញ្ចក់ ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន ។  ការជំរុញ នេះ ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ដំឡើង បន្ទះ សូឡា ជិត ១ ពាន់ ផ្ទាំង  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជំនួស ថាមពល អគ្គិសនី ។
ការដាក់ តាំង បង្ហាញ លក់ ផលិត កែច្នៃ យកមក ប្រើ ឡើងវិញ  និង ការលក់ ផលិតផល របស់ កសិករ ក្នុង ស្រុក ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ក្នុង ទិវា ភព ផែនដី  នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ចេញ កាលពី ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី សរុប ជាង ២ ពាន់ មេហ្គាវ៉ាត់  ( ២,២៨២. ៣ មេហ្គាវ៉ាត់ ) ។  ក្នុង នោះ ប្រភព ថាមពល អគ្គិសនី សំខាន់ ៗ បាន មកពី ប្រភព វារី អគ្គិសនី ជិត ៤៣ ភាគរយ  ធ្យូងថ្ម ជាង ២៣ ភាគរយ  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ជាង ១១ ភាគរយ  ជីវម៉ាស ជិត ៤ ភាគរយ  និង ការនាំចូល ពី បរទេស ជាង ១៨ ភាគរយ ៕
ប្រទេស ជប៉ុន  ៖  បើ តាម តុល្យការ នៃ ជន រងគ្រោះ ដោយសារ ការរញ្ចួយដី ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការបាក់ ដី នៅ ភាគ ខាងជើង ជប៉ុន  អ្នកស្លាប់ ឡើង ដល់ ៣៥ នាក់  បើ គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា នេះ  ខណៈ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ជាច្រើន សិប ពាន់ នាក់  បង្កើន ការខិតខំប្រឹងប្រែង តាម រុករក អ្នក ដែល អាច នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។  គឺ ភូមិ អាត ស៊ូ ម៉ា  ស្ថិត នៅ ជើង ភ្នំ នៃ កោះ ហុក កៃ ដូ  រង ការប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ដោយ អ្នកស្លាប់ ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅ ទីនោះ ។
យោង តាម ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  NHK  ថា  មនុស្ស ៥ នាក់ នៅតែ បាត់ខ្លួន ក្នុង ភូមិ នេះ  រួច មនុស្ស ប្រមាណ ៦០០ នាក់ រងរបួស ស្រាល ។  បើ តាម បណ្ដា រូបភាព តាម ទូរទស្សន៍ បង្ហាញ ពី ការបាក់ ដី ភ្នំ  ផ្លូវថ្នល់ ទាំងឡាយ បាក់ ស្រុត  ផ្ទះ រលំបាក់  និង អគារ នានា ប្រេះ ក្នុង ទីប្រជុំជន តំបន់  គឺ ទីក្រុង សាប៉ូរ៉ូ  ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី កម្លាំង ៦,៦ រីស្ទ័រ នោះ ដែល កើតមាន នា ពេល យប់ ៕
Comments  Off  on  កឹម  មនោវិទ្យា  លើក នេះ ធ្វើឲ្យ  លោក  ហ៊ុន  សែន  គាំង បេះដូង ,  Cambodia  Hot  News  ,Khmer  News,Fox  News  KH
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បាន បុក ពីក្រោយ គ្នា បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ម្តុំ ខាងជើង ភ្លើង ស្តុប ផ្សារ តូច  ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ រ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដំបូង ឡើយ គេ ឃើញ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FJ-2165  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ឌុប ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ខាងក្រោយ  បើកបត ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FZ-2077  បក បុក ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ដែល ជិះ ពីក្រោយ  រួមទាំង ភាគី អ្នកបើក ម៉ូតូ បង្ក  រងរបួស ធ្ងន់ ដូចគ្នា ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
ហេតុ នេះ  គួរ យល់ ថា  កិច្ចការ អ្វី ក៏ដោយ  តែង មាន ព្រំសីមា  ដែល ជា កម្រិត សម្រាប់ គ្រប់ កិច្ចការ ។  ការស្គាល់ នូវ ព្រំសីមា  មិន ខុសពី ការបង់ អំបិល ទៅក្នុង សម្ល នោះ ទេ ។  រឿង លំបាក ត្រង់ ចំណុច ថា  តើ ត្រូវ បង់ ប៉ុន្មាន  ដើម្បីឲ្យ សម្ល នោះ ឆ្ងាញ់ ។
បើ យើង តាំង ខ្លួន ជា មនុស្ស សប្បុរសៈ  អាណិតអាសូរ អ្នកដទៃ  –  ជួយ ទំនុកបម្រុង អ្នក ខ្សត់ខ្សោយ  - ល -  នោះ ត្រូវ ឲ្យ មាន កម្រិត  មាន ព្រំសីមា …  កុំ ចេះតែ ប៉ាត ណា ប៉ាត ណី ។  គួរ ពិនិត្យមើល ជាមុន  ហើយ ពិចរាណា ថា  តើ គួរឲ្យ  គួរ ជួយ  ឬ មិន គួរ ។  ហេតុ អ្វី ?  ព្រោះ អំណោយ ដែល យើង ឲ្យ ចំពោះ មនុស្ស ដែល មិន គួរឲ្យ  វា អាច ផ្តល់ លទ្ធផល មិន ល្អ ដល់ អ្នក ឲ្យ  និង អ្នកទទួល ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ យើង ឲ្យ ស្រា ទៅ ជន ប្រមឹក  វា នឹង ជួយ ឲ្យ មនុស្ស នោះ កាន់តែ ប្រមឹក ខ្លាំង ទៅ ទៀត  នាំផល អាក្រក់ ដល់ កូន ប្រពន្ធ របស់ គាត់ នោះ ។  បើ យើង ឲ្យ ប្រាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវការប្រាក់ នោះ  យក ទៅ លេង ល្បែង  វា អាចនឹង ជួយ មនុស្ស នោះ  ឲ្យ កាន់តែ ហិនហោច ខ្លាំង ថែម ទៀត  ព្រោះ ល្បែង គឺជា អំពី អបាយ មុខ ។
ជន ណា ម្នាក់ ដែល ជា មនុស្ស ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត សប្បុរស គ្មាន ព្រំប្រទល់  គឺ ថា  គ្មាន របៀបរៀបរយ ,  ខ្ជីខ្ជា,  គ្មាន យល់ មុខ  ហើយ ច្របូកច្របល់ ប៉ាត ណា ប៉ាត ណី  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ស៊ុក គ្រលុក នោះ ,  ជន នោះ លោក ចាត់ទុក ថា  « ពុំ ជា »  បាន សេចក្តី ថា  « មុខ ជា ឈឺ ហើយ !» ។
ខ្សែ ការពារ  Danilo  របស់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ត្រូវបាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រកួត  World  Cup  បន្ទាប់ពី ការរងរបួស កជើង របស់ គាត់ នៅក្នុង ការហ្វឹកហាត់ នៅ មុន ថ្ងៃ ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទល់ នឹង បែលហ្ស៊ិក ។ ការរបួស របស់ គាត់ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ខកខាន ប្រកួត រវាង នឹង បែល ហ្សុិក នោះ ទេ តែ ធ្វើឲ្យ គាត់ បាត់បង់ ឱកាស លេង  World  Cup  2018  នេះ តែម្តង ទោះបីជា ប្រេស៊ីល អាច ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ក៏ដោយ ។
ខ្សែ ការពារ ក្លឹប  Manchester  City  រូប នេះ បាន រងរបួស សរសៃ ពួរជើង នៅ ក ជើង ឆ្វេង ខាងឆ្វេង របស់ គាត់ ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ស្នើសុំ នៅ បន្ត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដោយ មិន បាន ត្រលប់ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស កំណើត ឡើយ ។
កីឡាករ  Danilo  វ័យ  26  ឆ្នាំ បាន លេង ត្រឹមតែ មួយ ប្រកួត តែ ប៉ុណ្នោះ គឺ ប្រកួត  1-1  ជាមួយ ស្វ៊ីស កាលពី ថ្ងៃទី  17  ខែមិថុនា ហើយ បន្ទាប់មក បាន រងរបួស ភ្លៅ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក តំណែង របស់ គាត់ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ខ្សែ ការពារ ស្តាំ  Fagner  របស់ ក្រុម  Corinthians  ជា ជម្រើស  ១១  នាក់ ដំបូង របស់ ប្រេស៊ីល ។
Danilo  បាន ចូល លេង ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ជំនួស  Dani  Alves  របស់ ក្លឹប  Paris  Saint  Germain  ដែល បាន ខកខាន ការប្រកួត ដោយសារ បញ្ហា របួស ជង្គង់ ។
ពិតជា សាហាវ ណាស់ !  ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ  ជនជាតិ ចិន  បង្ខំឲ្យ នារី ម្នាក់ អង្គុយ ជាមួយ ភ្ញៀវ  នាង មិន ព្រម  ស្រាប់តែ  ច្រាន  វាយ  និង ធាក់ មួយ ជើង  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ពិតជា សាហាវ ណាស់ !  ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ  ជនជាតិ ចិន  បង្ខំឲ្យ នារី ម្នាក់ អង្គុយ ជាមួយ ភ្ញៀវ  នាង មិន ព្រម  ស្រាប់តែ  ច្រាន  វាយ  និង ធាក់ មួយ ជើង  ( មាន វីដេអូ )
←  អាន ហើយ ពិតជា អាណិត នាង ណាស់ !!!  ព្រោះតែ គ្រួសារ នាង ក្រ ខ្លាំង  ទោះ ស្រលាញ់ គ្នា 4 ឆ្នាំ ក៏ដោយ ក៏ ខាង ប្រុស សំរេចចិត្ត ទៅ ….
ចូល ម៉ាស្សា  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោះ គូយ  !!!  ខាង ប្រុស ស្នើសុំ មិន ពាក់ ស្រោម  នាង មិន ព្រម  ទាញ ខោ ស្លៀក ចេញ ទៅ ផ្ទះ  ទារ ថ្លៃ មើល គ្រឿង ក្នុង  ៥ ម៉ឺន រៀល  →
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រោយពី ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ The  Voice  Cambodia  លោក  ប៊ុត  សីហា  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន កើតឡើង នៅលើ លោក រួច មក  ឃើញ ថា តារា រូប នេះ  បាន បាត់ មុខ ឈឹង  ពី បណ្តាញ សង្គម  មិន សូវ ជា បង្ហាញ មុខ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សារ នោះ ដែរ  លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នោះ ថា៖  « ខ្ញុំបាទ  ប៊ុត សីហា  សូម ជំរាបសួរ បងប្អូន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ទាំងអស់ ។  បងប្អូន សុខសប្បាយ ទេ ចូល ឆ្នាំ ហើយ បាទ ? ឆ្នាំ ថ្មី នេះ សូម ជូនពរ បងប្អូន ទាំងអស់ ឲ្យ រក សុី មាន បាន និង ជោគជ័យ រាល់ ការងារ មុខរបរ និង ស្នេហា ។ នេះ ជា ផេក របស់ ខ្ញុំបាទ  ខ្ញុំបាទ មិន មាន ផេក ទេ កន្លងមក តែ លូវ ខ្ញុំ បង្កើត ហើយ  ដើម្បី ផុស បទចម្រៀង ជូន បងប្អូន ។ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ខ្ញុំបាទ  និង ផុស បទ ជូន បងប្អូន ស្តាប់ កំសាន្ត លេង កំដរ អារម្មណ៍  ជួយ គ្រាំទ្ររផង ណា បងប្អូន » ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្ហោះ សារ មួយ  បន្ទាប់ពី ខ្លួន បាន បាត់ មុន ពី សិល្បៈ នោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  តាមរយៈ សារ មួយ នេះ  ដែល លោក ថា នឹង បង្ហោះ បទចម្រៀង ជូន អ្នកគាំទ្រ ស្តាប់ នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រំភើបចិត្ត  មិន ស្ទើរ នោះ ទេ ៕
←  អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !!!!  ព្រោះតែ ខ្វះ លុយ  ឪពុក សុខចិត្ត ខ្ចី ឈាម សិន ក៏ គ្រូពេទ្យ មិន ឲ្យ  គេ ទុក រហូតដល់ កូន ស្លាប់ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )
ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  អាច និយាយ បាន ថា  គឺជា ម្ចាស់ អាណាចក្រ នៃ វិស័យ ជំនួញ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ  គឺជា បណ្ដុំ នូវ ការវិនិយោគ ធំ ៗ រវាង ក្រុមហ៊ុនជា ដៃគូ ជាច្រើន មកពី បរទេស ។
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន ងើប ឡើង ដោយ វិវឌ្ឍ ខ្លួន បន្តិច ម្ដង ៗ  ពី កម្រិត ក្រោម សូន្យ នៅក្រោយ សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ ជា ច្រើន ទសវត្សរ៍  ត្រឡប់មក រក សន្តិភាព និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទីផ្សារ សេរី ។  គិត រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន រីក ដុះដាល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ទាំង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ។
ដ្បិត តែ ឱកាស សម្រាប់ ចាប់ផ្ដើម មាន ដូចគ្នា  ប៉ុន្ដែ  កម្រិត នៃ ការលូតលាស់ និង សក្ដានុពល របស់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  គឺ មាន មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  ខេមបូណូ មីស  សូម លើក យក ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ធំ ៗ ចំនួន ១០  ដែល កំពុង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ហើយ នេះ ក៏ មិន មែន ជា ការវាយតម្លៃ  ឬ ឲ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្លូវការ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  វា គ្រាន់តែ ជា ការកត់សម្គាល់ របស់  ខេមបូណូ មីស  ប៉ុណ្ណោះ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ មាន វិសាលភាព គ្របដណ្ដប់ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  និង ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ការវិនិយោគ ច្រើន មុខជំនួញ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  តួយ៉ាង  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន វិនិយោគ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  ការដឹកជញ្ជូន  ថាមពល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធានារ៉ាប់រង  សណ្ឋាគារ  និង រមណីយដ្ឋាន  ការអប់រំ  អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  ការជួញដូរ ទំនិញ  និង កសិកម្ម ជាដើម ។
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  និង ជា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។
ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  និង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  គឺជា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង សកម្ម លើ ការវិនិយោគ គម្រោង ជាច្រើន  ដោយ មាន អ្នក ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ជា អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង ។
គួរ រំលេច ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ការគ្រប់គ្រង ដោយ មហាសេដ្ឋី ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប នៅក្នុង សមរភូមិ មុខជំនួញ  គឺ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ផង  និង ជា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ផង ។
OCIC  អាច និយាយ បាន ថា  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ បំផុត មួយ  ដែល បាន និង កំពុង វិនិយោគ លើ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ហើយ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ តារា ជំនួញ អាត់ កឺ  ពុង  ឃាវ សែ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន វិនិយោគ លើ ការសាងសង់ បង្កើត ទីក្រុង រណប ធំ ៗ ចំនួន ២  គឺ ទីក្រុង រណប កោះ ពេជ្រ  និង ទីក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល គម្រោង នីមួយ ៗ មាន ការវិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ក្រៅពី ទីក្រុង រណប  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ មាន វិនិយោគ លើ គម្រោង លំនៅឋាន និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  ដូចជា  បុរី ទន្លេ បាសាក់  បុរី ចម្ការ មន  បុរី វីរ ជន  សាន់ វ៉េ  ស៊ីធី  គម្រោង អូឡាំព្យា  ស៊ីធី  ផ្សារ ទំនើប  រតនា ផ្លាហ្សា  សូរិយា  សុវណ្ណា  អគារ ខុនដូរ  សណ្ឋាគារ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ កំពុង សាងសង់ លើ គម្រោង បុរី សង្ឃឹម ថ្មី  (New  Hope)  ដែល ជា លំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ អ្នក ចំណូល ទាប - មធ្យម  និង បាន សាងសង់ បុរី លំនៅឋាន នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ។ល ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោម សម្ព័ន្ធ នៃ ក្រុមហ៊ុន របស់ កាណាឌីយ៉ា  ក៏ មាន ការវិនិយោគ លើ សួន ឧស្សាហកម្ម កាណាឌីយ៉ា  ដែល មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ផ្សារ  និង ឃ្លាំង ស្ដុក ទំនិញ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។ល ។
ងាក មក ជំនួញ ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ វិញ  លោក អ្នក ប្រហែល ស្គាល់ ច្បាស់ ហើយ ពី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដ៏ ល្បី របស់ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ដែល មាន សាខា រាប់ សិប កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ១ សាខា នៅ ប្រទេស ឡាវ ។  លើស ពី នេះ  ក្រោម សហវិនិយោគ ជាមួយនឹង ដៃគូ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក៏ មាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  សុវណ្ណ ភូមិ  និង ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  កម្ពុជា - វៀតណាម  ផងដែរ ។
លោកជំទាវ  ឧកញ៉ា  ភាព  ហៀក  ( រូប ទី ពីរ  រាប់ ពី ខាងឆ្វេង )  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  គ្រុប  ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ។  ( រូបភាព៖  Fresh  News)
ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  គ្រុប  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន និង កំពុង ពង្រីក វិសាលភាព របស់ ខ្លួន កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  ខណៈ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ បាន ពង្រីក ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន លើ ការសាងសង់ គម្រោង លំនៅឋាន លំដាប់ ខ្ពស់ ជាច្រើន កន្លែង ។
ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  ក៏ បាន បង្កើត រោងចក្រ ដ៏ ធំ ចំនួន ពីរ ទៀត  សម្រាប់ ការផលិត ចំណី សត្វ  និង ស៊ីម៉ងត៍ ។  ក្រៅពី ការវិនិយោគ លើ គម្រោង ថ្មី នេះ  ជីប ម៉ុង  ក៏ មាន មុខជំនួញ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  និង ភេសជ្ជៈ ជាច្រើន មុខ  នាំចូល ផលិតផល គ្រឿង សំណង់  គ្រឿង សម្រាប់ តុបតែង លំនៅដ្ឋាន  និង នាំចូល ផលិតផល ចំណីអាហារ ច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ដែល កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង លើ វិថី ជំនួញ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ លោកជំទាវ  ឧកញ៉ា  ភាព  ហៀក  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  និង ដោយ មាន ជំនួយការងារ ពី កូនប្រុស ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ទាំង ពីរ របស់ លោកជំទាវ  គឺ លោក ឧកញ៉ា  លាង  ម៉េង  និង លោក ឧកញ៉ា  លាង  ឃុន ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោកជំទាវ  ឧកញ៉ា  លឹម  ឈីវ ហូ  តាំងពី ទសវត្សរ៍ ទី ៩០ មក  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ែត វូត  បាន បន្ត នូវ កិត្យានុភាព  និង បាន កសាង អាណាចក្រ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន មិន ចាញ់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក គ្រាក់ ៗ ដទៃ ទៀត នោះ ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់  តាមរយៈ ការរកស៊ី នាំចូល នូវ ផលិតផល ស្រា ម៉ាក ល្បី ៗ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ មក លក់ នៅ កម្ពុជា  ដូចជា  Johnnie  Walker,  Hennessy,  Kickapoo  Joy  Juice  និង  Corona  ជាដើម ។
ក្រៅពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ែត វូត  ក៏ មាន វិនិយោគ លើ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ជាច្រើន កន្លែង  តួយ៉ាង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ភ្នំពេញ  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ប៉ោយប៉ែត  ដែល បាន និង កំពុង ផ្ដល់ នូវ ឱកាស វិនិយោគ  ក៏ ដូចជា ការបង្កើត ការងារ ជាច្រើន សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផងដែរ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ក៏ បាន វិនិយោគ សាងសង់ សាលារៀន អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  និង គ្រោង វិនិយោគ សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ទទួល មនុស្សចាស់ ជរា នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ផងដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ឈរ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ែត វូត  ក៏ មាន ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម នៅ ប្រទេស ឡាវ ផងដែរ ។
L.Y.P  Group  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន មេ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធមិន តិច ជាង ១០ នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  ដោយ មាន អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ជា ស្ថាបនិក  និង ត្រូវបាន មហាជន ឲ្យ រហ័ស នាម ថា  ជា « ស្តេច កោះ កុង »  ព្រោះ គាត់ មាន ដើមកំណើត  និង បាន កសាង អាជីវកម្ម ឡើង ចេញពី ខេត្ត ជាប់ ទល់ ដែន ថៃ មួយ នេះ  និង បាន ចាក់ឫស យ៉ាង រឹងមាំ  និង ពង្រីក ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ។
មុខជំនួញ  ក្រោម កិត្ត នាម ក្រុមហ៊ុន  អិល. វ៉ាយ. គ្រុប  មាន គ្រប់ ដណ្ដប់ លើ វិស័យ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដូចជា  សណ្ឋាគារ  និង កម្សាន្ដ  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន កាន់កាប់ រហូតដល់ ៦ កន្លែង ក្នុង នោះ៖
រមណីយដ្ឋាន កោះ កុង  ដែល ជា សណ្ឋាគារ ផ្កាយ  ៥  និង កាស៊ីណូ  ស្ថិត នៅលើ បន្ទាត់ ព្រំដែន ខ្មែរ ថៃ  ក្បែរ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ  ចាំ យាម ។
ក្រៅពី វិស័យ សណ្ឋាគារ និង រមណីយដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន  អិល. វ៉ាយ. ភី  គ្រុប  ក៏ មាន វិនិយោគ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សេវា ទឹក ភ្លើង សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ទូទាំង ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ មាន វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម ដែរ  តួយ៉ាង  រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស  ភ្នំពេញ  ស៊ូហ្គើរ  ត្រូវបាន វិនិយោគ ក្រោម ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ២០០ លាន ដុល្លារ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង មាន ការវិនិយោគ លើ ចម្ការ កៅស៊ូ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ផងដែរ ។
សួន សត្វ  សាហ្វារី  វើល  ភ្នំពេញ  ដែល រើយក មកពី ខេត្ត កោះកុង  ដែល គ្រោង នឹង បើក សម្ពោធ ឲ្យ សាធារណជន ចូល ទស្សនានា ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ងាក ទៅ មើល វិស័យ ជួញដូរ ទំនិញ វិញ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ ជា តំណាង ចែកចាយ ផ្ដាច់ មុខ ដ៏ ធំ នូវ ផលិតផល ជាច្រើន សម្រាប់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  រួមមាន  បារី  ភេសជ្ជៈ  ជាច្រើន មុខ  និង ការនាំចូល រថយន្ដ ជាដើម  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ៗ  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ក៏ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ថៃ  វិនិយោគ លើ ផ្សារ លក់ ទំនិញ បោះ ដុំ និង លក់ រាយ ដ៏ ធំ ពី ប្រទេស ថៃ  Makro  ដែល នឹង បើក ដំណើរការ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
នៅ មិន ទាន់ អស់ នោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ក៏ មាន វិនិយោគ ទីក្រុង រណប និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  ព្រម ជាមួយនឹង ការវិនិយោគ លើ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  គឺ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដែល កំពុង ឈរ លំដាប់ នាំមុខ គេ មួយ លើ ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ដោយសារតែ ការរៀបរាប់ នៅ មាន វែង អន្លាយត ទៀត  ខេមបូណូ មីស  សូម ស្លេះ ខ្លឹមសារ ត្រឹម  ៥ ក្រុមហ៊ុន នេះ សិន  ហើយ យើង នឹង បកស្រាយ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ទៀត នៅ វគ្គ បន្ត ។  ដូច្នេះ  សូម រង់ចាំ តាមដាន អាន  និង ចែករំលែក ទាំងអស់ គ្នា ...!!!
ថ្មី ៗ នេះ  ខេមបូណូ មីស  បាន បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន រួចហើយ  នូវ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ធំ ៗ ចំនួន ៥  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ច ...
វិស័យ អប់រំ របស់ កម្ពុជា បាន និង កំពុងតែ ស្ថិត នៅលើ វិថី ដ៏ វែងឆ្ងាយ នៃ កំណែទម្រង់ ។  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លង  មុននឹង ចូល ដល់ ដំណាក់ក ...
បុគ្គលិក  អតីត បុគ្គលិក  និង អ្នកគាំទ្រ បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការជួយ សង្រ្គោះ កាសែត  ខេមបូឌា ដេលី  តាម បណ្តាញ សង្គម ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ខណ ...
នៅ ពេល នេះ ដែរ ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ជាង ៣ មុឺន នាក់ បាន សម្រច ចាកចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត  Idlib  ទៅកាន់ តំបន់ មាន សុវត្ថិភាព  ក្រោយពេល មាន ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  ទៅលើ តំបន់ នេះ  រវាង ទាហាន រដ្ឋា  ភិបាល  នឹង ក្រុម ប្រឆាំង  ដោយ មាន ការចូល  រួម ពី រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក ផងដែរ ។
សារព័ត៌មាន  Wall  Street  Journal  បាន ផ្សាយ ថា  អាមេរិក មាន គម្រោង  វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ទៅ លើ ទីតាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  ទាហាន ស៊ីរី បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  Chlorine  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ រំដោះ ខេត្ត  Idlib ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាមេរិក អាចនឹង វាយ  ប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង របស់ រុស្ស៊ី  និង អុី រ៉ង់  ផងដែរ ។
សារព័ត៌មាន ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ កំពុងតែ ត្រួតពិនិត្យ លើ  គម្រោង យោធា  ប៉ុន្តែ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  មិន ទាន់ សម្រេច វាយប្រហារ  រង់ចាំ រក  កំហុស របស់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នឹង  បើក ការវាយប្រហារ ព្រមគ្នា តែ ម្តង ។
Next  Next  post:  ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ថៅកែ ទឹក សុទ្ធ  ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស កាលពី ៣ ខែ មុន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  និង  បង្ហាញ មុខ នៅ ពេល នេះ
លោក  David  Swanson  អ្នកនាំពាក្យ  អង្គការ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « គិត មកទល់ ពេលនេះ  មាន ពលរដ្ឋ  ៣០. ៥៤២ នាក់  ចាកចេញ ពី  ខេត្ត  Idlib  ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង ទៀត នៅ  ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ដាម៉ាកាស ក្រោម ការជួយ ពី សម្ពន្ធមិត្ត អុី រ៉ង់  រុស្ស៊ី  បាន ត្រៀម វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដើម្បី ដណ្តើម  ការ  គ្រប់គ្រង ខេត្ត នេះ មកវិញ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ព្រមាន ពី  វិបត្តិ មនុស្សធម៌ កើតឡើង  ប៉ះពាល់ ដល់  ពលរដ្ឋ ជាង ៣ លាន នាក់ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  និង តំបន់ ជិតខាង ។  លោក  Swanson  បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  បាន ចាប់ផ្តើម កើនឡើង ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ  នៅ តំបន់ ជនបទ  ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត  Idlib ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  ទួរ គី ក៏ បាន បង្កើន  សន្តិសុខ ការពារ តាម ព្រំដែន នៅ ភាគ ខាងកើត  ខ្លាច មាន ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
លោក  Swanson  បន្ត ទៀត ថា  មាន ពលរដ្ឋ ៤៧ ភាគរយ បាន ទៅ រស់ នៅក្នុង ជំរំ  បណ្តោះអាសន្ន  និង ២៤ ភាគរយ  រស់ នៅ  ជាមួយ គ្រួសារ  ហើយ ១០ ភាគរយ ទៀត  រស់ នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង តំបន់ មាន  សុវត្ថិភាព ។
កម្លាំង ទាហាន ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី អាមេរិក  បាន  បញ្ជាក់ ថា  នឹង តស៊ូ ដល់ ទី បញ្ចប់ ដើម្បី រក្សា ការគ្រប់គ្រង ទីតាំង សំខាន់ មួយ នេះ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ទាហាន រដ្ឋា  ភិបាល  បាន ប្តេជ្ញា ដណ្តើម ទីតាំង នេះ មក គ្រប់គ្រង ដោយ ខាន ពុំ បាន ៕  ម៉ែវ  សាធី
រតនគិរី  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤  និង ០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ និង  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ម៉ូតែល កាឡាក់ ស៊ី ២ ( បន្ទប់ លេខ A ១ ) ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់ ស្រី ០២ នាក់  ។
ជនសង្ស័យ រួមមាន  ៖  ១. ឈ្មោះ ធី  ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  ២. ឈ្មោះ ផែន  ចាន់ វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  ៣. គង់  ដាលីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ៤.ឡាច  សុភី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  ក្រោយពី បាន ឃាត់ខ្លួន បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម លទ្ធផល វិជ្ជមាន (+) ទាំង ០៤ នាក់ ។
វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ធំ ល្មម  ទម្ងន់ ០.៦៨ ក្រាម ទាំង សំបក ថង់ ,  ទូរស័ព្ទ ០២ គ្រឿង ,  សម្ភារៈ សេព មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង  បាន ឃាត់ និង រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី បន្ត កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត  អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  ៖  កម្ពុជា មាន ជម្រើស ច្រើន ទៀត  បើ សហភាព អឺរ៉ុប ឈប់ អនុគ្រោះ ពន្ធ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កាលពី ម្សិលមិញ  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ បាន ទុក ទ្វារ សម្រាប់ ការចរចា  បើ កម្ពុជា ព្រម កែលម្អ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  បើ សហភាព អឺរ៉ុប ឈប់ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា មែន នោះ  កម្ពុជា នៅ មាន ជម្រើស ច្រើន ទៀត តាមរយៈ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជា លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី ។
សហភាព អឺរ៉ុប ប្រកាស ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា  តែ ទុក ទ្វារ ចរចា
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក្មេងស្រី វ័យ ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  ចុះ មុជទឹក ទន្លេ  ស្រាប់តែ ខ្យល់ គរ លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន ខ្យល់ គរ  លង់ទឹក ស្លាប់ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃចន្ទ ៩  កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ នាង សាវ  ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នគរ វត្ត ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គីម  រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ រ  ស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  មូលហេតុ  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បណ្ដាល មកពី ចុះ មុជទឹក ទន្លេ តែ ម្នាក់ឯង  ស្រាប់តែ ខ្យល់ គរ បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ តែម្ដង  ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  លើ សាកសព  ពុំ មាន ស្លាក់ ស្នាម អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ទេ  រួច សន្និដ្ឋាន ថា ពិតជា លង់ទឹក ស្លាប់ បើ ប្រាកដ មែន  និង បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រកឃើញ ភេសជ្ជៈ ខូច គុណភាព នៅ តាម ផ្សារ នានា ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ហ៊ុយ  ភារម្យ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ចុះ អង្កេត ត្រួត  ពិនិត្យ ស្វែងរក ទំនិញ និង ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព ដើម្បី ធ្វើ ការដកហូត នៅ តាម តូប  លក់ រាយ និង លក់ ដុំ ក្នុង ផ្សារ ចំនួន ២ គឺ ផ្សារ  ភ្នំ ក្រវាញ  និង ផ្សារ បត់ រំដួល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
នៅក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព  ចំណីអាហារ នេះ សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល បាន ដកហូត ទឹកក្រូច និង ទឹក ភេសជ្ជ: សរុប ២៩ ដប ខូច គុណភាព ( ហួស កាលបរិច្ឆេទ ) និង បាន អប់រំ ដល់ អ្នកលក់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ លក់ រាល់ ទំនិញ និង ចំណីអាហារ ខូច គុណ  ភាព នោះ ទៀត ឡើយ  ព្រោះ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព អ្នកទិញ យក ទទួលទាន  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ គ្នា សូម ចូល  រួម ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការលើកកម្ពស់  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ដើម្បី សុខុមាលភាព ខ្លួនឯង និង កូន ចៅ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ផ្កា ម៉ោង ដប់  ជា ឱសថ បុរាណ ធម្មជាតិ សម្រាប់  រំលាយ ឈាម ក្រំ  របួស បោក ទង្គិច  ឈឺ បំពង់ ក  បិទ បូស  ពិស  មុត  រលាក ភ្លើង  តាអក  និង  ជួយ ឱ្យ ដើរ ខ្យល់ !  Portulaca  grandiflora  hook,  Khmer  natural  remedy  for  bruised,  collide,  sore  throat,  furuncle,  toxin  ,  skin  cut,  burned,  herpes,  scabies,  psoriasis,  regulate  body  gas  (fart)!  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ខាងលើ នេះ  ( វិធី អាន  និង  ទំនាញ សូរ  ១,  ២ )  យើង ឃើញ ថា  ក្នុង ការអាន ដូចជា ប្រាកដ ច្បាស់លាស់  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន អះអាង ឱ្យ ជាក់លាក់ សម្រេច ជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ព្រោះ ពុំ មាន ការកំណត់ ណាមួយ ឱ្យ ប្រាកដ ក្នុង ការអាន នោះ ឡើយ  ។
អក្សរ  ញ  ជា ឃោសៈ  អាន ផ្ដួល តាម ព្យញ្ជនៈ ខាង ដើម ដូច  ប្រញាប់  កញ្ញា  ក្រញាំ  ជាដើម  .  នៅ តាម លំនាំ ខ្លួន ខ្លះ ដូច  កតញ្ញូ  រត្តញ្ញូ  ជាដើម ។
អក្សរ  ណ  ជា អឃោសៈ អាន ផ្ដួល តាម ព្យញ្ជនៈ  ខាង ដើម ដូច  ករណី  ធរណី  ប្រពៃណី  កែវ មណី  គណិត  ពាណិជ្ច  ព្រាហ្មណិក  ជាដើម  តែ នៅ តាម ដំណើរ របស់ ខ្លួន ខ្លះ ដូច  គណបក្ស  ព្រាហ្មណម មហាសាល  ព្រាហ្មណី  គណាចារ្យ  វណ្ណកម្ម  រណសិរ្ស  ជាដើម ។
អក្សរ  ម  ជា ឃោសៈ  អាន ផ្ដួល តាម ព្យញ្ជនៈ ខាង ដើម ដូចជា  ប្រមូល  ប្រមាណ  ប្រមុំ  ប្រមើល  កុមារ  សាមាន្យ  ជាដើម នៅ តាម លំនាំ របស់ ខ្លួន ខ្លះ ដូចជា  ប្រមុខ  វិមោក្ខ  ជាដើម ។
អក្សរ  យ  ជា ឃោសៈ  អាន ផ្ដួល តាម ព្យញ្ជនៈ ខាង ដើម ដូចជា  ក្រយៅ  ស្រយាល  កិរិយា  ភរិយា  ប្រយោជន៍  ប្រយ័ត្នប្រយែង  ប្រយោល  ជាដើម  តែ នៅ តាម លំនាំ របស់ ខ្លួន ខ្លះ ដូចជា  ប្រយោគ  សំយោគ  ប្រយុទ្ធ  ប្រយូរ  អាយុ  ជាដើម ។
អក្សរ  រ  ជា ឃោសៈ  អាន ផ្ដួល តាម ព្យញ្ជនៈ ខាង ដើម  ដូច  សំរាម  បម្រើ  សារី បុត្រ  សរុប  ចម្រាញ់  សិរី  ជាដើម  តែ នៅ តាម ដំណើរ របស់ ខ្លួន ខ្លះ ដូច  ផ្លែ សារី  សំពត់ សារូ  អរូប ធម៌  អរុណ រះ  លោក អៀង សារី  សម្ល ការី  ជាដើម ។
អក្សរ  ហ  ជា អឃោសៈ  អាន ផ្ដួល តាម ព្យញ្ជនៈ ខាង ដើម ដូច  ជំហរ  ទាហាន  វិហារ  ពហុ  គំហើញ  គុហា  គ្រហឹម  គ្រហស្ថ  ជំហាន  ទំហឹង  ទំហំ  ជាដើម  តែ ក៏ នៅ តាម ដំណើរ របស់ ខ្លួន ខ្លះ ដូច  វោហារ  លំហ  លោហិត  លោហៈ  លំហើយ  លំហែ  លំហាច  ពាហនៈ  គរហា  ពាហា  មហា  ពាហិរក ថា  គេហជន  មោហៈ  សង្គហៈ  គុយ្ហៈ  ជាដើម ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា អក្សរ ទាំង ៧  ខាងលើ នេះ ដូចជា មិន មាន កំណត់ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ សោះ ស្រេច ហើយ ទៅ លើ ពាក្យសម្តី  ឬ  ភាសា និយាយ ដែល និយម ប្រើ ប៉ុណ្ណោះ ។
សមត្ថកិច្ច  និង ម្ចាស់ សម្ភព គ្មាន ស្លាក យីហោ នៅ ផ្លូវ ៣៧១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រួមគ្នា បិទ ព័ត៌មាន ករណី ឆ្លង  ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ កម្មករ ផ្សា ដំបូល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមត្ថកិច្ច  និង ម្ចាស់ សម្ភព គ្មាន ស្លាក យីហោ នៅ ផ្លូវ ៣៧១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រួមគ្នា បិទ ព័ត៌មាន ករណី ឆ្លង  ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ កម្មករ ផ្សា ដំបូល
ភ្នំពេញ៖  ម្ចាស់ គ្លីនិក បន្ទប់ សង្គ្រោះ ព្យាបាល ជំងឺ  និង សម្ភព របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  កើត  គង់ ដារ៉ា  បាន សហការ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ព្យាយាម  លាក់បាំង ព័ត៌មាន  មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ អ្នកកាសែត ចូល សួរនាំ នោះ ទេ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ដែល ម្ចាស់ គ្លីនិក នេះ បាន ប្រើ កម្មករ ឡើង  ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ ហើយ  ក៏ បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ខ្លោច ពេញ ខ្លួនប្រាណ  ហើយ នៅពេល កើត  ហេតុ ភ្លាម ម្ចាស់ គ្លីនិក បាន ប្រញ៉ាប់ ប្រយ៉ាល បញ្ជូន ចេញ ពី ក្នុង គ្លីនិក ភ្លាម ៗ  ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខែ្មរ សូវៀត  ។
ប្រភព ពី សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ចំណុច គ្លីនិក ខាងលើ ផ្ទះ លេខ ៥១០  ផ្លូវ ៣៧១  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ  មានជ័យ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ខុន  វង្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ផ្សារ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្រែ រោង  ឃុំ ភ្នំ កុង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត ។  បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ស្នាក់ នៅក្បែរ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន កម្មករ ៥ នាក់  រួម នឹង ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ផងដែរ  បាន នាំគ្នា លើក ដែក ឡើង ទៅ លើ ដើម្បី ដំបូល ។
កម្មករ ២ នាក់ នៅ ខាងក្រោម ហើយ កម្មករ ម្នាក់ នៅ ជាន់ កណ្តាល  ចំណែក កម្មករ ២ នាក់ ទៀត ឡើង ទៅជាន់ លើ បំផុត  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ឈោង ដៃ ទទួល ដែក ពី កម្មករ ម្នាក់ នៅ ជាន់ កណ្តាល នោះ  ក៏ ទៅ ប៉ះ នឹង ខ្សែ កាប្តិ៍ អគ្គីសនី បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ខ្លោច ពេញ ខ្លួន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។  ភ្លាម ៗ  នោះ  ម្ចាស់ គ្លីនិក  ក៏ ប្រញាប់ យក កម្មករ ចូលក្នុង ផ្ទះ ព្យាបាល ខ្លួនឯង  និង ព្យាយាម លាក់បាំង ព័ត៌មាន មិន ឲ្យ អ្នកកាសែត ចូល សួរនាំ នោះ ទេ  ។
ដោយឡែក  មន្ត្រី អគ្គិសនី ដែល បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង នេះ  បាន សង់ ដំបូល ផ្ទះ គៀក នឹង ខ្សែ កាប្តិ៍ ពេក  ដែល អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី ធ្លាប់ បាន ហាមប្រាម ហើយ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ៕  តាឡឹម
Previous:  ផ្លូវ សហព័ន្ឋ រុស្សី ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ សុខភាព ទឹក ថ្លា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ជួយ មើល ផង ជិត ក្លាយជា កន្លែង ដាក់ សំរាម យ៉ាង ពេញ សិទ្ឋិ ហើយ
សម្រាប់  អ្នក ខ្លះ ,  សូម្បី  តែ  អាសយដ្ឋាន  ខ្លួនឯង  រស់ នៅ  រាប់ សិប  ឆ្នាំ  មក  ហើយ  នោះ  ក៏  មិន  ខ្ចី  ទាំង  ព្យាយាម  ចងចាំ  ដែរ ។
នៅ  លើ  លោក  នេះ ,  ប្រហែល  ជា  មាន  តែ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ទេ  ដែល  ស្គាល់  មនុស្ស  ដោយ  មិន  ខ្ចី  ដឹង  ឈ្មោះ  …  ស្គាល់  តែ  កន្លែង  ដោយ  មិន  ខ្ចី  ដឹង  ផ្លូវ  …  ឬ  ស្កាល់  ផ្ទះ  ដោយ  មិន  ខ្ចី  ដឹង  អាសយដ្ឋាន  …  ស្គាល់  ឡាន  ដោយ  មិន  ខ្ចី  ដឹង  ម៉ាក ។
មនុស្ស  ខ្លះ  រាប់អាន  គ្នា  សឹង  មួយ  ជីវិត  ប៉ុន្តែ  អត់  ស្គាល់  ឈ្មោះ  គ្នា ។  អ្នកជំងឺ  ខ្លះ  ទៅ  មើល  ជំងឺ  នៅ  មន្ទីរពេទ្យ  ដដែល ,  ដុក ទ័រ  ដដែល ,  អស់  ២០  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ  មិន  ខ្ចី  ដឹង  ថា  មន្ទីរពេទ្យ  ឈ្មោះ  អ្វី ,  ដុក ទ័រ  ឈ្មោះ  អ្វី ,  ជំនាញ  ខាង  អ្វី ។
ចំណុច  ទាំងអស់  នេះ  គឺជា  ការឆ្លុះបញ្ចាំង  នៃ  “ វប្បធម៌  កន្តើយ ”  របស់  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជាទូទៅ ,  ហើយ  ជាទូទៅ ,  កូន ចៅ  របស់  គាត់  ជំនាន់  ក្រោយ  មក  ទៀត  ក៏  សោះ អង្គើយ  ដូច  គាត់  ដូច្នោះ  ដែរ ។  តើ  នេះ  ជា  ជំងឺ បាក់ស្បាត  ពី  សម័យ  ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  ជា  ផ្នែក  មួយ  នៃ  វប្បធម៌  ខ្មែរ  ដែល  ចាក់ឫស  តាំង  ពី  ដើម  មក ?
“ ភាពកន្តើយ ”  ទាំងនេះ  ពុំ  មាន  បញ្ហា  អ្វី  ទេ  ដរាប  ណា  វា  មិន  ឈាន  ចូល  កាលៈទេសៈ  មួយ  ដែល  តម្រូវ  អោយ  មាន  ការណ៍  ជាក់លាក់ ។  ឧទាហរណ៍ ,  មីង  សន  ឡើង  សវនាការ ។  មីង  សន  ប្រាប់  ចៅក្រម  ថា  គាត់  មាន  មិត្ត  ម្នាក់  អាច  ជួយ  ផ្ដល់  បន្ទាល់ ។  គេ  សួរ  មីង  សន  ថា ,  មិត្ត  របស់  គាត់  ឈ្មោះ  អី ,  មីង  សម  អត់  ដឹង ។  មីង  សន  គ្រាន់  តែ  ដឹង  ថា  មិត្ត  របស់  គាត់  ឈ្មោះ  ម៉ែ  មី  ស ។  មីង  សន  អត់  ដឹង  ថា  ម៉ែ  មី  ស  សព្វ ថ្ងៃ  រស់ នៅ  ទីណា  ទេ ។  ដល់  តែ  អ៊ីចឹង ,  គេ  ធ្វើ  ម៉េច  ទើប  អាច  រក  ម៉ែ  មី  ស  ឃើញ  ដើម្បី  កោះហៅ  មក  ផ្ដល់  បន្ទាល់  ជូន  គាត់  ទៅ ,  បើ  មិន  ស្គាល់  ឈ្មោះ  ពិត  ជា  អ្វី  ផង  ហ្នឹង ?  ដូច្នេះ ,  តើ  អ្នកណា  ជា  អ្នក  ខាតបង់  ពី  លទ្ធផល  នៃ  “ ភាពកន្តើយ ”  នេះ ?  គឺ  មីង  សន !
មីង  សន  មាន  ជំងឺ  ប្រចាំ  ខ្លួន  មួយ  ចំនួន  ដែល  ត្រូវ  លេប  ថ្នាំ  ជា  ប្រចាំ ,  ប៉ុន្តែ  មីង  សន  អត់  ដែល  ព្យាយាម  ដឹង  ថា ,  ខ្លួន  មាន  ជំងឺ  អ្វី ,  លេប  ថ្នាំ  ឈ្មោះ  អ្វី  ខ្លះ ,  មាន  ប្រតិកម្ម  នឹង  ថ្នាំ  ឬ  សារធាតុ  អ្វី  ខ្លះ ។  ថ្ងៃ  មួយ ,  មីង  សន  ឈឺ  ខ្លាំង ,  មីង  សន  ហៅ  911  ដឹក  ទៅ  ពេទ្យ ។  ពេល  ដល់  បន្ទប់  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ,  គេ  សួរ  អ្វី  ក៏  មិង  សន  អត់  ដឹង ។  ដល់  តែ  អ្វី  ក៏  មិន  ដឹង ,  ពេទ្យ  ក៏  មិន  ដឹង  ថា  គាត់  មាន  បញ្ហា  អ្វី  ជាក់លាក់  ហើយ  ក៏  មិន  ហ៊ាន  ដាក់  ថ្នាំ  ផ្ដេសផ្ដាស  ដែរ  ព្រោះ  ខ្លាច  ប្រតិកម្ម ។  ដូច្នេះ  មាន  តែ  ធ្វើ  តេស្ត  ម្ដង មួយ ៗ  ទៅ  តាម  រោគសញ្ញា  របស់  គាត់ ។  ដូច្នេះ ,  មីង  សន  ត្រូវ  ដេក  នៅ  ពេទ្យ  ដើម្បី  រង់ចាំ  លទ្ធផល  នៃ  ការ  ធ្វើ  តេស្ត ។  តើ  អ្នកណា  ជា  អ្នក  ខាតបង់  ពី  លទ្ធផល  នៃ  “ ភាពកន្តើយ ”  នេះ ?  គឺ  មីង  សន !
ដល់  ពេល  មីង  សន  ត្រូវ  ចេញ  ពី  ពេទ្យ ,  មីង  សន  អត់  មាន  អ្នកណា  ទៅ  ដឹក ,  ហើយ  មីង  សន  ថែម  ទាំង  ភ្លេច  យក  ប័ណ្ណ  អត្តសញ្ញាណ  ដែល  មាន  កត់ត្រា  អាសយដ្ឋាន  ទៅ  ជាមួយ ។  មន្ទីរពេទ្យ  សុខចិត្ត  ចេញ  ថ្លៃ  តាក់ស៊ី  អោយ  មីង  សន  ជិះ  ទៅ  ផ្ទះ ,  ប៉ុន្តែ  មីង  សន  អត់  ស្គាល់  អាសយដ្ឋាន ។  តើ  អ្នកណា  ជា  អ្នក  ខាតបង់  ពី  លទ្ធផល  នៃ  “ ភាពកន្តើយ ”  នេះ ?  គឺ  មីង  សន !
មីង  សន  តូចចិត្ត  ជា  ខ្លាំង  ដែល  គ្មាន  អ្នកណា  ជួយ ។  មីង  សន  ខឹង  នឹង  ពេទ្យ  ជាខ្លាំង  ដែល  យក  គាត់  ធ្វើ  តេស្ត  ឆ្កឹះ ឡើង  ឆ្កឹះ ចុះ ។  មីង  សន  ស្អប់  ពេទ្យ ។  មីង  សន  គិត  ថា  គេ  ធ្វើ  បាប  គាត់  ព្រោះ  តែ  គាត់  ជា  ខ្មែរ  ភៀសខ្លួន ។  មីង  សន  គិត  ថា  គេ  រើសអើង  ពូជសាសន៍ ។  មីង  សន  អត់  ដឹង  ទេ  ថា ,  អ្វី ៗ  ទាំងអស់  ដែល  កើត  ឡើង  ទាំង  ប៉ុន្មាន  គឺ  សុទ្ធតែ  ជា  រឿង  អាច  ចៀស  បាន  ទាំងអស់  ប្រសិបើ  គាត់  យកចិត្ត  ទុកដាក់  តែ  បន្តិច  ចំពោះ  ជីវិត  របស់  គាត់  និង  ស្ថានភាព  នៅ  ជុំវិញ  របស់  គាត់ ។  ដូច្នេះ ,  តើ  អ្នកណា  ជា  អ្នក  ខាតបង់  ពី  លទ្ធផល  នៃ  “ ភាពកន្តើយ ”  នេះ ?  គឺ  មីង  សន !
ខ្មែរ  យើង  មាន  មីង  សន  ច្រើន  អនេក ,  ទាំង  មីង  សន  ចាស់ ,  ទាំង  មីង  សន  ក្មេង ,  មីង  សន  ប្រុស ,  មីង  សន  ស្រី ។  យើង  អាច  ទាញ  ហេតុផល  មក  ថា ,  កុំ  និយាយ  តែ  ជនជាតិ  ខ្មែរ ,  ជនជាតិ  ផ្សេង  ទៀត  ក៏  សំបូរ  មីង  សន  ណាស់  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ហេតុផល  បែប  នេះ ,  គ្រាន់  តែ  បញ្ជាក់  ថា ,  យើង  មិន  ល្ងើ  អី  តែ  ឯង  តែ  ប៉ុណ្ណោះ ,  ពុំ  មាន  បង្ហាញ  ថា  យើង  ឈ្លាសវៃ  ជាង  គេ  នោះ  ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ ,  ប្រសិនបើ  អ្វី  ដែល  យើង  ចង់  បាន  នោះ  គឺ  ត្រឹមតែ  “ ភាព ដូច គេ ”  ដែរ  នោះ ,  អា  ហ្នឹង  អ្វី  ដែល  យើង  មាន  និង  កំពុង  ឆ្លងកាត់  នៅ  ក្នុង  ជីវិត  ប្រចាំ ថ្ងៃ  នេះ  គឺ  គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់  អោយ  យើង  នៅ  “ នៅ រស់ ” ។  ប៉ុន្តែ  បើ  យើង  រស់ នៅ ,  យើង  ត្រូវ  ធ្វើ  លើស  ពី  ហ្នឹង !
ខ្វះ តែ បន្តិច ទៀត កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Varsity  Fencing  Championship  ប៉ុន្តែ ក្រុម គុន ដាវ កម្ពុជា មិន អាច សម្រេចបាន ឡើយ ដោយ បាន ត្រឹមតែ មេដាយ ប្រាក់  និង  សំរិទ្ធ  ដែល ក្រុម យុវជន គុន ដាវ កម្ពុជា តំណាង ពី ក្លឹប វេស្ទើន មានអារម្មណ៍ ស្ទើរតែ មិន ជឿ និង សោស្តាយ ជាខ្លាំង ។
–  វិញ្ញាសារ នារី ដាវ ធំ ក្រុម ( កីឡាការិនី  យី  លីហ្សា  កីឡាការិនី  ជុំ  សុវណ្ណា រ៉ុង  និង កីឡាការិនី  រៀម  ចាន់ ដារ៉ារស្មី )  ទទួលបាន មេដាយ សំរិទ្ធិ មួយ គ្រឿង ។
–  វិញ្ញាសារ នារី ដាវ កាប់ ក្រុម ( កីឡាការិនី  យី  លីហ្សា  កីឡាការិនី  ជុំ  សុវណ្ណា រ៉ុង  និង កីឡាការិនី  រៀម  ចាន់ ដារ៉ារស្មី )  ទទួលបាន មេដាយ សំរិទ្ធិ មួយ គ្រឿង ។
–  វិញ្ញាសារ បុរស ដាវ តូច ក្រុម ( កីឡាករ  ជឹម  ធារ៉ា  កីឡាករ  ឃឹម  សាមាន  កីឡាករ  ថុង  តាំង ជីន  និង កីឡាករ  សំ  សិទ្ធិ បញ្ញា )  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ មួយ គ្រឿង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិភូ កីឡា គុន ដាវ កម្ពុជា ចូលរួម ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក កីឡា គុន ដាវ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី  (Asian  Varsity  Fencing  Championship)  លើក ទី ១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង សឹង្ហ បូរី  (Singapore  Management  University)  ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាស្ថាន ចំនួន ១៩ ស្ថាប័ន ៕
មាន បុរស ពីរ នាក់ ជា មិត្តភក្តិ  និង គ្នា  ម្នាក់ ឈ្មោះ សុខ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ប្រុញ  ។  បុរស ទាំង ២ ស្រឡាញ់ នឹង រាប់អាន គ្នា  ណាស់ តាំងពី វ័យ កុមារ មក ម្ល៉េះ  ។
បុរស ទាំង ២ បាន ជួបគ្នា នៅឋាន នរក  ប្រុញ បាន សួរ ទៅ សុខ ថា " អាសុខ  ហេតុអី បាន ឯង ស្លាប់ "  សុខ ឆ្លើ យ៖  " អញ ស្លាប់  ព្រោះ អញ ក្តៅ ចិត្ត ខ្លាំង ពេក  ឯង ដឹង ទេ អាប្រុញ  ប្រពន្ឋ របស់ អញ វា មាន សាហាយ  ប៉ុន្តែ អញ រក វា មិន ឃើញ សោះ  ថា តើ អាណាមួយ ជា សាហាយ របស់ វា  ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  អញ ចាំ ឃ្លាំមើល  និង រកមើល គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ កៀន កោះ ទាំងអស់  នៅតែ រក មិន ឃើញ  អញ ក្តៅ ចិត្ត ខ្លាំង ពេក  ក៏ គាំង បេះដូង ស្លាប់ ទៅ "
បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ រឿង រាវ ក្នុង  ជីវិត ដ៏ ច្រើន  បុរស ទាំង ២ ក៏ បាន ស្លាប់  ដោយ ហេតុការណ៍ មិន គួរអោយ ជឿ  និង នឹកស្មាន មិន ដល់
ប្រុញ ឆ្លើយ យ៉ាង រហ័ស " ភ្លើ ណាស់  ភ្លើ ណាស់ អាសុខ  អញ ខ្លាច ឯង ឃើញ  ទើប អញ ចូល ពួន ក្នុង ទូទឹកកក  ដោយសារ ត្រជាក់ ខ្លាំង ពេក អញ ក៏ គាត់ ទៅ  ប្រសិនបើ ឯង បើក ទូទឹកក  អញ នឹង ឯង ប្រហែល ជា មិន ងាប់ ទេ វ៉ើយ
Next  Next  post:  ក្រោយ រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ  ការឈឺចាប់ នៅតែ អូសបន្លាយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ហើយ កាន់តែ រីករាលដាល លើ ពិភពលោក
មិន ធម្មតា !!!  ទើប រកឃើញ ហាង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  មាន អី ៗ ពិសេស ទៀត  សុទ្ធតែ ក្មេង ស្អាត ៗ  តែ ទីបំផុត ចប់ ហ្មង  |  LPTKHMER
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ កាកាប  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដឹកនាំ  និង សម្របសម្រួល ដោយ លោក  កុល  បុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា កោស ជប់  មួយ កន្លែង ទាំង យប់  ក្រោយពេល ស្រាវជ្រាវ ដឹង ថា  ទីតាំង មួយ នេះ មាន បង្កប់ សេវា បម្រើ ផ្លូវភេទ  និង សង្ស័យ ថា មាន ការជួញដូរ មនុស្ស ផងដែរ ។
កម្លាំង នគរបាល ខាងលើ  បាន ឆ្មក់ ចូលទៅ បង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា កោស ជប់ មួយ នោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២០០៤  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ល្វា ១  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ខណៈ នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខាងលើ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៨ នាក់  នាំយក ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ការពារ អនីតិជន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទាំង យប់  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ទាំង ៨ នាក់ នោះ  មាន ២ នាក់ គឺជា ម្ចាស់ ទីតាំង ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ ខាងលើ  និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អាត់  សល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀង ឈ្មោះ  មោង  គឹម លាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ។
←  អី យ៉ាស់ !!!  មួយ ឈុត របស់  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  នឹង កញ្ញា ម្នាក់ នោះ  សិចស៊ី អស់ ទាស់  !  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ លាន់ មាត់ គ្រប់ ៗ គ្នា !
ដោយឡែក ស្ត្រី ចំនួន ៦ នាក់ ទៀត គឺជា អ្នកបម្រើ សេវា ម៉ាស្សា កោស ជប់  និង បម្រើ ផ្លូវភេទ ផង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ហើយ មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ដល់ ៤០ ឆ្នាំ  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ការដកហូត សៀវភៅ កត់ត្រា ចំនួន ភ្ញៀវ  និង ថ្ងៃ ធ្វើការ របស់ ពួក នាង ៗ ទាំងនោះ មួយចំនួន ថែម ទៀត ផងដែរ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  កម្លាំង នគរបាល នៃ នាយកដ្ឋាន ខាងលើ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យូរ មកហើយ បន្ទាប់ពី មាន ការសង្ស័យ  ទៅ លើ ទីតាំង មួយ នេះ ថា  មាន ការបើក ហាង កោស ជប់  និង ម៉ាស្សា  ប៉ុន្តែ មាន ការ បង្កប់ នូវ សេវា បម្រើ ផ្លូវភេទ  និង សង្ស័យ ថា អាច មាន ការជួញដូរ មនុស្ស ទៀតផង ។  ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ នោះ  ហូត ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ មួយ អំពី ទីតាំង មួយ នេះ ថា  ការបើក កោស ជប់  ឬ ម៉ាស្សា  គ្រាន់តែ ជា រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក ប៉ុណ្ណោះ  តាមពិត មាន សេវា បម្រើ ផ្លូវភេទ  កំពុង ជ្រក នៅក្រោម ស្លាក ទៅ វិញ ។
បន្ទាប់ពី ការស្រាវជ្រាវ ដឹង  កម្លាំង ខាងលើ ដោយ មាន ការសហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ កាកាប  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កុល  បុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្ដែង ទាំង យប់ បែប នេះ តែម្ដង  និង ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ទាំង ៨ នាក់ នោះ នាំ ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី សួរនាំ  និង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្ដង ៕ ប្រភព៖  កោះសន្តិភាព
ពីរ បី ថៃ្ង បន្ទាប់ពី ឆមាស ចប់ សព្វគ្រប់ អស់ ហើយ  បុប្ផា  និង រិទ្ធ  ទៅ លេង ផ្ទះ សម្ផស្ស ។  ពេល នោះ សម្ផស្ស  កំពុងតែ រវល់ ធ្វើ នំ  នៅក្នុង ចង្រ្កាន បាយ  ជាមួយ ម្តាយ នាង  ដែល ជា អ្នក យក នំ ទៅ ចែកលក់  នៅ ផ្សារ  រាល់ ថៃ្ង ។  សម្ផស្ស និយាយ ទាំង ញញឹម ទៅកាន់ មិត្ត ទាំង ពីរ ថា៖
បុប្ផា  និង រិទិ្ធ  ក៏ ជួយ សម្ផស្ស  និង ម្តាយ នាង ធ្វើ នំ ។  នំ ទាំងនោះ ឈ្ងុយ រហូត ធ្វើអោយ ពួកគេ ឃ្លាន ស្រក់ ទឹក -  មាត់ ទៅ ហើយ ។  បន្តិច ក្រោយមក  ម្តាយ សម្ផស្ស ក៏ និយាយ ថា៖
រិទ្ធិ បាច ម្សៅ ទៅ ត្រឡប់ ទៅ បុប្ផា វិញ ។  ឃើញ ដូចេ្នះ  សម្ផស្ស មិន អាច ទ្រាំ បាន  ក៏ ចូលរួម បាច ម្សៅ លេង  ជាមួយ ពួកគេ ដែរ ។  រំពេច នោះ  ម្តាយ សម្ផស្ស ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ  ឃើញ មុខ ពួកគេ  ប្រឡាក់ ម្សៅ ស ពេញ មុខ  ក៏ ស្តីអោ យ៖
–  ហេតុ អ្វី ឯង ចុះឈ្មោះ មុន ពួកយើង ?  ( បុប្ផា និយាយ ទាំង ខឹង បន្តិច )  ក្រែង យើង ធ្លាប់ តែ អង្គុយ តុ  ជាមួយគ្នា រហូតមក ហេ៎្អ ។
–  សម្ផស្ស  យើង គិត រក ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយគ្នា ហេ៎្អ ?  ធ្វើ អ្៊ី ចឹង ទើប យើង បាន អង្គុយ ជាប់ គ្នា  ( បុប្ផា និយាយ បែប ចំអក ទៅ រិទិ្ធ ) ។
–  បើសិនជា ខ្ញុំ មាន ពេល  ខ្ញុំ ចង់ ហាត់ ការ៉ាតេ ដែរ !  គិត ថា ល្អ ហេ៎្អ ?  ថ្ៃង ណាមួយ  ខ្ញុំ ប្រហែល អាច ក្លាយជា  តារា ភាពយន្ត  ផង ក៏ មិន ដឹង ។  សម្ផស្ស  ចង់ ទៅ ហាត់ ជាមួយ ខ្ញុំ ហេ៎្អ ?  សម្ផស្ស ដកដង្ហើម ធំ ។  រឿង លុយ -  កាក់ គឺជា បញ្ហា មួយ របស់ គ្រួសារ នាង ។  នាង ឆ្លើ យ៖
–  ម៉េច ពួក ឯង លេង ផ្តេសផ្តាស អ្៊ី ចឹង ?  ពួក ឯង ដឹង ទេ ថា កសិករ ធ្វើ ការដាំដុះ លំបាក  ប៉ុន ណា ទម្រាំ បាន  អង្ករ នេះ ឡើង ។  មីង ធ្លាប់ ធ្វើ ស្រែ  មីង ដឹង ។  បើ ពួក ឯង មិន គោរព ម្សៅ  អង្ករ នេះ ទេ  មាន ន័យ ថា ពួកឯង  មិន គោរព កសិករ ដែល ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក នៅ វាល ស្រែ  នោះ ទេ ។
បុប្ផា  និង រិទិ្ធ ចាកចេញ ទៅ ។  សម្ផស្ស គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  ៖  សង្ឃឹម ថា ម៉ែ អាច បង់ ថ្លៃ គួរ វ៉ា កង អោយ  ខ្ញុំ បាន ទៅ ចុះ ។  ថ្ងៃ បន្ទាប់មក ទៀត នា ពេល ព្រលឹម ស្រាង ៗ  សម្ផស្ស  និង ម្តាយ ជិះ ម៉ូតូ ដឹក នំ យក ទៅ ដាក់ តាម  ហាង នានា ។  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ដ៏ ហត់នឿយ នេះ  ពេញ មួយ ព្រឹក  តែ បាន សម្ផស្ស ជួយ  បែប នេះ  វា លឿន  ហើយ ងាយ -  ស្រួល បន្តិច ដែរ ។  ម្តាយ សម្ផស្ស ក៏ បាន ប្រមូល លុយ ពី ការ  លក់ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ផងដែរ ។  សម្ផស្ស សួរ ម្តាយ នាង ថា៖
–  ម៉ែ ហ្អា … ឆ្នាំ ក្រោយ  ខ្ញុំ ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី  ១២  ហើយ ។  ម៉ែ គិត ថា  កូន គួរ រៀន គួរ វ៉ា កង  សម្រាប់ ត្រៀម ថ្នាក់  ដ៏ សំខាន់ នេះ ដែរ ទេ  ម៉ែ ?  ម្តាយ សម្ផស្ស ឆ្លើយ ដោយ ញញឹម ថា៖
–  ទេ  មិន មែន អ្៊ី ចឹង ទេ  ធ្វើជា អ្នកលក់ដូរ  ក្មួយ អើយ …  យើង ត្រូវ ចេះ បត់បែន តាម  កាលះ ទេ សះ  ។  មីង ត្រូវ បង់ ថ្លៃ  អាច រឿង ក្រៅ ផ្លូវការ នោះ ច្រើន ណាស់ ។  ធ្វើជា អ្នកលក់  គឺ បែប នេះ ឯង ។  ទើប ឥឡូវ  មីង មិន អាច សង លុយ ឯង សម្រាប់ ថ្លៃ កាលពី អាទិត្យ មុន បាន ទេ ។
–  ប្រាកដ ហើយ  តែ … យើង ត្រូវតែ យក នំ ដែល នៅសល់ ទាំងនេះ  ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ចាស់  នៅ រសៀល នេះ  និង ប្រមូល លុយ ពី អ្នកលក់ សិន  ទើប កូន មាន លុយ  គ្រប់ សម្រាប់ បង់ ថ្លៃ រៀន គួរ ។
បន្ទាប់ពី ដើរ បោះ នំ តាម តូប រួច មក  សម្ផស្ស អង្គុយ នៅ តូប លក់  ទឹក អំពៅ ហើយក៏ បាន  ផឹក ទឹក អំពៅ ដើម្បី សម្រាក ។  បន្ទាប់មក  នាង រាប់ លុយ ។
រឿង នេះ ធ្វើអោយ នាង ពិបាកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  តើ នាង គួរ ប្រាប់  ម្តាយ នាង ថា យ៉ាងណា ?  នេះ អាច ជា បញ្ហា ធំ សម្រាប់ គ្រួសារ  នាង ។
សម្ផស្ស ពិបាកចិត្ត ណាស់  ហើយ ដូចជា មានអារម្មណ៍ ពិបាក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ទាំងនេះ ណាស់ ។  នាង អង្គុយ នៅ តូប លក់ ទឹក អំពៅ  យ៉ាង យូរ សញ្ជឹង គិត ពី  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា  ចំពោះ មុខ នេះ ។
អតិថិជន ម្នាក់ ទៀត  បាន ព្យាយាម ទាញ ទ្វារ បើក  ប៉ុន្តែ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បុគ្គលិក ហាង  ព្យាយាម ខ្ទប់ ទ្វារ ពី ខាងក្រៅ មិន ឲ្យ ចេញ  ។  ចំណែក បុគ្គលិក ម្នាក់ ទៀត  បាន គ្រប់គ្រង ទាក់ទង ទៅ ប៉ូលីស ដែល មកដល់  និង ចាប់ ស្ត្រី ទាំង ពីរ ដាក់ ខ្នោះ  ។
ទៀត ហើយ !  បុគ្គលិក ហាង ធ្វើ ក្រចក វៀតណាម  ចាក់សោរ អតិថិជន ២ នាក់ អត់ ឲ្យ ចេញ  បន្ទាប់បដិសេធ បង់ ថ្លៃ សេវា  ព្រោះ ពុំ ពេញចិត្ត  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុគ្គលិក នៅ ហាង ធ្វើ ក្រចក វៀតណាម  នៅក្នុង ប្រទេស កាណ ដា  បាន បង្ខំ ចិត្ត ចាក់សោរ ទ្វារ មុខ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី រារាំង អតិថិជន មិន ពេញចិត្ត មួយ ក្រុម  គេចខ្លួន ចេញ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បដិសេធ បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម  ។
វីដេអូ បង្ហោះ ដោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Sunny  Gandhi  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់  និង ដៃគូ របស់ នាង  បាន ព្យាយាម ចាកចេញ ពី ហាង ធ្វើ ក្រចក មួយ  នៅក្នុង  Brampton,  Ontario  ដោយ ពុំ បាន បង់ប្រាក់  ។
នៅ ចំណុច មួយ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ទាំង ពីរ  បាន ស្រែក ថា៖  « អ្នក ឯង រកស៊ី បើក ហាង ផ្តល់ សេវាកម្ម ភ្លី ភ្លើ ចឹង មែន !  គួរតែ រៀន របៀប រកស៊ី ជាថ្មី ទៅ  គ្មាន នរណា គេ បង់ ឲ្យ អ្នកឯង ទេ  ធ្វើ ការងារ ឡប់ ៗ បែប នេះ  ។  ឲ្យ ខ្ញុំ ចាកចេញ ពី ហាង ឡប់ ៗ របស់ អ្នកឯង ទៅ  ។  សូម កុំ មក ប៉ះ ខ្ញុំ ឲ្យ សោះ !!»  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  អតិថិជន នោះ បាន ទទួល ការដុសខាត ក្រចក តម្លៃ  ៧៦  ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  ពេល ធ្វើ រួចរាល់  នាង ពុំ ពេញចិត្ត នឹង វា ទេ  ហើយ បាន បង់ប្រាក់ ត្រឹមតែ ពាក់កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហេតុ នេះ  អំពើហិង្សា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង តែម្តង  ។
ហេតុការណ៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ហាង ធ្វើ ក្រចក មួួយ កន្លែង  នៅក្នុង  Chiliwack,  British  Columbia  ប្រទេស កាណ ដា  - ទីកន្លែង ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ត្រូវបាន ចាក់សោរ បង្ខាំង ទុក  រហូតដល់ ប៉ូលីស មកដល់  ។
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ហាង ធ្វើ ក្រចក មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ក៏ បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បណ្តា បុគ្គលិក ជា ជនជាតិ អាស៊ី  ព្រួត គ្នា យក ដង អំបោក  និង ប្រដាប់ ចូក សំរាម  វាយ មក លើ អតិថិជន មិន ពេញ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ  ហើយ ពុំ បង់ប្រាក់  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
លោក  កែវ  មាលា  នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  CAMWORLD  PROPERTY  Co,.td  ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន បិទ ទ្វារ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក មិន ទទួលបាន គម្រោង សាងសង់ ធំ ៗ ទេ  ទទួលបាន គម្រោង សាងសង់ តូច ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ គម្រោង សាងសង់ ធំ ៗ ភាក ច្រើន  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ របស់ ចិន យក ទាំងអស់ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  នេះ ដោយសារតែ ក្រុហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់ របស់ ចិន មាន ទុន បំរ៉ុង  និង ការទូទាត់ ប្រាក់ ជាមួយ ម្ចាស់ សំណង់ រយៈពេល វែង  ជាពិសេស គេ សាងសង់ គ្រឿង បង្គំ រួចហើយ  បាន ទូទាត់ ប្រាក់ ជាមួយ ម្ចាស់ សំណង អគារ ជា ក្រោយ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល នឹង កំនើន នៃ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ លំដាប់ អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ក៏ បាន ចូល មកកាន់ ទីផ្សារ នេះ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ក្នុង ស្រុក ភាគ ច្រើន នៅ ក្មេងខ្ចី នៅឡើយ  ក្នុង ការសាងសង់ អាគារ ធំ ៗ និង ខ្ពស់ ៗ ។
ដោយសារ ការ មកដល់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ លំដាប់ ពិភពលោក  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន បិទ ទ្វារ  និង ប្រឈម នឹង ការបិទ ទ្វារ ផងដែរ ។
អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  លោក ទូច  សំណាង បាន ថ្លែង ថា  ធម្មតា ម្ចាស់ អាគារ និមួយ ៗ  ពេល ពួកគេ សាងសង់ គំរោង អ្វី មួយ  ពួកគេ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  ព្រោះ គំរោង ពួកគេ ចំណាយ ទុន ច្រើន រាប់ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នេះ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ឋ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ ការងារ នេះ  គួរ មាន ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុ  ណភាព អាគារ  ឬ សំណង់ នានា ជាប្រចាំ ។
ចំណែក ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់ ខ្មែរ  អត់ មាន ប្រាក់ ទុន បំរ៉ុង ចឹង ហើយ យើង មិន អាច ប្រៀប ជាមួយ គេ បាន ទេ  ព្រោះ យើង ត្រូវ ទូទាង់ ក្នុង មួយ ខែ ម្តង  ដើម្បី យក ប្រាក់ មក បើក អោយ កម្មករ ។
លោក បន្ត ថា  ក្រុហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់ ចិន  មាន សម្ភារៈ គ្រប់គ្រាន់  និង ចំណាយ រយៈពេល សាងសង់ ខ្លី  និង លឿន ជាង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង ខ្មែរ ប្រមាណ ជា  ៤០ ភាគរយ  ដោយសារ គេ អោយ កម្មករ របស់ គេ ថែម ម៉ោង និង មាន បំពាក់ សម្ភារៈ និង គ្រឿងចក្រ ទំនើប ៗ ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់ ខ្មែរ  មិន សូវ ទទួល គម្រោង សាងសង់ សំណង់ ធំ ៗ ទេ  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់ ខ្មែរ ជាច្រើង កំពុង ប្រឈម នឹង ការបិត ទ្វារ ។
លោក  កែវ  មាលា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ បើ និយាយ ពី ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  មិន ចាញ់ ចិន ឡើយ  ពេល ខ្លះ យើង ល្អ ជាង ចិន ទៀត  តែ ចិន វា មាន លុយ ” ។  លោក បន្ត ថា  “ តាំងពី មិន ទាន់ មាន វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់ ចិន  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់ ខ្មែរ  ទទួលបាន គម្រោង សាងសង់ ច្រើន  ជាពិសេស គម្រោង សាងសង់ ធំ ៗ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ក្រុហ៊ុន ចិន ទាំងនោះ  ទទួល តែ កម្មករ ចិន គ្នា វា ទេ  មិន ទទួល កម្មករ ខ្មែរ ឡើង  បើ ទទួល កម្មករ ខ្មែរ វិញ  ទទួល តិចតួច បំផុត ” ។
លោក បន្ត ថា  “ អ្វី ខ្ញុំ មើលឃើញ ការសាងសង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ  នៅ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ជាជាង ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ មួយចំនួន  មាន សមត្ថភាព សាងសង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ ផងដែរ ”៕
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង អ្នកវិនិយោគ ចិន ជាច្រើន បាន ចូលមក រកស៊ី  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ស្ទើរតែ គ្រប់ វិស័យ  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ចិន ប្រមាណ ៩០ ភាករយ កំពុង ប្រតិបត្តិការ  ទាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  និង បណ្តា ខេត្ត សំខាន់ ៗ នានា របស់ ប្រទេស ។  ការណ៍ នេះ ត្រូវ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច មើលឃើញ ថា  វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ក្នុង ប្រទេស កំពុង ជម្រុញ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  តែ យ៉ាងណា ក៏យ ដោយ ស្រប ពេលនេះ  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម នានា ជាច្រើន កើតឡើង ដែរ ។
អាសយដ្ឋាន  No.  19AB,  Ang  Non  (St.  102),  12202  Phnom  Penh,  វិថី  ព្រះអង្គនន្ទ  ( ១០២ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
Center  for  Banking  Studies,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  No.  19AB,  Ang  Non  (St.  102),  12202  Phnom  Penh,  វិថី  ព្រះអង្គនន្ទ  ( ១០២ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
តំណ ខ្លី ទៅ ទំព័រ នេះ ។  អ្នក អាច ចែករំលែក បណ្តាញ សង្គម សំដៅ ទៅ ដើម្បី ធ្វើ ការ នេះ ,  គ្រាន់តែ ចុច លើ រូប តំណាង នៅក្នុង ម៉ឺនុយ កំពូល នៃ វែបសាយ ។
ប្រើ កូដ នេះ ដើម្បី បង្កើត ជា តំណ ទៅ វេបសាយ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ បណ្តាញ សង្គម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ប្រើ តែ សេចក្តី យោង សង្ខេប ក្នុង ប្លុក ជិតខាង ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បរិបូរណ៍  ភី អិល ស៊ី ,  141  ម៉ែត្រ ។  សេអឹម កាផ្សារ ចាស់ ,  229  ម៉ែត្រ ។  CIMB  Bank,  363  ម៉ែត្រ ។  ប្រាសាក់  |  សាខា ផ្សារ កណ្ដាល ,  406  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ មេគង្គ កម្ពុជា ,  455  ម៉ែត្រ ។  Banco  Publico  Camboya,  472  ម៉ែត្រ ។  Shinhan  bank,  518  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  9.05  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  72.77  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.8  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  122.44  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.4  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  186.09  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.04  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.88  គីឡូម៉ែត្រ
Andorra  Antigua  និង  Barbuda  Antilles  Aruba  Azerbaijan  Bahamas  នេះ  Belize  Bermuda  Botswana  Bouvet  Djibouti  Gibraltar  Guadeloupe  Guernsey  Isle  of  Man  Lesotho  Liechtenstein  Moldova  Montserrat  Niue  Norfolk  Pitcairn  Polynesia  របស់ ប្រទេស បារាំង  Saint  លោក ព្យែរ និង  Miquelon  Surinam  Svalbard  និង មករា  Mayen  Swaziland  Tokelau  Tuvalu  VC  Wallis  និង  Futuna  កោះ  កម្ពុជា  កាប់ វែរ  ការជួបជុំ  កាមេរូន  កាហ្សាក់ ស្ថាន  កុងហ្គោ  កុំ ម៉ូរ៉ូស  កូត ឌីវ័រ  កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  កោះ  កោះ  Aland  កោះ  Caicos  ទួហើយ  កោះ  Falkland  កោះ  Solomon  កោះ  Virgin  របស់ អាមេរិក  កោះ កូកូស  កោះ ឃុក  កោះ ម៉ារៀណា ភាគ ខាងជើង  កោះ ម៉ាស្យល  កោះវឺជីន អង់គ្លេស  កោះ ហ្គួម  កោះ ហ្វារ៉ូ  ក្រូ អាស៊ី  គិរី បាទី  គុយ វ៉ែត  ចក្រភព អង់គ្លេស  ឆាដ  ជឺស៊ី  ឈីលី  ញូវកាលេដូនី  ដូមីនីកា  ណាមីប៊ី  ណូរុ  តង់ហ្សានី  តា ជី គីស្ថាន  តុងហ្គា  តូហ្គោ  តូ មិន នីស្ថាន  តួកគី  តៃវ៉ាន់  ទីក្រុង  Salvador  ទីក្រុង ហុងកុង  ទីម័រ ខាងកើត  ទុយ នេស៊ី  ទ្រីនីដាដ និង តូបាហ្គោ  នីការ៉ាហ្គ័  នីហ្សេរីយ៉ា  នូវែលហ្សេឡង់  បង់ក្លាដែស  បារបាដូស  បារ៉ែន  បូលីវី  បូស្ន៊ី និង ហឺ ហ្ស៊េហ្គោ វីណា  បេណាំង  បេឡារុស  ប៉ា  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ប៉ាណា ម៉ា  ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  ប៉ាឡេស្ទីន  ប៊ុលហ្គារី  ប៊ុយ តាន  ប៊ូរុន ឌី  ប៊ូរ គីណាហ្វា សូ  ប៊ែលហ្សិក  ប៊្រុយ ណេ  ប្រជុំ កោះ  Maldives  ប្រទេស កាណាដា  ប្រទេស កាតា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រទេស កូស្តារី កា  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា  ប្រទេស ក្រិក  ប្រទេស គុយបា  ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ប្រទេស នេប៉ាល់  ប្រទេស ន័រវេស  ប្រទេស បារាំង  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ប្រទេស ប៉េរូ  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  ប្រទេស ម៉ូណាកូ  ប្រទេស ម៉ូសំប៊ិក  ប្រទេស យេម៉ែន  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប្រទេស លី បង់  ប្រទេស វៀតណាម  ប្រទេស សាយ ព្រឺ ស  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ប្រទេស សូម៉ាលី  ប្រទេស សៀរ៉ា ឡេ អូន  ប្រទេស ស៊ុយអែត  ប្រទេស ស៊ែប៊ី  ប្រទេស ស្រីលង្កា  ប្រទេស ស្វីស  ប្រទេស ហុង គ្រី  ប្រទេស ហូឡង់  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប្រទេស ឡាត វី  ប្រទេស ឡាវ  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ប្រទេស អូទ្រីស  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ប្រទេស អេត្យូពី  ប្រទេស អេស៊ីប  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ព័រ តូរី កូ  មីក្រូណេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ម៉ាកាវ  ម៉ាដាហ្គាស្ការ  ម៉ារ៉ុក  ម៉ាលី  ម៉ាឡាវី  ម៉ាទី  ម៉ាយុត  ម៉ិកស៊ិក  ម៉ុងហ្គោលី  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  ម៉ូរីតានី  ម៉ូរីស  រ៉ូម៉ានី  លី ទុយ អានី  លី បេរីយ៉ា  លីប៊ី  លុច សំបួ  លោក  Saint  Lucia  លោក  Saint  ឃីត និង នេវីស  លោក  Saint- លោក ម៉ាទីន  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  វ៉ានូ អាទូ  វ៉ាន់ ដា  សង់ ហេឡេ ណា  សមុទ្រ ឥណ្ឌា ចក្រភព អង់គ្លេស  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហរដ្ឋ អាមេរិក កោះ តូច ស្រែ  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  សាធារណរដ្ឋ ឆេក  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីក  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  សាម័រ  សាម័រ អាមេរិក  សាន់ ម៉ារីណូ  សាហារ៉ា ភាគ ខាងលិច  សីស្ហែល  សេណេហ្គាល់  សៅ  Tome  និង នាយក សាលា  សំប៊ី  ស៊ីរី  ស៊ូ ដង់  ស្រុក ម៉ាសេដូន  ស្លូវ៉ាគី  ស្លូវេនី  ហុងឌូរ៉ាស  ហូលី  ហៃ ទី  ហ៊្សក ដានី  ហ្គាណា  ហ្គាតេម៉ាឡា  ហ្គាបុង  ហ្គាំ  ហ្គីណេ  ហ្គីណេ  ហ្គីណេប៊ី សៅ  ហ្គីណេ អេក្វាទ័រ  ហ្គីយ៉ាណា  ហ្គ្រីន លែន  ហ្គ្រេណាដា  ហ្វីជី  ហ្សកហ្ស៊ី  ហ្សាម៉ា អ៊ីក  ហ្ស៊ីម បា វេ  អង់ហ្គោឡា  អង់ហ្ស៊ីឡា  អារ៉ាប់ រួម  អាល់ បានី  អាមេនី  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អាល់ហ្សេរី  អាហ្គានីស្ថាន  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  អូម៉ង់  អៀរឡង់  អេក្វាឌ័រ  អេស្តូនី  អេរី ទ្រា  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីស្លង់  អ៊ីស្រាអែល  អ៊ុយក្រែន  អ៊ុយរូហ្គាយ  អ៊ូបេគីស្ថាន  អ៊ូហ្គង់ ដា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កំពត  ស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ស្រុក តំបែរ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត ក្រចេះ  កណ្តាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សំរោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាវិត  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្រុង ស្វាយរៀង  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង  ប៉ោយប៉ែត  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
ប៉ុន្តែ  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង ប្រទាន រង្វាន់ ដល់ យើង  ចំពោះ ការល្អ ទាំងអស់ ដែល យើង បាន ធ្វើ នៅក្នុង ជំនឿ ។
៥.  ការលើកទឹកចិត្ត៖  ឋានៈ តូចតាច នៅលើ ផែនដី នេះ មិន មែន ជា រនាំង ឃាំង យើង ពីរង្វាន់ ដ៏ ធំធេង នៅ ស្ថានសួគ៌ នោះ ឡើយ
នេះ មាន ន័យ ថា  យើង នឹង គិត អំពី ព្រះជាម្ចាស់  ទាក់ទង នឹង អ្វី ៗ ដែល យើង ធ្វើ នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ យើង ។  យើង នឹង សួរ ខ្លួនឯង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះអម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការងារ នោះ ?  តើ ព្រះអម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការងារ នោះ ដោយ របៀប ណា ?  តើ ព្រះអម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការងារ នោះ នៅ ពេលណា ?  តើ ព្រះអម្ចាស់ នឹង ជួយ យើង ក្នុង ការងារ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ការងារ នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ព្រះកិត្តិនាម របស់ ព្រះអម្ចាស់ ដោយ របៀប ណា ?  យើង អាច និយាយ ម៉្យាងទៀត ថា  ជីវិត រស់ នៅ របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  គឺ សុទ្ធតែ ពឹង លើ ព្រះអម្ចាស់ ទាំងស្រុង  រួមទាំង ការរស់នៅ  និង ការងារ របស់ យើង  ។
ព្រះអម្ចាស់ នឹង ប្រទាន រង្វាន់ ចំពោះ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល យើង ធ្វើ  « ទោះ  ( ក្នុង នាម )  ជា បាវ បម្រើ ក្ដី  ឬ អ្នក មាន សេរីភាព ក្ដី »  ទោះ បើ និយោជក របស់ លោក អ្នក គិត ថា  លោក អ្នក មិន មែន ជា ស្អី ក៏ដោយ  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ គិត ថា លោក អ្នក ជា បាវ បម្រើ  ឬ ក៏ គាត់ ទំនង ថែម ជា គិត ថា  បើ គ្មាន លោក អ្នក ក៏ អត់ បញ្ហា ដែរ ។  ព្រះជាម្ចាស់ ជ្រាប ថា លោក អ្នក មាន ជីវិត  ហើយ នៅ ចុងបញ្ចប់  គ្មាន កិច្ចការ ណាមួយ ដែល ធ្វើ ដោយ ពឹង លើ ជំនឿ  ជា កិច្ចការ ដែល ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ឡើយ ។
« គឺ បម្រើ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ដូចជា បម្រើ ព្រះអម្ចាស់  មិន មែន ដូចជា បម្រើ មនុស្ស ឡើយ  ទាំង ដឹង ថា  ការ ល្អ អ្វី ក៏ដោយ ដែល ម្នាក់ ៗ ធ្វើ  ទោះជា បាវ បម្រើ ក្ដី  ឬ អ្នក មាន សេរីភាព ក្ដី  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ការ ល្អ នោះ វិញ ពី ព្រះអម្ចាស់ ។ »  ( អេភេសូរ  ៦ : ៧ - ៨  គគខ )
យើង អាច និយាយ ម៉្យាងទៀត ថា  ជីវិត រស់ នៅ របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  គឺ សុទ្ធតែ ពឹង លើ ព្រះអម្ចាស់ ទាំងស្រុង  រួមទាំង ការរស់នៅ  និង ការងារ របស់ យើង  ។
ការរស់នៅ ដោយ ពឹង លើ ព្រះអម្ចាស់ ទាំងស្រុង មាន ន័យ ថា  យើង នឹង ធ្វើជា មនុស្ស ល្អ  ហើយ យើង ក៏ នឹង ប្រព្រឹត្តិការ ល្អ ផងដែរ ។  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន ចែង ថា  « បម្រើ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត …ការល្អ អ្វី ក៏ដោយ ដែល ម្នាក់ ៗ ធ្វើ » ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន លើកឡើង ថា  ពេល ដែល យើង បញ្ចាំង ពន្លឺ របស់ យើង  នោះ អ្នកដទៃ នឹង ឃើញ  « ការល្អ »  របស់ យើង  ហើយ គេ នឹង ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះវរបិតា របស់ យើង ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌ ជា មិន ខាន  ( ម៉ា ថា យ  ៥ : ១៦ ) ។
៣.  អំណាច ដែល យើង មាន នៅក្នុង ការធ្វើ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ សម្រាប់ និយោជក ដែល មិន ចេះ គិតគូ ពី និយោជិក ខ្លួន
ប្រយោគ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នៅក្នុង ខគម្ពីរ នេះ គឺ ត្រង់ ថា៖  « ការល្អ អ្វី ក៏ដោយ ដែល ម្នាក់ ៗ ធ្វើ  ទោះជា បាវ បម្រើ ក្ដី  ឬ អ្នក មាន សេរីភាព ក្ដី  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ការ ល្អ នោះ វិញ ពី ព្រះអម្ចាស់ » ។  ចំណុច នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !  គ្រប់ ការ ទាំងអស់ !  « ការល្អ អ្វី ក៏ដោយ ដែល ម្នាក់ ៗ ធ្វើ !»  រាល់ ការល្អ ទាំងអស់  ដែល លោក អ្នកធ្វើ  មិន ថា តូច  ឬ ធំ ក្ដី  គឺ ព្រះអម្ចាស់ ទត ឃើញ ទាំងអស់  ទ្រង់ ក៏ ផ្ដល់ តម្លៃ លើ ការ ទាំងនោះ  ហើយ ទ្រង់ ក៏ នឹង ប្រទាន រង្វាន់ ដល់ ការ ទាំងនោះ ដែរ ។
គោលបំណង របស់ សាវ័ក  ប៉ុល  គឺ បង្កើន កម្លាំង របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ឲ្យ មាន ការពឹង លើ ព្រះអម្ចាស់ ទាំងស្រុង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បម្រើ និយោជក របស់ ខ្លួន ដែល មិន សូវ ចេះ អើ ពើ ចំពោះ និយោជិក ខ្លួន ។  តើ លោក អ្នក នឹង បន្ត ធ្វើ ការងារ ណាមួយ បាន យ៉ាងដូចម្ដេច  នៅ ពេល ដែល និយោជក របស់ លោក អ្នក មិន អើពើ ចំពោះ លោក អ្នក  និង ថែមទាំង រិះគន់ លោក អ្នក ទៀតផង នោះ ?  ចម្លើយ របស់ សាវ័ក  ប៉ុល  គឺ៖  ចូរ ឈប់ គិត ជា ចម្បង ទៅលើ និយោជក របស់ លោក អ្នក ចុះ  តែ ចូរ ធ្វើ ការថ្វាយ ព្រះអម្ចាស់ វិញ ។  ចូរ បំពេញ តួនាទី ផ្សេង ៗ ដែល និយោជក របស់ លោក អ្នក ឲ្យ ធ្វើ ដោយ មាន គំនិត បែប នោះ វិញ ។
ការត្រាស់ ហៅ ឲ្យ រស់ នៅ បែប នេះ មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ឆ្ងាយ ណាស់ ។  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន លើកឡើង ថា  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការ  យើង គួរតែ ធ្វើ ការងារ នោះ ថ្វាយ ព្រះគ្រីស្ទ  ពោលគឺ មិន មែន សម្រាប់ និយោជក នៅលើ លោក នេះ នោះ ទេ ។  យើង ត្រូវ បម្រើ ដោយ ស្ម័គ្រអស់ ពី ចិត្ត  « ដូចជា បម្រើ ព្រះអម្ចាស់  មិន មែន ដូចជា បម្រើ មនុស្ស ឡើយ » ។
ព្រះអង្គ នឹង សង លោក អ្នក ទាំងអស់ វិញ ។  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល សម នឹង ទទួលបាន ការតបស្នង ពី ទ្រង់ មកវិញ  រហូត គិត ថា  ព្រះអង្គ ជំពាក់ លោក អ្នក នោះ ឡើយ ។  ទ្រង់ ជា ម្ចាស់ លើ លោក អ្នក ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ លើ ចក្រវាល ទាំងមូល នេះ ដែរ ។  ទ្រង់ មិន ជំពាក់ អ្វី នឹង យើង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង ប្រទាន រង្វាន់ ដល់ យើង  ចំពោះ ការល្អ ទាំងអស់ ដែល យើង បាន ធ្វើ នៅក្នុង ជំនឿ ។
SANKOR  សេវាកម្ម  បង្កើត  ថែរក្សា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គេហទ័រ  -  Website  Development  in  Cambodia  ::  បង្កើត គេហទំព័រ
ទូរស័ព្ទ :  071-5533175  E-MAIL:  sankor@e-khmer.com  អាសយដ្ឋាន :  ផ្ទះ លេខ  ៥៤  ផ្លូវ លេខ  ៥៩៨  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ
យើងខ្ញុំ មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម បង្កើត គេហទំព័រ ទៅតាម សេចក្តីត្រូវការ របស់ អតិថិជន ម្នាក់ ៗ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកយល់ មិន ច្បាស់ ពី គេហទំព័រ  ឬ គុណ ប្រយោជន៍ របស់ គេហទំព័រ  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៧១៥៥៣៣១៧៥  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រឹក្សា យោបល់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  យើងខ្ញុំ នឹង បង្កើត គេហទំព័រ ដែល អាច ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  សេវាកម្ម  ផលិតផល របស់ លោក អ្នក ទៅដល់ មនុស្ស លើ ពិភពលោក  ហើយ នឹង អាច ជួយ បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ដល់ លោក អ្នក ។
ប្អូន ស្រី សម្ដេច  តេជោ  ព្រលះ បណ្ឌិត  គិន  ភា  ដែល មេីល ងាយ គំនិត  របស់ សម្ដេច តេជោ  រឿង បង្កេីត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះយោបល់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្អូន ស្រី សម្ដេច  តេជោ  ព្រលះ បណ្ឌិត  គិន  ភា  ដែល មេីល ងាយ គំនិត  របស់ សម្ដេច តេជោ  រឿង បង្កេីត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះយោបល់
ក្រោយពី  លោក  ម៉ាក  ធី បុត្រ  អនុ ប្រធាន គណក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ចាត់ទុក  សម្ដី របស់ លោក  បណ្ឌិត  គិន  ភា  ថា កំពុង ប្រមាថ សម្ដេច តេជោ  ចំពោះ ការបង្កេីត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ក៏ បាន ធ្វើ ការលើកឡើង ផងដែរ  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ដោយ ឲ្យ គិត ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា រឿង ចម្បង  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល សន្តិភាព  ប្រសើរ ជា ការមក រិះគន់  ក្នុង ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ នេះ ។
ប្អូន ស្រី សម្ដេច  តេជោ  ព្រលះ បណ្ឌិត  គិន  ភា  ដែល មេីល ងាយ គំនិត  របស់ សម្ដេច តេជោ  រឿង បង្កេីត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះយោបល់
សម្ដេច ខិតខំ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង អោប ក្រសោប មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង គោលនយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  សម្ដី របស់ លោក  បណ្ឌិត  ពេលនេះ  គួរ ណាស់ គិតគូរ ទៅ រឿង  អ្នក រំលោភ ដីធ្លី  ឫ ក៏  រឿង អយុត្តិធម៌ ទៅ វិញ វា ប្រសើរ ជាង ការមក រិះគន់ ក្នុង ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ នេះ ទេ  ។  ខ្
ញុំ គិត ថា ដំបូល សន្ដិភាព មួយ នេះ អ្នកណា ក៏ ជ្រក អាស្រ័យ បាន ទាំងអស់ សម្ដេច មិន ប្រកាន់  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក ទាំងអស់ អាច ជួយ សម្ដេច កាត់ សាច់ ស្អុយ បាន ដែល មាន មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ ខ្លះ  កុំ អោយ ជិះ សេះ លេង ដៃ  ដែល មន្ត្រី បក្ស ប្រជាជន មិន ហ៊ាន និយាយ  ។  នេះ ជា គំនិត របស់ ខ្ញុំ បន្តិចបន្តួច ដោយ យល់ ថា អ្នក ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ជួយ សម្ដេច បាន  ។
ភ្នំពេញៈ  នារី ម្នាក់  បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ១ គ្រឿង  គេច ពី ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ទៀត  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយនិង របាំង ថ្ម  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ  និង ផ្ទុះ កង់ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  និង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ខ្លួនឯង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ១០៥  ត្រង់ ចំណុច ទល់ មុខ នឹង ហាង លក់ សំបក ទូរស័ព្ទ ហេឡូហ្វរ យូ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  LEXUS  RX-330  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-6183  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ដោយសារតែ មិន ចង់ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទើប នារី ដែល ជា ម្ចាស់ រថយន្ត បាន សម្រេចចិត្ត កាច់ ចង្កូត គេច ចេញ ពី ម៉ូតូ ខាងលើ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ របាំង ថ្ម ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ កង់ ផ្នែក ខាងមុខ  និង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រីឯ របាំង ថ្ម បាន ខ្ទាត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ  នឹង បណ្តាលឲ្យ នារី ម្នាក់  ដែល ជា អ្នកបើកបរ នោះ បាន រងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរ ក្រុង  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ សំណង  លើ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ពេល ក្រោយ ទៀត ៕
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០៨ : ១៨  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ៣០០  ×  ៤២០  ( ២២ គីឡូ បៃ )  វិត្ថា វ័ត្ថ  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព =  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង្កើត =  | ការអនុញ្ញាត =  | កំនែទំរង់ ផ្សេង ទៀត =  }}
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក រះ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង រង ការខូចខាត របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ចំណែក រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះ រថយន្ត ម៉ាក ឆ្លាម មួយ គ្រឿង  និង ម៉ូតូកង់បី ២ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត  និង បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ កង់ បី ខ្មែរ មួយ គ្រឿង រងរបួស ធ្ងន់  និង បង្ក ជា ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ម៉ោង ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ត្រង់ ចំណុច ស្តុប លូ ប្រាំ  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  គឺ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត កុង ទីន័រ មួយ គ្រឿង ម៉ាក FUSO  ពណ៌ បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 3A-2751  នៅក្នុង រថយន្ត គេ ឃើញ មាន ព្យួរ កាត បុគ្គលិក អ្នកបើក រថយន្ត ម្នាក់ ឈ្មោះ  ង៉ែត  ខុន  នឹង ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គឺ គេ ឃើញ មាន រ៉ឺម៉ក កង់ បី ខ្មែរ មួយ គ្រឿង ជិះ តែ ម្នាក់ឯង  និង កង់ បី ឥណ្ឌា  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង ទៀត មាន គ្នា ៣ នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ឈប់ ស្តុប ក្រហម  ដោយ ឈប់ ទន្ទឹម គ្នា មុខ ក្រោយ  ហើយ កង់ បី ឥណ្ឌា ឈប់ នៅមុខ  និង កង់ បី ខ្មែ ឈប់ នៅ ពីក្រោយ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក កាម រី ឆ្លាម  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2P-5622  ឈប់ ពីក្រោយ កង់ បី ខ្មែរ ចំហៀង ខាងឆ្វេង  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ក្នុង ល្បឿន មធ្យម  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក មាន បញ្ហា ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី ក៏ ជ្រុល ទៅ កៀរ រថយន្ត ឆ្លាម បណ្តាលឲ្យ ខូច មួយ ចំហៀង ខាងស្តាំ  ហើយ រថយន្ត បង្ក ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូកង់បី ខ្មែរ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រង របួស រយះ ត្រចៀក ខាងស្តាំ  ថ្លោះក  និង ជើង រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត បង្ក មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក អូសកង់ បី ឥណ្ឌា  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  តែ សំណាង ល្អ អ្នក អង្គុយ នៅក្នុង កង់ បី នោះ លោត ចេញ ពី ក្នុង កង់ បី ទាន់ ទើប មិន បង្កឲ្យ មាន របួស អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ខូចខាត  តែ ម៉ូតូកង់ បី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ តៃ កុង រថយន្ត បង្ក មិន ហា៑ន ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ  ហើយ ជន បង្ក ក៏ បាន ស្រែក សុំទោស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ ថា  ខ្លួន គ្មាន បំណង បង្ក បញ្ហា ទេ  គឺ ដោយសារតែ រថយន្ត ខ្លួន ភ្លាម ៗ មាន បញ្ហា រឿង ហ្វ្រាំង ជាន់ មិន ស៊ី ទើប បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ តែម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ហើយ រថយន្ត បង្ក  និង រថយន្ត រងគ្រោះ ព្រមទាំង ម៉ូតូកង់បី ទាំង ២ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង តាម ជំនាញ យក រថយន្ត បង្ក  និង រថយន្ត រងគ្រោះ ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក រង់ចាំ ជនរងគ្រោះ ជាសះស្បើយ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ  នៅ ពេល ក្រោយ តាម នីតិវីធី  ៕
អាជ្ញាធរ រាជធានី នឹង ធ្វើ ពិធី សូត្រ មន្ត ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ លើ អតីត ស្ពាន ពេជ្រ គំរប់ ខួប ៨ ឆ្នាំ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឧបត្ថម្ភ ទូក ចែវនារី មួយ គ្រឿង  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក ...
រាធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី រក្សា តម្លៃ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សាលា គណ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ ក្នុង ការហាមឃាត់ ព្រះសង្ឃ មិន ឲ្យ និមន្ត ទៅកាន់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង ធ្វើ ពិធី សូត្រ មន្ត  បង្សុកូល  និង រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ទៅ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី សាសនា  ក្នុង បំណង ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ជនរង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល កុល  ដាវី  និង លោក  សុខ  រក្សា  បាន ក្លាយជា គូ ស្នេហ៍ រួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដូច ប្តី ប្រពន្ធ  ហើយ មិន ទាន់ លៃលក ឱកាស ចូល រោង សំពះ ផ្ទឹម  ។  អ្វី ដែល ប្លែក កុល  ដាវី  មាន ការទាក់ទង ជាមួយ ថៅកែ គ្រឿង សំណង់ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ អ្នក សិល្បៈ ភាគ ច្រើន ស្គាល់ លោក  ។  បើ បែប នេះ តើ លោក សុខ  រក្សា  ជា គូ ស្នេហ៍ មាន អារម្មណ៍ បែប ណា  ។
តារា សម្តែង នាង កុល  ដាវី  បាន ធ្វើជា តារា ផ្សព្វផ្សាយ សម្ភារ គ្រឿង សំណង់ អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ  ហើយ ស្រប ពេល តារា រះ ថ្មី ហ៊ាន សម្ញែង ភាពសិច សុី លេចឮ ដំណឹង ថា ថៅកែ គ្រឿង សំណង់ រៀប ផែនការ ឲ្យ ទទួល តំណែង ដូច នាង ដែរ នោះ  កុល  ដាវី  មិន ច្រណែន ទេ  បែរជា ជួយ ត្រេកអរ  ។
កុល  ដាវី  និយាយ ថា « នាងខ្ញុំ  និង ថៅកែ ហ៊ួត  ជា  ដំបូង ឡើយ កាលពី ជិត ១០ ឆ្នាំ មុន នាងខ្ញុំ ត្រូវ គាត់ ជ្រើសរើស ដោយ យល់ ថា នាងខ្ញុំ មាន ឈ្មោះ  ហើយ យល់ ពី ការងារ មិន បាច់ ប្រាប់ ច្រើន ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ។  ការណ៍ ពិត រវាង នាងខ្ញុំ  និង គាត់ មិន អាច ក្លាយជា អ្វី លើស ពី ពាក្យ ថា បងប្អូន ទេ  ព្រោះ នាងខ្ញុំ គោរព ស្រឡាញ់ គាត់ ជា មនុស្ស ហ្មត់ចត់ ការងារ  គោរព ចាស់ទុំ មាន ចិត្ត ធម៌ ជួយ អ្នក អត់  ។
អ្វី ដែល សំខាន់ បើ ទោះជា មាន តារា ស្រី  ឬ តារា ប្រុស ណា មក ក្លាយជា អ្នកតំណាង ការងារ ដូច នាងខ្ញុំ គឺ អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត  អត់ គិត ថា ខ្លាច មាន គេ ឆក់ តំណែង ប៉ែង ជើង ទៅ ណា ទេ  មាន តែ ខំ រួមគ្នា ថត បញ្ចូល អារម្មណ៍ ឲ្យ ល្អ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត សូម្បីតែ លោក ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ ក៍ នៅតែ ឆ្លៀត ពេល ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ១០ លាន រៀល ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ឋ បុប្ឋា និង មាន សកម្មភាព ចុះ ជួយ កុមារ កំព្រា តាម ខេត្ត ក្រុង មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
ចំណែក លោក  ហ៊ួត  ជា  បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល  កុល  ដាវី  ថត រូប ផ្សាយ ផលិត ជូន កន្លែង លោក  ធ្វើឲ្យ មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ល្អ  ដូច្នេះហើយ ទើប ជិត ១០ ឆ្នាំ នៅតែ មិន ចោល នាង  ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ពីរ ករណី ផ្សេង គ្នា ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ របួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល ។ ករណី ទី ១ - កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ...
លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ លុប ជាបន្ទាន់៖  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក អភិបាល  ឃើញ ទំព័រ  ឬ រូបភាព  រួមទាំង  មេឌា ផង  ស្ថិត នៅក្នុង ករណី ដូច ខាងក្រោម  អាច សំរេច លុបចោល  ដោយ  មិន ចាំបាច់ មាន  ការពិភាក្សា ឡើយ ។  សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន មែន ជា  អ្នក អភិបាល  (Sysop)  អាច ស្នើសុំ លុប  ឬ សរសេរ នៅលើ ទំព័រ នោះ  ដោយ ចំលង  {{លុប ជាបន្ទាន់ | មូលហេតុ }}  យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ទំព័រ នោះ  រួច លុប ពាក្យ ថា មូលហេតុ  ចេញ  នឹង ជំនួស ដោយ  ហេតុផល ដែល ត្រូវ លុប ។
តាមរយៈ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  កំពុងតែ ចុះ ពិនិត្យមើក ការដ្ឋាន ចាក់ ផ្លូវ បេតុង ថ្មី  ដែល ជា គម្រោង ទី ១៤  របស់ កញ្ញា  ស្ថិត នៅ ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ថ្ងៃ នេះ  នាងខ្ញុំ  និង មន្ត្រី ឃុំ ត្រើយ ស្លា  មាន កិត្តិយស ទទួលស្វាគមន៍  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហេង  វណ្ណ ដា  ដែល បាន ចុះ មក ទស្សនកិច្ច ពិនិត្យ  និង ចូលរួម គាំទ្រ
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ លើ ហ្វេសប៊ុក  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា ។  ថ្ងៃ នេះ  ចាក់ ផ្លូវ បេតុង ថ្មី  ( គម្រោង ទី ១៤ )  ភូមិ ពោធិ៍ ក្រោម  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ថវិកា នាងខ្ញុំ  50%  ជាមួយ ប្រជាជន ៥០ % ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  សកម្មជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទៅ កែ សម្ផស្ស ដោយ កិប ភ្នែក  និង ទាញ ថ្ងាស  ឱ្យ ធំ ទូលាយ ជាង មុន  នៅ គ្លីនិក ឯកជន មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  បើ ផ្អែក តាម សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  កម្ពុជា  បាន នាំចូល រថយន្ត សរុប ប្រមាណ ៦ ម៉ឺន គ្រឿង  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ រថយន្ត ថ្មី ៗ  និង រថយន្ត ដែល នាំចូល តាម ក្រុមហ៊ុន ផ្លូវការ  មាន មិន ដល់ ១០ ភាគរយ ផង  ក្រៅពី នោះ  គឺជា ការនាំចូល រថយន្ត មួយ ទឹក ។
លោក  ប្រាយ  អ៊ែន ខូ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបង្កើន ការនាំចូល រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  គឺ ដោយសារ មើលឃើញ ពី តម្រូវការ នៃ ការនិយម ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ថ្មី មាន ការកើនឡើង  និង កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការកើនឡើង មួយ កម្រិត ទៀត ផងដែរ ។
លើកឡើង ក្នុង ពិធី បើកបរ សាកល្បង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ កោះ ពេជ្រ នា ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  លោក បន្ត ថា  គិត ត្រឹម មកទល់ ពេលនេះ  ការលក់ រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មាន កំណើន រហូតដល់ ៣០ %  ដែល ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន មាន ផែនការបង្កើន ការនាំចូល បន្ថែម ប្រមាណ ១០ % ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ជំរុញ ការលក់ បន្ថែម នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ តែងតែ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អតិថិជន បាន បើកបរ សាកល្បង នូវ រថយន្ត ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី យល់ដឹង ពី កម្រិត គុណភាព និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ របស់ រថយន្ត ម៉ាក នេះ  មុន មាន ការគាំទ្រ រថយន្ត នេះ ៕
កូន អើយ  កុំ ឲ្យ ភ្លេច ឱវាទ អញ ឡើយ  គួរឲ្យ ចិត្ត ឯង កាន់ តាម បណ្ដាំ របស់ អញ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដ្បិត សេចក្ដី ទាំងនោះ នឹង បន្ថែម ឲ្យ ឯង បាន ថ្ងៃ វែង  និង អាយុ យឺនយូរ  ព្រមទាំង សេចក្ដីសុខ ផង ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ( ការិយាល័យ កណ្ដាល )  និង  អេធី អឹម ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  —  អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ( ការិយាល័យ កណ្ដាល )  និង  អេធី អឹម ,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
អាសយដ្ឋាន  #83,  Norodom  Blvd.,  Sangkat  Phsar  Thmey3,  Khan  Daun  Penh,  Phnom  Penh.,  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ( ការិយាល័យ កណ្ដាល )  និង  អេធី អឹម ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  #83,  Norodom  Blvd.,  Sangkat  Phsar  Thmey3,  Khan  Daun  Penh,  Phnom  Penh.,  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ( ៤១ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  17:00.
ធនាគារ ហុង លី អុង ,  297  ម៉ែត្រ ។  Royal  Bank,  451  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ,  466  ម៉ែត្រ ។  ធនាគា គូក មីន ,  581  ម៉ែត្រ ។  Tomato  Specialized  Bank,  622  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ មេប៊ែង ,  654  ម៉ែត្រ ។  Leopard  Capital  Cambodia,  663  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.74  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  71.52  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  109.12  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.52  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  142.85  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.42  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  250.95  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  344.79  គីឡូម៉ែត្រ
ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ភាគ ច្រើន ជា សីល វន្ត  សីល វតី  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ចូលរួម ដង្ហែ ព្រះសព ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សំ  ប៊ុន ធឿន  ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ឬ ភ្នំ ឧត្ដុង្គ  ក្នុង ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ ។
នេះ ជា ថ្ងៃទី ១  នៃ ពិធី បុណ្យ បូជា រំលាយ ព្រះសព របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ធ្វើឡើង នា ពុទ្ធ មណ្ឌល វិបស្សនា ធុរៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ ហៅ ថា  ពុទ្ធ មណ្ឌល សន្តិវ័ន្ត ។
ទិដ្ឋភាព ថ្ងៃទី ១  នៃ ពិធី ដង្ហែ ព្រះសព ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សំ  ប៊ុន ធឿន  ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ឬ ភ្នំ ឧត្ដុង្គ  ក្នុង ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev
កម្មវិធី បុណ្យ នឹង មាន រយៈពេល ៣ យប់  ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចំណែក ថ្ងៃ បូជា ព្រះសព  នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សំ  ប៊ុន ធឿន  កេតុធ ម្មោ  ជា អធិបតី ពុទ្ធ មណ្ឌល  និង ជា អគ្គ នាយក វិបស្សនា ធុរៈ សិក្សា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ព្រះអង្គ ជា ព្រះសង្ឃ លេចធ្លោ មួយ អង្គ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការបដិបត្តិ  និង អប់រំ ព្រះធម៌ ពុទ្ធសាសនា  នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ២០០០ ។
ពាក់កណ្ដាល ជីវិត របស់ ព្រះអង្គ  ស្ថិត ក្នុង ព្រះផ្នួស  រហូត ត្រូវ ឃាតក បាញ់ប្រហារ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៣  ក្នុង បរិវេណ វត្តលង្កា  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព្រះអង្គ បាន សុគត នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ក្នុង ព្រះជន្ម  ៤៧ ព្រះវស្សា ។
ក្មេង ៗ គឺជា អ្នករុករក និង អ្នក រកឃើញ តិចតួច ដែល មិន ដឹង អំពី ការចង់ ដឹង ចង់ ឮ និង ការលេង ភ្លេង របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ហេតុផល នេះ ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង គួរតែ រឹងមាំ និង រឹងមាំ ។
ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល រដូវ ក្តៅ ដែល បាន អញ្ជើញ អ្នក ឱ្យ ចំណាយ ពេល ញ៉ាំ ញី គឺ ល្អ ណាស់ គំនិត សម្រាប់ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ថ្មី អាច មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ។  ក្មេង ៗ ចូលចិត្ត លេង ខាងក្រៅ នៅ សួនច្បារ ឬ នៅ កន្លែង លេង នៅ គ្រប់ អាយុ ។
លេង តាម ដងផ្លូវ ប្រហែលជា ល្អ សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត ឡាន និង ដី ស ប៉ុន្ដែ សួនច្បារ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក នៅតែ ជា កន្លែង លេង ដ៏ ល្អ បំផុត ។
សម្រាប់ ការ នេះ វា ជា ការពិត ណាស់ ដែល ចាំបាច់ ថា ប៉ម កើនឡើង មាន ឈើ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ជា ដៃគូ ល្អ ។  បិតា ដែល មាន អំណោយទាន ក៏ អាច សាងសង់ វា បាន ពី បង្គោល ឈើ និង ឈើ ប្រណីត ។  ជា ការពិត ឈើ គួរតែ ត្រូវបាន បូម ខ្សាច់ និង ការដាក់ សម្ពាធ ដោយ មិន ឱ្យ បញ្ចេញ ពណ៌ និង ដំណោះស្រាយ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ។
ឧបករណ៍ ដែល មាន លក់ អាច ត្រូវបាន រៀបចំ ទុក ជាមុន ហើយ ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង ជំនាញ និង ឧបករណ៍ ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រសិនបើ ការរៀបចំ មិន អាច ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង បាន នោះ ឪពុក ម្តាយ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ថា តើ អ្នក ផ្ដល់ សេវា នេះ ផ្តល់ សេវា កាយសម្បទា ឬ អត់ ។
បន្ទាប់ពី រដូវកាល ក្រៅ នៅក្នុង សួនច្បារ ,  offspring  ឥឡូវនេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត កាន់តែ ច្រើន ការប្រកួត នេះ នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង ។  នៅ ទីនេះ ផងដែរ ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង ធ្វើ ពី ឈើ ដើរ តួនាទី សំខាន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ប្រហែលជា ដោយសារតែ ប្រធានបទ នៃ និរន្តភាព កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ ថែម ទៀត ក៏ប៉ុន្តែ ភាពជិត នឹង ធម្មជាតិ និង ភាពយូរអង្វែង អាច ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ឈើ ។
នៅ ទីនេះ អាច ជា ស្លាយ ប្រណាំង សេះ និង បូម ខ្សាច់ ។  នៅពេល ប៉ា បាន និយាយ ថា វា ល្អ ខ្លាំង ណាស់ គាត់ បាន កសាង ប៉ម ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន បស្ចិម ស្គី តូច និង នាវិក ដ៏ អស្ចារ្យ អាច ជ្រមុជ ទឹក ចូល ទៅក្នុង ពិភពលោក របស់ ពួកគេ ។
ប្លាស្ទិច គឺជា អកុសល តែងតែ ជាង ដោយសារតែ ប្លាស្ទិច ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឬ ពណ៌ សង្ស័យ នៅក្នុង ចំណងជើង ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រដាប់ ក្មេង លេង សម្រាប់ មនុស្ស តិចតួច ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន គួរ ទិញ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឈើ ដោយ មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ទេ ពីព្រោះ សូម្បីតែ សម្ភារៈ នេះ អាច មាន ថ្នាំ លាប និង ថ្នាំ លាប ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ។  គុណភាព ល្អ អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅក្នុង អ្នកលក់ រាយ ជំនាញ នៃ ម៉ាក ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
កុមារ គ្រប់ វ័យ ចូលចិត្ត ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឈើ បើ ទោះជា វា មិន ព្រិច ភ្នែក និង បន្លឺ សម្លេង ។  ហាង លក់ ផ្លែ ឈើ ស៊ុត ទឹកកក និង សូដា ដែល ធ្វើ ពី ឈើ ផ្លូវ ដែក ល្បែង ល្បែង ល្បែង ផ្គុំ រូប និង ល្បែង អប់រំ សុទ្ធតែ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ហើយ ជាធម្មជាតិ ដែល ផ្តល់ឱ្យ កុមារ គ្រប់ វ័យ មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការលេង ជាមួយ ។
ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប៉ម ល្បែង អស់ មួយ រយៈ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ អាច រកបាន នៅក្នុង កំណែ សំណង់ ខុស ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ មាន នៅក្នុង សម្ភារៈ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ឈើ សម្ភារៈ បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ច្បាស់ នៅ ទីនេះ ហើយ មាន ប្រជាប្រិយភាព មិន ត្រឹមតែ ដោយសារ ផ្ទៃ ទឹក ស្អាត របស់ វា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ដោយសារតែ អាយុកាល របស់ វា យូរ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង ចម្រុះ ខណ្ឌ ទួលគោក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស បិទ ក្លឹប រាត្រី ឈ្មោះ  BASS  ROOM  បន្ទាប់ពី ទើបនឹង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  បាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្លឹប រាត្រី  BassRoom  CLUB  នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កែង ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង ផ្លូវ ទៅ វត្ត នាគវន្ត័  ជិត ផ្សារ ទំនើប ផាក សិន ម៉ល  (Parkson  Mall)  ឬ  ការ៉ាស់ សាំង  PTT  (Mike  Burger)  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើបតែ បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចុះ បិទ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ៕
អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ពេលនេះ យ៉ាប់ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ  ...  ចង់ ដេក ផ្ទះ មិន ចង់ ចេញ ក្រៅ ជួប អ្នកណា  បើ មាន កន្លែង មួយ ស្ងាត់ គ្មាន ស្នេហា  ខ្ញុំ និង ទៅ ទីនោះ រហូត ...  ភាពឯការ នៅក្នុង អារម្មណ៍  ទោះ ខំ យំ ក៏ យំ មិន ចេញ  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ គេ ស្រលាញ់  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ គេ ដឹង ចិត្ត  តើ ថ្ងៃ ណា អាច ប្រាប់ គេ  ឬ ក៏ ត្រូវ លាក់ អារម្មណ៍ មួយ ជីវិត  មិន ចង់ ប្រឆាំង និង ការពិត  ព្រោះ គេ ទុក យើង ត្រឹម ជា បង ប្រុស ...
នៅពេល ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រុស សង្ហារ ម្នាក់ ទៀត ហើយ បាន ច្រៀង នូវ ចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  អារម្មណ៍ ពេលនេះ  ដែល ច្រៀង ដោយ  bros  Mao  ដែល ជា បទចម្រៀង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា កម្សត់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា បទ នេះ ចាក់ ដោត ដល់ បេះដូង អ្នកស្ដាប់ ជាខ្លាំង  ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប  អនុស្សាវរីយ៍ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Truong  Bon  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប  អនុស្សាវរីយ៍ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Truong  Bon
នា យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ  Truong  Bon  ឃុំ  My  Son  ស្រុក  Do  Luong  ខេត្ត  Nghe  An  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នូវ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ៥០  ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Truong  Bon  ( ថ្ងៃ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៦៨  -  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  និង កម្មវិធី សិល្បៈ  ក្រោម ប្រធានបទ  “Truong  Bon  -  តំបន់ ដី នៃ រឿង ព្រេង ” ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  មាន វត្តមាន របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ទៀត របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម  ផងដែរ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង នៅ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ៥០  ឆ្នាំ  ព្រឹត្តិការណ៍  Truong  Bon  ជា សកម្មភាព ដ៏ មាន អត្ថន័យ មួយ  ដោយ បង្ហាញ នូវ ការដឹងគុណ និង រំលឹក គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង របស់ បណ្ដាវរី ជន និង យុទ្ធជន ដែល បាន  ពលី ជីវិត ដើម្បី ឯករាជ្យ និង សេរីភាព របស់ មាតុភូមិ ៕
“ រួម ជាមួយ ផ្លូវ ចែក ជា បី  Dong  Loc  រូង ភ្នំ  Tam  Co  កំពែង បុរាណ  Quang  Tri  និង កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន ទៀត នោះ  Truong  Bon  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តំបន់ ដី ដ៏ ពិសិដ្ឋ មួយ ដែល ជា និមិត្តរូប ដ៏ ភ្លឺស្វាង នៃ លទ្ធិ បដិវត្តន៍ វីរភាព  ជា ទីកន្លែង ដែល បង្កើតឡើង យុទ្ធជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង ចក្រពត្តិ អាមេរិក  ព្រមទាំង ជា មោទនភាព របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា និង កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  ទៀតផង ។  Truong  Bon  ជានិច្ចកាល ជា រមណីយដ្ឋាន បដិវត្តន៍  ដើម្បី អោយ យើង អប់រំ កូន ចៅ អំពី ប្រពៃណី អង់អាច ក្លាហាន របស់ ប្រជាជាតិ អំពី សេចក្ដីស្នេហា  ជាតិ និង ឆន្ទៈ បដិវត្តន៍ គ្មាន ទីបញ្ចប់ របស់ ជំនាន់ ជីដូន ជីតា  ដែល បាន រួមចំណែក ធ្វើ  អោយ ប្រជាជាតិ វៀតណាម  ប្រទេស  វៀតណាម ថិត ថិរ គង់វង្ស ជានិច្ច និរន្ត  ហើយ ព្រមទាំង មាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ អស្ចារ្យ នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ” ។
បទ យកការណ៍ រៀបរៀង  ដោយ លោក  សន  ពិសិដ្ឋ  « ស្តីពី  ៖  ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មូលដ្ឋាន ឃុំ ខ្វិត ធំ  ដែល ធ្លាប់ តែ ជួប ការលំបាក  បាន ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា »
ក្នុង ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ  នៅ ចំពោះមុខ បណ្តា មេដឹកនាំ  ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  អ្នក ធុរកិច្ច  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ធំ ៗ  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ជាច្រើន រូប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានបទ  សហគ្រិន ភាព និង បដិវត្ត ឧស្សហកម្ម លើក ទី ៤  សម្រាប់ អាស៊ាន ទាំងមូល  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី  អាស៊ាន  លើក ទី ២៧ នេះ គឺ ធ្វើ ស្រប ទៅនឹង បរិបទ ពិភពលោក ដែល មាន ការកើនឡើង នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ហើយ នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ មេដឹកនាំ  រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង សាជីវកម្ម ធំ ៗ  ដើម្បី ពិភាក្សា  អំពី កាលានុវត្តភាព  និង បញ្ហា  ប្រឈម  ដែល បណ្តាល មកពី បដិវត្ត  ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី បួន  ដល់ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន  និង អង្គភាព ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ព្រមទាំង រិះរក  មធ្យោបាយ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ន វានុវត្តន៍  និង ការសហការ រវាង  រដ្ឋ និង ឯកជន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា  ប្រឈម ទាំងនោះ ។
﻿  សុន្ទរកថា គន្លឹះ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  លើក ទី ២៧  -  CNC  News
ហាណូយ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី  អាស៊ាន  លើក ទី ២៧  ក្រោម  ប្រធានបទ  យុវជន  បច្ចេកវិទ្យា  និង កំណើន  ការធានា ពី គុណ ប្រយោជន៍ ផ្នែក ប្រជាសាស្រ្ត  និង  ឌីជី  ថល  របស់ អាស៊ាន  ។
លោក  ខៀវ  កូឡា  អត្ថាធិប្បាយ អំពី ផលវិបាក ពិតប្រាកដ  នៃ ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ នៅ កម្ពុជា  និង វិធានការកាត់បន្ថយ លុបបំបាត់
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  រវាង លោក  សោភ័ណ  វេហា  និង ឯកឧត្តម ប៉ុល  សុផា ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន កៅស៊ូ  ប្រធានបទ ស្តីពី ការនាំចេញ កៅស៊ូ  ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដំណើរការ យ៉ាងដូចម្តេច  ខណៈ ចម្ការ កៅស៊ូ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ កាប់ ចោល  ពុះ ដី លក់ ?
ជាបន្ត សូម តាមដាន ទស្សនា សុន្ទរកថា គន្លឹះ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី  អាស៊ាន  លើក ទី ២៧៖
បុព្វបទ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ប្រើ នៅ ឆ្នាំ ១៩75 ។  ប៉េតា ក្លាយ ពី ភាសា ក្រិច ថា  πέντε  ដែល មាន ន័យ ថា  ប្រាំ  ព្រោះ វា ស្មើនឹង  10005 ។
នៅក្នុង វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  ប៉េតា អាច មាន ន័យ ថា  250  =  10245  ដង ។  ដូចជា  ប៉េតា បៃ (petabyte)  មាន តំលៃ  250  បៃ ។  ដើម្បី ចៀសវាង ការភ័នច្រលំ  ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន បង្កើត បុព្វបទ ថ្មី  ថា  ប៉េប៊ី (pebi  និមិត្ត ស ញ្ញា៖ Pi) ដែល មាន តំលៃ  250 ដង ។
អាមេរិក ប្រកាស បញ្ជី ទំនិញ ចិន មាន តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវ យក ពន្ធ យ៉ាង « ប្រថុច ញ៉ុច »  –  CEN
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ម៉ោង នៅ តំបន់  គឺ ព្រឹក ថ្ងៃ ១១  ខែកក្កដា នៅ កម្ពុជា  អាមេរិក បាន ប្រកាស យ៉ាង ប្រថុចញ៉ុច នូវ បញ្ជី នាំចូល ពី ចិន មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នឹង រង ការយក ពន្ធ នៅ អំឡុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។
ទង្វើ ថ្មី មួយ នេះ ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជម្ម រវាង ប្រទេស មហា អំណាច សដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។
ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក នឹង មាន វិធី បរិយាយ អំពី បណ្ដា មុខ ទំនិញ ដែល រង ការយក ពន្ធ នេះ ។ មន្ដ្រី អាមេរិក ម្នាក់ អះអាង ថា  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ២ ខែ ដើម្បី សម្រេច បញ្ជី ទំនិញ ថ្មី នេះ ។ បន្ទាប់មក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Trump  នឹង  ចុះហត្ថលេខា សម្រេច ជា លើក ចុងក្រោយ ចំពោះ ការវាយ ពន្ធ លើ មុខ ទំនិញ ទាំងនោះ ៕
ជីវិត  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពប្រែប្រួល  និង ការផ្លាស់ប្តូរ  រីឯ ក្នុង អាជីវកម្ម ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ ។  ជាក់ស្តែង  ជីវិត របស់ សហគ្រិន  គឺជា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ មួយ  ហើយ មនុស ភាគ ច្រើន យល់ ថា ជា ការលំបាក  ទើប ត្រូវ សំរេចចិត្ត បោះបង់ ទាំង កណ្តាល ផ្លូវ ។  រឿង មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន សិក្សា  គឺ ថា ការ ក្លាយជា សហគ្រិន ម្នាក់ មិន មែន ជា ភាពងាយស្រួល ឡើយ ។  ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  ការបោះបង់ គឺ រឿង ងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ ចិត្ត មួយ នឹង ប្រាប់ អ្នក ថា  បរាជ័យ គឺជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ជីវិត អាជីវកម្ម  ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  អាជីវកម្ម  គឺ ថាមពល នៃ កំលាំង  និង ការតស៊ូ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ព្រម បោះបង់  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល លំបាក បំផុត ។  ជា រឿងរ៉ាវ នៃ អ្នកតស៊ូ រស់រាន  និង អ្នក ឈ្នះ  ដែល ខ្ញុំ គួរ ដឹង ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  នៃ រឿងរ៉ាវ ទាំង ពីរ  ដើម្បី ចែករំលែក ដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា ដែរ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ក្តី សុបិន្ត និង គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ទៅ តាម កាលៈទេសៈ  ឱកាស  […]
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចិត្ត ខ្លាំង !  ឪពុក ម្ដាយ បន្ទោស រឿង ប្រើ ថ្នាំ ញៀន  យុវជន ម្នាក់  រត់ ទៅ បញ្ចប់ ជីវិត បញ្ចប់ បញ្ហា
បន្ទាយមានជ័យៈ  គ្រាន់តែ ឪពុក ម្ដាយ  ប្រៀនប្រដៅ រឿង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន សោះ  បាន ធ្វើឲ្យ យុវជន ម្នាក់  តូចចិត្ត រហូត សម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង ទាំង វ័យ ក្មេង  និង កំពុង ពេញ កម្លាំង  ដោយ គ្មាន ការពិចារណា ។
ករណី នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ប្រទះឃើញ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៧៖ ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង កំប៉ោះ  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ករណី ប្រទះឃើញ មនុស្ស ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ផ្ទះ  ក្នុង បន្ទប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ប៉ាង  គីម ឈៀ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សមត្ថកិច្ច  មូលហេតុ ឈានដល់ ការសម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត  ព្រោះ ជនរងគ្រោះ តូចចិត្ត ចំពោះ ការស្ដី បន្ទោស របស់ ឪពុក ម្ដាយ  រឿង រូប គេ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ។
ក្រោយពេល ធ្វើ កោសល វិច្ច័យ រួចរាល់  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ គេហដ្ឋាន ៕
លោកស្រី អះអាង ថា  មន្ត្រី សុខាភិបាល បាន ចុះ ទៅ អប់រំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ថែម ដើម្បីឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន រួចហើយ ដែរ  តែ សំខាន់ ជាង នេះ សូមឲ្យ ពួកគាត់ ចេះ សំអាត បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ  ព្រោះ នៅ រដូវ វស្សា មួស ខ្លា ខាំ កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ជំងឺ គ្រុន ឈាម ជា ជំងឺ ដែល អាច ចម្លង ទៅលើ កុមារ តូច ៗ តាមរយៈ សត្វ មូស ខាំ នៅពេល កុមារ ដេក ដោយ មិន បាន ចងមុង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។ ស្រប ពេល ដែល ស្ថានភាព ទឹក ឡើង  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ពុំ ទាន់ អាច វិលត្រឡប់ ទៅ លំនៅ ស្ថាន វិញ បាន  មន្ត្រី មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ប្រកាស ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ពីព្រោះ ជំងឺ នេះ វា ឆ្លង ដល់ កុមារ តូច ៗ  ប្រសិនបើ មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ តាមដាន ជំងឺ នេះ ដោយ គ្រូពេទ្យ បាន ណែនាំ នោះ ទេ  វា អាច ធ្វើឱ្យ កុមារ ស្លាប់ បាន កាលណា មិន បាន ទទួល ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ។
ក្នុង ឱកាស ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព ការព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ទន  វុទ្ធី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល និង ជា ប្រធាន ក្រុម អន្តរា
គមន៍ ប្រយុទ្ធ និង ជំងឺ ឆ្លង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំងឺ គ្រុន ឈាម មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស នោះ ដែរ  ព្រោះ រដូវ វស្សា មាន ភ្លៀង ច្រើន  និង ទឹក ជំនន់ មេគង្គ ឡើង ខ្ពស់ ផង  អាច សំបូរ មូស ខ្លា  ខាំ ព្រោះ មូស ប្រភេទ នេះ វា មាន ផ្ទុក វីរី ស បណ្តាលឱ្យ កើត ជំងឺ គ្រុនឈាម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ករណី ជំងឺ គ្រុន ឈាម នេះ  មន្ត្រី សុខាភិបាល បាន ពន្យល់ ថា  បើ បងប្អូន កូន ចៅ មាន អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន ខ្លាំង មាន កំដៅ ចាប់ពី ៣៩ ទៅ ៤០ អង្សា ប្រើ ថ្នាំ ត្រជាក់ មិន ត្រជាក់ ក្នុង រយៈពេល ចាប់ពី ២ ថ្ងៃ ឡើង ក្នុង ស្ថានភាព មុខ ឡើង ក្រហម ដេក ច្រើន  ឬ មាន សញ្ញា ពណ៌ ក្រហម លើ ស្បែក  សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ នាំ កុមារ មកកាន់ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ជួប គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់  និង ទទួល សេវា ព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា ៕
លោក  អៀង  ថៃ  មន្ត្រី ផ្តល់ សេវា មូលដ្ឋាន នៅ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ថា ឡា បាន បញ្ជាក់ ថា  វិធានការការពារ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នេះ  មន្ត្រី សុខាភិបាល ពន្យល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចេះ មើល ថែ កូន ចៅ  ការពារ កុំ ឲ្យ មូស ខ្លា ខាំ  ទើប យើង លើកកម្ពស់ ថែរក្សា សុខភាព បាន  ព្រោះ ពួកគាត់ ជា អ្នកស្រែ ចំការ ច្រើន ប្រឈម នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ឬ គ្រុន ឈាម នេះ  ។
លោកស្រី  កែវ  លន  រស់ នៅ ភូមិ ស្រះ ឬ ស្សី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភារកិច្ច នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដែល មន្ត្រី សុខាភិបាល បាន ផ្សព្វផ្សាយ កន្លងមក  ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ជាពិសេស នៅ រដូវ ទឹក ឡើង ក៏ ដូចជា ទឹក ស្រក នេះ  បងប្អូន តែងតែ បាន សំអាត បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ ជាប្រចាំ ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
លោកស្រី  និន  សូរិយា  ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ថា ឡា ស្រុក ថា បរិវ៉ាត់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន បញ្ជាក់ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ជំងឺ ប្រភេទ នេះ ភាគ ច្រើន កើតឡើង ចំពោះ កុមារ មាន អាយុ ពី ១៥ ឆ្នាំ ចុះ  ហើយ វា នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ចំពោះ កុមារ មាន អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ តែ ម្តង  ជាពិសេស ជម្ងឺ នេះ ច្រើន កើតមានឡើង នៅ រដូវ ទឹក ស្រក នេះ ដោយសារ កាកសំណល់ មួយចំនួន អាច ផ្តល់ ជា ប្រភព ក កើត ពពួក សត្វ មូស ។
ភ្នំពេញ៖  លោក ហ៊ុន  សាមុត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កីឡា  នា ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង របៀប ចុះបញ្ជី ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
លោក ហ៊ុន  សាមុត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កីឡា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សិក្ខាកាម ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា នេះ  គឺជា មន្រ្តី ព័ត៌មាន  វិទ្យា របស់ ក្រសួង  និង រាជធានី ខេត្ត  ទាំងអស់ ចំនួន ២៨ នាក់ ។
វគ្គ នេះ មាន សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មន្រ្តី ព័ត៌មានវិទ្យាមន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា រាជធានី ខេត្ត ទំាង ២៤  និង ក្រសួង ៣  ដែល ជា អ្នកទទួលខុស ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី នីមួយ ៗ  ៕
កូរ៉េ :  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ការលុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  គឺជា ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព  ដោយ ការថ្លែង បែប នេះ  បាន កើត ទ្បើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង  យល់ព្រម បញ្ជូន អត្តពលិក របស់ ខ្លួន  ទៅ ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ពេល ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  មូន  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  « រដ្ឋបាល លោក  ត្រូវ បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព តាម រយ : កី ទ្បា អូឡាំពិក  ជាមួយ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ សន្តិភាព » ។
គណ: ប្រតិភូ មក ពី កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ កិច្ចចរចា ផ្លូវការ ជា លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយ: ពេល ជិត  ២  ឆ្នាំ កន្លងមក  នៅឯ ភូមិ ប៉ាន ម៉ុន ជូម  ជា តំបន់ ព្រំដែន គ្មាន យោធា ។
គួរ រំឭក ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៨  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ នៅលើក នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង បញ្ជូន អត្តពលិក  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ខ្លួន ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា នេះ វិញ  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ  តំបន់  Pyeongchang  នា ខែ ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ :  គូរ ស្នេហ៍ ១ គូ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បើក រថយន្ត  ក្នុង ល្បឿន យ៉ង លឿន  ចុះ ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ជ្រុល របាំង ថ្ម  ដែល គេ ដាក់ បែងចែង ទិសដៅ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ខាងកើត  បណ្តាល រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង បុក ផ្ទប់ នឹង ថ្ម  ខ្ចាក់ ចេញ  បុរស និង នារី ដែល ជា គូ ស្នេហ៍ ចេញមក ក្រៅ  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈាន  ចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ត្រើយ ខាងកើត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
មុន កើត ហេតុ គេញ គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូ  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស RX300  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-3668  បើក លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន វ៉ា និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត បាន វ៉ាក់ អឺ ជាមួយនឹង របាំង ថ្ម ខណ្ឌ ចែក ទិសដៅ ចរាចរណ៍ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាល រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង បុក ផ្ទប់ នឹង ថ្ម  ខ្ជាក់ ជនរងគ្រោះ ប្រុស ស្រី ដែល ជា គូ ស្នេហ៍  ចេញមក ក្រៅ  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដេក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
បញ្ជូន ក្រុម ក្តឹប ចោរ ៦ នាក់  តែង ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ តូប អាជីវករ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ យ៉ាង សកម្ម  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ !
ព្រៃវែង :  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បើក គោយន្ត កន្ត្រៃ ថយ ក្រោយ មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲ្យ រុញ ផ្ទប់ គៀប ជាប់ នឹង ដើម ដូង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច ដី ទួល ខាងក្រោយ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ចម្ងាយ ប្រហែល  ៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រាសាទ លិច  ឃុំ បន្លិច ប្រាសាទ  ស្រុក ពាមរក ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន បញ្ឆេះ គោយន្ត កន្រ្តៃ  ដែល ទុក នៅលើ ដី ទួល ក្រោយ ផ្ទះ  ក្នុង គោលបំណង យក ទៅ រាស់ ដី ប្រាំង  ដោយ ជនរងគ្រោះ  បាន ដាក់ លេខ គោយន្ត កន្រ្តៃ រ យ៉ែ ថយ ក្រោយ  ស្រាប់តែ ផ្ទប់ ជនរងគ្រោះ  ទៅ និង ដើម ដូង  គៀប ជាប់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព  សន្និដ្ឋាន ថា  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ រយ៉ែ គោយន្ត កន្រ្តៃ ថយ ក្រោយ  គៀប ជាប់ ទៅ និង ដើម ដូង ពិតប្រាកដ មែន  ទើប ប្រគល់ សព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សមត្ថកិច្ច ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី លទ្ធផល ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស នាំចូល រក្សាទុក ឱសថ ខុស ច្បាប់ និង អន់ គុណភាព
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក ម៉ាស្តារ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE-2199  បត់ មិន ស៊ី ញ៉ូ  ត្រូវ ម៉ូតូ PCX បុក បញ្ចប់ រឿង ត្រឹម ៦០ ដុល្លារ
នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្ហាញ រូបថត និង សាវតា ជាតិ  មុខ សញ្ញា  លូក ហោប៉ៅ តាម ផ្សារ និង តាម ទី សាធារណ:
គុំ រឿង ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  យុវជន ម្នាក់  យក ដាវ ចាក់ យុវជន ម្នាក់ ទៀត  របួស ធ្ងន់  រហូតដល់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  |  Post  News
ឧត្តរមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ  បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ទល់ មុខ វិទ្យាល័យ អន្លង់ វែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  បូរី  ហៅ  រ៉ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សិប្បកម្ម ទឹកកក អន្លង់ វែង  របស់ ឈ្មោះ  វ៉ា  បញ្ញា  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ ក្នុង រោង សិប្បកម្ម ទឹកកក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  បាន យក ដាវ ប្រវែង  ៦៩  សង់ទីម៉ែត្រ  ដែល មាន មុខកាត់  ៤.៥  សង់ទីម៉ែត្រ  ចុង ស្រួច ទៅ ចាក់  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សំ  សាម៉ន  ហៅ  ម៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង សិប្បកម្ម ឈើ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទួល គ្រួស  ឃុំ ថ្លាត  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល ឈប់ ម៉ូតូ នៅមុខវិទ្យាល យ័អន្លង់ វែង  ទុល មុខ គ្នា និង រោង សិប្បកម្ម ទឹកក អន្លង់ វែង  ត្រូវ ខ្នង ខាងស្ដាំ  ចំនួន មួយ កាំបិត  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ត្រឹមតែ រយ: ពេល ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្ដង ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  បូរី  ថា  ខ្លួន  និង ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ គ្នា ពីមុន មក  លុះ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ឈប់ ម៉ូតូ មុខ រោង សិប្បកម្ម ទឹកកក  ខ្លួន យក ដាវ រត់ ទៅ ចាក់ តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច យក ជនរងគ្រោះ ទៅ ពេទ្យ  និង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង បក្សពួក ចំនួន ៤ នាក់  យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  ដើម្បី សាកសួរ  និង វត្ថុតាង ដាវ ចំនួន ១ ដើម  ដែល មាន ប្រឡាក់ ឈាម នៅ ចុង ដាវ  មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ផងដែរ ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ  មក វាស់វែង  និង ស្ទូច យក ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ រដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
Angelcolor  QuarterVision  series  1  month  No  degree  Nudy  Quarter  2  sheet  Color  contact  lens  Angelcolor  QuarterVision  series  1  month  No  degree  Nudy  Quarter  2  sheet  Color  contact  lenswBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :株式会社ビリオンプラン・ジャパン通販事業部, ភព ផែនដី :FLOAT  Contact  Lenses  Store
សាលា គណ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទប់ស្កាត់ ព្រះសង្ឃ និមន្ត ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក
ភ្នំពេញ៖  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ សាលារៀន របស់ រដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើត ឲ្យ ទីលាន កីឡា ស្តង់ដា  ស្រប តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  នេះ គឺជា  យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ  ក្នុង ការជំរុញ សកម្មភាព អប់រំ កាយ  និង កីឡា ទៅក្នុង សាលារៀន  រដ្ឋ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ដើម្បី គោលដៅ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ...  Read  More  »
UEFA  Champions  League  គឺជា ពាន់ រង្វាន់ កំពូល របស់ អឺរ៉ុប  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ មក  ហើយ ត្រូវបាន ក្លិប ចំនួន ២២  បាន ឈ្នះ ពាន់ នេះ សម្រាប់ ក្លិប របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ក្លិប ស្តេច ស  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ ជា ក្លិប ដែល បាន ឈ្នះ ពាន នេះ ច្រើន ជាង គេ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ការឈ្នះ របស់ ក្លិប នីមួយ ៗ៖  1.  Real  Madrid  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧកញ៉ា  រ័ត្ន  សុខ ន  ទីប្រឹក្សា សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវូណាម ពិភពលោក  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា ម អាស៊ី  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ មុខ  គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ សហព័ន្ធ ថ្មី  និង កីឡាករ កីឡាការិនី  របស់ ខ្លួនង ថា  ...  Read  More  »
ក្រុម យក្ស របស់ អេស្ប៉ាញ  ស្តេច ស  Real  Madrid  កំពុង ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ ពានរង្វាន់ អឺរ៉ុប  និង នៅ លីក ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ កីឡាករ មួយចំនួន ប្រហែល  ជា អាច ចាកចេញ ពី ក្លិប នា ពេល បញ្ចប់ រដូវកាល នេះ ។  ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Pepe  ដែល នឹង ផុត កុងត្រា ជាមួយ ក្លិប នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ នឹង ចាកចេញ ពី  Real  Madrid  ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី កីឡាករ រូប នេះ នៅ មាន កីឡាករ ៥ រូប ទៀត ដែល គ្រោង ចាកចេញ ដូច ជា៖  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក វ៉ាត់  ចំរើន អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ថា  លោក  ថោង  ខុន  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ធ្វើ លេខិត ស្នើសុំ  កីឡាករ ប្រដាល់ សកល ពិភពលោក  Many  pacquiao  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ទាញព្រ័ត្រ កម្ពុជា  គ្រោង ធ្វើ សំណើ ៣ ធំ ៗ  ទៅកាន់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល សំណើ ទាំង ៣ នេះ  មាន ដូចជា  ទី ១ - សុំ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវីធី ប្រកួត កីឡា ជាតិ  National  Game  ទី ២ - សុំ ប្រមូលផ្តុំ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដូច សហព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ដែរ  និង ទី ៣ - ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជើងឯក  ...  Read  More  »
ក្លិប  Benfica បាន ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ជើងឯក ព័រទុយហ្គាល់  Liga  រដូវកាល នេះ ក្រោយ ពួកគេ យកឈ្នះ ក្រុម  Vitoria  Guimaraes  ដោយ លទ្ធផល  5-0  នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម ឥន្ទ្រី  Benfica  មាន ពិន្ទុ នាំមុខ គូ ប្រជែង ធំ  Porto  រហូតដល់ទៅ ៨  ពិន្ទុ  ...  Read  More  »
ការប្រណាំង រថយន្ត Formula  One  ឬ ហៅ កាត់ ថា  F1  ក្នុង កម្មវិធី  អេស្ប៉ាញ  Grand  Prix  កីឡាករ អង់គ្លេស Lewis  Hamilton បាន ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ពាន ។  កីឡាករ Hamilton ដែល បើក ឲ្យ ក្រុម Mercedes ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត ក្នុង ការផ្តួល ជើង ខ្លាំង របស់ អាល្លឺម៉ង់  Sebastian  Vettel ដែល បើ ឲ្យ ក្រុម Ferrari ។  Sebastian  Vettel បាន នាំមុខ Hamilton ក្នុង ពាក់កណ្តាល នៃ ការប្រណាំង នោះ  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Rafael  Nadal បាន ឈ្នះ ជើងឯក  Madrid  Open  ជា លើក ទី ៥  នៅក្នុង អាជីព របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ កីឡាករ  Dominic  Thiem  ដោយ លទ្ធផល  7-6  (10-8)  6-4 ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ បាន ឈ្នះ ជើងឯក ៣  ជាប់ ៗ គ្នា ហើយ ក្នុង រដូវកាល នេះ បន្ទាប់ពី  ...  Read  More  »
ក្លិប Manchester  City  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  Pablo  Zabaleta នឹង ចាកចេញ នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។  លោក Pep  Guardiola អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប Manchester  City  បាន អះអាង ថា  Zabaleta នឹង ទៅ ចូលរួម ក្រុមញ ញួរ ធំ West  Ham ដើម្បី  បន្ត អាជីព បាល់ទាត់  ខណៈ ឱកាស នៅក្នុង ទឹកដី Etihad  Stadium កាន់តែ អស់ ហើយ ។  ...  Read  More  »
ក្លិប  Hull  City បាន ធ្លាក់ ទៅ លេង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Championship  វិញ ហើយ ក្រោយ បរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ នៅក្នុង ទឹកដី របស់  ក្លិប  Crystal  Palace ។  ក្រុម បាល់ទាត់  Hull  City  គឺជា ក្រុម ទី ៣ បន្ទាប់ពី  Middlesbrough  និង  Sunderland  ...  Read  More  »
ក្លិប Feyenoord បាន ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ជើងឯក លីក កំពូល របស់  ប្រទេស ហុល្លង់ សម្រាប់ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Heracles  Almelo  ដោយ លទ្ធផល  3-1 នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការបិទ រដូវកាល ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Dirk  Kuyt  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម រក បាន ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ជួយ ឲ្យ ក្លិប  Feyenoord  ឈ្នះ ជើងឯក ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ បើ គិត ពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ជក់ចិត្ត បំផុត នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ គឺ ក្រុម លេខ  ...  Read  More  »
ក្រុម  Real  Madrid  បាន ទម្លាក់ ក្រុម  Atletico  Madrid  ឲ្យ ធ្លាក់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ជា លើក ទី ៤ ជាប់ ៗ គ្នា ពី ការជួបគ្នា ទាំង ៤ រដូវកាល  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បើ ទោះបី ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២ នៃ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បាន ឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត ជាមួយនឹង លទ្ធផល ទាំង ពីរ ជើង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទះ  ដណ្តើម ពានរង្វាន់  Leo  Cup  International  Volleyball  2017 កាលពី សៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន លេង ចាញ់ ក្រុម  Kasetsart  របស់ ថៃ  ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ...  Read  More  »
ប្រធាន  NOCC  ជំរុញឲ្យ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ នាំយក អត្តពលិក ថ្នាល ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ កីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ ដើម្បី បន្សាំ ទីលាន ខ្នាត អន្តរជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ជំរុញឲ្យ គ្រប់ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ ទាំងអស់  នាំយក អត្តពលិក ថ្នាល របស់ ខ្លួន ទៅ ហ្វឹកហាត់បន្សាំ ជាមួយ ទីលាន  ដែល មាន ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ ព្រឹត្តិការ កីឡា ថ្នាក់ តំបន់ ដ៏ ធំ នេះ  ។  លោក ថោង  ខុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិកម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ...  Read  More  »
ក្លិប សេះ បង្កង  Juventus បាន ឆ្លង ទៅ លេង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ កម្មវិធី  ពានរង្វាន់ ធំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  Champions  League  ហើយ ក្រោយ ផ្តួល ក្លិប បារាំង  Monaco  ២ - ១  ក្នុង ជើង ទី ២ វគ្គ ពាក់  កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា ។  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ហើយ ថែមទាំង  បាន នាំ មុខ មុន  2-0  ...  Read  More  »
កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង  N’Golo  Kante  ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ជា កីឡាករ ឆ្នើម ពី សមាគម អ្នក សរសេរ ព័ត៌មាន បាល់ទាត់  (Football  Writer’s  Association  Footballer  of  the  Year)  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ខ្សែ បម្រើ ស្បែក ខ្មៅ វ័យ ២៦ បាន ជួយ ឲ្យ  ...  Read  More  »
ក្លិប  Inter  Milan ដែល ជា ក្លិប ធំ នៅ អ៊ីតាលី Serie  A បាន សម្រេចចិត្ត បណ្តេញ លោក  Stefano  Pioli ចេញ ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក បន្ទាប់ពី គាត់ ដឹកនាំ បាន តែ ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន មក ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Frank  de  Boer  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  ហើយ គាត់ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា  ដឹកនាំ ក្រុម  Inter  Milan  ...  Read  More  »
លោក  Dick  Advocaat  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ ហុល្លង់ ជា លើក ទី ៣ ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៧០ ឆ្នាំ រូប នេះ ធ្លាប់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម មច្ចុរាជ ពណ៌ ទឹកក្រូច ហុល្លង់ ឡើង វគ្គ ៨ ក្រុម  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០០៤ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  លោក  Advocaat  នឹង មាន លោក  Ruud  Gullit  ...  Read  More  »
ក្លិប អ្នក មាន នៅ បារាំង កំពុងតែ បើក កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ ក្លិប  Real  Madrid  ក្នុង ការទិញ យក  ខ្សែ ការពារ ចាស់ វស្សា  Pepe  ទៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។  ស្រប ពេល ដែល កុងត្រា របស់  Pepe  នឹង អស់ សុពលភាព នៅ  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ រូប គេ អាចនឹង ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប  ដើម្បី ផ្លាស់ ទៅ បន្ត អាជីព នៅ ប្រទេស ចិន  ក្រោយ ចប់ រដូវកាល នេះ ។  ដូច្នេះហើយ ក្រុម  PSG  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្លិប ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កីឡាករ  Nike  និង ត្រូវបាន ដឹង ថា  រូប គេ ទទួលបាន ប្រាក់ ដល់ ទៅ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ កីឡាករ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្កាល់ រូប នេះ  បាន រក ប្រាក់ ចំណូល ជូន ក្រុមហ៊ុន បាន ៥០០ លាន ដុល្លារ  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  Ronaldo  ធ្លាប់ បាន បង្ហាះ រូបភាព ចំនួន  ...  Read  More  »
ក្រុម  Chapecoense បាន ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ជើងឯក នៃ កម្មវិធី  Santa  Catarina  ជា លើក ទី ២ ជាប់ គ្នា បើ ទោះបីជា ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Avai  ក៏ដោយ ។  កាលពី ជើង ទី ១ ក្រុម  Chapecoense យកឈ្នះ Avai  1-0  ហើយ ជើង ទី ២  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន ក្រុម  Chapecoense  បាន ចាញ់  1-0  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង ក្រុម  Crystal  Palace  នឹង  Hull  City  ក្នង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ នេះ  ធំ ជាង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Cup វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទៅ ទៀត ដោយសារ  តែ ក្រុម ទាំង ២ ត្រូវការ ឈ្នះ ដើម្បី គេច ចេញពី តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Sam  Allardyce ។  ...  Read  More  »
ប្រទេស ឡាវ  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ របស់ កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  របស់ សិង្ហបុរី  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  U15  GIRLS  CHAMPIONSHIP  2017  នៅ ប្រទេស ឡាវ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង ជ្រើសរើស ជើងឯក កីឡា ទូក ប្រពៃណី ខ្នាត អន្តរជាតិ  និង ទូក កានូកៃ យ៉ាក់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  “ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ”  លើក ទី  ៤ នៅ ខេត្ត កណ្តាល រៀបចំ ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា ទូក កានូ  និង រ៉ូវីង កម្ពុជា សហការ ជា  មួយ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត មាន  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ខ្លះ ៗ ហើយ  ដូច  ជាទូក ប្រពៃណី ខ្នាត អន្តរជាតិ ជាដើម ។  តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកស្រី ប្រាក់  ...  Read  More  »
ក្រុម តោ ខៀវ ប  Chelsea  បាន យកឈ្នះ ក្រុម បាត តារាង  Middlesbrough  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  បាន ធ្វើដំណើរកាន់តែ កៀក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការឈ្នះ ពាន អង់គ្លេស  Premier  League  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ។  កីឡាករ  Fabregas  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Chelsea  ...  Read  More  »
គ្រូបង្វឹក ក្លិប បិសាច ក្រហម  Man  United  លោក  Jose  Mourinho  បាន បង្ហាញ ពី ចេតនា  ចង់បាន កីឡាករ របស់ ក្រុម  Dortmund  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  គឺ កីឡាករ  Marco  Reus  ដើម្បី មក ជំនួស តំណែង ប្រធាន ក្រុម  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Diego  Costa  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ដើមកំណើត ប្រេស៊ីល  តែ ចូល សញ្ជាតិ អេស្បាញ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង លេង ឲ្យ ក្លិប នាំមុខ កំពូល តារាង  English  Premier  League  2016-2017  គឺ ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  ត្រៀម ផ្លាស់ ទៅ លេង  ឲ្យ ក្លិប ដែល កំពុង មាន លេខរៀង ពាក់កណ្តាល  តារាង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ការ៉តេ ដូ កម្ពុជា  បាន និង កំពុង សប្បាយចិត្ត  ខណៈ ដែល ប្រតិភូ  របស់ ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ កិច្ចការងារ មួយចំនួន  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដូចជា  មន្ត្រី អាជ្ញា កណ្តាល  និង កម្ពុជា ការ៉ាតេ ដូ កម្ពុជា  បានជាប់ អាជ្ញា កណ្តាល  និង ចៅក្រម អន្តរជាតិ កម្រិត  B  ម្នាក់  ស្រប ពេល ដែល  ...  Read  More  »
តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ក្លិប របស់ អារ៉ាប់ រួម បាន ឲ្យដឹង ថា អតីត ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  Diego  Maradona  បាន បញ្ចប់ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដោយ ចូល ទៅកាន់ ការងារ ជា គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Al-Fujairah  នៃ លីគទី ២ អារ៉ាប់ រួម ។  ក្លិប Al-Fujairah  បាន លើក បង្ហោះ រូបភាព អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប  Boca  Juniors  និង  Napoli  ខាងលើ កាន់ អាវ ក្លិប ថ្មី ដែល មាន លេខ ១០ នៅ ខ្នង ។  មុន វិល ចូល ធ្វើ ការងារ ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ ឡើងវិញ  ...  Read  More  »
ការ៉ាតេ ដូ កម្ពុជា មាន អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ កម្រិត B  ម្នាក់  និង កីឡាករ ៦ នាក់  ឈ្នះ  មេដាយ ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធិ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ៤  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់  ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  –  CEN
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បញ្ជាក់ ថា  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បន្ត កើនឡើង លិច ចូល ភូមិ ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ សាម ឃួយ  ស្រុក សេសាន  មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន កម្ពស់  ១០,៩៣  ម  ខណៈ កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រឹមតែ  ១០, ៧០ម  ប៉ុណ្ណោះ  ។
កម្ពស់ ទឹក ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  តាម បណ្តា ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  ៖
កូរ៉េ៖  ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចុះផ្សាយ ថា តារាចម្រៀង  Seungri  សមាជិក  Big  Bang  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ជាមួយ តារា សម្តែង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Yoo  Hye  Won  ។
ព័ត៌មាន ពី  Koreaboo  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា នេះ ថា  តារាចម្រៀង៏ ល្បីល្បាញ  Seungri  សមាជិក  Big  Bang  កំពុង ស្រលាញ់ ជាមួយ តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Yoo  Hye  Won  ហើយ អ្នក ទាំង ២ ធ្លាប់ ត្រូវ ប្រទះឃើញ  បណ្តើរ គ្នា ចេញ ពី ផលិតកម្ម  YG  ។
សារព័ត៌មាន ចិន មួយ បាន ចុះផ្សាយ ដែរ ថា  តារា ទាំង ២  បាន ស្រលាញ់ គ្នា  ប្រហែល ១ ឆ្នាំ ហើយនិង ដើរលេង  ជាមួយគ្នា ញឹកញាប់ ណាស់  ហើយ  Yoo  Hye  Won  ក៏ ជា មិត្ត របស់  Jisoo  សមាជិក  BLACKPINK  ផងដែរ ។
បើ តាម រូបថត ក្នុង  Instagram  អ្នក Follow  ប្រទះឃើញ អ្នក ទាំង ២ ពាក់  ខ្សែ ដៃគូ  ដែល អាច បញ្ជាក់  ថា វា ជា ការពិត  ។  ផលិតកម្ម  SBD  ជា អ្នកតំណាង របស់  Yoo  Hye  Won  និយាយ ថា ខ្លួន នឹង សួរនាំ តារា  របស់ ខ្លួន ជុំ ព័ត៌មាន នេះ  ៕
កំពង់ស្ពឺ៖  នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  រួម វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន  ចំនួន ៥ កញ្ចប់
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់  និង កាត់បន្ថយ  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើដំណើរ នោះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដាក់ ឲ្យ  ដំណើរការ  ជាបណ្ដោះ  អាសន្ន  នៅ ផ្លូវ រថភ្លើង  ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នា ពេល កន្លងទៅ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ក៏ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ផ្លូវ រថភ្លើង ពី  ប៉ោយប៉ែត , បន្ទាយមានជ័យ , បាត់ដំបង , ពោធិ៍សាត់ ។
តួកគី និយាយ ថា  នឹង ស្វះស្វែង ឲ្យ មាន ការ  ស៊ើបអង្កេត យូ អិន  ប្រសិនបើ មាន  បញ្ហា ជាប់គាំង  ក្នុង កិច្ចសហការ  ជាមួយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង  ឃាត់ខ្លួន ករណី ពាក់ព័ន្ធ  គ្រឿងញៀន ៣ កញ្ចប់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៨
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ឆ្លង ដែន
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លើកទឹកចិត្ត ម្ចាស់  ក្រុមហ៊ុន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ប្រើប្រាស់  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នៅ ថ្ងៃ អនាគត
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង ចំពោះ មុខ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ នៅក្នុង  ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ បង្ហាញ  ការហោះហើរ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទំនើប  របស់ រុស្ស៊ី សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់
លោក  Pompeo  ប្រាប់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  មិន ឲ្យ ធ្វើ  ចំណង មិត្តភាព  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ ប្រសើរ លឿន  ជាង ដំណើរ លុបបំបាត់  នុយក្លេអ៊ែរ
បរទេ ស៖ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយប្រាប់ សម្ពន្ធមិត្ត កូរ៉េ ខាងត្បូង របស់ ខ្លួន ថា
បរទេ ស៖ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បំផ្ទុះ កម្ទេច ប៉ុស្តិ៍ យាម ចំនួន ១០  នៅក្នុង តំបន់  ស គ្មាន យោធា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ប៉ុន្តែ បាន បន្សល់ទុក ប៉ុស្តិ៍ ការពារ មួយ
ការស្តារ ឡើងវិញ  ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ភ្នំពេញ , ប៉ោយប៉ែត , បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៩៦.៦  លាន ដុល្លារ  ដែល មាន  ប្រវែង ប្រមាណ ៣៨៦  គីឡូម៉ែត្រ ។ ក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៣ លាន ដុល្លារ ជា របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  ហើយ ក្រៅពី  នោះ ទឹកប្រាក់  ៨៣.៦ លាន ដុល្លារ  ជា ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
ដោយសារ កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ពេញលេញ  បាន ធ្វើឲ្យ កំណាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ  ការ ជា បណ្តោះអាសន្ន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ការកាត់ផ្តាច់ ដោយ សង្គ្រាម  អស់ រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ ។
ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  ក៏ បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ កសិផល របស់ ប្រជាកសិករ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ គោល  ដៅ និង ទាក់ទាញ  ការវិនិយោគ បង្កើត ការងារ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ចូលរួម កាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង  ជា ច្រក យុទ្ធសាស្ត្រ យ៉ាង សំខាន់  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក កម្ពុជា ទៅកាន់ ផ្លូវ ដែក ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ជា ផ្លូវ របៀង  សេដ្ឋកិច្ច ប្រកប  ដោយ សក្ដានុពល  និង ជួយ សម្រួល ដល់ លំហូរ  នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  ភស្តុភារកម្ម  និង វិនិយោគិន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អាជ្ញាធរដែនដី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន  ភូមិ ឋាន  នៅ អម សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង  ត្រូវ បន្ត សហការ  ដើម្បីឲ្យ គម្រោង នេះ  អាច សម្រេចបាន ជោគជ័យ ជា ស្ថាពរ  និង ជួយ ថែរក្សា សម្បត្តិ  ដ៏ មហាសាល នេះ ឲ្យបាន  គង់វង្ស យូរអង្វែង  ព្រមទាំង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ  កូន ចៅ ក៏ ដូចជា សត្វពាហនៈ  ដែល ឆ្លងកាត់ លើ ផ្លូវ ដែក  ដើម្បី ចៀស ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ជា យថាហេតុ  ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ផ្លូវ រថភ្លើង  ពី ភ្នំពេញ  ទៅ ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ចរាចរណ៍  បាន មួយ កំរិត ផងដែរ ៕
បរទេ ស៖ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយប្រាប់ សម្ពន្ធមិត្ត កូរ៉េ ខាងត្បូង របស់ ខ្លួន ថា  Facebook  Comments
បរទេ ស៖ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បំផ្ទុះ កម្ទេច ប៉ុស្តិ៍ យាម ចំនួន ១០  នៅក្នុង តំបន់  ស គ្មាន យោធា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ប៉ុន្តែ បាន បន្សល់ទុក ប៉ុស្តិ៍ ការពារ មួយ  Facebook  Comments
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជិះ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត បុក  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បត់  Facebook  Comments
ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  ប្រារព្ធ ពិធី  បុណ្យ អុំ ទូក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  និង  រង្វាន់ ធំ អស្ចារ្យ
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ស្ថាបនា  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ  ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ  (Pi  Pay)  ដែល ផ្ដល់ កម្មវិធី ទូទាត់ ប្រាក់  មិន ប្រើ ប្រដាស ប្រាក់ ឈាន  មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន អតិថិជន  នូវ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ងាយស្រួល  រវាង គណនី ធរនាគារ ស្ថាបនា  និង គណនី ផាយ  ផេ  តាមរយៈ កម្មវិធី ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  របស់ ធនាគារ ស្ថាបនា  និង ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ  ។
ភាពជាដៃគូ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ប្រកាស  និង រៀបចំ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយនឹង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  នៅ ក្រុង សែន សុខ  នឹង អនុញ្ញាឲ្យ អតិថិជន ធនាគារ ស្ថាបនា  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  យ៉ាង ពេញលេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ  ខណៈ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ផាយ  ផេ  អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ គណនី ធនាគារ ស្ថាបនា  ណាមួយ បាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក  ណូរី ហ៊ីកូ  កាតូ  នាយក ប្រតិបត្ដិ ធនាគារ ស្ថាបនា  បាន លើកឡើង ថា  “ ការសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ  គឺជា ជម្រើស ងាយស្រួល ដោយ  ពួកគេ ពិតជា មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ បដិវត្ដន៍ ឌីជីថល  សម្រាប់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  ការ ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន របស់ យើង  អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ផាយ  ផេ  បាន ដោយ ងាយស្រួល តាមរយៈ  កម្មវិធី សេវា ធនាគារ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  Sathapana  Mobile  ថ្មី នេះ  នឹង បង្ហាញ ពួកគាត់ ឲ្យ ឃើញ ភ្លាម ៗ  តែម្ដង អំពី វិធី ប្រើ សេវា ធនាគារ  និង ការផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ពិភព ឌីជីថល  នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ  ដេល មាន សុវត្ថិភាព ជាមុន  រហ័ស ជាង មុន  និង ងាយស្រួល ជាមុន ”  ។
លោក  កាតូ  បាន ប្រកាស ថា  “ នេះ គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ  បេសកកម្ម របស់ ធនាគារ ស្ថាបនា  ក្នុង ការនាំយក សេវា ធនាគារ ដ៏  ទំនើប មក ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ធនាគារ  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន ផ្ដល់ សេវា  ជូន អតិថិជន ជាច្រើន  តាមរយៈ បណ្ដាញ ធនាគារ  ដ៏ ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី ២  នៅ កម្ពុជា ដែល មាន សាខា ចំនួន  ១៦៩ កន្លែង  ក្នុង  ២៥ ខេត្ត - ក្រុង  យើង មាន ក្ដីរំភើប រីករាយ  ដែល បាន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន  បាន កាន់តែ ច្រើន នាក់  នៅ តាម កន្លែង កាន់តែ ច្រើន  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល អាច ប្រើ កម្មវិធី សេវា ធនាគារ ស្ថាបនា  ថ្មី របស់ យើង  ដែល មាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ”  ។
លោក  ថូម៉ាស  ផូកូនី  នាយក ប្រតិបត្ដិ ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ  បាន លើកឡើង ថា  “ យើង មាន សេចក្ដីសោមនស្ស  រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន ស្វាគម នួ ធនាគារ ស្ថាបនា  ឲ្យ មក ចូលរួម ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ផាយ  ផេ  ហើយ ពួកយើង  ទន្ទឹងរង់ចាំ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  នៃ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់  ដែល មិន ប្រើ ក្រដាស ប្រាក់  ជួន ដល់  អតិថិជន របស់ ពួកគាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ភាព ជាដៃគូ ក្នុង កម្រិត នេះ  និង លើស ពី នេះ  ដែល យើង នឹង ប្រកាស  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន របស់ ធនាគារ  ដែល ជា ដៃគូ របស់ យើង  អាច បញ្ចូល ទឹក  ប្រាក់ ក្នុង គណនី  ផាយ  ផេ  អាច ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគាត់  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ពី  ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ តែម្ដង ”  ៕
ភ្នំពេញ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន
រតនគិរី៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ករណី លាក់ ទុក គ្រឿងញៀន  ក្នុង ផ្លែ សាវម៉ាវ  នាំយក ទៅ ចែកចាយ  ក្នុង ពន្ធនាគារ ភ្នំ ស្វាយ  ខេត្ត  រតនគិរី ។
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧ យប់
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជិះ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត បុក  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បត់
សូមកត់សម្គាល់ ថា  ទោះបី មាន ការទទួល នូវ  វិសាលភាព នៃ ទឹកដី របស់ នគរ ភ្នំ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ  ពាក្យ ឥទ្ធិពល ទៅ ទីនេះ  មិន មាន លក្ខណៈ  ប្រាកដប្រជា ឡើយ  ។  ហើយ អាច បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ខ្លះ ដែល ធ្វើឲ្យ គេ មាន អារម្មណ៍ ថា  តាមពិត ទៅ មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន  ដើម្បី  បញ្ជាក់ នូវ ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ នៃ ទស្សនទាន ខាងលើ នេះ  ។  ជា បឋម អ្នកនិពន្ធ ខ្លះ ប្រហែលជា ភ្លេច ថា  ឥណ្ឌូវូបនីយកម្ម  បាន ធ្វើឡើង ពី ឆ្នេរសមុទ្រ  ពោលគឺ ពី ផែនដី ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  ហើយ បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ជ្រួតជ្រាប ចូលទៅ ខាង ក្នុង  ដែល ជា ទី ប្រមូលផ្តុំ នៃ អំណាច  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ភាគ ខុសឆ្គង ដូច្នេះ  ក៏ដោយសារ អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន បាន ឈ្វេងយល់ ពី កំណត់ហេតុ ចិន របស់ លោក កាំង ថៃ  និង យូ ជិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភូមិសាស្រ្ត ជា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ហ្វូ- ណន  ឬ  អាណាចក្រ ភ្នំ  ដែល ជា គន្លឹះ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការកំណត់  ភូមិសាស្រ្ត ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ  ឆ្នំា ២៣០  នៃ គ.ស  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប្រើ ភាសា បាលី  កំណត់ត្រា សិលាចារឹក នាសម័យ បុរេ អង្គរ  និង អង្គរ ជាច្រើន  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ទាំង នៅ ប្រទេស ថៃ  ទាំង នៅ ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង បច្ចុប្បន្ន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី វត្តមាន នៃ ភាសា បាលី យ៉ាង ប្រត្សក  ប្រការ នេះ ក៏ ជា ភស្តុតាង  ជា ប្រយោល  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ការចាក់ឫស កែរ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  ឬ  ហិន យាន  ។  ថ្វីបើ មាន ការប្រើ ភាសា បាលី  ដោយ មាន  កម្រិត តិច ក៏ដោយ  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ មាន ការប្រើ ភាសា សំស្រឹ្កត ដែរ  ការពិត ដែល ជា ភាសាយន្ត នៃ លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទាំង ពីរ ដែរ  ។  យើង បាន រក  ឃើញ ថា  លទ្ធិ ថេរវា ទ  ឬ  ហិន យាន  ក៏ បាន ប្រើ ភាសា សំស្រឹ្កត ដែរ  ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ វត្ត អារាម  ។
រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បរទេស  អំពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ថា  ក្នុង ការនិយម ភាសា  បាលី  គឺជា  គ្រឿង សម្គាល់ តែ មួយ  គត់ នៃ ប្រពៃណី ពុទ្ធសាសនា  ថេរវា ទ  ឬ  ហិន យាន  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អត្ថបទ អក្សរសាស្រ្ត សាសនា ថេរ វា ទ  គឺ ត្រូវបាន  ផ្តើម កើតមានឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពី សម័យ អង្គរ ក្នុង ខណៈ ដែល ប្រទេស នេះ  បាន ទទួល នូវ ឥទ្ធិពល របស់ ថៃ  ។
ការអះអាង ខាងលើ នេះ  ដែល ជា បច្ច័យ អវិជ្ជមាន  បន្សល់ទុក ពី សម័យ អាណានិគម បារាំង  ហើយ ត្រូវបាន ចម្លង ត ៗ គ្នា  ក្នុង ឯកសារ មួយ  ចំនួន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការ មិន ពិត ដែល គប្បី យើង ត្រូវ កែតម្រូវ  ។  ជាទូទៅ យើង អាច និយាយ បាន ថា  ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ ខាងលើ បណ្តាល  មកពី កត្តា ចម្បង ពីរ  គឺ ទី ១  កង្វះខាត ផ្នែក សិលាចារឹក  ដែល នាំឲ្យ មាន ការវិនិច្ឆ័យ ខុស  ទី ២  ការ មិន បាន ឃើញ អំពី ភូមិសាស្រ្ត ជា ប្រវតិ្តសាស្រ្ត  ខាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ នា សម័យ  បុរាណ  និង  អង្គរ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ដែល មិន មាន គំនិត ទូលំទូលាយ  និង ភេ្លច ថា  មុន សតវត្ស ទី ១៣  និង ឆ្នាំ ១៩៤៩  មួយ  ភាគ ធំ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម ខាងត្បូង ស្ថិត នៅក្នុង ផែនដី ខ្មែរ  ក្រោម អធិបតេយ្យភាព  របស់ កម្ពុជា  ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ការ ដែល ព្រះបាទ អង្គ ឌួង បាន ស្នើឲ្យ ព្រះចៅអធិរាជ បារាំង - ណា ប៉ូឡេ អុង  ជួយ ការពារ អធិបតេយ្យភាព  បូរណៈភាព ទឹកដី ខ្មែរ  ព្រមទាំង ទាមទា យក មកវិញ នូវ ខេត្ត ទាំងឡាយ ដែល ខ្មែរ បាន បាត់បង់ ពី ប្រទេស ជិតខាង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា  សក្ខីកម្ម ស្រាប់  ។
តាមពិត នៅមុន ឆ្នាំ ១៩៩៣  គេ បាន ដឹង តិចតួច ណាស់ អំពី វត្តមាន របស់ ភាសា បាលី នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  លើកលែងតែ អត្ថបទ  សិលាចារឹក មួយចំនួន  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ស្ថិត នៅ ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង បច្ចុប្បន្ន  ឬ ក៏ នៅក្នុង អាណាខេត្ត ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល ជនជាតិ ថៃ  បាន  ដណ្តើម បាន ពី ខ្មែរ  ដែល បាន ត្រួត្រា កាន់កាប់ តំបន់ ទាំងនោះ  មុន ជនជាតិ ថៃ  និង វៀតណាម ដោយ ឥត ក្លែងក្លាយ  ។
សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ គំនិត សំយោគ អ្នកនិពន្ធ ទាំងនោះ ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ភូមិសាស្ត្រ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  មិន អាច ធ្វើឲ្យ គេ យល់ បាន ច្បាស់  ថា  គឺ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល បាន រស់ ក្នុង ទឹកដី ទាំងនេះ  តាំងពី សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្រ្ត រហូតដល់ បច្ចុប្បន្នភាព  បាន តែង អត្ថបទ បាលី បុរាណ ទាំងឡាយ  ។  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ការ ដែល និយាយ ថា  រដ្ឋ ខ្មែរ ដំបូង បង្អស់  គឺ រដ្ឋ ភ្នំ បាន ជះ  ឥទិ្ធពល លើ តំបន់ ផ្សេង ៗ  ។  ដោយសារតែ ហេតុផល ដូច្នោះ  គេ បាន  សរសេរ ថា  ឥទ្ធិពល របស់ ហ្វូណន  ដែល មាន ទីក្រុង  វ្យាធ បុរៈ នៅ អង្គរ បូរី  បាន លាតសន្ធឹង ដល់ តំបន់ ដី សណ្ត នៃ ទន្លេ មេគង្គ ផ្នែក ខាងក្រោម និង មួយ ភាគ ធំ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ភាគ ខាងត្បូង បច្ចុប្បន្ន  ហើយនិង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ផ្នែក កណ្តាល ដែរ  ។  ក៏ ប្រហែលជា រួមទាំង ផ្នែក ខ្លះ នៃ ជ្រលង ទន្លេ  ចៅ ផាយ៉ា  និង  ឧបទ្វីប ម៉ាឡេផង  (Cf.  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ កម្ពុជា តាំងពី ដើម ដំបូង រហូតដល់ ធ្លាក់ចុះ នៃ ក្រុង អង្គរ ,  ទំព័រ ទី ១៨,  ២០១០ )  ។
សរុប សេចក្តី មក  យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ផ្ទាំង សិលាចារឹក ទាំងនោះ  បាន ពន្យល់ ពី ប្រភព បុរេ អង្គរ  និង អង្គរ  នៃ ប្រពៃណី ភាសា បាលី  ដោយ ពុទ្ធ សាសនិក  ខ្មែរ តាំង បុរាណកាល រហូតដល់ បច្ចុប្បន្នភាព  ដែល ត្រូវបាន តម្កើង តម្លៃ យ៉ាង ខ្ពស់ បំផុត  ពីព្រោះ ជា ភាសា ពិសិដ្ឋ  ។  អ្វី មួយ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ភាសា ព្រះ ឬ ព្រះបាលី  ដូច សិលាចារឹក ជាច្រើន ដែល បាន បញ្ជាក់ អំពី ឧត្តមភាព  ជា សក្ខីភាព ស្រាប់  ។  បើ និយាយ ម្យ៉ាង  ទៀត  ភាសា បាលី ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ កំពុង និយម បដិបត្ថិ  មិន មែន មាន ប្រភព ពី ថៃ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ តាំងពី សម័យ បុរេ អង្គរ  និង អង្គរ មក ម្ល៉េះ  ។  ដូច្នេះ  ដូច ពោល ខាងលើ  មិន កំណត់ ឬ ការ ដែល មិន ស្គាល់ ភូមិសាស្រ្ត ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ជនជាតិ ខ្មែរ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ការ មិន បាន តាមដាន នូវ របក  គំហើញ ថ្មី  ខាង បុរាណវិទ្យា  ជាពិសេស  សិលាចារឹកសាស្រ្ត  គឺជា មូលហេតុ នៃ ការយល់ ខុស  ឬ  ភាន់ច្រឡំ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ជា ទីបំផុត  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
ចំពោះ សិលាចារឹក បុរេ អង្គរ ទាក់ទង ទៅ នឹង វត្តមាន នៃ ភាសា បាលី  ដែល សំដៅ លទ្ធិ ថេរវា ទ  យើង មាន ជាអាទិ៍  K.  ។  នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  យើង ក៏ បាន ឃើញ នូវ អត្ថបទ មួយ ចំនួន ដូចតទៅ  í  ជាទូទៅ គេ អាច សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង សម័យ នេះ  អត្ថបទ សិលា មួយ ភាគ ធំ  សរសេរ ជា ភាសា បាលី  និង ភាសា ខ្មែរ ផ្ទួន ៗ គ្នា  ។
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  នៅ ទីក្រុង  Ha  long  ( ខេត្ត  Quang  Ninh- ភាក ខាងជើង វៀតណាម )  ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន វៀតណាម សហការ ជាមួយ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Ninh  បាន ប្រារព្ធ រាត្រី ស្រមោល សរ  ដើម្បី គាំទ្រ សប្តាហ៍ កោះសមុទ្រ វៀតណាម  និង  ទិវា មហាសមុទ្រ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  រួមទាំង  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ដែល មាន ប្រធានបទ  " យុវជន រួម ជាមួយ ការ  អភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ វៀតណាម " ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន វៀតណាម  លោក  Tran  Hong  Ha  បាន អះអាង ថា  ក្នុង ស្មារតី ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី កោះសមុទ្រ  ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ មាតុភូមិ  ជំនាន់ យុវជន វ័យ ក្មេង ទាំងឡាយ គប្បី កំណត់ ឲ្យបាន  ច្បាស់លាស់ នូវ តួនាទី និង ការទទួលខុសត្រូវក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  ចីរភាព  និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ  ព្រមទាំង  រួមគ្នា ចែករំលែក  បទពិសោធន៍ ទៅ វិញទៅមក ក្នុង ការរៀបចំ សកម្មភាព របស់ យុវជន អំពី ការការពារ  បរិស្ថាន សមុទ្រ  និង  កសាង រូប សណ្ឋាន នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ៕
នេះ គឺជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព មាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ជាក់ស្តែង  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ  សំដៅ ទៅ ជួយ គាំទ្រ នឹង សប្តាហ៍  កោះសមុទ្រ វៀតណាម  និង ទិវា មហាសមុទ្រ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម  ប្រធានបទ  " រួម ដៃ គ្នា រក្សា ពណ៌ ខៀវ របស់ សមុទ្រ "  ។
បើ ចង់ ឡើង ទម្ងន់  អ្នក គួរ ហូប ឲ្យបាន ច្រើន ជាង  ៣ ពេល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  អាហារ ដែល អ្នក ហូប  ត្រូវតែ សម្បូរ ប្រូតេអ៊ីន  និង កាឡូរី ខ្ពស់
ការឡើង គីឡូ ខ្លាំង ពេក  វា អាច ធ្វើឲ្យ យើង ប្រឈម ទៅនឹង ជំងឺ ជាច្រើន មុខ  ដូចជា ជំងឺ លើស ឈាម  ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជាដើម ។  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ  ការឡើង ទម្ងន់ ជ្រុល ខ្លាំង  អាច ធ្វើឲ្យ យើង ប្រឈម ទៅនឹង ការស្លាប់ មុន អាយុ  ដែល មាន ប្រមាណ  ១៤០ ភាគរយ  សម្រាប់ បុរស  និង  ១០០ ភាគរយ សម្រាប់ ស្ត្រី ។
ទោះ យ៉ាងណា  ពេល ខ្លះ  ការចង់ ឡើង គីឡូ គឺជា រឿង លំបាក ជាង ការស្រក គីឡូ ទៅ ទៀត ។  មនុស្ស មួយចំនួន  មាន រូបរាង ស្គប់  មើលទៅ មិន ស្រស់ស្អាត  ហើយ ពួកគេ ចង់ ឡើង គីឡូ  តែ នៅតែ មិន ឡើង  ទោះបី ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ជាច្រើន ក្តី ។  ខាងក្រោម នេះ  CEN  នឹង បង្ហាញ ពី វីធី ធម្មជាតិ ចំនួន  ៧ យ៉ាង  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ធ្វើឲ្យ អ្នក ឡើង គីឡូ បាន ។
ចូរ ហូប អាហារ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន ។  ហូប ស៊ុប  បង្អែម  នំ  សណ្តែក  ដំឡូង បារាំង  … ជាដើម ។  អ្នក គួរ ហូប អាហារ ណា  ដែល មាន ជាតិ កាឡូរី ខ្ពស់ ។
ការគេង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អ្នក ឡើង គីឡូ បាន ។  ចូរ ព្យាយាម ចូល គេង មុន ម៉ោង  ចន្លោះ ម៉ោង  ៧  ទៅ  ១១ យប់ ។  គេង ឲ្យបាន  ៨ ម៉ោង យ៉ាងតិច ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ការប្រើប្រាស់ ចាន ធំ ជាង មុន  ក៏ ជា វិធី មួយ ដែល ជួយ ជំរុញ ចិត្ត យើង ឲ្យ ហូប បាន ច្រើន ផងដែរ  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ឡើង ទម្ងន់ ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ លឹគេ និយាយ ឬ អត់ ថា  បើ ចង់ សម្រក ទម្ងន់  អ្នក គួរ ប្រើប្រាស់ ចាន តូច  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  បើ អ្នក ចង់ ឡើង ទម្ងន់  អ្នក គួរ ប្រើប្រាស់ ចាន ធំ ដែរ ?
ការហាត់ប្រាណ គឺជា វិធី ល្អ បំផុត  ដែល ជួយ ឲ្យ យើង ឡើង គីឡូ បាន ។  នៅពេល យើង ហាត់ប្រាណ  វា ធ្វើឲ្យ យើង មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន កម្លាំង មាំ មួន  និង ជួយ ឲ្យ យើង ហូប អាហារ បាន ច្រើន ផងដែរ ។
ប្រូតេអ៊ីន គឺជា អាហារ បំប៉ន ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក ឡើង ទម្ងន់ ។  អាហារ ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ល្អ  រួមមាន ដូចជា  សាច់ មាន់  សាច់ ជ្រូក  ថ្លើម មាន់  ស៊ុត  ត្រី សាម៉ុង  ទឹកដោះគោ  សណ្តែក  បង្គារ  និង ក្តាម ជាដើម ។
ប្រសិនជា អ្នក មាន ការបារម្មណ៍ ច្រើន  ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ នឹង ធ្វើឲ្យ ចង្វាក់ បេះដូង របស់ អ្នក ដើរ លឿន  ខុស ធម្មតា ។  ដើម្បី សម្រួល អារម្មណ៍ ឲ្យ ស្ងប់ ល្អ  អ្នក គួរ ហាត់ យោហ្គា  ដោយ ធ្វើ ការដកដង្ហើម ចេញ ចូល ឲ្យបាន វែង ៗ  និង ការធ្វើ សមាធិ ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
តា ចាស់ ម្នាក់ នៅ ជនបទ  ក្រោយពី ប្រមូល ផល ស្រូវ ហើយ  គាត់ មាន លុយ មួយចំនួន  ហើយ គាត់ នឹក ចង់អោយ អ្នកស្រុក ឃើញ ថា គាត់  កាលីព ជាង គេ ទើប មក ទិញ ទូរស័ព្ទ នៅ ភ្នំពេញ  ។  ពេល មកដល់ មុខ ហាង  លក់ ទូរស័ព្ទ មួយ  គាត់ ឈរ រេរា  ... ទើប អ្នលក់ សួរ៖
លោក តា៖  បើ ដឹង អឹចឹង ហើយ  ម៉េច មិន លក់ សេវា អោយ ខ្ញុំ តែម្តង ទៅ  ចាំបាច់ អោយ ចុះ ឡើង  ២ - ៣ ដង  ខាត ពេល  ហើយ អស់ សាហ៊ុយ ទរ ទេ ៗ  ។
ក្រោយពី ទិញ បាន ទូរស័ព្ទ ហើយ  លោកតា ក៏ បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ  គាត់់ បាន ត្រឡោត ខឹង  និង អ្នកលក់ ទូរស័ព្ទ ជាខ្លាំង  ព្រោះ គិត ថា  អ្នកលក់ បាន លក់ ទូរស័ព្ទ ខូច អោយ គាត់  ។  គាត់ ក៏ យក ទូរស័ព្ទ ទៅ ដូរ អ្នកលក់ វិញ  ។  អ្នកល លក់ ពិនិត្យមើល ទូរស័ព្ទ មួយ សន្ទះ  ទើប និយាយ៖
អ្នកលក់ បាន ដាក់បញ្ចូល ស៊ីម  (SIM)  ក្នុង ទូរស័ព្ទ រួចរាល់  គាត់ ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។ ប៉ុន្តែ ទូរស័ព្ទ នៅតែ ប្រើការ មិន កើត ដដែល  ទើប គាត់ ប្រញាប់ មក ជួប អ្នកលក់ ម្តង ទៀត  ។  ពេល នោះ  អ្នកលក់ ពិនិត្យមើល ទូរស័ព្ទ គាត់ ពុំ ឃើញ មាន បញ្ហា អ្វី សោះ  ប្រើ បាន ធម្មតា  ទើប សួរ តា៖
ប្អូន ស្រី  សាត  ស្រី ប៉ុច  យក ជើង សរសេរ អក្សរ ថ្លែងអំណរគុណ ឯ ឧ.ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្អូន  ២០០ $  ក្នុង  ១ ខែ  ~  NEWS  NEW
ប្អូន ស្រី  សាត  ស្រី ប៉ុច  យក ជើង សរសេរ អក្សរ ថ្លែងអំណរគុណ ឯ ឧ.ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្អូន  ២០០ $  ក្នុង  ១ ខែ
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រុមការងារ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន នាំយក ថវិកា  ២០០ ដុល្លារ  ដែល ជា ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  ជូន ដល់ ប្អូន ស្រី  សាត  ស្រី ប៉ុច  ដែល ពិការ  ដៃ ទាំង សងខាង  តាម ការសន្យា របស់ ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  ។
ទឹកប្រាក់  ២០០ ដុល្លារ នេះ  ជា ប្រាប់ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ មាន ន័យ ថា  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង  លោកជំទាវ  បាន សន្យា ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់  ២០០ ដុល្លារ  ក្នុង  ១ ខែ  ចាប់តាំងពី ប្អូន ស្រី រៀន ថ្នាក់ ទី ១០  ដល់  ថ្នាក់ ទី ១២  និង បន្ត ជួយ រហូតដល់ ចប់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ទៀត ។
នា ឱកាស នោះ ប្អូន ស្រី  សាត  ស្រី ប៉ុច  បាន សរសេរ ថ្លែងអំណរគុណ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោក  ជំទាវ  ដោយ ប្រើ ជើង ជំនួស ដៃ  ហើយ អក្សរ ដែល ប្អូន ស្រី សរសេរ នោះ  ស្អាត មិន ចាញ់ អ្នក សរសេរ  ដោយ ដៃ នោះ ឡើយ ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  គ្រោះ ធម្មជាតិ បណ្តាលឲ្យ យុវតី ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ រន្ទះ បាញ់ ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច អន្លង់ កៅឪ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ្រង  ឃុំ ក្រាំង ល្វា  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ចន  មូលដ្ឋាន  បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សេង  ស្រី រត្ន័  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្លាប់  ចំណែក ប្អូន ប្រុស  ឈ្មោះ  សេង  ផានិត  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ ។  អ្នក ទាំង ពី ជា បងប្អូន បង្កើត រស នៅក្នុង  ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  ខេត្ត  ខាងលើ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ មាន ភ្លៀង  ខ្យល់  កន្ត្រាក់  បាន ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ខណៈ ដែល  ពីរ នាក់ បងប្អូន កំពុង  នៅក្នុង សែ្រ ស្ទូង ស្រូវ  ហើយ ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់  បណ្តាល អោយ បង ស្រី ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយឡែក ប្អូន ប្រុស បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់អោយ គ្រួសាសព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ដោយឡែ ប្អូន ប្រុស ដែល រងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ផងដែរ ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ផងដែរ ប្រធាន អនុសាខា ស្រុក សាមគ្គី មាន ជយ័បាន នាំយក គ្រឿង សម្ភារ បរិក្ខា ហូបចុក នាំយក ទៅ ក្រគល់ជូន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដោយ ផ្ទាល ដៃ គ្រួសាជនរងគ្រោះ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  មាស  សុធា៕
﻿  សម្តេច តេជោ  បង្ហាញ ពី សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  និង អញ្ញើញ វិនិយោគទុន បរទេស ឱ្យ មក ស្វែងយល់ កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា  -  CNC  News
ក្វាង ស៊ី៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា នេះ  ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម មូលបទ  « រួមគ្នា កសាង វិថី សូត្រ  សមុទ្រ សតវត្ស ទី ២១  និង ន វានុវត្ត  សហគមន៍ ចិន - អាស៊ាន »  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសិទ  និង ពិព័រណ៍ ជាតិ  ណាន នីង  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ក្នុង នាម កម្ពុជា ជា ប្រទេស កិត្តិយស នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រួម នឹង ឯកឧត្តម  ហាន់  ចឹង  ឧប នាយ  ក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី កាត់ ខ្សែបូ  ដើម្បី សម្ពោធ ព្រះពន្លាជាតិ កម្ពុជា  និង អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ  ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  រវាង  អាស៊ាន  និង ចិន  រួមទាំង ទាក់ទាញ វិនិយោគ គិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល មាន សក្តានុពល  មកកាន់ តំបន់ អាស៊ាន  ជាពិសេស សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន លើកឡើង ពី  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  រួមទាំង សក្តានុពល វិនិយោគ របស់ កម្ពុជា  ដោយ សម្តេច បាន អញ្ញើញ  វិនិយោគទុន បរទេស  ឱ្យ មក ស្វែងយល់ ពី កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា  និង មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ ប្រកាស ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ រថយន្តក្រុង  និង រថភ្លើង ដោយ មិន បង់ ថ្លៃ ក្នុង ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ការផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់ (Live):  ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប  ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  លោក  Jens  Stoltenberg  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  NATO  បាន ពិភាក្សារ អំពី ស្ថានភាព ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ទួរ គី បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ភេវរកម្ម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្រុមប្រឹក្សា រ អាត្លង់ទិក ខាងជើង បាន ប្រជុំ តាម សំណើរ របស់ ទួរ គី  ដើម្បី ដំណើរការពិភាក្សា  អំពី ស្ថានភាព អំពើហឹង្សារ  ដែល កំពុង បង្កើន រវាង  Ankara  ជាមួយ កំលាំង រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS)  និង ជន ប្រដាប់អាវុធ នានា  ចំណុះ គណៈ បក្ស កម្មករ ជា ជន  Kurd  (PKK) ។  Ankara  ស្នើរ ឲ្យ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ ដោយ ស្ថានភាព ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ពោល ខាង  លើ ព្រមទាំង ជូន ដំណឺង ជាមួយ សម្ព័ន្ធភាព  អំពី វិធានការ ដែល  ប្រទេស នេះ កំពុង អនុវត្ត ប្រឆាំង ភេវរកម្ម ៕
Galaxy  ត្រកូល  S  ស៊េរី ថ្មី  ទាំង ពីរ ម៉ូឌែល  អ្វី ដែល ជា លក្ខណ : ពិសេស ថ្មី នោះ គឺ  មុខងារ  AR,  កាមេរ៉ា  និង បន្ទះ ឈីប ។
បើ យើង ក្រឡេក មើល  Galaxy  S9  និង  S9+  ដែល ទើប្រកាស ចេញ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  គឺ វា មាន រូបរាង  និង រចនាបទ មិន ខុសពី ជំនាន់ មុន របស់ វា ប៉ុន្មាន ទេ ។  អ្វី ដេល អាច កត់សម្គាល់ បាន នោះ គឺ  បន្ទះ ស្គេន ក្រយៅ ដៃ ត្រូវបាន ប្តូរ ទីតាំង មក នៅ ចំ កណ្តាល  ពីក្រោម កាមេរ៉ា ក្រោយ វិញ ។
S9  ប្រើប្រាស់  Apeture  ធំ ជាង មុន  គឺ  f/1.5  និង អាច ប្តូរ ទៅ  f/2.4  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម ស្ថានភាព ពន្លឺ  ហើយ វា អាច ថត វីដេអូ បែប ស្កប់ ៗ ក្នុង ល្បឿន  960fps  ជាមួយ សមត្ថភាព ទប់ លំនឹង កាមេរ៉ា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  អាច ផ្តិត យក រូបភាព ក្នុង ទី ដែល មាន ស្ថានភាព ពន្លឺ ខ្សោយ កាន់តែ ប្រសើរ ។
ជំនាន់ ចុងក្រោយ  Snapdragon  845  ឬ  Exynos  9810  ( សម្រាប់ ទីផ្សារ ចិន  និង អាមេរិក )  ត្រូវ គេ សាកល្បង ឃើញ ថា  មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រតិបត្តិការ ខ្ពស់ ជាង ជំនាន់ មុន ដែល បំពាក់ លើ  S8  ដល់ ទៅ  ៤០ %  និង មាន អម ដោយ  GPU  ជំនាន់  Mali-G72  MP18  ឬ  Adreno  630 ។
លោក ប្រធាន គ.ជ.ប បាន បញ្ជាក់ ថា  “ គ.ជ.ប មិន និយាយ ថា ខ្លួន ល្អ ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង ខិតខំ ធ្វើឲ្យ ឃើញ ថា ល្អ  ពីព្រោះ គ.ជ.ប មិន អាច គេចផុត ពី ភ្នែក ច្រមុះ ដែល បាញ់ តម្រង់ មក មើល ការបោះឆ្នោត  ហើយ គ.ជ.ប គ្មាន បំណង អាក្រក់  រឿង អ្វី  មហាជន មើលឃើញ អាក្រក់ កើត ។  គ.ជ.ប  បាន បំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដោយ គ្មាន នរណា ប្រកែក  កាលពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  រឿង អី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ យើង ធ្វើ មិន ជោគជ័យ នោះ ” ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  TASS  ដែល ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី នៅ ថ្ងៃទី ៣០ សីហា នេះ ឱ្យដឹង ថា  នាវា ប្រយុទ្ធ លើ ផ្ទៃ ទឹក និង នាវា មុជទឹក ចំនួន ២៥ គ្រឿង  រួម ជាមួយ យន្ដហោះ ៣០ គ្រឿង  ដោយ រួមមាន ទាំង យន្ដហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្ដ្រ របស់ រុស្ស៊ី នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ពី ថ្ងៃទី ១ - ៩ កញ្ញា  ។
ប្រធាន  គ.ជ.ប  ពន្យល់ លំអិត អំពី បទដ្ឋាន ជាតិ  និង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង កាអនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន  គ.ជ.ប  បាន ផ្តល់ ឱកាស  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាថ្មី ម្តង ទៀត ជាមួយនិស្សិត  គរុសិស្ស  គរុនិស្សិត  សាស្ត្រចារ្យ  និង យុវជន ១៦០០ នាក់  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  អប់រំ  ដើម្បី ស្តាប់ ការចែករំលែក បទពិសោធ មេរៀន ជីវិត ល្អ ៗ  និង ការដឹកនាំ ការបោះឆ្នោត ឱ្យ ស្រប តាម គន្លង ច្បាប់ ។
លោក ប្រធាន គ.ជ.ប  បាន លើក ប្រធានបទ  អ្វី ទៅ ជា បទដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល គ.ជ.ប  ត្រូវ អនុវត្ត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ?  គ.ជ.ប  ត្រូវ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មិន មែន គោរព តាម គេ ថា ទេ  ហើយ គ.ជ.ប  ក៏ គោរព បាន នូវ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
លោក ប្រធាន  បាន ថ្លែង ថា  អ្វី ដែល គ.ជ.ប  បាន និង កំពុង បំពេញ កិច្ចកា របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  គឺ មិន ខុស ទេ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា  ឬ ប្រទេស ណាមករារាំង ដំណើរការ តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ បាន ដែរ ។  ចំពោះ ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើ សិទ្ធិ  ឬ និយាយ មាក់ងាយ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត  គឺជា ការផ្ទុយ នឹង បទដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ គ.ជ.ប  នឹង ចាត់ វិធានការ ច្បាប់ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ខាងតែ បាន ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ហើយ ទទួលបាន ការជឿទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ៣០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ ពន្យល់ ពី បទដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  កំពុង អនុវត្ត សម្រាប់ ការ  បោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាវា ប្រយុទ្ធ ២៥ គ្រឿង និង យន្ដហោះ ៣០ គ្រឿង របស់ រុស្ស៊ី ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  –  CEN
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  រុស្ស៊ី កំពុង ខ្វាយខ្វល់ ក្នុង ការ ដែល អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ដ ត្រៀម ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដែន អាកាស មួយ  មក លើ ស៊ីរី ។ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  Maria  Zakharova  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០ សីហា នេះ  គឺ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាច ចំណាយ ពេល តែ ២៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី បើក ការវាយប្រហារ មក លើ ស៊ីរី ៕
សមយុទ្ធ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខណៈពេល ដែល កើនឡើង ភាពតានតឹង រវាង រុស្ស៊ី និង លោក ខាងលិច ចំពោះ ស្ថានការណ៍  សមរភូមិ នៅ ភាគ ខាងជើង រុស្ស៊ី ដែល កំពុងតែ ក្ដៅ គគុក ។ ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ សីហា  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន បើក ការវាយលុក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដើម្បី កម្ចាត់ ទ័ព ឧទ្ទាម និង ភេរវករ ឱ្យ ចេញ ផុត ពី កំពែង ចុងក្រោយ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖ ស្រ្តី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាស្តារ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ចាប់ ហ្វ្រាំង  មិន ទាន់ ជ្រុល  ទៅ បុក រថយន្ត រ៉េន រូវើ ១ គ្រឿង ទៀត  ចំពាក់កណ្តាល ពេញ ទំហឹង  បាន វិល មួយ ជុំ  បោក និង ដើមឈើ មួយ ដើម  បណ្តាលឲ្យ រងរកា ខូចខាត ទាំង សងខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោគ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ស្រ្តី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាស្តារ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AM-111  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥២៨  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ។
លុះ មកដល់ ផ្កូវ បែក ជា បួន  ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក រ៉េន រូវើ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AP-7736  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល វិល មួយ ជុំ  ទៅ បោក និង ដើមឈើ មួយ ដើម ទៀត  និង រង ការខូចខាត រថយន្ត ទាំង សងខាង យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មិន ឃើញ មាន ប៉ះពាល់  ដល់ សម្បត្តិ រដ្ឋ  ហើយ បាន អោយ ភាគី ទាំង សងខាង  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕ ដោយ៖ ព្រឿង  វិសាល
កីឡាករ អង់គ្លេស រូប នេះ បាន ប្រាប់  BT  Sports  ថា៖  "  ខ្ញុំ បាន ទៅ ឆ្កឹះ បាល់  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា មាន រឿង អី កើតឡើង ទៀត នោះ ទេ  ស្រាប់តែ ខ្ញុំ ដួល  ហើយ រមៀល តែម្ដង  "  ។
ខ្សែ បម្រើ នៃ ក្លឹប  Manchester  City  កីឡាករ  Raheem  Sterling  បាន ចេញមុខ សុំទោស ទៅកាន់ លោក អាជ្ញាកណ្ដាល  ក៏ ដូចជា ក្លឹប អ៊ុយក្រែន  Shakhtar  Donetsk  ចំពោះ ការផ្ដល់ បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ យ៉ាង អយុត្តិធម៌  ដែល បណ្ដាល ពី ការដួល របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ការប៉ះទង្គិច អ្វី សោះ ។
Sterling  បាន បន្ត ថា៖  "  ខ្ញុំ អត់ គិត ថា  មាន អ្នក មក ទង្គិច ខ្ញុំ នោះ ទេ  វា ជា កំហុស របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន ដួល  ហើយ អូស ទៅនឹង ដី ហ្នឹង  ហើយក៏ សូម សុំទោស ទៅ លោក អាជ្ញាកណ្ដាល  និង ក្លឹប  Shaktar  ផង  "  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ផ្ដល់ បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ នេះ  បណ្ដាល មជ្ឈដ្ឋាន បាល់ទាត់ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ លោក អាជ្ញាកណ្ដាល ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្លឹប អង់គ្លេស  Manchester  City  បាន ឡើង ទៅ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ លើ ក្លឹប អ៊ុយក្រែន ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ០ ៕
សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា  រដ្ឋបាល សហព័ន្ធ ផ្នែក លំនៅឋាន កំពុង កាត់បន្ថយ ការធានា លើ កម្ចី ទិញ លំនៅឋាន ដល់ អ្នក មាន បំណង ទិញ ផ្ទះ  តែ មិន មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ទើបតែ ទិញ ផ្ទះ លើក ដំបូង ។  វិធានការ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ នេះ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
លោក  អូបាម៉ា  ថ្លែង នៅ  Central  High  School  ក្នុង ទីក្រុង  Phoenix  ថា  ៖ « ការទិញ លំនៅឋាន តែងតែ មាន ន័យ ច្រើន ជាង ការទិញ ដំបូល មួយ  និង ជញ្ជាំង បួន ផ្ទាំង » ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  « គោលនយោបាយ ថ្មី ទាំងនេះ នឹង ផ្តល់ឲ្យ រាប់ សិប គ្រួសារ នូវ ឱកាស ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅក្នុង រយៈពេល ៣  ឬ ៤ ឆ្នាំ ខាងមុខ » ។
នេះ ជា ការថ្លែង សុន្ទក ថា  ជា លើក ទី ២  របស់ លោក  អូបាម៉ា  ខណៈ លើក ទី ៣  នឹង ធ្វើ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ជជែក អំពី ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន លើកឡើង ថា  លោក នឹង ប្រើ វិធានការ មួយចំនួន ដើម្បី ជួយ សម្រាល បន្ទុក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល តិច ក្នុង ការទិញ លំនៅឋាន ។
លោក នឹង បង្ហាញ គម្រោង ថវិកា សហព័ន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល នឹង រៀបចំ សម្រាប់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ អាណត្តិ របស់ លោក ។
លោក  Jolian  Castro  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន  និង ទីក្រុង  បាន និយាយ ថា  ថ្លៃ ឈ្នួល ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល រដ្ឋបាល សហព័ន្ធ ផ្នែក លំនៅឋាន ទទួលបាន ដើម្បី ធានា លើ កម្ចី  នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ដល់  ០,៥  ភាគរយ  ឬ ដល់  ០,៨៥  ភាគរយ នៃ តុល្យភាព ប្រាក់ កម្ចី ៕  Bl/SM
Xian  JH-7  (Jianjiji  Hongzhaji  -  ចម្បាំង - បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក )  អង្គការ ណា តូ រាយការណ៍ ឈ្មោះ  Flounder  [ ១ ])  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  FBC-1  (Fighter  របស់  /  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ប្រទេស ចិន -1)  ហោះ ក្រុមហ៊ុន  Leopard  គឺជា ផ្នែក ក្រោយពី រ កៅអី - ភ្លោះ ម៉ាស៊ីន  ចម្បាំង - បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ការបម្រើ ជាមួយ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន របស់ កងទ័ព ជើងទឹក កងទ័ព អាកាស  (PLANAF)  និង រំដោះ កងទ័ព អាកាស កងទ័ព ប្រជាជន  (PLAAF)  ។  [ ២ ]  នេះ អ្នកម៉ៅការ ចម្បង គឺ  Xian  យន្តហោះ សាជីវកម្ម ឧស្សាហកម្ម  (XAC)  និង វិទ្យាស្ថាន រចនាយន្តហោះ  603rd  ( ដែល ក្រោយមក បាន  បាន ដាក់ឈ្មោះ វិទ្យាស្ថាន យន្តហោះ ដំបូង របស់  AVIC-1  ។  )
នេះ  JH-7s  ជា លើក ដំបូង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ  PLANAF  នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1990  សម្រាប់ ការវាយតំលៃ ដោយ មាន សេវា ចូល  JH-7A  មាន ភាពប្រសើរឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2004  ។  [ ៣ ]
(  ន .  )  សេចក្ដីបញ្ញត្តិ  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក នគរ ប្រតិបត្តិ តាម  ។  វិន័យ ,  ក្រឹត្យ ក្រម ,  ក្បួន ប្រដៅ មនុស្ស ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ល្អ  ។  បែប យ៉ាង ,  តួយ៉ាង ,  គំរូ  ។  សេចក្ដីដើម  ។
បុក រត់ ក្លាយជា ទម្លាប់ !  បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក បុក  -  Amapapa  News
បុក រត់ ក្លាយជា ទម្លាប់ !  បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក បុក
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុក រត់ ក្លាយជា ទម្លាប់ !  បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក បុក
ភ្នំពេញៈ  “ ជីវិត មនុស្ស នៅលើ ដង ផ្លូវ  ពិតជា ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ !”  ជាក់ស្ដែង បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈពេល កំពុង ជិះ តាម ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ( មិន ស្គាល់ ម៉ាក )  បើក បុក ពេញ ទំហឹង  ហើយ បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក សព ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់  លើ ដង ផ្លូវ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោម តំណក់ ភ្លៀង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល យ៉ាង ច្រើន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ កំណាត់ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣១ - ៣២  ក្នុង ភូមិ តា ឡឹក  ឃុំ ត្រពាំង វែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ( ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កណ្ដាល  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ( សព ) ឈ្មោះ  ទិត  បាន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ  Nex  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1N-7349  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ស័ង្កសី  ឃុំ ព្រៃ ស្លឹក  ស្រុក ទាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  បាន ប្រាប់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ថា  នៅ មុន កើត កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Suzuki  Nex  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1N-7349  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន ធម្មតា  ខណៈ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ( មិន ស្គាល់ ម៉ាក )  បើក យ៉ាង លឿន ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក សព ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់  លើ ដង ផ្លូវ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោម តំណក់ ភ្លៀង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល យ៉ាង ច្រើន ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង រាយការណ៍ ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  នឹង យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី រងចាំ សាច់ញាតិ យក ឯកសារ  មក ទទួលយក ទៅ វិញ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក តាម រថយន្ត ដឹក សព  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  បាន ឲ្យដឹង នៅលើ  ប្លក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ខ្លួន បាន បិទ គណនី  Facebook  ចំនួន ៣០  និង  គណនី  Instagram  ចំនួន  ៨៥  ហើយ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ។
សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ី ស្កូ៖  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន ផ្អាក គណនី ជាង  ១០០  ដែល ត្រូវបាន ចោទ  ប្រកាន់ ថា  មាន  អាកប្ប  កិរិយា មិន ត្រឹមត្រូវ ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង ក្រុម បរទេស  ដែល ចង់ មាន ឥទ្ធិពល លើ ការ  បោះឆ្នោត ពាក់  កណ្តាល អាណត្ដិ  អាមេរិក ។
លោក  Nathaniel  Gleicher  ប្រធាន គោល  នយោបាយ សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត របស់ ហ្វេសប៊ុក  បាន សរសេរ នៅក្នុង អត្ថបទ  នេះ ថា  ហ្វេសប៊ុក បាន ចាត់ វិធាន  ការបន្ទាប់ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន អំពី សកម្មភាព  តាម អ៊ីន  ធឺណិត  ដែល ពួកគេ ជឿ ថា  អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជន បរទេស ៕
ព្រះសីហនុៈ  ប្រធាន ស្នាក់ការ អង្គការ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ  ឈឹម  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ប្រធាន ស្នាក់ការ អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង អភិរក្ស ជីវសាស្រ្ត ចម្រុះ ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចាប់ខ្លួន ។
កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន បន្ត ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ ពី បទ ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន ជា អាទិ៍  ដែល មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង នគរបាល  ឬ យោធា  ក្នុង ( មាត្រា ៦១៦ )  និង បទប្រើប្រាស់ អត្តសញ្ញាណ ខុសពី អត្តសញ្ញាណ ផ្លូវការ  ក្នុង កិច្ច សាធារណៈ ( មាត្រា ៦២១ ) និង បទប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង ( មាត្រា ៦៣០ ) ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  រថយន្ត  Lexus  RX400h  ១ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ សារព័ត៌មាន ស្មារតី ៧ មករា  អមតៈ  2K-0667,  ឯកសណ្ឋាន ក្លែង បន្លំ  ១ សម្រាប់ ,  មួក ក្លែងបន្លំ ចំនួន ២,  ស្លាក ឈ្មោះ ឧត្តមសេនីយ៍ ១ សន្លឹក ,  ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ចំនួន ៦ សន្លឹក និង លិខិត តែងតាំង ឯកឧត្តម  ឈឹម  សុផាត  ចំនួន ១ សន្លឹក ៕
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ក្រុម ហ៊ូធី បាន  គ្រប់គ្រង  កំពង់ផែ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង តំបន់  សមុទ្រ ក្រហម  និង រដ្ឋធានី  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ និង ប្រធានាធិបតី ត្រូវ រស់ នៅ  រសាត់ អណ្តែត ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  កម្លាំង ទាហាន អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន បាន ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង វិបត្តិ នៅ ប្រទេស នេះ  ជួយ  ដល់ ប្រធានាធិបតី Abedrabbo  Mansour  Hadi ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលស្គាល់  ជា ប្រធានាធិបតី ស្រប ច្បាប់ ក្នុង  ប្រទេស នេះ ។  សង្គ្រាម បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ យេម៉ែន ជាង  ១ មឺុន នាក់ ស្លាប់  និង ជំរុញឲ្យ ប្រទេស នេះ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សភាព អត់ឃ្លាន ៕  ម៉ែវ  សាធី
វិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន កាន់តែ តានតឹង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង ពេល ដែល ការខិតខំ ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ ប្រទេស នេះ ជួប ការបរាជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ខេត្ត  Hodeida  បាន  ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ដែល ប៉ះទង្គិច គ្នា ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុម ហ៊ូធី  ហើយ  ការវាយប្រហារ គ្នា នោះ បណ្តាលឲ្យ ទាហាន  រដ្ឋាភិបាល ១១ នាក់ ស្លាប់  និង  ក្រុម ហ៊ូធី  ៧៣ នាក់  ស្លាប់ ផងដែរ  ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បើក កិច្ចពិភាក្សា ស្វែងរក សន្តិភាព រវាង រដ្ឋាភិបាល  យេម៉ែន  នឹង ក្រុម  ហ៊ូធី  គាំទ្រ ដោយ  អីុរ៉ង់  បាន បរាជ័យ  ក្រោយ កិច្ចពិភាក្សា  ២ ថ្ងៃ កន្លងមក  ។  ការបរាជ័យ នេះ បាន ធ្វើ  ឲ្យ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ដាក់ គ្នា ជាថ្មី  បណ្តាល  ឲ្យ មនុស្ស  ៨៤ នាក់ ស្លាប់  និង រាប់ រយ នាក់  ទៀត រងរបួស ។
ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា  មក ទល ពេលនេះ  កម្លាំង ទាហាន  អារ៉ាប់  ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង  ក្រុម ឧទ្ទាម នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  ។  ទាហាន អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន  បាន ចូលទៅ  កៀក  កំពង់ផែ ក្នុង ខេត្ត  Hodeida  ដែល  ជា កំពង់ផែ  មមាញ៉ឹក បំផុត នៅ យេម៉ែន  ដោយ មាន ទំនិញ  ជាង ៧០ ភាគ ចូល តាម  កំពង់ ផែ នេះ  ហើយ ស្បៀង អាហារ ជំនួយ ពី បរទេស ក៏ ចូល តាម តំបន់ នេះ ដែរ ។  នៅ  ពេលនេះ ទាហាន អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន បាន  ដណ្តើម គ្រប់គ្រង ផ្លូវ  តភ្ជាប់ រដ្ឋធានី  Sanaa  ពី ដៃ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូធី ហើយ  ។  ផ្លូវ ខាងលើ បាន ដឹក ជំនួយ ដ៏ សំខាន់ ឲ្យ ដល់ ក្រុម  ឧទ្ទាម ។
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង  កាត់ ផ្លូវ ជា តិិ លេខ ៥៥ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ នៅតែ សស្រាក់សស្រាំ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ខ្យល់ គរ ស្លាប់  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាតាង  ឃុំ បាតាង  ស្រុក លំផាត់ ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក លំផាត បាន អោយ សារព័ត៍មាន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ខាងលើ ឈ្មោះ ខែម  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបកសិករ  រស់ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ សព  ហើយ លទ្ធផល បាន រកឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ឃាតកម្ម អ្វី នោះ ទេ  ។
សមមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះថា  ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ មាន ប្រពន្ធ ទេ  រស់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ ចាស់ជរា តែ ពី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅពេល កើត ហេតុ នោះ  ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ បាត់  ដោយ ទុក ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ជា កូនប្រុស នៅ ចាំ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ហើយ ជនរងគ្រោះ ស្រា ក៏ មិន ចេះ ផឹក  បើ ថា កើត ជំងឺ អ្វី ផ្សេង ៗ ក៏ មិន ដែល កើតមាន ផងដែរ  សាច់ញាតិ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ជនរងគ្រោះ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ ស្លាប់ មិន ដឹង មូលហេតុ ពិតប្រាកដ បែប នេះ  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ហាណូយ និង  មូលនិធិ អប់រំ ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា កូរ៉េ ខាងត្បូង  (KFAS)  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ការ  ព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រៀបចំ វេទិកា ហាណូយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ទី ១០  វិច្ឆិកា ។
វេទិកា នេះ មាន ប្រធានបទ  “ ឆ្ពោះ ទៅការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ទប់ទល់ នឹង  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ដើម្បី ធានា ចីរភាព និង សន្តិសុខ ” ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វេទិកា  នៅ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន ២ រួមមាន៖  កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ អំពី ការគ្រប់  គ្រង ប្រភព ធនធាន ធម្មជាតិ តំបន់ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  និង ការកសាង  អភិវឌ្ឍ  តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ ក្រហម ។
វេទិកា ហាណូយ ជា ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត របស់ សកលវិទ្យាល័យ ហាណូយ សំដៅ  រួម វិភាគទាន ទៅក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង រួម របស់ ពិភពលោក ដើម្បី គោលដៅ អភិវឌ្ឍ  ដោយ ចីរភាព ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ថា  សារព័ត៌មាន  និង អង្គភាព អាជីវកម្ម បន្ត រួម ដំណើរ  សហប្រតិបត្តិការ និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ សហគមន៍  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  សារព័ត៌មាន ត្រូវ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការពិត ស្តីពី  ស្ថានភាព ផលិតកម្ម អាជីវកម្ម របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ។  ហើយ អ្នកកាសែត ត្រូវ ពង្រីក នូវ សមត្ថភាព  ចរិយា សម្បត្តិ សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍  ដើម្បី ធានា គុណភាព នៃ ព័ត៌មាន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សារព័ត៌មាន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នូវ មនសិការ របស់ សង្គម  បង្កើតឡើង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ការយោគយល់ គ្នា របស់ សង្គម  រួមចំណែក លើក  ទឹកចិត្ត អង្គភាព អាជីវកម្ម និង អាជីវករ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ អ្នកកាសែត  ដែល ចូលរួម កម្មវិធី សារព័ត៌មាន រួម ដំណើរ ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម អាជីវករ លើក  ទី ១
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ អ្នកកាសែត  ដែល ចូលរួម កម្មវិធី សារព័ត៌មាន រួម ដំណើរ ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម  អាជីវករ លើក  ទី ១ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ រវាង អ្នកកាសែត ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម មាន សារៈសំខាន់ និង បាន រួមចំណែក ចូលក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទោះបីជា នៅ ដំណាក់កាលណា ក៏ដោយ  សារព័ត៌មាន តែងតែ  មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ដំណើរការធ្វើ សកម្មភាព របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម  តាម នោះ រួមចំណែក សកម្ម ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ សង្គម  ដោះស្រាយ ការងារ ធ្វើ ក៏ ដូចជា  ការពារ បរិស្ថាន ផងដែរ ។  ទំនាក់ទំនង រវាង សារព័ត៌មាន ជាមួយនឹង អង្គភាព អាជីវកម្ម បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ក្នុង សកម្មភាព កសាង ពាណិជ្ជសញ្ញា  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ជាដើម ។
ស្លត និង ប្រាក់ រង្វាន់ របស់  iPad  គ្មាន ការដាក់ ប្រាក់ កាស៊ីណូ  +  រ៉ូឡែត ,  យ័,  ល្បែង បៀ !  |  រន្ធ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់  iPadFREE  ទឹកប្រាក់ ពិត រន្ធ សម្រាប់  iPad
Pocketwin  |  ផលិតផល  iPad  HD  បាន ប្រាក់ រង្វាន់ និង កាស៊ីណូ ទីកន្លែង ស្លត  –  ការ រហូតដល់ទៅ  105  £បន្ទាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
សូម ចុច ខាងក្រោម នេះ គ្មាន ការ និង ទស្សនា .  1  តំបន់ បណ្តាញ របស់  iPad  ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ស្លត  ប្រាក់ រង្វាន់ គ្មាន ការដាក់ ប្រាក់ ល្អ បំផុត  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស …
ទូរស័ព្ទ ស វេហ្គាស  |  លើ បណ្តាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ស្លត  |  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សូម រីករាយ ជាមួយ ការ  10%  ជា សាច់ប្រាក់ ត្រឡប់
សំរាប់  iPad  កាស៊ីណូកម្មវិធី ពី  Coinfalls  ទូរស័ព្ទ កាស៊ីណូ  |  ភាគ ច្រើន បំផុត ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ប្រាក់ រង្វាន់ រន្ធ ល្អ បំផុត  &!  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
ផលិតផល  iPad  រន្ធ និង  Tablet  រន្ធ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ណាមួយ  –  យើង កំពុង កសាង ល្អ បំផុត  ”  រន្ធ គិត ថ្លៃ សម្រាប់  iPad  ”  តំបន់ បណ្តាញ ,  ការផ្តល់ ម្ហូប អាហារ  សម្រាប់ រាល់ ការលេង ហ្គេម នៅលើ បណ្ដាញ របស់ អ្នក សន្ទុះ  –  កាស៊ីណូ £  200  សំណាង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទីនេះ
រន្ធ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ កាស៊ីណូបង្កើន បន្ថយ  +  ឡើង ទៅ  1000  £ ក្នុង ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ !  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ដំណើរទស្សនកិច្ច
ត្រជាក់ លេង កាស៊ីណូ £  200  ចល័ត ផ្គូផ្គង ផ្តល់ ជូន ដើម្បី ដាក់ ប្រាក់ និង ឈ្នះ បង្កើន បន្ថយ !  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ដំណើរទស្សនកិច្ច
LiveCasino.ie  អស្ចារ្យ €  200  ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចុះឈ្មោះ ឡើង ថ្ងៃ នេះ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ដំណើរទស្សនកិច្ច
សំណាង  កាស៊ីណូ  គឺជា ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី និង  iPad  រន្ធ  Powerhouse  –  ស្រស់ស្អាត និង សាមញ្ញ ជាមួយនឹង  £  5  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  ឡើង ទៅ  100  ប្រាក់ បញ្ញើ បន្ថែម £ នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ លើ ការប្រកួត !
iPadCasinoApp.com  –  តំបន់ បណ្តាញ គ្មាន ប្រាក់ រង្វាន់  –  គឺជា គោលដៅ នាំមុខ គេ សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ កំពុងតែ ស្វែងរក ត្រជាក់  រន្ធ ដោយ ឥត គិត សំរាប់  iPad  និង សប្បុរស មិន មាន រន្ធ ដាក់ ប្រាក់ .  នៅក្នុង ការពិត  –  បើ យោង តាម ការពិនិត្យ ល្បី របស់ ពួកគេ  –  លោក  James  ផ្លូវ .  លោក  John  Smyth,  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ  iGaming,  សំរាប់  iPad  កាស៊ីណូកម្មវិធី ធ្វើ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ជា ការពិត ម្ចាស់ រង្វាន់  iPad  ស្ទើរតែ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ជាមួយ ការ  budding  ស្លត ជេក ផត មិន ធ្លាប់ អាច សុំ .
នៅ ពេល ដែល បាន តាំង ទីលំនៅ នៅក្នុង ការលួងលោម នៅ  iPadCasinoApp.com  អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ជួរ ធំ បំផុត នៃ ស្លត របស់  iPad  ដោយ ឥត គិត និង ប្រាក់ បន្ថែម លើ ការផ្តល់ ជូន ដូច្នេះ យក ម៉ាស៊ីន រន្ធ មួយ  រឿងរ៉ាវ ឥឡូវនេះ !
វរជន អាច ស្តាប់ ទៅ ដូចជា ផ្តាច់ មុខ របស់ ក្លឹប លេង ហ្គេម ,  ប៉ុន្តែ របៀប ដែល ពួកគេ បាន ស្វាគមន៍ សមាជិក ថ្មី បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ ពិតជា ផ្តល់ លក្ខណៈ តម្រូវ ដល់ មហាជន .  បាន និយាយ ថា ,  រូបរាង និង មុខងារ របស់ តំបន់ បណ្ដាញ នេះ គឺ ពិតជា  plush  និង ការចោល ,  ជាមួយនឹង ការល្អ ឥត ខ្ចោះ ចំណុច ប្រទាក់ ស្អាត និង មាន របៀប សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម ចល័ត .
អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី វរជន សូម្បីតែ ចង់ បន្ថែម ទៀត គឺជា ប្រាក់ រង្វាន់ ធំ លើ ការផ្តល់ ជូន .  ផ្សេង ទៀត ជាង  5  £ គ្មាន ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ដាក់ ប្រាក់ ,  កីឡាករ អាច ទទួលបាន រហូតដល់ទៅ  800  £ ប្រាក់ បញ្ញើ នៅ ប្រាក់ រង្វាន់ ការប្រកួត .  បន្ថែម ជម្រើស ដាក់ ប្រាក់ ដូចជា ការប្រាក់ ដោយ លោក  Bill  ស្លត ទូរស័ព្ទ ,  ឬ បង់  Boku  ដោយ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  កីឡាករ ទទួលបាន ដើម្បី ចូល ដំណើរការ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ពី តែ មួយ  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ  iPhone  កម្មវិធី  ឧបករណ៍ .
ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  ពួកគេ កំពុង ពិចារណា ថា ជាធម្មតា ការឈ្នះ  -  ឬ ត្រូវបាន តែងតាំង  -  សម្រាប់ ផលិតផល ល្អ បំផុត ទូរស័ព្ទ ,  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត ,  ឬ ល្បែង បៀរ ល្អ បំផុត ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ពួកគេ ប្រហែលជា ឈ្នះ ព្រោះ ពួកគេ បាន ផ្តល់ នូវ គុណភាព ល្អ នៃ ផលិតផល និង សេវាកម្ម .  មិន ដូចជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន ដែល បាន ចាប់ផ្តើម បិទ លើ បណ្តាញ ,  ឥឡូវនេះ ហើយ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ឆ្ពោះ ទៅរក ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  mFortune  តែងតែ បាន កើនឡើង ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស ឆ្ពោះ ទៅរក ទូរស័ព្ទ ដៃ  –  which  is  why  their  app  is  one  of  the  best.
Moobile  Games  គឺជា ក្លិប មួយ ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ទាំងអនឡាញ ដែល បាន ដាក់ ស្នាមញញឹម នៅលើ មុខ របស់ អ្នក មុន ពេល ដែល អ្នក បាន ចាប់ផ្តើម ទោះបីជា ការលេង ឬ ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល ចែង !  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ពី  ' ហ្គេម អស្ចារ្យ  Udderly  របស់ ខ្លួន ’  ទៅ  'កម្មវិធី ផ្តល់ជូន របស់ ពួកគេ  Moo-Velous’  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដឹង ថា ពួកគេ មាន ទាំងអស់ អំពី ភាពសប្បាយរីករាយ ,  ភាពសប្បាយរីករាយ ,  ភាពសប្បាយរីករាយ  –  សំរាប់  iPad  កាស៊ីណូ ល្អ  Times  បាន !!
នៅ ពេល ដែល វា មកដល់  ផលិតផល  iPad  កាស៊ីណូកម្មវិធី  -  ទទួលបាន សាច់ប្រាក់  -  ការប្រកួត ,  ប៉ុន្មាន ធ្វើ វា ជា ការរលូន ល្អ ដូច ដែល  LadyLucks  ទូរស័ព្ទ ដៃ កាស៊ីណូ.  ពិនិត្យ អ្នកប្រើ បញ្ជាក់ ថា កម្មវិធី របស់  iPad  គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការឈ្នះ លើ ការប្រកួត តុ ដូចជា យ័,  ហើយ ថា ការចូល ទៅក្នុង ដក ប្រាក់ តាមរយៈ  iPad  ជា គ្មាន ថ្នេរ ផងដែរ .
មិន ទិញ វា ?  បន្ទាប់មក ទាញយក  កម្មវិធី កាស៊ីណូ ដោយ សេរី  និង មើលឃើញ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក .  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច លេង ប្រធានបទ ម៉ាស៊ីន និង ផ្លែ ឈើ ស្លត ,  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ បៀល្អ បំផុត ,  HD  បាន រ៉ូឡែត ,  ហើយ យ័ ធ្លាប់ បាន បង្កើត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ .  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅតែ មាន ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន £  5  ដើម្បី ស្វែងរក ជាមួយ ,  និង សូម្បីតែ អាច រក្សា ការឈ្នះ របស់ អ្នក !
ដោយ ឆ្ងាយ ,  ស្វែងរក ច្រើន បំផុត បន្ទាប់ពី លក្ខណៈ ពិសេស ពី កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ វា ដើម្បី ចូល ដំណើរការ បាន ប្រាក់ រង្វាន់ យ៉ាង ធំ ហើយ ហើរ សាច់ប្រាក់ .  ផ្សេង ទៀត ជាង របស់ ខ្លួន £  5  ដាក់ ប្រាក់ នោះ ទេ  +  500  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ ,  LadyLucks  ហ្វេសប៊ុក ផងដែរ មាន មូលដ្ឋាន អ្នកគាំទ្រ រង្វាន់ ធំ ជាមួយ សមាជិក ប្រាក់ រង្វាន់ កាន់តែ ច្រើន និង ការចែក រង្វាន់ .  យោង មិត្តភក្តិ និង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  20  £ នៅពេល ពួកគេ ចូល ទៅលើ ការដាក់ ប្រាក់ … ឥឡូវនេះ ជា អ្វី ដែល ជា សាច់ប្រាក់ ពិតប្រាកដ គឺ អំពី កម្មវិធី !
មាន  perks  ដំបូង ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន គឺជា ការ  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កាស៊ីណូ  ទាញយក ,  ដែល ជា កំពូល ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង .  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ទទួលបាន ចែង £  5  ឥណទាន ការចុះឈ្មោះ .  បន្ទាប់ពី ការ ដែល អ្នក អាច ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ នៅលើ ណាមួយ នៃ  Moobile  របស់  17  ហ្គេម ម៉ាស៊ីន ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង .  ជាមួយនឹង ការភ្នាល់ អប្បរមា មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម ពី  1p  ក្នុង មួយ បន្ទាត់ ,  ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ របស់ អ្នក នឹង នាំ អ្នកវិធី  looooong  មួយ …
ពេល ដែល អ្នក បាន បំពេញ និង ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច មាន របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម លេង ជាមួយនឹង លុយ ពិតប្រាកដ ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការ ធំ មួយ  400%  ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការប្រកួត ការដាក់ ប្រាក់ !  ហើយ នោះ មិន មែន ជា ការបញ្ចប់ របស់ វា :  ហោប៉ៅ ផ្លែ ផងដែរ បាន ផ្តល់ នូវ ការចេញ  10%  cashback  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ,  យោង មួយ មិត្តភក្តិ បាន ប្រាក់ រង្វាន់ ,  Freebies  ហ្វេសប៊ុក ,  និង ផ្សព្វផ្សាយ វី អាយ ភី .  ឥឡូវនេះ តើ អ្នក មើលឃើញ ហេតុ អ្វី បានជា  កាស៊ីណូ របស់  iPad  ប្រាក់ ពិតប្រាកដ  ការលេង ហ្គេម គឺ មាន ការពេញនិយម ដូច្នេះ ?
Mouthwatering  លេង ហ្គេម ប្រាក់ ពិតប្រាកដ របស់  iPad  ទទួលបាន ការឈ្នះ របស់ យើង  fluttering  ពោះ … ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ វិធី ដែល អ្វី ដែល ទទួលបាន ចាប់ផ្តើ គឺជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ពួកគេ នឹង បន្ត មួយ ,  បន្ទាប់មក ហោប៉ៅ ផ្លែ ជា អ្នក ឈ្នះ ច្បាស់លាស់ .  សប្បុរស មួយ  10  £ ប្រាក់ រង្វាន់ សមាជិក ថ្មី  -  ការដាក់ ប្រាក់ នោះ ទេ ដែល បាន ទាមទារ ផងដែរ  -  រួម ជា ការប្រកួត ត្រជាក់ទំនើប ដែល អ្នក អាច សាកល្បង ក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង មុន ពេល ដែល ភ្នាល់ ណាមួយ នៃ ប្រាក់ របស់ អ្នក  -  ឬ ប្រាក់ រង្វាន់ ឥត គិត ថ្លៃ  -  នៅលើ .
ផ្ទះ លេង ហ្គេម ចល័ត នេះ គឺជា ការពេញចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស អង់គ្លេស ,  មិន មែន គ្រាន់តែ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស របស់ ពួកគេ នៃ ការប្រកួត យ៉ាង ធំ និង ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង :  របស់ ពួកគេ  កម្មវិធី កាស៊ីណូ ដោយ សេរី  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  និង អ្នកប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ស្រុក ល្អ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ .  ចុះឈ្មោះ ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ការប្រកួត ទស្សនា ការបង្ហាញ នៅក្នុង របៀប ការអនុវត្ត រួម ជាមួយ £  5  បាន ស្វាគមន៍ ប្រាក់ រង្វាន់ ,  ហើយ អ្នក នឹង ឆាប់ ត្រូវបាន ឆ្ងល់ ពី របៀប ដែល អ្នក បាន គ្រប់គ្រង ការលេង ហ្គេម ដោយ ឥត គិត មុនពេល កម្មវិធី បាន ក្លាយជា បទដ្ឋាន .
បន្ទាប់មក មើលទៅ គ្មាន ការ បន្ថែម ទៀត ជាង  PocketWin  ទូរស័ព្ទ ដៃ កាស៊ីណូ.  តូច នេះ  -  ប៉ុន្តែ ខ្លាំង ពូកែ  -  អនឡាញ ក្លឹប ល្បែង ហាក់ដូចជា មូលដ្ឋាន បន្តិច នៅលើក ដំបូង  –  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន តែ ប្រាំ ប្រកួត នៅលើ ការផ្តល់ ជូន …cowboys  &  ប្រជាជន ឥណ្ឌា ,  រ៉ូឡែត ,  Hi-Lo  ល្បែង បៀរ ,  យ័,  និង ភ្នាក់ងារ ជេកផត .  ប៉ុន្តែ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ទៅក្នុង ថា បន្លំ ភ្នែក អ្នក គិត ថា របស់ ខ្លួន  រន្ធ ដោយ ឥត គិត សំរាប់  iPad  ឬ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ផ្តល់ កុំព្យូទ័រ គឺ មិន ដូចជា រឹងមាំ មួយ ដូច ដែល អ្នក នឹង រកឃើញ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត .
កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ វេហ្គាស យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ បំណង ដែល ចង់ ជួបប្រទះ ការរំភើប នៃ ទីក្រុង  Las  Vegas  ដែល បាន ខិតទៅ ជិត ការពិត ដែល ថា .  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទទួល  កម្មវិធី កាស៊ីណូ សម្រាប់  iPad  -  ច្រើន ទៀត នៅ ទីនេះ ,  អ្នក នឹង ស្រឡាញ់ ពិត អំពី របៀប ដែល វា នាំមក នូវ សវេហ្គាស ដើម្បី ជីវិត .  ភាពខុសគ្នា តែ នៅ ទីនេះ ត្រូវបាន គេ ថា វា មិន មាន ផ្ទះ លេង ល្បែង ទីក្រុង  Las  Vegas  ណាមួយ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ កីឡាករ ដែល ចែង  " ការស្វាគមន៍ ’  ប្រាក់ ឆាប់ តាម ដែល ពួកគេ ដើរ កាត់ តាម ទ្វារ .
ដំបូង បិទ ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  5  £ ការចុះឈ្មោះ  -  ដាក់ ប្រាក់ ដែល បាន ទាមទារ នោះ ទេ  -  តាម ពីក្រោយ ដោយ ការទាញយក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ និង ការដំឡើង ការប្រកួត .  ពេល ដែល អ្នក បាន តាំង ទីលំនៅ នៅក្នុង ,  រកឃើញ ការប្រកួត ទាំងអស់ ,  និង ចង់ ទៅ ពេល ខាងមុខ និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើឱ្យ ការភ្នាល់ ពិតប្រាកដ ,  អ្នក អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង គណនី របស់ អ្នក ដោយ ការប្រើ ភាពខុសគ្នា នៃ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង គ្នា ,  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ពី ការគ្រាន់តែ  3  £!  PocketWin  របស់  កម្មវិធី កាស៊ីណូ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ  នឹង សូម្បីតែ ប្រទាន រង្វាន់ ដល់ អ្នក ជាមួយនឹង ការ  100%  ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការប្រកួត ការដាក់ ប្រាក់ ,  រួម ជាមួយ  10%  ប្រាក់ រង្វាន់ ការបង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការកំពូល ជាបន្តបន្ទាប់.
រឿង មួយ ដែល ល្អ បំផុត ពី  កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ មាន គុណភាព ប្រសើរឡើង នៃ ការប្រកួត ដែល កីឡាករ ទទួលបាន ដើម្បី រីករាយ .  TopSlotSite.com  មាន មួយចំនួន នៃ ការប្រកួត អ្នកចែក បៀបន្ត ផ្ទាល់ ល្អ បំផុត ដូចជា ការច្រើន  Blackjack  និង រ៉ូឡែត ,  បាការ៉ាត់ ផងដែរ និង បន្ត ផ្ទាល់ រ៉ូឡែត បន្ត ផ្ទាល់ .  បន្ទាប់ពី នេះ ,  អ្នក នឹង មិន មាន ការកំណត់ជើង នៅក្នុង  ' ពិភពលោក ពិតប្រាកដ ’  រួមគ្នា លេង ល្បែង ជាថ្មី ម្តង ទៀត .
រ៉ូឡែត  HD  បាន គឺជា ការ មួយ នៃ ការប្រកួត ល្អ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់  Tablet,  និង មួយ អ្នក នឹង លេង នៅ ទីនេះ គឺ គ្មាន អ្វី ខ្លី នៃ ការ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល !  លក្ខណៈ ពិសេស កម្រិត ខ្ពស់ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ដើម្បី ប្ដូរ រវាង សម័យ កណ្តាល តុ ផ្សេង គ្នា ,  រក្សាទុក និង  patters  ភ្នាល់ ចូល ដំណើរការ ,  ព្រមទាំង អូស  'n  ធ្លាក់ចុះ បន្ទះ ឈីប .  ឥឡូវនេះ ដែល ទីក្រុង  Las  Vegas  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ដើម្បី ធ្វើ ដូច នោះ ?
មាន តែ រឿង មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ទទួលបាន កំពូល លេចធ្លាយ នេះ ជា  កម្មវិធី កាស៊ីណូ,  ហើយ ថា ជា ការទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី  App  Store.  ឆបគ្នា នៅលើ  iOS  ទាំងអស់ ,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង ឧបករណ៍ លក្ខណៈ ពិសេស ទូរស័ព្ទ ,  សមាជិក ថ្មី ទាំងអស់ ទាញយក កម្មវិធី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទទួលបាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ £  5  ការចុះឈ្មោះ .
ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ណាមួយ នៅលើ ស្រូវ កាស៊ីណូ អំណាច និង អ្នក នឹង ធ្វើឱ្យ សកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ £  5  ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ អ្នក ដើម្បី រុករក តាមរយៈ វែបសាយ ដែល បាន រចនា ឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត របស់ ពួកគេ និង ការប្រកួត ថ្នាក់ ពិភពលោក .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ពី របៀប ដែល ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ពី ការលេង ល្បែង ឈ្នះ កម្មវិធី ពិតជា ធ្វើ សំរាប់  iPad,  បន្ទាប់មក ពិនិត្យមើល ការចេញ ផ្នែក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ថាមពល ស្រូវ ស្លត .
យក តំណ លេង ហ្គេម ចល័ត របស់ អ្នក តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ,  អត្ថបទ ដែល បាន ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ កាស៊ីណូ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក នៃ ការជ្រើសរើស ,  ឬ ស្កេន លេខ កូដ  QR  ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ អ្នក .  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង និង មាន ប្រាក់ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី លេង ជាមួយនឹង អ្នក នឹង មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ ជាង  500  រន្ធ លើ បណ្តាញ ផ្សេង គ្នា ,  ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  រ៉ូឡែត ,  ល្បែង បៀ,  មាស ស៊េរី  Blackjack  និង ជាច្រើន ទៀត !  ចុះឈ្មោះ ដើម្បី លេង ហ្គេម អ្នកចែក បៀបន្ត ផ្ទាល់ តារាង និង ទទួលបាន រហូតដល់ទៅ មួយ ដាក់ ប្រាក់ £€  500.
អស្ចារ្យ ណាស់ ខណៈ ដែល ទាំងអស់ នេះ ជា សំឡេង ,  វា មិន មាន ន័យ ថា គ្មាន ប្រាក់ ច្រើន ដើម្បី ស្វែងរក វា .  សំណាង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ,  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ផ្កា ថ្ម សមាជិក ថ្មី ទាំងអស់ ដែល ផ្តល់ឱ្យ ដោយ ឥត គិត ភ្នាល់  20  £,  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ផ្តាច់ មុខ ទៅនឹង កាស៊ីណូកម្មវិធី ផ្កា ថ្ម .
នៅ ផ្កា ថ្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  អ្នក កំពុង ធានា  កាស៊ីណូ សំរាប់  iPad  ធ្លាប់ មាន អ្នក នឹង មិន ដែល ភ្លេច !  ផ្សេង ទៀត ជាង កាយវិការ ស្ដង់ដារ ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  រុករក ខ្យល់ សរុប អ្នក នឹង ស្រឡាញ់ ការរចនា ច្នៃប្រឌិត ,  និង ហ្គេម លំដាប់ ពិភពលោក ពី រ៉ូឡែត ទៅ  Blackjack  ព្រមទាំង ទូរស័ព្ទដៃ ផ្តាច់ មុខ  សំរាប់  iPad  រន្ធ ដោយ ឥត គិត  like  Thai  Flower  which  are  unique  to  Coral.
ការដាក់ ប្រាក់ ដើម្បី ទទួលបាន ការចែង £€  250  បន្ទះ ឈីប ឱ្យ លេង ជាមួយនិង ផលប្រយោជន៍ ពី ការផ្ទុក នៃ ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្សេង ទៀត ជា សមាជិក ,  រង្វាន់ ភក្ដីភាព ,  ការចែក រង្វាន់ និង ការលើកទឹកចិត្ត យោង មួយ មិត្តភក្តិ .  ហ្គេម លក្ខណៈ ពិសេស រួមបញ្ចូល  " បែប រ៉ូឡែត ’  ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច បញ្ឈ ដើម្បី បង្វិល កង់ ,  គាំទ្រ យ័,  និង សណ្ឋាគារ នៃ រន្ធ ភ័យ រន្ធត់ កន្លែង ដែល អ្នក អាច រុញ ច្រាន ឱ្យ ក្លាយ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ទៅ ការប្រកួត ជុំ ទី ប្រាក់ រង្វាន់ រុករក .  ការលេង ល្បែង របស់  iPad  កម្មវិធី មិន ទទួលបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ …
"Streak  នៃ សំណាង ’  បច្ចុប្បន្ន កំពុង អង្គុយ នៅ  15,8245.06  € និង ការកើនឡើង .  " អស្ចារ្យ រ៉ូឡែត ’  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ,  គ្រាន់តែ រង់ចាំ ការទូទាត់ សង កីឡាករ សំណាង មួយចំនួន នៅលើ  704,468.27.  នរណា ម្នាក់ ទទួលបាន ដើម្បី ឈ្នះ វា ,  ដូច្នេះ ហេតុ អ្វី បានជា មិន អាច ត្រូវបាន អ្នក ដែល ថា ?
បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម តារា ថាមពល ស្រូវ ថ្ម នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ការប្រកួត ,  កាស៊ីណូ ផ្ដល់ នូវ ការប្រកួត ទូរស័ព្ទ ចល័ត  roller  ផ្តាច់ មុខ សម្រាប់  iPad,  ទូរស័ព្ទ  iPhone,  និង អ្នកប្រើ ម៉ាស៊ីន  iPod  Touch.  ទាញយក របស់ ពួកគេ  កម្មវិធី របស់  iPad  កាស៊ីណូ  សម្រាប់ គ្មាន អ្វី ពិត ពី កម្មវិធី  iTunes  និង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ ក្នុង ការលេង ជាង  20  ប្រកួត  +  +  កាស៊ីណូប្រសើរឡើង សម្រាប់ តែ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS.
ជនជាតិ អង់គ្លេស ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផ្សព្វផ្សាយ ស្កាយ ផងដែរ ចំពោះ ការផ្តល់ សេវា  Broadband  ទូរទស្សន៍ លំដាប់ ពិភពលោក និង ,  និង ហ្គេម អនឡាញ  Sky  ក្នុង ក្លិប របស់ ពួកគេ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការសវេហ្គាស ខ្លាំង ដូច .  ចុះឈ្មោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ សម្រាប់  10  £ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ពី ការដាក់ ប្រាក់ គ្មាន និង រកឃើញ ច្បាស់ នូវ អ្វី ដែល កម្មវិធី  iPad  របស់ ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន .  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក នឹង អាច រីករាយ ជាមួយ ទាំងអស់ នៃ រ៉ូឡែត របស់ ខ្លួន ,  យ័,  និង ហ្គេម ស្លត ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន ន័យ ថា អ្នក អាច យក ពួកវា នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ទៅ បាន ផងដែរ !
មួយ  កម្មវិធី របស់  iPad  កាស៊ីណូ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការ ល្អ ដូចជា ការប្រាក់ ពិតប្រាកដ ឈ្នះ ថា វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ដើម្បី យក ទៅ ផ្ទះ .  SkyVegas  Jackpot  គឺ មាន យ៉ាង ច្រើន ជា ការពិត ,  ដោយ មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ឱ្យ បិទ ទូរទស្សន៍  Sky  សម្លឹងមើលទៅ  500k  £ ការសង !  សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន នៅក្នុង វា សម្រាប់ ការឈ្នះ ធំ និង គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ,  ជុំ ប្រាក់ រង្វាន់ រក កម្រៃ លើ ការផ្តល់ ជូន គឺ មាន ច្រើន ជាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រក្សា អ្វី ដែល គួរឱ្យ រំភើប .
មាន ច្រើន  កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់  iPad  របស់ កាស៊ីណូ  ដែល អាច លេង យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង លេង ល្បែង សម្រាប់ ការសប្បាយ ក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង .  ជា ការពិត ,  នៅ ព្រៃ លោក  Jack,  អ្នកលេង អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ នៅក្នុង ការចំណាយ នោះ ទេ ,  និង រីករាយ ជាមួយ ការ ទាំងអស់  500  ការប្រកួត នៅក្នុង ជុំ អនុវត្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ឬ ប្រាក់ ពិត.  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅតែ មាន ,  ការដាក់ ប្រាក់ ដំបូង និង ទទួលបាន រហូតដល់ ទៅ ការស្វាគមន៍  $  £ កញ្ចប់ €  500.
តើ អ្នក មាន ឆ្កួត អំពី  Blackjack  និង រ៉ូឡែត លើ បណ្តាញ ?  ឬ ជា គីណូ,  គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ ,  ឬ វីដេអូ ពុក គ័រចនាប័ទ្ម របស់ អ្នក កាន់តែ ច្រើន ?  ដោយ មិន គិត ,  ព្រៃ  JACK  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ តំបន់ មួយចំនួន តូច ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក លេង អាច ទទួលបាន នូវ គន្លឹះ ការបង្រៀន និង ការប្រកួត កាស៊ីណូ,  រៀន យុទ្ធសាស្រ្ត ការប្រកួត ផ្សេង គ្នា ,  ដូចជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅ ពីក្រោយ ការប្រកួត នេះ ពួកគេ បាន ស្រឡាញ់ ខ្លាំង ណាស់ .
ទីក្រុង ជេក ផត  iPad  របស់ កាស៊ីណូ  ការផ្តល់ ជូន ត្រូវបាន រចនា ឡើង ឆ្ពោះ ទៅរក កីឡាករ អន្ដរជាតិ ,  និង មួយ ក្នុង ចំណោម ពីរ បី កន្លែង ដែល ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង ភាសា ផ្សេង គ្នា .  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួបប្រទះ ពូជ អន្ដរជាតិ កីឡាករ នៃ ការប្រកួត បាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ដូចជា  Pokies  លើ បណ្តាញ អូស្ត្រាលី ,  ឬ រចនាប័ទ្ម ចក្រភព អង់គ្លេស ម៉ាស៊ីន ផ្លែ ឈើ ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ជម្រើស ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ បញ្ញើ ជា រូបិយប័ណ្ណ ចំនួន ប្រាំបី ផ្សេង គ្នា ដែល សម នឹង ពួកគេ ដែល ល្អ បំផុត .
ដោយ ខ្លួនឯង នេះ បាន ប្រកាស  " ដើម កាស៊ីណូ អនឡាញ ’  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង  1994,  និង ត្រូវបាន កើនឡើង ពី កម្លាំង មួយ ទៅ កម្លាំង សម្រាប់ ហេតុផល ល្អ .  អ្នកលេង ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ការប្រកួត ស្រុក ល្អ និង ត្រូវបាន រង្វាន់ ប្រាក់ រង្វាន់ និង យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង កម្មវិធី ពិសេស ដែល បាន រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន មាន សុវត្ថិភាព .  អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ,  តង្វាយ បណ្ដាញ របស់ ពួកគេ បាន ពង្រីក ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  របស់ ពួកគេ  កម្មវិធី របស់  iPad  កាស៊ីណូ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការល្អ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក .
24/7  ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង រយៈពេល ជាង  20  ភាសា ផ្សេង គ្នា ,  និង កម្មវិធី របស់  iPad  របស់ ពួកគេ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ការលេង ល្បែងស៊ីសង នៃ ការប្រកួត រាប់ រយ នាក់ :  300  +  រន្ធ លើ បណ្តាញ ;  40  ពូជយ័ ;  ច្រើន ជាង  6  ប្រភេទ នៃ ការរ៉ូឡែត ;  ល្បែង បៀ វីដេអូ ;  ការប្រកួត មាន អ្នកលេង ច្រើន ,  គីណូ … ជាមួយនឹង ការ ទាំងអស់ នេះ នឹង នៅលើ ,  កីឡាករ ដែល សំបក កង់ នៃ ការលេង ទស្សនា ការបង្ហាញ ដោយ ឥត គិត ទីក្រុង ជេក ផត ប្រកួត ចល័ត និង ចង់ ព្យាយាម ប្រកួត លុយ ពិតប្រាកដ នឹង ត្រូវបាន ទទួលរង្វាន់ គ្រាន់តែ ជា ការច្រើន .  Uo  ទៅ £  $  500  € ក្នុង ប្រាក់ រង្វាន់ ការប្រកួត ដូចជា ការដាក់ ប្រាក់ រង្វាន់ និង រង្វាន់ ការផ្សព្វផ្សាយ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើភាពស្មោះត្រង់នេះ .
អ្នកលេង ល្បែង កំពុងតែ ស្វែងរក បទពិសោធ នឹង ត្រូវបាន ផ្ដោត រីករាយ ជាមួយនឹង របៀប ដែល វា ងាយស្រួល ក្នុង ការស្រាយ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ការប្រកួត ជា ការប្រកួត ក្លឹប ទូរស័ព្ទដៃ :  មួយ ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ ,  រូបភាព ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ការជ្រើសរើស យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ការប្រកួត គឺ តែងតែ មាន អ្នក ឈ្នះ មួយ  -  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការប្រកួត ការដាក់ ប្រាក់ ជាមួយ សប្បុរស គឺ តែងតែ ជា ការល្អ បំផុត ដើម្បីឱ្យ មាន ការ  cherry  នៅលើ កំពូល !
ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  ដែល អាស្រ័យ លើ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក …Rollers  ខ្ពស់ អាច ពិចារណា នេះ ទៅជា កម្មវិធី  VIP  មួយ ផ្តាច់ មុខ ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ អាច ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង ការផ្សព្វផ្សាយ .  អ្នកលេង ល្បែង កំសាន្ដ សប្បាយ ដែល គ្រាន់តែ ចង់ ជួបប្រទះ រន្ធ សំរាប់  iPad  ដោយ ឥត គិត ប្រហែលជា កំពុងតែ ស្វែងរក កម្មវិធី ដែល ពួកគេ អាច លេង ហ្គេម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ.  ទោះជា យ៉ាងណា ,  កីឡាករ ដែល ចង់ បន្តិច នៃ ការ ទាំង ពីរ នឹង ពិចារណា ការល្អ បំផុត ដើម្បីឱ្យ មាន កម្មវិធី មួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន ទាំង ពីរ ,  និង  BetVictor  គឺជា ឧទាហរណ៍ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី .
ដោយ ការទាញយក  BetVictors  កម្មវិធី ,  អ្នកលេង អាច ស្លត ច្រើន បំផុត ពី តុ របស់ ខ្លួន និង ហ្គេម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ដោយ មិន ចាំបាច់ ដាក់ អ្វី ទាំងអស់ .  ឬ ពួកគេ អាច ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ប្រមូល សាច់ប្រាក់ ពិតប្រាកដ  175  £ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ,  ព្រមទាំង ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ពិសេស ដែល រួមមាន ការប្រកួតប្រជែង ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដែល ផ្តល់ឱ្យ ទៅ ឆ្ងាយ រហូតដល់ទៅ  500K  £ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ .  អ្នក ទាំងនោះ កំពុងតែ ស្វែងរក ជាច្រើន ទៀត អាច អនុវត្ត ចូលរួម ក្លឹប  VIP  ការអញ្ជើញ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការផ្តល់ រង្វាន់ កាន់តែ អស្ចារ្យ .  ដូច្នេះ ,  នេះ  ‘ កម្មវិធី កាស៊ីណូ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់  iPad‘  គឺជា ការ មួយ ដែល មាន អ្វី មួយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា .
តារាង ខាងក្រោម នេះ កំពុង រង់ចាំ ការប៉ះ ឧបករណ៍  Tablet  ពិសេស របស់ អ្នក  –  Collect  Free  មិន មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ !
កីឡាករ អនឡាញ ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ យល់ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ការភ្នាល់ យ៉ាង ពេញលេញ ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បាន ជូន ដំណឹង ឱ្យ បាន ពេញលេញ តែងតែ .  លោក  Jack  នៅក្នុង កាស៊ីណូ មាស ,  when  they  say  that  you  can  play  Slots  from  your  iPad  for  free,  មិន មាន របៀបវារៈ ដែល បាន លាក់ .
នៅ  iPadCasinoApp.com  អ្នក នឹង រកឃើញ ការល្អ បំផុត  ត្រួតពិនិត្យ កាស៊ីណូ សំរាប់  iPad  និង ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ ចុងក្រោយ របស់  iPad  ស្លត ពី កាស៊ីណូ កំពូល របស់ ពិភពលោក និង ជាច្រើន ទៀត .  សូម្បីតែ អ្នក នឹង រកឃើញ យ័  iPad  បាន យ៉ាង ខ្លាំង ,  iPad  Roulette  and  even,  iPad  ថ្មី ប៉ះ .  ដូច្នេះ រមៀល នៅក្នុង ទីនោះ ឥឡូវនេះ សម្រាប់ ចំណែក របស់ អ្នក នៃ សកម្មភាព របស់  iPad  ហ្គេម កាស៊ីណូ !
អ្នកលេង មិន មាន សូម្បីតែ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ :  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើ រូប តំណាង ណា មួយ ដែល អ្នក ចង់  –  ពី អមតៈ ម៉ាំង ទៅ  The  Dark  Knight  Rises,  ព្រមទាំង  5  រន្ធ  reel  នៃ កាត ល្បែង  -  និង រីករាយ នឹង ការលេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង របៀប .
ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ពិសេស មួយ រន្ធ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង  iPad  របស់ កាស៊ីណូ ដោយ សេរី ទឹកប្រាក់ បន្ថែម !  អ្នក បាន ដឹង ថា វា ធ្វើឱ្យ យល់ .
នឹង មិន ដែល ចង់ ទៅ លាយ ផលិតផល  iPad  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយនឹង សកម្មភាព ស្លត គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់  iPad  រ៉ូឡែត កង់ ?  The  fact  is,  អ្នក នឹង មាន ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន នៅ  iPadCasinoApp.com  –  បាទ ស្លត និង បន្ថែម សំរាប់  iPad!  ជ្រើស ស្ទើរតែ ការប្រកួត ណាមួយ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត !
សូម មើល  mFortune,  ហ្គេម ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ហោប៉ៅ ផ្លែ និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៃ កាស៊ីណូ  iPad  បាន ល្អ បំផុត នៅ  iPadCasinoApp.com!
បាត់ដំបង :  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ បង្គួរ  នៅ ស្រុក រតន មណ្ឌល  ស្រុក បាណន់  និង ស្រុក ថ្មគោល  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ៕
ម្ចាស់ ត្រូវ ខ្លា ចិញ្ចឹម តាំងពី កូន តូច  ខាំ ហែក ហួរ  និង ស៊ី ទាំង រស់  ខណៈ អ្នកទស្សនា ស្រែក ឡើង យ៉ាង រន្ធត់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
អ្នកថែ សួន សត្វ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ខាំ ហែក ហួរ យ៉ាង សាហាវ រហូត ស្លាប់  ដោយ សត្វ ខ្លា ១ ក្បាល  ដែល គាត់ បាន ចិញ្ចឹម  ចាប់តាំងពី វា នៅ កូន ខ្ចី ម្លេះ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកថែ សួន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Wu  បាន ស្ថិត នៅ ជាមួយ ខ្លា  នៅក្នុង ទ្រុង សម្តែង សៀក ចាស់ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ប្រើ សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់  និង ហាត់ប្រាណ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
ក្រុម មន្ត្រី នៅ ក្រុង  Fuzhou  នៃ ខេត្ត  Fujian  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  និយាយ ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  សត្វ ខ្លា ដែល ពោរពេញភាព កាច សាហាវ  បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ  និង ខាំ ហែក ហួរ ជនរងគ្រោះ យ៉ាង សាហាវ  រហូត ស្លាប់ តែម្តង  ។
Wu  ដែល ធ្វើការ នៅ សួន សត្វ  Fuzhou  បាន យក ខ្លា នេះ មក ចិញ្ចឹម  តាំងពី វា នៅ កូន តូច ម្លេះ  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ទ្រុង  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ស្និទ្ធស្នាល ដ៏ យូរ ជាមួយ មនុស្ស  ។
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយសាក្សី ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សត្វ ក្លារ មើល គុណ នេះ  គ្រប់គ្រង វាយប្រហារ ទៅលើ ខ្លួនប្រាណ របស់  Wu  ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ នៅក្នុង ទ្រុង  ខណៈ អ្នក ខ្លះ បាន ស្រែក ឡើង ថា៖  « ទូរស័ព្ទហៅ ប៉ូលីស !»  និង ព្រមទាំង ព្យាយាម បង្អើល វា ដោយ ដំបង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ទីបំផុត  ពួកគេ បាន ចូលទៅដល់ ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ ហាក់ដូចជា ពេល ទៅ ហើយ  ព្រោះ គាត់ គ្មាន សញ្ញា ណាមួយ ដែល អាចនឹង រស់  និង  Wu  ក្រោយមក  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ប្រកាស ស្លាប់  ៕  ចន្ទី
សង្គ្រាម លោក លើក ទី II  ជា សង្គ្រាម សាកល  ដែល គេ សន្មត ថា  កើតឡើង ពី ឆ្នាំ ១៩៣៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៥  បើ ទោះជា ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ជាច្រើន បាន កើតមាន មុន នេះ ។  វា ជា សង្គ្រាម ប្រឆាំង គ្នា  រវាង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត  (Allies)  និង មហា អំណាច អ័ក្ស  (Axis) ។  វា ជា សង្គ្រាម ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មនុស្ស ជាង ១០០ លាន នាក់ បាន ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់  មកពី ជាង ៣០ ប្រទេស  និង បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ប្រហែល ៥០  –  ៨៥ លាន នាក់  ជា ជម្លោះ យោធា ដ៏ ប្រល័យ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិ មនុស្សជាតិ ។
ចក្រភព ជប៉ុន មាន គោលបំណង ចង់ គ្រប តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង បាន ផ្ដើម សង្គ្រាម រួចទៅហើយ ជាមួយនឹង សាធារណរដ្ឋ ចិន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៧  ប៉ុន្តែ សង្គ្រាម លោក ត្រូវបាន គេ និយាយ ជាទូទៅ ថា  បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៣៩  ក្រោយពី អាល្លឺម៉ង់ បាន ឈ្លានពាន ប៉ូឡូញ  និង មាន ការប្រកាស សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង អាល្លឺម៉ង់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ បារាំង  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ចុង ឆ្នាំ ១៩៣៩  និង ដើម ឆ្នាំ ១៩៤១  មាន យុទ្ធនាការ និង សន្ធិសញ្ញា ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បែងចែក ដែន អំណាច គ្នា  ដោយ អាល្លឺម៉ង់ គ្រប់គ្រង ភាគ ច្រើន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង បង្កើត ជា សម្ពន្ធភាព អ័ក្ស  ជាមួយ អ៊ីតាលី  និង ជប៉ុន ។  ក្រោម កតិកាសញ្ញា  Mototov-Ribbentrop  សីហា  ឆ្នាំ ១៩៣៩  គឺ អាល្លឺម៉ង់  និង រុស្សី បាន ពុះ ចែក  និង បញ្ចូល ដែនដី ប្រទេស ជិតខាង អឺរ៉ុប ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ខ្លួន ។  សង្គ្រាម បាន បន្ត ជា បឋម  រវាង មហា អំណាច អ័ក្ស  និង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត  ( អង់គ្លេស  បារាំង  និង ប៉ូឡូញ )  និង ប្រទេស និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ( អូស្ត្រាលី  កាណាដា  ឥណ្ឌា  នូវែលហ្សេឡង់  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ) ។
នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤១  មហា អំណាច អ័ក្ស អឺរ៉ុប ផ្ដើម ឈ្លានពាន សូវៀត  ដែល បាន បើក ឲ្យ មាន លេណដ្ឋាន សង្គ្រាម ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង បាន ទាញ កងកម្លាំង យោធា របស់ អ័ក្ស  ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ មួយ ។  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៤១  ជប៉ុន បាន វាយប្រហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទឹកដី អឺរ៉ុប  នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង បាន កាន់កាប់ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ភាគ ច្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ការរុល ចូល របស់ ក្រុម អ័ក្ស ត្រូវបាន បញ្ឈប់  ក្រោយ ជប៉ុន ចាញ់ ក្នុង សមរភូមិ មីត វ៉េ  និង ក្រោយ អាល្លឺម៉ង់ បាន ចាញ់ សង្គ្រាម នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង  និង បន្ទាប់មក នៅ  Stalingrad  ក្នុង សូវៀត ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៣  ជាមួយនឹង ការចាញ់ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ខ្សែ ត្រៀមមុខ ខាងកើត  ការវាយ លុយ របស់ ក្រុម សម្ពន្ធមិត្ត លើ អ៊ីតាលី នាំឲ្យ អ៊ីតាលី ចុះ ចាញ់  ហើយ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន ទទួល ជ័យជម្នះ នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក  រីឯ ក្រុម អ័ក្ស ដែល ចាញ់  បាន បាត់បង់ ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់  ហើយ បាន ដក់ ថយ ខ្សែ ត្រៀម មុខ ទាំងអស់ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៤  ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប បាន វាយលុក ចូល ប្រទេស បារាំង ដែល កាន់កាប់ ដោយ អាល្លឺម៉ង់  ខណៈ សូវៀត ដណ្ដើម បាន មកវិញ នូវ ដែនដី របស់ ខ្លួន ដែល បាន បាត់បង់  ហើយ បាន វាយលុក អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ ។  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៤៤  និង ១៩៤៥  ជប៉ុន បាន ទទួលរង នូវ ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ដី គោក អាស៊ី  ក្នុង ចិន កណ្ដាល ភាគ ខាងត្បូង  និង ភូមា  ខណៈ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន វាយ ពន្លិច កង នាវា ជប៉ុន  និង រឹបអូស កោះ ប៉ាស៊ីហ្វិក អឺរ៉ុប សំខាន់ ៗ ។
សង្គ្រាម អឺរ៉ុប  បាន បញ្ចប់ ក្រោយពី ការវាយលុយ លើ អាល្លឺម៉ង់  ដោយ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប  និង សូវៀត  ដែល ចុងក្រោយ សូវៀត បាន រឹបអូស ក្រុង ប៊ែរឡាំង  និង កងកម្លាំង ប៉ូឡូញ បាន ព័ទ្ធ អាល្លឺម៉ង់ ឲ្យ ចុះ ចាញ់ ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  ១៩៤៥ ។  ជប៉ុន បាន បដិសេធ មិន ចុះចាញ់  ដែល នាំឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ លើ ទីក្រុង ហីរូសហ្សី ម៉ា  ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  និង លើ ទីក្រុង ណាហ្គាគី  ថ្ងៃទី ៩  សីហា ។  ការលុកលុយ លើ ប្រជុំ កោះ ជប៉ុន  បន្ថែម ជាមួយនឹង ទទួលរង គ្រាប់បែក បរមាណូ  និង ការប្រកាស របស់ សង្គ្រាម របស់ សហភាព សូវៀត ប្រឆាំង ជប៉ុន  និង ការវាយប្រហារ របស់ សូវៀត មក លើ ប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ វាយលុក ម៉ាន់ ជូរី  ជប៉ុន ក៏ បាន ចុះ ចាញ់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ១៩៤៥  ដូច្នេះ សង្គ្រាម នៅ អាស៊ី ត្រូវបាន បញ្ចប់  ផ្ដើម ចេញ ពី ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ។
សង្គ្រាម លោក លើក ទី II  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ក្រឹត្យ ក្រមនយោបាយ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ សង្គម ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ទប់ស្កាត់ ជម្លោះ នា ពេល អនាគត ។  មហា អំណាច ធំ ដែល ទទួល ជ័យជម្នះ  មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព សូវៀត  ចិន  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង បារាំង  បាន ក្លាយជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  សូវៀត  និង អាមេរិក បាន ប្រជែង មហា អំណាច គ្នា  ដែល ទាញ ឲ្យ ពិភពលោក ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សង្គ្រាម ត្រជាក់  អស់ រយៈពេល ៤៦ ឆ្នាំ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ឥទ្ធិពល នៃ មហា អំណាច អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ប្រែ ជា អាប់ ប្រឡាក់ វិញ  ដោយសារ ផ្ដើម ធ្វើ អាណានិគម នៅ អាស៊ី  និង អាហ្វ្រិក ។  ភាគ ច្រើន ឧស្សាហកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំងនោះ ដែល បាន ខ្ទេចខ្ទាំ  បាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការងើប ឡើងវិញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ។  សមាហរណកម្ម នយោបាយ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  បាន ញាំង ឲ្យ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី បញ្ចប់ ការស្អប់ខ្ពើម គ្នា កាល មុន សង្គ្រាម  និង បង្កើត ជា អត្តសញ្ញាណ រួម មួយ ។
ទំហំ របស់ ការមើល មុន នេះ :  ៦១៨  ×  ៦០០  ភីក សែ ។  ភាពម៉ត់ ផ្សេង ទៀត៖  ២៤៧  ×  ២៤០  ភីក សែ  |  ៤៩៤  ×  ៤៨០  ភីក សែ  |  ៦៥០  ×  ៦៣១  ភីក សែ ។
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ២០ : ០៤  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ៦៥០  ×  ៦៣១  ( ៣០៥ គីឡូ បៃ )  Nisetpdajsankha  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Information  | ការពិពណ៌នា =  | ប្រភព = ខ្ញុំ ជា អ្នកបង្កើត វា ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  | កាលបរិច្ឆេទ =  | អ្នកបង ...
Previous:  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២៥  ទិវា បង្កើត កងរាជអាវុធហត្ថ  ( ១៤  កក្កដា  ១៩៩៣ - ១៤  កក្កដា  ២០១៨ )
គណបក្ស ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន បំបែក ទៅជា បី ផ្នែក :  សហការី  Guangdong  នៃ ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុម តន្រ្តី ពិព័រណ៍ នេះ ទី  13  " បទចម្រៀង សរសើរ តម្កើង ចិន រាប់ រយ » ការប្រកួតប្រជែង ជួយ ច្រៀង បន្ទរ និង គណបក្ស ល្ងាច សម្រាប់ ឆ្នាំ  2015  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី រវាង គ្រូ និង សិស្ស
បន្ទាប់ពី ការរៀបចំ ជាច្រើន ថ្ងៃ ,  គណបក្ស ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ចិន ក្តី សុបិន្ត •  <<  • សុបិន្ត របស់ មិត្ត រួម ការងារ របស់ យុវជន ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង  >>  សហការី ក្វាង ទុង នៃ ការ ដោយ ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ នៅលើ  Dec30th  ។
ទាំងអស់ នេះ  Truss  ស្រទាប់ និង ដំណាក់កាល ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ  companuy  របស់ យើង ។  ដំណាក់កាល នេះ គឺជា ដំណាក់កាល ជួបប្រជុំគ្នា ដែក ថែប ,  ទំហំ នេះ គឺ  1  លាន  *  2m,  ផ្ទៃ គឺ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  acrylic  មាន តម្លាភាព ។
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ផងដែរ បាន យក ឧទ្យាន នៅក្នុង ការបង្ហាញ នេះ ។  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម គឺជា ការសម្តែង បុគ្គលិក របស់ យើង  " ។
សេចក្តីវិភាគ គឺជា ការសិក្សា អំពី ចិត្ត  ហើយ នឹង ការបែក ចែក យល់ អោយ បាន ច្បាសលាស់ ពី ចិត្ត អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ទាំងនេះ គឺជា ការបង្ហាញ បន្តិច បន្ត ច អំពី ការវិភាគ ចិត្ត ។
ព្រោះ  ចិត្តវិទ្យា មាន កម្មវត្ថុ សិក្សា ច្បាស់លាស់ មាន វិធី សិក្សា ច្បាស់លាស់  និង  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម មនុស្ស  ។
គឺជា បាតុភូត ទាំងឡាយ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស  និង  សំដែង ចេញមក ក្រៅ តាមរយៈ  អំពើ  និង  អាកប្បក រិយា  ( កាយវិការ  ទឹកមុខ  ពាក្យសំដី  ……)  ។
មានៈ  -  តថភាព បរានុម័ត  -  ចរិត អត្តនោម័ត របស់ ចិត្ត  -  ចិត្ត ជាមុខងារ របស់ ខួរក្បាល  -  ចិត្ត ជា បទពិសោធន៍ ដែល មាន ចរិត  សង្គម ប្រវត្តិ  ហើយ ដែល មនុស្ស បាន ប្រែក្លាយជា សម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
គឺជា អ្វី ៗ ទាំងអស់  “  រូបធាតុ ក្តី  គំនិត ក្តី  “  ដែល នៅ ក្រៅ ខ្លួន  ហើយ មិន ចំណុះ ញាណ  និង  ឆន្ទៈ យើង ទេ  ។  វា ត្រូវបាន ឆ្លុះ  បញ្ចាំង ចូលក្នុង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស  ហើយ បង្កើត បានជា រូបភាព ចិត្ត  ។  រូបភាព ចិត្ត ផ្សារភ្ជាប់តថភាព បរានុម័ត យ៉ាង ជិតស្និត ទៅនឹង ខួរក្បាល  ។  ហើយ ដោយសារតែ មនុស្ស មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ  ដូចនេះ  រូបភាព ចិត្ត ក កើតមានឡើង គ្រប់ ពេលវេលា  ។
រូបភាព ចិត្ត នៃ  វត្ថុ មួយ  ឬ  បាតុភូត មួយ  មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ពីព្រោះ  ការឆ្លុះបញ្ចាំង តាម ខួរក្បាល នេះ  វា ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម បទពិសោធន៍  និង  វិសេសភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ។
-  តំរង់ ទិស  ណែនាំ  ដឹកនាំ អំពើ របស់ មនុស្ស  ។  ឧៈ  អ្នកប្រមាញ់ សំដៅ ទៅ កន្លែង ដែល សត្វ យំ  ។  -  រុញ ច្រាន  ធ្វើអោយ កាន់តែ ខ្លាំង នូវ អំពើ  ទាំងឡាយ  ។  ឧៈ  ទឹកចិត្ត ឪពុក ម្តាយ ស្រឡាញ់ កូន  ធ្វើអោយ កូន ហ៊ាន តស៊ូ  ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង ក្នុង ការការ រៀនសូត្រ  ការងារ  ។  -  តំរែ តំរង់  កែ តំរូវ អំពើៈ  នៅក្នុង សកម្មភាព  គេ អាច ភាន់ច្រលំ  ។  គោលបំណង ដែល បាន កំនត់ ជួយ អោយ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ  និង  មាន ប្រយោជន៍  ។
-  លំនាំ ចិត្តៈ  ជា បាតុភូត ទាំងឡាយ ណា  ដែល ប្រព្រឹត ទៅក្នុង រយៈ  ពេល មួយ ខ្លី  វា អាច ចាប់ផ្តើម  ការប្រព្រឹត្តទៅ  និង  ការបញ្ចប់  ។  -  សភាព ចិត្តៈ  ជា បាតុភូត ចិត្ត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល យូរ បន្តិច  ។  ជាធម្មតា សភាព ចិត្ត ដើរ តាម លំនាំ ចិត្ត ដទៃ ទៀត  ដោយ  យក លំនាំ ចិត្ត ទាំងនោះ ធ្វើជា បង្អែក  ។  -  លក្ខណៈ ចិត្តៈ  ជា បាតុភូត ចិត្ត ទាំងឡាយ ដែល  ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល យ៉ាង វែង  ជួនកាល រហូត អស់ មួយ ជីវិត  ហើយ មាន សភាព នឹង នរ  ចំពោះ បុគ្គល មួយ ជាក់លាក់  ។
-  វិធី សង្កេតៈ  ជា វិធី គេ ប្រើ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ចិត្តវិទ្យា  ។  វិធី នេះ  សិក្សា អំពី សកម្មភាព  ( កាយវិការ  ទឹកមុខ  ពាក្យសម្តី  …..)  របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ដើម្បី ស្គាល់ ពី គុណសម្បត្តិ  និង  គុណវិបត្តិ  របស់  មនុស្ស នោះ  ។  ឧៈ  សង្កេត ទៅ លើ ចណូលចិត្ត  និង  តំរូវការ របស់ អតិថិជន  ។  -  វិធី វិភាគ ផលិតផល សកម្មភាពៈ  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស បង្កើត ផលិតផល គឺ  ពួកគេ បាន  បន្សល់ទុក នូវ ស្នាក ស្នាម បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ ពួកគេ ក្នុង លទ្ធផល នេះ  ។  ដូចនេះ  ឆ្លងកាត់ តាម  ផលិតផល យើង នឹង ដឹង ពី អត្តចរិត  ឬ  ឫកពា របស់ មនុស្ស បាន  ។  ឧៈ  តាមរយៈ ប្រាសាទ  អង្គរ  វត្ត  ដែល បាន បន្សល់ទុក  នាំអោយ យើង ដឹង ពី ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ សម័យ នោះ ថា ជា មនុស្ស ឧស្សាហ៍  និង ជា មនុស្ស ដែល មាន ការបំរុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ។  -  វិធី សន្ទនាៈ  ជាលំនាំ សួរ និង ឆ្លើយ ដោយ ផ្ទាល់  រវាង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ។  ហើយ ដោយសារ សំនួរ ទាំងឡាយ ដែល បាន គ្រោង ទុក មុន យើង អាច ស្គាល់ បាន ពី ចិត្ត កំនិត អាថ៌កំបាំង របស់ មនុស្ស តាម  ការវិភាគ លើ ប្រតិកម្ម សំដី របស់ មនុស្ស ដែល យើង សន្ទនា ជាមួយ  ។  -  វិធី អង្គេតៈ  យើង រៀបរាប់ កំរង សំនួរ ដាក់ ក្នុង ក្រដាស មួយ  ហើយ ចែក អោយ កម្មវត្ថុ ស្រាវជ្រាវ  និង  អនុញ្ញាតអោយ គេ បំពេញ រាល់ សំនួរ ដែល មាន នោះ  បន្ទាប់មក ទើប យើង ប្រមូល ចំលើយ  ហើយ ធ្វើ ការបូកសរុប  ។  -  វីធី តេស្តៈ  តេស្ត ជា ប្រភេទ លំហាត់ ដែល គេ ដាក់ អោយ កម្មវត្ថុ ធ្វើ  -  វិធី ពិសោធ ន៍ៈ  វិធី នេះ មាន បំណង បង្ក បាតុភូត ចិត្ត ដែល ត្រូវ សិក្សា  ដើម្បី អាច សង្កេត ពី  បំរែ បំរួលធាតុ ផ្សេង ៗ របស់ បាតុភូត នោះ  ។  វិធី នេះ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម រូបភាព ពីរ  គឺ  ពិសោធន៍ ធម្មតា  និង  ពិសោធន៍ នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  ។
គឺជា លំនាំ ចិត្ត ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ទាំងស្រុង នូវ លក្ខណៈ  ឬ  បាតុភូត  ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទាល់ មក លើ សរីរាង្គ ឥន្រ្ទីយ៍  ។
ចំៈ  មាន ពីរ  គឺៈ  -  ពុទ្ធិ ឥន្រ្ទី យ៍ៈ  ជាលំនាំ ពុទ្ធិ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង តថភាព បរានុម័ត  ដោយ ប្រើ ឥន្ទ្រីយ៍  ។  ពុទ្ធិ ឥន្រ្ទីយ៍ មាន  ឥន្រ្ទី យារម្មណ៍  និង  ប្រត្យក្សារម្មណ៍  ។  -  ពុទ្ធិ វា ចារៈ  ជាលំនាំ ពុទ្ធិ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ដោយ ប្រយោពី លក្ខណៈ  ខាងក្នុង នៃ វត្ថុ  ឬ  បាតុភូត  ដែល កន្លង ហួស មក ហើយ  ឬ  ដែល ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ  ឬ  នៅ អនាគត  ហើយ បង្កើត បានជា  សញ្ញាណ អរូបី  និង  ទូទៅ  ។
គឺជា លំនាំ ចិត្ត សាមញ្ញ បំផុត ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង លក្ខណៈ ដាច់ តែ ឯង នៃ វត្ថុ  ឬ  បាតុភូត ទាំងឡាយ ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទាល់ មក លើ សរីរាង្គ  ឥន្រ្ទីយ៍ ។  ឥន្រ្ទី យារម្មណ៍ ឆ្លុះបញ្ចាំង ផងដែរ នូវ សភាព ខាងក្នុង នៃ សារពាង្គកាយ  ។
គឺជា លំនាំ ចិត្ត ដែល ថត យក  ផ្តិត យក  រក្សាទុក ស្គាល់ ឡើងវិញ  និង បង្កើតឡើងវិញ នូវ រូបភាព នៃ វត្ថុ  ឬ  បាតុភូត ដែល គេ បាន ជួប  ប្រទះ ពីមុន  និង  បទពិសោធន៍ ទាំងឡាយ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ បាន ឆ្លងកាត់ ក្នុង អតីតកាល  ។
-  ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី វត្ថុ  ឬ  បាតុភូត ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទាល់ មក លើ សរីរាង្គ ឥន្ទ្រីយ៍  ។  +  លក្ខណៈ ខុសគ្នា  ឥន្ទ្រី យារម្មណ៍  ប្រត្យក្សារម្មណ៍  -  ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ទោល នៃ វត្ថុ  -  ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ទាំងស្រុង  ឬ បាតុភូត  នៃ វត្ថុ ទាំងមូល  -  លទ្ធផល ឥន្រ្ទី យារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ  -  លទ្ធផល រូបភាព  ។
គឺជា លំនាំ ចិត្ត ដែល ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ លក្ខណៈ សំខាន់ ៗ  ទំនាក់ទំនង ខាងក្នុង  ដែល មាន ចរិត ជា ក្រឹត ក្រម នៃ វត្ថុ  ឬ  បាតុភូត ដែល ពុទ្ធិ ឥន្ទ្រី យី៍  ពុំ អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង បាន ពី លក្ខណៈ ទាំងនោះ  ។
ចំៈ  គឺជា លំនាំ ចិត្ត ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង វត្ថុ ទាំងឡាយ ដែល ពុំ ទាន់ កើតមាន នៅឡើយ  ក្នុង បទពិសោធ របស់ បុគ្គល  ។  លំនាំ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ បង្កើត រូបភាព ថ្មី ៗ  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី  រូប តំណាង ចាស់ ៗ ទំាង ឡាយ  ។
គឺជា ឥរិយាបថ ចំពោះ វត្ថុ  ឬ បាតុភូត បរានុម័ត ទំាង ឡាយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការពេញចិត្ត  ឬ  មិន ពេញចិត្ត នៃ តំរូវការ ផ្នែក សំភារៈ  និង  ស្មារតី  ។
ចំៈ គឺជា ការប្រមូលផ្តុំ នៃ ប្រព័ន្ធ សញ្ញា ទាំងឡាយ ដែល ជា គ្រឹះ ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស ក្នុង សង្គម  ។  ភាសា ជា ការសម្តែង សកម្មភាព ដោយ និមិ្មត របស់ មនុស្ស ពោល គឺ  សម្បទា របស់ គេ  ក្នុង ការសម្តែង ចិត្ត គំនិត  និង  ជា ហេតុការណ៍ នានា តាម សូរ សំលេង  និង  កាយវិការ  ។  សរុប មក  ភាសា គឺជា ឧបករណ៍ នៃ គំនិត ដែល មនុស្ស បង្កើតឡើង សំរាប់ បញ្ជូល ទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម  ។
-  ចក្ខុ ឥន្ទ្រី យារម្មណ៍  ឬ  ចក្ខុវិញ្ញាណ  -  សោតិ ន្ទ្រី យារម្មណ៍  ឬ  សោត វិញ្ញាណ  -  ឃានិន្ទ្រី យារម្មណ៍  ឬ  ឃាន វិញ្ញាណ  -  ជី វ្ហិ ន្ទ្រី យារម្មណ៍  ឬ  ជីវ្ហា វិញ្ញាណ  -  កាយិន្ទ្រី យារម្មណ៍  ឬ  កាយ វិញ្ញាណ
-  ច្បាប់ ព្រំ  -  ច្បាប់ បន្ស៊ាំ  -  ច្បាប់ អំពើ ប្រតិឃាដ រវាង ឥន្រ្ទី យារម្មណ៍ នានា  -  ច្បាប់ ផ្ទុយ គ្នា នៃ ឥន្រ្ទី យារម្មណ៍  ។
ចិត្តវិទ្យា  (Psychology) មាន ឫស ស័ព្ទ មកពី ភាសា ក្រិក ពាក្យ ថា  “Psyche”  មាន ន័យ ថា  “ ចិត្ត ”  ( ធម្មជាត សម្រាប់ សន្សំ អារម្មណ៍ , សម្រាប់ គិត  គឺ វិញ្ញាណ )+ ពាក្យ ថា “logos” ដែល ប្រែ ថា ( ការសិក្សា )  ”  ដូច្នោះ ពាក្យ ថា  “ ចិត្តវិទ្យា ” មាន ន័យ ថា ”  សាស្ត្រ ដែល សិក្សា អំពី ចិត្ត  ឬ ព្រឹត្តិកម្ម របស់  មនុស្ស  ” ។  វចនានុក្រម សម្តេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន ពន្យល់ ថា៖  ចិត្តវិទ្យា គឺ វិជ្ជា ខាងចិត្ត  ។  បន្ទាប់មក អត្ថន័យ  របស់ ចិត្តវិទ្យា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម យុគសម័យ  គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម គោល  គំនិ  ត ដែល មាន ឥទ្ធិពល  ចំពោះ អ្នកចិត្តវិទ្យា  ឬ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ចិត្តវិទ្យា  ក្នុង យុគសម័យ  នោះ  ៗ  ដូចជា ក្នុង យុគ  គោល គំនិត ក្នុង រឿង  (Unconscious  mind)  អញ្ញាណ ចិត្ត  ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ និង ពេញនិយម  ។  ចិត្តវិទ្យា ត្រូវបាន គេ គិត ថា គឺ ការសិក្សា ទាក់ទង នឹង  (Unconsciousmind)  អញាណ ចិត្ត  ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង យុគ ដែល ព្រឹត្តិកម្ម និយម ជា ទី ពេញនិយម  អត្ថន័យ របស់ ចិត្តវិទ្យា ក៏ ប្តូរ ទៅ  សិក្សា រឿង ព្រឹត្តិកម្ម និយម ទៅ  វិញ ។ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចិត្តវិទ្យា ក្នុង យុគសម័យ នីមួយ ៗ  មិន មាន អត្ថន័យ តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  ព្រោះ ការស្វែងយល់ ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា មាន ចំនួន ច្រើន ឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ព្រម គ្នា  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ដែល ការស្វែងយល់ នឹង ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ អ្នកចិត្តវិទ្យា  មាន អត្ថន័យ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  រហូតដល់ មិន  អាច កំណត់ យក អត្ថន័យ ណាមួយ ពិតប្រាកដ  ឬ ច្បាស់លាស់ បាន ឡើយ ។ ជាពិសេស  សមាគម  ចិត្តវិទ្យា អាមេរិកកាំង  (American  Psychological  Association:  APA) អង្គការ ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា ដែល  មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ជាង គេ  ក្នុង លោក បាន ឲ និយមន័យ  ”  ចិត្តវិទ្យា ថា  គឺ ការសិក្សា ផ្នែក  វិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល ទាក់ទង ទៅនឹង ព្រឹត្តិកម្ម ហើយ នឹង របៀប បែបបទ ផ្នែក  នៃ បច្ចេក បុគ្គល  ”  បើ  និយាយ ឲ ស្រួល ស្តាប់ ទៅ  “ ចិត្តវិទ្យា ” គឺ ការសិក្សា ទាក់ទង ទៅ នឹង  គំនិត  អារម្មណ៍ ហើយ នឹង  ព្រឹត្តិ  កម្ម របស់ មនុស្ស ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត  ដែល ជា វិទ្យាសាស្រ្ត  ដូចជា សិក្សា ក្នុង រឿង បុគ្គលិក លក្ខណៈ  និង  វិវឌ្ឍនាការ  (Development)  អំឡុង ពេល វ័យ នីមួយ ៗ  នៃ បុគ្គល ជាដើម  ។
លេខ  ingbo  Shuangyu  (Samewe)  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ម៉ាស៊ីន ចាក់ ផ្ទះល្វែង កុំព្យូទ័រ  thefamous  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ,  មិន បាន យកចិត្ដទុកដាក់ តែ បរិមាណ ដែល  យើង ផលិត ទេ តែ ថែមទាំង មាន គុណភាព យើង មាន  investedquite  ផល បូក  abig  ប្រាក់ នៅក្នុង ឧបករណ៍  advancedprocessing  នេះ ដើម្បី បង្កើន  machinequality  នេះ ។  យើង ទទួលយក បណ្តុះបណ្តា បុគ្គលិក យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ធានា  និង លើកកម្ពស់ គុណភាព ផលិតផល ។
SY52-S  ដែល ជា ម៉ាស៊ីន សន្សំ សំចៃ និង ជាក់ស្តែង ប្ដូរ តាម បំណង សម្រាប់  ourclients  ។  វា មាន គុណសម្បត្តិ នៃ តម្លៃ សមរម្យ គុណភាព ស្ថិរភាព  andthe  ដកហូត មកវិញ រយៈពេល ខ្លី នៃ  adpots  ម៉ាស៊ីន  outlay.The  រដ្ឋធានី យ៉ាង ពេញលេញ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដែល គ្រប់គ្រង សម្រាប់ ការផ្ទេរ ,  tucking  និង លឿន រទេះ ដូចជា ការវិលត្រឡប់ មកវិញ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ម៉ូតូ សម្រាប់  colorchanging  ។  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ការសម្តែង មាន ស្ថេរភាព វា និង មាន ល្បឿន លឿន និង ការសម្រេចបាន នូវ មុខងារ កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការ ដូចជា  intarsia,  sticth  ធម្មតា ផងដែរ ដែល មាន តុល្យភាព ,  រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្សែកាប ,  ប៉ាក់ ,  jacquard  និង ជាដើម ។
SY52-2S  adpots  តែ មួយ សម្រាប់ របារស្ដុក និង ការពិន័យ ពីរ ម្ជុលរបារម្ជុ លើ  rackingfor,  ផ្ទុយ ស្រឡះ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ក្នុង ការបង្កើន ល្បឿន  thekitting  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដោយ  20%  -30%  ។  ភាគី ទាំង ពីរ នៃ  grippers  ជាមួយនឹង ការកាត់
មាន ន័យ ថា ការកាត់បន្ថយ ប្រសិទ្ធិភាព កាកសំណល់ អំបោះ និង បង្កើន ស៊េរី  productivity.This  ជា បច្ចេកវិទ្យា  useddigital  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គំរូ  oftransfer,  Tuck,  pointelle,  intarsia,  jacquard,  រាង ច្បាស់ ,  រាង លាក់ និង មុខងារ ទៀងទាត់  kitting  ផ្សេង ទៀត ,  វា  alsocan  ប៉ាក់  jacquard  ពហុ ស្បែក ខ្មៅ  intarsia,  ខ្សែ និង រចនាសម្ព័ន្ធ  pointelle  លំនាំ មិន ទៀងទាត់ ។
SY52-3S  adpots  តែ មួយ សម្រាប់ របារស្ដុក និង ការពិន័យ ពីរ ម្ជុលរបារម្ជុ លើ  rackingfor,  ផ្ទុយ ស្រឡះ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ក្នុង ការបង្កើន ល្បឿន  thekntting  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដោយ  20%  -30%  ។  ភាគី ទាំង ពីរ នៃ  grippers  នេះ ជាមួយនឹង ការកាត់បន្ថយ  មធ្យោបាយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អំបោះ កាកសំណល់ និង បង្កើន ផលិតភាព ។  ស៊េរី នេះ ត្រូវបាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ លំនាំ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ,  Tuck,  pointelle,  intarsia,  jacquard,  រាង ច្បាស់ ,  រាង លាក់ និង មុខងារ ចាក់ ទៀងទាត់ ទៀត វា អាច ប៉ាក់  jacquard,  intarsia,  ខ្សែ និង  pointelle  លំនាំ រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មិន ទៀងទាត់ ច្រើន ក្រហម ឆ្អៅ  ។
"  គុណភាព ល្អ សេវាកម្ម ល្អ  "  គឺ តែងតែ គោលការណ៍ និង  Credo  របស់ យើង ។  យើង ទទួលយក កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព កញ្ចប់ ,  ជារៀងរាល់ ផលិតផល និង ល ស្លាក នឹង ពិនិត្យមើល លម្អិត របស់ យើង ជារៀងរាល់ ក្នុង អំឡុង ពេល ផលិត និង មុនពេល នាំចេញ ។  យើង មាន បំណង ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម យូរ ជាមួយ អស់ អ្នក ដែល ស្វែងរក ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម ល្អ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង លើកកម្ពស់ ស្មារតី នៃ  " ការបង្កើត ថ្មី ,  សុខដុម ,  ការងារ ជា ក្រុម និង ការចែករំលែក ,  ពីក្រោយ វឌ្ឍនភាព ដែល គិត តែ ពី លទ្ធផល "  នេះ ។  ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ឱកាស មួយ ហើយ យើង នឹង បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ យើង ។
កីឡាករ ៤ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣២ នាក់ ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ជើងឯក  TV5  Knock  Out  Series  by  K.cement ទម្ងន់ ៦៥  គីឡូក្រាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សប្តាហ៍ ទី ២ នៃ ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  វគ្គ ជម្រុះ វិល ជុំ ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ កីឡាករ ៣២ នាក់  សម្រាប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៩ ខេកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  តម្រូវ លើ កីឡាករ  ៤ នាក់  គឺ វ៉ែន  ហុង ជី វ៉ុង  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  ទេស  ជីវ៉ា  និង  ចេង  គា  ប្រកួត ដណ្តើម  កៅអី វគ្គ  ១៦ នាក់  ឈាន ទៅ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក  TV5  Knock  Out  Series  by  K.cement ទម្ងន់  ៦៥  គីឡូក្រាម នៅ សង្វៀន  TV5  ព្រែក កំពឹស  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ សប្តាហ៍ នេះ កីឡាករ  វ៉ែន  ហុង ជី វ៉ុង  មកពី ក្លិប កង កេង មាន រិទ្ធ ខេត្ត បាត់ដំបង  ជួប ប្រកួត ជាមួយ  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  មកពី សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ខណៈ ដែល  កីឡាករ  ទេស  ជីវ៉ា  មកពី ក្លិប កងពល លេខ ៧០  ប្រកួត ជាមួយ  ចេង  គា  មកពី  សាលវ័ន្ត កីឡា  តាម រូបមន្ត ដែល សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  បាន កំណត  ជាមួយ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ។
ការប្រកួត រវាង  វ៉ែន  ហុង ជី វ៉ុង  និង  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  ទាំង ២ នាក់ នេះ  មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក  ព្រោះ  សារ៉ាន់  អ្នក ប្រដាល់ ជំនាន់ មុន រីឯ  វ៉ែន  ហុង ជី វ៉ុង  ជា អ្នក ប្រដាល់ ទើប ឡើង ថ្មី ។  តាម ក្រុម អ្នកតាមដាន  កម្មវិធី ប្រដាល់ បាន អះអាង នោះ ថា  ហុង ជី វ៉ុង  ទំនង មិន អាច ឈ្នះ  សារ៉ាន់  បាន ទេ នេះ យោង តាម បទពិសោធ ប្រកួត កន្លងមក  របស់ សារ៉ាន់  ។  ចាំ មើល  តើ  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  អាច យកឈ្នះ  វ៉ែន  ហុង ជី វ៉ុង  បាន ឬ អត់ ? ។
ចំពោះ ការជួបគ្នា រវាង  ទេស  ជីវ៉ា  និង  ចេង  គាវិញ ពួកគរ ក៏ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ដែរ  ប៉ុន្តែ ជំនួប លើក ទី ១ នេះ  អ្នក ទាំង សុទ្ធតែ ត្រូវ ៣ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ១៦ នាក់ បន្ត  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ទេស  ជីវ៉ា  មាន យុទ្ធសាស ក្នុង ការវាយ សន្ធប់  ទៅលើ  ចេង  គា ច្រើន  ។  ចាំ មើល  កីឡាករ  ទេស  ជីវ៉ា  និង  ចេង  គា  នរណា អាច ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ ពី ចៅក្រម ទាំង ៥ រូប នា ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ?  ។
គួរ រំលឹក ថា  កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក  TV5  Knock  Out  ទម្ងន់  ៦៥  គីឡូក្រាម នេះ  មាន អ្នកប្រដាល់ ចំនួន ៣២ នាក់ ចូលរួម  ចែកចេញ ចំនួន  ៤  ដំណាក់កាល  និង មាន រូបមន្ត ប្រកួត  គឺ ដំណាក់ ទី ១  ប្រកួត ជម្រុះ វិល ជុំ ចាញ់ ធ្លាក់  ឈ្នះ នៅ បន្ត វគ្គ ១៦ នាក់  ។  ដំណាក់ ទី ២  ប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ចំណោម  ១៦ នាក់  ទុក  ៨ នាក់  បន្ត ប្រកួត ដំណាក់កាល ទី ៣  និង ប្រកួត ជម្រុះ  ៨ នាក់  ទុក  តែ ៤ នាក់  ដើម្បី ប្រកួត ដំណាល់ ទី ៤  និង ទី ៥  ដែល ជា វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ៕  សារី ម
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មនុស្ស ជិត មួយ លាន នាក់ នៅ អឺរ៉ុប ទទួលរង ពី បញ្ហា បេះដូង  ។  មាន តែ  8% ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រស់  ដោយសារភាពយឺតយ៉ាវ នៃ សេវាកម្ម សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។  យន្តហោះ  Drone  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការសង្គ្រោះ ជីវិត ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ចលនា នៃ សាច់ដុំ បេះដូង រួមបញ្ចូល គ្នា ។
គោលដៅ គឺ ដើម្បី កែលំអ ប្រពន្ធ័ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ បច្ចុប្បន្ន  ជាមួយនឹង បណ្ដាញ យន្តហោះ  Drone ។  ប្រភេទ យន្តហោះ  Drone  ថ្មី នេះ អាច ហោះ បាន ជាង  100  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង 1 ម៉ោង និង ដល់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល  1  នាទី  ដែល បង្កើន ការរស់រាន មាន ជីវិត ពី  8%  ទៅ  80%!  Drone  នេះ ពេល ដែល បត់ វា ឡើង  នោះ នឹង ក្លាយ ប្រអប់ ដាក់ ប្រដាប់ ប្រដាសង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។
ការអនុវត្ត  នា ពេល អនាគត នឹង មាន ការជួយសង្រ្កោះ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ការលង់ទឹក  របួស  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង  បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម  ។
ដូចនេះ វា ពិតជា មាន ផលប្រយោជន៏ ណាស់ សំរាប់ សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  នៅពេល មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ក្ដី  ប្រាថ្នា  របស់  ឧកញ៉ា  សៀ  រិទ្ធី  ក្នុង  ការ  ជំរុញ  ឲ្យ  គម្រោង  ផ្ទះ  តម្លៃ  ទាប  ឬ  លំនៅឋាន  មាន តម្លៃ  សមរម្យ  នៅ  កម្ពុជា  បាន  ចាប់  ផ្តើម  ដំណើរការ  ទៅ  មុខ ជា  បណ្តើរ  គឺ  ហាក់  នឹង  ក្លាយជា  ការពិត  ក្រោយ  ពី ពេល  ប្រធាន  Worldbridge  Land  ទើប  តែ  បាន  ប្រកាស  ពី  ការ  ចាប់  ផ្តើម  គម្រោង  ផ្ទះ  តម្លៃ  ទាប  ដំបូង  បង្អស់  នៅ  កម្ពុជា  បន្ទាប់  ពី  ទទួល  បាន  ការ  យល់  ព្រម  ពី  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  ប៉ុស្តិ៍  អចលន ទ្រព្យ  បាន  ទទួល  ឱកាស  សម្ភាស  ឧកញ៉ា  សៀ  រិទ្ធី  ដោយ  ផ្ទាល់  ដើម្បី  សួរ  ព័ត៌មាន  លម្អិត  អំពី  គម្រោង  នេះ  ។
ទម្រាំ  តែ  បាន  មកដល់  ថ្ងៃ នេះ  យើង  បាន  ចំណាយ ពេល  អស់ ៧  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។  ខ្ញុំ  បាន  ចំណាយ  ប្រាក់  ជិត ២  សែន  ដុល្លារ  គ្រាន់  តែ  ចំណាយ  សម្រាប់  សោហ៊ុយ  ធ្វើ  ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច  ទៅ  បរទេស  ដើម្បី  សិក្សា  ស្វែង  យល់  ពី  គម្រោង  ប្រភេទ  នេះ ក៏ ដូចជា  កម្មវិធី  សិក្ខាសាលា  ស្តី អំពី  គេហដ្ឋាន  សាធារណៈ  និង  ការស្រាវជ្រាវ  ផងដែរ  ។  ខ្ញុំ  ក៏ បាន  ចំណាយ ពេល  និង  កម្លាំង  កាយ  ចិត្ត  យ៉ាង  ច្រើន  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ  ពិត  ជា មាន  ក្តីសប្បាយ  រីករាយ  ជាខ្លាំង  ដែល  ក្តី  សុបិន  របស់ ខ្ញុំ  បាន  ក្លាយ  ជា  ការ  ពិត  ។
១. គម្រោង  ផ្ទះ  តម្លៃ  ទាប  នេះ  គឺ  ជា  គម្រោង  ដំបូង  បង្អស់  នៅ  កម្ពុជា  ។  តើ  លោក  មាន  អារម្មណ៍  យ៉ាង  ណា  ដែរ  នៅ  ពេល  ប្រកាស  នូវ  គម្រោង  នេះ  ទៅ  កាន់  សាធារណជន  ?
២. រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន  ចូលរួម  គាំទ្រ  ដល់  គម្រោង  ផ្ទះ  តម្លៃ  ទាប  នេះ  បើ ទោះបីជា  គម្រោង  នេះ  បាន  ចំណាយ  ពេល  យ៉ាង  ច្រើន  ទម្រាំ  ទទួល  បាន  ការ  អនុម័ត  ពី  រដ្ឋាភិបាល  ។  តើ  លោក  គិត ថា  លោក  នៅ  ត្រូវ  ការ  ជំនួយ  ពី  ផ្នែក  ណា  មួយ  នៃ  រដ្ឋាភិបាល  ទៀត  ឬ ទេ  ?
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋ  មន្ត្រី  ក្រសួង  ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង  សំណង់  បាន  ជួយ  ខ្ញុំ  យ៉ាង  ច្រើន  លើ  គម្រោង  នេះ  ហើយ  នេះ  គឺជា  រឿង  ដ៏  ល្អ  បំផុត  សម្រាប់  ខ្ញុំ  ។  ប៉ុន្តែ  បើ  ទាក់ទិន  ទៅនឹង  ជំនួយ  ផ្នែក  ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺ  មិន មែន  ការងារ  របស់  គាត់  ទេ  ។  ក្រសួង  រៀបចំ  ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់  មិន  មែន ជា  ក្រសួង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នោះ ទេ  ។  លោក  (  ជា  សុផារ៉ា  )  បាន  សរសេរ  លិខិត ស្នើ  មួយ  ទៅ  ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  រួចហើយ  ដើម្បី  ជួយ  ខ្ញុំ  លើ  រឿង នេះ  ។  លោក  បាន  សហការ  យ៉ាង  ជិតស្និទ  ជាមួយ  ក្រសួង  ដើម្បី  ស្នើសុំ  ជំនួយ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ច្រើន  ប្រភេទ ដែល  លោក  គិត  ថា  ក្រសួង  អាច  នឹង  ជួយ  ខ្ញុំ  បាន  ។  ដូច្នេះ  ឥឡូវនេះ  យើង  កំពុង  រង់ចាំ  ក្រសួង  ហិរញ្ញវត្ថុ  សហការ  ជាមួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី  សិក្សា  លើ  សំណើ  ជំនួយ  នេះ ដែល  រូប ខ្ញុំ  ពុំ  ចាំបាច់  ទៅ  ស្នើ  នៅ  ក្រសួង  ដោយ  ផ្ទាល់  នោះ ទេ  ។
វា  ងាយ  បំផុត  ។  ខ្ញុំ  ត្រូវការ  ប្រព័ន្ធ  ទឹក  និង  ភ្លើង  របស់  រដ្ឋ  ។  ខ្ញុំ  ក៏ ត្រូវ  ការនាំ  ចូល  គ្រឿង  សម្ភារ  បរិក្ខារ  មួយចំនួន  ដែល  អាច  ទទួល  បាន កា  រ  លើកលែង  ពន្ធ  ផងដែរ  ។  នេះ  ជា  អ្វី ដែល  ខ្ញុំ  ត្រូវការ  ។  ពួកគេ  ប្រាប់  ខ្ញុំ  ថា  ត្រូវ  ការ  រយៈពេល  យ៉ាង  ច្រើន  បំផុត ២  ខែ  ដើម្បី  ទទួលបាន  ការ  អនុម័ត  លើ  សំណើ  នេះ  ។  ឥឡូវ  សំណើ  នេះ  កំពុងតែ  ដំណើរការ  ទៅ  មុខ  ហើយ  ។
ខ្ញុំ  ចង់  អនុញ្ញាត  ឲ្យ  អតិថិជន  អាច  ទទួលបាន  ជម្រើស  បង់  រំលស់  រយៈពេល  វែង  ពី ១៥  ទៅ  ២០  ឆ្នាំ  ព្រោះថា  នៅ  ពេល  ដែល  អត្រា  ការ  ប្រាក់  ទាប  ពួកគេ  ក៏ មាន  លទ្ធភាព  បង់  ផងដែរ  ។  ក្នុង នាម  ខ្ញុំ  ជា  ម្ចាស់  គម្រោង  ខ្ញុំ  អាច  ធានា  ដល់  ធនាគារ  ដែល  ផ្តល់  ជំនួយ  បាន  ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ  នៅតែ មាន  ក្តីបារម្ភ  ។  ខ្ញុំ  ចង់  ឲ្យ  ធនាគារ  ក្នុង  ស្រុក  ជួយ  ដល់  រឿង  នេះ  ព្រោះ  យើង  សុទ្ធតែ ជា  ខ្មែរ  ដូច  គ្នា  ។  យើង  គួរតែ  ជួយ  គ្នា  ទៅ  វិញ  ទៅមក  ។
ខ្ញុំ  ចង់  អំពាវនាវ  ឲ្យ  ធនាគារ  ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្តល់  ជំនួយ  ដល់  ខ្ញុំ  សម្រាប់  គម្រោង  នេះ  ។  ខ្ញុំ  សូម  អំពាវនាវ  ដល់  ធនាគារ  ក្នុង  ស្រុក  និង  ធនាគារ  ពាណិជ្ជកម្ម  ទាំង  អស់  នៅ  ក្នុង  ប្រទេស  កម្ពុជា  ។  ខ្ញុំ  មិន  ត្រូវ  ការ  ជំនួយ  កម្ចី  ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់  ខ្លួន  ខ្ញុំ  នោះ  ទេ  តែ  ខ្ញុំ  ចង់  ឲ្យ  ពួកគាត់  ជួយ  ដល់  អតិថិជន  របស់  ខ្ញុំ  លើ កម្ចី  ឥណទាន  ។  រហូត  មក  ដល់  ពេល  នេះ  យើង  បាន ទទួល  ការ  ស្វាគមន៍  ពី  ធនាគារ  មួយ  ចំនួន  ប៉ុន្តែ  យើង  ពុំ ទាន់  បាន  ចម្លើយ  ចុង  ក្រោយពី  ពួកគេ  នៅឡើយ  ទេ  ។  ធនាគារ  មួយ  បាន  បដិសេធ  ពុំ  ផ្តល់  ជំនួយ  ដល់  ពួកយើង  ទេ  កន្លង  ទៅ  នេះ  ។  ពួកគេ  មាន  ក្តីបារម្ភ  ថា  នៅ  ថ្ងៃ  អនាគត  ពួកគេ  នឹង មិន  អាច  ទទួល  ការ  បង់  ប្រាក់  ត្រឡប់  វិញ  ពី  អតិថិជន  របស់  យើង  ។
ខ្ញុំ  ក៏  សូម  ស្នើ  ដល់  ធនាគារ  ឲ្យ  ជួយ  ផ្តល់  ជំនួយ  កម្ចី  ឥណទាន  ដោយ  គិត ការ  ប្រាក់  ត្រឹមតែ ៨  ភាគ  រយ  ។  នេះ  ជា  គម្រោង  ជួយ  សង្គម  ដូច្នេះ  ហើយ  ធនាគារ  នានា  គួរ  តែ  ជួយ  ជ្រោមជ្រែង  លើ  រឿង  នេះ  ។
៥. គម្រោង  ផ្ទះ  នេះ  នឹង  មាន  មន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល  ទៅ  រស់  នៅ  ។  តើ  ពួក  គាត់  នឹង  បាន  ទៅ  រស់ នៅ  ទីនោះ  មុន  ឬ  យ៉ាង  ណា  ?
ប្រសិនបើ  ធនាគារ  មិន  ជួយ  ទេ នោះ  អត្រា  បង់  រំលស់  ប្រចាំ ខែ  នឹង  ខ្ពស់  មិន  ខាន  ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ  ជម្រើស  បង់  រំលស់  មាន  រយៈពេល  ដល់ ២០  ឆ្នាំ  ដូច្នេះ  អត្រា  បង់ប្រាក់  ប្រចាំ ខែ  គឺ  ត្រឹមតែ ១០០  ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង  មួយ ខែ  ។  ប្រសិន  ធនាគារ  ក្នុង ស្រុក  មិន  ផ្តល់ ជំនួយ  ទេ  ខ្ញុំ  នឹង  ទៅ  ជួប  ធនាគារ  បរទេស  វិញ  ។  ខ្ញុំ  គ្មាន  ជម្រើស  ទេ  ។  កម្ចី  គឺ  មិន  ច្រើន  ខ្លាំង  នោះ ទេ  ត្រឹមតែ ៣០  លាន  ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  យើង  កំពុង  តែ  ពិភាក្សា  ជាមួយ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន  ហើយ  ខ្ញុំ  ជឿជាក់  ថា  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  គឺជា  ជម្រើស  ដ៏  ល្អ  មួយ  សម្រាប់  ពួកយើង  ។
សម្រាប់  ខ្ញុំ  គឺ  យើង  លក់  ឲ្យ  ទាំង  មន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល  និង  ប្រជាជន  ដែល  មាន  ប្រាក់ ចំណូល  ទាប  ។  យើង  នឹង មិន  លក់  ទៅ  ឲ្យ  នរណា  ម្នាក់  ដោយ  ងាយ  នោះ ទេ  ។  ពួកគេ  ត្រូវ  មាន  ស្ថានភាព  និង  លក្ខណៈ  ស្រប  តាម  គោល  ការណ៍  របស់  យើង  ដូច្នេះ  យើង  ធានា ថា  នឹង  លក់  ឲ្យ  ក្រុម  គោលដៅ  ដោយ  ត្រឹម  ត្រូវ  ។  សម្រាប់  ខ្ញុំ  ផ្ទាល់  មន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ មាន  ប្រាក់  ចំណូល  ទាប  ផង  ដែរ ។  មន្ត្រី  ភាគ  ច្រើន  មាន  ប្រាក់  ខែ  តិច  ជាង  ៥០០  ដុល្លារ  ក្នុង  ១  ខែ ។  យើង  មិន  លក់  ផ្ទះ  ទាំងនេះ  ឲ្យ ទៅ  អ្នក  ដែល មាន  ប្រាក់ ចំណូល  ខ្ពស់  នោះ ទេ  គឺ  គម្រោង  នេះ  សម្រាប់  តែ  អ្នក  មាន  ប្រាក់  ចំណូល  ទាប  ប៉ុណ្ណោះ  ។
៦. តើ  លោក  បាន  ដឹង  ថា  សាធារណជន  មាន  ចំណាប់  អារម្មណ៍  មក  លើ  គម្រោង  នេះ  យ៉ាង  ណា  ដែរ  ហើយ  នៅ  ពេល  ណា  ទើប  ពួក  គាត់  អាច  ទិញ  ផ្ទះ  ទាំង  នេះ  បាន  ?
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  បាន ផ្តល់  នូវ  ការគាំទ្រ  ដល់  គម្រោង  នេះ  លោក  អុិន  ចាន់ នី  អគ្គ នាយក  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  បាន  បញ្ជាក់  ប្រាប់  ប៉ុស្តិ៍  អចលន ទ្រព្យ  ថា  លោក  បាន  ជួប  ជាមួយ  Worldbridge  Land  រួច  មក  ហើយ  ដើម្បី  ពិភាក្សា  អំពី  គម្រោង  នេះ  ។  ខណៈ  ពេល  ដែល  លោក  ចាន់ នី  ពុំ ទាន់  អាច  ប្រាប់  ពី  សេចក្តី  លម្អិត  នៃ  កិច្ច  ពិភាក្សា  ឬ  បញ្ជាក់  ថា  តើ  កិច្ចព្រម  ព្រៀង  បាន  ទៅដល់  ណា  ហើយ  នោះ  ទេ  ។  លោក  ថ្លែង ថា  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ផ្តល់ នូវ  ការគាំទ្រ  ជួយ  យ៉ាង  ពេញ  ទំហឹង  លើ  គម្រោង  ផ្ទះ  តម្លៃ  ទាប  នេះ  ដែល  ធនាគារ  បាន  គិត  ដល់  អតិថិជន  ជា ធំ  មុននឹង  គិត ដល់  ផល  ចំណេញ  ។
បាទ  !  មាន  អ្នក  ចង់  ទិញ  ជាច្រើន  ។  ខ្ញុំ  គិត  ថា  ការិយាល័យ  លក់  របស់  យើង  នឹង  សាងសង់  ហើយ  នៅ  សប្តាហ៍  ក្រោយ  នេះ  ។  កាល  ពី  សប្តាហ៍  មុន  ខ្ញុំ  បាន  ចុះ  ហត្ថលេខា  លើ  អនុស្សរណៈ  យោគ  យល់  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  មេធាវី  Sok  Siphana  &  Associate  និង  សេវាកម្ម  Ly  Hour  Pay  Pro  របស់  ក្រុមហ៊ុន  Ly  Hour  Group  ដើម្បី  ផ្តល់  ភាព  ងាយ  ស្រួល  ក្នុង  ការវេរ  សាច់ប្រាក់  ។  ប្រសិនបើ  ពួក  គេ  ចង់ ដឹង  អំពី  គម្រោង  នេះ  ពួកគេ  អាច  ទូរស័ព្ទ  សួរ  មេធាវី  របស់  យើង  បាន  ។  ខ្ញុំ  សហការ  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  មេធាវី  នេះ  ដើម្បី  ធានា ថា  ទាំង  អ្នក  វិនិយោគ  ទាំង  អ្នកទិញ  សុទ្ធ  តែ  មាន  សុវត្ថិភាព  ដូចគ្នា  ។
យើង  បាន  ចាប់  ផ្តើម  ចាក់ ដី  ហើយ  ។  ការ  ចាក់  ដី  នេះ  នឹង ត្រូវ  ប្រើ  រយៈ  ពេល  ប្រហែល ៣  ទៅ  ៤  ខែ  ។  នៅពេល  ការ  ចាក់  ដី  បញ្ចប់  យើង  នឹង  ចាប់ផ្តើម  សាងសង់  ហេដ្ឋា  រចនាសម្ព័ន្ធ  ហើយ  យើង  នឹង  ចាប់ផ្តើម  សង់ ផ្ទះ  ។  គម្រោង  នេះ  នឹង ត្រូវ  ប្រើ  រយៈពេល  អស់ ២  ឆ្នាំ  ។  រីឯ  ការលក់  វិញ  នឹង  ប្រព្រឹត្ត  ទៅជា  ដំណាក់  កាល  ដូច្នេះ  រាល់  ជួរ  ផ្ទះ  នីមួយ ៗ  ដែល  សង់  ហើយ  ម្ចាស់ ផ្ទះ  អាច  ចូល  មក  រស់ នៅ  បាន  ។
វិនិយោគិន  មួយ  ចំនួន  បាន  ចាប់  អារម្មណ៍  ហើយ  សម្រាប់  ការ  វិនិយោគ  នេះ  ។  ខ្ញុំ  ធ្វើ ការ  ស្វាគមន៍  ពួកគាត់  យ៉ាង  កក់ក្តៅ  ពីព្រោះ  ខ្ញុំ  តែ  ម្នាក់  ឯង  មិន  មាន  លទ្ធភាព  គ្រប់  កន្លែង  នោះ ទេ  ។  វិនិយោគិន  ណា  ដែល  គាត់  ចង់  ធ្វើ  ផ្ទះ  តម្លៃ  ទាប  នេះ  អាច  មក  ជួប  ពិភាក្សា  ជាមួយ  រដ្ឋាភិបាល  បាន  ។
«  យើង  គាំទ្រ  ជួយ  ដល់  គ្រប់  គម្រោង  គេហដ្ឋាន  ទាំងអស់  ដែល  មិន មែន ជា  គម្រោង  យក  ផល  ចំ  ណេញ  បែប  អាជីវកម្ម  »  ។  នេះ  បើ តាម  ប្រសាសន៍  របស់ លោក  អុិន  ចាន់ នី  ។  «  គម្រោង  នេះ  គឺ  ស្ថិត ក្នុង  បញ្ជី  របស់  អេស៊ីលីដា  ព្រោះ  យើង  គាំទ្រ  ជួយ  ដល់  គម្រោង  ផ្ទះ  តម្លៃ  ទាប  ដំបូង  គេ  នេះ  »៕
វិស័យ សំណង់ ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ លំដាប់ ទី  ៤  និង ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ២  ក្នុង ការបង្កើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា
កម្ពុជា  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន ប្រមាណ  ២០០  លាន ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង គាំទ្រ ពី មហាជន  នៅ ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ
Previous:  សម្ដេច ក្រឡាហោ ម៖  CPP  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ
Next:  ល្បួង ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ម្នាក់ យក ទៅ ចាប់រំលោភ ហើយ គេចខ្លួន ៥ ឆ្នាំ ត្រឡប់ មកវិញ  ស្មាន តែ សមត្ថកិច្ច ភ្លេច ខ្លួន
បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ចោរ លូក កាបូប លុយ  និង សម្ភារ មាន តម្លៃ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ឱកាស មក កម្សាន្ត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  !
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ បាន កើតឡើង បណ្ដាលឱ្យ បុរស និង  ស្ដ្រី ២ នាក់ របួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល គោយន្ដ  បើក ឡើង ពី ផ្លូវ លំ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  ហើយ  ត្រូវ អ្នកបើក ម៉ូតូ បុក ពេញ ទំហឹង  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ  ទ្រូងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  មុខ វត្ដ ត្រញំង  ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  ឃុំ ត្រញំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ដ រតនគិរី  ។
បើ តាម នគរបាល ឱ្យដឹង ថា  ជនរង  គ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ឈ្មោះ  អប  ដារ៉ា វិចិត្រ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ច្រេស  រិទ្ធី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ រស់ នៅ ភូមិ  កណ្ដាល  សង្កាត់ - ក្រុង - ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ។
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មកកាន់ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក កូនមុំ ដើម្បី  ព្យាបាល របួស  គ្រា ដែល អ្នកបើក គោយន្ដ  បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
តាម សាក្សី បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅមុន  ពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ធ្វើ  ដំណើរ តាម ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ីរូស  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ បាន ជិះ ឌុប គ្នា ឡើង ពី ផ្លូវ  លំនៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ខណៈ  ដែល ឡើង មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ  ក៏ ពើប នឹង គោយន្ដ បុក ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច  បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កូនមុំ និង តាម ស្វែងរក អ្នក  បើក គោយន្ដ កែច្នៃ ដើម្បី ដោះស្រាយ  តាម ច្បាប់  ៕
Previous:  សមត្ថកិច្ច ម្នាក់ បាក់ ជើង ម្ខាង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ ដេញ ស្ទាក់ រថយន្ដ  ស្ដ្រី ម្នាក់ ដែល បើក មក រំដោះ ប្ដី
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន អនុវត្ត ច្បាប់ យ៉ាង តឹង តែង ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  ដែល បំពុល បរិស្ថាន  ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ធំ ៗ ដែល មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង ភាព  អាប់ អួ  គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយ ផ្សែង ពុល ។  ក្រៅពី នេះ  មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ ដែល  មិន អាច ទប់ស្កាត់ ការបញ្ចេញ ផ្សែង ពុល ទៅក្នុង បរិយាកាស របស់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  ក៏ នឹង ត្រូវ ទទួល  ទោស ដូចគ្នា ។
ស្ត្រី រូប នេះ  បាន ឡើង មក ដេក ននៀល លើ ស្ពាន ជាមួយនឹង ការចោមរោម មើល ពី ក្រុម ក្មេង ៗ ហែលទឹក  ។  នាង និយាយ បណ្ដើរ សើច យ៉ាង សប្បាយ បណ្ដើរ  ។  អ្នក ខ្លះ ថា  នាង ស្រវឹង  ឯ ខ្លះ ទៀត ថា  នាង បែក ថ្នាក់  ។  នៅពេល សួរនាំ ស្ត្រី រូប នេះ មិន ប្រាប់ សាវតា  ឬ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ទេ  តែ ពេល ឆែកមើល ក្នុង ការបូប ទើប នាង បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដែល ឈ្មោះ ដូច ខាងលើ ។  នាង បាន និយាយ ថា  នាង មិន មែន ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន ទេ  គ្រាន់តែ ចុះ ហែល លេង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ស្ត្រី រូប នេះ  បាន ចុះ ទៅ ហែលទឹក សង្កែ ដែល កំពុង ឡើង កម្ពស់ ជាង ១៣ ម៉ែត្រ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  សីហា  នេះ  នៅ ចំណុច ស្ពាន ថ្ម ចាស់ មុខ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ចុះ អូសទាញ ឡើង លើ គោក  ព្រោះ ខ្លាច ស្ត្រី រូប ស្រស់ នេះ លង់ទឹក ស្លាប់  ។
បើ តាម អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ ស្ត្រី រូប នេះ  នាង មាន ឈ្មោះ ជរ  សុណាត  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ ក្របី  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ។  ស្ត្រី រូប ស្លៀក ខោ ខាវប៊យ  ពាក់ អាវយឺត  ពណ៌ .ស  និង មាន ស្ពាយ កាបូប ពីក្រោយ ផង  ។  ដំបូង គេ ឃើញ ស្ត្រី រូប នេះ  បាន ដើរ ចុះ ហែលទឹក ស្ទឹង សង្កែ នៅ ចុង ស្ពាន ថ្ម ចាស់ ត្រើយ ខាងកើត  ហាក់ដូចជា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ហើយ ហែល តោង ស្ពាន ទៅ កន្លែង ទឹក ជ្រៅ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ គិត ថា  នារី រូប នេះ ព្យាយាម សម្លាប់ ខ្លួន  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  គេ បាន ស្រែក ហៅ ឱ្យ នាង ឡើង គោក វិញ  តែ នាង មិន ព្រម ឡើង ទេ  ហើយ បែរជា សើច សប្បាយ ទៅវិញ  និង និយាយ តប ថា  « នាង គ្រាន់តែ ហែល លេង ប៉ុណ្ណោះ »  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម មើល ពី សកម្មភាព នារី នេះ  ហាក់ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ឬ ដូចជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  ។  នាង ហាក់ មិន ខ្លាច នឹង ទឹក ជំនន់  ដែល កំពុង ហូរ យ៉ាង ខ្លាំង នេះ ទេ  បន្តិច ក្រោយមក  ទើប នាង ឡើង លើ ស្ពាន  ។
ក្រោយពី ដេក ននៀល លើ ស្ពាន  គេ ឃើញ ស្ត្រី រូប នេះ បាន ដើរ ចុះ ទៅក្នុង ស្ទឹង ហែលទឹក ទៀត  ក្រោម សម្រែក ហៅ ឱ្យ ឡើង គោក វិញ  ។  ស្ត្រី រូប នេះ  ហាក់ មិន ខ្លាច នឹង ទឹក ជំនន់ នោះ ទេ ។  នាង បែរជា សើច សប្បាយ  ហើយ ថែមទាំង ស្រែក ហៅ ក្មេង ៗ ឲ្យ លោត ពីលើ ស្ពាន  ដើម្បី ហែលទឹក ជាមួយ ខ្លួន ទៀតផង ។  ក្រុម ក្មេង ៗ បាន លោត ទឹក ចុះ ពីលើ ស្ពាន  តែ ពួកគេ មិន មែន លោត ហែល លេង សប្បាយ ជាមួយ ស្ត្រី នោះ ទេ  តែ លោត ចុះ ដើម្បី ជួយ ទាញ ស្ត្រី រូប នេះ  ឲ្យ ឡើង គោក វិញ ។  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី រូប នេះ មិន ព្រម ឡើង ទេ  ហើយ បែរជា ព្យាយាម ហែល ចូលទៅ កន្លែង ជ្រៅ  និង បាន ហែល ទៅ ដេក នៅលើ ធ្នឹម ស្ពាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាន់តែ ខ្លាំង ។
ដោយ ឃើញ ស្ត្រី រូប នេះ កំពុង ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ច ទៅក្នុង ទឹក  ដើម្បី ចាប់ នាង អូស ឡើង គោក វិញ  ។  នារី នោះ បាន ព្យាយាម ប្រទាញប្រទង់ មិន ព្រម ឡើង គោក ទេ  តែ ដោយសារ មិន អាច ឈ្នះ កម្លាំង បុរស នោះ ទើប នាង ព្រម ឡើង គោក  ។
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ លួច មិន រើស មុខ នោះ ទេ  ឲ្យ តែ ប្រទះ លួច ទាំងអស់ មិន ថា ជាបស់ ថ្លៃ  ឬ ថោក នោះ ទេ ឲ្យ តែ អាច លួច យក ទៅ លក់ បាន លុយ គឺ លួច តាំងពី មាន់ ទា និង ខោអាវ ដែល ...
ការ នៅ ជាប់ ជាមួយនឹង ព្រះយេស៊ូវ គឺជា ការជឿ ថា  ព្រះអង្គ ពិតជា ស្រឡាញ់ យើង គ្រប់ ពេល គ្រប់ វេលា  ហើយក៏ ជា ការជឿដែរ ថា  គ្រប់ អ្វី ៗ ដែល ព្រះអង្គ បាន បើក សម្ដែង អំពី រូប អង្គ ទ្រង់  និង អំពី អនាគត របស់ យើង គឺ សុទ្ធតែ ពិត ទាំងអស់ ។
ភ្នំពេញ :  ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ជិះ ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ត្រូវ យុវជន មួយ ក្រុម ទៀត ដេញ វាយ និង យក ដុំ ថ្ម គប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ល្បាត ប្រទះឃើញ  ក៏ ដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ តុលាការ កំពូល  បណ្ដោយ មហាវិថី សម្ដេច សុធារស  កែង ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៦ នាក់  ជិះ មក វាយ ក្រុម ជនរងគ្រោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ព្យាយាម ជិះ គេ ច  ក៏ ប្រទះនឹង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  កំពុងតែ ធ្វើ ការល្បាត  រួច ក៏ ចុះ អន្តរាគមន៍ ដេញ ឃាត់ខ្លួន យុវជន ទាំង ២ នាក់  ដែល ជិះ ម៉ូតូ  Smash  V  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1BO-9798  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់ ដដែល  រីឯ បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំយក ទៅ ធ្វើការសួរនាំ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចតុមុខ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង ជាមួយគ្នា ផងដែរ ៕
ទំព័រ អសង្ស៏យកម្ម នេះ  បង្ហាញ អំពី អត្ថបទ អំពី ឈ្មោះ តំបន់ - ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ដែល មាន ចំណងជើង ដូចគ្នា  ឬ ស្រដៀង គ្នា ដែល អាច ឲ្យ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ បាន ។
អោឡិគាល់  បា.  (  ន .  )  ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក សម្អុយ  ឬ រណ្ដៅ ទឹក សម្អុយ  :  ក្នុង ក្រុង ធំ ៗ  ត្រូវតែ មាន ឱឡិគល្ល  កុំ ឲ្យ មាន ការស្មោក គ្រោក  ។  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ,  ដូចជា  ក្រុង ធំ ត្រូវ មាន ឧឡិគល្ល  ទើប គ្មាន កង្វល់ ដោយ ស្មោក គ្រោក  បើ គ្មាន ច្រើន តែ មាន មេរោគ  កំចោក ពួក ជន ឲ្យ ឈឺចាប់  ។  ទោះបី ក្រុង តូច ៗ ក៏ដោយ  បើ ធ្លោយ ពុំ មាន ត្រូវ ប្រញាប់  ខ្នះ ខ្នែង ធ្វើ ភ្លាម ឲ្យបាន ឆាប់  កុំ ឲ្យ រោគ ចាប់ ឆ្លង រាលដាល  ។
យានអវកាស របស់ កងទ័ព អាេមរិក  X-37B  ORBITAL  TEST  VEHICLE  ជា យានអវកាស តូច មួយ ដែល សម្ងាត់ បំផុត បាន ចុះ នៅឯ មូលដ្ឋាន បាញ់ បង្ហោះ  CAPE  CANAVERAL  រដ្ឋ ផ្លរីដា  ។  នេះ ជា ការប្រកាស នា ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា  របស់ កងទ័ព អាកាស អាេមរិក តាម  TWITTER  ។  យាន នេះ ស្ថិត ក្នុង តារាវិថី រយៈពេល ជាង ៧០០ ថ្ងៃ  ។  កង យោធា អាេមរិក ចាត់ទុក យាន នេះ ថា ជា យាន ថ្មី បំផុត  និង សុក្រិត បំផុត ក្នុង ចំណោម យានអវកាស ដែល គេ ស្គាល់  ។  យានអវកាស ចារកម្ម មុន នេះ ស្ថិត ក្នុង តារាវិថី ៦៧៤ ថ្ងៃ  និង ២២ ម៉ោង  ។  យាន  BOEING  X-37  ផលិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក  ធ្វើ ការហោះហើរ ក្នុង កម្ពស់ ពី ២០០ ទៅ៧៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ។  វា អាច ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ឆាប់ រហ័ស នូវ តារាវិថី  ។  បណ្តា ភារកិច្ច របស់ យាន នេះ ពុំ ត្រូវបាន លាតត្រដាង ឡើយ  ។  យាន នេះ ទទួលបាន ឯតទគ្គកម្ម ខាង ការហោះហើរ ឥត ឈប់ សម្រាប់ យានអវកាស សម្ងាត់ ការពារ មួយ  ៕
យានអវកាស ចារកម្ម អាមេរិក គ្មាន មនុស្ស ជិះ  X-37B  បាន វិល មកកាន់ ផែនដី វិញ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា  ក្រោយពី ស្ថិត នៅក្នុង តារាវិថី រយៈពេល ដល់ ជាង ៧០០ ថ្ងៃ  ។  នេះ ជា ការហោះហើរ ពុំ ឈប់ រយៈពេល យូរ បំផុត ជា ឯតទគ្គកម្ម របស់ យានអវកាស សម្ងាត់  ការពារ អាមេរិក  ។
នាង  គ្រីស្ទីណា  ខាលីន  ក្រាស់  (Christina  Carlin-Kraft)  អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូដ អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ត្រូវ គេ សម្លាប់ នៅ ផ្ទះ ក្នុង ក្រុង ផេន សុីល វ៉េនៀ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ប៉ូលិស បាន ប្រទះឃើញ សព របស់ នាង នៅក្នុង បន្ទប់ ជាន់ ទី ១ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា ២០១៨  ។  លទ្ធផល នៃ ការធ្ធើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព បាន បញ្ជាក់ ថា នាង ស្លាប់ ដោយ ការរឹតក  ។
ប្រភព នោះ បញ្ជាក់ ទៀត ថា ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  ឃើញ បុរស គួរឲ្យ សង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ខុនដូទាំង ពេលល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  និង ថ្ងៃទី ២២  សីហា ២០១៨ ជា ថ្ងៃ ដែល នាង ត្រូវ ចោរ លួច ចូល បន្ទប់  និង ធ្វើឃាត  ។  នាង ខាលីន ក្រាស់  ធ្លាប់ ចូលរួម ថត អាសអាភាស នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី ជាច្រើន ដូចជា «Vanity  Fair»,  «Maxim»,  «Victoria’s  Secret»  និង «Playboy» ៕
តាម ប្រភព ពី  BBC  ផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  បន្ទប់ ដែល នាង  ខាលីន  ក្រាស់  ស្នាក់ នៅជា របស់ គូស្នេហ៍ បម្រើការ នៅ ធនាគារ ក្នុង ខណ្ឌ « វ៉ល  ស្ទ្រីត »  (Wall  Street)  ដោយ ពួកគេ បាន សេព គប់ គ្នា អស់ រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស កំពុង សុើប អង្កេត ពី មូលហេតុ ដែល ចោរ ឡើង លួច នៅក្នុង បន្ទប់  ដែល នាង  ខាលីន  ក្រាស់  បាន ប្ដឹង មុនពេល ស្លាប់ ថា មាន វត្ថុ មាន តម្លៃ បាន បាត់ ទាំង គ្រឿងអលង្ការ  និង កាបូប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ២០១៨  ។
ទាញយក  “ ភាពខុស ៗ គ្នា រវាង ទេវតា ប្រពៃណី  ខ្មែរ  និង ទេវតា ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ”  Difference-Between-Khmer-and-Biblical-Angels-v1.1.pdf  –  មាន គេ ទាញយក  891  ដង  –  831  KB
តើ ទេវតា ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ហើយនិង ទេវតា ក្នុង រឿង ព្រេង ខ្មែរ ដូចគ្នា ?  សូម មើល តារាង ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ភាពខុស ៗ គ្នា រវាង ទេវតា នៃ ប្រពៃណី ខ្មែរ នឹង ទេវតា ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។
ទេវតា នៅ ស្ថានសួគ៌ អាច បង្កើត កូន ជា មនុស្ស បាន  កាល ដែល ពួក ទេវតា សម្លឹង ឃើញ កូនស្រី មនុស្ស នោះ ពួកគេ ក៏ ចាប់ចិត្ត ហើយក៏ រួម សម្ភព នឹង ពួក ទាំងនោះ បង្កើត កូន មក ហើយ ក្លាយជា មនុស្ស មាន មាឌ ធំ សម្បើម នៅ សម័យណូ អេ  ចាំ ទេ ?  មួយ ទៀត ទេវតា មិន អាច ស្លាប់ បាន ឡើយ តែ អាច ត្រូវ បំផ្លាញ បាន ដោយ ឫទ្ធានុភាព របស់ ព្រះវរ បិតា បាន  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ព្រះនឹង ជ្រើសរើស មនុស្ស មួយ សែន បួន ម៉ឺន បួន ពាន់ នាក់ អោយ គ្រប់គ្រង ជាមួយ គ្រិស្ត នៅ ស្ថានសួគ៌
ដំបូង ឡើយ  ខ្ញុំ ក៍ មាន ការឆ្ងល់ ដែរ … តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន យល់ កាន់ ច្បាស់  ។  គ្រប់ របស់ ទាំងអស់  មិន ថា ជា ទេវតា  មិន ថា ជា ផែនដី  មិន ថា ជា មនុស្ស  សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ និង ធម្មជាតិ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មកពី ព្រះអម្ចាស់  ព្រះដ៍ អស្ចារ្យ  ព្រះដ៍ មាន ព្រះចេស្តា  ។  ហើយ ទេវតា ដែល ប្រធានបទ កំពុង លើកឡើង នេះ ខ្ញុំ យល់ ថា គ្មាន ទេវតា បែប នេះ ទេ  មាន ទេវតា ដែល ព្រះអម្ចាស់ បង្កើតឡើង មក  រាប់ ចំនួន មិន អស់ ទេ ហើយ មាន ស្ថាន រាង ខុស ៗ គ្នា ។  គ្មាន ឡើយ នៅឋានសួគ៌ មាន ទេវតា បែប ប្រណី នោះ  ,
នេះ គ្រាន់ ការស្រម៉ៃ គិត ត ៗ គ្នា តាំងពី ដូនតា នៃ ប្រជាជន ខ្មែរ មក  ជា ការសន្និដ្ឋាន ថា រូបរាង របស់ ទេវតា តាម ព្រហ្មញាណ សាសនា និង ពុទ្ធសាសនា តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង ក៍ មាន ការវិនិឆ្ឆ័យ ថា បែប នេះ  ឬ ក៍ បែប នោះ ចឹង ឯង ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  ព្រះអម្ចាស់  ទ្រង់ ជា ម្ចាស់ នៃ ទេវតា ទាំងអស់  និង ជា ម្ចាស់ នៃ គ្រប់ របស់ ទាំងអស់  នៅលើ លោក កិយ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត វិជ្ជាជីវៈ របស់  XXXX  ផលិតផល  XXXX  ជិត  10  ឆ្នាំ ។  រោងចក្រ  XXXX  របស់ យើង ត្រូវបាន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  XXXX  នៅ  XXXX  ។
គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង របស់ យើង គឺ ដើម្បី រចនា និង ផលិត ផលិតផល ដែល សមស្រប និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ច្រើន បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ យើង បាន អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ កំពូល ចេញ ពី អតិថិជន យក ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស ជា មូលដ្ឋាន មួយ ដែល ផ្ដល់ ផលិតផល បច្ចេកទេស កម្រិត ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ យើង អស់ ពី ចិត្ដ ។
បរទេ ស៖ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ដ៏ ធំ បំផុត ពី រ របស់ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ ចង់ ឃើញ ការបញ្ចប់  នូវ សង្គ្រាម ជំនួញ  រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ចិន  បាន បើក ពិធី ពិព័រណ៍ អាកាសចរណ៍ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ មហិច្ឆតា អាកាសចរណ៍ ។
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  (BA.N)  និង ក្រុមហ៊ុន  Airbus  (AIR.PA)  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ យោបល់ របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃ បើក ពិធី ពិព័រណ៍  Airshow  China  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Zhuhai  ពី ថ្ងៃទី ០៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  សម្រាប់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដើរ ក្បួន វីរកម្ម អាកាសចរណ៍ របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុងតែ រីកចម្រើន ។
លោក  George  Xu  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ  នៅ ប្រទេស ចិន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ  Airbus  (AIR.PA)  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ អឺរ៉ុប  មិន រំពឹង ថា ការលក់ នឹង ធ្លាក់ចុះ  បណ្ដាល មកពី ភាពតានតឹង នោះ ទេ ។
លោក បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ គឺជា ជនជាតិ ចិន  ហើយ យើង មិន ចូលចិត្ត សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  បែប នេះ នោះ ទេ  គឺ គ្មាន អ្នកណា មួយ  នឹង ក្លាយជា អ្នក ឈ្នះ  នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ប្រភេទ នេះ ឡើយ ”៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
ធនាគារ កម្ពុជា ពាណិជ្ជ,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  26  មហាវិថី  ព្រះមុនីវង្ស  ( ៩៣ ),  រាជធានី ភ្នំពេញ  12209,  កម្ពុជា .  នៅ ពេល នេះ ធនាគារ នេះ  បាន បើក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី  17:30.
Canadia  Bank  Tower,  79  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា ,  85  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  កម្ពុជា សាធារណៈ ,  95  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេអិន ហ្សិត រ៉ូយាល ,  167  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ,  205  ម៉ែត្រ ។  FTB  Bank  (Phsar  Thom  Thmey),  280  ម៉ែត្រ ។  សណ្គាគារ  សាំងហ្គា ពួរ ,  282  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.21  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  72.28  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  110.29  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  121.68  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  143.97  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  185.26  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  249.72  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  343.56  គីឡូម៉ែត្រ
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  តាំងពី បុរាណកាល រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នូវ តែ ប្រកបរបរ កសិកម្ម ដើម្បី
ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។  យ៉ាងណាមិញ ដូចជា នៅ ឃុំ ត្រពាំង ផ្លុង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ជាប់ ជាមួយនឹង ព្រំដែ
ន ប្រទេស វៀតណាម  គឺ ភាគ ច្រើន នាំគ្នា ដាំ ស្រូវ ផ្កា ម្លិះ  ដែល មាន ក្លិន ប្រអូប  និង រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ បាន រហូត
និង ត្រូវ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី រក ប្រាក់ មក ផ្តត់ ផ្គង់ ជីវភាព  ។  លោក បន្ត ថា  មាន ការចែក ស្រូវ ពូជ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ ក៏ ដូចជា មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ជំរុញឲ្យ ដាំ ពូជ ស្រូវ ផ្កា ម្លិះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ទេ  តាម ការតត់ សំគាល់ ទឹកភ្លៀង បាន ធ្លាក់ចុះ  ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ស្រូវ ក្នុង ពេល ដែល ប្រមូល ផល ខាងមុន ទិន្នផល ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ  ។
លោក ហែម  យៀប  មេឃុំ ត្រពាំង ផ្លុង  មានប្រសាស ន៏ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា ប្រជាជន រស់ នៅ តាម បណ្តា ភូមិ ចំនួន ០៧ ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ផ្លុង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ដោយ បាន នាំគ្នា បង្កបង្កើន ផល ដាំ ដំណាំ ស្រូវ រាល់ ឆ្នាំ សម្រាប់ ទុក ពិសារ ដែល មាន អ្នក ខ្លះ ដែល ធ្វើ បាន ច្រើន លើស ពី សេចក្តីត្រូវការ
គួរ រំលឹក ថា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  នៅក្នុង ឃុំ របស់ លោក ធ្លាប់ បាន ជួប នឹង បញ្ហា គ្រោះ រាំងស្ងួត  តែ មិន មាន អ្វី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ គឺ ប្រជាកសិករ អាច ដោះស្រាយ ជីវភាព បាន  ។  កាលណា បើ មាន
រូបលោក សូមឲ្យ ប្រជាកសិករ ត្រូវតែ បង្កើន ការដាំដុះ ដំណាំ ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ៕
កិច្ចប្រជុំ  បាន កត់សម្គាល់ លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត នៃ កម្មវិធី ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  អាស៊ាន - អឺរ៉ុប  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  និង របាយការណ៍ ស្តីពី វឌ្ឍនភាព  ដែល បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ក្រុមការងារ ចម្រុះ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ក្របខណ្ឌ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - អឺរ៉ុប ។
កិច្ចប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម រវាង រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - អឺរ៉ុប  លើក ទី ១៦  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  –  CEN
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  នៅ  ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិកម្ពុជា ចូលរួម កិច្ចប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម រវាង រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - អឺរ៉ុប  លើក ទី ១៦ (16th  AEM-EU)  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ លក  Lim  Hng  Kiang  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម សិង្ហបុរី  និង លោកស្រី  Cecilia  Malmström  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  និង គណៈប្រតិភូ របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  និង មន្ត្រី លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ។
រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង អឺរ៉ុប បាន អះអាង ឡើងវិញ នូវ ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការគាំទ្រ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង បើក ទីផ្សារ  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  មិន រើសអើង  និង ផ្អែក លើ ច្បាប់ ជា មូលដ្ឋាន  ដោយ ស្ថិត ក្រោម អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ព្រមទាំង រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង អឺរ៉ុប ទាំងអស់  បាន បង្ហាញ ជំហរ រឹងមាំ ក្នុង ការគាំទ្រ ឲ្យ មាន ការចរចា ឡើងវិញ  និង បន្ត ការចរចា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - អឺរ៉ុប  (ASEAN-EU  FTA) ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បាន យ៉ាង ល្អ  និង បាន ទទួល គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម រវាង រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - អឺរ៉ុប  លើក ទី ១៦  នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រឿង ដំបូង ដែល នាង សម្តែង មាន ចំណងជើង ថា  "PorModJaoSanae"  ហើយ នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។  ហេីយ ក្មេងស្រី រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នាង គឺជា កូនស្រី របស់ តារា សម្តែង ដែល មាន ទេពកោសល្យ ម្នាក់ គឺ នាង  Suavanant  Kongying  ។
ថៃ  ៖  នៅក្នុង សង្គម ថៃ មាន ក្មេងស្រី តូច ៗ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន ទេពកោសល្យ  ពូកែ ក្នុង ការរាំ ច្រៀង  កាត់ ទៅ រក ឈាម តាម ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ។
នាង កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ហើយ ឆ្នាំ នេះ ទើបតែ មាន អាយុ  ៩  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្មេងស្រី មួយ ដួង នេះ បាន សម្តែង រឿង ជាច្រើន ដូចជា  NumBarnraiKabWanjaiHiso  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២,  រឿង  Esarawi  Chuangchot  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  និង រឿង  JaoBaanJaoRuen  ឆ្នាំ  ២០១៦  ព្រមទាំង រឿង ផ្សេង ជាច្រើន ទៀត  ។
នាង គឺជា ក្មេងស្រី ដែល មាន សម្ថត ភាព ខ្ពស់  ។  នាង ថែមទាំង បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  Voice  Kid  Season  2  និង  Super  10  ថែម ទៀត ផង  ។
មិន ត្រឹមតែ ស្អាត  ហើយ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្មេងស្រី មួយ ដួង នេះ  ក៏ បាន ចេញមុខ នៅក្នុង រឿង ដ្រាម៉ា ជាច្រើន ថែម ទៀត ផងដែរ  ។
បំស្ករគ្រាប់ កម្មវិធី  -  កំទេច ស្ករគ្រាប់  -  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បន្លំ ល្បែង កំទេច ស្ករគ្រាប់
បំស្ករគ្រាប់ ដែល កម្មវិធី អាច ត្រូវបាន ទាញ យក ពី ទាំង ពីរ លេង  Google  និង  iTunes  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple.
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បឹងកក់ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ១២  ឃុំ ព្រែក តានង់  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឌុល  ស្រឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់  នៅ ភូមិ ទី ១២  ឃុំ ព្រែក តានង់  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ពិនិត្យ  ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ចរន្ត ភ្លើង ពិតប្រាកដ មែន ។
មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក ខាង មន្ទីរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ដក កាំភ្លើង ខ្លី វាយ ក្បាល គេ បែក ឈាម  គ្រាន់តែ រឿង ជម្លោះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ !  |  Post  News
មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក ខាង មន្ទីរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ដក កាំភ្លើង ខ្លី វាយ ក្បាល គេ បែក ឈាម  គ្រាន់តែ រឿង ជម្លោះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ !
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជា មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក ខាង មន្ទីរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ទៀត បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ប៉ះ ពៀរ គ្នា បន្តិចបន្តួច  បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតមានឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើង ផ្សារ ហេង លី ប្រមាណ ២០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហេង  ទិក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ដោយឡែក ជន បង្ក មាន វ័យ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  មិន បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា ជា មន្ត្រី នគរបាល ខាង មន្ទីរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជា ជន បង្ក បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  PCX  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  និង មាន ម៉ូតូ បើក ដេញ តាម ពីក្រោយ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FI-3685  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ជា ជនរងគ្រោះ  និង ម៉ូតូ មាន សភាព បែក កាបាំង ផ្នែក ខាងស្តាំ ។  ដោយ ពី ទាំង ពី គ្រឿង បាន បើក ប្រដេញ គ្នា តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ មកពី ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ឆ្ពោះ ឡើង ទៅ ស្តុប ណូគា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ពី ទាំង គ្រឿង ក៏ បាន ឈប់  ចុះ និយាយ គ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ករៀង ៗ ខ្លួន ។  បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ ជន បង្ក បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ម៉ាក  K54  ចេញ ពី ចង្កេះ រួច វាយ ទៅលើ ក្បាល របស់ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ បែក ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  ហើយក៏ កើត ជា ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ឡើង ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ស្រាប់តែ ជន បង្ក បាន ដក លុយ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ ឲ្យ ទៅ ជនរងគ្រោះ  រួច ក៏ ឡើង ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដែល នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ អត់ លេខ  ផ្លូវ ៣៧១ សុលា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  តែ ភ្លាម នោះ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន រាយការណ៍ ជូន ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក ដល់ ផ្ទះ របស់ ភ្លាម ៗ  រួច នាំយក ទៅ សាកសួរ នាំ នៅឯ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។
បើ តាម សម្តីពី ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងក្រោម ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ស្រាប់តែ ជន បង្ក បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត មក បុក ម៉ូតូ របស់ គាត់ បណ្តាលឲ្យ ដួល រង ការខូចខាត បែក កាបាំង ។  ភ្លាម នោះ ជន បង្ក ខាងលើ មិន បាន ឈប់ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា នោះ ទេ  គឺ បាន ព្យាយាម បើក ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  ហើយ គាត់ ក៏ បាន លើ ម៉ូតូ ជិះ ដេញ តាម ពីក្រោយ រហូតមក ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ទើប ជន បង្ក រូប នោះ ព្រម ឈប់ ម៉ូតូ ។  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន និយាយ សម្របសម្រួល គ្នា ដើម្បីឲ្យ ជន បង្ក ចេញ សំណង ថ្លៃ ការខូចខាត មក ឲ្យ រូប គាត់  តែ ពេល នោះ ស្រាប់តែ ជន បង្ក បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី មក វាយ ក្បាល រូប គាត់ បណ្តាលឲ្យ បែក  និង បម្រុង បាញ់ រូប គាត់ ថែម ទៀត ផង ។  ហើយ ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ ស្រវេស្រវា ចាប់ កាំភ្លើង  រួច មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ជន បង្ក ក៏ បាន ដក លុយ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ មក ឲ្យ គាត់  ហើយក៏ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ និង ជន បង្ក ត្រូវ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ នាំ និង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅឯ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើ ដោះស្រាយ និង ចាត់ វិធានការណ៍ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
រុស្សី៖  ឡានក្រុង រលត់ ម៉ាស៊ីន ពេល កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ដែក  បណ្តាលឲ្យ រថភ្លើង បុក ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ ជិត  ២០ នាក់  –  CEN
រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង បុក គ្នា ជាមួយនឹង រថភ្លើង ក្នុង តំបន់  វ្លា ដឺមៀ  (Vladimir)  ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង មូស្កូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១៩ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង ជីវិត ។  នេះ បើ តាម គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត រុស្សី ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ។
បើ តាម ការិយាល័យ ផ្លូវ ដែល ទីក្រុង មូស្កូ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្តក្រុង កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ក្បែរ ស្ថាននីយ៍  នៅពេល ភ្លើង សញ្ញា មាន ពណ៌ ក្រហម  ខណៈ នោះ ម៉ាស៊ីន របស់ រថយន្តក្រុង បាន រលត់  បណ្តាលឲ្យ រថភ្លើង បុក ពេញ ទំហឹង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ហេតុការណ៍ ដ៍ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  នៅ ស្ថាននីយ៍ រថភ្លើង  Pokrovka  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Petushinsky  នៃ តំបន់  Petushinsky ។
លទ្ធផល ជា ទី ពេញចិត្ត  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ  ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការព្យាបាល ស្នាម សម្លាក  ដោយសារ មុន  ស្នាម ជាំ ដោយសារ របួស  និង ស្នាម ជ្រួញ ។ ក្នុង អតីតកាល  ឡាស៊ែ  (Laser)  ផ្តោត សំខាន់ លើ ថាមពល កម្តៅ  ដើម្បី លុបបំបាត់ ស្នាម ជាំ ចេញ ពី ស្បែក  ដែល អាចនឹង បង្កឲ្យ មាន ការឈឺចាប់  និង នាំឲ្យ ស្បែក មាន សភាព ក្រហម  ហើយក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ ពេលវេលា ធ្វើការ ផងដែរ ។
កាំរស្មី ឡាស៊ែ  ជួយ ពង្រឹង កូឡា ជីន  (collagen)  ដែល នៅក្រោម ស្បែក ។  ការព្យាបាល ដោយ  Revlite  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ដែល ព្យាបាល ស្បែក ដោយ គ្មាន ការឈឺចាប់  និង ដូច ធម្មជាតិ  ។
សូម ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ក្លាយជា មនុស្ស ពិសេស  តាមរយៈ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ថាមពល ប្រូតុង  (Proton)  ដែល ប្រើ រួមគ្នា  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ATP  38  គឺជា ឧបករណ៍  ដែល ផលិត  នៅក្នុង ប្រទេស ស្វីស  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា របស់ អង្គការ ណា សា  (NASA)  ។  ឧបករណ៍ នេះ  ប្រើ ពន្លឺ ដើម្បី ព្យាបាល ស្បែក  ដងខ្លួន  និង សុខភាព របស់ អ្នក ។
Restylane  ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី លុបបំបាត់ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  កែ បបូរមាត់  និង កែប្រែ ទម្រង់ មុខ  ដោយ ផ្តល់ នូវ ទំហំ  និង លក្ខណៈ ពេញលេញ ដល់ ស្បែក ។  Restylane  គឺជា ជែល  (Gel)  ដែល ផ្សំ ពី អាស៊ីត អ៊ីយ៉ា លួរ៉ូនិច  (Hyaluronic  Acid)  ដែល ជា សមាសធាតុ ធម្មជាតិ ម្យ៉ាង  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅក្នុង ខ្លួន របស់ មនុស្ស ។
អ្នក អាច លុបបំបាត់ ស្នាម សាក់  ដែល អ្នក មិន ពេញចិត្ត  ដោយ មិន បន្សល់ ស្លាកស្នាម ។  ការលុប ស្នាម សាក់ ដោយ ឧបករណ៍ នេះ  ពុំ មាន ការឈឺចាប់  និង គ្មាន ស្នាម ក្រហម  ដូច បច្ចេកវិទ្យា ឡាស៊ែ  ពីមុន ឡើយ ។  PicoSure  អាច លុបបំបាត់ ស្នាម សាក់ បាន យ៉ាង ងាយ  ជាមួយនឹង លទ្ធផល ជា ទី ពេញចិត្ត  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ លោក អ្នក ឡើយ ។
ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  BOTOX  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ដោយ មិន ចាំបាច់ វះកាត់ ។  ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  BOTOX  អាច លុបបំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ  នៅ កន្ទុយ ភ្នែក  ស្នាម ជ្រួញ  នៅលើ ថ្ងាស  និង ស្នាម ជ្រួញ ផ្សេង ៗ  ដែល បណ្តាល មកពី ចលនា សាច់ដុំ  នៅលើ មុខ  ជាពិសេស  នៅពេល សើច ។
វិធីសាស្រ្ត មេហ្សូតេរ៉ា ពី  (Mesotherapy)  គឺជា ឯកទេស វេជ្ជសាស្រ្ត មួយ ប្រភេទ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការចាក់បញ្ចូល នូវ សារធាតុ តូច ល្អិត  ដែល ចម្រាញ់ ពី ធម្មជាតិ  ចាក់ ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  និង ចាក់ ថ្នាំ និង វីតាមីន ចូល ទៅក្នុង ស្បែក ។  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់ ត្រង់ ភ្លៅ  ជួយ ឲ្យ ស្រក ទម្ងន់  ព្យាបាល បញ្ហា ស្បែក ដោយសារ អាយុ  និង ស្បែកយារ ធ្លាក់  និង ជួយ ឲ្យ ចំណុច ត្រង់ ដៃ  និង ក  មាន សភាព ស្រស់ស្អាត ។
ការម៉ាស្សា ដោយ ប្រើ មាស  (Gold  Massage) ៖  ជួយ ឱ្យ ស្បែក លោក អ្នក  មាន សុខភាព ល្អ  ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់  និង កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រួញ ។
ការព្យាបាល ដោយ  Aqua  Peel ៖  បំបាត់ គ្រាប់ មុន ខ្មៅ ៗ  សម្អាត ស្បែក របស់ អ្នក  ដើម្បី ត្រៀម ព្យាបាល ស្បែក ផ្សេង ទៀត  ឬ ការធ្វើឱ្យ ស្បែក ក្មេង ជាង វ័យ ។
វិធីសាស្រ្ដ ព្យាបាល ដោយ វីតាមីន  Vitamin  C  iontophoresis ៖  វីតាមីន  C  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  អាច កាត់បន្ថយ  ឬ ការពារ ការបង្កើត ជាតិ មេឡានីន  (Melanin)  ដែល ជា ចំណុច ខ្មៅ កើតឡើង  នៅលើ ស្បែក ។  ជាទូទៅ  វា កើតឡើង នៅលើ ស្បែក  ហើយ វា ជា សារធាតុ សំខាន់ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក  ដែល អាច ជួយ ការពារ ស្បែក ពី បរិយាកាស  និង កម្ដៅ  UV ។
ប៉ូលិស នៅ រដ្ឋ  វើ ជីនៀ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ដេញ ចាប់ រថ ក្រោះ មួយ គ្រឿង  បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ជាង ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ ទីបំផុត រថក្រោះ ក៏ បាន ឈប់  និង ចាប់ខ្លួនអ្នកបើកបរ  រួមទាំង គ្មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស  ៕
ជាង នេះ ទៅ ទៀត តាម ការស្ទង់ មតិ ក៏ មាន ការកើនឡើង នូវ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ អីុន ធើរណែត ល្បឿន លឿន ខ្ពស់ ណាស់ ដែរ នៅ តាម ផ្ទះ របស់ ប្រជាជន អាមេរិក  ។  ក្នុង ចំនោម ៧៣ % នៃ ប្រជាជន អាមេរិក បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន មាន ប្រើប្រាស់ សេវា អីុន ធើរណែត នៅក្នុង ផ្ទះ គេ ផងដែរ  ។
ស្ទង់ មតិ  ៖  ការប្រើប្រាស់ អីុន ធើរណែត  និង ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ឡើង ខ្ពស់ ខ្លាំង នៅ អាមេរិក  -  Koh  Santepheap  Daily
តាម ការស្ទង់ មតិ សាធារណៈ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  យុវជនជាតិ អាមេរិក ៤ នាក់  មាន ៣ នាក់ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន កំណើន ផ្នែក សេវាកម្ម អីុន ធើរណែត  ។
មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Pew  បាន បង្ហាញ ទិន្នន័យ ស្ទង់ មតិ ថា  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  មាន ចំនួន ៧៧ %  កើនឡើង ពី ៣៥ % នៃ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ។  មូលហេតុ នៃ ការកើនឡើង យ៉ាង ច្រើន បែប នេះ បណ្តាល មកពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត របស់ អ្នក ដែល មាន ចំណូល ទាប  និង  អ្នក ដែល មាន វ័យ ចាប់ពី ៥០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ មាន ការកើនឡើង  ។
លោក Aaron  Smith  អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី Pew  បាន និយាយ ថា  សម្រាប់ យុវជន ប្រើ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត មាន ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  មាន ន័យ ថា  អ្នក ដែល មាន អាយុ ក្រោម ២៩ ឆ្នាំ  មាន ៩២ %  មាន ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត ប្រើប្រាស់ ក្នុង ដៃ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ ប្រជាជន អាមេរិក ដែល មាន វ័យ ចាប់ពី ៥០ ឆ្នាំ ឡើង  ៤ នាក់  មាន ៣ នាក់ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត អ្នក ដែល មាន វ័យ ចាប់ពី ៥០ ឡើង ទៅ ក៏ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ដែរ  តួយ៉ាង អ្នក ដែល មាន វ័យ ចាប់ពី ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ១០ នាក់  មាន ៤ នាក់ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ។
កត្តា មួយ ទៀត ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  យុវជន រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ក៏ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ដែរ  ឬ យើង អាច និយាយ បាន ថា  អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ជាង ៣០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប្រមាណ ៦៤ ភាគរយ មាន ទូរស័ព្ទ ទំនើប ប្រើប្រាស់ ។
ចំណែក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ក្តារ ចុច ឆ្លាតវៃ អាយ ផេត វិញ  មាន ចំនួន ៥១ % នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ចំនួន អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ក្តារ ចុច ឆ្លាតវៃ មាន ត្រឹមតែ ៣ % នោះ  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន អាមេរិក ប្រមាណ ៨៨ % ភ្ជាប់ សេវាកម្ម អីុន ធើរណែត នៅ ផ្ទះ  និង មាន ប្រជាជន អាមេរិក ប្រមាណ ១២ % ទៀត  ប្រើប្រាស់ អីុន ធើរណែត តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ របស់ គេ ដោយ ឯករាជ្យ  ។  Pew  បាន រកឃើញ ថា  ប្រជាជន អាមេរិក ៦៩ % ប្រើប្រាស់  បណ្តាញ សង្គម ដែល មាន  Facebook  ជាបណ្តាញ សង្គម នាំមុន លើ អ្នកប្រើប្រាស់ វា  ។  ក្នុង នោះ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  មាន ចំនួន ៦៨ %  អ្នកប្រើប្រាស់  Instagram  មាន ចំនួន ២៨ %  អ្នកប្រើប្រាស់  Pinterest  មាន ចំនួន ២៦ %  និង អ្នកប្រើប្រាស់  Twitter  មាន ចំនួន ន២១ % ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ នូវ ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ក៏ ដូចជា  ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ផូរផង់ របស់ ដូនតា  និង បុព្វបុរស ខ្មែរ ដែល បាន គោរព ប្រតិបត្តិ តាំងពី យូរលង់ មកហើយ  ក៏ ជា ប្រពៃណី ផ្សារភ្ជាប់  និង ការសាមគ្គីភាព ដ៏ ល្អ របស់ ខ្មែរ  ។
ក្នុង ភាព ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រៀប បាន  និង ឪពុក ម្តាយ នៅក្នុង គ្រួសារ តែ មួយ ដែល ជានិច្ចជាកាល តែងតែ គិតគូរ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ទុក ដូចជា  កូន ៗ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ ដែរ  ។  ជាក់ស្តែង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ចាស់  លោក ជា វ  តាយ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត  និង ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាន ធ្វើ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ដែល បម្រើ ការងារ ក្នុង សាលា ខេត្ត ចំនួន ១៩៣ នាក់  ក្នុង នោះ មន្ត្រី ក្រម ខណ្ឌ ចំនួន ១៤៣ នាក់  និង មន្ត្រី កិច្ចសន្យា ចំនួន ៥០ នាក់  ។
ដោយ មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពេល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ នា ពេល នោះ  លោក  ជាវ  តាយ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត  និង ជា អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត បាន ថ្លែង ថា ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃទី ៥  ហើយ ចំ ថ្ងៃ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ មុខ តំណែង ឲ្យ ខ្ញុំ មក ធ្វើជា អភិបាល ខេត្ត កំពត  គឺ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ បាន ៨ ខែ គត់  ។  ខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ ការដឹងគុណ ដល់ ឯកឧត្តម លោកជំទាវ  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  អស់ លោក  លោកស្រី  ជា មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ស្នូល របស់ ខ្លួន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ ខ្លះ ៗ មួយចំនួន ដល់ បងប្អូន មន្ត្រីរាជការ យើង ដោយ ហេតុ ថា  ខេត្ត យើង ជា ខេត្ត មាន សក្តានុពល ច្រើន ណាស់ ដូចជា  កសិកម្ម  ឧស្សាហ៍ កម្ម  ទេសចរណ៍  និង នេសាទ  ។
ដូច្នេះ បងប្អូន ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង គោរព  និង អនុវត្ត ការងារ តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង ឲ្យបាន ស្អិត រមួត រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ តាម មន្ទីរ អង្គភាព នីមួយ ៗ  ការងារ អ្វី មាន ការរាំងស្ទះ ត្រូវ យកមក ដាក់ ក្នុង អង្គប្រជុំ ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា មិន ត្រូវ ទុក ការងារ នោះ ឲ្យ រាំងស្ទះ នោះ ទេ  ។  លោក បាន បន្ត ថា  ធ្វើជា មេដឹកនាំ ត្រូវតែ ហ៊ាន ដាច់ខាត  បើ មិន ដាច់ខាត ទេ  យើង ដឹកនាំ ក៏ មិន បាន ជោគជ័យ ដែរ  ធ្វើ មេដឹកនាំ  គឺ ដឹកនាំ ដោយ យន្ត ការ  មិន មែន ដឹកនាំ ដោយ ចង្អុល ការ នោះ ទេ  ។  លោក អភិបាល បាន លើកឡើង ផងដែរ  អំពី ការពង្រឹង ការងារ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ តាម មន្ទីរ  និង មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង រដ្ឋបាល ខេត្ត ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ លោក  និង ជួប មន្ត្រី សាលា ខេត្ត រាល់ ១៥ ថ្ងៃ ម្តង  ដើម្បី ក្តាប់ ការអនុវត្ត ការងារ ផ្សេង ៗ តាម មុខ សញ្ញា របស់ មន្ទីរ  និង ការិយាល័យ នីមួយ ៗ  តើ ធ្វើ បាន អ្វី ខ្លះ  ?  អ្វី ដែល ធ្វើ មិន បាន មូលហេតុ អ្វី  ?  ត្រូវ រក គន្លឹះ រាំងស្ទះ ឲ្យ ឃើញ  ហើយ យកមក ពិភាក្សា ដោះស្រាយ  ។
លោក អភិបាល បាន បន្ត ថា  ថ្ងៃ នេះ ជំនួស មុខ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត  និង ជំនួស មុខ ឲ្យ អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត  ការជួប សំណេះសំណាល បងប្អូន មន្ត្រីរាជការ យើង ថ្ងៃ នេះ មាន ចំនួន ១៩៣ នាក់  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ភ្ជុំ លោក សូម ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ក្នុង ម្នាក់ ៗ ២០ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ បុណ្យ ភ្ជុំ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ ដែល បម្រើ ការងារ ក្នុង សាលា ខេត្ត ផងដែរ  កន្លងមក បងប្អូន តែងតែ មាន ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បើក ជូន ដល់ បងប្អូន  ហើយ ជាបន្ត ទៅ ទៀត នេះ ខ្ញុំ ជំនួស មុខ ឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស  និង គណអភិបាល ខេត្ត  គឺ ចាប់ពី ខែ ១  ឆ្នាំ ២០១៩  ខ្ញុំ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពីលើ ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម ក្នុង ម្នាក់ ៗ ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក ថែម ទៀត ស្មើ ៗ គ្នា  មិន ប្រធាន  ឬ កូន ចៅ នោះ ទេ  ហើយ សូម កុំ ច្រណែន  និង កូន ចៅ អី សម្រាប់ លោក ប្រធាន ទាំងអស់  ។
លោក បន្ថែម ថា  ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពីលើ ប្រាក់ រង្វាន់  និង ប្រាក់ខែ ក្នុង ម្នាក់ ១០០ ដុល្លារ នេះ  លោក ដក ពិសោធន៍ រយៈពេល ១  ឆ្នាំ ២០១៩  បើ មាន ការរី ចម្រើន កាន់តែ ខ្ពស់ លោក  និង បង្កើន ប្រាក់ បន្ថែម ឲ្យ លើស ហ្នឹង ទៀត ។  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន មន្ត្រីរាជការ ដែល បម្រើ ការងារ នៅ សាលា ខេត្ត ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត នូវ រាល់ ការងារ ស្នូល តាម មុខជំនាញ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ទាំងអស់ គ្នា  ពីព្រោះ ការងារ ដឹកនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នា ពេលនេះ  គឺ ដឹកនាំ ដោយ យន្ត ការ  មិន មែន ដឹកនាំ ដោយ ចង្អុលការ នោះ ទៀត ទេ  ៕
សេអ៊ូល៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រាយការណ៍ លើ ពិធី ក្បួន  ដង្ហែរ យោធា មួយ  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ទី ៧០  របស់ ប្រទេស  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កណ្តាល កូរ៉េ បាន ឲ្យដឹង ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  “ ក្បួន ដង្ហែរ យោធា  និង ក្បួន  ដង្ហែរ សាធារណៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៧០  របស់ កូរ៉េ  ខាងជើង  បាន កើតឡើង ជាមួយ ភាពរុងរឿង ”  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន បន្ថែម ដោយ សំដៅ  ដល់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ថា  “ មេដឹកនាំ កំពូល  បាន ពិនិត្យមើល កិត្តិយស នៃ សេវាកម្ម  KPA  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការគោរព  ពី ប្រធាន របស់ ខ្លួន ”៕
លោក ថា  « តម្លៃ ដី នឹង មិន ធ្លាក់ចុះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ពិបាក ក្នុង ការលក់ ចេញ  ដោយសារតែ ចំនួន អ្នកទិញ គឺ មិន កើនឡើង ច្រើន ។  ប្រសិនបើ តម្លៃ ដីធ្លី ធ្លាក់ចុះ  ក៏ ពួកគេ មិន ទិញ ច្រើន ដែរ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ព្រោះ អ្នកវិនិយោគទុន ឆ្នាំ នេះ  ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ កម្ចី ពី ធនាគារ ។  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  តទៅ  អ្នកវិនិយោគ នឹង ប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ របស់ ខ្លួន គេ ដើម្បី ទិញ ដីធ្លី » ។
ភ្នំពេញ៖  បរិយាកាស នយោបាយ  និង តម្លៃ ដីធ្លី  និង អចលន ទ្រព្យ ហក់ ឡើង ខ្ពស់ កប់ ពពក សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ អ្នក រកស៊ី អចលន ទ្រព្យ  និង អ្នកជំនួញ  ដោយ ពួកគេ គិត ថា  អាចនឹង មាន បញ្ហា ប្រឈម ខ្លះ សម្រាប់ ទីផ្សារ មួយ នេះ  ។
លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  តម្លៃ ដីធ្លី នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ដោយសារតែ កាលពី  ២ ទៅ  ៣  ឆ្នាំ មុន  អ្នកលក់ មាន លទ្ធភាព កំណត់ តម្លៃ ដី ខ្លួនឯង  តែ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ អ្នកទិញ គឺជា អ្នក កំណត់ តម្លៃ អោយ វិញ ។
លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ទីផ្សារ ខុនដូរ វិញ គឺ មិន មាន ហានី ភ័យ ទេ  ព្រោះ ចំនួន អ្នកទិញ ខុនដូ ក្នុង ស្រុក បាន កើនឡើង  ៥  ភាករយ ។  នេះ បើ យើង មើល តួរ លេខ ទិញ  និង លក់ ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ទីផ្សារ អចលទ្រព្យ បាន នឹង កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយ  Century12  Mekong  បាន ថ្លែង អោយ ដឹង ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  អាចនឹង មាន ការលំបាក ចំពោះ ការលក់ អចលន ទ្រព្យ ដោយសារ តម្លៃ ឡើង ថ្លៃ កប់ ពពក  និង ការបោះឆ្នោជាតិ នឹង ឈានជើង មកដល់ ឆាប់ ៗ  ។  លោក បន្ត ថា  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ អាចនឹង ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ជាង បច្ចុប្បន្ន ។
លោក បន្ត ថា  « ទីផ្សារ គេហដ្ឋាន គឺ កំពុងតែ មាន ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ គេហដ្ឋាន ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង តម្រូវការ ខ្ពស់ »៕
ណា ប៉ូលេអុង ទី ៣  ឬ  ល្វីណា ប៉ូលេអុង បូណា ប៉ាត  ( ឈ្មោះ ពេញ  ស្សាល  ល្វី  ណា ប៉ូលេអុង  បូណាប៉ាត )  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២០  មេសា  ១៨០៨  និង ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  មករា  ១៨៧៣  ចាត់ ជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង របស់ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ទី  ២  ព្រះអង្គ ជា ព្រះរាជនត្តា និង ទាយាទ របស់ ណា ប៉ូលេអុង ទី  ១  និង ជា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង ការ បោះឆ្នោត ដោយ ពលរដ្ឋ បារាំង ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៤៨  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅ ឆ្នាំ  ១៨៥១  មុនពេល ឡើងគ្រងរាជ្យ ជាណា ប៉ូលេអុង ទី  ៣  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ធ្នូ  ១៨៥២  ត្រូវ នឹង ឆ្នាំ គម្រប់ ខួប ទី  ៤៨  នៃ រាជាភិសេក របស់ ណា ប៉ូលេអុង ទី  ១,  ណា ប៉ូលេអុង ទី  ៣  ទ្រង់គ្រងរាជ្យ ជា ព្រះចៅចក្រពត្តិ បារាំង រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៤  សីហា  ១៨៧០  ចាត់ទុក ថា  ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ កិត្តិយស ពិសេស  ២  គឺ  មួយ ជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង និង មួយ ទៀត ជា ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ ចុងក្រោយ របស់ បារាំង  ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
SANKOR  សេវាកម្ម  បង្កើត  ថែរក្សា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គេហទ័រ  -  Website  Development  in  Cambodia  ::  ថែរក្សា គេហទំព័រ
សាហាវ ណាស់ !  ក្មេងស្រី អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ចាប់រំលោភ  ហើយ ច្របាច់ .ក ដល់ ស្លាប់  រួច យក កាំបិត អារ .ក  និង ចាក់ ទម្លុះ គ្រាប់ ភ្នែក ទាំង ពីរ  |  Post  News
សាហាវ ណាស់ !  ក្មេងស្រី អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ចាប់រំលោភ  ហើយ ច្របាច់ .ក ដល់ ស្លាប់  រួច យក កាំបិត អារ .ក  និង ចាក់ ទម្លុះ គ្រាប់ ភ្នែក ទាំង ពីរ
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ជឹម  ជឿន  រឺ  ( ហៅ  ជិន  ជឿន)  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តាមែង  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  មុខរបរ ជា ជាង សិប្បកម្ម ឈើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ បី  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ ហ៊ុន  ស្រី រ៉ា  ហៅ  រ៉ា  ឬ  ហៅ ញ៉ាញ់  ភេទ ស្រី អាយុ ០៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ដែល កំពុងតែ ដេក លង់លក់  នៅលើ អង្រឹង ក្រោម ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ ជនសង្ស័យ ឃើញ ឱកាស ល្អ  ក៏ បាន ដើរ ចូលទៅ លើក ជនរងគ្រោះ  ចេញ ពី ក្នុង អង្រឹង បី ដើរ  ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ចំការស្វាយ  ខាងក្រោយ ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រហែលជា  ៧០ ម៉ែត្រ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ភ្ញាក់ ពី ដេក ដឹងខ្លួន  ដោយ ជនសង្ស័យ ខ្លាច បែកការណ៍  ក៏ ចាប់ ច្របាច់ ក ជនរងគ្រោះ  រហូត ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវ : លើ ជនរងគ្រោះ  រហូត បាន សម្រេច ចំនួន ០១ ដង  រួច ជនសង្ស័យ  ជឹម  ជឿន  បាន ដើរ ចេញពី កន្លែង កើត ហេតុ  មក យក កូន កាំបិត ចិត បន្លែ  ចុង ស្រួច នៅ  ផ្ទះបាយ របស់ ខ្លួន  ហើយ ដើរ ត្រឡប់ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ វិញ  រួច ជនសង្ស័យ បាន យក កូន កាំបិត នោះ  អារ .ក របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ចាក់ គ្រាប់ ភ្នែក របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ  បណ្ដាលឲ្យ បែក ទាំង សាង ខាង ។
ឧត្តរមានជ័យ :  ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ដ៏ សាហាវ មួយ  ដោយ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវ :  លើ ក្មេងស្រី ម្នាក់  រួច ខ្លាច បែកការណ៍ ច្របាច់ .ក  សម្លាប់ ចោល បំបិត មាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣ និង  ៤២ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ  អូរ តាមែង  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង ។
តាម ប្រភព ព័ត៏ មាន ពី សមត្ថកិច្ច នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ឡឹក  សុខា ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ កន្លែង កើត ហេតុ  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន ភ្លាម ៗ  រួច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  និង ម្តាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  បាន ដៀល ខ្លួន  ទើប ធ្វើ ខ្លួន ខឹង  និង មាន គំនុំ ទុក ក្នុង ចិត្ត  លុះ មាន ឱកាស  ទើប ខ្លួន ធ្វើ សកម្មភាព តែម្តង ។
នៅ អ៊ីរ៉ាក់  មាន សម្បូរ សត្វ ភេរវកម្ម ចម្លែក ធ្វើឲ្យ ទាហាន អាមេរិក  គ្រាន់តែ ឮ ក៏ ញាក់ សាច់ ដែរ  ។  វា ពុំ ត្រឹម មាន ចលនា លឿន ជាង មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់  ( ប្រហែល  ៥០ km/m)  អាច លោត បាន កម្ពស់  ២ ម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ត្រូវ  “ បំប៉ោង ”  ថា ចូលចិត្ត ស៊ី សាច់ មនុស្ស ទៀត  ។
អម្បូរ  “ សត្វ ភេរវកម្ម ”  ដ៏ កាច សាហាវ  បង្ក ភាពតក់ស្លុត ដល់ ពល ទាហាន អាមេរិក  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ព្រោះ វា ពុំ ត្រឹម រត់ លឿន ជាង ទេ  ថែមទាំង អាច ស៊ី … សាច់ មនុស្ស  –  CEN
ផ្នែក ក្បាល របស់ វា ដូចជា ខ្យា ដំរី  ហើយ ការប្រើ មាត់ របស់ វា ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ។  វា ប្រើ ធ្មេញ ដ៏ មុត ស្រួច ដូច ដង្កៀប  និង កាំបិត  ដើម្បី វាយប្រហារ សត្វ ល្អិត  ពពួក ល្មូន  ពស់  និង បក្សី តូច ៗ  និង អាច ផ្តួល ពួក សត្វ ធំ ៗ ត្រឹមតែ ការត្របាក់ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
… រហូត ទល់ ពេល ពួកគេ  “ ព័ទ្ធ ”  ចាប់ បាន ចំណាប់  “ ខ្មាំង ” នេះ  ហើយ ពិនិត្យមើល ទើប ដឹង ថា វា គឺជា ពីងពាង អូដ្ឋ  ( ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ  Arachnid  Solifugae)  ឬ នៅ ត្រូវបាន ហៅ ថា  ខ្យា ដំរី ខ្យល់  ។  វា មាន ជើង  ៦ គូ  បណ្តោយ ខ្លួន អាច ដល់ ទៅ  ១៥ cm  ទើប គេ និយម ស្រែក ពេល ភ័យ ថា  “ ពីងពាង យក្ស ”  ។
ទាហាន អាមេរិក នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ាតែង ទទួល ការទូន្មាន កុំ ឲ្យ ឆា ឆៅ វា ឲ្យ សោះ  ព្រោះ ជាតិ ពិស របស់ វា ធ្វើឲ្យ រលួយ សាច់ ចម្លង មេរោគ ស្លាប់ បាន  ។
ក្នុង ភាសា ឡាតាំង ឈ្មោះ របស់ ពីងពាង អូដ្ឋ មាន ន័យ ថា  “ រត់ គេច ព្រះអាទិត្យ ”  ព្រោះតែ ពួកវា តែង រក ចំណី នៅ ពេល យប់  និង តាម រដូវកាល  ៕
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ជំនាន់ ក្រោយ  ហេង  សុគន្ធ  បាន ថ្លែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ នឹង ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព  និង បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ ម្តាយ ក្រោយ តារា រូប នេះ បាន ចំណាយ ថវិកា ជាច្រើន លើ ការព្យាបាល ជំងឺ ម្តាយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រួច មក ។
តារា រូប នេះ បញ្ជាក់ ដែរ ថា លោក គឺជា អ្នក សិល្បៈ ជំនាន់ ក្រោយ ដែល មិន បាន ស្គាល់ អ្នក សិល្បៈ ច្រើន នោះ ទេ  ហើយក៏ ទស្សនិកជន មិន សូវ ជា ស្គាល់ ដែរ  អ្វី ដែល លោក រំពឹង គឺ សប្បុរសជន ដែល បាន ឃើញ ពី ដំណឹង នេះ មេត្តា ជួយសង្គ្រោះ  ស្រោចស្រង់  និង សម្រាល ការលំបាក លោក និង ប្អូន ៗ មួយ គ្រា  មុនពេល ដែលោក  និង ប្អូន ៗ អាច បន្ត ជិវិត មើល ពន្លឺ ថ្ងៃ  និង ស្វែងរក ការងារ ចិញ្ចឹម ជីវិត ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ៕  វឌ្ឍនា
Previous:  លោក ស្នងការ និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅ ឃ្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខ្មែរ ចិន  មួយចំនួន យកមក សាកសួរ
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង កំពុងតែ បោះ  ជំហាន ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ដែល ជា ទីលាន  ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់ របស់ អាមេរិក គឺ អឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក មិន លើក  លែង ពន្ធ ដល់ អឺរ៉ុប បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ បាត់  បង់ ទំនុកចិត្ត លើ អាមេរិក ដោយ ងាក ទៅ រក  ចិន វិញ ម្តង ។  ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម បណ្តាក់ទុន ជាច្រើន នៅក្នុង  ការសាងសង់ ទីក្រុង ទំនើប  ឬ ហៅ ថា ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ ដំបូង នៅ អឺរ៉ុប  ។  ទីក្រុង នេះ នឹង សាង  សង់ ឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង សូហ្វៀរ  ប្រទេស  ប៊ុលហ្គារី  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ជំរុញ  ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ស្រដៀង គ្នា នេះ នៅ ទូ  ទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប តែម្តង ។
គម្រោង ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត  ជាច្រើន កន្លែង រួច មកហើយ ក្នុង ប្រទេស  ចិន ដោយ ដាក់បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យាសាង  សង់  និង ព័ត៌មានវិទ្យា ទៅក្នុង ផែនការអភិ  វឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ។
ទីក្រុង សូហ្វៀរ ថ្មី នឹង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ប្រហែល ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង សូហ្វៀរ  បច្ចុប្បន្ន ។  សព្វ ថ្ងៃ ទីក្រុង ថ្មី នេះ  គឺជា តំបន់  ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ កសិករ ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  និង  អ្នក វាយ កូនហ្គោល ជនជាតិ ប៊ុលហ្គារី ។
ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ នេះ នឹង អាច ផ្ទុក មជ្ឈ  មណ្ឌល តាំងពិព័រណ៍ សណ្ឋាគារ សួន ទឹក ដ៏  ធំ បំផុត នៅ ឧបទ្វីប បាល់ កាន  អគារ ការិយា  ល័យ  ផ្សារ ទំនើប  និង កន្លែង កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ។
ក្រុមហ៊ុន  Bulgaria  Development  Holding  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន  គឺជា  អ្នកវិនិយោគ ធំ បំផុត លើ គម្រោង នេះ  គឺ បោះ  ទុន ចំនួន ១,២៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោកស្រី  ចូស៊ី  ឡក់  ប្រធាន ផ្នែក អភិ  វឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម និង ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Bulgaria  Development  Holding  បាន ថ្លែង ថា  « ពួកយើង នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ដំណាក់  កាល ទី មួយ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ដំបូង ។  នៅ  ចុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ពួកយើង មាន ផែនការ  ចង់ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ តែម្តង ។  ចាប់  ផ្តើម ពី ពេល មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ១៦ + ១  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ពួកយើង នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ខ្លះ ៗ ជា  មួយ ដៃ គូ សហការ របស់ យើង មួយចំនួន  និង រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ » ។
លោក  ស្តា មែន  យ៉ាណែវ  អ្នកគ្រប់គ្រង  ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាក់ទុន បុល ហ្គារី  សង្ឃឹម ថា  គម្រោង មួយ នេះ នឹង បើក ផ្លូវ  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ចិន ដទៃ ទៀត ។
លោក  ស្តា មែន  យ៉ាណែវ  និយាយ ថា  « មាន មូលហេតុ ធំ ៗ ចំនួន បី  ដែល បង្ហាញ  ថា នេះ គឺ ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ចិន ។  នៅ ពេល ដែល គេ បណ្តាក់ទុន ក្នុង  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី គេ នឹង ទទួលបាន តំបន់  អឺរ៉ុប ទាំងមូល  ពីព្រោះ ប៊ុលហ្គារី  គឺជា  ប្រទេស ដែល នៅជិត បំផុត  បើ ធ្វើដំណើរ ពី  សហភាព អឺរ៉ុប ទៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ ពួក  យើង  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង ខ្សែក្រវាត់  មួយ ផ្លូវ មួយ របស់ ចិន »៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ភាពរីករាយ គ្រប់ ដណ្តប់ ទូទាំង ប្រទេស ថៃ និង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ បាន បង្កប់ នូវ ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ ១៣ គ្រួសារ ទទួលបាន ក្តីសុខ តែ មួយ គ្រួសារ មាន កូន តូច ត្រូវបាត់បង់ ឪពុក ជារៀងរហូត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា ស៊ូ  ដាណេ  មុនពេល ក្លាយជា តារា ជះរស្មី ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ចម្រៀង ពោរពេញ ដោយ សេចក្តី ព្យាយាម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  តើ នាង មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ បែប ណា ខ្លះ  ?
កញ្ញា ស៊ូ  ដាណេ  ឈ្មោះ ពិត ឆោម  ច័ន្ទ ណេត  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន បងប្អូន បង្កើត ចំនួន ៤ នាក់  ប្រុស ៣  ស្រី ១  ក្នុង នោះ នាង ជា កូន ពៅ  ។  ឪពុក របស់ ដាណេ  ជា តន្ត្រី ករ  ។  បញ្ចប់ ការសិក្សា ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ១០ នៅ វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ស៊ូ  ដាណេ  ចូល ហាត់ រៀន សិល្បៈ របាំ ប្រជាប្រិយ នៅ មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ឆ្នាំ ២០០៤  ។  នាង បាន ចូល រៀន នៅ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ ជិត ២ ឆ្នាំ  និង រៀន ជំនាញ សិល្បៈ នៅ ក្លឹប អឹម អេស អិល  រួច ទើប ផ្លាស់ ទៅមន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ វិញ  ។
ដាណេ ពោល ថា  « ពេល ខ្លះ កុហក លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ថា  កង់ បែក  ឬ អ៊ីចេះ អ៊ីចុះ  ឲ្យ តែ បាន ហាត់ សិល្បៈ បុរាណ ព្រោះតែ ស្រឡាញ់ ចង់ ការពារ ចេញ ពី បេះដូង រហូត ប៉ាន់ស្មាន មិន បាន ពី ទំហំ ទឹកចិត្ត សិល្បៈ មួយ នេះ …»  ។
ឆ្លងកាត់ ការហាត់ រៀន សិល្បៈ  ស៊ូ  ដាណេ  ចេះ ច្រើន ទម្រង់  ដូចជា ច្រៀង មហោរី  រាំ របាំ ប្រជាប្រិយ  និង បុរាណ  ច្រៀង បាសាក់  និង ស្មូត្រ  ។  អ្នក នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ កោតសរសើរ តារា សម្បុរ ស្រអែម ខ្មៅ ស្រស់ រូប នេះ ថា ជា តារា ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព កម្រ រក បាន  ។
នា ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក រៀបរាប់ ដំណើរ ជីវិត សិល្បៈ ក្នុង ទឹកមុខ ស្រងូត  ទាំង ដកដង្ហើម ធំ  ស៊ូ  ដាណេ  ថា  ការតស៊ូ លើ វិថី សិល្បៈ នាង មិន ខុសពី ខ្សែ ជីវិត តស៊ូ របស់ រៀមច្បង សិល្បៈ ថ្សេង ទៀត ទេ  ។  ព្រោះតែ ស្រឡាញ់ សិល្បៈ កាល នៅ វ័យ ក្មេង នាង លំបាក ណាស់  ដ្បិត ជីវភាព ខ្វះខាត  ហើយ ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ម៉ាក់ នាង ខិតខំ រកស៊ី ចិញ្ចឹម កូន គ្រប់ គ្នា  ។  អ្វី ដែល នាង ចងចាំ  កាល នៅ ហាត់ សិល្បៈ  គឺ រាល់ ព្រឹក ជិះ កង់ ពី អគារ ប៊ូល ឌិញ ទៅ រៀន សិល្បៈ នៅ ម្តុំ ក្តាន់ ពីរ ជាប់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ។  ពេល ខ្លះ ទាន់ ម៉ោង ពេល ខ្លះ យឺត ។
ក្រោយពេល ចេះ ចាំ ស្ទាត់ ទាំង ក្បាច់ រាំ  ទាំង ការច្រៀង  ស៊ូ  ដាណេ  បាន ឡើង សម្តែង ជា ប្រចាំ ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  « មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង » របស់ ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  ។  នាង សម្តែង ជា ប្រចាំ នៅ ទីនោះ ភាគ ច្រើន ជា តួ ឯក ដូចជា តួនាង ទាវ  សុវណ្ណ តែង អន  ជំទាវ ស្រែន  តួនាង កង្រី  ជាដើម  ។
ឈានដល់ ឆ្នាំ ២០០៧  ស៊ូ  ដាណេ  សម្រេចចិត្ត ចាប់ អាជីព ជា តារាចម្រៀង  ក្រោម ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ពី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ក៏ ដូចជា មិត្ត រួម សិល្បៈ  ដោយ  ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ និយាយ ថា  « ច្រៀង បាន  ហើយ សំឡេង ទៀតសោត ស្រដៀង អ្នកស្រី ប៉ែន  រ៉ន  » ។  ពី ដំបូង អត់ គិត ថា  ខ្លួនឯង អាច ចេះ ច្រៀង ទេ  ក្រៅតែ ពី ដឹង ថា ចូលចិត្ត ច្រៀង លេង បទ ពី ដើម របស់ អ្នកស្រី រស់  សេរី សុទ្ឋា  និង លោកស្រី ប៉ែន  រ៉ន  ។  លុះ មាន អ្នក ប្រាប់ ថា  នាងខ្ញុំ ច្រៀង ល្អ  កាច់ស្ទីល លោកស្រី ប៉ែន  រ៉ន  បាន  ក៏ ខំ ហាត់ រហូត ចាប់ មុខងារ ច្រៀង មួយ ទៀត »  ។
វេទិកា សិល្បៈ ដែល ស៊ូ  ដាណេ  ច្រៀង ដំបូង នាង នៅ ចាំ ថា  គឺ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  និង ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  រួច បន្ត ច្រៀង ជា កិត្តិយស នៅ កម្មវិធី « មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង »  ដោយ ច្រៀង ផង ដល់ វគ្គ សម្តែង រឿង  ខ្លី ៗ  ក៏ ចូល សម្តែង ភ្លាម  ។
លើស ពី នេះ ដាណេ ធ្លាប់ ច្រៀង បម្រើ កងទ័ព ទាំង ជើងទឹក ជើង គោក ការពារ ព្រំដែន  ដូចជា ទៅដល់ កោះ ពូលូ វ៉ៃ  កោះ តាង  និង កោះ  ឆ្ងាយ ៗ ទៀត ក្នុង កម្មវិធី « នាទី យុទ្ឋ ជន » របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ដែល នាង មាន មោទនភាព  និង សំណាង បាន ស្គាល់ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ របស់ កម្ពុជា  ។
ចំពោះ ឱកាស ច្រៀង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឯណោះ វិញ  ស្រស់ ស្រី ស៊ូ  ដាណេ  បាន ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី មុន គេ  ក្រោយមក ចេញ ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ឆ្នាំ ២០១៣ នាង បាន ចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក រយៈពេល ១០ ខែ ច្រៀង ផង រាំ របាំ ផង  ពេល ខ្លះ ស្មូត្រ ជូន លោក តា លោកយាយ ស្តាប់ តាម ការស្នើសុំ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន  ។
ក្រោយពេល ត្រឡប់ ពី អាមេរិក វិញ  ស៊ូ  ដាណេទៅ បារាំង  និង បន្ត ទៅ អូស្ត្រាលី ទៀត  ។  បាន ឱកាស ហោះ ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  ស៊ូ  ដាណេ  និយាយ ថា « ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល បាន ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន  ហើយ ពិតជា រំភើប ដែល អាច បង្ហាញ របាំ  ចម្រៀង  និង សិល្បៈ ខ្មែរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ដែល ជា បំណង ដ៏ ធំ មួយ របស់ នាងខ្ញុំ »  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ កញ្ញា ស៊ូ  ដាណេ  សន្សំ លុយ បាន បើក ហាង លក់ គ្រឿង សមុទ្រ  និង កាហ្វេ ធម្មជាតិ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ត្រសក់ ផ្អែម ក្បែរ ផ្សា សុី ឡឹប  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  វ័យ ច្រើន បន្តិច ហើយ  ភាព នៅ លីវ នឹង មិន បន្ត ទៀត ទេ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  សម្រាប់ កញ្ញា ស៊ូ  ដាណេ  ។  បុរស អាណិក ជន  គឺជា អ្នក ដែល ដឹក ដៃ នាង ចូល រោង ការ  ។
បន្ទាប់ពី រៀបការ រួច ស៊ូ  ដាណេ  គ្រោង នឹង ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក ជាមួយ ស្វាមី មួយ រយៈ  ហើយ ពេល សន្សំ បាន ប្រាក់ បង្កើត មុខជំនួញ ហើយ នោះ នាង ត្រឡប់មក រស់នៅ លើ ទឹកដី កំណើត វិញ  ។  នាង ស្រលាញ់ មាតុភូមិ មិន អាច ចាកចោល ជា រាង រហូត បាន ឡើយ  ៕
Cathay  United  Bank  ATM  -  Sihanouk  Blvd  Exchange  Office,  រាជធានី ភ្នំពេញ អាសយដ្ឋាន ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ោង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  ទិសដៅ
Angkor  Bank,  64  ម៉ែត្រ ។  Mega  International  Commercial  Bank,  465  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ មេហ្គា អ៊ិនធើណេសិន ណល ខម មើសល សាខា ភ្នំពេញ ,  468  ម៉ែត្រ ។  Cambodia  Mekong  Bank  Public  Limited  (MekongBank),  482  ម៉ែត្រ ។  Tomato  Specialized  Bank,  519  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី ,  522  ម៉ែត្រ ។  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ,  524  ម៉ែត្រ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  8.35  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ ,  70.71  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ,  108.98  គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពត ,  120.76  គីឡូម៉ែត្រ  បាវិត ,  142.79  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  184.77  គីឡូម៉ែត្រ  អាកាសយានដ្ឋាន  បាត់ដំបង ,  251.28  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ោយប៉ែត ,  345.11  គីឡូម៉ែត្រ
Cathay  United  Bank  ATM  -  Sihanouk  Blvd  Exchange  Office,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  —  55Eo,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា .  ជា អកុសល យើង មាន អំពី ប្រតិបត្ដិការ របស់ ធនាគារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វា .
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ យក ការជិះ ស្គី ស្រស់ ឬ ដើរ នៅ រដូវ ក្តៅ មួយ ដែល ស្រស់ស្អាត គឺ មាន ការបើកចំហរ ពីក្រោយ ការប្រកួត ពីរ ជុំ ឆ្នាំ .  មួយ បទ ដូច ទឹក រលក បន្តិច ហើយ បំភ្លឺ ខ្លី ខ្ញុំ Anundgård នៅ  2,5km.  លើស ពី នេះ ទៀត នៅ ទីនោះ គឺជា បទ ជំនួស បន្ថែម ទៀត នៅ  8  គីឡូម៉ែត្រ  (t.o.r.)  ពី Anundgård ទៅ Österström,  ដែល ភ្ជាប់ ខ្លី .  គេហទំព័រ សមស្រប សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម  /  បញ្ចប់ ដោយ មាន កន្លែង ចត រថយន្ត បាន ល្អ គឺ មាន  Holmes  Vallen,  សាលា  Manor  Anund  និង  Österströms អចលន ទ្រព្យ .  ក្នុង រដូវ រងារ ,  បទ ត្រូវបាន រក្សាទុក ឥត ឈប់ឈរ នៅក្នុង ស្ថានភាព ល្អ នៅ ពេល ដែល គម្រប ព្រិល អនុញ្ញាតឱ្យ .  ទៅ ខាងស្តាំ អ្នក នឹង ឃើញ ស្ថានភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ តែងតែ បទ.  ពន្លឺ អគ្គីសនី គឺ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ស្ថិត នៅលើ រហូតដល់ នាឡិកា  22:00.
បញ្ឆេះ នៃ ការបំភ្លឺ  ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ដៃ មាន សញ្ញា នៅក្រោម ចង្កៀង នៅ ហាង ,  ឃើញ ទី សំគាល់ នៅនឹង កន្លែង .  ភ្លើង នេះ នឹង បិទ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  21:30.
សូម្បីតែ នៅក្នុង  Viking  ជា  2,5  គីឡូម៉ែត្រ នៃ ការសាកល្បង គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ stafettävlingar ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន .  បទ នេះ ត្រូវបាន បំភ្លឺ និង ការចាប់ផ្តើម និង បញ្ចប់ នៅ សាលា  Viking.  អ្នក អាច ជ្រើសរង្វិល ជុំ ខ្លី  1  គីឡូម៉ែត្រ .  បទ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ  Viking  បរិវេណ ស្ម័គ្រចិត្ត .
អ្នករចនា ឈុត យោធា  គំរូ ដើម អះអាង ថា  ឈុត នេះ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ទាហាន  ថ្មើរជើង ដែល អាច បាញ់ កាំភ្លើង  យន្ដ ដោយ ប្រើ ដៃ ម្ខាង  ។  នៅ ត្រង់ ត្រគាក បង្កើតឡើង ពី សារធាតុ ទីតានី  ដើម្បី បង្កើន កម្លាំង  ខណៈ ស្រទាប់ នៃ គ្រឿង ការពារ រាងកាយ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ  គ្រាប់ កាំភ្លើង ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី៖ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន  បង្ហាញ ឈុត ទាហាន ទំនើប ពិសេស  ដែល ធ្វើ ការ  រចនា ឡើង ផ្តោត នៅលើ  សម័យ សង្គ្រាម ផ្កាយ  ឬ មន្រ្តី ប៉ូលីស  មេកានិច ប្រឌិត ហៅ ថា  ‘RoboCop’  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អ្នក ឈ្លានពាន ប្រទេស ខ្លួន  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
គ្រោង នេះ សម នឹង ដងខ្លួន  និង ត្រូវបាន ធានា សុវត្ថិភាព ជុំវិញ ដង ខ្លួន ដែល មាន ទម្ងន់  រហូតដល់ ៥០  គីឡូក្រាម )  ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ យោធា  TsNiiTochMash  របស់  Ratnik-3  បាន បង្ហាញ វត្តមាន វេទិកា  កងទ័ព  និង បច្ចេកវិជ្ជា យោធា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ៕
ក្រុមហ៊ុន  ដាប៊ឺ យូ  ជី  ត្រេឌីង  ខូអិលធីឌី  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ផលិតផល ដែល មាន ការចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ  លើ ផលិតផល
បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ទាក់ទង តាម អាស័យដ្ឋាន  ផ្លូវ លេខ  182  កែង  ផ្លូវ 253  ស្តុប ទេព ផន  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  ។  និង ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ  011  29  18  19  /070  208  075 តាម រយះ អ៊ីម៉ែល  nongpho.cambodia@gmail.com
ព្រឹទ្ធាចារ្យ ជប៉ុន៖  កម្ពុជា  និង ជប៉ុន គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការខំ ហ្វឹកហាត់ ឲ្យបាន ល្អ ទេ ទើប អាច ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក បាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ព្រឹទ្ធាចារ្យ ជប៉ុន៖  កម្ពុជា  និង ជប៉ុន គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការខំ ហ្វឹកហាត់ ឲ្យបាន ល្អ ទេ ទើប អាច ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក បាន
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  តប តាម ការអញ្ជើញ  របស់ កម្ពុជា  ព្រឹទា្ធចារ្យ កីឡាការ៉ាតេ ដូ ជប៉ុន  ៤ នាក់  បាន មក ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់ ខេមរសហព័ន្ធ កីឡា ការ៉ាតេ ដូ កម្ពុជា  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Shogeo  Kurihara  អនុ ប្រធាន  សហព័ន្ធ កីឡា ការ៉ា  តេដូ ជប៉ុន  រួម ដំណើរ ជាមួយ គ្រូ ជំនាញ ៣ នាក់ កម្រិត ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ ៨ ដាន់ និង ៧ ដាន់  ។
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបី មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ផ្នែក បច្ចេកទេស និង សម្ភារ ពី  សហព័ន្ធ កីឡា ការ៉ាតេ ដូ ជប៉ុន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល នាំឲ្យ អត្តពលិក អាច ទទួលបាន មេដាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០២០ និង ព្រឹត្តិការណ៍ កី  ឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣ ដែល កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ ការប្រកួត នោះ  សំខាន់ គឺ ខ្លួនឯង ជួយ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អត្តពលិក កម្ពុជា និង ជប៉ុន អាច ចូលរួម ប្រកួត ឈាន ទៅដណ្តើម មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក នៅ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ។
លោក  Shogeo  Kurihara  មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ ការចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០២០  និង  កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  បាន ស្រប ច្បាប់  “ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ បាន កាន់តែ ល្អ  ខិតខំ កែលម្អ ចំណុច ខ្វះចន្លោះ តាម លក្ខខណ្ឌ  និង ច្បាប់ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ការ៉ាតេ ដូ អន្តរជាតិ  យើង នឹង អាច ឈាន ទៅដណ្តើមយក  មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក បាន ពុំ ខាន ឡើយ ”  ។
ដោយឡែក  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការមកដល់ របស់ ក្រុម ព្រឹទ្ធាចារ្យ កីឡាការ៉ាតេ ដូ ជប៉ុន  នា ពេលនេះ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល  ស្ថានភាព ទូទៅ  របស់ ខេមរសហព័ន្ធ កីឡា ការ៉ាតេ ដូ កម្ពុជា  ដូចជា ពិនិត្យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទីតាំង ហ្វឹកហាត់  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ។
ទន្ទឹមនឹង ការលើកឡើង  របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ កីឡាការ៉ាតេ ដូ ជប៉ុន ខាងលើ នេះ  លោក  សាយ  ណូរ៉ា  អនុ ប្រធាន ខេមរសហព័ន្ធ កីឡា ការ៉ាតេ ដូ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ ប្រតិភូ ជប៉ុន ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង  មក ជួយ ខេមរសហព័ន្ធ កីឡា ការ៉ាតេ ដូ កម្ពុជា  ពួកគាត់ សុទ្ធតែ មាន កម្រិត បច្ចេកទេស ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ ចំនួន ៧ - ៨ ដាន់  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ជប៉ុន បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពាក់ព័ន្ធ បច្ចេកទេស ការ៉ាតេ ដូ  ចំនួន ២ ថ្ងៃ  ដល់ សិក្ខាកាម  ដែល ទើប ជាប់ ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សមាគម កីឡាការ៉ាតេ ដូ  ចំនួន ៤  ដូចជា  ស្តាយ សូតូកង់ ,  វ៉ា ដូរី យូ,  ហ្គេន ដូរី យូ  និង សេតូរី យូ  ហើយ ការហ្វឹកហាត់ រួមគ្នា នេះ  សំដៅ ពង្រឹង បច្ចេកទេស  ឆ្ពោះទៅ ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើមយក មេដាយ មាស  អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០២០ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ។
Previous:  មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ,  តំណាង អយ្យការ  ស្នើ ចៅក្រម ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់
ក្រៅពី ការពិនិត្យ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នោះ  ខេមរសហព័ន្ធ បាន និង កំពុង រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ស្នើសុំ ទៅ ភាគី ជប៉ុន  ដើម្បី ជួយ ដល់ កម្ពុជា ទាំង ផ្នែក បច្ចេកទេស និង  សម្ភារ  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ រវាង គ្រូបង្វឹក  អាជ្ញា កណ្តាល  ចៅក្រម  និង កីឡាករ កីឡាការិនី កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ពី ជប៉ុន មក កម្ពុជា វិញ  ក្នុង បំណង ពង្រឹង និង សម្រួច សមត្ថភាព ឲ្យបាន ខ្ពស់ សំដៅ ដណ្តើមយក មេដាយ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០២០ ដែល ជប៉ុន ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ៕  សារី ម
Next:  លោក  រាម  ខេត្ត  មេបញ្ជាការវរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៤០៥ ល្បី កាង ផ្ដាច់ពលករ ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ គ្រញូង  បង់ ក្នុង ម្នាក់ ២២ ម៉ឺន រៀល
ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ជា សមាជិក របស់ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  (CVEA)  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  ហៅ កាត់ (CL)  មាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  យើង បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ វាយតម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  បាន សិក្សា  និង រាយ លំអិត អំពី ព័ត៌មាន របស់ អចលន ទ្រព្យ  ព្រមទាំង អម ដោយ រូបភាព  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យើង មាន គណៈកម្មការកំណត់ តម្លៃ យ៉ាង សុក្រិត  និង យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ គ្មាន ការលំអៀង លើ ភាគី ណាមួយ ឡើយ ។
អតិថិជន ជាច្រើន  បាន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម វាយតម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ក្នុង នោះ មាន ស្ថាន ប័ណ្ណ  ដូចជា  ស្ថានទូត  តុលាការ  ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ  ធនាគារ  ឯកជន ។ល ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ទើប បញ្ចប់ កាសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ តាម ព្រំដែន ចំនួន ៦២ ច្រក  គឺ នៅ តាម បណ្តា ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន ដូចជា  ខ្មែរ - ថៃ - ឡាវ - វៀតណាម - ម៉ាឡេស៊ី - សិង្ហបុរី - ភូមា - ចិន  និង ហុងកុង  ជូន អតិថិជន  គឺ  ( លោក ឧកញ្ញា  លឹម  ហុង ឈាង ) ។  ឯកសារ ដែល បាន ចងក្រង ឡើង អំពី ការចុះ ទៅ សិក្សា គ្រប់ ច្រក ទាំងនោះ មាន ចំនួន សរុប  ៧១៧ ទំព័រ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ទទួលបាន  ការប្រើប្រាស់ សេវាម្ម វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន វិជ្ជា  ជីវៈ ត្រឹមត្រូវ  និង សុក្រិត ទាន់ ពេលវេលា  សូម លោក អ្នកជ្រើសរើស សេវាកម្ម វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ្នក ក៏ អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី សួរនាំ អំពី ហាង ឆេង តម្លៃ អចន ទ្រព្យ របស់ លោក អ្នក  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ រីករាយ  ស្វាគមន៍ សម្រាប់ ការផ្ដល់ជូន ព័ត៌មាន ដល់ លោក អ្នក ជានិច្ច ។
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  មាន ទទួល សេវាកម្ម វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ គ្រប់ ប្រភេទ
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  មាន ទទួល សេវាកម្ម វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ គ្រប់ ប្រភេទ  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ខូអិលធីឌី  ហៅ កាត់  (CL)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រឹមត្រូវ ដែល មាន លេខ  MOC-8948214  ពណ. ចបព  និង បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ បម្រើ សេវាកម្ម  ទិញ - លក់ ,  ជួល  និង វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  ចេញ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ប្រកាស ពន្ធ របប ពិត លើ ប័ណ្ណ បាតង់ សេវាកម្ម ពីរ ដាច់ដោយឡែក  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រូបភាព បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ដែល បាន ចុះ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន ប្រភេទ  ។
អ្នក ជិះ ឡាន  Toyota  ពេល  Smart  Key  អស់ ថ្ម  មិន អាច បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បាន  VIN  លើ រថយន្ត  និង  ឆ្នាំ  ២០១៩  ជិត ចេញ  មើល ឆ្នាំ  ២០១៨  តម្លៃ សល់ ប៉ុន្មាន  1
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  បាន ប្រកាស ថា  ដំណើរការ  ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប នៅតែ បន្ត ដដែល  បើ ទោះ  បី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន មាន មន្ត្រី ជាច្រើន បាន ចាកចេញ ក្តី  ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួ  នៅ  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា  មន្រ្តី ជំនិត ៗ របស់ នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី បាន ដាក់ពាក្យ លា ឈប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ បញ្ហា វិវាទ នៃ ការចរចា គម្រោង  Brexit  នោះ ក៏ដោយ ក៏ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់  គ្លេស លោកស្រី  ថេរ៉េសា  ម៉ាយ  (Theresa  May)  នៅតែ ទទូច ថា  រូប លោកស្រី  មាន  សមត្ថភាព អាច សម្រេច គម្រោង ដក ខ្លួន  ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដោយ មាន  របៀបរៀបរយ ដដែល  ។
ចាប់តាំងតែពី លោកស្រី បាន បើក កិច្ច  ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដែល សម្រេចបាន នូវ គម្រោង  Brexit  ដែល  ទន់ជ្រាយ មួយ នោះ  មន្រ្តី ជំនិត របស់ លោក  ស្រី ចំនួន ៥ នាក់ ហើយ បាន ដាក់ពាក្យ លា  លែង ពី តំណែង ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន  សមាជិក សភា ពីរ រូប  ដែល បាន ចុះ ចេញ ពី  តំណែង ក្នុង នាម ជា អនុ ប្រធាន នៃ បក្ស  កាន់អំណាច  « អភិរក្ស និយម »  របស់ លោក  ស្រី  May  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លា លែង  របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  លោក  បូរី ស  ចន សុន  (Boris  Johnson),  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួល  បន្ទុក ដំណើរការ  Brexit  ផ្ទាល់ លោក  ដេវីដ  ដាវីស  (David  Davis)  និង អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  Brexit  លោក  ស្ទេវ  បាគើរ  (Steve  Baker)  ។
គួរ ជម្រាប ថា  ជាមួយគ្នា នេះ មាន សេចក្តី  រាយការណ៍ ថា  សមាជិក សភា ម្នាក់ របស់  បក្ស អភិរក្ស និយម  បាន ផ្ញើ លិខិត ដែល ស្នើ  ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ស្តីពី ទំនុកចិត្ត លើ លោកស្រី  May  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណ  បក្ស  ហើយ ប្រសិនបើ សមាជិក សភា អភិរក្ស  និយម ចំនួន ៤៧ នាក់ ទៀត ធ្វើ ការដាក់ ជូន  នូវ លិខិត ដូចគ្នា នោះ ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ  ប្រព្រឹត្តទៅ តែម្តង  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក នយោបាយ បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  ទោះជា បែប នេះ ក្តី  លោកស្រី  May  នឹង អាច ផ្តួល គូ ប្រកួត បាន ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ  ប្រឈមមុខ ជាមួយ ការបោះឆ្នោត បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អាប់ ឱន ភាពជឿជាក់ ទៅលើ រូប  លោកស្រី  ទោះបីជា វា មិន អាច ធ្វើឲ្យ លោក  ស្រី ធ្លាក់ ចេញ ពី តំណែង ក៏ដោយ  ។  ជាមួយ  គ្នា នេះ  អ្នកវិភាគ ក៏ បាន ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ  ផងដែរ ថា  មន្រ្តី បក្ស អភិរក្ស និយម ឯទៀត ៗ  នឹង ដើរ ចេញពី តួនាទី របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ភ្នំពេញ៖  ត្រៀម ចេញ ប្រយុទ្ធ រដូវកាល កើប លុយ  តារាចម្រៀង តូច ច្រឡឹក គួរឲ្យ ខ្នាញ់ កញ្ញា  យូរី  បាន បញ្ចេញ បទ ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ជាមួយនឹង ការសម្តែង  និង ក្បាច់ រាំ ថ្មី ប្លែក  ពិសេស ឈុត រាំ ជាមួយ ស្វាបាប៊ូ  ។  យូរី  បាន ព្រលែង បទ  Crazy  កាលពី ខែ មុនេះ ដើម្បី កម្តៅ សាច់ដុំ វាយលុក ទីផ្សារ  និង ត្រៀមរាំ កម្សាន្ត នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ផងដែរ  ។  ...  Read  More  »
ដំណើរការ ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប មិន រង ផលប៉ះពាល់ នោះ ឡើយ ទោះបី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង់គ្លេស បន្ត លា លែង តំណែង ក៏ដោយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រឿង  ពិភព គុណ គំនុំ ស្នេហ៍  Full  HD  អរគុណ ចំពោះ ការទស្សនា  ចុច  Like  &  Subscribe  ទំព័រ នេះ ។  ចង់ ដឹង ពត៍មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់  ទំព័រ  Facebook  របស់ យើងខ្ញុំ . ។  https://www.facebook.com/IMoviehomerecordkhmer/
អៀឡង់  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នក ជិះ កង់ ឡើង ភ្នំ បី នាក់  បាន ប្រទះឃើញ គូស្នេហ៍ មួយ គូ កំពុង រួមភេទ នៅក្នុង ព្រៃ ។  សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន គេ ថត ជាប់ នៅក្នុង កាមេរ៉ា របស់ អ្នក ទាំង បី នោះ ។  វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ហួសចិត្ត មែនទែន  ដោយសារ គូស្នេហ៍ នេះ ពិតជា គ្មាន ភាពអៀនខ្មាស់ សោះ ។
វីដេអូ នោះ ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ត្រូវបាន គេ និយាយ គ្រប់ គ្នា ។  គេ បាន សរសេរ ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក ទៅក្នុង ព្រៃ នោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ជា មិន ខាន » ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន សរសេរ  Comment  បញ្ចេញ យោបល់  តាម បែប ចំអក ដល់ គូស្នេហ៍ មិន មាន ភាពអៀនខ្មាស់ មួយ គូ នោះ ។
ជិះ កង់ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ភ្ញាក់ ឱ្យ ព្រឺត  យី !  លែង ឱ្យ មើល កណ្តាល ព្រៃ ម៉ង នៀក  ( មាន វីដេអូ )  -  Koh  Santepheap  Daily
កោះ កុង៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រន្ធត់ មួយ  ខណៈ ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ  រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម មួយ គ្រឿង បើកបរ ជ្រុល ចង្កូត  ទៅ បុក នឹង រនាំង ការពារ ស្ពាន  នៅ ចំណុច ស្ពាន ទី  ៣  ជិត អង់តែន ទី  ៥  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូ មែត្រ លេខ  ១៣៨ - ១៣៩  បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ឃុន ឆាង  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  កាលពី ម៉ោង  ១៨  និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ក្មេង ចាស់  ចំនួន  ៧  នាក់  ដោយ មនុស្ស ចាស់ ចំនួន  ៣  នាក់  ស្រី  ២  នាក់  និង ក្មេង ចំនួន  ៤  នាក់  ស្រី  ២  នាក់  ដោយ អ្នក បេីក បរ រថយន្ត ឈ្មោះ  កែវ  វិទូ  ភេទ  ប្រុស  ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ។
រថយន្ត ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
សៀមរាប :  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទេព  ពុំ សែន  អធិការ ស្រុក ពួក  បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្តក្រុង  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  មុខតំបាញ សូត្រ ព្រៃ ក្មេង  ទឹកដី ភូមិ ព្រៃ ក្មេង  ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ទេសចរណ៍ ២៥ កៅអី  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  3A-1131  បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ លិច  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ឡើង វ៉ា  ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ ដែល បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហល់  ហឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ មុខរបរ គ្រូបង្រៀន  នៅ ភូមិ សំរោង យា  ឃុំ សំរោង យា  ស្រុក ពួក  ដែល បើក ពី លិច ទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
គួរឲ្យ សរសើរ  ជា  ម៉ារី  តុបតែង ខ្លួន សិចស៊ី  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  និង គល់ ភ្លៅ យ៉ាងណា  ក៏ ចេះ ធ្វើ សមាធិឱ្យ ចិត្ត ស្ងប់  និង ជ្រះថ្លា  -  DAP  News
គួរឲ្យ សរសើរ  ជា  ម៉ារី  តុបតែង ខ្លួន សិចស៊ី  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  និង គល់ ភ្លៅ យ៉ាងណា  ក៏ ចេះ ធ្វើ សមាធិឱ្យ ចិត្ត ស្ងប់  និង ជ្រះថ្លា
ភ្នំពេញៈ  តារា សម្តែង ស្រី មិន សូវ  មាន សកម្មភាព សិល្បៈ ពុះកញ្ជ្រោល  កញ្ញា  ជា  ម៉ារី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា តារា ស្រី វ័យ ក្មេង មាន ភាពទាក់ទាញ ដែល  និយម តុបតែង ខ្លួន សិចស៊ី  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  និង គល់ ភ្លៅ មិន ចាញ់  តារា បរទេស ឡើយ  ខណៈ ដែល នាង ចេះ ធ្វើ សមាធិ  ដើម្បីឱ្យ ចិត្ត បាន ស្ងប់  និង មាន អារម្មណ៍ ជ្រះថ្លា  ។
អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍  ស្រី ស្រស់ សាច់ ខ្ចី  ជា  ម៉ារី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តារា ស្រី វ័យ ក្មេង  ដែល និយម តុបតែង  ខ្លួន សិចស៊ី បញ្ចេញ ដើមទ្រូង និង គល់ ភ្លៅ  មិន ចាញ់ តារា បរទេស ឡើយ  ។  ទោះ មាន ការរិៈគន់ ពីសំណាក់  មហាជន តែ ស្រី ស្អាត រូប នេះ  មិន ខ្វល់ នោះ ទេ  ។