
មន្ត្រី តុលាការ បាន ថ្លែង ថា  ជនជាប់ចោទ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ឃាតកម្ម  តាម មាត្រា ១៩៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល អាច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១០ ឆ្នាំ  ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី ឃាតកម្ម នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ល្វាស កណ្តាល  ឃុំ ល្វាស  ស្រុក ល្វាឯម ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឯ ម  រឿន  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត ជនសង្ស័យ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃុត  ចាន់ នី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដើមហេតុ  នៃ ការសម្រេចចិត្ត ទាញ កាំបិត មក សម្លាប់ ឪពុក បង្កើត ខ្លួនឯង នេះ  ក៏ដោយសារ ក្រោយពី នាង មកពី លក់ ឆៃ ថា វ វិញ  ពេល ដល់ ផ្ទះ ក៏ រាប់ លុយ ហើយ បាត់ ៣.០០០ រៀល  គិត ថា មាន តែ ឪពុក ទេ អ្នកយក ។  ពេល ឪពុក មកពី កន្លែង កាត់ សក់ វិញ  នាង ចាន់ នី  ក៏ ស្ទុះ ទៅ យក កាំបិត ផ្គាក់  មកកាប់ ឪពុក ស្លាប់ ភ្លាម នៅក្រោម ផ្ទះ តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការកែសម្ផស្ស មិន មែន ជា រឿង សម្ងាត់ នោះ ទេ  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  តែ វា ជា រឿង ទូទៅ  និង ធម្មតា ទៅ ហើយ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រោះ តារា ជាច្រើន សុទ្ធតែ បាន ឆ្លងកាត់ ការ កែសម្ផស្ស ដើម្បី ជំរុញ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ពួកគេ ។
ទន្ទឹមនឹង ការកែសម្ផស្ស ជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  តារា  K-pop  មួយចំនួន ក៏ មិន  ដែល បាន ធ្លាប់ កាត់ កែ សម្ផស្ស ដែរ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន រូបរាង ស្អាត តាំងពី កំណើត ។
ខាងក្រោម នេះ  CEN  នឹង បង្ហាញ ពី កំពូល តារា  K-pop  ចំនួន  ១០ រូប  ដែល មាន មុខមាត់ ស្អាត បាត តាំងពី កំណើត តែម្ត ង៖
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ អគារ  “ ខ ”  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ភិរម្យ  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
២ - របាយការណ៍ នៃ ការអនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ខែឧសភា  និង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ខែ  មិថុនា  របស់ នាយកដ្ឋាន នីមួយ ៗ  និង
ធ្វើ ប្រតិបត្តិការផ្តល់ កម្ចី  និង សេវា ប្រាក់ បញ្ញើរ  គោរព តាម គោលការណ៍  នីតិវិធី  បទដ្ឋាន កំណត់  និង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ផ្សេង ៗ  របស់ នាយក សាខា  នាយក ភូមិភាគ  និង ការិយាល័យ កណ្តាល  ។
Heng  sreymom:  ការទាញយក  គឺ អាច ធ្នើ ឲ អ្នក ចំណេញ  ជាង ការបើក មើល ផ្ទាល់ លើ Online.  អ្នក អាច យក សៀវភៅ Ebook  នេះ ទៅ មើល នៅ ទីណា ក៏ បាន  ដោយ  Print  រឺក៏ មើល លើ  ipad,  galaxy  note,..  ។
ការយក លុយ លើស  សូម បញ្ជាក់ ន័យ អោយ ច្បាស់  ការប្រាក់  ឫ លុយ អ្វី  បើ ការប្រាក់  គឺ ៥ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បើ ការប្រាក់ លើស ពី ច្បាប់ កំណត់ ត្រូវ  គិត ការប្រាក់  ដែល លើស  ត្រូវ បូក បញ្ចូល ធ្វើជា ប្រាក់ ដើម  នៅក្នុង កិច្ចសន្យា  (  ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក ច្បាប់ ទេ ប៉ុន្តែ  បាន អាន សៀវភៅ )
ជំរាប់ សួរ !  ខ្ញុំ មាន សំនួរ ទាក់ទង នឹង ផ្នែក ច្បាប់  ត្រូវការ អោយ អ្នក ជួយ  ពន្យល់  សរសេរ ជា សំរាយ ប្រាប់ ទុក គ្រាន់ ជា ចំនេះ ដឹង  សំរាប់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក៍ ដូច និស្សិត សិក្សា ច្បាប់ ទាំងអស់  សំនួរ មាន៖
១ /  ចូរ បង្ហាញ ចំនុច ពិសេស នៃ ការបកស្រាយ ច្បាប់់ ព្រហ្មទណ្ឌ  បទបញ្ជា រដ្ឋបាល  យុត្តិសាស្រ្ត តុលា កំពូល  ហើយនិង សន្ឋិ សញ្ញា អន្តរជាតិ ។
តើ មាន សៀវភៅ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ដែរ ឬ ទេ ទាក់ទង់ ដីកា ក្នុង រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ បើ មាន តើ មាន អោយ  Download  បាន ដែរ ឬ អត់ ?
សួស្ដី បង  !!!  បើ មាន គេ មក ចោទ យើង ពី អំពើ អ្វី មួយ ដែល មិន ពិត  តើ វា ថិត ក្នុង ច្បាប់ អ្វី  តើ ខ្ញុំ អាច យក ច្បាប់ នោះ បាន ដោយ របៀប ណា ដែរ  ?  សូម បង ជួយ ច្បាប់ ប្អូន ផង  អរគុណ  !!
ជំរាបសួរ ខ្ញុំ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី 1 ឆ្ងល់ រក នឹក មិន ឃើញ សោះ ពេល លោកគ្រូ ដាក់ លំហាត់ ឲ ធ្វើ សូម បង ជួយ បកស្រាយ បន្តិច ផង  តើ ច្បាប់  នីតិនិង ក្រម ខុសគ្នា ដូចម្ដេច សូម បង ជួយ ឆ្លើយ បន្តិច ផង សូម អរគុណ ទុក មុន
សួស្ដី  ខ្ញុុំ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  មាន សំណួរ មួយ ចង់ សួរ ទៅ បង បង  ស្ដីពី  ការស្ដី បន្ទោស  នៅក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  សូម បង ជួយ បង្ហាញ ផ្លូវ  ឬ  ជួយ បកស្រាយ  ឬ អាច ផ្តល់ ជា សៀវភៅ ដែល ទាក់ទង  ដល់ ប្អូន ផង ។  ដោយ ការគោរព  និង  អគុណ ទុក ជាមុន ។
សួរ ស្ដី  តើ ខ្ញុំ អាច សួរ មួយ បាន ទេ ?  <<  ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពូ ជា  ( ២០០៧ )  មាត្រា  ៩៦  "  ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ  អនីតិជន ដែល មាន អាយុ ពី ១៤ ឆ្នាំ ដល់ ក្រោម ១៦ ឆ្នាំ  មិន អាច ត្រូវ គេ ឃាត់ខ្លួន ហួស រយៈពេល ៣៦ ម៉ោង ឡើយ ។  ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ អនីតិជន ដែល មាន អាយុ ពី ១៦ ឆ្នាំ ដល់ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  មិន អាច ត្រូវ គេ ឃាត់ខ្លួន ហួស រយៈពេល ៤៨ ម៉ោង ឡើយ ។  អនីតិជន ដែល មាន អាយុ ក្រោម ១៤ ឆ្នាំ  ពុំ អាច ត្រូវ គេ ឃាត់ខ្លួន បាន ឡើយ ។  "  ខ្ញុំ សុំ សួរ ថា  តើ គេ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន កុមារ ដើម្បី ធ្វើ អី ដែរ ?
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  ដោយសារ ឪពុក ម្តាយ  រវល់ ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  មិន បាន ឃ្លាំមើល កូនស្រី  រត់ ទៅ លេង ផ្ទះ ម្តាយ ធំ  រួចទៅ លេង មាត់ ស្រះ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  រ អិល ជើង ធ្លាក់ លង់ ស្លាប់ តែ ម្នាក់ឯង យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។  ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ តក់ស្លុត នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពៅ  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ផៃ  សុខ ខេន  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ ផៃ  ឈុន លី  និង ម្តាយ ឈ្មោះ ទួន  សុខ គា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ។  ពួកគេ រស់ នៅ ភូមិ អំពៅ  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចមក ពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  មិន មាន ស្លាកស្នាម ណា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ឃាតកម្ម ទេ  រួច ក៏ ប្រគល់ សាកសព កុមារី រងគ្រោះ ឲ្យ អាណាព្យាបាល  ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
Next:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ និវត្តន៍ របស់ ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា ពី  Asian  Games  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ជូន ជាតិ មាតុភូមិ
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ឈ្មោះ ផៃ  ធឿន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវ ជា ម្តាយ ធំ កុមារី រងគ្រោះ  បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង រវល់ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  មិន បាន ដឹង ក្មួយ ស្រី ដើរ មក លេង ផ្ទះ គាត់ ទេ  រហូត ឪពុក ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះ  បាត់ កូនស្រី មិន ឃើញ នៅ ផ្ទះ  ក៏ ដើរ មក សួរ គាត់  ហើយក៏ នាំគ្នា ដើរ រក ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព កុមារី រងគ្រោះ  ស្លាប់ អណ្តែត ក្នុង ស្រះ ទឹក ខាងក្រោយ ផ្ទះ គាត់ បាត់ ទៅ ហើយ  បណ្តាលឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ស្រែក ទ្រហោ យំ ស្ទុះ ស្រង់ កូនស្រី ឡើង លើ គោក ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត  តែ ហួស ពេល មិន អាច សង្គ្រោះ បាន ។
អាពិត លោក យាយ ណាស់ ម្ចាស់ ដី ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ត្រូវ លោក ថន  វិរៈ  រំលោភ យក ដី របស់ គាត់ ,Khmer  Fresh  News,News  Clip[
រន្ធត់ កាប់ សាហាវ ! ផ្ទះ ហឹង្សា ជម្លោះ ដីធ្លី កាប់ គ្នា ផ្អើល ក្រុង តាខ្មៅ សុទ្ធតែ ពូ ថៅ និង ដុំ៎ ឥដ្ឋ ,Khmer  News  Clip
បង ស្រី  រត្ន័  រចនា  ដែល គាត់ បាន ច្រៀង  Cover  បទ ពី ដើម  មេម៉ាយ សប្បាយចិត្ត  នៅលើ ឆាក រោងការ មួយ  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន កោតសរសើរ គាត់ ថា ច្រៀង ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ បទ របស់ គាត់ គឺ ត្រូវបាន គេ ស៊ែរ យ៉ាង ច្រើន  ហើយនិង នៅ តាម កន្លែង ផ្សេង ៗ គឺ គេ បាន ចាក់បទ របស់ បង ស្រី  រាំ លេង យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ផងដែរ ។
ដោយសារតែ បទ នេះ ល្បី ខ្លាំង ពេក  ទើប ធ្វើអោយ ខាង ទូរទស្សន៍ នានា  បាន ហៅ បង ស្រី ទៅ ច្រៀង  ហើយ នឹង មាន កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត  ដែល គេ ហៅ បង ស្រី ទៅ ច្រៀង  ដែល ធ្វើអោយ បង ស្រី បាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ វិស័យ សិល្បះ  ហើយ ពេលនេះ បង ស្រី ក៍ បាន ក្លាយទៅជា តារាចម្រៀង ដ៍ ល្បី ម្នាក់  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ហើយ ពេលនេះ ផងដែរ  បង ស្រី ក៍ បាន ថត បទ នេះ ឡើងវិញ  ហើយនិង ពេលនេះ ដែរ  គឺ បទ  មេម៉ាយ សប្បាយចិត្ត  របស់  រត្ន័  រចនា  បាន ចេញ ជា  MV  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដែល មើលទៅ គឺ ពិតជា ពិសេស មែន ។  ហើយ បទ នេះ ស្តាប់ ប៉ុន្មាន ដងក៍ ដោយ  ក៍ នៅតែ ពិរោះ ដដែល  ពិតជា សរសើរ បង ស្រី ខ្លាំង ណាស់  ដែល អាច អោយ បទ ពី ដើម  ដែល ស្ទើរតែ លិច បាត់ ទៅ ហើយ  អាច អោយ មនុស្សម្នារ ជាច្រើន បាន ស្តាប់ ឡើងវិញ ។
ភ្នំពេញ៖  តាម ការស្ទង់ សិក្សា មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ ស្ថាបត្យកម្ម ថ្មី ទីក្រុង ឡុងដ៍  (New  London  Architecture)  ដែល ជា វេទិកា ឯករាជ្យ សម្រាប់ ការរៀបចំ ផែនការ ទីក្រុង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  កំពុងតែ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ហ្នឹង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ។
របាការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន អគារ ខ្ពស់ សរុប ទាំងអស់ មាន ចំនួន ៥១០ អាគារ  ដែល មាន កម្ពស់ ចាប់ពី ២០ ជាន់ ឡើង  ត្រូវបាន គេ គ្រោង សាងសង់  និង កំពុង សាងសង់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ខណៈ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន មានអារម្មណ៍ ថា ចង់ សាងសង់ អាគារ នៅ តាម បណ្តា ជាយ ក្រុង វិញ ម្តង ។
ការសិក្សា ដដែល បាន កត់សម្គាល់ ថា  តួលេខ នេះ បាន កើនឡើង ១២ ភាគរយ ធៀប នឹង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ក្នុង ចំណោម អាគារ ៥១០  មាន អាគារ ខ្ពស់ ចំនូន ១១៥ កំពុង សាងសង់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ដែល មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន  រួមមាន  Spire  London  នៅ តំបន់  Canary  Wharf  ដែល មាន កម្ពស់ ២៣៥ ម៉ែត្រ  ដែល នឹង ក្លាយជា សំណង់ អគារ មួយ ក្នុង ចំណោម សំណង់ អគារ  ដែល មាន កំពស់ បំផុត របស់ អឺរ៉ុប  នៅពេល គំរោង នេះ បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ ។  ហើយ អគារ Shard មាន កម្ពស់ ៣១០ ម៉ែត្រ  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង នៅតែ ជា អាគារ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច ។
ការស្ទង់ មតិ នេះ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  អគារ កប់ ពពក ត្រូវបាន គេ សាងសង់  ឱ្យ ស្មើ ៗ គ្នា  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ដោយសារ រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់  មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ មាន នៅក្នុង បន់ មួយចំនួន ដូចជា  តំបន់  Battersea  Greenwich  Lambeth  និង  Poplar ។
មាន តែ ទីក្រុង ចំនួន ៧ ប៉ុណ្ណោះ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល មិន មាន ការសាងសង់ អា  គារ ខ្ពស់ ៗ  ដូចជា  ទីក្រុង Bexley,  Enfield,  Havering  និង Hillingdon ជាដើម ។
ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ នៃ អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក  ដែល នឹង ដុះ ឡើង នា ពេល ខាងមុខ នេះ  គឺ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាលំនៅដ្ឋាន  ដែល ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  នឹង ផ្តល់ នូវ ចំនួន  ១០៦,០០០ យូនីត ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ តម្លៃ សម្យ របស់ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
លោក  Peter  Murray  ប្រធាន ស្ថាបត្យកម្ម ទីក្រុង ឡុងដ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ដោយសារ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ បន្ត កើនឡើង  ហេតុ នេះ ទើប តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន ថ្មី ក៏ កើនឡើង ខ្ពស់ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ តាម ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ យល់ឃើញ  ការសាងសង អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ កន្លែង ដែល ត្រឹមត្រូវ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដោះស្រាយ ដ៏ សមស្រប ”៕
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៧នែ ទិវា បង្កើត និង ចេញដំណើរ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មាន វត្តមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច  ហឹង  សំរិន  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ច្រើន រូប ទៀត ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  ដែល ពីមុន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា គណបក្ស បដិវត្តន៍ ប្រជាជន ខ្មែរ  បាន បង្កើត នា ថ្ងៃទី ២៨ មិថុនា ឆ្នាំ ១៩៥១ ។  ឆ្លងកាត់ អស់ រយៈពេល ៦៧ ឆ្នាំ កសាង និង រីក ធំធាត់  CPP  បាន ដឹកនាំ ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន សមិទ្ធិ ធំ ធេង ជាច្រើន អំពី សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ សម្បូរ រុងរឿង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន អះអាង ថា៖  “ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃបដិសន្ធិមក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ គោលបំណង  និង ឧត្តម គតិ របស់ ខ្លួន  គឺ ឈរ នៅ ខាង ប្រជាជន ផ្សារភ្ជាប់ រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន  ពុះពារ ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ហ៊ាន ធ្វើ ពលិកម្ម ឥត រួញរា  ដើម្បី កម្ពុជា មាន ឯករាជ្យ  សន្ដិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  អព្យាក្រឹត្យ  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម ” ។
បន្ទាប់ពី បាន ថ្លែង សន្ទរកថា រំលឹក ទិវា បង្កើត គណបក្ស មក  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បំផុស យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ដែល អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈពេល ៣ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧ កក្កដា ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី  CPP  បន្ត ដឹក នំា ប្រទេសជាតិ សម្រេច ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ទាំងស្រុង រាល់ គោលដៅ កំណើន ដែល បាន ដាក់ចេញ ។
ក្នុង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ នៃ យុទ្ធនាការណ៍ ឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក  រូ  ធី  សមាជិក ជើង ចាស់ របស់  CPP  បាន សំណេះសំណាល ថា  “ ក្នុង បរិយាកាស នៃ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  គណបក្ស កម្ពុជា នឹង ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ១០០ % ។  ព្រោះថា  គណបក្ស ប្រជាជន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ល្អ ណាស់  ហើយ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ សម្បូរ រុងរឿង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ” ។
រីឯ លោកស្រី  ស្រៃ  ខន  ជន ម្នាក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជាជន ទាំងអស់  ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដោយ លេខរៀង ទី ២០ ។  លោកស្រី ក៏ ជឿជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ១០០ %  ដែរ ។
លោក ចិន្តា  អាជីវករ មួយ រូប នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ការបោះឆ្នោត គឺ យុត្តិធម៌ ណាស់  សម្រាប់ ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ។  លោក ក៏ ជឿជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ទាំង ១០០ %  ព្រោះថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា គណបក្ស តែ មួយ គត់ បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ពី បាត ដៃ ទទេ រ និង នាំ ប្រទេសជាតិ សុខសាន្តត្រាន ដូច  សព្វ ថ្ងៃ ។
បន្ទាប់ពី ពី ធី បើក មក  ជន ជាង ៦០ ម៉ឺន នាក់  បាន ចេញ ទៅ គ្រប់ ទិសទី នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើរ ក្បួន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជនួ ទាំងអស់ គាំទ្រ បោះឆ្នោត ឲ្យ  CPP  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ ។  ក៏ នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  CPP  ក៏ បាន បំផុស យុទ្ធនាការ ឃោសនា ការបោះឆ្នោត នៅ តាម ខេត្ត ក្រុង នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
- អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ ក្រុម បាន រកឃើញ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក ១  ផ្ទាំង ធំ ក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក នេះ មាន ប្រវែង ចន្លោះ ពី ៣០ ទៅ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  លាតសន្ធឹង ទៅដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ តែល អាវីវ ៕
- អាដុល  ហ៊ីទ្លែរ  បាន ប្រកាស ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច រយៈកាល ៤ ឆ្នាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់ ។  ផែនការ នេះ បាន និយាយ លំអិត ពី ការកសាង កម្លាំង យោធា សម្រាប់ ឆ្នាំ ១៩៣៦  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤០ ។
- សង្គ្រាម ឧស្ម័ន នៅ បូលីវី  ៖  ប្រធានាធិបតី បូលីវី  ហ្គន់ ហ្សាឡូ  សាន់ ឆែស  ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ហើយនិរទេស ឱ្យ ទៅ រស់ នៅ បរទេស ។
- ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ទីក្រុង ការ៉ាជី  ៖  ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ទៅលើ ក្បួន រថយន្ត អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន  លោកស្រី បេណា ហ្សៀរ  ប៊ូតូ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៣៩ នាក់  និង ៤៥០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ។  ចំណែកឯ លោកស្រី  ប៊ូតូ  មិន បាន រងរបួស នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ នោះ ទេ  ។
- ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ចច ដាប់ប៊ល  យូប៊ូស  ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង  នីកូឡាស់  សាកូហ្ស៊ី  រួម ជាមួយនឹង លោក ចូសេ  ម៉ានូអ៊ែល បារ៉ូ សូ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មេដឹកនាំ កំពូល ៗ លើ ពិភពលោក  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ពី បញ្ហា វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច បច្ចុប្បន្ន ។
- ទូក ដឹក កម្មករ អន្តោប្រវេសន៍ ៧៦ នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  ត្រូវបាន ចាប់ ដោយ កង ទាហាន ម៉ារីន  កាណាដា  នៅ ភាគ ខាងលិច ឆ្នេរ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។
- រដ្ឋាភិបាល យោធា ភូមា បាន ហាមឃាត់ រាល់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន បរទេស  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ មិន ឱ្យ ចូលយក ព័ត៌មាន  និង សង្កេតការណ៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែវិចិ្ឆ កា ។
ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ឆេម ពាន ស៊ីប ជុំ ទី 2 សម្រាប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  Southampton  ជួប  West  Ham  ប្រជែង គ្នា យក លេខ 1 ក្នុង តារាង  ចំណែកឯ  Blackpool,Leeds,Ipswich  សង្ឃឹម ឈ្នះ គូ ប្រកួត
តំបន់ ច្បារអំពៅ នឹង កាន់តែ រសរវើក ក្រោយពេល សួន កម្សាន្ត តម្លៃ ៦០ លាន ដុល្លារ នឹង បើក ដំណើរការ  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ភ្នំពេញ  ការមកដល់ នៃ ហាង ល្បី ៗ  និង ផ្សារ បែប សហគមន៍ The  Park  ទំនង មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  សម្រាប់ តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ខ័ណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ប៉ុន្តែ សួន កំសាន្ត លំដាប់ អន្តរជាតិ មួយ តម្ល ៦០ លាន ដុល្លារ  ដែល គ្រោង បើក ដំណើរការ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ កាន់តែ រសរវើក  និង ស៊ីវិល័យ ។
អគ្គ នាយក រង នៃ បុរី ប៉េង  ហួត លោក ឧកញ៉ា ថៃ  ម៉េង លី បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ នៅលើ ផ្ទៃដី ជិត ៨ ហិកតា ជាមួយនិង អគារ សាល ប្រជុំ  ឬ សាល សំរាប់ រៀបចំ អាពាហ៏ ពិពាហ៏ ។  សួន កំសាន្ត នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង តាម បែប អឺរ៉ុប  ដែល មាន សំណង់ អគារ ពិសេស ប្លែក ៗ  និង លំអរ ទៅ ដោយ សួន ដើម ដើមឈើ ធំ ៗ  សងខាង ទន្លេ ដែល អាច ជិះ ទូក បាន  និង មាន ស្ពាន ស្អាត ៗ ឆ្លង ទន្លេ ចំនូន បី  ភ្ជាប់គ្នា ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ ទៀត ។ លោក  បន្ត ថា  ចំពោះ ការរៀបចំ តំបន់ ទៀតសោត  យើង បាន រៀបចំ ជា តំបន់ អឺរ៉ុប ផ្សេង ៗ គ្នា ចំនួន ដូចជា  តំបន់ ទី ១  មាន អគារ រចនាបថ បែប ប្រទេស ស្កត់ឡែន  និង អាឡឺម៉ង់ មជ្ឈិម សម័យ ។
តំបបន់ ទី ២  មាន អគារ រចនាបថ បែប ហូឡង់  និង បារាំង សម័យកាល រស់ ឡើងវិញ នៃ អរិយធម៌ រុងរឿង  តំបន់ ទី ៣  មាន អគារ រចនាបថ បែប អ៊ីតាលី នៃ ទន្លេ វេនីស  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អាគារ និមួយ ៗ  ស្ថិត នៅក្បែរ មាត់ ទន្លេ នេះ នឹង ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា ភោជនីយដ្ឋាន សម្បូរបែប  មាន អាហារ អឺរ៉ុប  ចិន  ជប៉ុន  ខ្មែរ ។ល ។  អ្នកទស្សនា អាច សម្រាក លំហែ  និង ពិសារ អាហារ ដ៏ មាន ឱជា រស់ គ្រប់ ប្រភេទ បាន នៅ ទីនេះ ។
លោក ឧកញ៉ា ថៃ  ម៉េង លី បាន បន្ត ថា  “ គំរោង នេះ នឹង បើក ដំណើរការស្វាគម ន៏ អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង បុរី ប៉េង ហួត  និង សាធារណៈ ជន ទូទៅ ដែល ស្វែងរក កន្លែង សម្រាក លំហែរ និង ញ៉ាំ អាហារ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ក្រុមហ៊ុន ចាប់អារម្ម ណ៏ ក្នុង ការវិនិយោគ ឡើង  គឺ ក្នុង គោលបំណង  ផ្ដល់ ទីកន្លែង ស្អាត សំរាប់ លំហែ កំសាន្ត  ញ៉ាំ អាហារ ដល់ អ្នករស់ នៅក្នុង បុរី ប៉េង ហួត  និង សាធារណៈ ជន ទូទៅ  និង ជាពិសេស គឺ ដើម្បី ចូល រូម អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ នាំមក នូវ គំរោង ថ្មី ស្អាត  ដែល មិន ដែល ធ្លាប់ មាន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ពីមុន  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ” ។
លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ត ថា  ដោយសារ ភាព ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  និង ធ្វើឡើង ដោយ វិស្វករ  និង ស្ថាបត្យករជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ គំរោង នេះ ទទួលបាន ពាន ចំនួន ពីរ  គឺ ពានរង្វាន់ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម ឌិហ្សាញ សួន លំហែរ  ដែល ល ជាង គេ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ពានរង្វាន់ ផ្នែក អភិវឌ្ឍ សួន លំហែរ ដែល ល្អ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ អន្តរជាតិ ដែល មាន ការិយាល័យ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ប៉ុន្តែ តាម នាយ ស្នងការ ប៉ូលិស  Las  vegas  នេះ  ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  Stephen  Paddock  អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាន ម្នាក់ តំបន់ នោះ  បាន ចូលនិវត្ត  ហើយ ពុំ ធ្លាប់  មាន អតីត ទោស អ្វី ទេ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ជន នេះ ហាក់ ពុំ មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ជាមួយ អង្គការ ជ្រុលនិយម  IS  ដែរ  បើ តាម ការស៊ើបអង្កេត បឋម នោះ  ៕
នគរបាល  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្ទេរ ប្រាក់  រួមគ្នា ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ឆបោក តាម ការផ្ទេរ ប្រាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ការរីកចម្រើន ក្រោម ការវិនិយោគ ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម ផ្ទេរ  និង ទូទាត់ ប្រាក់  ដែល ប្រឈម នឹង ជនល្មើស ក៏ ប្រើ មធ្យោបាយ នេះ ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការឆបោក ប្រាក់ តាម គ្រប់ រូបភាព  ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គមជាតិ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ជាមួយ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ផ្ទេរ ប្រាក់  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឆបោក តាម ការវេប្រាក់  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការកើនឡើង នូវ ការវិនិយោគ ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម ផ្ទេរ  និង ទូទាត់ ប្រាក់  ដែល ទន្ទឹមនឹង អត្ថប្រយោជន៍ ពី សេវាកម្ម នេះ  ក្រៅពី បម្រើ សេវាកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ជនល្មើស ក៏ ប្រើ មធ្យោបាយ នេះ ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការឆបោក ប្រាក់ តាម គ្រប់ រូបភាព  ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គមជាតិ  ក្នុង នោះ ផងដែរ ជនល្មើស បាន ប្រើ រូបភាព ត្រូវ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  កម្មវិធី រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ទិញ ទំនិញ អនឡាញ  ការគម្រាម ទារ ប្រាក់  ដូច្នេះហើយ កងកម្លាំង នគរបាល  និង បណ្ដាល ក្រុមហ៊ុន ផ្ទេរ ប្រាក់  ត្រូវ រួម សហការ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប លើ បទល្មើស នេះ ។
សម្តេច តេជោ  សាទរ  លោក  Honda  ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត មក ជួយ បង្វឹក កីឡា បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  –  CEN
កម្ពុជា រីករាយ  ស្វាគមន៍ និង អបអរសាទរ  ចំពោះ កីឡា បាល់ទាត់ ឆ្នើម ជប៉ុន  លោក  Honda  Keisuke  ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត មក ជួយ បង្វឹក កីឡា បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  (FCC)  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  នេះ គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត របស់  លោក  Honda  Keisuke  ក្នុង ការលើកស្ទួយ វិស័យ កីឡាកម្ពុជា អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង ក្មួយ ៗ រង់ចាំ ទស្សនា ការប្រកួត  កីឡា បាល់ទាត់ រវាង កម្ពុជា នឹង ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  ២០១៨  ខាង  មុខ នេះ ។
សូម អរគុណ  លោក  Honda  Keisuke  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដល់ កម្ពុជា គ្រប់ វិស័យ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ជនល្មើស តម្រូវឲ្យ ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ភ្នាក់ ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្ទេរ  និង ទូទាត់ ប្រាក់ ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ជនល្មើស  ដែល ពុំ មាន អត្តសញ្ញាណ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច មាន ការលំបាក  ក្នុង ការកំណត់ មុខ សញ្ញា របស់ ជនល្មើស ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំណុច កើតឡើង ច្រើន ពិបាក ស្រាវជ្រាវ  ដូចជា ការក្លែង សម្លេង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្នុង ការរត់ ការ ដំឡើង តួនាទី  បុណ្យ ស័ក្តិ  ការក្លែង ធ្វើជា ស្រឡាញ់  ដោយ តាមរយៈ ការទាក់ទង តាម ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  តាមរយៈ ការផ្ញើ ជា របស់របរ ជាដើម ។
ឆ្លើយតប នឹង ប្រសាសន៍ របស់ លោក ខាងលើ នេះ  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ផ្ទេរ ប្រាក់  បាន សម្តែង ការរីករាយ ក្នុង ការរួម សហការ  និង រួមចំណែក ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប បទល្មើស នេះ  ដើម្បី សេចក្ដីសុខ  សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អង្គការ ភេរវកម្ម  IS  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ ភេរវកម្ម បាញ់ រះ លើ ហ្វូង មនុស្ស នៅ  Las  Vegas  ថ្ងៃទី ១  តុលា នេះ  ។
តាម ឆាណែល ទូរទស្សន៍ របស់  IS  Amaq  ថ្លែង ថា  ជន ដៃដល់ ដែល បាញ់ រះ ក្នុង មហោស្រព តន្ត្រី  យប់ ថ្ងៃទី  ១  ខែតុលា  នៅ  Las  Vegas  ជា  “ យុទ្ធជន របស់  IS”  ។  Amaq  ពោល  “ ជន វាយប្រហារ នៅ  Las  Vegas  ជា យុទ្ធនាការ របស់  IS  បាន ធ្វើ អ្វី ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអំពាវនាវ ឲ្យ វាយលុក  នៅលើ បណ្តា ប្រទេស  ក្នុង សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រឆាំង  IS”  ក្រោយមក បន្តិច  IS  ប្រាប់ ទៀត ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង រូប នេះ  បាន ប្តូរ សាសនា មុន នេះ ប៉ុន្មាន ខែ  ។
សមត្ថកិច្ច អាមេរិក កំពុង ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ ថា  វា ជា រឿង ពិត ដែរ ឬ ទេ  ។  កាលពី ខែ  ៥  ឆ្នាំ ២០១៧  IS  ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ សេចក្តី អំពាវនាវ មួយ តាម វីដេអូ ឲ្យ គ្នីគ្នា វា  ធ្វើ ការវាយប្រហារ របៀប  “ ចចក ឯកោ ”  នៅ  Las  vegas  ។
ម៉ាឡេស៊ី សង្ឃឹម ថា ចិន « អធ្យាស្រ័យ » ចំពោះ ការលុបចោល បណ្ដា គ្រោងការណ៍ តម្លៃ ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ ប្រទេស នេះ
អ្នក មើល ថែ អ្នកជំងឺ រូប នោះ មាន ឈ្មោះ  Niels  Hoegel  គាត់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត  រួច មកហើយ ដោយសារ បទ មនុស្សឃាត  និង ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត  ៦ ករណី ។  គាត់ ក៏ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ បន្ថែម ពី បទ មនុស្សឃាត  ៩៧ ករណី ទៀត  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ។
គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ម្នាក់  យក អ្នកជំងឺ ពិសោធន៍ ជំនាញ រស់ ឡើងវិញ  និង បំបាត់ ភាពអផ្សុក  ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ១ ជីវិត  –  CEN
គិលានុប្បដ្ឋាយិការអាឡឺម៉ង់ ម្នាក់  ( អ្នក មើល ថែ អ្នកជំងឺ )  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម ចំនួន  ៩៧ ករណី  ព្រោះ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ជាច្រើន នាក់ ស្លាប់  ដោយសារតែ យក អ្នកជំងឺ ពិសោធ ន៏ ជំនាញ របស់ ខ្លួន  និង ចង់ បំបាត់ ភាពអផ្សុក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត  មាន អាមេរិច  CNN ។
ទណ្ឌ ឌិត រូប នោះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពេទ្យ ដែល គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា ឲ្យ អ្នកជំងឺ លេប  ក្នុង ការប៉ុនប៉ង បង្អួត ដល់ អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ពី ជំនាញ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ រស់ ឡើងវិញ របស់ គាត់  និង ដើម្បី បំបាត់ ភាពអផ្សុក របស់ គាត់ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា បញ្ជាក់ ថា  លោក  Niels  Hoegel  បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  ថ្នាំ ដែល គាត់ បាន ឲ្យ អ្នកជំងឺ លេប  នៅ គ្លីនិក  ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Delmenhorst  និង  Oldenburg  ក្នុង រដ្ឋ  Lower  Saxony  គឺ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត អ្នកជំងឺ ។
នៅពេល អ្នកជំងឺ ចាប់ផ្តើម មាន បញ្ហា ដោយសារ ឥទ្ធិពល ថ្នាំ  លោក  Niels  Hoegel  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា មិន អាច ជួយ អ្នកជំងឺ បាន  ។ គាត់ រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សម្លាប់ អ្នកជំងឺ  ៩៧ នាក់  នៅក្នុង គ្លីនិក ទាំង ពីរ កន្លែង នោះ ។
ក្នុង កំឡុង សវនការ លើក មុន  ជន ស្មើស រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ មានអារម្ម ណ៏ សប្បាយរីករាយ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ រស់ ឡើងវិញ  និង មានអារម្ម ណ៏ លំបាក ខ្លាំង នៅពេល គាត់ មិន អាច ធ្វើ បាន ៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ខ្លួន នឹង នាំយក Cortana ទៅកាន់ ពិភព កម្មវិធី  Android  និង  iOS  ហើយ កម្មវិធី ជំនួយការឆ្លាតវៃ នេះ នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ  Google  Play  នៅ ចុង ខែមិថុនា  ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កត់សម្គាល់ ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ថ្មី ៗ ជាមួយ ជំនួយការ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល រង់ចាំ បម្រើ លោក អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ដូចជា  ការរំឭក ពី ការទិញ ទំនិញ នៅ ហាង ចុង សប្តាហ៍  ការណាត់ជួប ជាមួយ ភ្ញៀវ  ពិសេស ឈ្វេងយល់ ពី ចំណេះដឹង ជុំវិញ ពិភពលោក  និង ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ទៀត របស់ កម្មវិធី  Cortana  នេះ  ។
បន្ទាប់ពី ទិញ អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ពី ក្រុមហ៊ុន ហ្វាំងឡង់  Nokia  រួច មក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ពង្រីក ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Windows  Phone  របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ពិភពលោក យ៉ាង មាន សន្ទុះ  ៕
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា៖  « បុរស ដែល មាន ពុកមាត់  គឺ ទាក់ទាញ នារី ៗ  ជាង គេ »
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់  Journal  of  evolution  biology  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ទៅកាន់ នារី  ៗ  ចំនួន ៨,៥០០ នាក់  ពី សង្សារ របស់ ខ្លួន ថា  « តើ  អ្នក ដែល មាន ពុកមាត់  និង អត់ ពុកមាត់ មួយ ណា  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាង ?»  ចម្លើយ មតិ ភាគ ច្រើន លើកឡើង ថា  « ពួកគេ  ជ្រើសរើសយក សង្សារ ដែល មាន ពុកមាត់ ទាំងអស់ ។ »
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  «  បុរស ដែល មាន រាង ឡូយ  ថ្គាម ធំ  សាច់ដុំ ធំ ៗ  សម្បុរ ស  ភាគ ច្រើន  គឺ ទទួលបាន ការស្រឡាញ់  ពី នារី ៗ  ពិត មែន  តែ មិន សូវ ជា បាន យូរ ទេ ។  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ស្រឡាញ់ លេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ  »  ។
ចំណែកឯ  បុរស ដែល មាន ពុកមាត់ វិញ នោះ  ភាគ ច្រើន ណាស់ ដែល នារី ៗ  ស្រឡាញ់  ហើយ មិន មែន ស្រឡាញ់ លេង ៗ  ឬ រយៈពេល ខ្លី ទេ  គឺ ថា ស្រឡាញ់ យក ជា គូ អនាគត តែម្ដង  ព្រោះ នារី ៗ  គិត ថា ពួក គែ ជា បុរស ពិត  ។  ដូចនេះ អ្នក គួរ ដឹង ហើយ ពី ឥទ្ធិពល នៃ ការទុក ពុក មាត់  ថា ទាក់ទាញ ស្រី ៗ  កម្រិត ណា នោះ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  មាន ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល ជើង ចាស់  អតីតកម្មាភិបាល ស្នូល នៃ តុលាការ ប្រជាជន តាម សម័យកាល នានា ។ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង ដែល តុលាការ ប្រជាជន ទទួលបាន ក្នុង អំឡុង ៧០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  លោក  Truong  Tan  Sang  មាន គោលបំណង ថា  កម្មាភិបាល ជើង ចាស់  អតីតកម្មាភិបាល ស្នូល នៃ តុលាការ ប្រជាជន  បន្ត រួម វិភាគទាន មតិ សំរាប់ បក្ស  រដ្ឋ  រួមចំណែក សកម្ម ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ពង្រឹក ខឿន យុត្តិធម៌ ឲ្យបាន រឹងមាំ ៕
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាហ្វ្រីក ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kgomotso  Ruth  Magau  មក ជំរាប លា ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា៖  បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី  “  ដៃគូ ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ”  ជាមួយ អាហ្វ្រីក ខាងត្បូង ។  ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖  អាហ្វ្រីក ខាងត្បូង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជួរ មុខ របស់ វៀតណាម  នៅ អាហ្វ្រីក  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ទាំង ពិរ បន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ថែម ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  កំលាំង នៃ ការទិញ កើនឡើង  ស្រប ពេល នឹង កំនើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក បាន ចាប់ យក ចំណែក ខុស ៗ គ្នា  ដើម្បី ទាក់ទាញ យក អតិថិជន  ជាក់ស្តែង ផ្សារ ទំនើប ចំនួន ៥ ទៀត  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
ផ្សារ ទំនើប ទាំង ៥ នោះ រួមមាន  ផ្សារ ទំនើប បែប សហគមន៍ ឈ្មោះ  The  Park  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ផ្សារ ទំនើប  Noro  Mall  ស្ថិត នៅលើ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ផ្សារ ទំនើប  The  Commune  ស្ថិត នៅ តំបន់ ទួលគោក  ផ្សារ ទំនើប  Downtown93  ស្ថិត នៅ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  និង ផ្សារ ទំនើប  Olympia  Plaza  Mall ស្ថិត នៅក្នុង គំរោង  Olympia  City  ស្ថិត នៅ ទល់មុខ វត្ត សំពៅ មាស ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  អ្នកនាង អាន  សុធីតា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ថា  ទីផ្សារ ទំនើប នៅ កម្ពុជា នៅតែ មាន សញ្ញា ល្អ ប្រសើរ  បើ ទោះជា ផ្សារ ទំនើប កើនឡើង ក្តី  ប៉ុន្តែ ផ្សារ ទាំងនោះ បាន ចាប់ យក ចំណែក ទីផ្សារ ខុស ៗ គ្នា  ព្រោះ ផ្សារ ទាំងនោះ ស្ថិត នៅ ទីតាំង ខុស ៗ គ្នា  និង មាន គោលដៅ អតិថិជន ខុស ៗ គ្នា ផងដែរ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ អំណាច នៃ ការទិញ កើនឡើង នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្សារ ទំនើប នានា កំពុង កើនឡើង  ហើយ និន្នាការ ប្រជាពលរដ្ឋ  កំពុង ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការដើរ ផ្សារ បែប ប្រពៃណី  មកកាន់ ផ្សារ ទំនើប កាន់តែ ច្រើន ”៕
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  និង មាន មោទនៈ ភាព ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ នេះ  បាន ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង លើកកម្ពស់ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ប្រកបដោយ និរន្តភាព  ជាពិសេស ការពារ តុល្យភាព អេកូឡូស៊ី នៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  យើង ក៏ បាន អនុម័ត យុទ្ធសាស្រ្ត តាម វិស័យ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  យុទ្ធសាស្រ្ត សម្របសម្រួល មេគង្គ និង ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង និង អភិរក្ស ជល ផល ។
ជាពិសេស ការអនុម័ត និង ការអនុវត្ត រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី របស់ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ដែល បង្កើត នូវ វេទិកា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល បន្ត រួមទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង លើ រូបមន្ត វិភាគទាន ជាតិ ឆ្ពោះ ទៅរក និរន្តរភាព ដោយ ខ្លួនឯង របស់ គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពេញ អង្គ នៃ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ទន្លេ មេគង្គ គឺជា ប្រភព នៃ ជីវិត ប្រកបដោយ និរន្តភា  ព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ បណ្តា  ប្រទេស តាម ដងទន្លេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង ក៏ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ថា អាងទឹក នៅតែ បន្ត ប្រ  ឈមមុខ នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ដូច  ជា កំណើន ប្រជាជន  ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង តម្រូវការ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ដូចជា តម្រូវការ ទឹក  ស្បៀងអាហារ  សន្តិសុខ  និង ថាមពល នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ។  លើស ពី នេះ  គឺ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ កាន់តែ ច្បាស់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
និន្នាការ នេះ នឹង បង្ក ការគំរាមកំហែង បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ  ប្រព័ន្ធ ទន្លេ មេគង្គ  ជាពិសេស លើ ធនធាន ធម្មជាតិ និង និរន្តរភាព របស់ វា ។  ដូច្នេះ អាណត្តិ  និង គោលដៅ រួម របស់ យើង  គឺ ដើម្បី ធានា ថា អត្ថប្រយោជន៍ ដែល ផ្តល់ ដោយ មេគង្គ សម្រាប់ ប្រទេស ដែល មាន ទន្លេ នៅ តាម ដងទន្លេ អាចនឹង មាន និរន្តរភាព សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ទស្សនៈ មួយចំនួន ដល់ ប្រទេស ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល គួរតែ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម លើ បញ្ហា មួយចំនួន ដូច ជា៖
១ ) បន្ត ជំរុញ  និង ពង្រឹង យន្តការ សម្រាប់ ការសម្របសម្រួល និង ការអភិវឌ្ឍ ទឹក  និង និរន្តរភាព ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល មាន  និរន្តរភាព ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក  និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ ។
២ ) បន្ត ផ្តល់ អាទិភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង និរន្តភាព នៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ដូចជា ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់  និង បរិស្ថាន ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការចម្លង រោគ  និង ការប្រើប្រាស់ ទឹក នៅ តាម ទន្លេ  និង ការគ្រប់គ្រង គម្រោង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ទាក់ទង នឹង និរន្តរភាព នៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ  និង ជីវ ចំរុះ  ។
៣ ) បន្តបង្កើត វិធានការ និង ផែនការអនុវត្ត ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ និង គ្រោះ រាំងស្ងួត  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការចុះ សម្រុង គ្នា នៃ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់ ។
៤ ) បន្ត ពង្រឹង សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស និង ស្ថាប័ន លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក  ជាពិសេស សម្រាប់ ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ផែនការ និង យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល បាន សម្រេច  និង ដាក់ចេញ រួចហើយ ។
៥ ) បន្ត ជំរុញ ស្មារតី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ ក្នុង ភាពជាដៃគូ ក៏ ដូចជា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឱ្យ បាន កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ យន្ត ការ ថ្នាក់ តំបន់  និង អន្តរជាតិ ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព នៅ អាង ទន្លេ មេគង្គ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ទន្លេ មេគង្គ ទាំងអស់  និង ជាមួយ ដៃគូ មេគង្គ ដទៃ ៗ ទៀត ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ភាព ជាដៃគូ ក្នុង តំបន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ។
ទាំងអស់ នេះ គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ អនាគត នៃ ការរីកចម្រើន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព របស់ ប្រទេស នៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ ទាំងអស់ ក្រោម ពាក្យស្លោក  « មេគង្គ មួយ  ស្មារតី តែ មួយ »៕
តារា កំប្លែង នាយ  ពែក  មី  និង នាង  ខ្ញុង  បាន កាត់ សក់ បង្កក់  សិរី ឲ្យ កូនកំលោះ ក្រមុំ  ជា ជន ពិការ ភ្នែក មួយ គូ  ដោយ មិន យក ប្រាក់ កម្រៃ ។
នាយ  ពែក មី  និង  ខ្ញុង  កាត់ សក់ ឲ្យ កូនកំលោះ ក្រមុំ ពិការ ភ្នែក  មិន យក លុយ ១ រៀល  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  នាយ  ពែក មី  និង  ខ្ញុង  កាត់ សក់ ឲ្យ កូនកំលោះ ក្រមុំ ពិការ ភ្នែក  មិន យក លុយ ១ រៀល
កូនកំលោះ ជន ពិការ ដែល ក្រាប  សំពះ ផ្ទឹម ជាមួយ  កូនក្រមុំ ពិការ ភ្នែក  មើល អ្វី មិន ឃើញ ដូចគ្នា នេះ  មាន  ឡាង  ប៉េង ហុង  កូនក្រមុំ  ឈ្មោះ  សៅ  ស្រី ផេន ។  អ្នក ទាំង ពីរ គឺជា  ជា សមាជិក សមាគម សម្តេច យាយ  និង សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដោយ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង បរិវេណ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  សូលីដា  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នេះ បើ តាម ការ  ឲ្យដឹង ពី ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ដែល បាន  ធ្វើជា មេបា ខាង កូនកំលោះ ។  ដោយឡែក នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ផេក  អ្នកនាង  ខ្ញុង វិញ នោះ  បាន សរសេរ ថា  អ្នកនាង សប្បាយចិត្ត ណាស់  ដែល បាន ទទួល  ការអញ្ជើញ ចូលរួម កាត់ សក់ ឲ្យ គូ  ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ដែល ជា ជន ពិការ ភ្នែក  ទាំង ប្តី ប្រពន្ធ  ដោយ អ្នកនាង  និង នាយ ពែក មី  មិន ត្រឹមតែ មិន យក លុយ ទេ  ថែមទាំង បាន អាំង ប៉ាវ ១០០ ដុល្លារ  ចង ដៃ កូនកំលោះ ក្រមុំ ថែម ទៀត ។
ក្តៅ ៗ !  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បង្ហាញ វីដេអូ  នៃ សកម្មភាព ក៏ ដូចជា ការសម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ខួប ទី 45  សម្រាប់ អាស៊ាន  មើលទៅ ពិតជា ….( មាន វីដេអូ )
ក្តៅ ៗ !  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បង្ហាញ វីដេអូ  នៃ សកម្មភាព ក៏ ដូចជា ការសម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ខួប ទី 45  សម្រាប់ អាស៊ាន  មើលទៅ ពិតជា ….( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ហើយ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៍ បាន អញ្ចើញ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ជា ដំណាង អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  នៃ ខួប ទី 45  សម្រាប់ អាស៊ាន  ហើយ លោក បាន បង្ហាញ ចម្រៀង  ហើយ នឹង ក្បាច់ រាំ ជាមួយនឹង កូន ៗ របស់ លោក  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដែល នេះ គឺជា មុខមាត់ របស់ ជាតិ យើង ។
លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  គឺជា កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ហើយក៍ ជា តារា ប្រុស ដែល្បី ជាង គេ លើ វិស័យ ចម្រៀង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ។  ហើយ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៍ បាន នាំ កូន ៗ របស់ លោក ទាំង បី នាក់ ចូល ច្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ដែល កូន ៗ របស់ លោក គឺ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស គឺ ស្រី ៗ តែម្តង ។
ហើយ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ លោក ព្រាប សុវត្ថិក៍ បាន បង្ហោះ វីដេអូ នៃ សកម្មភាព  ដែល បាន សម្តែង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ខួប ទី  ៤៥ ឆ្នាំ  សម្រាប់ អាស៊ាន  ហើយ លោកក៍ បាន ភ្ចាប់ សារ មួយ ថា  «🇰🇭🇯🇵 ទាំង នេះ គឺជា សកម្មភាព ក៏ ដូចជា ការសម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ខួប ទី 45  សម្រាប់ អាស៊ាន
អ្នកនាង សំ  ប៉ូលីដា  ទទួលបាន កាដូដ៍ ធំ ពី អតីត ស្វាមី  ដែល ល្បី ភ្ចាប់ពាក្យ ជាមួយនឹង អ្នក ថ្មី  ដែល កាដូ នោះ គឺជា …( មាន វីដេអូ )
កំសត់ ណាស់ ឈុត នេះ !  គ្មាន អ្វី ឈឺចាប់ ជាង ឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  បាន ចាកចេញ ទៅ ដោយ គ្មាន វិលត្រលប់ នោះ ទេ …( មាន វីដេអូ )
ទាំង ស្អាត សង្ហារ  ថែមទាំង ជា កូន អ្នក មាន ទៀត  តែ បែរជា មិន អាច ញែរ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ដែល ជា កូន អ្នកក្រ បាន ទៅ វិញ …( មាន វីដេអូ )
ផ្ញើ គំរូ ដល់ អតិថិជន សម្រាប់ ការការអះអាង ។  ផ្តល់ ជូន នូវ ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស ទាំងអស់ ដែល អតិថិជន នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ បន្ទះ ប៉ះ ធ្វើការ បាន ល្អ ។
លោក  Donald  Trump  ដែល នាំមុខ គេ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយាយ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ការស្ទង់ មតិ ខាង នយោបាយ ថ្មី មួយ ក្នុង ស. រ. អា. បាន បង្ហាញ ថា  លោក  Donald  Trump  ដែល នាំមុខ គេ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មាន ការគាំទ្រ ច្រើន នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Indiana  នា ប៉ែក កណ្តាល ខាងលិច ស. រ. អា.  ដែល នៅ ទីនោះ នឹង មាន ការបោះឆ្នោត បឋម សម្រាប់ ការតែងតាំង បេក្ខជន នៅ ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ នេះ ។
ការស្ទង់ មតិ រួមគ្នា របស់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង  NBC  News  កាសែត  Wall  Street  Journal  និង អង្គការ  Marist  បាន បង្ហាញ ថា លោក  Trump  មាន ការគាំទ្រ ៤៩ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ចំនួន ៣៤ ភាគរយ សម្រាប់ លោក  Ted  Cruz  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ប្រចាំ រដ្ឋ  Texas  និង ជា អ្នកអភិរក្ស និយម និង ចំនួន ១៣ ភាគរយ សម្រាប់ លោក  John  Kasich  ដែល ជា អភិបាល រដ្ឋ  Ohio  ដែល នៅជិតខាង រដ្ឋ  Indiana ។
ចំណែកឯ នៅ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  លោកស្រី  Clinton  ដែល ជា អ្នកការទូត កំពូល របស់ ប្រទេស អាមេរិក ពី ឆ្នាំ ២០០៩ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  កំពុង ខិតខំ ព្យាយាម ឱ្យ បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី ស្ត្រី ទី មួយ របស់ ប្រទេស ។  លោកស្រី បាន នាំមុខ លោក  Bernie  Sanders  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ប្រចាំ រដ្ឋ  Vermont  ដែល ជា អ្នកប្រជែង តែ ម្នាក់ គត់ របស់ លោកស្រី នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី មិន ទាន់ មាន ចំនួន ប្រតិភូ ច្រើន នៅឡើយ ទេ  សម្រាប់ ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ មហាសន្និបាត របស់ គណបក្ស នៅ ខែកក្កដា ។
ក្រុម អ្នកធ្វើ វិភាគ នយោបាយ ស. រ. អា. យល់ ថា ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង រដ្ឋ  Indiana  ដែល ជា រដ្ឋ អភិរក្ស និយម ខាង នយោបាយ ដែល មាន ដី ស្រែ ចម្ការ ធំ ធេង និង មាន មជ្ឈមណ្ឌល ឧស្សហកម្ម ច្រើន ដែរ នោះ  អាច ជា ឱកាស ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ លោក  Cruz  ឬ លោក  Kasich  ក្នុង ការបញ្ឈប់ លោក  Trump  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ កុំ ឱ្យ លោក បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
ការស្ទង់ មតិ របស់  NBC  បាន បង្ហាញ ថា លោកស្រី  Clinton  មាន ការគាំទ្រ ៥០ ភាគរយ ហើយ លោក  Sanders  មាន ការទ្រទ្រង់ ៤៦ ភាគរយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Indiana  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ ទីនោះ ៕
កំសត់ ណាស់ ឈុត នេះ !  គ្មាន អ្វី ឈឺចាប់ ជាង ឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  បាន ចាកចេញ ទៅ ដោយ គ្មាន វិលត្រលប់ នោះ ទេ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
កំសត់ ណាស់ ឈុត នេះ !  គ្មាន អ្វី ឈឺចាប់ ជាង ឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  បាន ចាកចេញ ទៅ ដោយ គ្មាន វិលត្រលប់ នោះ ទេ …( មាន វីដេអូ )
ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ ឈឺចាប់ បំផុត ក្នុង ឆាក ជីវិត  ដោយ ឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ បាន ចាកចេញ ទៅ ដោយ គ្មាន ការវិល ត្រលប់ មកវិញ នោះ  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល អាច ទទួលយក កាពិត នេះ បាន ទៅ ?  បើ គង់តែ ជួប ហើយ  ហេតុ អ្វី បានជា តំរូវឲ្យ បែក គ្នា ទៅវិញ  បែក ដោយ ការឈឺចាប់ បំផុត ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ។
ជាក់ស្តែង ផងដែរ ក្នុង ឈុត វីដេអូ នេះ  គឺ ពិតជា កំសត់ និង រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់  ដែល បុរស ម្នាក់ បាន ព្យាយាម កាន់ ដៃ មនុស្ស ស្រី ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ មិន ព្រម លែង  បើ ទោះបីជា ស្លាប់ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  ពីព្រោះតែ មិន ចង់បាត់បង់ នារី ម្នាក់ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ត្រូវ ចាកចេញ ពី ខ្លួន ជារៀងរហូត ផង នោះ ។
មិន ទាន់ ចប់ ទេ បងប្អូន  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ !!!  ឱកាស ចុងក្រោយ ហើយ  Like  1 ពិន្ទុ  Share  5 ពិន្ទុ  ក្នុង បោះឆ្នោត ជួយ ដល់ បវរកញ្ញា  កម្ពុជា  ជាប់ ឈុត ប្រពៃណៃ ស្អាត បំផុត …
លោក  អាប៉ូឡូច យ  មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  រស់  សេរី វណ្ណាត  តែ បើ និយាយ ពី បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ លោក ហាក់បី ជា ស្ងប់ស្ងាត់ ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយនិង វិស័យ សិល្បៈ  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ លោក បែរជា លេច មុខ មក  និង មាន ពាក្យ មួយចំនួន ផ្តាំ ទៅ មិត្ត ៗ យុវវ័យ មួយចំនួន ផងដែរ ថា៖
លោក មិន ចង់ ឃើញ កូន ខ្មែរ មួយចំនួន នាំគ្នា ទៅ លេង ហ្គេម ឥប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច បណ្តាលឲ្យ កូន ខ្មែរ ខាត ពេលវេលា ក្នុង ការរៀនសូត្រ  គួរតែ បក មក គាំទ្រ  នូវ បទចម្រៀង របស់ លោក  ឬ ក៏ អ្នកចម្រៀង ដទៃ ដែល ជា លក្ខណៈ  Original  Song  វិញ  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  យុវជន ខ្លះ គឺ ជោ តាម គ្នា  ទើប បានជា នាំគ្នា វក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ចំណែកឯ មួយចំនួន ទៀត  បែរជា ទៅ គាំទ្រ រឿង ថៃ  និង តារា ថៃ ទៅ វិញ  ទើប បានជា បង្កឲ្យ សិល្បៈ ខ្មែរ មាន ការធ្លាក់ចុះ បែប នេះ ។
សូម ជួយ ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ ផង  ដើម្បី អោយ បាន ឃើញ ដល់ សប្បុរសជន  ដែល ប្អូន ប្រុស ពិការ ដៃ ទាំង សងខាង  និង មាន ជីវភាព ក្រីក្រ កំពុង ស្រែក រក ជំនួយ  ( មាន វីដេអូ )
ពី ធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  !  !  !  ក្បាច់ រាំ ទន់ភ្លន់  ជាមួយ សំលៀប បំពាក់ ហូល  ផា មួង  និង បទចម្រៀង ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ …( មាន វីដេអូ )
បងប្អូន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ប្រហែលជា នៅ មិន ទាន់ ភ្លេច លោក  អាប៉ូឡូច យ  ដែល ជា តារាចម្រៀង មួយ រូប  ដែល គាត់ ទទួលបាន នូវ ប្រជាប្រិយភាព ជាខ្លាំង កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន កន្លងទៅ  បើ និយាយ ពី បទចម្រៀង របស់ លោក ដែល ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ គឺ មាន ប្រហែលជា ៥ បទ  រីឯ បទ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក មាន ប្រជាប្រិយ  និង មាន អ្នក ស្គាល់ ច្រើន គឺ បទ ”It’s  too  late  apologize” ។
វគ្គ សិក្សា នេះ គឺ សម្រាប់ អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការកំណត់ ការថែរក្សា និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ការការពារ បាត់បង់ ទិន្នន័យ របស់  Symantec  ។
លើស ពី នេះ ទៀត វគ្គ សិក្សា នេះ ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ អ្នកប្រើ បច្ចេកទេស ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបង្កើត និង ថែទាំ គោលនយោបាយ ការពារ ការ បាត់បង់ ទិន្នន័យ  Symantec  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្លើយតប តាម ឧបទ្ទវហេតុ ។
វគ្គ សិក្សា នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ចំនេះ ដឹង ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ និង គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ទប់ស្កាត់ ការបាត់បង់ ទិន្នន័យ  Symantec  ។  បន្ទប់ ពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង រួមបញ្ចូល នូវ លំហាត់ សម្រាប់ ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  Enforce  ម៉ាស៊ីន បម្រើការរកឃើញ និង ភ្នាក់ងារ  DLP  ក៏ ដូចជា ការរាយការណ៍ លំហូរ ការងារ ការគ្រប់គ្រង ការឆ្លើយតប ឧបសគ្គ ការគ្រប់គ្រង ការគ្រប់គ្រង និង ការរាវ រក ការគ្រប់គ្រង ការឆ្លើយតប អ្នកប្រើ និង តួនាទី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ថត និង ការត្រង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត និង ផលិតផល ទប់ស្កាត់ ការបាត់បង់ ទិន្នន័យ របស់  Symantec  ដូច ខាងក្រោមៈ ត្រួតពិនិត្យ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទប់ស្កាត់ បណ្តាញ ទប់ស្កាត់ បណ្តាញ ស្វែងរក បណ្តាញ ការពារ ទប់ស្កាត់ ចំណុច បញ្ចប់ និង ការរកឃើញ ចំណុច ចុងក្រោយ ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ទាមទារ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ មនុស្ស រាបសិប នាក់
ពួក មន្ត្រី ផ្នែក ពង្រឹង ច្បាប់ នៃ ក្រុង  Saint  Cloud  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ពេល ៥ នាទី ក្រោយ ការហៅទូរស័ព្ទ ទី មួយ ប្រាប់ អំពី ហេតុការណ៍ នេះ  ហើយ ប៉ូលិស ម្នាក់ ដែល ផុត ពី ការបំពេញ ការងារ ហើយ បាន ឋិតនៅក្នុង អាគារ មាន ហាង លក់ ទំនិញ ច្រើន នោះ បាន បាញ់ សម្លាប់ ជន ជាប់សង្ស័យ  នេះ បើ តាម ការប្រាប់ ឱ្យដឹង ដោយ អាជ្ញាធរ ។
រូបភាព ពី ខាងក្រៅ នៅ កន្លែង ដែល មនុស្ស ត្រូវបាន គេ ចាក់ ដោយ ប្រើ កាំបិត នៅ ហាង លក់ ទំនិញ  Crossroads  Center  ក្នុង ក្រុង Saint  Cloud  រដ្ឋ  Minnesota ។
ពួក ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ៩ នាក់ បាន ត្រូវ របួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ចាក់ ដោយ កាំបិត នៅក្នុង អាគារ មួយ មាន ហាង លក់ ទំនិញ ច្រើន កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង ក្រុង  Saint  Cloud  ក្នុង រដ្ឋ  Minnesota  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  William  Blair  Anderson  មេ ប៉ូលិស ក្រុង  Saint  Cloud  បាន និយាយ ថា អ្នក វាយប្រហារ បាន ត្រូវ រាយការណ៍ ថា បាន និយាយ យោង ដល់ ព្រះអាឡស់  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ កាំបិត នេះ នៅឯ  Crossroads  Center  ហើយ បាន សួរ មនុស្ស ម្នាក់ ថា  គាត់ ជា អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ឬ ទេ ។
ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន លើកទឹកចិត្ត អ្វី ដែល ហៅ ថា  « ការវាយប្រហារ ដោយ មនុស្ស តែ ឯក ឯង គ្មាន ទាក់ទិន នឹង នរណា »  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក នេះ ក៏ បាន អះអាង ទាមទារ ថា  ការវាយប្រហារ កាលពី ពេល មុន ៗ ជា សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ដែរ  ទោះ ណា ជា គេ ជឿ ថា ការវាយប្រហារ ទាំងនោះ មិន ត្រូវបាន គ្រោង ធ្វើ ដោយ ពួក នោះ ក៏ដោយ ។
ក្រុង  Saint  Cloud  ឋិតនៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១១២ គ. ម . ទិស និរតី នៃ ក្រុង  Minneapolis  ដែល ជា ធានី នៃ រដ្ឋ  Minnesota ៕
លោក  Anderson  មិន បាន ហៅ ការវាយប្រហារ នេះ ថា ជា សកម្មភាព ភេរវកម្ម ទេ ដោយសារ ហេតុ ដែល ជំរុញឱ្យ មាន ការវាយប្រហារ នេះ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំងក្លា និង ស៊ើបអង្កេត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ អំពី ការវាយប្រហារ នេះ » ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន និយាយ ថា ការវាយប្រហារ ដោយ ការចាក់ នឹង កាបិត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ « ទាហាន ម្នាក់ នៃ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម » ។
អភិបាល ក្រុង  និង មេ ប៉ូលិស ក្រុង នេះ  បាន និយាយ ថា  បើ គ្មាន សកម្មភាព « ប្រកបដោយ វីរភាព »របស់ ប៉ូលិស រូប នេះ ទេ  ស្ថានការណ៍ អាច អាក្រក់ ជាង នេះ ។
ពួក ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៩ នាក់ បាន ទទួល ការព្យាបាល របួស ប៉ុន្តែ របួស ទាំងនោះ មិន គំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត ទេ ។
NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផលិតករ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់  -  ទំព័រ  853  -  NAB  បង្ហាញ ពត៌មាន :  វិស្វកម្ម ចាក់ផ្សាយ ,  ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ បច្ចេកវិទ្យា និង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ផលិតកម្ម ពត៌មាន ។  អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  Show  LIVE
នាយក គ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ នឹង ដើរ តួនាទី ឈាន មុខ ក្នុង ការបង្កើត គោលនយោបាយ និង នីតិវិធី នៃ នាយកដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ ផលិតកម្ម ទាំងមូល ទាក់ទង ទៅ នឹង ផលិតកម្ម នៅក្នុង ផ្ទះ ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការអនុវត្ត និង ត្រួតពិនិត្យ លើ ការអនុវត្ត អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ និង វិធីសាស្ត្រ ទាក់ទង នឹង លំហូរ ដំណើរការ និង ការគ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង ។  តំណែង នេះ ក៏ នឹង ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ និង ថែរក្សា ថវិកា ពុម្ព អក្សរ ទាំងអស់ នៃ ការផលិត ស្គ្រីប នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់ រយៈពេល មួយ ម៉ោង និង ពាក់កណ្តាល ម៉ោង ។  លើស ពី នេះ ទៀត តំណែង នេះ នឹង គ្រប់គ្រង មុខងារ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ថ្ងៃ សំរាប់ គណនេយ្យ  TBS  និង  TNT  ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ស្គ្រីប នៅក្នុង ផ្ទះ ,  ផលិតកម្ម មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ។  ការទទួលខុសត្រូវ ចម្បង រួមមាន ការរៀបចំ កម្មវិធី  ...
តួនាទី ជំនួយការផលិតកម្ម គឺជា តួនាទី ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត ទាមទារ នូវ ជំនាញ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ និង ទំនាក់ទំនង ។  APD  ធ្វើការ ជាមួយ នាយក ផលិតកម្ម និង ជួយ ក្នុង ចំនោម អ្វី ៗ ផ្សេងទៀត ការប្រតិបត្តិ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ។  តួនាទី នេះ អាច តម្រូវឱ្យ សរសេរ ការដាក់បញ្ចូល ការបញ្ចេញ សម្លេង ការរក្សាទុក ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការប្រកាស តាម អាកាស និង កាតព្វកិច្ច ប្រតិបត្តិករ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ។  ការពិពណ៌នា ការងារ :  ជួយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក ផលិតកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម និង ការងារ ការងារ ជាមួយនឹង អេអេស និង អតិថិជន ដើម្បី បង្កើត ចំណុច ពិសេស ៗ ។  ពិគ្រោះ ជាមួយ អតិថិជន អំពី  creativeWrite,  ផលិត និង ពាណិជ្ជកម្ម សម្លេង អាន ឬ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី កំណត់ ស្ថានីយ៍ ណែនាំ និង បិទ ការបង្ហាញ និង ប្រកាស ពី ស្ថានីយ៍ ។  breaksWork  យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ចរាចរណ៍ និង និរន្តភាព ដើម្បី ធានា ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ ខ្យល់ ត្រឹមត្រូវ  Monitors  ...
Music  Diary  Media  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម ឯករាជ្យ កំពុង សម្លឹងមើល ជួល អ្នករចនា ម៉ូដ សម្រាប់ គម្រោង ឯករាជ្យ នា ពេល ខាងមុខ ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ខែធ្នូ  12  ដល់  16  ។  វា ជា ខ្សែភាពយន្ត រឿង ព្រេង ព្រេង ដ៏ អស្ចារ្យ  (9  នាទី )  ។  យើង នឹង ថត រូប ទាំងស្រុង នៅលើ អេក្រង់ ពណ៌ បៃតង  /  សំឡេង ។  មនុស្ស ល្អ នឹង មាន បទពិសោធ ន៏ ជាមួយនឹង ការទាមទារ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ផលប៉ះពាល់ ដែល មើលឃើញ និង ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង  VFX  ។  យើង កំពុង ស្វែងរក ព្រលឹង ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត ដែល មាន បទពិសោធ ការរចនា  /  ការសាងសង់ ។  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការ ជាមួយ ខ្នាត តូច  -  នោះ ជា បូក ។
Clear  channel  Springfield  MO  កំពុង ស្វែងរក បុគ្គល មាន សមត្ថភាព ពិសេស ដើម្បី ដឹកនាំ ផ្នែក ផលិតកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម អូឌីយ៉ូ របស់ យើង ជា នាយក ផលិតកម្ម ដែល បង្កើត ។  រចនា ;  និង ប្រតិបត្តិ ផលិតកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ផ្ទះ ដោយ យក ពាណិជ្ជកម្ម ពី ទស្សនៈ រហូតដល់ ផលិតផល ចុងក្រោយ ។  អនុវត្ត ផលិតកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ផ្ទះ រួមទាំង ការថត សម្លេង ការលាយ ការដាក់ និង ការថតចម្លង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ចាត់តាំង ផលិតកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ បុគ្គលិក ។  ការគាំទ្រ ផ្នែក ច្នៃប្រឌិត ដល់ ផ្នែក លក់ ទាក់ទង នឹង ផលិតកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម រួមទាំង ការសរសេរ ចម្លង ពាណិជ្ជកម្ម តាម តម្រូវការ ។  តាមដាន និង កែតម្រូវ របាយការ ណ៏ ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ប្រតិបត្ដិ ការ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ឌីជីថល ។  ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ចរាចរ និង និរន្តរភាព ដើម្បី ធានា ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ ខ្យល់ ត្រឹមត្រូវ ។  ជួយ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ របាយការ ណ៏ ដែល បាត់ នៅ រៀង រាល់ យប់  ...
-  ការរៀបចំ អក្សរសាស្រ្ត  -  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក សរសេរ អត្ថបទ និង អ្នកនិពន្ធ និង ក្រុម ផលិតកម្ម  -  ការជួញដូរ សម្ភារៈ អេឡិចត្រូនិច  -  ប្លង់ ទំព័រ  ( រួមបញ្ចូល ទាំង គំនូស តាង  /  ក្រាហ្វិក និង ការបង្កើត តារាង )  -  ការកែសម្រួល ច្បាប់ ចម្លង  -  ការរៀបចំ ឯកសារ ឌីជីថល សម្រាប់ ដំណើរការ សារព័ត៌មាន និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ឌីជីថល  -  ផ្សេង ៗ  ភារកិច្ច ដែល ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ និង សិទ្ធិ ថត ចម្លង  -  បទពិសោធន៍ ផលិត  /  ក្រាហ្វិក ឆ្នាំ  1-2-Adobe  CS6  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ  InDesign-Acrobat  Pro-Microsoft  Word-Proficient  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  Mac-Exposure  ទៅនឹង បច្ចេកវិជ្ជា ឌីជីថល ដូចជា បទពិសោធន៍  XML-QuarkXPress  XML  ។  ត្រូវ មាន សញ្ញាប័ត្រ បូក ក្រេឌីត
បញ្ជី នៃ ភារកិច្ច និង ការទទួលខុសត្រូវ នេះ មិន មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ទេ ។  ការបន្ថែម ការលុប ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ឧទាហរណ៍ អនុវត្ត មុខងារ :  1  ។  គ្រប់គ្រង និង ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ វិស្វករ ថែទាំ ចាក់ផ្សាយ អ្នកគ្រប់គ្រង មេ និង ប្រតិបត្តិករ អូឌីយ៉ូ និង បុគ្គលិក ដែល គាំទ្រ បច្ចេកទេស និង ប្រតិបត្តិការ របស់ យើង ។  2.Oversee  ស្ទូឌីយោ ,  បញ្ជូន ,  ការកសាង វិស្វកម្ម រុក្ខជាតិ ,  និង ការថែទាំ ប្រព័ន្ធ ។  3  ។  ធានា នូវ ស្តង់ដារ ការអនុវត្ត ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ បច្ចេកទេស ទាំងអស់ របស់ ស្ថានីយ៍ ដោយ ត្រួតពិនិត្យ លើ គ្រប់ វិធានការ សមស្រប ទាំងអស់ ។  4.Supervise  ការតំឡើង និង ថែរក្សា ការចាក់ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ អាយ ធី និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ ។  នឹង ដើរតួ ជា ប្រធាន គម្រោង លើ ការដំឡើង ធំ ។  អនុវត្ត ផងដែរ លើ ការតំឡើង និង ថែរក្សា ឧបករណ៍ នៅពេល ចាំបាច់ ។  5.Assists  ក្នុង  ...
ជំនួយការផលិត នឹង ជួយ ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ នៃ ផលិតកម្ម ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត ។  ចង ក្រង វាយតំលៃ និង ចុះហត្ថលេខា វីដេអូ កីឡា សម្រាប់  NBA  ឌីជីថល ។  ចេះ អភិវឌ្ឍ ជំនាញ សរសេរ ច្នៃប្រឌិត សម្រាប់ ការផ្សាយ និង ការផ្សព្វផ្សាយ ។  សិក្សា គោលការណ៍ គ្រឹះ ក្រោយ ការផលិត :  ការកែសម្រួល ការរចនាសម្លេង និង មើលឃើញ ។
ការទទួលខុសត្រូវ :  -  Log  game  /  សំភាសន៍  -  រៀបចំ ស្គ្រីប សម្រាប់ ទេពកោសល្យ និង អ្នកដឹកនាំ  -  ប្រមូល ព័ត៌មាន  chyron  -  ស្ថិតិ ស្រាវជ្រាវ និង រឿង នៅលើ អ៊ិនធឺណេត  -  ជួយ ជាមួយ ក្រាហ្វិក និង នៅតែ រក្សាទុក  -  សំរបសំរួល ប្រមូលផ្តុំ និង ព័ត៌មាន បញ្ចូល សម្រាប់ បណ្តាញ  ticker  -  សម្របសម្រួល បង្កើត និង កែផ្សាយ  មាន សញ្ញាប័ត្រ បរិញ្ញាបត្រ ឬ បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ដែល មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ឬ បទពិសោធ ន៏ ដែល មាន បទពិសោធន៍  -  បទពិសោធ ន៏ យ៉ាងតិច មួយ  (1)  ឆ្នាំ នៅក្នុង ការងារ ស្ទូឌីយោ ។  ជាមួយនឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  -  ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ នៃ  ...
ជំនួយការផលិត វិទ្យុ ដែល នឹង ដំណើរការ ជាទូទៅ នូវ បន្ទះ ស្ទូឌីយោ ចម្បង ហើយ ធ្វើការ ជាមួយ ផ្នែក ផលិតកម្ម បុគ្គលិក ក្នុង ការកែសម្រួល និង ការថតចម្លង អូឌីយ៉ូ សម្រាប់ ការចាក់ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ របស់ យើង ។  ESPN,  Inc.  ,  ជា អ្នកដឹកនាំ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង វិស័យ កីឡា គឺជា ក្រុមហ៊ុន កំសាន្ត ចំរុះ ពហុ ព័ត៌មាន ឈាន មុខ គេ នាំមុខ គេ ដែល មាន សមីការកីឡា ពហុ ព័ត៌មាន ធំ ទូលាយ ដែល មាន អង្គភាព អាជីវកម្ម ជាង  50  ។  មាន ទីស្នាក់ការធំ នៅ ប៊្រុស ឆិន រដ្ឋ ខុន និក ថិត  ESPN  មាន ភាគហ៊ុន ចំនួន  80%  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  ABC,  Inc.  ( សាខា ក្រុមហ៊ុន  Walt  Disney)  និង  20%  ដោយ  Hearst  Corporation  ។  ESPN  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Bill  Rasmussen  ហើយ បាន បើក ដំណើរការ នៅ ខែកញ្ញា  7,  1979  ។  ឥឡូវនេះ ជាមួយ បុគ្គលិក ជាង  6,500  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ESPN  ...
ការទទួលខុសត្រូវ សំខាន់ ៗ :  -  ថែរក្សា បញ្ជី ផលិតកម្ម  -  បង្កើត បណ្តុំ ផលិតកម្ម  ( ឧទាហរណ៍ បដា,  ឌុយ ក្រាហ្វិច ,  ម៉ាក់ មីញ ,  ឌីជីស ឌី អេច អេស អេល អេល អេល អេល អេល អេល អេល អេល អេល អេល អេល អេល អេល អេល អេល អេសល ជាដើម )  ។  បង្ហាញ ផ្ទាំង គំនូរ ជីវចល  ( ឧទាហរណ៍  Billboards,  បង្ហាញ គំនូរ ជីវចល  /  រូបរាង ផ្សេង ៗ រួមទាំង ខ្ទឹម បារាំង សំរាប់ បើកបង្ហាញ ប៊ូតុង  /  ផ្លាក កំហុសឆ្គង ដើម្បី បំបែក ,  ការផ្លាស់ប្តូរ ,  លេង ឡើងវិញ ,  ក្រុម និង ផ្នែក ខាងមុខ អ្នកលេង ។  ល។  -  ការធានា នូវ តម្រូវការផលិតកម្ម  HD  ទាំងអស់ និង លក្ខណៈ ពិសេស ត្រូវបាន បំពេញ ។  -  ថែរក្សា ការបំពេញ ក្រដាស ផលិតកម្ម  ( ឧទាហរណ៍ ការបំពេញ ទម្រង់បែបបទ ការជូនដំណឹង របស់ អ្នកទស្សនា  -  សន្លឹក តន្ត្រី ។  ល។  )  -  ធ្វើ ការ  ...
-  រៀបចំ ផែនការសាកល្បង និង គំរូ សម្រាប់ គម្រោង ដែល បាន កំណត់  -  ថែរក្សា ឯកសារ ថវិកា  -  រៀបចំ របាយការ ណ៏ តម្លៃ ប្រចាំ សប្តាហ៍ សម្រាប់ ផលិតកម្ម ដែល បាន ចាត់ចែង  -  គ្រប់គ្រង ការទទួលខុសត្រូវ គណនេយ្យ ផលិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ ផលិតផល ដែល បាន កំណត់ ដូចជា :  -  អនុម័ត ប្រតិបតិ្តការ ដែល ហួស កំរិត កំណត់ គោលនយោបាយ  -  ពិនិត្យ ឡើងវិញ និង អនុម័ត ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍  -  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង នៃ ផលិតកម្ម ដែល បាន កំណត់  -  គ្រប់គ្រង ពាក្យបណ្តឹង ធានារ៉ាប់រង  -  សម្របសម្រួល និង គ្រប់គ្រង កម្មវិធី លើកទឹកចិត្ត ផលិតកម្ម  -  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ផលិតកម្ម ។  ប្រតិបត្តិករ  -  សំរបសំរួល លក្ខខណ្ឌ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ  ...
ប្រធាន ផលិតកម្ម បង្កើត សម្រាប់  WXRT  /  ទីក្រុង ឈីកាហ្គោ  ( មនុស្ស ពេញ វ័យ ជំនួស )  ។  -  ស្វែងរក អ្នកជាតិនិយម ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការទទួលយក ស្ថានីយ៍ រឿង ព្រេងនិទាន នេះ ទៅកាន់ កម្រិត នីតិវិធី ។  -  អ្នករៀបចំ ពហុ ភារកិច្ច ល្អ ក្នុង បរិយាកាស សហការ ជាមួយ ភារកិច្ច រួមទាំង ការសរសេរ កម្មវិធី ពិសេស យុទ្ធនាការ រូបភាព និង ធាតុ សម្រាប់ កម្មវិធី ហត្ថលេខា  XRT  បង្កើត ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ជាមួយ សម្លេង ស្ថានីយ៍ ។  ការបង្ហាញ និង ការសរសេរ ស្ទូឌីយោ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក ក៏ ដូចជា ការបង្កើត និង ការបង្កើត ស្ទ្រីម និង មាតិកា ដែល អាច ទាញយក បាន សម្រាប់ កម្មវិធី ឌីជីថល  CBS  ជាច្រើន ។  លក្ខខ័ណ្ឌ ដែល ត្រូវការ ត្រូវ មាន យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  Apple  /  Mac  កម្មវិធី  ProTools  Adobe  Audition,  AudioVault  ( គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ ពី  AV  AIR  និង  ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ )  ISDN  បច្ចេកវិទ្យា  FTP  និង ការប្រគុំតន្ត្រី  PR  &  E  Broadcast  Mixer  ។  ...
-  ការគ្រប់គ្រង ការិយាល័យ  -  ជួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មាតិកា ទីលំនៅ  -  ជួយ អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ផ្ទះ  ( បញ្ចាំង វេទិកា អារម្មណ៍ និង ឯកសារ យោង )  -  ការសម្របសម្រួល បណ្ដុះបណ្ដាល  ( ទីតាំង ដឹកជញ្ជូន សិល្បៈ សម្ភារៈ បរិក្ខា )  -  ការសរសេរ និង វាយតម្លៃ ក្រុមប្រឹក្សា និង ស្គ្រី ប  -  អ្នក ហ្វឹកហាត់ ត្រូវតែ មាន សម្រាប់ អ្នក ហាត់ ការ  អប្បបរមា  3  ថ្ងៃ  /  សប្តាហ៍  9:  30  AM  -  5  PM  ។  អ្នក ហាត់ ការត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន វត្តមាន រយៈពេល  3  ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  ( ឧ។  ច័ន្ទ អង្គារ និង ពុធ )  -  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ គុណភាព នៃ ការងារ និង ការយល់ដឹង ក្នុង បរិយាកាស ជំនាញ  -  ចង់បាន មតិ យោបល់ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ភ្លាម ៗ  -  អនុវត្ត តាម សមត្ថភាព ដើម្បី ទប់ស្កាត់
Krink  កំពុងតែ ស្វែងរក អ្នក រចនា ក្រាហ្វិច និង អ្នកជំនួយការផលិតកម្ម ក្រៅ ម៉ោង ។  យើង ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ផលិត ទឹក ខ្មៅ និង សញ្ញា សម្គាល់ ពិសេស ព្រមទាំង គម្រោង សិល្បៈ និង គម្រោង ។  យើង ពាក់ មួក ខុស ៗ គ្នា ច្រើន ហើយ ធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន ណាស់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  Krink  គឺជា ក្រុមហ៊ុន តូច មួយ ដែល មាន បុគ្គលិក ពីរ បី នាក់ ។  បរិយាកាស ល្អ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ លំហូរ ការងារ ល្អ ។  ទីតាំង នេះ គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បទពិសោធ ធុរកិច្ច តូច ។  បេក្ខជន ត្រូវ មាន ការជម្រុញ ខ្លួនឯង និង អាច គ្រប់គ្រង ការងារ របស់ ខ្លួន ។  យើង កំពុង ធ្វើការភារកិច្ច ផ្សេង ៗ ជាច្រើន គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ដែល តម្រូវឱ្យ បេក្ខជន ត្រូវបាន រៀបចំ និង តម្រង់ ទិស លំអិត ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក នឹង  ...
យើង កំពុង ស្វែងរក បុគ្គល ដែល មាន ហេតុផល ខ្ពស់ ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ យើង ក្នុង សមត្ថភាព កម្រិត ធាតុ ដើម នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផលិតកម្ម ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ស្ទូឌីយោ រូបភាព ធំ  ៗ  និង ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ ។  អ្នក នឹង ធ្វើ ការ ទាំង សងខាង នៃ ការផលិត ដោយ ធ្វើការលើ ឈុត និង ក្នុង ការិយាល័យ ។  នេះ គឺជា ការងារ ពេញ ម៉ោង ហើយ អ្នក អាច ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឱ្យ ធ្វើ ការងារ ចុង សប្តាហ៍ ។  -  អាច ធ្វើ ការជួសជុស និង ថែរក្សា សម្ភារៈ កុំព្យូទ័រ និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  -  ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការបំភ្លឺ កាមេរ៉ា និង សម្លេង  -  ជួយ ដល់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ការដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន ។  -  កែសម្រួល គំរោង នៅ  Avid  Symphony  -  មាន បទពិសោធ ន៏ ជាមួយ កម្មវិធី កែប្រែ អាវីដ ។  -  ខ្ពស់  ...
យើង កំពុង ស្វែងរក អ្នក ហ្វឹកហាត់ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការរៀន គ្រប់ ទិដ្ឋភាព នៃ ផលិតកម្ម ពី ការផលិត មុន ទៅ ផលិតកម្ម ក្រោយពេល ផលិតកម្ម ។  អ្នក នឹង ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម គ្រប់ យ៉ាង ពី ការងារ រដ្ឋបាល រហូតដល់ ការបញ្ឈប់ ការបាញ់ ។  អ្នក នឹង រៀន ពី របៀបបញ្ចូល និង ចេញ ទៅ អ្វី ដែល កើតឡើង ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ការបាញ់ កើតឡើង ។  ទីតាំង នេះ គឺ សម្រាប់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ចង់ ទីបំផុត ចង់ ក្លាយជា អ្នកផលិត ។  អ្នក ត្រូវតែ មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ ,  តម្រង់ ទិស លម្អិត ,  ទំនាក់ទំនង ដ៏ អស្ចារ្យ និង មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅពេល ទទួលយក ការណែនាំ ។  នៅក្នុង លិខិត គ្របដណ្តប់ របស់ អ្នក សូម បង្ហាញ ពី មូលហេតុ ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ការផលិត និង មូលហេតុ ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  ...
ហេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  អ្នកឧបត្ថម្ភ ប្រកាស ពី  MPSE  និង  CAS  Charity  Golf  និង ល្បែង បៀរ ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/sponsors-announced-for-mpse-and-cas-charity-golf-and-poker-tournament/  ។  សូម អរគុណ ។
ការទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ កិច្ចការ ច្រើន ក្នុង ពេល កំណត់ ខ្លី មួយ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួល សម្ពាធ  និង ក្លាយជា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ការងារ របស់ អ្នក ចុះ ថយ ប្រសិទ្ធភាព បាន ។  តើ គួរ ដោះស្រាយ យ៉ាង ...
អ្នកប្រាដក ជា ធ្លាប់ ឮ មក ហើយ នូវ ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក បញ្ញា  (Intelligence  Quotient)  និង ភាពឆ្លាតវៃ ផ្លូវ អារម្មណ៍  (Emotional  Intelligence)  ប៉ុន្តែ បន្ថែម ពី នេះ មាន សូចនាករ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មនុស្ស ជាច្រើន មិន ទាន់ ...
ដូណាល់  ត្រាំ  « បង្ខំ ចិត្ត លុបចោល ទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង  ទៅកាន់ អាមេរិក ឡាទីន »  ដោយសារ ជាប់ ដៃ  ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ...  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ដូណាល់  ត្រាំ  « បង្ខំ ចិត្ត លុបចោល ទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង  ទៅកាន់ អាមេរិក ឡាទីន »  ដោយសារ ជាប់ ដៃ  ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ...
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ដូណាល់  ត្រាំ  « បង្ខំ ចិត្ត លុបចោល ទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង  ទៅកាន់ អាមេរិក ឡាទីន »  ដោយសារ ជាប់ ដៃ  ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេចចិត្ត លុបចោល  ការបំពេញ ដំណើរទស្ស កិច្  ច ផ្លូវ រដ្ឋ ជា លើក ដំបូង  របស់ លោក ទៅកាន់ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  ដើម្បី ផ្ដោត សំខាន់  លើ ការចាត់ វិធានការឆ្លើយតប  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
យោង តាម សេតវិមាន  ការសម្រេចចិត្ត លុបចោល  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក  ត្រាំ  ធ្វើឡើង ដោយសារតែ លោក  កំពុង ពិចារណា  និង ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការចាត់ វិធានការ  ឆ្លើយតប នឹង ការប្រើប្រាស់  អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី  ខណៈ នាវា ពិឃាត អាមេរិក  USS  Donald  Cook  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។
សេតវិមាន បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  នឹង ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  ជំនួស លោក  ត្រាំ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ប្រទេស ប៉េរូ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល តំបន់ អាមេរិក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា  លោក នឹង ចាត់ វិធានការ ក្តៅ  ឆ្លើយតប នឹង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ហើយ លោក ថែមទាំង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជម្រើស យោធា  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ពិចារណា ។
ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ស៊ីរី  ក៏ បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន ផងដែរ ថា  ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ នឹង កើតឡើង  បើ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ហ៊ាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា មែន នោះ ។  ដោយឡែក  ជុំវិញ បញ្ហា អាវុធ គីមី នេះ ដែរ  អង្គការ ហាមឃាត់  ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  OPCW  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ជូន ក្រុម អ្នកជំនាញ  ទៅកាន់ ទីក្រុង  ឌួម៉ា  (Douma)  ជា ទី ដែល មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៧០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទាំង កុមារ  និង ស្ត្រី  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ  ដោយ អាវុធ គីមី កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ៕
បុរស ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Phudit  Kittitradilok  ជា ជនជាតិ ថៃ  ដំបូង ឡើយ  Phudit  បាន បើក ក្រុមហ៊ុន  ដែល ជា កម្មវិធី មួយ ឲ្យ ប្រជាជន ថៃ ធ្វើ ជំនួញ ដូចជា  អចលន ទ្រព្យ  ការថែរក្សា សម្រស់  និង ការនាំចេញ នាំចូល ជាដើម ។  ក្នុង កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ជាច្រើន មាន ការជឿជាក់ ជាខ្លាំង  ហើយក៏ បាន នាំគ្នា យក លុយ មកវិយោគ  ដើម្បី ចង់បាន លុយ ចំនេញ មកវិញ ។
ជា អកុសល ប៉ូលីស ក៏ បាន សើបអង្កេតឃើញ ថា នេះ ជា ករណី បោក បញ្ឆោត  ទើប ប៉ូលីស ក៏ បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន បុរស នោះ  តាម ការសាកសួរ ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ករណី នេះ មាន ប្រជាជន ចំនួន  ២៦៥៣  បាន ចាញ់បោក ទៅលើ បុរស នោះ ។
ដោយសារតែ មាន ពាក្យបណ្តឹង ច្រើន យ៉ាង នេះ  តុលាការ ក៏ បាន កាត់ទោស  Phudit  ឲ្យ ជាប់ គុក ចំនួន ១៣២៧៥ ឆ្នាំ  ដោយ ក្នុង ១ ករណី មាន រយះពេល ៥ ឆ្នាំ  តែ ដោយសារ ជនល្មើស  Phudit  បាន ឆ្លើយ សារភាព  តុលាការ ក៏ បាន សម្រាល ទោស ពាក់កណ្តាល នៅសល់  ៦៦៧៣ ឆ្នាំ  និង ៦ ខែ ។  សំណាង ហើយ ដែល ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ថៃ បាន កំណត់ ថា  ទោស ជា អតិបរមា សំរាប់ បទល្មើស ទាំងឡាយ  មាន ចំនួន ១០ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ  ជនល្មើស  Phudit  ត្រូវ ជាប់ គុក ២០ ឆ្នាំ ។
ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ម្ចាស់ ជ័យលាភី  ទេព  ពិសិដ្ឋ  “ ឈឺចិត្ត ពេក ទើប យំ ”  ស្តាប់ ហើយ  ទ្រាំ មិន សរសើរ មិន បាន …( មាន វីដេអូ )
ច្បាស់ ណាស់ !!!  ពិធី បួងសួង ក្រុង ពាលី ចូល រូប ជនជាតិ ថៃ  បែរជា និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ទៅ វិញ  បើ ទោះបីជា …( មាន វីដេអូ )
Сними  изговор  за  „ សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្“  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ផឹក ស្រាបៀរ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ អស់ ២ កំប៉ុង  បន្ទាប់មក  បាន សុំ លា មិត្តភក្ដិ ចូលទៅ ដេក ដោយ ប្រាប់ ថា  គាត់ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន សោះ  ចេះតែ ងងឹត មុខ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ  មិន មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ ជួយ កោស ខ្យល់ ឲ្យ ឡើយ  លុះ ព្រឹកឡើង  ស្រាប់តែ ត្រូវបាន ប្រពន្ធ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង  ប្រហែល ៨ និង ០០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  ២០១៨  ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ១  ជាន់ ទី ១  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
បុរស នោះ ឈ្មោះ  សាំង  លឹម ចេង  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ដឹក ឥវ៉ាន់  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  អង្គ សង្កែ  ឃុំ ពោធិ៍ ចាក  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  បេង  រស្មី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ កូន ជ្រៃ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
អ្នកជិតខាង បា និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយ  អ្នកជិតខាង ក្បែរ បន្ទប់ ជួល  អស់ ចំនួន  ២ កំប៉ុង  រួច ម៉ោង ប្រហែល ៨ យប់  បាន សុំ ឡើង ទៅ បន្ទប់  ប្រាប់ ថា  អត់ ស្រួលខ្លួន  ងងឹត មុខ  ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ម៉ោង ប្រហែល ៨ ព្រឹក  ប្រពន្ធ ចេញពី ធ្វើការវេន យប់  មកដល់  គោះ ទ្វារ បន្ទប់  តែ ប្តី មិន បើក  ទើប ប្រពន្ធ បាន បើក បង្អួច កញ្ចក់  យក សំបក កំប៉ុង  ស្រាគប់ បី  ក្រែង ប្តី ដឹងខ្លួន  តែ ប្តី នៅតែ មិន ភ្ញាក់  ទើប ហៅ អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ គាស់ ទ្វារ  និង បង្អួច ចេញ  ទើប ដឹង ថា  ប្តី ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន រាយការណ៍ ជូន នគរបាល ឲ្យ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង កោសល្យវិច័យ ហើយ  នគរបាល បាន សន្និដ្ឋាន ថា  បុរ នេះ  ពិតជា ស្លាប់  ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង ពិតប្រាកដ មែន រួច បាន ប្រគល់ សព ជូន ប្រពន្ធ នាំយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី តែម្ដង  ៕  សុខា សែន ជ័យ
អស់ ក្តីបារម្ភ ហើយ !  សំរាប់ បងប្អូន ដែល ចង់ យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ចរាចរ ណ៏  និង ដាក់ពាក្យ ប្រលង យក ប័ណ្ណ បើកបរ  ដោយ គ្រាន់តែ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
អស់ ក្តីបារម្ភ ហើយ !  សំរាប់ បងប្អូន ដែល ចង់ យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ចរាចរ ណ៏  និង ដាក់ពាក្យ ប្រលង យក ប័ណ្ណ បើកបរ  ដោយ គ្រាន់តែ …( មាន វីដេអូ )
សម័យកាល កាន់តែ ជឿនលឿន  បច្ចេកវិទ្យា ក៏ កាន់តែ ទំនើប  ធ្វើអោយ មនុស្ស កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ដោយឡែក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  បាន បង្ក ភាពងាយស្រួល ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី សំរួល ដល់ ការលំបាក់ របស់ មនុស្ស  ដូចជា  កម្មវិធី នៅក្នុង  App  (iOS)  និង  Play  Store  (Android)  មាន មុខងារ ជាច្រើន ។
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បង្កើត ជា កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  (Cambodia  Driving  Rules)  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ មាន ភាពងាយស្រួក ក្នុង ការយល់ដឹង ពី ផ្លាកសញ្ញា  សិទ្ធ អទិភាព  ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ល្បែង កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង ចរាចរ ណ៏  ហើយ ពិសេស នោះ គឺ  បងប្អូន អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ ដាក់ពាក្យ ប្រលង យក ប័ណ្ណ បើកបរ រថយន្ត  ដោយ គ្រាន់តែ បូតុង នៅ ខាងក្រោម នោះ  រួច ធ្វើ ការណាត់ យក ថ្ងៃ ដែល បងប្អូន ទំនេរ ជា ការស្រេច ។
កម្មវិធី  (Cambodia  Driving  Rules)  បាន ដាក់ ដំណើរការតាំងតែ ឆ្នាំ  ២០១៧ មក ម្លេះ  ហើយ បងប្អូន អាច ធ្វើ ការទាញយកមក ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ដោយ គ្រាន់តែ ចូលទៅកាន់៖  App  (iOS)  និង  Play  Store  (Android)  ជា ការស្រេច ។
អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ !  នេះ ជា វីដេអូ នៃ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  បាន បញ្ចេញ នូវ សមត្ថភាព សូត្រ កំណាព្យ ក្នុង ពេល …( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ការសាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  នឹង អាច ចាប់ផ្តើម នៅពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល ជា អ្នកសិក្សា គំរោង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន យ៉ាង សកម្ម ហើយ ។
លោក  សាយ  ឡុង  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មិនា នេះ ថា ក្រុម វិស្វករ ចិន  កំពុង ចាប់ផ្តើម បោះ បង្គោល ពី តំរ៉ុយ  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខាងលើ រួចហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ នោះ បាន ឡើង ថ្លៃ ទ្វេរ ដង  តែ កន្លែង ខ្លះ ឡើង ថ្លៃ មួយ គុណ នឹង បី ។ លោក បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រីករាយ  នឹង ដំណឹង ពី ការសាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ នេះ  ដោយសារ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា កាន់តែ កៀក ជិត រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា  “ តាម ខ្ញុំ ដឹង នឹង មាន ការសាងសង់ ស្ពាន មួយ  កាត់ កោះ កន្លង់ ចិន  ឆ្ពោះ មកកាន់ ឃុំ ឈើ ទាល  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ផ្លូវ នេះ បញ្ចប់ នៅ កន្លែងណា ទេ ” ។
យោង តាម ពង្រាង គំរោង សាងសង់ ផ្លូវ នេះ  ដែល បាន បង្ហាញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ អភិបាល រង ខេត្ត កណ្តាល លោក គង់  សោភ័ណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ខ្សែ ទី ៣  ( ភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ ២១ )  លាតសន្ធឹង លើ ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ១៧  នៃ ស្រុក ចំនួន ៣  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  និង ខ័ណ្ឌ ចំនួន ២ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គម្រោង នេះ  ចាប់ផ្តើម ពី  PK ១៦ + ៨០០  ផ្លូវ កប់ ស្រូវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខ័ណ្ឌ ពោសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជប់ គឺ ចំនុច ប្រសព្វ PK ៦៤ + ៤០៨  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  នៅ ភូមិ កណ្តាល លើ ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ដី ឥដ្ឋ  កំពង់ស្វាយ  និង ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ ។
គំរោង នេះ ក៏ ឆ្លងកាត់ ស្រុក ស្អាងង ដែរ  រួមមាន មាន  ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន  សិត្បូ  រកា ខ្ពស់  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹងមាន ឃុំ កណ្តោក  ជើង កើប  និង ឃុំ ព្រះពុទ្ធ ។
នៅ រាជធានី គម្រោង នេះ  ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  រួមមាន  សង្កាត់ គងនយ  សាក់ សំពៅ  ពង ទឹក  ប្រទះឡាង ។  ខ័ណ្ឌ ពោសែន ជ័យ  មាន សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទះ  កន្ទោក  និង ចោម ចៅ ។
គំរោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ នេះ  ក៏ មាន ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស កាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  លេខ ៣  និង លេខ ២១  និង សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ បាសាក់ ចំនួន ១០  នៅ ស្រុក ស្អាង  និង ស្រុក កៀនស្វាយ  ដែល មាន ទទឹង ២៥ ម៉ែត្រ  និង ក្រាល កៅស៊ូ អ៊ុត  (ASphaltconcrete)  និង មាន លូ១០១ កន្លែង  ដែល មាន លូ ២ ប្រភេទ គឺ ប្រភេទ លូ មូល ចំនួន ២៨ កន្លែង  មុខ កាត់ ជា មធ្យម ១,៦០ m  ប្រភេទ លូ ជ្រុង ចំនួន ៧៣ កន្លែង មុខ កាត់ ជា មធ្យម ៣ ម៉ែត្រ ផងដែរ ។
លោក គង់  សោភ័ណ្ឌ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គម្រោង នេះ មាន ផ្លូវ ប្រវែង ៤៧.៦០៨ គឺ ឡូម៉ែត្រ  ដែល វា ជា គម្រោង មួយ  ក្នុង ចំណោម គម្រោង អាទិភាព ជាច្រើន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  តាមរយៈ ការសិក្សា ពី សមិទ្ធិផល លទ្ធផល  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  បើ គម្រោង នេះ ត្រូវបាន សាងសង់  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង បណ្តាញ ផ្លូវ ជាតិ នៅ កម្ពុជា  ពង្រឹង  និង ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ក្រុង  និង ចូលរួម សំរេច ផែនការរួម របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការកែលំអរ បណ្តាញ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចររាចរ ណ៏ នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន  និង ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ៕
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  Clinton  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ថ្លែង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ លោកស្រី  នៅ ទីក្រុង  Athens  រដ្ឋ  Ohio  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ទំនងជា នឹង ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ដើម្បី តំណែង ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង សេតវិមាន  ដោយ លោកស្រី បាន បរិហារ រិះគន់ លោក  Donald  Trump  ដែល បាន ត្រូវ សន្មត ជាមុន ថា ជា អ្នកទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
លោកស្រី  Clinton  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ពួក អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី នៅក្នុង រដ្ឋ California  ដែល នៅជាប់ នឹង ឆ្នេរ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន ប្រជារាស្ត្រ ច្រើន ដែរ នោះ ថា  លោក  Trump  បាន ជំទាស់ នឹង ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទាប បំផុត  ហើយ ថា លោក មិន គិតគូរ អំពី ស្ត្រី ឬ ពួក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទេ ។
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  «Donald  Trump  បាន បង្កើន បំណង របស់ លោក ក្នុង ការបញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ នូវ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ១១ ឬ ១២ លាន នាក់ ។  នៅ ពេល នេះ លោក និយាយ អំពី អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  កងកម្លាំង ចាប់ បញ្ជូន មនុស្ស ចេញ ពី ប្រទេស អាមេរិក ។  តើ លោក អ្នក អាច គិតស្មាន បាន ទេ អំពី សកម្មភាព ប៉ូលិស និង សកម្មភាព យោធា នៅ ខាងក្នុង ព្រំដែន របស់ យើង ?  មាន ការគោះ ទ្វារ  អូសទាញ មនុស្ស ចេញ ពី គ្រែ និង កន្លែង ធ្វើការងារ  ១១ ឬ ១២ លាន នាក់ ?  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ដែល លោក  Trump  កំពុង រៀបចំ ឱ្យ មាន » ។
គោលជំហរ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក  Trump  អំពី អន្តោប្រវេសន៍ បាន នាំឱ្យ មាន ក្រុម បាតុករ ច្រើន ជាង មុន នៅក្នុង ការជួបជុំ មហាជន របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋ  Oregon  ដែល ជា រដ្ឋ មួយ ទៀត នៅជាប់ នឹង ឆ្នេរ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែរ ។  នៅក្នុង ការប្រជុំ មហាជន នោះ  លោក  Trump  បាន ធ្វើឱ្យ សារ របស់ គូ ប្រជែង លោក មាន ន័យ តិចតួច ។
ប្រសិនបើ ការស្ទង់ មតិ កាលពី ពេល មុន ៗ នៅតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ  លោក  Trump  ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ មាន ការគាំទ្រ ជាង មុន ពី ក្រុម ស្ត្រី អ្នកបោះឆ្នោត នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ។  លោក បាន សន្យា ថា នឹង មិន ឈប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី  Clinton  ទេ ។
លោកស្រី មិន ទាន់ បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅឡើយ ទេ  ដោយ នៅតែ មាន ការប្រយុទ្ធ ខាង នយោបាយ មួយ ជាមួយ លោក  Bernie  Sanders  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា . ។
លោក  Sanders  បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  នឹង មាន ការប្រឆាំង នឹង បេក្ខជន ដែល មាន ការគាំទ្រ ច្រើន នៅក្នុង មហាសន្និបាត គណបក្ស នៅពេល បន្ទាប់មក ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល មាន ន័យ ថា  លោកស្រី  Clinton  ប្រហែល ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ដើម្បី កសាង សម្ព័ន្ធភាព នៅក្នុង គណបក្ស របស់ លោកស្រី  ក៏ ដូចជា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ដែរ ក្នុង ការវាយប្រហារ លោក  Trump ៕
លោក  Trump  ចាប់ផ្តើម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ និង ស្វែងរក បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី
Product  Engineer-AV  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
សួស្តី !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " វិស្វករ ផលិតផល  AV"  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/product-engineer-av-2/  ។  សូម អរគុណ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា គាំទ្រ ពង្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតត្រា លក់ អាវុធ  –  សហរដ្ឋ អាមេរិក  –  RFI.
បាន បិទ ការបញ្ចេញមតិ  នៅ  លក្ខណៈ ខុសគ្នា រវាង បទ ឃាតកម្ម  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា  –  RFI
មួយវិញទៀត  ការល្បាត រួមគ្នា នៅ ពេល នេះ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ  ព្រោះ បើ តាម លោក  ហ៊ុន  សែន គឺ មិន ចង់ឲ្យ តំបន់  ដែល មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ដាច់ស្រេច នេះ  ក្លាយជា ជម្រក របស់ ពួក ចោរ ព្រៃ  ពួក រត់ពន្ធ គ្រឿងញៀន  និង ពួក កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ។
ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវៈ  តំបន់ អូរ តាង៉ាវ  ត្រូវ ដាក់ ជា តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  គ្មាន ប្រជាជន  និង ល្បាត រួម  -  កម្ពុជា  -  RFI
ជម្លោះ  កម្ពុជា - ឡាវ  ជុំវិញ បញ្ហា ព្រំដែន  អូតាង៉ាវ  នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាប់ ខេត្ត អាតា ពឺ  ប្រទេស ឡាវ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ គ្នា មួយ ជំហ៊ាន ទៀត  ដោយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ដំណោះស្រាយ បន្ថែម ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន  ដែល មិន ទាន់ ដាច់ស្រេច នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  ថង លូន  ស៊ី សូលីត  ចូលរួម វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  បាន ជួប ភាពតានតឹង ខ្លាំង នឹង គ្នា  កាលពី អំឡុង ខែសីហា កន្លង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ដោយសារ យោធា ឡាវ  បាន ចូលមក ឈរជើង នៅ តំបន់ អូរ អាឡៃ  និង អូរ តាង៉ាវ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ។
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  លោក  ថង លួន  ស៊ី សូលីត  ក៏ បាន ហោះ មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន នេះ ។  នៅក្នុង ជំនួប  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា សរសេរ លិខិត ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  ដើម្បី ស្នើសុំ បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ការព្រំដែន បារាំង  មក ជួយ វាស់វែង  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ នៅ តាម ព្រំដែន នេះ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ បន្ត ថា  ការធ្វើល្បាត រួមគ្នា  គឺ អាច ធ្វើ ដោយ ថ្មើរជើង  និង អាច ធ្វើ តាមរយៈ ការបង្ហោះ ដ្រូន មើល រួម ។  សម្រាប់ កម្ពុជា ដែល មាន កម្លាំង នៅក្នុង តំបន់ អូរ តាង៉ាវ  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ផ្ដើម  ដក នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ កន្លះ ម៉ោង  ទៅកាន់ តំបន់ ឈរ ជើង ចាស់ អូរ អាឡៃ  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣ កញ្ញា ។
នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង  នា  ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ថង លូន  ស៊ី សូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  បាន ដាក់ តំបន់ អូតាង៉ាវ  ជា តំបន់ ព្រំដែន  ដែល មិន ទាន់ ដោះស្រាយ គ្នា ដាច់ស្រេច  រវាង ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ឡាវ ។  បន្ទាប់ពី ជួប ជជែកគ្នា អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ៣០ នាទី  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ផ្តើម ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  ដោយ លោក លើកឡើង ចំនួន ៣ ចំណុច គឺ  ទី ១  ត្រូវ រក្សាទុក ជា តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  ទី ២  ជា តំបន់ ដែល គ្មាន ប្រជាជនរស់ នៅ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង  ទី ៣  ត្រូវ ធ្វើល្បាត រួមគ្នា ។
តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អ្វី ដែល ជា ចំណុច ថ្មី  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ ការបង្កើត នូវ ការជឿទុកចិត្ត ឲ្យ មាន ការល្បាត រួមគ្នា នៅ តាម ព្រំដែន ។
រីឯ  ចំណុច ដែល នៅ សេសសល់  មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ ធ្វើ បែបបទ  បច្ចេកទេស ជូន ទៅ ភាគី បារាំង  ដែល ភាគី បារាំង  បាន យល់ព្រម តាម សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រួចហើយ អំពី ការជួយ ផ្ទេរ ផែនទី ពី ខ្នាត មួយ លើ ១០០ ពាន់ មក ខ្នាត មួយ លើ ៥០ ពាន់ ។
សូម បងប្អូន មេត្តា ជួយ  Share  បន្ត ផង !  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ កំពុងតែ ជួប រឿង ល្អ ផង  តែ បែរជា …  |  VDO  Amazing
ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ ត្រេកអរ ខ្លាំង ណាស់ នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  មាន ឱកាស ក្នុង ការទទួលបាន នូវ កាងារ ដ៏ ល្អ មួយ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  មាន ការធានា ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រុមហ៊ុន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ឱកាស ការងារ ដែល ទទួលបាន នោះ គឺ ពិតជា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ នូវ ការប្រលង លើ សមត្ថភាព  សុខភាព  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង បទ ព្រហ្មទណ្ឌ ជាដើម  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ជា ឯកសារ  និង ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ ជាច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត  ទើប មាន សិទ្ធ អាច ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដោយ ស្រប ច្បាប់ បាន ។  ដោយឡែក យោង តាម គណនី ផេក ហ្វេសបុក ជា ផ្លូវការ របស់  MTOSB  Cambodia  –  គណៈកម្មាធិការ បណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ពលករ ទៅ បរទេស  បាន ប្រកាស ស្វែងរក នារី ម្នាក់  ដែល មិន អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង បាន  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ពត៌មាន លំអិត របស់ ក្រសួង៖
“ គណៈកម្មាធិការ  បណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ពលករ ទៅ បរទេស  សូម ជូនដំណឹង  ដល់ ពលករ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ស្រ៊ន  បញ្ញា  (SRORN  PHANHA)  ភេទ ស្រី  អាស័យដ្ឋាន រស់ នៅ  ភូមិ ម្សា ក្រង ជើង  ឃុំ ម្សាក្រង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សូម រួសរាន់ មក ទំនាក់ទំនង គណៈកម្មាធិការ បណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ពលករ ទៅ បរទេស  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បេលា ម៉ោង  ០៣:០០ នាទី ល្ងាច  ឬ ក៏ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៦៥២៥  ៧៧៧,  ០៨៨  ៣៥៩៨  ៨៨៨  និង  ០១២  ៤៦៦  ២២២  នៅ រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។
*  បញ្ជា ក់៖  គណៈកម្មាធិការ បណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ពលករ ទៅ បរទេស  មិន អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  និង គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ឡើយ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម បងប្អូន និង សាធារណជន មេត្តា ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ដ ។  សូម អរគុណ !” ៕
គួរ ឲរសរសើរ ណាស់ !!!  ម្ចាស់ ជ័យលាភី  ទេព  ពិសិដ្ឋ  មិន ត្រឹមតែ ច្រៀង ពីរោះ ខ្លាំង នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន …( មាន វីដេអូ )
ពិតជា រឿង មិន ល្អ ម៉ែន !  កូនកំលោះ និង កូនក្រមុំ កំពុង នៅក្នុង ពិធី ដ៏ មង្គល របស់ ខ្លួន កំពុងតែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ផង  ស្រាប់តែ មាន …( មាន វីដេអូ )
សូម បងប្អូន មេត្តា ជួយ  Share  ឲ្យ សប្បុរសជន បាន ឃើញ ផង !!!  បង ស្រី ស្អាត  Ah  Ry  Noun  ជួប ជាមួយ លោក តា ចេក  និង ផ្ដល់ ថវិការ ជា ដេី មទុន …( មាន វីដេអូ )
ការចូលរួម ជាមួយ អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់  -  ក្រុម អ្នកលេង អ្នកគាំទ្រ  -  ឥលូវនេះ  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន តាមរយៈ ការចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ត្រលប់ មកវិញ មុនពេល យើង កាត់ ខ្សែភ្លើង យើង ឆ្ងល់ ថា តើ បាល់ទាត់ និង កីឡា វាយ កូន គោល អាច បាត់បង់ ការចាប់អារម្មណ៍  ( និង ទស្សនិកជន )  របស់ ពួកគេ ដោយសារតែ ការប៉ះពាល់ ខ្លាំង ។  យ៉ាងណាមិញ យើង មាន កីឡា បាល់ទាត់ ចំនួន ប្រាំមួយ កីឡា បេស្បល បាល់ទាត់ និង បាល់បោះ  NASCAR  ក៏ ដូចជា ប៉ុស្តិ៍ វាយ កូន ហ្គូល ពីរ នៅក្នុង កញ្ចប់ ធំ របស់ យើង ហើយ មិន មែន គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ជា អ្នកគាំទ្រ កីឡា ទេ  ...  មែន ទេ ?
" អ្នក ដឹង ទេ ខ្ញុំ មិន ដែល ជួប បុរស នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ហើយ បន្ទាប់មក ខ្ញុំ នឹង ដឹង ថា អ្នកណា លេង នៅក្នុង ក្រុម ។  "-  Bud  Costello,  " នេះ  Nineties  អាក្រក់ ,  " រូបភាព ជា សកល ,  1945
អ្នកប្រើ ខ្សែកាប អុបទិក កំពុង បំពេញ បន្ថែម នូវ ទូរទស្សន៍ តាម អ៊ិនធរណេត តាម អ៊ិនធរណេត ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ ជា មធ្យម សម្រាប់ សេវាកម្ម អ៊ិនធឺណិត  1.2  ខណៈ ដែល អតិថិជន មិន បង់ ថ្លៃ សេវា បង់ប្រាក់ សម្រាប់ សេវាកម្ម  0.7  ។
ទទួលយក វា ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ កីឡា អូឌីយ៉ូ ថា តើ វា មាន អារម្មណ៍ ថា ការវាយប្រហារ របស់  linebacker  មួយ  swish  នៃ  futbol  ចូល ទៅក្នុង សំណាញ់ នៃ តឹងរ៉ាកែត មួយ ប្រឆាំង នឹង គ្រាប់ បាល់ វាយ កូន បាល់ ការតភ្ជាប់ រថយន្ត ពីរ  NASCAR  ឬ និយាយ សំរាម នៃ  LeBron  និង  Draymond  ។
មិន អី ទេ  Super  Bowl  ( ស្រឡាញ់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម )  និង ចុង កន្ទុយ របស់ កីឡាករ  Tiger  Woods  ដែល ត្រលប់មក យកឈ្នះ ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្រោយពី លេង រយៈពេល  5  ឆ្នាំ គឺ ស្មើគ្នា ប៉ុន្តែ មិន មាន ច្រើន ទេ ។
នៅ  IBC  មាន ការរំភើប ជាថ្មី អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ កីឡា និង ឱកាស ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដោយ អរគុណ ដល់ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ការមើល  OTT  ផ្អែក លើ  IP  ។
Futbol  កីឡា បាល់បោះ កីឡា បាល់បោះ និង កីឡា បាល់បោះ តែងតែ មាន កន្លែង កក់ក្តៅ នៅក្នុង បេះដូង អ្នក ប្រតិបត្តិ បណ្តាញ ព្រោះថា យើង សារភាព ថា វា បាន នាំមក នូវ ប្រាក់ ដុល្លារ និង ច្រើន ជាង ការចែករំលេក ភ្នែក ។
គោលដៅ  -  ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ កម្រិត វិទ្យុ ដល់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ទាំងអស់ ដែល ផ្តល់ និង ជំរុញ កម្រិត នៃ ការចូលរួម របស់ អតិថិជន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។  ដំណោះស្រាយ ដូចជា  Sye  Insight  បាន ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការរីករាយ ជាមួយ សកម្មភាព ឆ្លងកាត់  -  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅលើ អេក្រង់ ធំ បិទ ជិត  /  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៅលើ  2nd  អេក្រង់ និង ផ្ញើរ សារ  /  Tweet  នៅលើ  3rd  អេក្រង់ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ហ្គេម  Rehash  -  ខណៈពេល ដែល ការពិភាក្សា ត្រជាក់ ជាង មុន នៅ ថ្ងៃ នេះ នៃ ការប្រកួត  /  ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី ម្សិលមិញ ឬ ការប្រកួត កាលពី ម្សិលមិញ ឥឡូវនេះ គឺ គ្រាន់តែ និម្មិត នេះ វា នៅតែ ជា ល្បែង កំសាន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដើម្បី និយាយ អំពី ការប្រកួត ហើយ ចាក់ លេង ឡើងវិញ ។
ប៉ុន្ដែ កីឡា ដូចជា ជិះ សេះ ជិះ ក្បាច់ រាំ ក្លែងក្លាយ កីឡា ជិះ ស្គី ទឹកកកការជិះ បន្ទះ ក្តារ រអិល ការប្រណាំង យន្តហោះ និង ការហ្វឹកហាត់ កីឡា ពិសេស ត្រូវបាន ទុក ឱ្យ នៅលើ  YouTube  ។  ឬ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន សំណាង ពួកគេ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង  ESPN  +  Hulu  Live  ឬ បណ្ណាល័យ មើល របស់  Amazon  ។
ប៉ុន្តែ យោង តាម លោក  Allan  McLennan  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់  PADEM  Media  Group  ក្រុម បាល់ទាត់ សម្ព័ន្ធ ទូរទស្សន៍ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល និង កីឡាករ ខ្លួនឯង កំពុង ស្វែងរក វិធី ថ្មី ៗ ដើម្បី ភ្ជាប់ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ជុំវិញ ពិភពលោក ជាមួយ  OTT  ។
" បាន ធ្វើ រួចហើយ ការស្ទ្រីម ជាង  IP  តំណាង ឱ្យ ជម្រើស ថ្មី មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់  MVPD  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ផ្តល់ សម្ភារៈ វីដេអូ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ទស្សនិកជន របស់ ពួកគេ "  McLennan  បាន និយាយ ថា ។  វា ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ឱកាស រក ចំណូល បន្ថែម ។  ហើយ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ទំនាក់ទំនង អតិថិជន កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ។
អ្នកឧបត្ថម្ភ ព្រឹត្តិការណ៍ ក្រុម និង អត្តពលិក អាច ផ្តោត ទៅលើ ការផ្តល់ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល មាន សក្តានុពល កាន់តែ ច្រើន ។  "  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ។  ហើយ នៅពេល ដំណាល គ្នា ដំណោះស្រាយ ថ្មី អាច បង្អាក់ ប្រតិបត្តិការ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការលក់ មាតិកា ដែល មាន គុណភាព ទាប ។
" បច្ចេកវិទ្យា បាន រីកចម្រើន ហើយ ច្រើន ទៀត កំពុង ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ពេល នេះ "  ។  គាត់ បាន បន្ដ ។  " ស្ទ្រី ម មាតិកា កីឡា លើ  IP  អាច ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  បញ្ចូល គ្នា បន្ថែម ទៀត និង នៅក្នុង វិធី ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ការចូលរួម ជាង ទូរទស្សន៍ លីនេអ៊ែរ កន្លងមក ។  ទូរទស្សន៍ ណាត់ជួប មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  50  ឆ្នាំ ។  ហើយ ក្នុង រយៈពេល តែ ពីរ បី ឆ្នាំ ការផ្តល់  IP  ដែល មាន មូលដ្ឋាន កំពុង ឡើង លើ រួចទៅហើយ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន  -  ការចូលរួម ផ្ទាល់ លើ អេក្រង់ ឬ ឧបករណ៍ ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  គន្លឹះ នឹង ត្រូវបាន ណែនាំ និង ចែកចាយវា តាម របៀប ដែល សម នឹង អ្នកគាំទ្រ ខណៈពេល ដែល មិន មាន ការភាន់ច្រលំ ដោយសារតែ ជម្រើស ។  "
ជាមួយនឹង ផលិតកម្ម ដែល មាន តម្លៃ ទាប និង សមត្ថភាព ចែកចាយ កាន់តែ ប្រសើរ នោះ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាថ្មី នៅក្នុង វិស័យ កីឡា ហើយ  eSports  កំពុង ឈានដល់ ទស្សនិកជន ដែល មាន ការគោរព និង អ្នកគាំទ្រ ដែល កំពុង រីកចំរើន ។
ហើយ ដោយសារតែ ម្នាក់ ៗ មាន អ្នក អាន ល្អ  ( សូម្បីតែ អ្វី ដែល ជា កីឡា ពិសេស )  ពួកគេ មាន តួនាទី ផ្តល់ តម្លៃ កាន់តែ ច្រើន ដល់ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ថ្មី ហើយ ក្នុង ករណី ជាច្រើន ការគាំទ្រ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ( មាន ន័យ ថា ប្រាក់ ចំណូល )  ។
ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  -  នៅពេល អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ អតិថិជន ដូច្នេះ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការបង្កើន ទីផ្សារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ មាតិកា ដើម្បីឱ្យ មាន ដល់ មនុស្ស នៅលើ អេក្រង់ ចល័ត របស់ ពួកគេ ដែល តម្រូវឱ្យ មាន វិធីសាស្រ្ត ថ្មី និង អន្តរកម្ម ដើម្បី ចាប់ យក ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ទស្សនិកជន ។
របាយការណ៍  Limelight  ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ សកល លិខិត ដែល មាន ចំនួន  60  ភាគរយ ចង់ មើល ការភ្នាល់ កីឡា តាម អ៊ិនធឺណែត ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ការរីករាយ ក្នុង ការជ្រើសរើស វា នៅលើ អេក្រង់ នៃ ជម្រើស របស់ ពួកគេ ដោយ មិន ចាំបាច់ មើល ភាពយឺតយ៉ាវ បណ្តោះអាសន្ន ឬ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ។
អតិថិជន ខ្សែកាប បង់ ថ្លៃ សេវា អ៊ិនធឺណិត ច្រើន ជាង ឧបករណ៍ កាត់ ខ្សែ ។  ច្រើន ជាង ពាក់កណ្តាល  (59  ភាគរយ )  ជាវ សេវា យ៉ាងហោចណាស់ វីដេអូ មួយ តាម តម្រូវការ  (VOD)  ។
" អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  5G  ក៏ បាន ធ្វើ ការងារ ដ៏ ល្អ បំផុត ផងដែរ ក្នុង ការបញ្ចប់ ស្តង់ដារ របស់ ពួកគេ ផងដែរ "  គាត់ បាន បន្ថែម ។  « រួមគ្នា ពួកគេ អាច ផ្តល់ឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ និង អតិថិជន នូវ ការមើល ដែល ពួកគេ ចង់បាន ជាពិសេស កីឡា របស់ ពួកគេ ។
សហស្សវត្សរ៍ នាំឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា សាកល ទៅ មើល វីដេអូ អនឡាញ ។  អាយុ ឆ្លើយតប  18-35  បច្ចុប្បន្ន មើល វីដេអូ អនឡាញ ច្រើន ជាង ការចាក់ផ្សាយ ។  Millennial  វ័យ ក្មេង  ( អាយុ  18-25)  មើល ជា មធ្យម  9  ម៉ោង  -  13  នាទី នៃ វីដេអូ អនឡាញ ប្រចាំ សប្តាហ៍ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល  6  ម៉ោង ទូរទស្សន៍  11  នាទី ។  ចក្ខុវិសយ័វ័យ ក្មេង  15  ភាគរយ ចំណាយ ច្រើន ជាង  20  ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ មើល វីដេអូ តាម អ៊ិនធរណេត ។
អតិថិជន នឹង បោះបង់ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ ដោយសារតែ ការកើនឡើង តម្លៃ ។  ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន និយាយ ថា ការកើនឡើង តម្លៃ គឺជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ការលុបចោល សេវាកម្ម  SVOD  ។  ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល  (55  ភាគរយ )  ចំណាំ ដូចគ្នា សម្រាប់ ការជាវ ខ្សែកាប របស់ ពួកគេ ។
ការមើល លើ បណ្តាញ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ តាម ប្រទេស ។  ទស្សនិកជន នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន មើល ខ្សែ វីដេអូ តាម អ៊ិនធរណេត ច្រើន បំផុត នៅ ម៉ោង  8  ម៉ោង ចំនួន  46  នាទី រៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ដោយ តាមដាន យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ដោយ ឥណ្ឌា និង អាមេរិក ជិត  8  ម៉ោង កន្លះ ក្នុង ការមើល រាល់ សប្ដាហ៍ ។  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ មាន អត្រា អ្នកទស្សនា វីដេអូ អនឡាញ ទាប បំផុត នៅ ប្រាំ ម៉ោង ពីរ នាទី ។
យោង តាម លោក  McLennan  បាន ឱ្យដឹង ថា ការលេង កីឡា បន្ត ផ្ទាល់ និង ការភ្ជាប់គ្នា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ( ឧបករណ៍ ច្រើន )  គឺជា ប្រភេទ នៃ ការរីកលូតលាស់ លឿន បំផុត ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ដោយសារតែ មាន ភាពទាន់សម័យ នៃ  CDNs  ( បណ្តាញ ចែកចាយ មាតិកា )  ដែល បាន បង្ហាញ ហើយ ដោយសារតែ អ៊ីនធឺណិត និង វ៉ាយ ហ្វាយ មាន គ្រប់ ទីកន្លែង ក្រុម កីឡា ថ្មី ៗ ជាច្រើន កំពុង ពិចារណា បង្កើត ឆានែល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ទិដ្ឋភាព ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ទិដ្ឋភាព ពីក្រោយ  /  ឈុត ឆាក ជាមួយ អ្នកចូលរួម ។  បញ្ជី ឈ្មោះ រឹងមាំ នៃ មាតិកា ។
កម្រិត បញ្ជូន  OTT  -  ដើម្បី បំពេញ តាម បំណងប្រាថ្នា ផ្លាស់ប្តូរ របស់ អតិថិជន ពី ការណាត់ជួប ទូរទស្សន៍ មើល ទូរទស្សន៍  OTT,  ATSC  និង  SMPTE  បាន អភិវឌ្ឍ ស្តង់ដារ ថ្មី ដែល នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ មាតិកា វីដេអូ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ជាង មុន ។  ដើម្បី ចាប់ យក អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត បន្ថែម ,  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ បាន បង្កើត  5G  ដែល នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ល្បឿន បញ្ជូន ទិន្នន័យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ ការមើល ជាមួយ ផែនការ ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើ និង  Wi-Fi  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត លោក  McLennan  ដែល ជា មនុស្ស ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង វិស័យ កម្មវិធី  OTT  និង នៅ តាម វិស័យ កម្មវិធី ទាមទារ បាន ថ្លែង ថា  "  "SMPTE( សង្គម ចលនា រូបភាព និង ទូរទស្សន៍ វិស្វករ )  បាន បំពេញ ការងារ ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ ការពង្រឹង  ATSC  (Advanced  TV  Systems  Committee)  ស្តង់ដារ  3.0  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ សម្រាប់ ការផ្សាយ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា និង ភ្លាម ៗ នាំមក ឱ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ មើល ។
ភាពយឺតយ៉ាវ កាន់តែ ទាប បទពិសោធន៍ អ្នក មើល កាន់តែ ល្អ ភាពពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន និង អ្នក ចូលចិត្ត កីឡាកាន់តែ តិចតួច អាច ចុច ចេញ ឬ ផ្លាស់ប្តូរ សេវាកម្ម ។
នៅ សមាជ ទូរស័ព្ទ ពិភពលោក  2018  Mobile  World  Congress  (MWC)  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ថា នឹង មាន បច្ចេកវិទ្យា  5G  ដាក់ នៅ ទីផ្សារ  50  ។  តាម ការពិត ក្រុមហ៊ុន  Verizon  បាន បើក ដំណើរការ ទីផ្សារ ចំនួន បួន កាលពី ខែ មុន និង  ក្រុមហ៊ុន  Ericsson  ព្យាករណ៍ ថា  10  +  ភាគរយ នៃ ទីផ្សារ សកល អាច ត្រូវបាន បើក ដោយ  5G  ដោយ  2020  ។
"Sinclair  Pearl  និង អ្នកផ្សព្វផ្សាយ អន្តរជាតិ មួយចំនួន បាន ដាក់ពង្រាយ សេវាកម្ម  ATSC  រួចហើយ ជាមួយនឹង លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ ហើយ មាន ច្រើន ទៀត គ្រោង នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ នេះ និង ឆ្នាំ ក្រោយ "  ។  លោក បាន កត់សម្គាល់
ល្បឿន ឆក់  -  ដោយ មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត និង បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ស្ទើរតែ ទូទាំង សកលលោក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពង្រីក និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង អតិថិជន អាច រីករាយ ជាមួយ កម្សាន្ត សម្បូរបែប ព័ត៌មាន កម្សាន្ត និង កីឡា ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការឈឺចាប់ កង់ បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការស្លាប់ ។
ពេល ដែល ខកខាន កង់ សតិ បណ្តោះអាសន្ន ចង្វាក់ ស្វាហាប់ សម្លេង ចេញ ពី ការធ្វើ សមកាលកម្ម ជាមួយ សកម្មភាព សកម្មភាព មាតិកា ឈានដល់  1-5  វិនាទី លើ អេក្រង់ របស់ អ្នក ផ្សេង មុនពេល អ្នក ឃើញ ថា វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ បញ្ហា ប្រឈម ធំ បំផុត ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ឧស្សាហកម្ម វីដេអូ ស្ទ្រីម ។
ដំណោះស្រាយ អ៊ីន កូដ ឌីជីថល ជាពិសេស ដំណោះស្រាយ ដូចជា វី  -  ណូ អេក៏ ដូចជា  Bitmovin,  ATME  និង ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ វីដេអូ កីឡា ដូចជា  HD,  ខ្លាំង បំផុត  4K  និង  360  VR  ។
អ្នក ផ្តល់ សេវា  CDNs  និង  hardware  /  software  ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផ្តោត លើ ការព្យាយាម ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការអនុវត្ត យឺត បំផុត  ( ជិត សូន្យ )  HD មាតិកា  UHD  និង  4K  /  HDR  ។
កែលំអ  Codec  -  ភាពប្រសើរឡើង មួយចំនួន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា អ៊ិន កូដឌ័រ ឌីវីឌី និង ឧបករណ៍ ផ្ទុក របស់ វា ដើម្បី បើក ការចែកចាយ  OTA  នៃ វីដេអូ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ រួមទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  4K  /  HDR  ព្រមទាំង កម្រិត បញ្ជូន សម្រាប់ សកម្មភាព ទស្សនា ស្ទ្រីម មើល និង ពិភាក្សា ផ្សេង ទៀត ។
ពួកគេ ក៏ គាំទ្រ  HLS  ផងដែរ  ( ស្ទ្រី ម បន្ត ផ្ទាល់  HTTP),  HEVC  ( ការបម្លែង វីដេអូ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ )  និង  MPEG-DASH  ( ស្ទ្រី ម ប្រែប្រួល ថាមវន្ត តាម  HTTP)  ។
ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ពង្រឹង ជាមួយ កម្រិត ខ្ពស់  HDR  ភីក សែល ជួរ ថ្មី  ( ជឿ ទុកចិត្ត ពួកយើង វា មាន ន័យ ថា ឃាតករ មើល នៅលើ អេក្រង់ ណាមួយ )  ។
កិច្ចការ ច្រើន  -  ខណៈពេល ដែល  " ហ្គេម ធំ "  អាច នៅតែ ត្រូវបាន មើល នៅលើ អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ អ្នក មើល កាន់តែ ច្រើន កំពុង ប្រើ អេក្រង់ ផ្សេង ទៀត របស់ ពួកគេ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  /  ព័ត៌មាន អំពី សកម្មភាព ហើយ ថែមទាំង មើល ទិដ្ឋភាព ខុស ៗ គ្នា និង ការចូលរួម របស់ អ្នកចូលរួម ។  មាតិកា ដែល សំបូរ បែប បង្កើន តម្លៃ ដល់ អ្នកប្រើ សិទ្ធិ និង ក្រុម បុគ្គល ។
លោក  Woody  Woodhall  ប្រធាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ប៉ុស្តិ៍ បាន ខួង ខ្ញុំ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល បទចម្រៀង ខ្សែភាពយន្ត គឺជា ទិដ្ឋភាព សំខាន់ បំផុត និង មិន សូវ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត នៃ ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ការប្រកួត  World  Cup  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី មាន ស្ទ្រី ម ហែលទឹក  2,637  សម្រាប់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅលើ  Facebook,  YouTube,  Twitch  និង  Periscope  ។  មាន ចំនួន មើល ជិត  30M  និង ស្ទ្រី ម  3,653  នៃ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បារាំង  -  ក្រូ អាត ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ច្រើន ជាង  60M  ។
ការលួច ចម្លង  -  ការបែងចែក ខុស ច្បាប់ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា និង សកម្មភាព នានា ដែល ធ្វើឱ្យ មាន សិទ្ធិ យីហោ ព្រឹត្តិការណ៍ និង ក្រុម រហូតដល់  $  9B  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  លើស ពី នេះ ទៀត តំបន់ ចោរប្លន់ ក៏ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក មើល នូវ មុខងារ បន្ថែម ដូចជា មេរោគ និង ការលួច អត្តសញ្ញាណ ជាដើម ។
" ការរួញ តូច "  ( ការបាត់បង់ សារពើភ័ណ្ឌ បាត់បង់ )  ការចំណាយ របស់  FIFA  និង អ្នក ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ រាប់ លាន នាក់ !
" អ្នកគាំទ្រ កីឡា ជាទូទៅ អាច ចាត់ទុក ការលួច ចម្លង តាម ព្រឹត្ដិការណ៍ ជាបទឧក្រិដ្ឋ ដែល គ្មាន ជនរងគ្រោះ "  McLennan  បាន កត់សម្គាល់ ថា  "  " ប៉ុន្តែ នេះ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ នៅលើ កម្រិត ជាច្រើន ។
មែន ហើយ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ អាច បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ជនល្មើស ទៅ អាសយដ្ឋាន  IP  ប៉ុន្តែ បទបញ្ជា តម្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ រក្សា សិទ្ធិ ផ្ញើ ការជូនដំណឹង ទៅ វេបសាយ ដោយ សុំ ឱ្យ ពួកគេ ទម្លាក់ វីដេអូ ដែល ប្រមាថ មើលងាយ ។
ជា សំណាង ល្អ មាន ឧបករណ៍ ដូចជា កម្មវិធី ណា ដែល បាន ណែនាំ ដោយ  NAGRA  ដែល មាន វេទិកា សុវត្ថិភាព ដ៏ រឹងមាំ និង អាច ការពារ អ្នកមើល កីឡា និង ម្ចាស់ មាតិកា មុនពេល ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ។
អ្វី ដែល មនុស្ស មិន ដឹង គឺ ថា ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ដោយ រីករាយ នឹង កីឡា ដែល លួច ចម្លង ។  McLennan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ។  ការស្ទ្រីម ដោយ ខុស ច្បាប់ ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម ដូចជា មេរោគ កម្មវិធី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  cybertheft  និង សកម្មភាព ព្រហ្មទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដែល មាន តំលៃ ថោក មាន សក្តានុពល ខ្ពស់  " ។
ចោរកម្ម  -  តំបន់ ចោរ សមុទ្រ ជាទូទៅ ផ្តល់ ជូន នូវ សកម្មភាព មើល កីឡា ដែល មាន តំលៃ ថោក ឬ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ រាប់ ចាប់ពី ការប្រកួត  World  Cup,  US  Open,  Super  Bowl,  Rose  Bowl  និង សូម្បីតែ ការប្រកួត ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។  ជាធម្មតា ជាមួយនឹង គុណភាព តិច ជាង និង ភាពស្មោះត្រង់ ជាង ម្ចាស់ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ចង់ ផ្តល់ ។
កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង កីឡា យីហោ អ្នកឧបត្ថម្ភ និង អត្តពលិក មាន ឧបករណ៍ និង ដំណោះស្រាយ ដែល អាច បត់បែន បាន ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង តំបន់ ,  ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន និង សកម្មភាព នានា ក្នុង តម្លៃ កក់ក្តៅ បំផុត ។
ភាព អាច រកបាន នៃ បន្ទាប់ និង បច្ចេកវិទ្យា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក អាច បញ្ជូន មាតិកា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ស្ទើរតែ ដូចជា ហ្គេម ដែល អាច មើល បាន នៅលើ អេក្រង់ ណាមួយ ក្នុង ពេល ជាក់លាក់ ឬ នៅ ពេល ដែល វា ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ។
យើង បាន ឃើញ រួចហើយ ថា អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាន ក្លាយទៅជា អ្នកទទួលយក សេវាកម្ម ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អ្នកទស្សនា អន្តរកម្ម ។
ការហាត់ កីឡា ប្រភេទ កីឡា អនីតិជន និង កីឡា ពិសេស ៗ កាន់តែ មាន ឱកាស ដើម្បី បង្កើត សម្លេង យីហោ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស និង ឆ្លើយតប ទៅ អ្នកគាំទ្រ និង អ្នកគាំទ្រ ដែល មិន សូវ ល្អ ឬ អ្នកគាំទ្រ ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ឱ្យ អ្នក ចូលចិត្ត ឱ្យ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ត្រឡប់ មកវិញ ដូច ដែល លោក  Lou  បាន ធ្វើ នៅ  Bud  នោះ ទេ  " ដូច អ្នក !  ដូច អ្នក !  ខ្ញុំ បោះ បាល់ ទៅ នរណា ។  អ្នកណា ក៏ដោយ ដែល ទម្លាក់ បាល់ ហើយ បុរស រត់ ទៅ លេខ  2  ។  អ្នកណា ដុះ បាល់ ហើយ បោះ វា ទៅ អ្វី ។  អ្វី ដែល បោះ វា ទៅ ខ្ញុំ មិន ដឹង ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា បោះ វា ត្រឡប់ ទៅ ថ្ងៃស្អែក ទេ ការលេង បី ដង ។  បុរស ម្នាក់ ទៀត ក្រោកឈរ និង វាយ គ្រាប់ បាល់ យ៉ាង រហ័ស ទៅ ដោយសារតែ ។  ហេតុ អ្វី ?  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ !  គាត់ ស្ថិត នៅ លេខ  3  ហើយ ខ្ញុំ មិន ផ្តល់ឱ្យ គាត់ ទេ  " ។
ជាមួយ ការស្ទ្រីម ឌីជីថល តាម អ៊ិនធឺណិត អ្នកទស្សនា អាច ទទួលបាន វា យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង អារេរីកលូតលាស់ នៃ មាតិកា ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ការស្រមើល ស្រមៃ របស់ សហគមន៍  -  ដរាបណា ពួកគេ មិន ធ្វើឱ្យ វា ស្មុគស្មាញ ។
លោក  Andy  គឺជា ម្ចាស់ និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Marken  Communications  Inc.  ដែល ជា អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក ទីផ្សារ និង ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ ក្នុង ខែសីហា  1977  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាន ខេន គឺជា ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ សេវាកម្ម ពេញលេញ មួយ ដែល ផ្តោត លើ ការធ្វើ ផែនការ អាជីវកម្ម ការកំណត់ ទីតាំង ការអភិវឌ្ឍ និង ទំនាក់ទំនង  ។  ភ្នាក់ងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  30  បាន ចូលរួម ជាមួយ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម និង សាជីវកម្ម ជាច្រើន ។  បទពិសោធ ន៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ការធ្វើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត និង ទីផ្សារ និង ការប្រតិបត្តិ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង និង អ៊ិនធឺណិត រួមទាំង  AT  &  T  និង  CERFnet  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ការផ្ទុក ការគ្រប់គ្រង ការផ្ទុក និង ដំណោះស្រាយ វីដេអូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដូចជា  Philips,  InterVideo,  Ulead,  OWC,  NewerTech,  Sonic,  Corel,  Matsushita,  Pinnacle,  Dazzle  ។  ,  Cyberlink,  ភ្នំ កុំព្យូទ័រ ,  Nikon,  Plasmon,  NTI,  អេអេស ។  ស ។  ខ,  Verbatim,  Mitsubishi  និង  Panasonic  ។
វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  វិភាគទាន  isovideo,  viarte,  HDR,  បន្ថយ សម្លេង ,  HDR  /  WCG,  HEVC  /  AVC,  HEVC,  JCT-VC,  2015,  ការកាត់បន្ថយ អត្រា ប៊ីត ,  ជ្រមុជ ទឹក ,  UHD  /  4K  /  HD,  H264  /  H265,  វ៉ារស្សា វ៉ា  OTT  SoftAtHome,  MStar,  CES2017  Spears  &  ព្រួញ  ចំណងជើង ,  ឌីជីថល  Nirvana,  ការត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ,  IBC  បច្ចេកវិទ្យា ទូរទស្សន៍  វេទិកា  Ultra  HD  វិស្វករ វីដេអូ  ការពិត និម្មិត  2018-11-07
មុន :  AUTOGRAPH  ផ្តល់អោយ ហ្វ្រី ស្យុក ទី  2  នូវ ដំណោះស្រាយ ឥត ខ្សែ សម្រាប់ កម្មវិធី អេឡិចត្រូនិច  Shieron  'DIVIDE'
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " ការចូលរួម ជាមួយ អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់  -  ក្រុម ,  អ្នកលេង ,  អ្នកគាំទ្រ  -  ឥលូវនេះ វា "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/engaging-live-audience-teams-players-fans-want-it-now/  ។  សូម អរគុណ ។
យុគសម័យ  -  ទល់ នឹង បច្ចុប្បន្ន នះ  ខេត្ត  Kien  Giang  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ខេត្ត  ក្រុង ចំនួន ៥ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួមមាន៖  ខេត្ត កែប  ខេត្ត កំពត  ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខ្លឹមសារ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គឺ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ជល ផល  ពាណិជ្ជកម្ម  សុខាភិបាល  អប់រំ  វប្បធម៌ និង កីឡា  ទេសចរណ៍ និង វិស័យ ការពារ ជាតិ និង សន្តិសុខ  ជាដើម ។
យុគសម័យ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម  (VUFO)  និង គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  “ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ រវាង អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា និង គណៈប្រតិបត្តិការ នៃ គណៈអធិបតី  សម្ព័ន្ធ សមាគម មិត្តភាព ដំណាក់កាល ២០១៨ - ២០២១ ” ។
នា បច្ចុប្បន្ន  ភាសា ខ្មែរ ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ និង បណ្តុះ  បណ្ដាល វៀតណាម យកមក បង្រៀន ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា រៀនសូត្រ សាលា ទូទៅ នៅខ័ណ្ឌ  ស្រុក ដែល មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ ជាច្រើន ។  នៅខ័ណ្ឌ  Ninh  Kieu  ទីក្រុង  Can  Tho  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ដោយសារ ចំនួន ប្រជាជនជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ មិន មាន ច្រើន នោះ ដោយ ហេតុ នេះ បណ្ដាសាលា ចំពោះ ទូទៅ ខ្វះលក្ខ័ណ្ឌ ដើម្បី បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ។  ដូច្នេះ  ក្នុង ពេល ដែល  វត្ត មុនី រង្សី បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ គ្រួសារ ជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  សប្បាយរីករាយ នាំ កូន ចៅ ទៅ រៀន ។
យុគសម័យ  -  តប តាម សំណើ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ផ្តល់ ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ ទូរទស្សន៍  ៣ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត ដល់ ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  ហើយ បាន ដឹក មកដល់ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
យុគសម័យ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១  ខែមិថុនា  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប លោក  Hau  A  Lenh  អនុ ប្រធាន និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ដែល ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
យុគសម័យ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ឧសភា  នៅ អង្គភាព ទ័ព  ៨៧១  ( អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ )  នាយកដ្ឋាន សាលា  -  អគ្គ សេនាធិការដ្ឋាន កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ បូកសរុប កិច្ចការ បណ្តុះបណ្តាល សិក្ខាកាម យោធា  ឡាវ និង កម្ពុជា  ដំណាក់កាល ២០១៥ - ២០១៧ ។
យុគសម័យ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ឧសភា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  អនុ ប្រធាន និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  លោក  Hau  A  Lenh  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ។
យុគសម័យ  -  ថ្ងៃទី ២២ ខែឧសភា  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ( ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា )  នៅ កម្ពុជា របស់ គណៈប្រតិភូ វេជ្ជបណ្ឌិត ទីក្រុង  Can  Tho ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Vu  Cao  Quan  ជា អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង  Can  Tho  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  រួមទាំង លោក  Nguyen  Cong  Khe  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ យុវជន និង ជា អនុ ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា បាន ទៅ ទស្សនា នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ខេមរភូមិន្ទ ។
សិក្ខាសាលា  " សាមគ្គីភាព ប្រជាជន ដើម្បី សន្តិភាព  -  សន្តិសុខ និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ":  រួមគ្នា ដើម្បី លើកកម្ពស់ សាមគ្គីភាព អន្តរជាតិ
យុគសម័យ  -  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ២១ និង ២២ ឧសភា ២០១៨  មូលនីធិ សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម  មូលនីធិ  Rosa  Luxemburg  Stiftung  បាន រួម សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Tri  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  “ សាមគ្គីភាព ប្រជាជន ដើម្បី សន្តិភាព  -  សន្តិសុខ និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ” ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប  សន្ទនា ជាមួយ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស និង សហប្រតិបតិ្តការ កម្ពុជា លោក ប្រាក់  សុខុន  ដែល កំពុង អញ្ជើញ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១៦ គណៈកម្មការ ចម្រុះ វៀតណាម - កម្ពុជា អំពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ទាហាន រុស្ស៊ី បាន សាកល្បង មីស៊ីល វាយ ស្ទាក់ ជា លើក ទី ៤ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
កន្លងមក ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី ក៏ បាន ធ្វើ ការសាកល្បង ដោយ ជោគជ័យ នូវ មីស៊ីល ការពារ  ប្រភេទ ថ្មី  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ខែមេសា  និង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តាម ការលើក  ឡើង របស់ លោក  Prikhodko  មីស៊ីល  ដែល ទើបតែ សាកល្បង នេះ  មាន គម្រិត ចំ  គោលដៅ ខ្ពស់  ។
សារព័ត៌មាន  Tass  បាន ដកស្រង់ ការ  ប្រកាស របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  « នៅ ទីតាំង សាកល្បង  មីស៊ីល  Sary  Shagan  ស្ថិត នៅ សាធារណរដ្ឋ  Kazashstan  ជា ទីតាំង ការពារ ដែន អាកាស របស់ រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើ ការសាកល្បង មីស៊ីល  វាយ ស្ទាក់ ដោយ ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  » ។
មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ការពារ ដែន  អាកាស  រុស្ស៊ី លោក  Andrey  Prikhodko  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសាកល្បង មីស៊ីល  ខាងលើ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដូច អ្វី  ដែល បាន គ្រោង ទុក  ដោយ កម្ទេច គោលដៅ សិប្បនិមិត្ត បាន ល្អ យ៉ាងណា ។
មន្ត្រី យោធា រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មីស៊ីល ការពារ  គឺ ផលិត ឡើង ដោយ បច្ចេក  វិទ្យា រុស្ស៊ី ទាំងអស់  ។  ការសាកល្បង ដោយ  ជោគជ័យ នេះ  នៅពេល ដ៏ ខ្លី នឹង មាន ការ  ផលិត មីស៊ីល ការពារ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី  ទប់ស្កាត់ ការវាយប្រហារ  ដោយ មីស៊ីល ពី  សត្រូវ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ឱរ៉ាល់ ទទួលបាន សេវា ពិនិត្យ សុខភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ចុះ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ឃុំ សាមគ្គី ក្នុង  ស្រុក  ឱរ៉ាល់ ។
ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ចំនួន ១០៨ នាក់ នេះ  ដឹកនាំ  ដោយ លោក  លេង  ផាលី ប្រធាន ក្រុមការងារ ក្រុម គ្រូ ទេព្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  និង លោក  ហូតាំង អេង  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ផែនការ ។
លោក  លេង  ផាលី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចុះ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ នេះ គឺជា ស្មារតី មនុស្សធម៌ សុទ្ធសាធ ដែល ស្តែង ចេញពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង នាម ជា ឈាម ជ័រ ខ្មែរ ដូច  គ្នា ពោលគឺ ការព្យាបាល មិន ប្រកាន់ បក្ខពួក  សាសនា ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ  ឡើយ សំដៅ ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ចំណែក ។
លោក  លេង  ផាលី  បាន នាំមក នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ  សួរសុខទុក្ខ  និង ក្តីស្រឡាញ់ នឹករលឹក ពី  ចម្ងាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ចំពោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដោយសារ លោក  មាន ការមមាញឹក ជាប់ កាតព្វកិច្ច បំពេញ បេសកកម្ម ផ្សេង ទៀត ទើប មិន មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ ណាមួយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  នឹង ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ដោយ  ផ្ទាល់ ។
លោក  ហូតាំង  អេង  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ មូលដ្ឋាន ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល តាម  ខ្នង ផ្ទះ ដោយ ផ្ទាល់ នេះ ដោយសារ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពសុខសាន្ត ។
ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត  គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ រួមមាន ជំងឺ  ទូទៅ  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ជំងឺ ទូទៅ ផ្នែក កុមារ  ជំងឺ  រោគ ស្ត្រី  ជំងឺ ប្ញស ដូង បាត  ជំងឺ សួត  ក្រពះ  ពោះវៀន  ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ជំងឺ ប្រដាប់ រំលាយ  អាហារ  ជំងឺ សើស្បែក  ជំងឺ ព្រូន  ជំងឺ ស្លេក  ស្លាំង  ជំងឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  ជំងឺ រលាក ថ្លើម  ជំងឺ  កាមរោគ  ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ជំងឺ ភ្នែក  សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  ជំងឺ ទឹក  នោម ផ្អែម  ជំងឺ បេះដូង  លើស ឈាម  ជំងឺ  ត្រចៀក  ច្រមុះ  បំពង់ ក  ជំងឺ តម្រងនោម  អេកូសាស្ត្រ ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ លូ ថៃ បន្ត ធ្វើ កូដកម្ម ព្រោះ ថៅកែ កាត់ លុយ ថ្ងៃ ដែល កម្មករ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម
ចំពោះ ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ ថ្មី ទាំង ៣ គ្រឿង ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវ យក ទៅ ដំឡើង រៀបចំ ការផ្សាយ នៅ ខេត្ត ចំនួន ៣ គឺ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ និង ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ ក្រុម បច្ចេក  ទេស វៀតណាម ។  ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ថ្មី ទាំង  ៥ គ្រឿង ជា អំណោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  តាមរយៈ វិទ្យុ សំឡេង វៀតណាម  VOV  ផ្តល់ ដល់ ក្រសួង ព័ត៌មាន នោះ គឺ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ ១ គ្រឿង មាន កម្លាំង ផ្សាយ ៥ គីឡូវ៉ាត់ ។
ពិធី ប្រគល់ និង ទទួល ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ថ្មី ទាំង ៣ គ្រឿង នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រ  សួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ ជា សម្ភារៈ និង ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ របស់ វៀតណាម ផ្តល់ មក ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វ  ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា ហើយក៏ ជា ការស្រប ទៅ និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ក្នុង ការពង្រឹង ពង្រីក វិសាលភាព នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ថែម ទៀត ៕
ក្រៅពី ផ្តល់ ជា ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ នេះ  វិទ្យុ សំឡេង វៀតណាម  VOV  ក៏ បាន ផ្តល់ ជា កាមេរ៉ា វីដេអូ ថ្មី ចំនួន  ១៥ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត ដោយ បែងចែក ដល់ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ទាំង ៥ ដែល មាន ទូរទស្សន៍ ក្នុង ១ មន្ទីរ  ទទួលបាន ៣ គ្រឿង ដើម្បី ទុក ថត និង យក  ព័ត៌មាន ។
ក្នុង ឱកាស ទទួល ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ នាមន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ខៀវ  កាញា  រី ទ្ធ  បាន អរគុណ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ក៏ ដូចជា វិទ្យុ សំឡេង វៀតណាម  VOV  ដែល បាន គាំទ្រ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា សម្ភារៈ ច្ចេកទេស  ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន គ្រឿង  ដល់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដើម្បី យក ទៅ បំពាក់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ទូទាំ ប្រទេស ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៥ មិថុនា  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ឡា អេ ប្រទេស ហូឡង់  គណៈកម្មការ អាស៊ាន ប្រចាំ ទីក្រុង ឡាអេ  (ECTH)  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រធាន គណៈកម្មការ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  ហូឡង់  លោកស្រី  Ngo  Thi  Hoa ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  ហូឡង់  លោកស្រី  Ngo  Thi  Hoa  អញ្ជើញ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ តំណាង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន វត្តមាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន និង ថៃ  រួមទាំង ក្រុមការងារ របស់  ECTH ផងដែរ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំងអស់ បាន ពិភាក្សា អំពី សកម្មភាព សំខាន់ ៗ របស់  ACTH  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ក្នុង នោះ មាន សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ អំពី អាស៊ាន ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកប្រាជ្ញ និង មជ្ឈដ្ឋាន នានា នៅ ប្រទេស សាមី  ជាពិសេស គឺ សិក្ខាសាលា ស្តីពី សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  និង ផលប៉ះពាល់ លើ ការអភិវឌ្ឍ របស់ អាស៊ាន  ឱកាស សម្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប និង ហូឡង់ រួមទាំង ការត្រៀម រៀបចំ ពិធី បង្ហូត ទង់ អាស៊ាន ថ្ងៃទី ៨ សីហា ខាងមុខ ផងដែរ ។
ក្រៅពី នោះ  អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា អំពី សភាពការណ៍ លើ ពិភពលោក  តំបន់ និង សម្រាប់ ប្រទេស  ហូឡង់ ផ្ទាល់  ជាពិសេស គឺ បម្រែបម្រួល របស់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  បញ្ហា សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រពៃណី ដូចជា  ជន អន្តោប្រវែសន៍  ជម្លោះ ផលប្រយោជន៍ នានា  បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត និង វិធានការ ទប់ទល់ របស់ អាស៊ាន ផងដែរ ៕
បណ្តុំ រូបភាព ស្អាត ៗ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
1  អ្នកចូលរួម ដែល សប្បាយរីករាយ  ញញឹម ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Glastonbury  នៅ  Worthy  Farm  ក្នុង ក្រុង  Somerset  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
2  ស្ត្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌា កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ ម្នាក់ កំពុង បួងសួង  នៅពេល នាង ចូលរួម ក្នុង ការប្រគេន តង្វាយ តាម បែប សាសនា ហិណ្ឌូ  ក្នុង ពីធី បុណ្យ  Ambubachi  នៅ ព្រះវិហារ មួយ ក្នុង ក្រុង  Agartala  ដែល ជា ក្រុង របស់ រដ្ឋ  Tripura  នៅ ភាគ ឦសាន ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
3  ក្រុម អ្នក ហែល ទឹក កំពុង រង់ចាំ ការចាប់ផ្តើម នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ហែល ទឹក ឈ្មោះ ថា  Monte-Cristo  challenge  នៅ កោះ  Chateau  d'If  ជិត ទីក្រុង  Marseille  ប្រទេស បារាំង ។
4  បុរស ម្នាក់ លោត ចូល ទៅក្នុង ទឹក ទន្លេ  Seine  ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ជាមួយនឹង កន្សែង  Montparnasse  នៅ ខាងក្រោយ  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។  ទីក្រុង ប៉ារីស កំពុង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ឧទ្យាន អូឡាំពិក ដ៏ ធំ មហិមា  ដើម្បី ទទួល ប្រារព ទិវា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ ។
12  មនុស្សម្នា រង់ចាំង មើលការបាញ់ កាំជ្រួច ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Scarlet  Sails  ដែល ជា ពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ តាម សាលារៀន  ក្នុង ទីក្រុង  St.  Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
5  កូន សត្វ តោ ដែល បាន កើត កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅក្នុង បរិវេណ  "La  Terre  des  Lions  នៅ សួន សត្វ  Zooparc  ក្នុង ក្រុង  Beauval  ប្រទេស បារាំង ។
6  បុរស ម្នាក់ មើល ការខុសត្រូវ នៅ គំនរ ភ្លើង  ខណៈ មនុស្ស ដទៃ ទៀត កំពុង ជួបជុំគ្នា នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ដើម្បី ចូលរួម សប្បាយរីករាយ ពេល ថ្ងៃ លិច  នៅ ទីក្រុង  Valencia  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
8  ក្រុម តារា បង្ហាញ ម៉ូដ កំពុង សម្រាក នៅ ក្រោយ ឆាក  ក្រោយពេល បង្ហាញ នៅលើ ឆាក ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អ្នករចនា ម៉ូដ  Isagus  Toche  ដែល ការបង្ហាញ ម៉ូដ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វេទិកា អេកូឡូស៊ី  ក្នុង ទីក្រុង កៀវ  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
9  ផ្ទាំង សិល្បៈ ដែល បង្ហាញ ពី ការប្រណាំង ឡាន  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ដាក់ តាំង នៅលើ ជញ្ជាំង អាគារ មួយ ក្នុង វគ្គ ហ្វឹកហាត់ ដំបូង នៃ ការប្រណាំង រថយន្ត  Formula  One  Azerbaijan  Grand  Prix  នៅ ទីក្រុង បាគូ  ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់ ។
10  លោក  William  Buick  កំពុង ជិះ សេះ ឈ្មោះ  Permian  បាន យកឈ្នះ ការប្រកួត  3.05  King  Edward  VII  Stakes  នៅ ទីវាល ប្រណាំង សេះ  Royal  Ascot  ក្នុង ទីក្រុង  Ascot  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
11  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី ម៉ុងហ្គោល  កំពុង រង់ចាំ ម្តាយ របស់ នាង ក្នុង ពេល ដែល បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ម៉ុងហ្គោលី  លោក  Battulga  Khaltmaa  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ម៉ុងហ្គោលី ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅក្នុង ការជួបជុំគ្នា មួយ នៅ រដ្ឋធានី អ៊ូឡង់បាទ័រ  (Ulaanbaatar) ។
វេជ្ជបណ្ឌិត រុស្ស៊ី ម្នាក់ ដែល សម្លាប់ អ្នកជំងឺ ដោយ ដាល់ មួយ ដៃ  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៩ ឆ្នាំ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  វេជ្ជបណ្ឌិត រុស្ស៊ី ម្នាក់ ដែល សម្លាប់ អ្នកជំងឺ ដោយ ដាល់ មួយ ដៃ  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៩ ឆ្នាំ
វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់ ដែល គេ ចាប់ កាមេរ៉ា  CCTV  បាន  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន សម្លាប់ ជន ស្រវឹង ម្នាក់ ដោយ ដាល់ តែ មួយ កណ្ដាប់ដៃ  ត្រូវបាន កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី  The  Independent ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Ilya  Zelendinov  មកពី ទីក្រុង  Belgrod  ត្រូវបាន រកឃើញ តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ថា បាន ដាក់ ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់ ចំ ក្បាល  ឱ្យ ដួល មក លើ ឥដ្ឋ ។  ជនរងគ្រោះ បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បាន ស្លាប់ តែម្ដង ។
ក្រៅពី កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ ត្រូវបាន ព្យួរ អាជ្ញាប័ណ្ណ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ៕
ពាក្យ សម្ងាត់  ១០ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ដែល លោក អ្នក មិន គួរ  កំណត់ មិន ថា កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ
ការកសាង សង្គម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ដ៏ សកម្ម របស់ យុវជន  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ របស់ យុវជន  និង រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ បើ យោង តាម ការយល់ឃើញ របស់ យុវតី  សុខ  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា  ដែល ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  នៃ ដេប៉ាតេម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ហើយ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្តួចផ្តើម ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ យុវជន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ ហៅ កាត់ ថា  (YSEALI)  រយៈពេល ៥ សប្តាហ៍ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស យុវតី  សុខ  សុភ័ក្ត្រ បញ្ញា  អំពី បទពិសោធន៍ ទទួលបាន ពី ការចូលរួម កម្មវិធី នេះ  និង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង យុវជន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង កសាង សង្គម ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ។
លោកស្រី  Sharon  May  ជា អ្នកនិពន្ធ  និង ការីនិពន្ធ ជនជាតិ អាមេរិក ដែល ថត រូប ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
Sharon  May  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ និយាយ អំពី បទពិសោធន៍ របស់ លោកស្រី នៅ កម្ពុជា  និង សៀវភៅ ថ្មី របស់ លោកស្រី
ឥឡូវនេះ  លោកស្រី  Sharon  May  កំពុង ធ្វើការលើ សៀវភៅ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្នាដៃ របស់ យុវជន កម្ពុជា ។
កំណត់ និពន្ធ៖  លោកស្រី  Sharon  May  គឺជា អ្នកនិពន្ធ  និង  ការីនិពន្ធ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដែល ថត រូប ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។  បទពិសោធន៍ របស់ លោកស្រី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល នោះ បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ចងចាំ មិន ភ្លេច ។  ដោយសារតែ បទពិសោធន៍ នោះ  លោកស្រី បាន ចងក្រង សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «In  the  Shadow  of  Angkor»  ដែល មាន ន័យ ថា៖ « នៅក្នុង ស្រមោល នៃ ប្រាសាទ អង្គរ » ។ សៀវភៅ នេះ កើតឡើង ពី  ការប្រមូលផ្ដុំ អត្ថបទ  ប្រលោមលោក  កំណាព្យ  ស្គ្រី ប  រឿង  ខ្លី ៗ របស់ អ្នកនិពន្ធ ល្បី ឈ្មោះ មួយចំនួន ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  បន្ទាប់ពី អ្នកនិពន្ធ និង  ការីនិពន្ធ រូប នេះ ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី  ចង ក្រង សៀវភៅ នេះ ។  ឥឡូវនេះ  លោកស្រី កំពុង ធ្វើការលើ សៀវភៅ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្នាដៃ របស់ យុវជន កម្ពុជា ។  លោកស្រី  Sharon  May បាន និយាយ ជាមួយ កញ្ញា ផន បុប្ផា នៃ  VOA  អំពី បទពិសោធន៍ របស់ លោកស្រី នៅពេល លោកស្រី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង អំពី សៀវភៅ ថ្មី របស់ លោកស្រី ដែល លោកស្រី គ្រោង នឹង ចេញផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម សរសេរ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅជា ក្មេង តូច មាន អាយុ ប្រហែល  ៦  ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ។  នោះ ជា ក្តីសុបិន្ត របស់  ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម បោះពុម្ព ផ្សាយ សំណេរ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ គិត ថា ខ្ញុំ កំពុងតែ បន្ត រៀន សរសេរ តទៅទៀត ។  ខ្ញុំ គិត ថា ក្នុង នាម ជា អ្នកនិពន្ធ យើង តែងតែ បន្ត រៀន ការសរសេរ សំណេរ របស់ យើង ។
តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ បាន ផ្តោត ទៅលើ ការសរសេរ នេះ កាន់តែ ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការងារ នៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ ។  ហើយ បទពិសោធន៍ ជាមួយ  មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ជួប  និង  រឿង ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ  បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ រំជួល ចិត្ត  និង  ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត អ្វី មួយ ចេញ ពី បទពិសោធន៍ នេះ ។ ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម សរសេរ កាន់តែ ច្រើន ឡើង បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ ត្រឡប់ មកវិញ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ សរសេរ  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត ខ្ញុំ មិន សរសេរ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០០០  ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់ ទៅ សិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត អំពី សិល្បៈ និង ការសរសេរ នៅក្នុង រដ្ឋ  កាលីហ្វញ៉ា  (California) ។ ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ ខ្ញុំ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍  Wallace  Stegner  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  ដែល បាន ផ្ដល់ ពេលវេលា ដ៏ អំណោយផល ដល់ ខ្ញុំ ដើម្បី សរសេរ  ដូច្នេះ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ សរសេរ និង ពេល ខ្លះ អត់ ។
ខ្ញុំ សិក្សា នៅក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ មាន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ ក្នុង ជំរុំ ក្នុង តំបន់  Khao-I-Dang ។  គាត់ បាន សរសេរ សំបុត្រ ផ្ញើរ មក ខ្ញុំ ដោយ និយាយ ថា៖ « អ្នក គួរតែ មក នៅ ទីនេះ ហើយ  ជួប ជាមួយ មនុស្ស នៅ ទីនេះ ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រៀន អំពី ជីវិត មនុស្ស បន្ថែម ទៀត នោះ  អ្នក គួរតែ មក នៅ ទីនេះ »  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន នៅ ទីនោះ នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ ។  ផែនការ របស់ ខ្ញុំ គឺ ទៅ ទីនោះ ត្រឹម បី សប្តាហ៍ ។  ខ្ញុំ បាន ទទួល កាត ជា អ្នកកាសែត ថត រូប  ហើយ ខ្ញុំ បាន ទៅ ជំរុំ និង ចុងបញ្ចប់ នៃ ពេលវេលា នោះ ខ្ញុំ មិន ចង់ ចាកចេញ ពី ទីនោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ ស្នាក់ នៅ ទីនោះ បន្ត  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ទទួល ការងារ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស នៅ ជំរំ  ការធ្វើ បទ សំភាសន៍ មួយចំនួន និង ការងារ ជាមួយ តន្រ្តី ករ ខ្លះ ។  ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ខ្ញុំ អាច បន្ត នៅ ទីនោះ បាន រយៈពេល ប្រហែល មួយ ឬ ពីរ ឆ្នាំ  ហើយ បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ត្រលប់ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ និង នៅ ទីបំផុត ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ។  ទីបំផុត ខ្ញុំ ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  ពេល នោះ នៅ ពេល ដែល ត្រឡប់មក ជំរំកម្ពុជា វិញ អ្នក មិន អាច ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទេ ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង ។  ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ។
តើ មាន អ្វី ដែល ធ្វើ ឪ្យ លោកស្រី ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង គេ ខណៈពេល ដែល លោកស្រី ធ្វើការ នៅ ជំរំនោះ ?
ខ្ញុំ ប្រហែលជា នឹង ត្រូវ សរសេរ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដើម្បី រៀបរាប់ អំពី រឿង នោះ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ អ្នកនិយាយ ថា  « ចាប់អារម្មណ៍ »  ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា Interesting គួរ ឪ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ពាក្យ ដែល មាន ន័យ ជ្រៅ ជាង នោះ ។  ពាក្យ «Chap»  មាន ន័យ ថា « ចាប់ យក » និង «  Arom» មាន ន័យ ថា អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ។  នោះ ហើយ គឺជា អ្វី ដែល កើតឡើង ចំពោះ ខ្ញុំ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ខ្ញុំ កោតសរសើរ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ រឿង របស់ ពួកគាត់ ។  ហើយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា មាន រឿង ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ រៀន ពី ប្រជាជន កម្ពុជា ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ គិត អំពី សៀវភៅ នេះ គឺ ថា រឿង មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង ដំបូង របស់ ខ្ញុំ គឺ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ក្រោយមក និពន្ធ នាយក របស់ ខ្ញុំ បាន មក រក ខ្ញុំ ហើយនិយាយ ថា៖  « តើ អ្នក មាន គំនិត យ៉ាងម៉េច អំពី ការស្វែងរក  [ អត្ថបទ ] អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ មួយចំនួន »?  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់ អំពី គំនិត របស់ ខ្ញុំ ។  ហើយ គាត់ បាន ស្នើរ ខ្ញុំ ឲ្យ ជួយ កែសម្រួល សៀវភៅ មួយ ក្បាល អំពី អក្សរសាស្រ្ត កម្ពុជា ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក អ្នកនិពន្ធ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម និង ស្វែងរក សំណេរ ថ្មី ៗ ទៀត ។
ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ មួយចំនួន ផងដែរ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ យល់ ថា រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ សំខាន់ ណាស់  ដូច្នេះ បទសម្ភាសន៍ របស់ ពួកគេ ក៏ មាន នៅក្នុង សៀវភៅ ផងដែរ ។  រឿង មួយ ទៀត គឺ ថា នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ធ្វើការលើ សៀវភៅ នេះ គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ជនជាតិ ខ្មែរ មិន ចេះ សរសេរ ទេ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ រកឃើញ នោះ គឺ ថា រឿង នោះ វា មិន ពិត ទេ ។ ប្រជាជន កម្ពុជា អាច សរសេរ ហើយ មាន សហគមន៍ អ្នក សរសេរ ដែល លូតលាស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មុនពេល សម័យ សង្គ្រាម ។
ចាស  ជា ការពិត ខ្ញុំ កំពុងតែ ធ្វើ រឿង នោះ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ខ្ញុំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ កំពុង ស្វែងរក អ្នកនិពន្ធ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ខ្ញុំ មាន គម្រោង ចង ក្រង សៀវភៅ ថ្មី មួយ ចេញ ពី សៀវភៅ នេះ ដែល ត្រូវ ពង្រីក បន្ថែម ទៀត ហើយ អត្ថបទ នឹង និយាយ អំពី អ្វី ដែល ត្រឡប់ ទៅក្នុង ពេល អតីតកាល  ដើម្បី បញ្ចូល ទាំង អក្សរសាស្រ្ត បុរាណ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ច្រើន ទៀត និង អត្ថបទ ខ្លះ អំពី បច្ចុប្បន្នភាព នេះ ដូច្នេះ  ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង ស្វែងរក សំណេរ ពី អតីតកាល និង សំណេរ ពី បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ ។  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ចង ក្រង សៀវភៅ នេះ ឲ្យ ក្លាយជា សៀវភៅ ថ្មី មួយ ក្បាល  និង  ពង្រីក សៀវភៅ នេះ បន្ថែម ទៀត ។
ខ្ញុំ មាន គម្រោង ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការលើ សៀវភៅ នេះ ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ ទៀត  ដូច្នេះ គឺ វា ឈានចូល ដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ហើយ ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ទេ ថា ពេលណា ជា កាលបរិច្ឆេទ បោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ នេះ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  វា មាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី នោះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ធ្វើការលើ សៀវភៅ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ គិត ថា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក ឲ្យ អ្នក ដឹង ។
ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា អ្នកនិពន្ធ និង អ្នកអាន របស់ កម្ពុជា នឹង រីកលូតលាស់ ខ្លាំង ឡើង ៗ ហើយ ខ្ញុំ មើលឃើញ ការចាប់ផ្តើម សហគមន៍ អ្នក សរសេរ ដែល កំពុង ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង នៅ ទីនេះ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដើម្បី កសាង សហគមន៍ អ្នក សរសេរ នោះ នៅក្នុង ផ្លូវ ណា ដែល យើង អាច ធ្វើ ទៅ បាន តាមរយៈ ការសន្ទនា រវាង អ្នក សរសេរ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង អ្នក សរសេរ ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ឃើញ នោះ គឺ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចង់ សរសេរ ខ្លាំង ។
កំណត់ ចំណាំ៖  បទសម្ភាសន៍ នេះ ត្រូវបាន កែសម្រួល ដើម្បីឲ្យ ងាយ យល់ ។  អ្នក សរសេរ ដែល ចង់ ចូលរួម នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ លោកស្រី  May  អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកនិពន្ធ តាមរយៈ អ៊ីម៉េល៖  cambodiawriting@gmail.com  ៕
ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បុរស  ដែល ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដេញ វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់  និង កម្ចេច រថយន្ត  ក្រោយ បើក បុក រះ តាម ផ្លូវ ពី ម្តុំ ទួល សង្កែ  រហូតដល់ ម្តុំ ពេទ្យ លោកសង្ឃ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បុរស  ដែល ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដេញ វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់  និង កម្ចេច រថយន្ត  ក្រោយ បើក បុក រះ តាម ផ្លូវ ពី ម្តុំ ទួល សង្កែ  រហូតដល់ ម្តុំ ពេទ្យ លោកសង្ឃ
ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បុរស  ដែល ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដេញ វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់  និង កម្ចេច រថយន្ត  ក្រោយ បើក បុក រះ តាម ផ្លូវ ពី ម្តុំ ទួល សង្កែ  រហូតដល់ ម្តុំ ពេទ្យ លោកសង្ឃ
( ភ្នំពេញ ) ៖  បុរស ដែល បើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បុក រះ ជាបន្តបន្ទាប់ តាម ដងផ្លូវ  ចាប់ពី ម្តុំ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  រហូតដល់ ម្តុំ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម វាយ ប៉ង សម្លាប់  និង បំផ្លាញ រថយន្ត នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  ដោយ លោក នោះ មាន ឈ្មោះ  បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  គឺជា សាស្ត្រាចារ្យ គ្រូបង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  មាន កូន ២ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  និង ស្រី ម្នាក់  ហើយ បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  លោក ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម  តាំងតែពី យប់ មិញ  មិន ទាន់ មាន បញ្ហា ដល់ អាយុជីវិត ទេ ។
សូម ជម្រាប ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន តាម ដេញ វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ អ្នកបើកបរ  និង វាយ កម្ទេច រថយន្ត ទំនើប មួយ គ្រឿង  ក្រោយ បើក បុក រះ តាម ផ្លូវ ពី ម្តុំ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្ស កែវ  ហើយ បើក រត់ គេច រហូតដល់ ម្តុំ ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៤ - ៥ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម សាក្សី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្កហេតុ នេះ  បាន បើក បុក គេ ដំបូង នៅ ម្តុំ វត្ត ទួល អស់ លោក  ក្នុង ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ហើយ បន្ត បើក រត់គេច តាម ផ្លូវ រហូតដល់ ម្តុំ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ជិះ ២ - ៣ ជុំ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ថ្មី  ហើយ បន្ត បើក រត់គេច តាម ផ្លូវ ម្តុំ ផ្សារ ដេប៉ូ  ក៏ មាន បុក រះ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ផ្លូវ ផងដែរ  ហើយ មិន ឈប់ ក៏ បន្ត ទៅ ម្តុំ ក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ ម៉ូតូ  ជិះ ម៉ូត ជិត ២០០ គ្រឿង  តាម ទាន់ នៅ ទីនោះ ។  អ្នកបើកបរ  និង រថយន្ត ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ ប៉ង សម្លាប់  និង កម្ទេច រថយន្ត  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ជួយ អន្តរាគមន៍ ទាន់  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ៕
ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  លោក ជា  ចាន់ តូ បាន អះអាង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សាខា ខេត្ដ ព្រៃវែង  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា នេះ ថា  ការប្រើប្រាស់  និង ការចាយវាយ ប្រាក់ រៀល កាន់តែ ច្រើន  នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន ផលចំណេញ  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ច្រើន ដល់ ប្រទេសជាតិ  ហើយ ជួយ ពង្រឹង អត្ថសញ្ញាណ ជាតិ  បង្កើន ទុន បម្រុងទុន របស់ កម្ពុជា ។  ជួយ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព គោលនយោបាយ រូប បិយវត្តុ  ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព គោលនយោបាយ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  បង្កើន ចំណូល ពី ការបោះពុម្ព ក្រដាស ប្រាក់  និង ពង្រឹង អធិបតេយ្យភាព រូបិយវត្ថុ ជាដើម ។
ភ្នំពេញ៖  ដំណឹង រីករាយ សម្រាប់ រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ការ ចរាចរ ប្រាក់ រៀល និង ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើរ ជា ប្រាក់ រៀល  បាន កើនឡើង នៅក្នុង ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច  និង តាម គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ នានា ។ នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  “ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  និង លើកកម្ពស់ ប្រាក់ រៀល  តាមរយៈ ការដាក់ ចេញ វិធានការ មួយចំនួន  ដែល ជំរុញឱ្យ មាន កំណើន  នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល កាន់តែ មាន ការកើនឡើង ” ។
លោក ជា  ចាន់ តូ ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កន្លងមក កម្ពុជា ក៏ ទទួលស្គាល់ ប្រាក់ ដុល្លារ  ព្រោះតែ វា មាន តួនាទី សំខាន់  នៃ ដំណាក់កាល ដំបូង ដែល កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍  និង ការបើក ទូលាយ សេដ្ឋកិច្ច ។  ប៉ុន្ដែ ទោះបី យ៉ាងណា នៅ ពេល ដែល ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កាន់តែ ធំ  ដុល្លារ រូបនីយកម្ម បាន ក៏ ងាយ បង្កឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា រងគ្រោះ ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បញ្ហា ដុល្លា រូបនីយកម្ម  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ហើយ កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ ការ លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដែល មាន ការចូលរួម ពី វិស័យ ឯកជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង បាន ធ្វើឱ្យ កំណើន នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល បាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យា សិក្សា ការអភិវឌ្ឍន៍ លោក បណ្ឌិត ម៉ី  កល្យាណ បាន ថ្លែង ថា  ការចរាចរ ប្រាក់ រៀល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ  ប៉ុន្តែ ដើម្បីឲ្យ គេ ទុកចិត្ត  និង ចាយវាយ ប្រាក់ រៀល យើង ត្រូវ សួរ ថា តើ ប្រាក់ រៀល ផ្តល់ អ្វី ទៅឲ្យ ពួកគេ  តើ ប្រាក់ រៀល ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត យ៉ាងដូចម្តេច នៅក្នុង ទីផ្សារ ។ លោក បន្ត ថា  ហេតុ នេះ ការធ្វើ បដិ ដុល្លារ នីយកម្ម  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ធ្វើ មួយ ជំហ៊ាន ម្តង ៗ  មិន អាច បង្ខំ បាន ទេ  ព្រោះ វា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
លោក បន្ត ថា  “ ដើម្បី លើក កំពស់ អត្តសញ្ញាណ  និង មោទនភាពជាតិ  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ជា រឿង ត្រូវ ធ្វើ  ហើយ ដើម្បី ចំណេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង នា ពេល អនាគត  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ជា រឿង ដែល ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន ”៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធ ភូមិភាគ ទី  ៥ ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក សរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ដែល កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យោធ ភូមិ ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“ ខ្ញុំ មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ណាស់ ដោយ ឃើញ ថា  យុទ្ធមិត្ត ទាំងអស់ មាន កម្មវិធី  ថែទាំ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី សម្រាប់ កងទ័ព យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស  កម្មភិបាល  យុទ្ធជន នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ។  ក្នុង ឱកាស ដែល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី កំពុង ខិត ជិត មកដល់  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ បញ្ជាការដ្ឋាន  និង អង្គការ ចំណុះ នានា នូវ សុខភាពល្អ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ យុទ្ធមិត្ត យោធន ភូមិភាគ ទី  ៥  បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច ដែល បាន បក្ស និង ក្រសួង  ការពារ ប្រទេស ប្រគល់ ជូន ”៕
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥ បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច ដែល បក្ស និង ក្រសួង ការពារ  ប្រទេស បាន ប្រគល់ ជូន  ជាពិសេស ថែទាំ ជីវភាព រស់ នៅ សម្រាប់ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខាងមុខ៖
ផ្លាស់ប្តូរ វីសសោ  មុំ នាំ ដ៏ ធំ របស់ វា សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ការទទួលបាន នូវ យន្តការរង្វិល ជុំ ដោយ ល្បឿន តិច ។
ផ្លាស់ប្តូរ វីស ម៉ូដែល  DCMA/DCMB  ម៉ូដែល នេះ អាច ប្រើ សម្រាប់ បំលែង ចលនា លីនេអ៊ែទៅ ជា ចលនាវង់  និង ច្រាស់ មកវិញ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព រហូតដល់  ៧០  ភាគរយ ។  ដោយ ហេតុ ថា ក្បាល វា ធំ  វា ល្អ បំផុត សម្រាប់ យន្តការរហ័ស ជាមួយនឹង ល្បឿន រង្វិល តូច ។  សេចក្តី លម្អិត  /  ខ្សែ ស្រឡាយ ផលិតផល  ( អង់គ្លេស )
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារឰ ទិវា  ចង កំហឹង ២១ឧសភា និង ពិធី បញ្ចុះ  បឋម សីលា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារឰ ទិវា  ចង កំហឹង ២១ឧសភា និង ពិធី បញ្ចុះ  បឋម សីលា
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ដ  ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ  ជួយ ស្រុក រមាសហែក  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារឰ ទិវា រំលឹក វិញ្ញាណ  ក្ខន្ធ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ស្លាប់ ដោយ  របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត នៅ ស្រុក  រមាសហែក  ខេត្ដ ស្វាយរៀង  និង មាន ការ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ  ជួយ ឃុំ  ភូមិ  សមាជិក  សមាជិកា  គណ  បក្ស ស្រុក  លោក តា  លោកយាយ  គ្រូ  បង្រៀន  សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន រូប ទៀត ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន  ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក រមាសហែក  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក អំពី ភាព ដ៏ សែន  ជូរ ចត់  មិន អាច បំភ្លេច បាន ក្នុង របប បន  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  កាប់ និង  បាញ់ សម្លាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ឱ្យ ស្លាប់ ដ៏ រង្គាល អស់  រាប់ លាន នាក់  ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  បាន  បន្ដ ថា  របប ដ៏ ខ្មៅ យុង ឃ្នង កាច សាហាវ  ឃោរឃៅ  សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លូតត្រង់  នេះ  ក៏ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ នូវ ហេដ្ឋា  រចនា  សម្ព័ន្ធ ស្ទើរ សាបសូន្យ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  សាលារៀន  វត្ដ អារាម  សហគ្រាស នានា  របស់ ជាតិ  បាន ក្លាយទៅជា ទីតាំង របស់  ក្រុម បន ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ធ្វើ  ជា កន្លែង សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  កន្លែង ដែល  ជន ស្លូតត្រង់  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ  ចងចាំ មិន ភ្លេច  ហើយ មិន ឱ្យ របប ក្រុម  បាត ដៃ ប្រឡាក់ ឈាម ទាំង នេះ វិលត្រឡប់  មកវិញ ឡើយ  ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ បាន រំលឹក ថា  ថ្នាក់  ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន  គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង  ក្នុង ការរំដោះ  ប្រទេសជាតិ  សង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ  រស់រាន មាន ជីវិត  តាមរយៈ បង្កើត នូវ  រណសិរ្ស ២ ធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៨  ដើម្បី បណ្ដេញ  និង ធ្វើ ការបោសសម្អាត របប បន ប្រល័យ  ពូជសាសន៍ នេះ  ។  ជា មោទនភាព របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទន្ទឹមនឹង រំដោះ ប្រទេសជាតិ  ទទួលបាន  នូវ សុខ សន្ដិភាព  ក៏ បាន បន្ដ អភិវឌ្ឍ  ស្ថាបនា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រទេសជាតិ  ឡើងវិញ  រហូតដល់ មាន ភាពសម្បូរ  សប្បាយ រុងរឿង  ជ្រក ក្រោម ម្លប់ សន្ដិភាព  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
បន្ទាប់ពី នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារឰ  រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង  របប បន ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ រួច មក  លោក ក៏ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី បញ្ចុះ  បឋម សិលាកសាង ព្រះវិហារ វត្ដ កំពង់  ត្រា ច ផងដែរ  ដែល ជា ការចូលរួមចំណែក  យ៉ាង ធំធេង លើ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ នោះ  ៕
Next:  ក្រុមហ៊ុន  EBG  ពិតជា បាន បោក  ប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រឿង ដាក់ លុយ  ក្នុង ធនាគារ ឱ្យ ការប្រាក់ ១០ ភាគរយ  ក្នុង ១ ខែ មែន
Pinterest  APK  ទាញយក  –  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  សង្គម  |  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
ទាញយក ប៉ះទង្គិច នៃ ត្រកូល សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  ( ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  7/8/10)  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
នេះ  គឺជា ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន ឡើយ  ហើយ ត្រូវតែ ប្រឈមមុខ ចំពោះ ច្បាប់ ជាធរមាន  ដើម្បី ការពារ បូរណភាព ដែនដី  និង អធិបតេយ្យ ជាតិ ខ្មែរ ឱ្យ បាន គង់វង្ស និង កុំ ឱ្យ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ ផ្សេង ទៀត  យក ទឹកដី ខ្មែរ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង និង ជា ថ្នូរ  ទឹកប្រាក់  ឬ ជា ថ្នូរ នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។
ទស្សនៈ វិភាគ៖  សម  រង្ស៊ី  បាន ឆ្លើយ សារភាព ក្នុង សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ សន្យា កាត់ ដី ឱ្យ វៀតណាម សេរី !  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទីបំផុត !  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន សារភាព ទទួលស្គាល់ ពី ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ របស់ ខ្លួន ដែល លួច ចុះហត្ថលេខា  ស្ងាត់ ៗ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ ជនជាតិ វៀតណាម ឈ្មោះ  កុក  សរ  ប្រធាន មូលនិធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ម៉ុង តាញ៉ា  ដោយ កាត់ ដី  ៤  ខេត្ត រួមមាន ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ឱ្យ ក្រុម ជន ជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  វៀតណាម  និង ផ្តល់ ស្វយ័តភាព ដល់ ក្រុម ជន ជាតិ  នេះ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង ចាត់ចែង លើ ទឹកដី នេះ ទៀតផង ។
ចម្លើយ សារភាព នេះ នឹង ផ្តល់ ជា ភស្តុតាង ថ្មី បន្ថែម ទៀត ចំពោះ សំណុំរឿង ដែល មាន នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ  លើ សំណុំរឿង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង កាត់ ដី ឱ្យ ក្រុម ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មាន ន័យ ស្មើនឹង ការ  បំបែក រដ្ឋ  និង ផ្តល់ ឯករាជ្យភាព ដល់ ក្រុម ជន ជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ហើយ ជា ការកាត់ ផ្ទេរ ទឹកដី ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស  មួយ ទៀត ។
ការចេញមក បកស្រាយ សារភាព  និង ទទួលស្គាល់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ គឺជា ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ក្បត់ ប្រជាជន  ក្បត់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ក្បត់ ដូនតា ខ្មែរ នេះ លើ ការសន្យា  កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ ឱ្យ ជន បរទេស ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល រួត រឹត ទៅ ដោយ សំណុំរឿង នៅ តុលាការ ឱ្យ ចូល ខ្លួន ឆ្លើយ បំភ្លឺ  នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ប៉ុនប៉ង ប្រគល់ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ដែនដី ជាតិ មួយ ផ្នែក »  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រោះ នេះ ជា បទល្មើស ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស តាម  បញ្ញត្តិ មាត្រា  ២៧  និង មាត្រា ៤៤០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក  កុក  សរ  ដែល  សម  រង្ស៊ី  ស៊ីញ៉េ កាត់ ដី ខ្មែរ ឱ្យ ចំនួន ៤ ខេត្ត  នៅ ភាគ ឥសាន្ត ប្រទេស មិន មែន ជា  ជនជាតិ ភាគ តិច រស់ នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ដូច ដែល ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន និយាយ បំភ័ន្តសាធារណៈ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នោះ ឡើយ ។  កុក  សរ  ជា ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម មិន មែន ជា ខ្មែរ ទេ  គឺជា ជន បន្លំ ធ្វើ ខ្មែរ  ហើយ  សម  រង្ស៊ី  និង ជន ក្បត់ ជាតិ មួយ ក្តាប់ តូច បាន ជួយ បិទបាំង នូវ ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ នេះ !  អ្វី ដែល  សម  រង្ស៊ី  បាន ធ្វើ  គឺជា  ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន ឡើយ !  សម  រង្ស៊ី  ពិតជា ក្បត់ ជាតិ ជាន់ លើ  ក្បត់ ជាតិ ហើយ !  ក្នុង ការចរចា សម្ងាត់ ជាមួយ វៀតណាម  សម  រង្ស៊ី  បាន សន្យា បញ្ហា មួយចំនួន រឿង ព្រំដែន ខ្មែរ  និង ជនជាតិ វៀតណាម ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ខិតខំ ដោះស្រាយ ជម្លោះ  ដែល មាន  ដោយ សន្តិវិធី  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជានិច្ច ។
ស្បែក មុខ ពិតប្រាកដ នៃ ជន ដែល តែងតែ ដើរ លាប ពណ៌ មេដឹកនាំ កម្ពុជា ថា ជា អាយ៉ង វៀតណាម  កាត់ ដី  ឱ្យ វៀតណាម ទីបំផុត ត្រូវបាន បក អាក្រាត ហើយ  តាមពិត  គឺ អ្នក ដែល តែងតែ ចោទ លាប ពណ៌ គេ សោះ ដែល ជា  ជន ក្បត់ ជាតិ  កាត់ ដី ឱ្យ ជន បរទេស  និង ចរចា សម្ងាត់ បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ ខ្មែរ នោះ ។
ហេតុ អ្វី បានជា  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន  រីករាយ សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការចាប់ដៃ សហការ ជាមួយ  កុក  សរ ?  គោល  បំណង ធំ របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ ប្រមូល កម្លាំង គាំទ្រ ទាំង នយោបាយ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ពី  កុក  សរ  ដែល មាន តួនាទី ជា  ប្រធាន មូលនិធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច វៀតណាម ។  ចំណែក  កុក  ស  គឺ ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ក្រុម អ្នកនយោបាយ  ប្រឆាំង  ដើម្បី បាន ស្វ័យ ភាព ទឹកដី ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង  និង បំបែក ខ្លួន ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ ។  នៅពេល ចុះហត្ថលេខា  អ្នក ដែល មាន មោទនភាព ជាង គេ  គឺ  កុក  សរ  ព្រោះ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គោលដៅ របស់ ខ្លួន ដែល ទាមទារ  បំបែក ទឹកដី  និង មាន ស្វ័យ ភាព គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ មួយ នឹង អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ពេល  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ។  អ្វី ដែល  សម  រង្ស៊ី  រំពឹង ពី  កុក  ស ?  គឺ ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ  ពី បរទេស នៅ ពីក្រោយ វៀតណាម សេរី  កុក  សរ  នេះ ហើយ  និង ការទទួល ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ក្រុម ចលនា  វៀតណាម សេរី  ដើម្បី យកមក ធ្វើ នយោបាយ បង្ក ព្យុះភ្លៀង នៅ កម្ពុជា ស្វែងរក ការឡើង កាន់កាប់ អំណាច តាម  ផ្លូវកាត់ មិន ប្រជាធិបតេយ្យ ។
យោង តាម ឯកសារ ភស្តុតាង  សម  រង្ស៊ី  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ កុក  សរ  នៅ អំឡុង ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៥ ។  ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង ក្រោយ ដឹង ថា  ខ្លួន ចាញ់ ការបោះឆ្នោត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ញុះញង់ បញ្ឆេះ កំហឹង ប្រជាជន ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ ចេញ ពី  ការតវ៉ា នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត មក ជា ការអនុវត្ត ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ របប  និង មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
តើ ក្រុម បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ថវិកា មកពី ណា ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ចំណាយ លើ ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នេះ ?  ច្បាស់ ណាស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពេល នោះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បាន ចរាចរណ៍ ថវិកា ជាច្រើន លាន ដុល្លារ  ដើម្បី  ចំណាយ លើ ការធ្វើ បាតុកម្ម  ហើយ មួយ ផ្នែក ធំ ពិតជា សង្ស័យ ថា បាន មកពី ក្រុម  កុក  សរ  វៀតណាម សេរី  ជា  អ្នក ជួយ ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង ដូច មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ប្រភព ផ្សេង ទៀត ដែល មិន ចង់ឱ្យ  កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
ដើម្បី បំពេញ មហិច្ឆតា អំណាច  ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង មិន ញញើត នឹង ក្បត់ ជាតិ ខ្លួនឯង  ស្តាប់ បង្គាប់  និង កាត់ ដី ឱ្យ បរទេស ឡើយ !  សម  រង្ស៊ី  ប្រកាស ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ វៀតណាម  ប៉ុន្តែ បែរជា ទៅ លួច ចរចា  សម្ងាត់  ហើយ សម្រួល និង យល់ព្រម តាម សំណើ វៀតណាម នូវ កិច្ចការ មួយចំនួន នៅ តាម ព្រំដែន រួម នឹង សន្យា  កាត់ ទឹកដី ឱ្យ ក្រុម ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម ថែម ទៀត ។
សម  រង្ស៊ី  ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ស្អប់ខ្ពើម ជនជាតិ វៀតណាម  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ជួយ ខ្លួន ឡើង  កាន់អំណាច បាន ចរចា សម្ងាត់ ជាមួយ វៀតណាម ។  តើ នេះ ជា ទង្វើ អ្វី ?  ជន ក្បត់ ជាតិ  សម  រង្ស៊ី  មិន អាច គេចផុត  ពីសំណាញ់ ច្បាប់ បាន ឡើយ !!  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា អ្វី ៗ ដែល  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន បាន និង  កំពុងតែ ធ្វើ នេះ គឺ បំផ្លាញ កម្ពុជា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  បំផ្លាញ ពី ឆ្នាំ  ២០១៣  មិន បាន ជោគជ័យ  បន្ត មក បំផ្លាញ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ប៉ង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាន់ ឈ្លី  និង សម្លាប់ សេរីភាព សិទ្ធិ  អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចុងក្រោយ បំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា តាមរយៈ ការញុះញង់ បរទេស ឱ្យ កាត់ ជំនួយ ដក កូតា  ឈប់ ទិញ ទំនិញ  និង ឈប់ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្បត់ ជាតិ របស់  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន នេះ  បាន ត្រឹមតែ ជា សម្រែក សត្វ ឆ្កែ ព្រុស ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ  ជានិច្ច ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត  អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បន្ត ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល ខ្លួន  មាន នេះ បន្ត ទៀត !  ៕  ចៅ ចាក់ ស្មុក
Previous:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
﻿  អតីត កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  នួន  សូរិយា  រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ បាត់ខ្លួន ពី សង្វៀន ប្រដាល់ ,  Khmer  Breaking  News  Today
កិច្ច សំភាស ផ្ទាល់ ជាមួយ អតីត កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ( ខ្លា ចាស់ កំពូល ល្បិច នួន សូរិយា ) រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ បាត់ខ្លួន ពី សង្វៀន ប្រដាល់
នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Razak  បាន បដិសេធ រាល់ កំហុសឆ្គង ក្នុង ការសាងសង់ បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង  ដែល មាន តម្លៃ  9,4  ពាន់ លាន រីង ហ្គីត  ( ប្រមាណ  2,36  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ជាមួយ ចិន  ។
តាម កាសែត  Malaymail  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  បាន អះអាង ថា  រាល់ បែបបទ ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត  ហើយ ទឹកប្រាក់ ត្រូវបាន ទូទាត់ ដល់ ទៅ  “ ៨៨ %”  គឺ ឲ្យ ទៅ ភាគី ចិន  ពុំ មែន ផ្ទេរ ឲ្យ ភាគី ទី  “ ៣ ”  ណា ផ្សេង ទៀត ឡើយ  ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក៏ បាន សួរចម្លើយ អតីត ជំទាវ  Rosmah  Mansor  របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណាស៊ីប ផងដែរ  ជុំវិញ ករណី មូលនិធិ  1MDB  ៕
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Razak  ( កណ្តាល )  ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (MACC)  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ម៉ាឡេស៊ី  Lim  Guan  Eng  ឲ្យដឹង ថា  គ្រោងការណ៍ នេះ  ទើប អនុវត្ត បាន ការងារ ប្រមាណ  ១៣ %  ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ តម្លៃ សរុប នៃ គ្រោងការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ទូទាត់ ដល់ ទៅ  ៨៨ %  ឯណោះ  ។
គ្រោងការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ភាគី ក្រុមហ៊ុន ចិន ជា អ្នកអនុវត្ត ការសាងសង់  ។  រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  គ្រោងការណ៍ ដែល បង្កប់ ដោយ ភាពសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក បញ្ជា ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម ធ្វើ របាយការណ៍ ដាក់ ជូន គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  របាយការណ៍ នេះ ទើបនឹង ត្រូវបាន ដាក់ ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទើប ឡើង កាន់ តំណែង  Mahathir  Mohamad  ។
គួរ រំលឹក ថា  មូលនិធិ  1MDB  នេះ  គឺជា ចំណុច ផ្ទុះឡើង នៃ រឿង អាស្រូវ  ព្រោះ វា បាន ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ទឹកប្រាក់  ៣,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា លុយ ពុករលួយ  នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រៅ ដើម្បី លាងសំអាត  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង រង ការស៊ើបអង្កេត នៅ អាមេរិក  ស្វីស  សិង្ហបុរី  ចិន  និង ម៉ាឡេស៊ី ខ្លួនឯង  ៕  សូយន
បុរស ម្នាក់ រស នៅក្នុង រដ្ឋ  Michigan  សហរដ្ឋ អាមេរិច  សុខចិត្ត គេច ពី ស្ថានភាព អាក្រក់ យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស  ដើម្បី ការពារ កាបូប ប្រេន របស់ គាត់ ម៉ាក  Louis  Vuitton  កំឡុង មាន ចោរ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង មក ប្លន់ គាត់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  Daily  Mail ។
បុរស ស្រឡាញ់ របស់ ប្រេន ជាង ជីវិត រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Jerad  Kluting  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ ។  នៅពេល គាត់ កំពុង ដើរ ទៅ ផ្ទះ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  មាន បុរស ម្នាក់ បាន ទាញ កាំភ្លើង តំរង មក គាត់ ហើយ ទារ កាបូប ពី គាត់  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ព្រម ធ្វើ តាម ចោរ នោះ ទេ  ហើយ ចោរ ក៏ បាញ់ ព្រមាន  ៣ គ្រាប់ និង បាន រត់ ទៅ បាត់ ។
បុរស សំភារៈ និយម រូប នោះ បាន និយាយ ថា  គាត់ ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ណាស់ ទម្រាំតែ សន្សំ លុយ ទិញ បាន កាបូប នោះ  ហើយ វា មាន ន័យ ចំពោះ គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
គាត់ និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន លះបង់ វា ទៅឲ្យ ជន ខិលខូច  ដែល ចង់បាន វា ពី ខ្ញុំ នោះ ទេ ” ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  គាត់ ចំណាយ ប្រាក់ អស់  ១. ៧០០ ដុល្លា ដើម្បី ទិញ កាបូប នោះ  ហើយ មិន មាន គេ ផលិត កាបូប នោះ ទៀត ទេ ។
បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ប៉ូលិស បាន ចាប់ បុរស ម្នាក់ អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ដែល ជាប់សង្ស័យ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សង្គ្រាម បែប ថ្មី មិន ធ្លាប់ ឃើញ  ៖  ខ្លែង  “ ភ្លើង ”  របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  ប្រឈមមុខ ជាមួយ  UAV  របស់ អ៊ីស្រាអែល  នៅ  Gaza
Radiology  ការអន្តរាគមន៍ ជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត រូបភាព ជា បំពង់ បូម ម្ជុល ប្រើប្រាស់ ណែនាំ លួស ,  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ប្រធានបទ ថ្មី សម្រាប់ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឬ ការព្យាបាល នៃ តំបន់ បណ្តា ដំបៅ ដោយសារតែ បន្សល់ មុខរបួស តូច ,  ទីតាំង ត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព  curative  ខ្ពស់ ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ...  អាន បន្ថែម  »
លោក  ព្រហ្ម  យ៉ត  នាយ ការិយាល័យ បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច លំបាក ក្នុង ការជួយ អន្ដរាគមន៍ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ផ្លូវ តូច ចង្អៀត  ។  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់  រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់ ចំនួន ១០ គ្រឿង ។  អគ្គិភ័យ បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ចំនួន ៥ ខ្នង ខ្ទេច សល់  និង រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ផងដែរ ។  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ប្រាប់ ពី  មូលហេតុ នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  នៅឡើយ ទេ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រោយ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  បំផ្លាញ ផ្ទះ អស់ ៥ ខ្នង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ ដែល ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បំផ្លាញ  ផ្ទះ អស់ ៥ ខ្នង  និង សម្ភារៈ នៅក្នុង ផ្ទះ  ត្រូវ អគ្គិភ័យ បំផ្លាញ គ្មាន លស់ ។
ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៥៥ នាក់ ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់
បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក ជា  គាន  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  គណៈកម្មាធិការ បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិធី កាត់ព្រ័ត្រ គឺជា ពិធី មួយ បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ រាជ ពិធី ប្រណាំង ទូក បន្ទាប់ពី បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នោះ  ។
ពិធី នេះ ជានិម្មិត សញ្ញា នៃ ឆន្ទៈ ដ៏ មុត ស្រួត របស់ កងកម្លាំង ដ៏ ក្លៀវក្លា ពោរពេញ ដោយ ថាមពល របស់ អ្នក អុំ ទូក ដែល ជា តំណាង កងទ័ព ជើងទឹក ដែល បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ តាម ជំនាញ ក្នុង យុទ្ធ វិធី ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ក្នុង សមរភូមិ  ។
ខ្សែព្រ័ត្រ ដែល ចង លាតសន្ធឹង យ៉ាង វែង ភ្ជាប់ ពី ទូក មួយ ទៅ ទូក ទៀត  នៅ កណ្តាល ទន្លេ ស្ថិត នៅ ចំ ព្រះភ័ក្រ ព្រះមហាក្សត្រ  និង មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការនា ព្រះពន្លា ជ័យ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ដោយ ព្រះខ័ន រាជ ដែល ជា គ្រឿង សាស្ត្រា វុធ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ដែល បញ្ជា ដឹកនាំ ដោយ ទូក ក្រុម អាចារ្យ - បាគូ  និង ទូក មួយ ទៀត ជា តំណាង នៃ មេទ័ព ខ្មែរ ដែល ប្រដាប់ ដោយ សំលៀកបំពាក់ សក្តិសម ជា មេទ័ព ដ៏ មាន មហិទ្ធិរិទ្ធិ  ។
ពិធី កាត់ព្រ័ត្រ នេះ ក៏ ជា សិល្បៈ នៃ កីឡាករ - កីឡាការិនី អុំ ទូក ខ្មែរ បូរាណ មួយ បែប  ដែល មាន ន័យ ថា  អត្តប្បដិរូប ភ្ជាប់ ទៅនឹង យុទ្ធ វិធី គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ  ដែរក្សា ការពារ អាយុជីវិត  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  បេតិកភ័ណ្ឌ ជាតិ  សម្បត្តិ វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់  អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  និង បង្ហាញ ពី មហិច្ឆតា របស់ ពួក ខ្មាំងសត្រូវ  ដែល មាន បំណង អាក្រក់  ដើម្បី ឈ្លានពាន  និង ដណ្តើមយក ទឹកដី  អច្ឆរិយៈ របស់ យើង តាមរយៈ ល្បែង ចាប់ កូន ខ្លែង ”  ។
ទូក អុំ  ទូក ចែវ ទាំងឡាយ ដែល ហែរហម តាម ក្រោយ បាន លើក ច្រវ៉ារឡើង ព្រម ៗ គ្នា  ស្រែក ហ៊ោរ កញ្ច្រៀវ កងរំពង  និង បញ្ចេញ សម្រែក ជ័យ ឃោស ដោយ ទឹកចិត្ត សប្បាយរីករាយ  ហាក់បីដូចជា សម្រែក ស្រែក សន្ធាប់ បំបាក់ ស្មារតី ពួក ខ្មាំងសត្រូវ ដែល មាន បំណង យារ យី ទឹកដី របស់ យើង  ។
សម្រែក ដ៏ សន្ធាប់ ដោយ លាយឡំ នឹង ជ័យ ឃោស នេះ  ធ្វើឲ្យ ខ្មាំងសត្រូវបាក់ បប ខ្លប ខ្លាច អំណាច ចេស្តារ នៃ កម្លាំង មហាសាមគ្គី របស់ យើង  ។
ខ្លែង ជា ប្រភេទ សត្វ ដែល មាន មហិច្ឆិតា ចង់ ចាប់ កូន មាន់ ធ្វើជា ចំណី របស់ វា ។  សត្វ ខ្លែង ប្រើ គ្រប់ កល ល្បិច ដោយ ហើរ សំកាំង ដើម្បី ឆក់ ឱកាស ឆាបយក កូន មាន់ ធ្វើជា ចំណី ។
ចំពោះ ការចាប់ កូន ខ្លែង វិញ  វា ជា ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ មួយ បែប  ដែល ចាស់ បុរាណ របស់ យើង រៀបចំឡើង សម្រាប់ កម្សាន្ត សប្បាយ នៅ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  តែ លេង នៅលើ គោក  ។  ល្បែង នេះ វា បង្ហាញ ពី វិធី ការពារ កូន ទ័ព ( កូន មាន់ ) ពីសំណាក់ មេទ័ព ( មេមាន់ )  ។
ល្បែង ចាប់ កូន ខ្លែង មាន បុរស ម្នាក់ ដើរតួ ជា សត្វ ខ្លែង នារី ម្នាក់ ដើរតួ ជា មេមាន់  និង បុរស - នារី ជាច្រើន នាក់ ទៀត ដើរតួ ជា កូន មាន់ ។
រីឯ មេមាន់ ស្ថិត នៅ ចំពោះ មុខ គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  ដើម្បី ការពារ កូន របស់ ខ្លួន កុំ ឲ្យ បាត់បង់ ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ សត្វ ខ្លែង ។
មេមាន់ បង្ហាញ នូវ ជំហរ លះបង់ ខ្ពស់  ត្រៀម ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ខ្លែង  និង បង្ហាញ ពី ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ចំពោះ កូន ដោយ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  កូន មាន់ ដែល ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ មេ នោះ មិន ជួប ភ័យន្តរាយ ឡើយ  ។
ខ្លែង ដែល មាន បំណង បំផ្លាញ សេចក្តីសុខ របស់ មាន់ នោះ  បែរជា មិន អាច សម្រេច នូវ មហិច្ឆិតា របស់ ខ្លួន បាន ។
ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ចាប់ កូន ខ្លែង នេះ ប្រៀប បាន ទៅនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង មេទ័ព  និង កម្លាំង ទ័ព ដែល មាន យុទ្ធ វិធី  និង មាន សិល្បៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ភាពស្ទាត់ជំនាញ របស់ មេកោយ  ដែល ចេះដឹកនាំ បញ្ជា គ្រប់គ្រង ល្អ  អាច ការពារ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ។
ពិត មែន តែ ល្បែង ចាប់ កូន ខ្លែង គេ លេង លើ គោក  តែ ដោយ រាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក មាន ចរិត លក្ខណៈ សមយុទ្ធ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក  ដែល មាន ទូក ក្តារ ជា មធ្យោបាយ  ទើប ចាស់ បុរាណ លើក យក ល្បែង នេះ  មក ប្រារព្ធ ក្នុង ពិធី កាត់ព្រ័ត្រ ទុក ដូចជា ការសម្តែង មនោសញ្ចេតនា សប្បាយរីករាយ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ នេះ ៕  ស្រី មុំ
ទាំងនោះ គឺ ដោយសារ ស្មារតី សាមគ្គីធម៌ របស់ កងកម្លាំង ដែល ស្តាប់ បទបញ្ជា របស់ មេកោយ ប្រកបដោយ ភាព មាន វិន័យ  និង មិន ប្រមាទ មើល ស្រាល គូស ត្រូវ ។
ដោយ ហេតុ ល្បែង ចាប់ កូន ខ្លែង មាន ន័យ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ផ្នែក កម្លាំង ប្រយុទ្ធ បែប នេះ ហើយ  ទើប បុរាណ ខ្មែរ យើង លើក យក ល្បែង ចាប់ កូន ខ្លែង នេះ មក ភ្ជាប់ ជាមួយ ព្រះរាជ ពិធី កាត់ព្រ័ត្រ ក្នុង ពេល បញ្ចប់ បុណ្យ អុំ ទូក  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង កំពុង ជាប់ បណ្តឹង ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  លោក នឹង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ថ្មី លើ វិថី នយោបាយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា ក៏ដោយ  ។  នេះ បើ តាម វិឌីអូ ឃ្លីប ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា « ខ្ញុំ  និង លោក  កឹម  សុខា  ជា បិតា ស្ថាបនិក នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យើង ត្រូវតែ ការពា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឆ្ពោះ ទៅរក ជ័យ ជំនះ  គឺ សង្គ្រោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស នោះ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ ខ្មែរ ចាប់ មេ យើង បាន ទេ » ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ក្នុង ក្បួន កងទ័ព ប្រសិនបើ ខ្លាំង ចាប់ បាន មេទ័ព នោះ កូន ទាហាន បាក់ ស្មារតី មិន អាច តបត បាន ទេ  ។  ឥឡូវនេះ បើ មេ យើង ត្រូវ គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ដូច្នេះ ឲ្យ យើង ត្រូវ បង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី  គឺ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ព្រោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន គេ រំលាយ  ហើយ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  លោក បាន ធ្វើ ការទាក់ទង ជាមួយ លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ដើម្បី បង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី ផងដែរ  ប៉ុន្តែ លោក  ប៉ុល  ហំ ម  អនុ ប្រធាន អតីត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ស្រុក ខ្មែរ មិន និយាយ នោះ ទេ  ។
យ៉ាងណា ក្តី អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ក៏ បាន លើកឡើង ទោះបីជា លោក  ប៉ុល  ហំ ម  មិន និយាយ ដែល លោក កំពុង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្តី លោក ក៏ មាន អ្នកជំនិត ដែល ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពីរ រូប  គឺ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក  អ៊េង  ឆៃ អ៊ាង  នៅ ជាមួយ ក្នុង ការ  ពិភាក្សា គ្នា បង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី  ។  ទោះបីជា ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  មាន កូនស្រី គាត់ គឹម  ម  នោវិទ្យា  និង លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឬទ្ធិ  និង អ្នក មួយចំនួន ទៀត មិន ចូលរួម ក៏ដោយ  ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា « យើង នឹង ធ្វើ អ្វី ដែល ថ្មី មិន អាច រក្សា ក្របខណ្ឌ ចាស់ ដែល រក្សា ថ្នាក់ដឹកនាំ ដដែល នោះ ទេ  ។  ជាង នេះ ខាង អ្នកជិតស្និត ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  មាន លោក ប៉ុ  ញ្ញា ឬទ្ធិ  និង កូនស្រី គាត់ នាង  គឹម  មនោវិទ្យា  គឺ ធ្វើ ទម្លាប់ ទៅ គេ ថា  មិន បង្កើត ទេ ព្រោះ មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ធ្វើការ តាម នឹង ទៅ »  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី បាន លើកឡើង ថា « ទោះបីជា មាន ខាង អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  មាន កូនស្រី  គាត់  គឹម  មនោវិទ្យា  លោក យ៉ែម  ប៉ុញ្ញា ឬទ្ធិ  មិន ចង់ បង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី ក៏ យើង នៅតែ ធ្វើ ទៅ មុខ »  ។  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ក៏ បាន លើកឡើង ថា  « អ្នក មាន សេរីភាព  មិន អាច រក្សា ក្របខណ្ឌ នៃ ការធ្វើការដដែល នោះ បាន ទេ  ។  អ្នក ដែល នៅជិតស្និត លោក  កឹម  សុខា  មាន លោក  ប៉ុញ្ញា ឬទ្ធិ  និង កូនស្រី គាត់ នៅ ដដែល ទៅ  ។  នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ គេ តែ ខ្ញុំ ថា ធ្វើ មិន កើត ទេ ត្រូវ កែទម្រង់ មិន គួរ បិត បាំង បាន ទេ មិន ដឹង អ្នកណា មេ មិន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ អ្វី បាន ទៀត »  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ  ខណៈ ដែល លោក  កឹម  សុខា  បាន នឹង កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ត្រពាំង ផ្លុង  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ។  ជាង នេះ សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ កំពុង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ការលើកឡើង ព្រៀប ដូចជា  ការចំអក ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  ពិសេស  នោះ កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញា ឬទ្ធិ  ដែល ជា អ្នកជំនិត  និង លោក  កឹម  សុខា ដែល កំពុង តស៊ូ មតិ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បីឲ្យ អន្តរជាតិ ជួយ លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ រួច ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ផងដែរ  ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពលកម្ម សំរាប់ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពលកម្ម សំរាប់ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ក្នុង ឱកាស ចូលរួម បណ្ដា សកម្មភាព សំខាន់ ៗ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើក ទី ៧០  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ប្រគល់ ជូន គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពលកម្ម ថ្នាក់ ទី ២  សំរាប់ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម កំពុង ប្រឈម  នឹង ឱកាស សាកល្បង ជាច្រើន ។  ជា ស្ថាប័ន ដំណាង នៅ អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក នេះ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម នៅ ទីនេះ  ត្រូវ បន្ត ពង្រីក ប្រពៃណី  រក្សា រឹងមាំ ឬ ទ្ធានុភាព  ខំប្រឹងប្រែង ឆ្លៀត យក ឱកាស  រួមចំណែក ចូលក្នុង បុព្វហេតុ កសាង  និង ការពារ មាតុ ប្រទេសជាតិ ៕
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន និយាយ ជា លើក ទី ១  ឈ្មោះ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង សំណុំរឿង បំពុល សម្លាប់ អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  អង់គ្លេស ។  នៅ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  បាន និយាយប្រាប់ សភា អង់គ្លេស  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ ថា  រុស្ស៊ី អាច នៅ ពីក្រោយ ការប្រើ សារធាតុ បំពុល  សម្លាប់  អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  លោក Skripal  ហើយ កូនស្រី  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តេរ៉េហ្សា  មេនិយាយ នៅមុខ សភា អង់គ្លេស នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១២ មីនា ថា  រុស្ស៊ី អាច នៅ ក្រោយ ការប្រើ សារធាតុ បំពុល សម្លាប់ អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ©HO  /  PRU  /  AFP
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អង់គ្លេស លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  មេ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  បាន និយាយប្រាប់ សភាត អង់គ្លេស ថា  រុស្ស៊ី  អាច ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ការបំពុល សម្លាប់ អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ មីនា កន្លងទៅ ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  បាន ប្រកាស ទុក ពេល ២៤ ម៉ោង  ឲ្យ ម៉ូស្គូ  ចេញមុខ  ឆ្លើយ បំភ្លឺ  មុននឹង អង់គ្លេស សន្និដ្ឋាន ជា ផ្លូវការ ថា  មាន ការប្រើ កម្លាំង រំលោភ ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ រុស្ស៊ី ។  ភ្លាម ៗ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង កាបរទេស រុស្ស៊ី បាន ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ របស់ លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  មេ ថា ជា សៀក ឆ្ពិន ភ្នែក  និង មាន លក្ខណៈ ញុះញង់ ។
អ្នកជំនាញ របស់ មន្ទីពិសោធន៍ អង់គ្លេស បាន កំណត់ រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ របស់ សារធាតុ ពុល  ដែល គេ បាន ប្រើ ដើម្បី បំពុល អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ហើយនិង កូនស្រី ។  ជា សារធាតុ ពុល  ដែល រុស្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន អភិវឌ្ឍ  ផលិត ឡើង សម្រាប់ ទិសដៅ យោធា ។  សម្រាប់ លោកស្រី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  អាច មាន លទ្ធភាព ពីរ ។  ទី មួយ គឺ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់  នៃ ការប្រើ សារធាតុ បំពុល អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី ។  ចំណែក ទី ២  ក្រុង ម៉ូស្គូ អាច ជា អ្នក ផ្តល់ សារធាតុ ពុល  ដែល កាច សាហាវ  បំផ្លាញ  ប្រព័ន្ធ ខួរក្បាល  ទៅឲ្យ អ្នក ដែល ចង់ សម្លាប់ លោក Skripal ។
នៅក្រោយ រង សារធាតុ ពុល  លោក Skripal  ហើយនិង កូនស្រី កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំណែក  ប៉ូលិស អង់គ្លេស ម្នាក់ ដែល បាន ចូលទៅ ជួយ  អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ក៏ កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ សារធាតុ ពុល នោះ ដែរ ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃចន្ទ  ប៉ូលិស បាន រកឃើញ ដាន សារធាតុ ពុល  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ពីរ កន្លែង  ជា ទី លោក Skripal  និង កូនស្រី ធ្លាប់ ចេញ ចូល  រហូតដល់ ថ្ងៃ ដួល សន្លប់ ។
នៅ  មុខ សភា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត អង់គ្លេស  លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  មេបាន និយាយ ថា  អង់គ្លេស ទុក ពេល ឲ្យ ម៉ូស្គូ ២៤ ម៉ោង  ដើម្បី  ចេញមុខ ពន្យល់  និង ត្រូវ បង្ហាញ ឯកសារ ទាក់ទង  សារធាតុ ពុល ទៅ  អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ។  តាម លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  មេ  ក្រសួង ការបរទេស អង់គ្លេស បាន កោះហៅ រួចហើយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  ប្រចាំ ក្រុង ឡុងដ៍  ដើម្បី ជូនដំណឹង ពី រឿង នេះ ។
ក្នុង ករណី ដែល រុស្ស៊ី  មិន អាច ផ្តល់ ចម្លើយ គួរឲ្យ ជឿជាក់ ណាមួយ  ឲ្យបាន មុន យប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ទេ  អង់គ្លេស នឹង អាច សម្រេច សន្និដ្ឋាន ថា  ពិតជា មាន ការប្រើ កម្លាំង រំលោភ ខុស ច្បាប់ ពី រុស្ស៊ី  មក លើ អង់គ្លេស ។  នៅក្នុង ករណី នេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន សន្យា ថា  នឹង ប្រកាស ពី វិធានការប្រឆាំង តប វិញ  នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក ។
ម៉ូស្គូ បាន ប្រតិកម្ម តប វិញ យ៉ាង លឿន  តាមរយៈ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  ដែល បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  មេ ថា  ជា សៀក  និង ញុះញង់ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ ក្រុង ឡុងដ៍ វិញ  បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ថា  កំពុង លេង ល្បែង គ្រោះថ្នាក់  ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ  ហើយ ដែល នឹង ជះ ផល អាក្រក់ វែងឆ្ងាយ លើ ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី  អង់គ្លេស ។  នៅ សប្តាហ៍ មុន  ពិធី ករ របស់ ទូរទស្សន៍ រុស្ស៊ី  ដែល ជា មនុស្ស ស្និទ្ធ នឹង លោក ពូទីន បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ថា  អ្នក បំពុល សម្លាប់ អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ក្នុង គោលដៅ តែ មួយ  គឺ រំខាន ដល់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ដែល ត្រូវ រៀបចំ នា ខែកក្កដា ខាងមុខ នៅ រុស្ស៊ី ។
អ្នក នៅ ទីនេះ :  ទំព័រ ដើម  /  ជីវិត ,  សេរីភាព ,  &  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  /  ទៅ ទេវតា ពិសេស របស់ យើង …  whomever  អ្នក មាន
សូម អរគុណ ដល់ ទេវតា ពិសេស របស់ យើង ,  ដែល ព្រះបាន ផ្ញើ ទៅ ប្រទាន ពរ ដល់ យើង !  អំណោយទាន របស់ អ្នក ដែល អ្នក បាន ផ្ដល់ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  22  ខែកក្កដា ត្រូវបាន ទទួល ដោយ មាន ការបន្ទាប ខ្លួន ជា ទង្វើ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ របស់ អ្នក គោរព ប្រតិបត្តិ និង ក្ដី ស្រឡាញ់ .  អ្នក នឹង មិន ដឹង ,  ផ្នែក ម្ខាង នៃ ស្ថានសួគ៌ នេះ ,  អ្វី ដែល វា មាន ន័យ ចំពោះ យើង ព្រោះ គ្មាន ពាក្យ អាច ពណ៌នា អំពី របៀប ដែល យើង បាន ឃើញ ដៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់ នៅក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ មួយ របស់ ទ្រង់ .  យើង ចង់ឱ្យ អ្នក ដឹង ពី របៀប យ៉ាង ខ្លាំង គាត់ បាន ប្រើ ការគោរព ប្រតិបត្តិ របស់ អ្នក .
ជន បង្ក មាន  ឈ្មោះ  ញ៉ែម  រ៉ាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ម៉ាញ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ២ នាក់ គ្រាន់តែ រឿង ជិះ ម៉ូតូ ប៉ះ ដៃ ចង្កូត គ្នា បន្តិចបន្តួច សោះ  បង្ក ហិង្សា ដាក់ គ្នា កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៤០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ មុនីរ៉េត  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន បុរស ពីរ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ហើយក៏ បាន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ គ្នា  បន្តិចបន្តួច សោះ  ស្រាប់តែ បង្ក ជម្លោះ ពាក្យសម្តី ដាក់ គ្នា  ឈានដល់ វាយតប់ ផូង ផាំង ទៅ វិញទៅមក  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល អ្នកដំណើរ ចោមរោម មើល  ។
Next:  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  បាន អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី  ”  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ចម្រុះ  នៃ អាង ទន្លេ នៅក្នុង ព្រះជាណាចក្រ កម្ពុជា  ”  ដែល សហការរៀបចំឡើង ដោយ  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប ,  ភ្នាក់ងារ ទឹក បារាំង  Loire-Britany  and  Rhine-Meuse,  ការិយាល័យ ទឹក អន្តរជាតិ បារាំង ,  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ,  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  និង ធនាគារ ពិភពលោក
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់  Concrete  Pole  ចំនួន  ៩ មុខ  ( កញ្ចប់  ៥  ឡូត៍ ទី 1)
អគ្គិសនី កម្ពុជា  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤:០០  នាទី ព្រឹក  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ១៦:០០  នាទី ព្រឹក  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់  Concrete  Pole  ចំនួន  ៩ មុខ  ( កញ្ចប់  ៥  ឡូត៍ ទី 1)
polyurethane  ថ្មី បំផុត វត្ថុធាតុ ដើម ពី ប្រទេស ជប៉ុន បាន ពាក់ និង ការតស៊ូ សារធាតុ រំលាយ ល្អ បំផុត គឺ សមរម្យ ណាស់ សម្រាប់ ទឹក ថ្នាំ កញ្ចក់ គម្រប សារធាតុ រំលាយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន ,  ដង បោះពុម្ព ខ្ពស់ មិន ខូច ,  អាច ផ្តល់ នូវ ភាពខុសគ្នា នៃ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ យ៉ាង ងាយស្រួល ផងដែរ អាច ត្រូវបាន ប្ដូរ តាម បំណង នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការ អតិថិជន
ដី និង អគារ សម្រាប់ លក់ មាន ទី ទាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ ,  សង្កាត់ គោក ចក  ដី មាន ទំហំ 1276  m2  ។  ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ក្រុង ហើយ ជា តំបន់ មាន សេដ្ឋកិច្ច  ចំនែក ឯ អគារ វិញ លំអទៅ ដោយ គ្រឿង សង្ហារឹម និង សម្ភារៈ  គ្រប់ បន្ទប់ ទាំងអស់ មាន បំពាក់ ទៅ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ហើយ បន្ទប់ ទាំងអស់  នៅលើ ទីតាំង ដី មាន អគារ ចំនួន 3  ( អគារ ទី 1 មាន ចំនួន  8…
បឺង កាឡូសម្រប់ លក់ បន្ទាន់  ស្ថិត នៅ ភូមិ  មណ្ឌល 3  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  បឺង កាឡូសម្រប់ លក់ បន្ទាន់  ស្ថិត នៅ ភូមិ  3  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដី នឹង បឹង កាឡូសម្រប់ លក់  ទំហំ …
ដី សម្រាប់ លក់ ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ សាលា កំរើក  សង្កាត់ កំរើក ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ក្រុង ហើយ ជា តំបន់ មាន សេដ្ឋកិច្ច ដី មាន ផ្លង់ រឹង , ដី មាន ទំហំ 975  m2  ក្នុង 1  m2  =260$ តំលៃ ក្រោម ទីផ្សារ  អាច ចរចា  ទីតាំង ដី មាន សក្ដានុពល  ក្រុង សៀមរាប  ធ្វើ អាជីវកម្ម  សណ្ឋាគារ  អាគារ ពិណិជ្ជកម្ម …
- អាណាចក្រ អូតូ ម៉ង់ បាន ចុះហត្ថលេខា សន្តិភាព មួយ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
- កិច្ចព្រមព្រៀង ទូទៅ ស្តី អំពី ពន្ធ នាំចេញ នាំចូល និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  (GATT) ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។
- នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ខ្យល់ មូស សុង ដ៏ អាក្រក់ បំផុត បាន បក់ បោក លើ ប្រទេស នេះ ៦ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា បង្កើត បានជា ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធំ មួយ សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ២៩៣ នាក់  ២ សែន នាក់ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ហើយ អ្វី ដែល ជាក់ស្តែង នោះ វា បាន រំលាយ ចោល សង្គ្រាម វៀតណាម ។
- សហភាព សូវៀត បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន ឈ្មោះ  Tsar  Bomba នៅ ប្រជុំ កោះ  Novaya  Zemlya មហាសមុទ្រ អាក់ទិច ភាគ ខាងជើង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
- ស្ពាន  Bosphorus  Bridge នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល ប្រទេស តួកគី ដែល តភ្ជាប់ ទ្វីប អឺរ៉ុប និង អាស៊ី ត្រង់ តំបន់  Bosphorus ត្រូវបាន សាងសង់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ។
- ការបុក គ្នា រវាង រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ពីរ គ្រឿង នៅ ស៊ី កាហ្គោ បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ៤៥ នាក់ និង ៣៣២ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
- ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី ការគ្រប់គ្រង ដោយ របប យោធា អស់ ៧ ឆ្នាំ ។
- ប្រទេស អែល សាល វ៉ាឌ័រ និង ហុង ឌុយ រ៉ាស ចុះ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព មួយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ព្រំដែន ដែល មាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ មុន ការសម្រេច របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ICJ ។
- មនុស្ស ចំនួន ៦ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត និង ១១ នាក់ ទៀត រងរបួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅក្បែរ ទី បញ្ជាការ ធំ កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន នៅក្នុង ទីក្រុង Rawalpindi ។
- ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ជាបន្តបន្ទាប់ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ Assam ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៦៦ នាក់  ខណៈ ជាង ៤៧០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ។
ថ្លៃ ពលកម្ម ថ្នាក់ ទាប នៅ ប្រទេស ចិន កំពុង កើនឡើង ធ្វើឱ្យ គម្លាត រវាង អ្នក មាន ទ្រព្យ  និង អ្នកក្រីក្រ ឃ្លាត ឆ្ងាយ
- នៅក្នុង ការរឹតបន្តឹង វិធានការ សន្តិសុខ មួយ  អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ៥០ នាក់ ។
- ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយ ស៊ូណាមី នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ឡើង ដល់ ៤១៣ នាក់ និង ២១៨ នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  ៕
ក្រុមហ៊ុន Samsung  បាន វាយ ផ្តួល ក្រុមហ៊ុន Apple  ក្លាយជា ជើងឯក ក្នុង ការលក់ ចេញ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត
ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ កម្រ  និង មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ ថា ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល ដ៏ ធំ អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការវារ ចូលក្នុង ម៉ាសុី ឡាន បាន  បើ ទោះបីជា មើលទៅ ហាក់បីដូចជា គ្មាន ប្រលោះ ណា អាច វារ ចូល បាន នោះ ទេ ។  ដោយឡែក បុរស ម្នាក់ បាន យក ឡាន  Prius  មកយាន្ត ដ្ឋាន មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី មក ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ជួសជុល  ស្រាប់តែ នៅ ពេល ដែល ជាង បាន ទៅ បើក មើល ម៉ាសុីន ឡាន  ក៏ ប្រទះឃើញ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ មួយ  ពេល នោះ ជាង សឹងតែ រត់ មិន ចង់ ទាន់ ។
យោង ទៅតាម ហ្វេសបុក មួយ ឈ្មោះ  Math  Arifin  ដែល ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត មួយ កន្លែង បាន និយាយ រៀបរាប់ ថា ” ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល បាន ឃើញ ផ្ទាល់ និង ភ្នែក បែប នេះ  ភ្ញៀវ យក ឡាន មក ជួសជុល  គ្រាន់តែ បើក មើល ម៉ាស៊ីនភ្លាម  ឃើញ ឡើង មួយ សំណុំតែម្តង “ ។
បើ តាម មតិ មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  ពស់ នេះ ប្រហែលជា ចូល មក ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ឡាន ត្រជាក់ ត្រជំ នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម កុំ សម្លាប់ វា ធ្វើ អី  យក វា ទៅ ព្រលែង កន្លែងណា មាន សុវត្ថិភាព  នោះ នឹង ទទួល នឹង ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ  ហើយ បង ប្រុស ម្ចាស់ ឡាន ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  “ កំពុងតែ ត្រៀម យក ទៅ ព្រលែង ហើយ ” ។
យុវជន មកពី ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ដ៏ ល្អ របស់ ប្រទេសជាតិ
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ១  »  សកម្មភាព  »  យុវជន មកពី ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ដ៏ ល្អ របស់ ប្រទេសជាតិ
ជាមួយនឹង ភាពសប្បាយរីករាយ  ដែល មាន ឱកាស  បាន មក សិក្សា ស្វែងយល់ ពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  យុវជន ចំនួន ៧០ រូប  មកពី ១១ ស្រុក នៃ ខេត្ត កណ្តាល  បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  ដ៏ ល្អ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  តំណាង យុវជន បន្ត ថា  នៅពេល បាន មកដល់ រដ្ឋសភា ជា ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ជាតិ យុវជន ទាំងអស់ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  ដែល ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា  ពិសេស គណៈកម្មការ ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង អំពី រដ្ឋសភា  ការបំពេញ  ការងារ របស់ តំណាងរាស្ត្រ  និង បទពិសោធន៍ នៃ ការធ្វើ ការងារ របស់ រដ្ឋសភា ដល់ យុវជន បាន យល់ដឹង ។
នៅក្នុង ពេល ទទួល ជួប យុវជន ទាំងនោះ  គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ប្រធាន គណៈកម្មការ  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កណ្តាល  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន យុវជន ទាំងអស់  ទាក់ទង ទៅ នឹង  សកម្មភាព ការងារ របស់ តំណាងរាស្ត្រ ។  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋសភា ក្នុង ១ ឆ្នាំ មាន រយៈពេល ៦ ខែ  ដែល ត្រូវ បំពេញ ការងារ ជា អ្នកតាក់តែង ច្បាប់  មាន ដូចជា ធ្វើ ការពិនិត្យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង អនុម័ត  លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  ឬ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នានា ។  ក្រៅពី នោះ រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត  ជា ពេល វិស្សមកាល ។  វិស្សមកាល របស់ រដ្ឋសភា  មិន មែន មាន ន័យ ថា  តំណាងរាស្ត្រ ឈប់ សម្រាក មិន ធ្វើការ នោះ ទេ  គឺ តំណាងរាស្ត្រ ត្រូវ យក ឱកាស នេះ  ចុះ ទៅ តាម មូលដ្ឋាន ដើម្បី ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ហើយ ក្នុង ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន បញ្ហា អ្វី ស្នើសុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ផ្សេង ៗ  គឺ តំណាងរាស្ត្រ ត្រូវ ជួយ សម្របសម្រួល លើ បញ្ហា ទាំងនោះ  ទៅ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  យុវជន ទាំងអស់ អំពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច សំខាន់ ទាំង ៣ របស់ តំណាងរាស្ត្រ  ទី ១ ជា អ្នកពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីស្នើ ឬ  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ទី ២ ជា អ្នកតាមដាន ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង ទី ៣ គឺ ភាព ជា តំណាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ដែល ត្រូវ ចុះ ជួប ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ។
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ ខ្លះ មាន ការពិភាក្សា គ្នា ជាច្រើន លើក  ច្រើន សារ  និង មាន ទាំង ការរៀបចំ ធ្វើ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រប់ ផ្នែក ដែល  ពាក់ព័ន្ធ ទៀតផង ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  នៃ រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍  ជម្រាប ជូន យុវជន ទាំងអស់  អំពី របប ដឹកនាំ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន ភាព ផ្សេង ៗ  រវាង របប រាជានិយម  និង របប  សាធារណរដ្ឋ  និង ភាព ផ្សេង គ្នា នៃ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  តាម បែប ឯកត្តនាម  និង ការបោះឆ្នោត តាម ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ  ដោយ ឯកឧត្ដម បាន លើក បង្ហាញ ជា  ទឡ្ហីករណ៍ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម ក៏ បាន ជម្រាប ពី ដំណើរការ នៃ ការតាក់តែង ច្បាប់ ដល់ យុវជន ថា  មុននឹង កើត ចេញ ជា ច្បាប់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ បាន  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា  ជាច្រើន ដំណាក់កាល  តាំងពី នៅ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  រហូតមកដល់ រដ្ឋសភា ពិនិត្យ សិក្សា និង អនុម័ត  រួច បញ្ជូន ទៅ ព្រឹទ្ធសភា ផ្ដល់ យោបល់  បន្ទាប់មក ទើប  បញ្ជូន ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ទូល ស្នើសុំ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  បាន ពន្លឿន ការទិញ ដី ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី បាន ស្ទុះ ឡើង  ខណៈ តម្លៃ លំនៅឋាន  អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ នា ពេល អនាគត  ។  នេះ បើ តាម ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ប្រាប់ កាសែត  South  China  Morning  Post  ។
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ចំនួន ៥  បាន រក ប្រាក់ ចំណេញ ប្រមាណ ជាង ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ពី ការលក់ ឡើងវិញ នៅក្នុង ទីតាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។ ការលក់ ដី ជាបន្តបន្ទាប់ បែប នេះ  ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ កម្រ មួយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អចលន ទ្រព្យ នៅ ហុងកុង ។
លោក  Alvin  Cheung  Chi-wai  នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  Prudential  Brokerage  បាន ប្រាប់ កាសែត ថា  និន្នាការ នេះ កំពុង ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី ការចង់បាន របស់ អ្នកលក់ ក្នុង ការរកស៊ី ឱ្យ បាន លឿន  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  តាម ទស្សនៈ ថា កំណើន តម្លៃ ផ្ទះ អាចនឹង ថយចុះ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  HNA  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Hainan  បាន លក់ ភាគហ៊ុន ចំនួន ពីរ កន្លែង នៅ Kai  Tak  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ដែល មាន តម្លៃ ជិត ១៥,៩៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ហុងកុង  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Henderson  Land  Development  ។  ការលក់ នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  HNA  បាន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ប្រមាណ ១,៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ហុងកុង ។
តម្លៃ ផ្ទះ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន គេ ព្យាករ ថា  នឹង កើនឡើង ក្នុង ចន្លោះ ពី  ៥  ទៅ ១០ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ធ្លាក់ចុះ ពី ១៤ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
តម្រូវការទិញ ពី អ្នកវិនិយោគ កំពុង ធ្លាក់ចុះ  ខណៈ តម្លៃ ផ្ទះ កើនឡើង ខ្ពស់ បាន ធ្វើឱ្យ ផល ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ  លំនៅដ្ឋាន បាន ធ្លាក់ចុះ ត្រឹមតែ ២ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Lawrence  Poon  Wing-cheung  សាស្ត្រាចារ្យ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  City  Hong  Kong  នៃ នាយកដ្ឋាន ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ស្ថាបត្យកម្ម បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ អ្នកទិញ ថ្មី នៃ ទីតាំង ទាំងនេះ  មាន រយៈពេល ខ្លី ជាង មុន  ដើម្បី បញ្ចប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ពួកគេ  ដែល មាន ន័យ ថា  “ ភាពបត់បែន តម្លៃ ” ប្រសិនបើ ទីផ្សារ មាន ការជួបប្រទះ នឹង ការធ្លាក់ចុះ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ខិតខំ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មាន កំណើន ខ្ពស់  –  CEN
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ខិតខំ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មាន កំណើន ខ្ពស់  ប្រកបដោយ ចីរភាព  ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង ការបែងចែក ធនធាន ប្រកបដោយ សមធម៌  និង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ដោយ ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន  គឺជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើន ការងា  ពង្រីក មុខរបរ សម្រាប់ ប្រជាជន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង អរគុណ  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  កូនក្មួយ យុវជន  ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ប្រជាជន  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ប្រារព្ឋ ខួប លើក ទី ៦៧ នៃ ថ្ងៃ កំណើត បក្ស  និង ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  កាលពី ព្រឹក មិញ នៅ កោះ ពេជ្រ ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  “ ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺ សូម បងប្អូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត អោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រូប សញ្ញា ទេវតា បាច ផ្កា  នៅ លេខរៀង ទី  ២០  “ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ទី ៦៧ នៃ ថ្ងៃ កំណើត  បក្ស  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  ពិធី នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី អង្គ ទូត នានា  និង សមាជិក  សមាជិការ  គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ខ័ណ្ឌ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប ប្រមាណ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃបដិសន្ធិមក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ គោលបំណង  និង ឧត្តម គតិ របស់ ខ្លួន  គឺ ឈរ នៅ ខាង ប្រជាជន ផ្សារភ្ជាប់ រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន  ពុះពារ ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ហ៊ាន ធ្វើ ពលិកម្ម ឥត រួញរា  ដើម្បី កម្ពុជា មាន ឯករាជ្យ  សន្ដិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  អព្យាក្រឹត្យ  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម ។
សម្តេច តេជោ ប្រធាន គណបក្ស  ក៏ បាន ថ្លែង ពី ប្រវត្តិ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រភព ពី  ចលនា តស៊ូ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  មាតុភូមិ ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣៩ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ  ពី វាល ពិឃាត នៃ របប ប្រល័យ ពូជ  សាសន៍  ពី សមរភូមិ  នៃ សង្គ្រាម ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ពី ការបែកបាក់ ជាតិ  និង គំនរ ផះផង់  ទៅជា ទឹកដី សន្តិភាព  ឯកភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង អភិឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរការ សន្ដិភាវូបនីយកម្ម ប្រទេសជាតិ  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល បាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង នូវ សង្គ្រាម ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  បង្កើត បាន សន្ដិភាព ពេញលេញ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជា លើក ដំបូង ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  មក ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខិតខំ សម្រេច គោលដៅ  “ ការអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ”  ផ្សាភ្ជាប់ កាអប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ សំណូមពរ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។  លើកកម្ពស់ ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ជូន ប្រជាជន  ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  សមធម៌  និង និរន្តរភាព ។  ពង្រឹង ពង្រីក សេវា សង្គមកិច្ច សម្រាប់ ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ  សំដៅ លើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការរស់នៅ  និង បង្ក លក្ខណៈ អោយ គេ បាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ  និង ចរន្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។  បន្ត ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម កម្ពុជា ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ទាំង ក្នុង កម្រិត តំបន់  និង ទាំង ក្នុង កម្រិត ពិភពលោក  ហើយ ខិតខំ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី គ្រប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ។  ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិត  ខាង ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី កសាង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ប្រកបដោយ សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  បង្កើន ការចូល  រួម ដ៏ សកម្ម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការដោះស្រាយ កិច្ចការ អន្តរជាតិ ទាំំង ទ្បាយ  រួមទាំង ការចូលរួម បេស សកម្ម ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ យ៉ាង រឹងមាំ  ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ រាល់ សមិទ្ធផល  នៃ សង្គមជាតិ  ជាពិសេស គឺ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ដែល ជា សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។
ដោយឡែក ទាក់ទង នឹង ពី ធី បើក យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹទ្ធ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង មុន នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សង្ឍឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  យុទ្ធ ការ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រឹមត្រូវ  អព្យាក្រិត សំរាប់ គណៈ បក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ។  សំរាប់ ការជួបជុំ របស់ សមាជិក  សមាជិការ  និង សកម្មជន គណបក្ស នា ពេលនេះ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ  ជូន គណបក្ស ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ហើយ សម្តេច ក៏ សូម អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
មុននឹង បញ្ចប់ ការថ្លែង សុន្ទក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  សមាជិក សមាជិការ  គណៈ បក្ស ប្រជាជន ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
មុននឹង បញ្ចប់  គឺ មាន ពិធី ព្រលែង ព្រាប សន្តិភាព  និង បង្ហោះ ប៉ោង ប៉ោង  ដើម្បី អបអរសាទរ  ខួប ទី ៦៧  នៃ ថ្ងៃ កំណើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ២៨ មិថុនា  ១៩៩៥១ - ២៨ មិថុនា  ២០១៨ )  និង បន្ទាប់មក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង សម្តច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន អញ្ជើញ ទទួលបាច់ ផ្កា ពី មន្ត្រី អង្គ ទូត នានា  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង បណ្តា ស្ថាប័ន នានា ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី  ផែន នៃ ក្បួន ដង្ហែរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ហែរ ចេញ ពី កោះ ពេជ្រ  ទៅកាន់ គោលដៅ នៅ តាម ខណ្ឌ នីមួយ ៗ  យ៉ាង អធិកអធម្ម បំផុត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក  អ៊ិត  សំហេង៖  គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវាត់ និង ផ្លូវ របស់ ចិន  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ សហជីព កម្ពុជា - ចិន កាន់តែ ប្រសើរ ផងដែរ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ចូលរួម ជំរុញ ឱ្យ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវាត់  និង ផ្លូវ របស់ មហា អំណាច ចិន  ក៏ បាន ចូលរួម ជំរុញ ឱ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សហជីព របស់ កម្ពុជា  និង ចិន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  តាមរយៈ ការការពារ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនកិច្ច ទៅ វិញទៅមក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ទទួល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  ជាមួយ គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ សហជីព ខេត្ត យូណាន  (YPFTU)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  HUANG  ZENGQIANG  អនុ ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព បរទេស  នៃ សហព័ន្ធ សហជីព ខេត្ត យូន ណាន  រួម ជាមួយ វត្តមាន របស់ លោក  សោម  អូន  ប្រធាន សភា សម្ព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  (NACC)  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការងារ  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង សភា សម្ព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា របស់ លោក  សោម  អូន  ជាមួយ សហព័ន្ធ សហជីព ខេត្ត យូន ណាន  ដែល បាន ខិតខំ ពង្រីក  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ សហជីព  និង វិស័យ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស  ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា រវាង កម្មករ  និង កម្មករ  លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ បាន រួម វិភាគទាន  នៅក្នុង ចំណង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ចិន  ស្រប នឹង ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជិន ពីង  ពិសេស គឺ ស្រប នឹង គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវាត់  និង ផ្លូវ របស់ មហា អំណាច ចិន ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ពី ការស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សភា សម្ព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  (NACC)  ជាមួយ សហព័ន្ធ សហជីព ខេត្ត យូន ណាន  (YPFTU)  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី បន្ត ខិតខំ ការពារ ប្រយោជន៍  របស់ កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ គ្នា ។
ចំណែកឯ លោក  HUANG  ZENGQIANG  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ  ១០០ ភាគរយ  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ទៀត នោះ  លោក ជឿជាក់ ថា  សហជីព ចិន  និង សហជីព កម្ពុជា  នឹង អនុលោម ទៅតាម គោនយោបាយ  ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ដើម្បីឱ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អង្គភាព ទាំង ពីរ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  លោក  បាន បន្ត ថា  សហជីព លោក នឹង សហការ ជាមួយ សហជីព កម្ពុជា  បន្ត ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន កម្មករ ទាំង ពីរ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ នយោបាយ  វិស័យ វិនិយោគ  វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាដើម នោះ  វិស័យ សហជីព របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា ដែរ  ហើយ តាមរយៈ ជោគជ័យ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ កន្លងទៅ  ក៏ រឹតតែ ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង កម្ពុជា  និង ប្រទេស ចិន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន បង្ហាញ ការជឿជាក់  និង ជំរុញ ដល់ ភាគី សហជីព ចិន  និង ភាគី សហជីព កម្ពុជា  គប្បី ស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ៗ ជាមួយគ្នា បន្ថែម ទៀត  ខណៈ នៅ ប្រទេស ចិន មាន សហជីព ធំ ៗ ច្រើន  ធនធាន មនុស្ស  ហិរញ្ញវត្ថុ  បទពិសោធន៍ ក៏ ច្រើន ដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ធនាគារ  ABA  ដែល ជាធនាគារ នាំមុខ គេ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទទួល ការ  ស សើរ ថា ជា  ធនាគារ  ដែល មាន ការប្រាស័យ ទាក់ទង ល្អ បំផុត  ប្រចាំ ឆ្នាំ 2015  ពី ធនាគារ  Commerzbank  ដែល មាន  មូលដ្ឋាន នៅ  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ធនាគារ  Commerzbank  បាន ផ្តល់ កា  រសរសើរ ទៅដល់  ដៃគូរ ធនាគារ ដែល ល្អ បំផុត  ពាសពេញ ពិភពលោក  ដោយ ទទួលស្គាល់ ពី គុណ តំលៃ នៃ  ការប្រឹងប្រែង  ការមាន តម្លាភាព  ការបើក  ទូលាយ ទៅលើ ការ  ប្រាស័យ ទាក់ទង  និង របៀបរបប នៃ ការ  “ ផ្តល់អោយ  និង ទទួលយក ”  ដែល  ឈាន ទៅ  ដល់ អាជីវកម្ម  អន្តរ ធនាគារ ។  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី  ដៃគូរ សហគ្រិន ភាព  ជាមួយ គោលការណ៏ និរន្ត៏ភាព  និង ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម  យូរអង្វែង  គឺជា មូលហេតុ ដែល ធនាគារ  ABA  ត្រូវបាន ទទួល ការ  សសើរ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
លោក  Zhiger  Atchabarov  ដែល ជា  ប្រធាន នា  យកដ្ឋាន  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  របស់ ធនាគារ  ABA  បាន  ផ្តល់ អនុសាស ន៏ ថា  “ យើង ពិតជា មាន  កិត្តយស ណាស់  ដែល ទទួលបាន ការសសើរ នេះ ។  វា បាន ឆ្លុះ  ប ព្ចាំាង ពី ការ  អនុវត្ត ន៏ តាម ការណែនាំ  របស់ ធនាគារ ដៃគូរ  ប្រកបដោយ បទដ្ឋាន ខ្ពស់  នៃ ការប្រតិបត្តិ  ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ការសហប្រតិបត្តិការ ឥត ខ្ជោះ  រវាង ធនាគារ  ABA  និង ធនាគារ  Commerzbank  ដែល បាន នឹង  ជាធនាគារ ដៃគូរ  ក្នុង កំឡុង ពេល ជាង  ៧ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ”  ។
ធនាគារ  Commerzbank  ដែល មាន ទីស្នាក់  ការ នៅ ទីក្រុង  Frankfurt  បាន បង្ហាញ នូវ ភាព ខ្លាំង  ជាមួយនឹង  បណ្តាញ សាខា  នៅក្នុង ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  តំបន់ អឺរ៉ុប  និង ស្ទើរតែ ពេញ  ពិភពលោក ។  ជាមួយនឹង  ១២០០ សាខា នៅក្នុង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ធនាគារ  Commerzbank  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជាធនាគារ ដែល  មាន សាខា ដ៏ រឹងមាំ មួយ  ក្នុង ចំណោម  ធនាគារ ឯកជន  នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  សរុប មក  ភាពរឹងមាំ  របស់  ធនាគារ មួយ នេះ  បាន នាំមក នូវ ជិត  ១៥ លាន អតិថិជន  ដែល ក្នុង នោះ  ជិត មួយ លា  អតិថិជន  ជា ប្រភេទ អាជីវកម្ម និង  ក្រុមហ៊ុន ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា អាជីវករ គ្រួសារ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅ ជំនួន សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា អាជីវករ គ្រួសារ វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Doan  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា អាជីវករ គ្រួសារ វៀតណាម  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ប្រសិនជា អនុវត្ត ល្អ នូវ គោលដៅ ចំនួន ៤  ដែល បាន ដាក់ចេញ នោះ គឺ  កសាង គ្រួសារ សុភមង្គល  អង្គភាព អាជីវកម្ម ជោគជ័យ  អនុវត្ត ល្អ ការទទួលខុស  ត្រូវ ចំពោះ សង្គម និង ជា កន្លែង ជំរុញ វឌ្ឍនភាព របស់ អាជីវករ ។  លោកស្រី ក៏ បាន លើក សំណើរ ថា  ទន្ទឹមនឹង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ល្អ  សមាជិក និមួយ ៗ ក្នុង គ្រួសារ អាជីវករ  ត្រូវ មាន មនសិការ អំពី ការកសាង  ថែទាំ គ្រួសារ ឲ្យ សុភមង្គល  លើក កំពស់ ស្មារតី  សាមគ្គីភាព  ព្រមទាំង ពង្រីក ប្រពៃណី អាជីវកម្ម  និង វប្បធម៌ អាជីវករ ក្នុង គ្រួសារ និមួយ ៗ ផងដែរ ៕
បុគ្គលិក របស់  Verge  ចំនួន បួន នាក់ ផ្សេង គ្នា បាន ឃើញ ការជូនដំណឹង នេះ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង  ដែល ក្នុង នោះ  មាន អ្នក ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  Barcelona  សម្រាប់ សមាជ ទូរស័ព្ទ ពិភពលោក ។
អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក បាន កត់សំគាល់ ការជូនដំណឹង ថ្មី ចម្លែក នៅក្នុង ខ្លឹមសារព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ  ដោយ អនុញ្ញាត  ឱ្យ ពួកគេ ដឹង ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការទទួលស្គាល់ ផ្ទៃ មុខ ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់ កម្មវិធី ។
អ្នកប្រើ ដែល មាន សំណួរ បន្ថែម ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ទំព័រ ឯកជនភាព ជាមួយ ព័ត៌មាន បន្ថែម និង សេចក្តីណែនាំ លម្អិត បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការ មិន ចូលរួម ក្នុង ប្រព័ន្ធ ។
ហ្វេសប៊ុក បាន ប្រើ ទម្រង់ នៃ ការទទួលស្គាល់ ផ្ទៃ មុខ មួយ ចំនួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ជាពិសេស ដើម្បី ណែនាំ  ឈ្មោះ មិត្តភក្តិ នៅពេល ដាក់ ស្លាក រូបថត ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា  ការជូនដំណឹង ចុងក្រោយ បំផុត សំដៅ  ទៅ លើ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ  ដែល ត្រូវបាន  ប្រកាស នៅក្នុង ខែធ្នូ ដែល ស្វែងរក មុខ របស់ អ្នក នៅក្នុង រូបថត ដែល អ្នក មិន បាន ដាក់ ស្លាក ។
លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ត្រូវបាន គេ ចាប់ផ្តើម ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី ខែធ្នូ  ហើយ ទំព័រ នៃ ការជ្រើសរើស មិន បាន លេច  ឡើង ។  លក្ខណៈ ពិសេស នេះ  នឹង មិន បង្ហាញ ដល់ អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក  នៅ ប្រទេស កាណាដា  ឬ សហភាព អឺរ៉ុប ដោយសារតែ បទបញ្ជា តឹង តែង លើ ការប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្ទៃ មុខ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនោះ ៕  ហេង  លក្ខិណា
ប្លែក ៗ !  តិច ថា នៅ ស្រុក គេ ចុះ  សណ្ឋាគារ ចម្លែក នៅ ខ្មែរ យើង  ក្នុង បន្ទប់ មួយ  គឺ មាន បន្ទប់ទឹក រហូតដល់ទៅ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ប្លែក ៗ !  តិច ថា នៅ ស្រុក គេ ចុះ  សណ្ឋាគារ ចម្លែក នៅ ខ្មែរ យើង  ក្នុង បន្ទប់ មួយ  គឺ មាន បន្ទប់ទឹក រហូតដល់ទៅ …( មាន វីដេអូ )
សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដែល នៅក្នុង បន្ទប់ នីមួយ ៗ  គឺ មាន បន្ទប់ទឹក មួយ ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ គ្រែ វិញ គឺ តាម បន្ទប់  ដែល មាន គ្រែ មួយ  គ្រែ ពីរ  ឬ ក៍ គ្រែ ពីរ ជាន់ ។  ក៍ ប៉ុន្តែ បើ នៅក្នុង ប្រទេស គេ វិញ គឺ គេ ធ្វើ ចេញមក ចម្លែក ៗ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ គេ ចង់ ធ្វើអោយ ប្លែក  ដើម្បី អោយ ភ្ញៀវ  សំរាក ទៅ មាន អារម្មណ៍ ថា ប្លែក  និង សប្បាយចិត្ត ។
ដោយឡែក នៅ ពេល នេះ ក្នុង ប្រទេស យើងក៍ មាន សណ្ឋាគារ មួយ ដែល មាន បន្ទប់ ចម្លែក ផងដែរ  ដែល មាន គណនី មួយ ដោយ មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន បង្ហោះ ថា  នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព នៃ បន្ទប់ ចម្លែក  ដែល បន្ទប់ មួយ គឺ មាន បន្ទប់ទឹក រហូតដល់ទៅ ៤  ដោយ មាន បន្ទប់ បង្គន់ ២  បន្ទប់ ងូតទឹក ១  ហើយនិង បន្ទប់ លាង ដៃ ១  ។
ដោយ បាន ឃើញ បន្ទប់ នោះ ហើយ ធ្វើអោយ អ្នក ដែល ហ្វេសបុក នាំគ្នា ហួសចិត្ត គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ មិន ដែល បាន ឃើញ បន្ទប់ដ៍ ចម្លែក បែប នេះ ទេ ។  ហើយ ម្ចាស់ គណនី នោះ ក៍ មិន បាន ប្រាប់ ថា  បន្ទប់ ចម្លែក នេះ ស្ថិត នៅ  ខេត្ត ក្រុង ណា ដែរ  គ្រាន់តែ គេ ចង់ បង្ហាញ អោយ អ្នក ដែល លេង ហ្វេសបុក បាន ឃើញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាកែវ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក សំរោង បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ខុស ច្បាប់ ០១ ករណី ព្រមទាំង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ។
សត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី ចំនួន ០៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ រុន  ឃុំ ជំរះ ពេន  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ។  លោក អធិការ បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ទី ១ - ឈ្មោះ  សាន  កាត់ ថា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  ជា អ្នក ផ្តល់ ទីតាំង  និង ចែកចាយ ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឆន  ភារៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា  ជា អ្នកចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ។  ទី ៣ - ឈ្មោះ  អាំ  សុភារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ស្រុក សំរោង  ជា អ្នកចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ។  ទី ០៤ ឈ្មោះ  ប៉ូវ  សាខ ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ របត់  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងជើង  ស្រុក សំរោង  ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផេង  សំបូរ  ជា ប្តី របស់ ឈ្មោះ  សាន  កាត់ ថា  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កើត ហេតុ  បាន រត់គេចខ្លួន ពេល សមត្ដកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  ។  ក្រោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៤ នាក់ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ធំ  ទូរស័ព្ទ ០២ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រុក សំរោង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ៕
សាខា សង់ ត្រាល់ របស់  ធនាគារ  ABA  បាន ផ្លាស់ ទៅ ទីតាំង ថ្មី  ទៅ ទល់ មុខ អាគារ ចាស់ ពីមុន  តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស ។  សាខា សង់ ត្រាល់  ទីតាំង ថ្មី នេះ បាន បើក បំរើ សេវា ធនាគារ យ៉ាង ពេញលេញ  និង ប្រកបដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ  ជូន អតិថិជន តាំងពី ចុង ខែកក្កដា ម ក ម្លេះ ។  ទីតាំង ថ្មី បាន រៀបចំឡើង ដោយ មាន  កន្លែង ចត ឡាន នៅ ខាងក្រៅ យ៉ាង ទូលាយ  និង  បរិវេណ ទទួល ភ្ញៀវ នៅ ខាងក្នុង យ៉ាង មាន ផាសុកភាព ។  ពោរពេញ ដោយ បរិយាកាស ស្រទន់  រួមផ្សំ នឹង សាឡុង ដ៏ ទន់ ល្មើយ  ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ដែល អង្គុយ រង់ចាំ  នៅ ពីមុខ បញ្ជរ បេឡាករ  និង  កន្លែង បំរើ សេវា អតិថិជន  ទាំង  14 ទទួលបាន នូវ អារម្ម ណ៏  ផា សុខភាព  បាត់ អស់ ភាពនឿយហត់  ក្រោម ស្នាមញញឹម រាក់ទាក់ ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ បុគ្គលិក  ដែល បាន បណ្តុះបណ្តាល ច្បាស់លាស់  ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ។  នៅ ជាន់ ទី  1  របស់ សាខា  សង់ ត្រាល់  គឺជា កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ ពិសេស  ដែល ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម អាទិភាព របស់ ធនាគារ  ។
គន្លឹះ សំខាន់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង នេះ  គឺ សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ទ្វេរ ដង  ប្រកបដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង  ផ្តល់ ជា ដំណោះស្រាយ  ដល់ អតិថិជន ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ធនាគារ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ម៉ាស៊ីន ATM ដែល មាន ស្រាប់ របស់ យើង  អាច ឲ្យ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ បាន ច្រើន ប្រភេទ ដោយ ខ្លួនឯង  បញ្ជរ សេវាកម្ម  ស្ថិត នៅ ទីតាំង ស្វ័យ សេវា  អាច ឲ្យ ពួកគាត់ ដក ប្រាក់  ដាក់ ប្រាក់  និង  ធ្វើ ការទូទាត់ ផ្សេង ៗ  ពេញ មួយ ថ្ងៃ  24 ម៉ោង បាន ផងដែរ ។  ពិត ណាស់ បុគ្គលិក របស់ យើង  ក៏ នៅជិត អតិថិជន  ដើម្បី ជួយ បង្ហាញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ៗ ។
សាខា សង់ ត្រាល់ របស់  ធនាគារ  ABA  ស្ថិត នៅ អាគារ លេខ  #298  ABCD  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  មាន ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង លេខ  098  203  199 ។
លោកស្រី  Adel  Leilanie  G.  Legarta  ប្រធាន សាខា សង់ ត្រាល់ ធនាគារ  ABA  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  “ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ សាខា សង់ ត្រាល់ នេះ  ក៏ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ផងដែរ ”  លោកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ សាខា សង់ ត្រាល់  យើង ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ អភិវឌ្ឍ មួយ កំរិត  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ដែល ល្អ បំផុត ”
ការបើក ដំណើរការ ជាថ្មី  របស់ សាខា សង់ ត្រាល់  ក៏ ស្រប ពេល នឹង ព្រិត្តិការ ណ៏ សំខាន់ របស់  ធនាគារ  ABA  ដែរ  ពោលគឺ កាលពី ខែឧសភា កន្លងមក  មាន ព្រឹត្តិការ ណ៏ សំខាន់ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ធនាគារ កម្ពុជា  ដោយ ធនាគារ ជាតិ កាណាដា បាន បង្កើន ភាគទុន ពី  42%  ទៅដល់  90%  ក្នុង ធនាគារ ABA  ដែល ព្រឹត្តិការ ណ៏ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ  ក្លាយជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក ខាងជើង  ដំបូង គេ កាន់កាប់ ភាគទុន ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ធនាគារ កម្ពុជា ។  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី 31  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2016  ធន គារ  ABA  មាន ទ្រព្យសកម្ម សរុប  1.005  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  កើនឡើង  25%  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ចំនួន គណនី បច្ចុប្បន្ន មាន ជាង  111,000 ។  ពី ឆ្នាំ  2014  -2016  ធនាគារ ABA  ត្រូវបាន ទទួល កត្តិយស ក្នុង នាម ជា  ធនាគារ ល្អ ប្រសើរ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ដោយ ស្ថាប័ន បោះពុម្ព ផ្សាយ  ហិរញ្ញវត្ថុ លំដាប់ ពិភពលោក  ដូចជា  ទស្សនាវដ្តី  the  Banker  Euromoney  និង  Global  Finance ។
លោក អើយ ! មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ ថា  រថយន្ដ ធន់ តូច មួយ នេះ អាច ផ្ទុក មនុស្ស ដល់ ទៅ រាប់ សិប នាក់  ជួយ រាប់ ផង ណា …( មាន វីដេអូ )
លោក អើយ ! មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ ថា  រថយន្ដ ធន់ តូច មួយ នេះ អាច ផ្ទុក មនុស្ស ដល់ ទៅ រាប់ សិប នាក់  ជួយ រាប់ ផង ណា …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា មេធាវី  បាន យំ ស្រែក រក យុត្តិធម៍  ដោយសារតែ គេ ធ្វើ រោង បុណ្យ បិទ ផ្លូវ ចេញ ចូល ផ្ទះ របស់ គាត់  នឹង ប្តឹង ទៅ សង្កាត់ និង ខណ្ឌ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ព្រោះតែ ….( មាន ច្រើន វីដេអូ )
ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង ណាស់ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ព្រមទាំង មាន ការចែករំលែក នូវ វីដេអូ នេះ ជាច្រើន ផងដែរ ពី មហាជន ។  ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ និង ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ដែល រថយន្ដ ធន់ តូច មួយ នេះ អាច ផ្ទុក មនុស្ស បាន ដល់ ទៅ រាប់ សិប នាក់ ឯណោះ  មើលទៅ ពិតជា អាច បំបែក កំណត់ ត្រា  Guinness  បាន ហើយ ។
វីដេអូ នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ការឃាត់ រថយន្ដ មួយ ពី អាជ្ញាធរ  បន្ទាប់មក ក៏ ធ្វើ ការឆែកឆេរ  តែ អ្វី ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ គឺ ថា ចំនួន មនុស្ស ដែល ចុះ ពី រថយន្ត នៅ កៅអី ខាងក្រោយ បែរជា មាន មនុស្ស ដល់ ទៅ ជាង ១០ នាក់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ខាងក្រោយ គូទ ឡាន វិញ  ក៏ មាន មនុស្ស មិន តិច ដែរ គឺ ចំនួន ៥ នាក់ ទៀត រួម ជាមួយនិង បង្វិច របស់ ពួកគេ ផងដែរ  មើទៅ ពួកគេ ទំនងជា អ្នក រត់ ភៀសខ្លួន  ឬ ក៏ ជា អ្នក ចំណាក់ ស្រុក ចឹង  អ្វី ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ គឺ  មនុស្ស យើង បែរជា អាច ដាក់ គលើ គ្នា ប្រៀប បាន ទៅ និង ខោអាវ ទៅ វិញ  បើ សរុប ចំនួន មនុស្ស នៅក្នុង រថយន្ត នោះ គឺ មិន តិច ជាង ២០ នាក់ នោះ ឡើយ  ក្រោយមក អាជ្ញាធរ ក៏ បាន នាំ ពួកគេ សួរនាំ ផងដែរ ។
ធនាគារ  ABA  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ  ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន មោទនភាព  សូម ប្រកាស ថា ធនាគារ យើង  ខ្ញុំ បាន ទទួល ការឧទ្ទេសនាម ថា ជា  “ ធនាគារ ហិរញ្ញវត្ថុ ពាណិជ្ជកម្ម  រីកចម្រើនរហ័ស បំផុត នៅ កម្ពុជា ”  ពី ទស្សនាវដ្ដី  Global  Banking  and  Finance  Review  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
ក្រុមប្រឹក្សា វិនិច្ឆ័យ  លំដាប់ ពិភពលោក  បាន វាយតម្លៃ  និង ជ្រើសរើស ធនាគារ  ABA  ជា អ្នកទទួលបាន  ជ័យលាភី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ផ្អែក លើ ការវិនិច្ឆ័យ  ចំពោះ ភាពរីកចម្រើន  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ចំពោះ  ការទំនាក់ទំនង  និង សកម្មភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ពាណិជ្ជកម្ម  លទ្ធភាព ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  ទំនាក់ទំនង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ព្រមទាំង លទ្ធផល ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ ។
បរិមាណ សរុប នៃ ប្រតិបត្តិការ  ហិរញ្ញវត្ថុ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ធនាគារ  ABA  ប្រចាំ ឆ្នាំ 2015  បាន កើនឡើង  រហូតដល់  165%  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ 2014 ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ 2016  នេះ  អត្រា រីកចម្រើន  បាន កើនឡើង ចំនួន  803%  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ 2014  និង 240%  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ 2015  ដោយសារ ការដាក់  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ  និង ការទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្សេង ៗ ជាមួយ ធនាគារ បរទេស ។  លើស ពី នេះ  នៅក្នុង រយៈពេល  3  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ធនាគារ  ABA  បាន ពង្រីក ក្រុមការងារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  ដោយ ជួល បុគ្គលិក វិជ្ជាជីវៈ  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ  ផ្ដល់ ពានរង្វាន់ នេះ  អគ្គ នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  អន្តរជាតិ របស់ ធនាគារ លោក  Zhiger  Atchabarov  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  " ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  ចំពោះ ពានរង្វាន់  ដែល ទទួលបាន ពី ទស្សនាវដ្ដី  Global  Banking  and  Finance  Review  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី លទ្ធផល  ការងារ លេចធ្លោ បំផុត  របស់ ធនាគារ នៅក្នុង ទីផ្សារ ។  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថា  ភាព ខ្លាំង សំខាន់ ៗ  របស់ ធនាគារ យើងខ្ញុំ  គឺ ទទួលបាន មកពី បុគ្គលិក  ដែល មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ ការងារ  ថា មវ័ន្ត  និង  ស្មារតី ធ្វើ ការងារ ជា  ក្រុម របស់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ។  យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ទ្វេ ដង ដើម្បី ធានា ថា  យើង នៅតែ បន្ត លើ  មាគ៌ា ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព  ជោគជ័យ ជានិច្ច ។ ”
ការតាំងពិព័រណ៌  " សន្និសីទ ប៉ារីស  -  ផ្លូវ ទៅ រក សន្តិភាព "  ដោយ នាយកដ្ឋាន បណ្ណ សារ និង តម្កល់ ឯកសារជាតិ បាន រួម សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន តម្កល់ ឯកសារជាតិ អាមេរិក រៀបចំឡើង  បាន ប្រារព្ធ ជា ផ្លូវការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា នៅ សារមន្ទីរ ហាណូយ ។
យុគសម័យ  -  ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍  " សន្និសីទ ប៉ារីស  -  ផ្លូវ ទៅ រក សន្តិភាព "  នោះ  ជា លើក ដំបូង ដែល ឯកសារ ជាច្រើន បង្ហាញ ដោយ ស្ថាប័ន តម្កល់ បណ្ណ សារជាតិ អាមេរិក ដែល ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម ដល់ សាធារណៈ ជន វៀតណាម ។
ជាពិសេស ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៌ លើក នេះ  មាន ឯកសារ មួយចំនួន ត្រូវ ប្រកាស ដោយ ស្ថាប័ន តម្កល់ ឯកសារជាតិ អាមេរិក  ដែល បាន ឧទ្ទេសនាម ដល់ មហាជន វៀតណាម ជា លើក ដំបូង ។
នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ស្ថិត ក្នុង ផែនការសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន តម្កល់ ឯកសារ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម - អាមេរិក  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស  ( ១៩៧៣ - ២០១៨ )  និង រយៈពេល ២៣ ឆ្នាំ នៃ ទិវា ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង ការទូត  ( ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា ១៩៩៥ - ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា ២០១៨ ) ។
នាយក ស្ថាប័ន តម្កល់ ឯកសារជាតិ អាមេរិក  លោក  Davis  S.Ferriero  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក បាន បង្ហាញ ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ នូវ សំណៅ  Fax  ចំនួន ១៩  យកមកពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រសួង ការបរទេស និង ស្ថាប័ន តម្កល់ ឯកសារ របស់  Lyndon  B.Johnson,  Richard  Nixon,  Gerald  Ford  ជាដើម ។
ការតាំងពិព័រណ៌ បាន តាំង បង្ហាញ នូវ ឯកសារ  វត្ថុតាង និង រូបថត ជាង ១២០  ដែល បាន ជ្រើសរើស ពី ឯកសារ ដែល ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល តម្កល់ ទុក ឯកសារជាតិ  ចំណុះ នាយកដ្ឋាន បណ្ណ សារ និង តម្កល់ ទុក ឯកសារ រដ្ឋ  នាយកដ្ឋាន តម្កល់ ឯកសារ ខុទ្ទកាល័យ មជ្ឈឹម បក្ស  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  សារមន្ទីរ ជាតិ វៀតណាម និង ស្ថាប័ន តម្កល់ ឯកសារ របស់ អាមេរិក ។
“ ក្នុង ចំណោម ឯកសារ ដែល យើងខ្ញុំ ផ្ញើ មក បង្ហាញ នៅ ទីណេះ មាន ទាំង សេចក្តីជូនដំណឹង អំពី ការការយល់ព្រម ដើម ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី  Richard  Nixon  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចប់ សង្គ្រាម និង ស្តារ សន្តិភាព នៅ វៀតណាម នា ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៧៣  ”  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក  David  S.Ferriero ។
ក្រៅពី នោះ  នៅ មាន រូបថត ៤ ស្លឹក មកពី ស្ថាប័ន តម្កល់ ឯកសារ របស់ អាមេរិក  ដែល បាន បង្ហាញ និង ឧទ្ទេសនាម នៅក្នុង ការតាំងពិព័រណ៌  ដូចជា  ៖  រូបថត កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៨ របស់ ប្រធានាធិបតី  Lyndon  B.Johnson  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  Robert  McNamara  រូបថត លោក  Henry  Kissinger  និង លោក  Le  Duc  Tho  ចាប់ ដៃ គ្នា នា ឆ្នាំ ១៩៧៣  ជាដើម ។
យោង តាម ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បណ្ណ សារ និង តម្កល់ ទុក ឯកសារ រដ្ឋ  លោក  Dang  Thanh  Tung  ថា  ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ បទពិសោធន៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មេរៀន ដ៏ មាន តម្លៃ នៃ សន្និសីទ ប៉ារីស នៅតែ បាន អ្នកប្រាជ្ញ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ផងដែរ ។
គណៈ ចាត់តាំង រំពឹងទុក ថា  តាមរយៈ ការតាំងពិព័រណ៍ លើក នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  ការទូត និង មហាជន នឹង បន្ត បាន ទាក់ទង ផ្ទាល់ និង យល់ ជ្រាប ជាង អំពី អត្ថន័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៧៣  ព្រមទាំង ជួយ ឲ្យ មហាជន រដ្ឋធានី រំលឹក ឡើងវិញ និង មាន មោទនភាព អំពី ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សម្បូរ រុងរឿង របស់ ប្រទេសជាតិ លើ ទាំង វិស័យ យោធា និង ការទូត ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  វង  សូត  បាន អញ្ជើញ ចុះ  ជួប សំណេះសំណាល  ក្នុង អង្គ វេទិការ សាធារណៈ  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១,២០២ នាក់  មកពី ២៣  ភូមិ  ក្នុង ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ឯកឧត្តម  វង  សូត  បាន អញ្ជើញ ចុះ  ជួប សំណេះសំណាល  ក្នុង អង្គ វេទិការ សាធារណៈ  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១,២០២ នាក់  មកពី ២៣  ភូមិ  ក្នុង ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ឯកឧត្តម  វង  សូត  បាន អញ្ជើញ ចុះ  ជួប សំណេះសំណាល  ក្នុង អង្គ វេទិការ សាធារណៈ  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១,២០២ នាក់  មកពី ២៣  ភូមិ  ក្នុង ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៩  រោច  ខែ  ចេត្រ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង ជា ប្រធាន  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ មូលដ្ឋាន  ស្រុក ពញា ក្រែក
និង ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន អញ្ជើញ ចុះ  ជួប សំណេះសំណាល  ក្នុង អង្គ វេទិការ សាធារណៈ  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១,២០២ នាក់  មកពី ២៣  ភូមិ  ក្នុង ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  គណៈអធិបតី  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិការ  ជូន ដល់ មណ្ឌល  សុខភាព ពន្លៃ  ចំនួន  ១០ លាន រៀល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១,២០២ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ក្រមារ ១  និង ថវិកា  ១៥,០០០ ៛  ផងដែរ ៕
ដោយ ប្រធានបទ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ធុរកិច្ច ឆ្លាត  វេទិការ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពិភាក្សា អំពី និន្នាការ យុទ្ធសាស្ត្រ និង ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ក្នុង ការធុរកិច្ច ផ្នែក វិស័យ នៃ ជីវភាព រស់ នៅ សង្គម ។  ជាពិសេស វេទិការ នឹង ផ្ដោត ទៅលើ ផ្នែក វិស័យ មួយចំនួន ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ ជួរ មុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្ថាប័ន  គ្រប់គ្រង រដ្ឋ អង្គភាព អាជីវកម្ម  និង សហគមន៍ សង្គម ។  នៅ ខាងក្រៅ វេទិការ  នៅ មាន សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យតភ្ជាប់ សហប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  បង្កើត ឱកាស ល្អ សំរាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ស្ថាប័ន អង្គការ អង្គភាព អាជីវកម្ម អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ផ្លាស់ប្តូរ ជួប ប្រាស្រ័យ ស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ៕
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ថ្មី ចុងក្រោយ អំពី ស្មាតហ្វូន កំពូល ប្រភេទ  Gaming  Phone  របស់  Xiaomi  ដែល រំពឹង ថា  នឹង មាន ឈ្មោះ  Black  Shark  ពី គេហទំព័រ  gsmarena  បាន បង្ហាញ វីដេអូ រយៈពេល ខ្លី ប្រម ...
មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន នាក់ សុខចិត្ត ចំណាយ ប្រាក់ ដែល ខ្លួនឯង ខំ រក  ខំ សន្សំ ទៅ ទិញ គ្រឿងអលង្ការ ។  មនុស្ស ស្រី និង គ្រឿងអលង្ការ ហាក់ដូចជា ពុំ អាច បែក ពី គ្នា ទាល់តែសោះ ។  ត ...
ពាក្យ ថា  " ន វានុវត្តន៍ "  ឬ  Innovation ជា ភាសា អង់គ្លេស  ជាទូទៅ សំដៅ ដល់ ការច្នៃប្រឌិត ឬ ការបង្កើត គំនិត ថ្មី ៗ  ដែល ភាគ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បច្ចេកវិទ្យា  វិទ្យាសាស្ត្រ  ឬ  ព័ត៌មានវិទ្យា ជាដើម  ។  ដ ...
អ្នក គួរ ចំណាយ ពេល គិត ឡើងវិញ  រាល់ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នា ពេល កន្លងមក ។  មិន ថា  អ្នក សម្រេចចិត្ត ចំណាយ ពេលវេលា ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើ អ្វី ទេ  គឺ វា ជា អ្វី ដែល អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់ ។  មាន សុភាសិត មួយ ពោល ថា  « ដើម្បី ធ្...
១ )  " ខ្ញុំ មិន មែន ទៅដល់ ទីនោះ បាន ដោយ ការបន់ស្រន់ សុំ វា ឬ ក៏ ដេក សង្ឃឹម ពី វា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ដោយ ការប្រឹងប្រែង ធ្វើ របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី វា " ។  Estée  Lauder
ជីវិត ដែល មាន ន័យ មិន មែន ទាល់តែ មាន ផ្ទះ ធំ  មាន ឡាន ជិះ  មាន លុយ ច្រើន នោះ ទេ ។  ជីវិត ដែល មាន ន័យ គឺ ជីវិត ដែល រស់ នៅ យ៉ាង សប្បាយចិត្ត ។  យើង រាល់គ្នា តែងតែ ធ្វើ រឿង ដដែល ៗ  មិន មាន អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ( ហៅ កាត់ ថា  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  )  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ  នៅ ក ម្...
សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  ទីបំផុត បង ប្រុស ចិត្ត ធម៍  ពេលនេះ បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ហើយ  ដែល ល្បី ថា អោយ ទូរស័ព្ទ ទៅ អ៊ុំ ស្រី ចំណាស់ ម្នាក់  តាម ការពិត ….  |  VDO  Amazing
សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  ទីបំផុត បង ប្រុស ចិត្ត ធម៍  ពេលនេះ បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ហើយ  ដែល ល្បី ថា អោយ ទូរស័ព្ទ ទៅ អ៊ុំ ស្រី ចំណាស់ ម្នាក់  តាម ការពិត ….
ខ្ងុំ ក៏ គិត លុយ ឲ្យ គាត់  គាត់ ក៏ បាន ហុច លុយ ចំនួន  20.0000 រៀល  មើលទៅ លុយ នេះ ហាក់បីដូច លុយ សន្សំ  តែ វា អត់ គ្រប់ និង តម្លៃ ទូរស័ព្ទ ទេ  ខ្ងុំ ក៏ បាន ថា លោក ពូវា អត់ គ្រប់ ទេ  គាត់ ក៏ លើក ដៃ សំពះ សូម អង្វរ ដល់ ខ្ងុំ  ឲ្យ ខ្ងុំ លក់ អោយ គាត់ តម្លៃ ប៉ុណ្នឹង បាន ហើយ  នៅសល់ ប៉ុន្មាន ទៀត គាត់ ថា នឹង បំរើរ ខ្ងុំ  ឲ្យ គាត់ លីសែង ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន  ដើម្បី បង្រ្គប់ លុយ  ព្រោះ គាត់ ទិញ យក ទៅ អោយ កូនស្រី គាត់  គាត់ បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ គាត់ មិន ទិញ អោយ កូនស្រី របស់ គាត់ ទេ  នោះ កូន គាត់  ច្បាស់ជា រត់ ចោល ផ្ទះ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន គឺ មាន រឿង មួយ ដែល អ្នក លេង ហ្វេសបុក នាំគ្នា ចាប់អារម្មណ៍ គ្រប់ គ្នា  ដែល រឿង មាន អា ខោន ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Bun  Ne  Kav  បង្ហោះ ថា  « ថ្ងៃ នេះ  នៅ ហាង របស់ ខ្ងុំ  មាន បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  គាត់ បាន មក ទិញ ទូរស័ព្ទ  ហើយ គាត់ បាន ជ្រើសរើស យក ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Oppo  ។
គាត់ មាន តែ កូន ម្នាក់ ហ្នឹង ទេ  ព្រោះ ម្ដាយ វា បាន ស្លាប់ បាត់ ហើយ  ក្រោយពី ស្ដាប់ គាត់ និយាយ ចប់  ទឹកភ្នែក ខ្ញុំ ក៏ ស្រក់ ទាំង មិន ដឹងខ្លួន  ខ្ងុំ ក៏ ហុច ទូរស័ព្ទ និង លុយ ចំនួន 20.0000 អោយ ទៅ គាត់ វិញ  ខ្ងុំ និយាយ ថា ខ្ងុំ ជូន លោក ពូ  ខ្ងុំ អត់ យល លុយ ពី លោក ពូ ទេ សូម្បីតែ 100 ខ្មែរ  គាត់ ក៏ បាន អរគុណ ខ្ងុំ ឡើង សប្បាយចិត្ត ទឹកមុខ លាយឡំ និង ភាពក្រៀមក្រំ  ទឹកចិត្ត ឱ ពុក ម្ដាយ តស៊ូ លើក ដៃ សំពះ គេ  គឺ ដើម្បី តែ ប្រេន របស់ កូន  តែ កូន ទេ ហ៊ាន លះបង់ អនាគត  ដើម្បី ភាពល្ងង់ តាម គ្នា »
អ្នកណា យល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ !  ជា បង ស្រី ច្បង គេ  មាន ប្អូន ប្រុស ៣ នាក់  វិកលចរិក  ប្អូន ពៅ ស្លាប់  ឪពុក ម្តាយ លែង គ្នា  ធ្វើអោយ បង ស្រី  Ah  Ry  Nuon  ស្ទើ តែ …( មាន វីដេអូ )
ដោយសារតែ អំពើ ល្អ នេះ ទើប ធ្វើអោយ សារពត៍ មាន នានា បាន យក ទៅ ចុះផ្សាយ  និង មាន មហាជន ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ទៅ បុរស នោះ ថា  សង្ហា ហើយ ថែមទាំង ចិត្ត ល្អ ទៀត ។  ស្រាប់តែ មាន គណនី ហ្វេស បុក ម្ចាស់ រូប នោះ  បាន បដិសេធ នឹង រឿង មួយ នេះ  ដែល អា ខោន ឈ្មោះ  Bun  Ne  Kav  គឺ មិន មែន ជា អា ខោន ពិត របស់ គាត់ ទេ  តាម ការពិត ទៅ គឺជា អា ខោន ក្លែងក្លាយ នោះ ទេ ។
ដោយ គណនី ពិត របស់ គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Bun  Ne  និង គាត់ បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ ថា  « នេះ មិន មែន ជា Account របស់  ខ្ញុំបាទ ទេ  Accountfacebook  (Bun  Ne  Kav)នេះ បាន យក រូបថត ខ្ញុំបាទ ទៅ ផុស ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី ខ្ញុំបាទ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា គាត់ មាន បំណង អ្វី ទេ បានជា ប្រដិត រឿង នេះ ឡើង  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ កុំ ចាញ់បោក អោយ សោះ Accountfacebook របស់ ខ្ញុំបាទ មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ 👉  Bun  Ne  បើសិនជា មាន បញ្ហា អី ទាក់ទង និង  Accountfacebook ក្លែងក្លាយ មួយ នេះ គឺ ខ្ញុំបាទ មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ (Bun  Ne  Kav ជា ចុងក្រោយ សូម អគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សំរាប់ ការគាំទ្រ ដល់ រូប ខ្ញុំបាទ កន្លងមក មក 🙏🙏🙏🙏💜💜»
សូម ជួយ ស៊ែរ ផង !  និស្សិត ខ្មែរ ម្នាក់ រៀន នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់  ហើយ ខាង សាលា មិន ស្គាល់ លេខ សាច់ញាតិ គាត់ ទេ ….
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  Ashton  Carter  នា ថ្ងៃទី ១០ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  បាន អះអាង នូវ ទស្សន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមរិក  Barack  Obama  ដោយ បាន  លើក ច្បាស់ ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម  IS  មិន មែន ជា ការប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង នឹង សាសនា អ៊ីស្លាម  និង ជន អ៊ីស្លាម ឡើយ ។  ថ្លែង មតិ បន្ទាប់ពី សន្និសីទ  កាសែត រួម ជាមួយ សមភាគី ឥណ្ឌា  Manohar  Parrikar  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  លោក  Carter  បាន ឲ្យដឹង ថា  IS  ជា អង្គការ មាន គំនិត ជ្រុលនិយម  គំរាមកំហែង  ទៅ លើ អាមេរិក  ដូច្នេះ ត្រូវ កំទិច ចោល ។  មុន នោះ  នៅ សម័យ ដោះសារ ចំពោះ មុខ  គណៈកម្មាធិការ យោធា នៃ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក នា ថ្ងៃទី ៩ ខែធ្នូ  លោក  Cater  បាន ចាត់  ទុក ថា ការពិត ជាក់ស្តែង អាមេរិក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព សង្គ្រាម ដោយសារ ជា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទាហាន អាមេរិក កំពុង តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង  IS  ព្រមទាំង ឲ្យដឹង ថែម ទៀត  ថា  វិមាន បញ្ចុកោណ ត្រូវបាន ត្រៀម ជាស្រេច សម្រាប់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ កងកម្លាំង  របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  សំដៅ ដណ្តើម ការត្រួតត្រា ឡើងវិញ ទីក្រុង សំខាន់  Ramadi  ពី ពួក ឧទ្ទាម  IS ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ នាំចេញ កាលបរិច្ឆេទ ទទួលបាន គោល  ដៅ នេះ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក៖  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ IS  មិន តម្រង់ទៅលើ ជន អ៊ីស្លាម ឡើយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រាសី ថៃ្ង នេះ បង្គួរ  ការងារ និង មុខរបរ  រកស៊ី ជំនួញ ក៏ មិន មាន ភាព គួរអោយ ព្រម បារម្ភ ផងដែរ ។  ក្នុង ថៃ្ង នេះ បើ លោក អ្នក មាន គំនិត ឈ្លាសវៃ  លោក អ្នក ប្រាកដជា ទទួលបាន កំរៃ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ បង្គួរ  លោក អ្នក និង អាច មាន រើៀង ធើ្វ អោយ ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត បន្តិចបន្តូច  តែ បែរជា ប្រកាន់  ទុកធើ្វ ជា រើៀង ធំ ក្លាយជា ជំលោះ ទៅ វិញ ។  សំរាប់ លាភ និង ទទួលបាន មកពី មនុស្ស ស្រី ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  លោក អ្នក និង ជួប មនុស្ស ល្អ  ម្នាក់ ដែល អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ទៅ ថៃ្ង មុខ ។  បើ រកស៊ី ផ្លូវ ឆ្ងាយ មិន ល្អ ទេ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ មធ្យម  គ្រប់ កិច្ចការ  ទំាង អស់  ទោះបី មាន ការរអួករ អួល  ក៏ មាន អ្នក បំនុក បំរុង ផងដែរ ។  បើ ជា អ្នកប្រកប មុខរបរ រកស៊ី  និង មាន ផល កំរៃ អោយ លោក អ្នក សន្សំ បាន ខ្លះ

<span  style="color:  #000000;"> ការ មិន សប្បាយចិត្ត  គឺជា អារម្មណ៍ ធម្មជាតិ  ឬ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ឥរិយាបទ របស់ មនុស្ស  ដែល បាន សម្ដែង ឲ្យ ឃើញ  នៅពេល ពួកគេ កំពុង ជួប ទុក្ខ ព្រួយ  ឬ មាន ភាពតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍ ។  តើ អ្នក ចង់ ដឹង ទេ ថា  ស្ត្រី ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន សប្បាយចិត្ត ?  ខាងក្រោម នេះ  ជា ទង្វើ ទាំង  ១០ យ៉ាង  ដែល ស្រ្ដី តែង ធ្វើ នៅពេល មិន សប្បាយចិត្ត៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  យំ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ការយំ ខណៈពេល មិន សប្បាយចិត្ត  គឺជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  ចំពោះ ស្ត្រី  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អាច រសាយ ពី ទុក្ខ  ឬ ការ មិន សប្បាយចិត្ត បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាទូទៅ ស្ត្រី ភាគ ច្រើន  តែង ជៀស មិន ផុត ទេ  អំពី ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់  អំទ្បុង ពេល មាន អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  ដោយសារ ពួកគេ គិត ថា  តាមរយៈ ការដើរ សម្លឹងមើល វត្ថុ ដែល ថ្មី  ហើយ ប្លែក ៗ ជាច្រើន នៅលើ ទីផ្សារ  អាច ជួយ ឲ្យ ធូរស្បើយ ក្នុង អារម្មណ៍ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  ទូរស័ព្ទ ទៅ រក ម្ដាយ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> វា ពុំ មែន ជា រឿង ចម្លែក អី ទេ  បើ និយាយ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ម្ដាយ  និង កូនស្រី  ដែល ជា ចំណង មេត្រីភាព មួយ  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នោះ ។  ហេតុ ដូចនេះ  ការ ទូរស័ព្ទ ទៅ រក ម្ដាយ  ដោយ ប្រាប់ អំពី រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ដល់ គាត់  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ជួយ ផ្ដល់ យោបល់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  ទៅ រក មិត្តភក្តិ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ពិត ណាស់ ថា  មិត្តភក្ដិ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ មិត្តភក្ដិ ទៅវិញទៅមក  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ កំពុង មាន អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥.  នៅតែ ម្នាក់ឯង </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> សម្រាប់ ស្ត្រី មួយចំនួន  បាន យល់ឃើញ ថា  ការស្ថិត នៅ ទីកន្លែង ដ៏ ស្ងៀមស្ងាត់ តែ ម្នាក់ឯង  ខណៈពេល មិន សប្បាយចិត្ត  អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ប្រសើរ ទ្បើង  បន្ទាប់ពី ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា  បាន ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦.  ជះ កំហឹង ដាក់ គ្រួសារ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ហេតុការណ៍ មួយ នេះ  តែង កើតមាន ទ្បើង ជាញឹកញាប់ ចំពោះ ស្ត្រី  អំទ្បុង ពេល ដែល នាង មាន អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  ដោយសារតែ បរិយាកាស ខាងក្រៅ ដូចជា  សម្ពាធ ការងារ  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ នាង យក បញ្ហា ទាំងនេះ  មក ជះ កំហឹង ដល់ សមាជិក នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី រំសាយ កំហឹង ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៧.  និយាយ ពាក្យ អសុរោះ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយសារតែ ភាពតប់ប្រមល់  ឬ កំហឹង នៅក្នុង ខ្លួន  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី និយាយ ពាក្យ អាក្រក់ ៗ ជាច្រើន  ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ នាង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៨.  ស្ដាប់ តន្ត្រី </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្រ្តី ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ស្ដាប់ តន្ត្រី  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ  មានអារម្មណ៍ ថា  ធុញ ថប់  ព្រោះ តាមរយៈ សូរ សំនៀង  និង សំលេង ដូរ តន្ត្រី  អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ស្រស់ថ្លា នៅក្នុង អារម្មណ៍ បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៩.  បរិភោគ ការ៉េម ច្រើន ខុស ធម្មតា </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ហើយ ថា  ម៉េច បានជា ស្ត្រី ចូលចិត្ត បរិភោគ ការ៉េម  ឬ សូកូឡា  នៅពេល មិន សប្បាយចិត្ត ?  គឺ ដោយសារតែ ភាពត្រជាក់  និង ជាតិ ផ្អែម  ដែល មាន នៅក្នុង របស់ ទាំងនោះ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១០.  បោះ បោក របស់របរ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ពេល ខ្លះ កំហឹង  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី  បាត់បង់ ម្ចាស់ កា លើ ខ្លួនឯង បាន  ដែល អាច ឈាន ទៅរក ការបោះ បោក  របស់របរ ជុំវិញ ខ្លួន នាង ក៏ មាន ដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/29/1-29-12-2016--10-53-56.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/29/1-29-12-2016--10-53-56.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
យុគសម័យ  -  ចំពោះមុខ ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ អំពី មនុស្ស និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល បណ្តាល មកពី ការរញ្ជួយ ដី និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម  (VUFO)  និង សមាគម មិត្តភាព ឥណ្ឌូនេស៊ី  (VIFA)  បាន ផ្ញើរ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ ស្ថានទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅ វៀតណាម និង សមាគម មិត្តភាព ឥណ្ឌូណេស៊ី  -  វៀតណាម ។
គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង និង អាមេរិក ទៅដល់ សិង្ហបុរី ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ទីតាំង សម្រាប់ ជំនួប នៃ មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ទាំង ពីរ
យុគសម័យ  -  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ផ្តល់ ជំនួយ ចំនួន  ១០០.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី ជួយ ឥណ្ឌូណេស៊ី ជំនះ ពុះពារ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នេះ នឹង ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រគល់ ជូន ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា  ( តាម ម៉ោង  វៀតណាម )  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  និង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស ពលករ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Yong  Chol  បាន ជួប ធ្វើការ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ សន្និសីទ កំពូល  អាមេរិក - ស.ប. ប. ក.  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  ខាងមុខ នៅ សឹង្ហបុរី ។
ក្នុង ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  St.  Peterburg  លើក ទី ២២  (SPIEF  22)  នា ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  គណៈ ចាត់តាំង បាន ធ្វើ ការបូកសរុប នូវ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ក្រោយ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា នេះ ។
គណៈកម្មការ ចម្រុះ  JCPOA  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ វាយតម្លៃ ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ របស់ អាមេរិក
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  Abbas  Araqchi  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ សំដៅ ឃ្លាំមើល ការប្រតិបត្តិ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ត្រូវ ហៅ ថា  ផែនការ សកម្មភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  (JCPOA)  នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Vienna  របស់ ប្រទេស អូទ្រី ស្ត នា ថ្ងៃទី ២៥ ឧសភា ខាងមុខ  សំដៅ ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ពហុ ភាគី នេះ របស់ អាមេរិក ។
ស្ដីពី ស្ថានភាព បច្ចេកទេស នៃ យន្តហោះ ធ្លាក់  Boeing  737  នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី គមនាគម ដឹកជញ្ជូន គុយ បា លោក  Abdel  Izquiero  Rodriguez  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  យន្តហោះ ពោល ខាងត្រូ បាន អ្នក បច្ចេកទេស អន្តរជាតិ  និង គុយបាបញ្ជាក់ អំពី លក្ខខ័ណ្ឌ ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៧  ឧសភា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  (AL)  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់ នៅ ទីក្រុង គែរ របស់ អេហ្ស៊ីប  សំដៅ ពិភាក្សា អំពី បម្រែបម្រួល ថ្មី ៗ បំផុត នៅ ប៉ាឡេស្ទីន បន្ទាប់ពី អាមេរិក ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថាន  ទូត ពី អ៊ីស្រាអែល ទៅកាន់  យេរូ សាឡឹម ។
យុគសម័យ  -  ជំនួប កំពូល រវាង  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា ខាងមុខ  នឹង ទទួលបាន  " ជោគជ័យ ជា ផ្លែ ផ្កា " ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ឧសភា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ប្រចាំ ខែ ។  ស្តីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល អាមេរិក បើក ស្ថានទូត ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Jerusalem  និង ភាពតានតឹង ឡើង ជណ្តើរ នៅ តំបន់ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន លើក ច្បាស់  ថា៖
ដោយ មិន អើពើ ដល់ ការប្រឆាំងជំទាស់ របស់ ប្រជាជន ច្រើន លើ ពិភពលោក  នៅ ម៉ោង  ១៤  ថ្ងៃទី  ១៤  ឧសភា  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  អាមេរិក បាន បើក ជា ផ្លូវការ  ស្ថានទូត ប្រចាំ នៅ  Jerusalem ។
ក្នុង កាយវិការ មួយ  ដែល បង្ហាញ នូវ ចំណង សាម្គីភាព ជាមួយ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន នោះ  ប្រជាជន ម៉ារ៉ុក រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ដើរ ដង្ហែរ ក្បួន តាម ដង វិថី នា ថ្ងៃទី  ១៣  ឧសភា ។
អាមេរិក៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៩  កញ្ញា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  អាន់តូនីញ៉ូ  ហ្គូ តេរ៉េស  (Antonio  Guterres)  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រ្ដី ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ បុក រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើក បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ ដោយ មិន ប្រយ័ត្ន  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៣ - ៣៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សង្វរ  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ក្មេងស្រី ២ នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន បុក  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច កែង ហាង លក់ ខោអាវ  យីហោ  ម៉ាយ  ស័្ករ  លើ ផ្លូវ លេខ ២១០ កែង ផ្លូវ លេខ ១០៨  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ស្រ្ដី ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ជំងឺ គាំង  បេះដូង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកញ្ញា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត កាប់  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ត្រង់ ក្បាល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣  និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ  ជ័យ ជំនះ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  នគរបាល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បង្រ្កា ករណី គ្រឿងញៀន  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៧ កញ្ចប់  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ប្រតិបត្ដិការ បង្រ្កាប ខាងលើ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ម្នាក់  កំពុង បើក ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង  បត់ ឆ្លង ថ្នល់ មិន ទាន់ ផុត ផង  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បើក លឿន មក ពីមុខ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ចង្កូត បុក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង មនុស្ស ជិះ ក្នុង រថយន្ត  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  នៅសល់ អ្នកបើកបង្ក  អត់ រងរបួស  រត់គេចខ្លួន  ។  គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ឋត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨  ...  Read  More  »
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ដាក់ វិធានការ មិន ឲ្យ មាន រថយន្ត ធំ ៗ  ចេញ  ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ ពេល ថ្ងៃ  ដាច់ខាត រួម នឹង ការលុបបំបាត់  ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ចេញ  ចូល A,  B  និង C
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រថយន្ត ធុន ធំ ១ គ្រឿង ពេល បើក ថយ ក្រោយ  ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ខ្លោងទ្វារ  និង ប៉ុស្តិ៍ យាម ខាងមុខ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខ្លះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត នេះ  ជា រថយន្ត ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កន្លងមក យូរ ដែរ ហើយ  រួច ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ហើយ នៅ រសៀល  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  អ្នករកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  បាន រិះគន់  និង ចោទប្រកាន់ លោក  តឹង  ពីង  ដែល អះអាង ថា  ជា មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  នៅក្នុង អង្គភាព យោធ ភូមិភាគ ៣  ថា  បាន យក អំណាច របស់ ខ្លួន  ដេក ចាំ  និង ដើរ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី ពួកគាត់ មិន ត្រាប្រណី ឡើយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី នរបាល មួយ រូប  បាន កាន់ ប្រកាស  ដើរ អួត មន្ត្រី  និង មហាជន តាម តុ កាហ្វេ ថា មិន យូរ នោះ ទេ  ខ្លួន ត្រូវ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា អធិការ វិញ ម្តង  ខណៈ អធិការ ចាស់ ត្រូវ ផ្លាស់ ទៅកាន់ តំណែង ជា នាយ រង ការិយាល័យ ប្រ  ឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត វិញ ម្តង  ។  បុរស រូប នោះ ត្រូវបាន ស្គាល់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សង្កាត់  សហការ គ្នា  ត្រូវ ហាមឃាត  ចាត់  វិធានការ មិន ឲ្យ រថយន្ត ធំ ៗ  ចេញ  ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ នៅពេល ថ្ងៃ  ដាច់ខាត រួម នឹង ការលុបបំបាត់ មិន ឲ្យ មាន ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ចេញ  ចូល រាជធានី ប្រភេទ A,  B និង C ទៀត ទេ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២ នាក់  ដែល មាន តួនាទី ជា មេការ  និង ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ក្នុង រោងចក្រ ១ កន្លែង  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ចច ឃាត់ខ្លួន  តាម ពាក្យបណ្តឹង អ្នកតំណាង រោងចក្រ  ដកហូត  បាន កាបូប ជា វត្ថុតាង មួយចំនួន  ។  ករណី ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា លួច កាបូប ចេញ ពី រោងចក្រ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សាំង ជៀក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  គណនី  Facebook  ផ្លូវការ របស់ លោក  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ដែល មាន ឈ្មោះ  «Makara  Chan  Em»  ...  Read  More  »
គណនី  Facebook  របស់ លោក  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ ជន ពិការ  ដែល មាន ឈ្មោះ  «Makara  Chan  Em»  ត្រូវបាន ជន អនាមិក លួច យក ទៅ គ្រប់គ្រង
បន្ទាយមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០៤ ទៀប ភ្លឺ  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រ សេក ជ្រុំ  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ជា ប្ដី ឈ្មោះ  ទុង  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  LUXUS  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-4180  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  ក្នុង រថយន្ត នោះ មាន ក្រុម ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៥ នាក់  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស  បណ្ដាលឲ្យ ឆាបឆេះ ពេញ អណ្ដាត ភ្លើង យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំងអស់ តែម្ដង  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ចម្រុះ  នៃ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន បន្ត ដាក់ គោលដៅ ត្រួត្យ ពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត សំបួរ មាស  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ម័រ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដែល បង្ក ដោយ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX300  មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ទៅ បុក ម៉ូតូ វ៉េវ អ៊ីគាប់ ជាប់ ក្រោម រថយន្ត  និង បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅនឹង កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៣៩  កែង នឹង ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  រថយន្ត ដឹក ម៉ៃ សាក់ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  បី គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន  លោក ឧកញ៉ា កែវ  វុទ្ធី  អតីត ក្រុមហ៊ុន ដំឡូង មី  មាន តែ ឈ្មោះ  កាប់ ឈើ អស់ ដាំ ម៉ៃ សាក់ វិញ  គេច ពី ជង់  មក ជាប់ អន្ទាក់  ជញ្ជីង ម្តង វិញ  ក្រោយពី ជាប់ នៅ ស្នងការអស់ ពី យប់ មួយ ថ្ងៃ មក  ព្រោះតែ គ្មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់ រួម នឹង ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  និង រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  បម្រុង លួច ចេញ ត្រូវបាន លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  GE  Global  Growth  និង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ស្តីពី ការវះកាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ឆ្នាំ ២០២០  រវាង កម្ពុជា  និង មូលនិធិ  GE
អាមេរិក៖  កាលពី ព្រឹក មិញ ថ្ងៃទី  ២៨  កញ្ញា  ២០១៨  ( ម៉ោង នៅ ញ៉ូវ យក  សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីល ថុន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ពេលព្រឹក ជាមួយ  តំណាង  ...  Read  More  »
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សន្ទរកថា  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប)  លើក ទី ៧៣  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សន្ទរកថា  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប)  លើក ទី ៧៣  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ទីក្រុង ញ៉ូវ យក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ថ្ងៃសុក្រ  ០៤ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  កញ្ញា  ២០១៨  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ប្រាំង សំរោង  ឃុំ ច្រនាង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  វេលា ម៉ោង ២០.០០ នាទី ថ្ងៃសុក្រ ០៣ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  គ.ស ២០១៨ មាន ករណី មនុស្ស លង់ទឹក ស្លាប់ ០១ នាក់ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ បន្ទាយ ស្ទោង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  បៀន  លក់ ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច បុរស អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ថ្នល់ ម្នាក់  បាន រងរបួស ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត ម៉ាក  HIACE  ប្រភេទ ទេសចរណ៍ បុក  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ០៥ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ រោច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សាកសព បុរស ម្នាក់ មាន សភាព ស្អុយ រលួយ  សល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង មើល លែង ស្គាល់ ទៅ ហើយ  ត្រូវបាន អ្នក ច្រូត ស្មៅ គោ  ប្រទះឃើញ នៅក្នុង គុម្ភ ត្រែង ដីឡូ មួយ កន្លែង  ដោយ គេ សង្ស័យ ថា  ជា ករណី វាយ សម្លាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ក្នុង គុម្ព ត្រែង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កែវ ចិន្តា  ក្រុម ២  ភូមិ ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រិះគន់ ច្រើន ក្រោយពី អតីត Freshie  និង ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ កញ្ញា  ថៃ  នារី សុជាតា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា កូនស្រី បង្កើត របស់  លោក ថៃ  នរៈ សត្យា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន បង្ហោះ រូបថត សិចស៊ី ជាច្រើន សន្លឹក ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ។  ថ្មី ៗ នេះ  ថៃ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  លោក  Wang  Xiu  Geng  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង នៃ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  មក ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ជាពិសេសេ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ជនង្ស័យ មាន គ្នា ៦ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដេញ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី យុវជន ២ នាក់  បងប្អូន បាន សម្រេច  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្គ តា គៀត  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង តាម ថ្នល់ ជាតិ វេលា ទៀប ភ្លឺ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ប្រភេទ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ជ្រុល ចង្កូត បុក ចំ ពីមុខ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ។  ចំណែក អ្នកបើកបង្ក  រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សំណង់ អត់ ច្បាប់ កំពុង បន្ត សាងសង់ រំលោភបំពាន នៅលើ ប្រឡាយ អូរ អាគុជ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ភ្នំពេញ  ហាណូយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  យ៉ាង រំភើយ  តើ លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  បាន ដឹង ឬ ទេ ?  ។  សូម រំលឹក ថា  សំណង់ រំលោភបំពាន ប្រឡាយ អូរ អាគុជ  ...  Read  More  »
អគ្គ នាយក សន្តិសុខ នៃ ក្រសួង សន្តិសុខ ចិន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នា ពេល កន្លងមក
លោក សូត  ស៊ីសុក ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ប្រើប្រាស់ លោក តាញ់  បុត្តា ដើរ តួ ក្នុង ការប្រមូល លុយ ពុករលួយ
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន បែក ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាច្រើន  ឆ្នាំ  របស់ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ដោយ ល្បី ថា  លោក សូត ស៊ី  សុក ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ប្រើប្រាស់  លោក តាញ់  បុត្តា  ប្រធាន  ...  Read  More  »
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល វាយ ប៉ង សម្លាប់  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ម្តុំ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល វាយ ប៉ង សម្លាប់  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ម្តុំ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល វាយ ប៉ង សម្លាប់  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ម្តុំ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល រត់ គេច ពី  កន្លែង កើត ហេតុ  គឺ ច្បាប់ ជា អ្នកអនុវត្ត  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ដែល វាយ អ្នកបើកបរ  ក៏ ត្រូវតែ ទទួល ទោស ផងដែរ ព្រោះ វា  ជា អំពើ អសីលធម៌ ក្នុង សង្គម  និង មិន គួរឲ្យ មាន កើតឡើង ក្នុង រូបភាព បែប នេះ ទៀត ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ថា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល ឈានដល់ ការប្រើ អំពើហិង្សា  លើ បុរស អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  នៅ ម្តុំ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ,  លោក បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ស្រាវជ្រាវ រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន វាយ ប៉ង សម្លាប់  និង កម្ទេច រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  មក ដាក់ ទោស តាម ច្បាប់ ។
លោក ស្នងការបញ្ជាក់ ថា  « ក្នុង ករណី នេះ  យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ព្រោះ វា ជា បទល្មើស ហឹង្សា  ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ក៏ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ផងដែរ  ព្រោះ បាន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ជា ក្រុម ។
... ជា ទម្លាប់ អសីលធម៌ ក្នុង សង្គម  ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ តាំង ខ្លួន ជា តុលាការ  ហើយ ធ្វើ កាត់ទោស លើ ជន បង្ក  ដោយ ឯកចិត្ត  គឺ មិន ទៅ តាម ច្បាប់ » ។
សូម ជម្រាប ថា  បុរស ដែល បើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បុក រះ ជាបន្តបន្ទាប់ តាម ដងផ្លូវ  ចាប់ពី ម្តុំ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  រហូតដល់ ម្តុំ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម វាយ ប៉ង សម្លាប់ និង បំផ្លាញ  រថយន្ត នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នោះ  មាន ឈ្មោះ  បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  គឺជា សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។
ក្នុង ករណី នេះ ដែរ  ជនល្មើស ដែល បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទោះជា បាន រត់គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ អាស្រ័យ ដោយសារ មាន ការភ័យខ្លាច អំពី ក្រុម ជន បង្ក ដែរ ។
ប្រសិនបើ ជា គាត់ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក៏ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មាន  អីចឹង ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស របស់  អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  ហើយ គេចវេស ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ច្បាប់ មាន សម្រាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ។
តាម សាក្សី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្កហេតុ ដែល បើក ដោយ  លោក  ស៊ុយ  សារ៉េត  បាន បើក បុក គេ ដំបូង នៅ ម្តុំ  វត្ទួល អស់ លោក  ក្នុង ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ហើយ បន្ត បើក រត់គេច តាម ផ្លូវ រហូតដល់ ម្តុំ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ជិះ ២ - ៣ ជុំ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ថ្មី  ហើយ បន្ត បើក រត់គេច តាម ផ្លូវ ម្តុំ ផ្សារ ដេប៉ូ  ក៏ មាន បុក រះ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ផ្លូវ ផងដែរ  ហើយ មិន ឈប់ ក៏ បន្ត ទៅ  ម្តុំ ក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ ម៉ូតូ  ជិះ ម៉ូត ជិត ២០០ គ្រឿង តាម ទាន់ ៕
មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ !!!  ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  នៃ គម្រោង ព្រះមេរុ  ដោយ មាន ការប្រឹងប្រែង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ របស់ …  |  VDO  Amazing
ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ ភាពរីកចម្រើន ជាខ្លាំង ពី ប្អូន ៗ និស្សិត ខ្មែរ  ដោយ ពួកគេ បាន នាំគ្នា ខិតខំ  និង តស៊ូ លើ មុខជំនាញ នេះ រហូត ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ មួយ គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ។
ដោយឡែក  ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  នៃ គម្រោង ព្រះមេរុ  ដោយ មាន ការប្រឹងប្រែង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ គឺជា របស់ និស្សិត ខ្មែរ ចំនួន  ៦ រូប  ដែល ពួកគេ មាន ឈ្មោះ ថា  សាក់  សុគន្ធារី ,  ជា  ហុង ,  សាត  ណាវីន ,  ឈូក  ម៉េង ឃៀង ,  ប៉ូ  នីតា  និង ប៊ុន  ដេវីត ។  ដោយ គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មក  គឺ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ម៉ាកែត  និង ប្លង់  នៅ អង្គការ អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា ដោយ និរន្តរភាព  (Dcd  Cambodia) ។
ទាក់ទង និង រូបភាព នៃ គម្រោង ព្រះមេរុនេះ  មហាជន ជាច្រើន ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក បាន នាំគ្នា ចែករំលែក  និង បាន នាំគ្នា កោតសរសើរ ជាខ្លាំង ផងដែរ ចំពោះ កូន ខ្មែរ ដែល មាន ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  បែប នេះ ។
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ថត បាន យ៉ាង ស្តែង  នៃ ព្រលឹង ចាកចេញ ពី ខ្លួនប្រាណ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប្រកែក លែង បាន ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
វីវរ ហើយ !  ជន បរទេស ម្នាក់ បាន សម្តែង អារម្ម ណ៏ រិះគន់ ចំពោះ ប្រទេស  កម្ពុជា  ទាក់ទង ទៅ និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ បាន និយាយ ថា …  |  VDO  Amazing
វីវរ ហើយ !  ជន បរទេស ម្នាក់ បាន សម្តែង អារម្ម ណ៏ រិះគន់ ចំពោះ ប្រទេស  កម្ពុជា  ទាក់ទង ទៅ និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ បាន និយាយ ថា …
ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ ជន បរទេស បាន បុក ទៅ និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល ជិះ បញ្រ្ចាស់ ផ្លូវ  នៅតែ ជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  តួយ៉ាង ក៏ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ជាច្រើន បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ មិន ពេញចិត្ត ទៅលើ គ្រួសារ ក្មេងស្រី ដែល បាន ទទួលយក លុយ ជន បរទេស នោះ ចំនួន  ២៥០ ដុល្លា  ហើយនិង អាណិត ទៅដល់ ជន បរទេស ម្នាក់ នោះ ដែល បាន ក្រាប សំពះលត់ ជង្គង់ សុំទោស ហើយ  នៅតែ ភាគី ខាង ក្មេងស្រី ព្យាយាម ប្រកែក យកឈ្នះ  និង ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងអស់ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មាន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ មួយចំនួន បាន បញ្ចេញ ជា មតិ  និង ធ្វើ ការប្រកាស ស្វែងរក ជន បរទេស នោះ  ដើម្បី សង លុយ ជំនួស  និង ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ ដែល តំណាង ឲ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រជាជន ខ្មែរ ផងដែរ ។
បាន បញ្ចេញ នូវ អារម្ម ណ៏ ពិត មួយ  ទាក់ទង ទៅ និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ គាត់ បាន និយាយ ថា ”  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ប្រទេកម្ពុជា អស់ រយះពេល  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ មធ្យោបាយ ដែល ប្រជាជន ជាច្រើន បំផុត ធ្វើ ការបើកបរ  គឺ មិន សូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ជា ជន បរទេស  ខ្ញុំ តែងតែ ខ្លាច  ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ប្រាកដ គឺជា កំហុស របស់ ខ្ញុំ ហើយ  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា ជន បរទេស  គឺ តែងតែ និយាយ អំពី ប្រាក់ ” ។
ទីបំផុត សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី រវាង  ស្តេច ហ្គេម  និង  GOD  OF  PC  GAME  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ ហើយ បន្ទាប់ពី ….( មាន វីដេអូ )
ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ភាពរីកចម្រើន អាស្រ័យ លើ គោល  នយោបាយ ត្រឹមត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ពិសេស គឺ ទៅកាន់ តំបន់ ភាគ និរតី ដែល ជា កន្លែង មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន រស់ នៅ ទីនោះ ។  នៅក្នុង ឱកាស  សប្បាយរីករាយ អំណរ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ចៃដន្យ ខ្ញុំ បាន ជួប  មិត្តភក្តិ ចាស់  ធ្លាប់ រៀន ជាមួយគ្នា  ដោយ ពេលនេះ គាត់ ក៏ បម្រើរ ការងារ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ កាសែត វៀតណាម ។  យើង ក៏ បាន អង្គុយ ផឹក ការហ្វេ ក្រោម ដើមឈើ រ ជជែកគ្នា  លេង រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍  នៅ ពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន ឱ្យ ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្មែរ នៅ វៀតណាម មាន  ប្រហែល ១,៣ លាន នាក់  ស្មើនឹង ៨ ភាគរយ ក្នុង  ចំណោម ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ នៅ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
ដោយសារ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ បង្កឲ្យ មាន ភាពរាំងស្ងួត នៅ តំបន់ ជាច្រើន ធ្វើឲ្យ ការប្រកបរបរ កសិកម្ម  ដាំ ដំណាំ  ស្រែ ចម្ការ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ពលរដ្ឋ ជាបងប្អូន ប្រឈម នឹង ការលំបាក ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ដោយ បាន ស្រូវ អង្ករ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ អាច ប៉ះ ពៅ ពី ការខាតបង់ វិញ បាន  ទើប មាន បរិយាកាស អំណរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ភាពអធិកអាធ័ម សប្បាយរីករាយ បែប នេះ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  ថ្នាក់ដឹកនាំ តាម បណ្តា ខេត្ត - ស្រុក ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ បាន ចាត់តាំង ប្រតិភូ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  ជូនពរ និង ជូន អំណោយ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដើម្បី ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី ដោយ ក្តី សប្បាយរីករាយ ដូច គ្រួសារ អ្នក មាន ដទៃ ទៀត ក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ ទាំងមូល ។ នៅក្នុង ជំនួប ឥស្សរជន ដែល ជា មន្ត្រី បុគ្គលិក និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ ទីក្រុង កឹង ធឺ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល នៃ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Nguyen  ThienNhan បាន ស្នើ ដល់ មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ត្រូវតែ អនុវត្ត គោលការណ៍ ណែនាំ និង គោលនយោបាយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ស្តីពី កិច្ចការ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច និង សាសនា ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ បាន ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី ដោយ សប្បាយរីករាយ តាមរយៈ ការសួរសុខទុក្ខ ផ្តល់ អំណាយ  ផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង តំបន់ ទើប ពលរដ្ឋ មាន ភាព កក់ក្តៅ ។
លោក  Nguyen  ThienNhan បាន រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន ទៀត ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ វត្ត ខ្មែរ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង កឹង ធឺ និង គ្រួសារ ខ្មែរ មួយចំនួន ដើម្បី ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ជូន អំណោយ ជា ក្តី បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែ ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ពិសេស គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែម្តង ។  តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ស៊ឺមិញ  ថាំង  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សម្រាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក មន្ត្រី បក្ស គ្រាប់ ជាន់ ថ្នាក់ បាន ខិតខំ អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ និង គោលនយោបាយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ធ្វើឲ្យ តំបន់ ជនបទ ប្រែ មុខមាត់ មាន ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ។
នៅ តាម ភូមិ - ឃុំ បាន បន្ត អនុវត្ត គម្រោង វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អភិវឌ្ឍ ការផលិត សម្រាប់ ភូមិ - ឃុំ - ស្រុក ដែល ធ្លាប់ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការផលិត នា ពេល កន្លងមក ។ នៅក្នុង កម្មវិធី ១៣៥ របស់ រដ្ឋ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ថ្មី ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ មាន ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  តាមរយ ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ បង្កើត ការងារ ធ្វើ ជាដើម ។
តម្លៃ ប្រពៃណី វប្បធម៌ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវបាន អភិរក្ស និង លើកកម្ពស់ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ជាដើម ។  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ និង ការបណ្តុះបណ្តាល តែងតែ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ទាំង ការរៀន និង ការបង្រៀន ដល់ កូន ចៅ ខ្មែរ ឲ្យ ចេះ អាន ចេះ សរសេរ ភាសារ ខ្មែរ បាន យ៉ាង ល្អ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ និង មន្ត្រី ខ្មែរ តែងតែ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត ផ្តល់ ប្រាក់ខែ ច្រើន ជាង មន្ត្រី វៀតណាម ដទៃ ទៀត ដែល ចេះតែ មួយ ភាសា នោះ ។  ការបង្រៀន ភាសារ ខ្មែរ ថ្នាក់ បឋម ថ្នាក់ មធ្យម និង បាលី ធម្មវិន័យ ដល់ ព្រះសង្ឃ តាម បណ្តា វត្ត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។ មន្ទីរ សុខាភិបាល មណ្ឌល សុខភាព ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវបាន វិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ អាច ព្យាល បាល ទាន់ ពេលវេលា ជូន ប្រជាជន ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ចូល ជា សមាជិកភាព បក្ស កាន់តែ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ចំនួន មន្ត្រី ជា ជនជាតិ ខ្មែរ កាន់តែ កើនឡើង ជាលំដាប់ នៅក្នុង ខេត្ត មាន មន្ត្រី ជា ជនជាតិ ខ្មែរ រហូតដល់ទៅ ១៧.០០០ នាក់ និង មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា សមាជិក បក្ស ១៩. ២៣៥ នាក់ ។
នៅក្នុង មហាសន្និបាត បក្ស កុម្មុយនីស្តជាតិ វៀតណាម លើក ទី ១២ កន្លងមក ចំនួន មន្ត្រី ដែល ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន កើនឡើង នៅក្នុង ជួរ គណកម្មាធិការ ក្នុង នោះ មាន យុវជន និង ស្ត្រី ។ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ៩ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គឺ មាន ពលរដ្ឋ រហូតដល់ទៅ ១. ១២៨ នាក់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស នៅ គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់ តាម តំបន់ ។
អាស្រ័យ ទៅលើ ការអនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ និង គោលនយោបាយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ទើប ជីវិត របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅក្នុង តំបន់ រីកចម្រើន ជាលំដាប់ ។ គ្រួសារ ខ្មែរ នីមួយ ៗ  មាន វិទ្យុ ទូរទស្សន៍ អាច ទស្សនា បាន គ្រប់ ពេលវេលា និង មាន កម្មវិធី ខ្មែរ ជាច្រើន ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្ស ខេត្ត ទៀតផង ។  គ្រួសារ ខ្មែរ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ជាង ៩២ ភាគរយ  និង មាន ទឹក ស្អាត ( ទឹក រដ្ឋ ) ប្រើប្រាស់ ប្រហែល  ៨០ ភាគរយ  តំបន់ ខ្លះ ជាង ៩០ ភាគរយ  ។  អត្រា ភាពក្រីក្រ បាន ថយចុះ ពី ៣ ទៅ ៤ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ហើយ មាន កន្លែង ខ្លះ ថយចុះ រហូតដល់ ៥ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ដើម្បី បន្ត ការគាំទ្រ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ស្មារតី  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ចេញ គោលនយោបាយ ជាច្រើន ក្នុង ការជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ជនជាតិ បាន សរុប របាយការណ៍ កន្លងមក និង បាន ដាក់ ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល នូវ គម្រោង គោលនយោបាយ ជនជាតិ ក្នុង ដំណាក់កាល ឆ្នាំ ២០១៦  - ២០២០ ដោយ មាន គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង អភិវឌ្ឍនសង្គម  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់ រក្សា និង អភិរក្ស សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជនជាតិ និង បង្កើន សាមគ្គីភាព ជនជាតិ ដែល រស នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ទំាង មូល ៕  ជ័យ សម្បត្តិ
Next:  អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ប្រើ កាំភ្លើង គំរាម ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ពេល ឃាត់ រថយន្ត ធុន ធំ មិន ឲ្យ ចូល ក្រុង
ព្រះ អើយ !!  នរណា មិន អាណិត  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជិត គ្រប់ ខែ  ត្រូវ គេ ព្រួត វាយ រហូត សន្លប់  ដោយសារតែ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ត្រូវ តាំង ស្មារតី ទប់ទល់  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ ប្រាក់កាស ឲ្យ ល្អ  បញ្ចៀស ត្រូវបាត់បង់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ពីរ  ។  សុខភាព យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ថ្លើម  និង ប្រព័ន្ធ ដង្ហើម  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  ,  អាគេ្នយ៍  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខ្មៅ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ  ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ចង នឹង បង្គោល ធំ មួយ  និង វាយ ដុំ ច្រំធាក់ យ៉ាង សាហាវ រហូត សន្លប់  បន្ទាប់ពី នាង ចូលមក ក្នុង ភូមិ វិញ  នៅក្នុង ខេត្ត  Zhejiang  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន  ទីកន្លែង ដែល នាង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ លួច លុយ អ្នកភូមិ មួយ  កាលពី ១០ ថ្ងៃ មុន  ។
វីដេអូ ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែករំលែក លើ អនឡាញ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ពោះ ធំ  ដោយ ដៃ ត្រូវបាន ចងព័ទ្ធ ទៅ ក្រោយ នឹង បង្គោល  ។  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ ទាញ បោច សក់ នាង  និង វាយ ទាត់ ធាក់ យ៉ាង សាហាវ  ដោយ ពុំ អាសូរ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ របស់ នាង ឡើយ  រហូត ទាល់តែ នាង ទន់ ដៃ ទន់ ជើង សន្លប់ ដួល ទៅនឹង ដី តែ ម្តង  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ មាន  មាន ព័ត៌មាន អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ការងារ  ឬ ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន កើតមាន រឿង ស្មាន មិន ដល់ នាំឲ្យ ខាតបង់ ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ដល់ គូ ជីវិត របស់ ដ អ្នក  ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ក្រពះ  និង បរិភោគ ឲ្យ ត្រូវ ម៉ោង  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខ្មៅ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ រីកចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ចំណូល នឹង នរ  អាច បោះ ទុន វិនិយោគ បន្ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុខសាន្ត  ។  សុខភាព ល្អ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស និរតី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ផ្ទៃ មេឃ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ទើប សម្រេចបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ជួប សំណាង ល្អ ច្រើន អំពី ប្រាក់កាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរសកម្ម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ថ្មី ៗ  ទើប សង្ឃឹម រកឃើញ មនុស្ស ដែល សក្តិសម នឹង ខ្លួន  ។  សុខភាព ល្អ  បរិភោគ ឲ្យ ទៀងទាត់  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ផ្ទៃ មេឃ  ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ខាល  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ តឹង តែង ហួស ក្នុង ការងារ  គួរ បន្ធូរបន្ថយ បរិយាកាស ឲ្យ ធូរស្រាល  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនឯង សិន  មុនពេល រង់ចាំ ឲ្យ គូស្នេហ៍ ផ្លាស់ប្តូរ  ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ក្រពះ  និង ស្បែក  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខ្មៅ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ទោះបី រវល់ យ៉ាងណា ក៏ គួរ លៃ លក ឲ្យ មាន បន្ថែម ពេល សម្រាក កាយ ថែរក្សា សុខភាព  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ល្អ  ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។  សុខភាព  ស្ថិរភាព  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន  តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក គេ អស់ ប្រាក់កាក់  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល  ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ក្រពះ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគេ្នយ៍  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ដោះស្រាយ ឲ្យ អស់ នូវ ការងារ  ដែល ត្រូវ រាំងស្ទះ កណ្តាល ទី  ។  លុយកាក់  មាន ប្រភព ចំណូល ល្អ  ដែល មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។  សុខភាព ល្អ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាង និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  គួរ និយាយ តិច ធ្វើ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល រ៉ូមែនទិក ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។  សុខភាព គួរ ចេញ ក្រៅ ដើរ កំសាន្ត ស្រូប ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស និរតី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ផ្ទៃ មេឃ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល  ៕
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ សម្ភោធ កាត់ ប្ញសសីមា ព្រះវិហារ  និង ឆ្លង សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្ត សារាយ អណ្តែក ស្រុក ព្រៃ នប់
ប៉ូលីស បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ នោះ មាន អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន វាយ ធ្វើបាប យ៉ាង សាហាវ បែប នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី នាង វិលត្រឡប់មក ក្នុង ភូមិ វិញ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ មុន នេះ  ។  នាង ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ លួច លុយ អ្នកភូមិ មួយចំនួន  ៩០០  យ័ន  ( ប្រហែល  ១៤០  ដុល្លារ )  កាលពី ខែ មុន  ។
ចំណែក បុរស ដែល វាយ នាង នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន រយៈពេល  ៨  ថ្ងៃ  និង ផាក ពិន័យ  ៣០០  យ័ន  ( ប្រហែល  ៥០  ដុល្លារ )  ។
ប៉ូលីស  Taizhou  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅលើ  Weibo  ថា  បន្ទាប់ពី ចាប់ បាន លួច  ពួក អ្នកភូមិ បាន ដោះលែង នាង ដោយ ពុំ ប្រាប់ ប៉ូលីស ទេ  ដោយសារ នាង ប្រគល់ លុយ ឲ្យ គេ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល អ្នកភូមិ បាន ឃើញ នាង ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ នេះ ម្តង ទៀត  ពួកគេ ក៏ សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ មេរៀន ដល់ នាង បែប នេះ ទៅ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្រោយពេល រង ការវាយដំ យ៉ាង សាហាវ  ស្ត្រី នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ព្យាបាល របួស  និង អនុញ្ញាត ឲ្យ វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  នៅតែ ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី អំពើ ចោរកម្ម ពីមុន របស់ នាង  ។
របាយ ការណ៍ ប៉ូលីស នៅ បាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  នាង ត្រូវបាន គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំនួន  ៣  ដង  មក ហើយ  សម្រាប់ បទល្មើស ស្រដៀង គ្នា នេះ  ៕  ចន្ទី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ មិន គួរ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  នាំឲ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  គួរ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។  សុខភាព  ល្អ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  ពុំ កើតមាន រឿង ស៊យ  ឬ ខាតបង់ អ្វី ឡើយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង ស្នេហា  ។  សុខភាព យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ក្រពះ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស និរតី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេចបាន យ៉ាង មធ្យ័ត  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ បញ្ចេញទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ មាន ភាពក្លាហាន បង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក លួច ស្រឡាញ់  ។  សុខភាពល្អ ប្រសើរ  ចៀសវាង អាហារ ត្រជាក់  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី  ។
កាលពី យប់ មិញ វេលា ប្រមាណ ជាង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ  ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន អង្គុយ តែ ម្នាក់ឯង នៅ ម្តុំ ស្តុប ស្ពាន អាកាស សាលា តិច ណូ  ដោយ គាត់ មាន របួស ជើង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ហូរ ឈាម ជាច្រើន ទៀតផង ។
ក្នុង ហេតុការ ណ៏ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  មាន នារី ម្នាក់ បាន ព្យាយាម ជួយ ទៅដល់ បុរស ម្នាក់ នោះ  ដោយ ធ្វើ ការទូរស័ព្ទហៅ ឡានពេទ្យ  រាយការ ណ៏ ទៅ សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកសារពត៌មាន ទៀតផង  ហើយ ក្នុង ខណៈពេល ដែល នារី ម្នាក់ នោះ កំពុងតែ  Live  ក៏ បាន សួរនាំ រក សាច់ញាតិ ទៅ កាន់ បុរស នោះ ជាច្រើន ផងដែរ  តែ បុរស នោះ មិន មាន ការឆ្លើយតប វិញ ទេ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកសារពត៌មាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  និង បាន ជួយ ធ្វើ ការឃាត់ ឈាម ជា បឋម  ហើយ បាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្រ ផងដែរ ។
នេះ គឺជា គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នារី ខាងលើ  Ah  Leang  Toch  ដែល បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  « សុំ ជួយ ចែករំលែក គ្នា  share  អោយ បាន ដល់ គ្រួសារ គាត់ ផង  មិន ដឹង មូលហេតុ បុក  គ្នា រឺ អី ទេ  ព្រោះ មកដល់ ឃើញ គាត់ អង្គុយ ម្នាក់ឯង  តែ គាត់ ហូរ ឈាម ច្រើន  គាត់ នៅ ម្ដំ ស្តុប ស្ពាន អាកាស  តិចណូ  ។  បើ ហូរ ឈាម ច្រើន អាច មាន គ្រោះថ្នាក់  ខល ទៅ ពេទ្យ ហើយ  តែ មិន ទាន់ មកដល់  អ្នករងគ្រោះ សួរ មិន ឆ្លើយ  ជួយ សែរ  ទៅ  TV  Facebook  ផង ។ qqq»
តែ ផ្ទុយទៅវិញ បើ បុគ្គល ណា ទទួល អយស តែង ធ្វើឱ្យ គេ ភ័យខ្លាច  និង មិន ចង់ឲ្យ កើតឡើង ជាដាច់ខាត  តែ គ្រប់ គ្នា នៅតែ មិន អាច គេចវេះ បាន ឡើយ  ហើយ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ សេចក្ដីទុក្ខ  និង តូចចិត្ត  យ៉ាង គួរឲ្យ សង្វេគ  ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែង ទទួលបាន នូវ ការ មានយស  និង ការអត់យស មិន អាច ជៀស ផុត បាន ឡើយ  ដែល លោក ចាត់ ថា ជា សាមញ្ញ លក្ខណៈ របស់ សត្វលោក ទៅ ហើយ  ។
បុគ្គល ណា បាន យស  តែង ធ្វើហឫទ័យ របស់ គេ ឲ្យ សប្បាយរីករាយ  ភ្លើតភ្លើន  ក្លៀវក្លា  និង ទទួលបាន សេចក្ដីសោមនស្ស ដ៏ ក្រៃលែង  ។
យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការរំលឹក មេរៀន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង  ជួយ ឲ្យ អ្នក ចងចាំ បាន យូរ  -  BizKhmer
តើ អ្នក ធ្លាប់ អាន សៀវភៅ ឬ រៀន អ្វី ថ្មី ហើយ ភ្លេច វា ទៅ វិញ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រសិនជា អ្នក ជួបប្រទះ បញ្ហា មួយ នេះ ផងដែរ  អ្នក មិន មែន តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ ជួបប្រទះ បញ្ហា នេះ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ ដែល ជួយ អ្នក ឲ្យ ចងចាំ បាន យូរអង្វែង៖
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការរំលឹក មេរៀន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង  ជួយ ឲ្យ អ្នក ចងចាំ បាន យូរ
២ )  សម្ភារៈ៖  ការកត់ត្រា ឬ ការសរសេរ ឬ រំលឹក ឡើងវិញ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ រំលឹក នូវ អ្វី ដែល អ្នក បាន រៀន ។  វា ហាក់ដូចជា ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា  ប៉ុន្តែ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់ ដែល ជួយ អ្នក ចងចាំ នូវ អ្វី ដែល អ្នក រៀន ហើយ ។
១ )  រំលឹក ភ្លាម ៗ៖  នៅ ពេល ដែល យើង រៀន អ្វី ថ្មី  យើង ចងចាំ វា បាន ល្អ ណាស់ ក្រោយពី បាន រៀន វា ភ្លាម ៗ ។  ប៉ុន្តែ  យើង ចេះតែ ភ្លេច តិច ទៅ ៗ តាម ពេលវេលា ។  ក្រោយ រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  យើង សឹងតែ មិន អាច រំលឹក នូវ អ្វី ដែល យើង រៀន ។  ដូច្នេះហើយ  វា ពិតជា សំខាន់ ដែល យើង រំលឹក ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ។
៣ )  កាលវិភាគ៖  វា ពិត ជា ត្រូវការ ការខំប្រឹង ដើម្បី ចងចាំ រយៈពេល យូរ បាន ។  ដូច្នេះហើយ  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ដែល អ្នក រំលឹក បាន ទៀងទាត់ ។  អ្នក អាច រំលឹក ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ  មួយ ខែ ។ល ។  អ្វី  ដែល ត្រូវ ចងចាំ គឺ ត្រូវ ឧស្សាហ រំលឹក ៕
សេរេតូនីន គឺជា អ័រម៉ូន មួយ ប្រភេទ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ យើង  ដែល តួនាទី ចម្បង របស់ វា គឺជា អ្នកបញ្ជូន ព័ត៌មាន ទៅ វិញទៅមក នៅក្នុង ផ្នែក ជាច្រើន នៃ រាងកាយ ។  អ័រម៉ូន នេះ ក៏ ...
ភាព អន្ទះអន្ទែង ច្រាស់ ច្រាល់ នៅក្នុង អារម្មណ៍ គឺជា បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត មួយ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ជួប ពិសោធន៍ នៅក្នុង ជីវិត ។  នៅក្នុង នោះ របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ក៏ បាន ដើរ តួ យ ...
ផ្លូវចិត្ត ពិតជា សំខាន់ បំផុត  ដែល អ្នក ត្រូវតែ ដាក់ ឲ្យ វា នៅក្រោម ដែន កំណត់ ត្រឹមត្រូវ មួយ  ដែល មាន ការត្រួតពិនិត្យ ច្បាស់លាស់ ពី វិចារណញ្ញាណ របស់ អ្នក ។  មិន មែន ទាល់តែ មនុស្ស ឆ្កួត ...
កើត  ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់ គឺជា ធម្មជាតិ របស់ សត្វលោក  បើ ទោះជា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ និយាយ ពី ការស្លាប់ ក៏ដោយ  ក៏ ការ ដែល រត់ គេច ចេញ ពី វា មិន អាច កែប្រែ ផ្លាស់ប្ដូរ ធម្មជាតិ នៃ ជីវិត មិន អ...
ដំបូន្មាន ដ៏ រំជួលចិត្ត ពី លោក តា វ័យ ៩០  ដែល បាត់បង់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ២ នាក់ ក្នុង ជីវិត  ក្នុង ...
គ្រប់ គ្នា ដឹង ស្រាប់ មក ហើយ ថា  តាម ធម្មជាតិ មនុស្ស ពិការ ភ្នែក គឺ មិន មាន សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់ ភ្នែក របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ទទួលយក ព័ត៌មាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ការសុបិន របស់ មនុ...
តើ អ្នក យល់ឃើញ យ៉ាងណា ចំពោះ អត្ថន័យ នៃ ការបាត់បង់ ការចងចាំ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  (short-term  memory  loss)  ?  ដើម្បី យល់ដឹង ពី អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ មួយ នេះ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ...
នៅពេល លើកឡើង អំពី ផ្នែក នៃ ភាពវៃឆ្លាត របស់ មនុស្ស  ពួកយើង តែង នឹក ដល់ តួនាទី របស់ ខួរក្បាល មុន គេ ។  ដោយឡែក  ភាព វៃឆ្លាត របស់ មនុស្ស មិន មែន មាន តែ ចំពោះ ខួរក្បាល នោះ ទេ  សូម្បីតែ រាងកាយ របស់ ពួក ...
នៅពេល អ្នក មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់  ភាពឯកោ អាច បង្កឲ្យ អ្នក គិត រវើរវាយ រហូតដល់ អ្នក ភ័យខ្លាច ទៅ លើ អ្វី មួយ ដែល ស្ទើរតែ មិន អាច កើតឡើង ក្នុង សភាព ពិត ជាក់ស្ដែង ។  អ្នក មិន មែន ភ័យខ្លាច ក ...
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មិន ចូលចិត្ត យំ នោះ ទេ  ព្រោះ  ពួកគេ យល់ ថា ការយំ នេះ វា បង្ហាញ ពី ភាពទន់ជ្រាយ របស់ មនុស្ស  ជាពិសេស យំ ទាល់តែ មាន រឿង មិន សប្បាយចិត្ត  ឬ រឿង មិន ល្អ កើតឡើង ។  តែ វា ក៏ មិន អាច ត្រឹមត ...
ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ គឺជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល ជួយ ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដែល ងាយ នឹង កើតមានឡើង  ហើយ វា មាន តួនាទី សំខាន់ ខ្លាំង ក្នុង ការជួយ ទ្រទ្រង់ សុខភាព របស់ អ្នក ។  តែ ពេល ខ្លះ អ្នក មិន ដែល បាន ដឹង នោះ ទេ ថា សកម្មភាព មួយចំនួន អាចនឹង បំផ្ល ...
លោកស្រី  ចូ  ហាឡូ  នាយក គ្រប់គ្រង ស្មាតហ្វូន នៃ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  យើង កំពុង ពង្រឹង  ជំហរ ស្មាតហ្វូន  Nokia  ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។  ផលិតផល ទាំង ពីរ នេះ  សុទ្ធសឹងតែ មាន កម្មវិធី ដំណើរការ ដ៏  ទំនើប  ដែល អតិថិជន  Nokia  N8,  Nokia  E7,  Nokia  C7
ខាង ផ្នែក អាជីវកម្ម  និង  Nokia  X7  សម្រាប់ អ្នក ដែល និយម ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ដើម្បី កែកម្សាន្ត ។  ផលិតផល ទាំង ពីរ នេះ  គឺជា ស្មាតហ្វូន ដំបូង បង្អស់ របស់  Nokia  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Symbian  ទំនើប បំផុត ដែល ទើប បាន កែលម្អ ថ្មី  មាន ម៉ឺនុយ ប្រកបដោយ រូបរាង ប្លែក គួរ ជា ទី ចាប់
នៅក្នុង អនាគត ដ៏ ខ្លី  យើង មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  យើង មិន ត្រឹមតែ អាច បន្ត បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អតិថិជន  Nokia  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង អាច
Nokia  និង  C6-01  បច្ចុប្បន្ន ក៏ អាច ដោន ឡូដ ដាក់ ក្នុង  ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន បាន ដែរ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ ដូចជា ផលិតផល  Symbian  ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត
ដ៏ ប្រណីត  មាន ទំហំ តូច  និង អាច បញ្ជា ដោយ ប្រើប្រាស់ ដៃ តែ  ម្ខាង ក៏ បាន  ឬ ដៃ ទាំង សងខាង ក៏ បាន ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន ថ្ម កាន់ ភ្លើង បាន យូរ លើស គេ  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ស្រាប់ នូវ កម្មវិធី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង
ចំណែកឯ  Nokia  X7  វិញ គឺជា ស្មាតហ្វូន ដែល ផ្តោត ទៅលើ ការកម្សាន្ត  មាន អេក្រង់ ធំ រហូតដល់ទៅ  ៤  អ៊ិញ  សក្តិ -  សម បំផុត សម្រាប់ លេង ហ្គែមកម្សាន្ត  ហើយ ថែមទាំង មាន ម៉ាស៊ីន ថត  ៨  មីហ្កាពិក សែល
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត អ៊ែព្លី ឃេ សិន  ៖  Symbian  Anna  គឺ មាន ដំណើរការរលូន លើ ស្មាតហ្វូន  Nokia  ដែល ផ្តល់  ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ដូច្នេះ វា គឺជា ឱកាស ដ៏ ប្រពៃ មួយ សម្រាប់ ផលិត អ៊ែព្លី ឃេ សិន ផ្សេង ៗ សម្រាប់  ដាក់ ក្នុង  Ovi  Store ។  សូម អាន ព័ត៌មាន បន្ថែ ម៖  http://blogs.forum.nokia.com/blog/nokia-developer-news/
សម្រាប់ ថត រូប  និង វីដេអូ  គុណភាព ខ្ពស់  (HD) ។  ស្មាតហ្វូន នេះ បាន ត្រូវ រចនា ម៉ូដ ឡើង យ៉ាង ប្រណីត  ធ្វើ ពី អ៊ីណុក  និង មាន កញ្ចក់  ដែល ធន់  នឹង ភាពឆ្កូត ។  នៅក្នុង  Nokia  X7  មាន បញ្ចូល ហ្គែម ល្បី ៗ
ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង  Nokia  E6  និង  Nokia  X7  សូម ចូល មើល ក្នុង  http://events.nokia.com/discover-symbian  ។
Korean  Air  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ នោះ  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  Guidelines  ឬ  គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន  នឹង ត្រូវ សម្រួល ឡើងវិញ
សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង បើក សវនាការ រឿង  លោកស្រី  ផាក  គឺ ហេ  ទៅ កែ សម្ផស្ស នៅ អំឡុង ពេល គ្រោះមហន្តរាយ  លិច សាឡង់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤
សភា កូរ៉េ  បើក សវនាការ រឿង  លោកស្រី  ផាក  គឺ ហេ  ទៅ កែ សម្ផស្ស នៅ អំឡុង ពេល គ្រោះមហន្តរាយ  លិច សាឡង់ កាលពី ឆ្នាំ
កសិករ កូរ៉េ ខាងត្បូង នាំគ្នា បើក ត្រាក់ទ័រ  សំដៅ ចូល ក្រុង សេអ៊ូល  ដើម្បី ចូលរួម តវ៉ា ទាមទារ ឱ្យ លោកស្រី  ផាក  ចុះចេញ ពី តំណែង
ធ្ងន់ ក ហើយ !  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន ព្រួត គ្នា ដាក់ទណ្ឌកម្ម រៀង ៗ ខ្លួន  បន្ថែម ពីលើ ទណ្ឌកម្ម  UN  ដែល ទើបនឹង ដាក់ លើ កូរ៉េ ខាងជើង
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  សុខចិត្ត ទុក គំនុំ ចាស់ មួយឡែក  រួច សហការ គ្នា រក វិធី ទប់ទល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ មិន ឲ្យ អាមេរិក លូក ដៃ
សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សម្រេច ទៅ លើ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  កំណត់ ជោគវាសនា  លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  ផាក  គីន ហេ  ហើយ នៅ មុន នេះ បន្តិច
មាន ហេតុការ ណ៏ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ស្រីលង្កា  ខណៈពេល ដែល ក្រុម កង នាវា កំពុងតែ យាម ល្បាត នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ដោយ ពួកគេ បាន ប្រទះឃើញ នូវ សត្វ ដ៏ ធំ មួយ កំពុងតែ ស្រវេស្រា វា  ទើប ពួកគេ បាន ចូលទៅ ជិត  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សត្វ ដំរី ដ៏ ធំ មួយ បាន នឹង កំពុងតែ តស៊ូព្យាយាម ដើម្បី រស់ ។
ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ !!!  សត្វ ដំរី ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល បាន អណ្តែត ក្នុង សមុទ្រ  ខណៈពេល ដែល កង នាវា …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ញាក់ សាច់ !  ពស់ វែក ក្របី ប្រវែង ជិត ៤ ម៉ែត្រ ដ៏ ទៅ ៣ ក្បាល  បាន វារ ចូលទៅ ក្នង ផ្ទះ លោកយាយ ព្រះជន្ម ៨៣ ឆ្នាំ  ហើយ លោកយាយ ក៏ …
អ្វី ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ គឺ សត្វ ដំរី ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល នេះ  ត្រូវបាន ទឹក ទាញ ចូល ទៅក្នុង ជម្រៅ សមុទ្រ ដ៏ ជ្រៅ ដែល មាន ប្រវែង ១០ ម៉ាយ ពី ផ្ទៃដី  ហើយ វា ក៏ ខំប្រឹងប្រែង ដោយ យក ប្រមោយ ទៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ដើម្បី គេច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ផងដែរ ។
ក្រោយមក ពួកគេ ក៏ បាន នាំគ្នា ជួយ សង្រ្គោះ សត្វ ដំរី នោះ  ដោយ ប្រើ ខ្សែ ពួរ ទាញ វា ឡើង លើ គោក យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត រហូតមកដល់ លើ គោក  រីឯ ក្រុម មន្ត្រី សត្វ ព្រៃ  ក៏ បាន នាំគ្នា មក រង់ចាំ នៅឯ ច្រាំង សមុទ្រ ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ របួស  ថា តើ សត្វ ដំរី នោះ វា មាន បញ្ហា សុខភាព ដែរ ឬ ទេ  មុន ពេល ដែល យក វា ទៅ ព្រលែង ចោល ទៅក្នុង ព្រៃ វិញ ។
រាល់ អ្វី ៗ ដែល មាន នៅលើ ផែនដី  គឺ យើង មិន អាច មើលឃើញ  និង ដឹង ទាំងអស់ នោះ ឡើយ  តែ ដោយសារ សម័យ នេះ មាន ភាព ទំនើប  និង ជឿនលឿន បំផុត នោះ  យើង អាច មើលឃើញ នូវ អ្វី ៗ ជាច្រើន  ដែល មាន នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ តាម រយះ  ទូរទស្សន៍  ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ៗ  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន ។  ដោយឡែក មួយ វិញទៀត នោះ  អ្វី ៗ ដែល ជា របស់ កម្រ បាន ឃើញ  និង មាន តិច បំផុត នៅលើ ផែនដី  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ មិន ដែល ឃើញ សោះ នោះ មាន ដូចជា :
ពិរោះ កប់ !!!  ទេព  ពិសិដ្ឋ  “ សម្រែក បេះដូង “  ស្រែក ច្រៀង ហាក់បី ជា តារា អាជីព យ៉ាង ចឹង  ពិរោះ ណាស់ …( មាន វីដេអូ )
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី មិទ្ទិញ ជាច្រើន  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទិ  ១២៧ ទី វា កំណើត លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ( ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៨៩០  - ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  នៅ រដ្ឋ  Telangana  និង  Andhra  Pradesh,  អង្គការ សន្តិភាព  និង សាមគ្គីភាព ឥណ្ឌា (AIPSO)  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា នេះ ។  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ ឧសភា  នៅ ទីក្រុង  Kolkata  បែក ខាងលិច រដ្ឋ  Bengal  គណៈកម្មាធិការ សាមគ្គី ឥណ្ឌា - វៀតណាម  នៅ តំបន់ ប៉ែក ខាងលិច រដ្ឋ  Bengal  (IVSC)  ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១២៧ ទិវា កំណើត លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ដ៏ មហោឡារឹក ផងដែរ ។
នៅ បារាំង  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណប្រតិភូ តុលាការ ប្រជាំជន វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ ចៅក្រម តុលាការ ប្រជាជន  លោក  Truong  Hoa  Binh  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ បារាំង  និង រួម ជាមួយ ស្ថានទូត  វៀត  ណាម  ប្រចាំ នៅ បារាំង  រៀបចំ សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១២៧ ទិវា កំណើត លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន អះអាង ថា៖
នៅ រុស្ស៊ី នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យាស្ថាន ហូជីមិញ នៅ  Saint  Petersburg  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ៖  “  ហូជីមិញ និង ១០០ ឆ្នាំ បដិវត្តន៍ ខែតុលា នៅ រុស្ស៊ី ” ៕
“ ដំណើ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ នៅ តំបន់ ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  ចាប់ពី ច  Marseille  ដល់ ទីក្រុង បារី ស  Montreuil,  Tours,  Le  Havre... ក៏ ដូចជា នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  បាន នាំ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ក្លាយទៅជា យុទ្ធជន បដិវត្តន៍ ឆ្នើម ។  លោក ប្រធាន បាន ដឹកនាំ បដិវត្តន៍ វៀតណាម  រំដោះ ប្រទេសជាតិ  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ នា បច្ចុប្បន្ន ។
វត្ត ប៊ិច ដុង  (Bich  Dong)  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រជុំ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ត្រាង អាន  (Trang  An) ។  វត្ត នៅ មាន នាម មួយ ផ្សេង គឺ  “ បាច ង៉ុក ថាច់ សើន ដុង  -  Bach  Ngoc  Thach  Son  Dong”  មាន ន័យ ថា វត្ត ថ្ម ស្អាត ដូច កែវ មុនី  បាន ស្តេច ក្រាញ់ ទ្រិញ សឹម  (Trinh  Sam)  ( ១៧៦៧ - ១៧៨២ )  មាន ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  “ ណាម ធៀន ឌេញី ដុង  -  Nam  Thien  De  Nhi  Dong” ។  រាល់ ឱកាស និទាឃ រដូវ មកដល់  វត្ត ទាក់ទាញ ពុទ្ធ បរិស័ទ និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ច្រើន មក ទស្សនា គយគន់ ទេសភាព ។
ស្ពាន ថ្ម នាំ ទៅកាន់ ខ្លោងទ្វារ វត្ត ប៊ិច ដុង  (Bich  Dong)  សាងភ្ជាប់ ដោយ ថ្ម ខៀវ ។  ស្ពាន មាន ៤ ខណ្ឌ  បាន ឆ្លាក់ ក្បាច់ ក្បូរ រូប ក្បាល នាគ ។
វត្ត ប៊ិច ដុង  (Bich  Dong)  ស្ថិត នៅលើ ដង ភ្នំ ថ្ម  ងូញ៉ាក  (Ngu  Nhac)  ចំណុះ ឃុំ និញ ហាយ  (Ninh  Hai)  ស្រុក ហ្វ័រ ឡឺ  (Hoa  Lu)  ខេត្ត និញ ប៊ិញ  (Ninh  Binh) ។  វត្ត បាន កសាង តាម បែប អក្សរ  “ តាម  -  Tam”  ក្នុង ភាសា ហាន  រួមមាន បី ល្វែង មិន តភ្ជាប់គ្នា  ផ្អែក ទៅលើ ខ្នងភ្នំ ពី ទី ទាប ឡើង ដល់ ទី ខ្ពស់  ក្លាយជា វត្ត បី ផ្សេង គ្នា  លេច អណ្តែត ក្រោម ដើម កល្ប ព្រឹក្ស មែក សាខា ពណ៌ បៃតង  នៅ កណ្តាល ព្រៃ ភ្នំ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ។
កងទ័ព តួកគី  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ពួត ដៃ គ្នា ប្រយុទ្ធ  និង ទន្ទ្រាន ដល់ តំបន់ ជាយ ទីក្រុង  Afrin  ហើយ !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  កងទ័ព តួកគី  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ពួត ដៃ គ្នា ប្រយុទ្ធ  និង ទន្ទ្រាន ដល់ តំបន់ ជាយ ទីក្រុង  Afrin  ហើយ !
( ដាម៉ាស ) ៖  កងទ័ព តួកគី ព្រមទាំង ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  បាន ទៅដល់ ជាយ ក្រុង  Afrin  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម អ្នក ឃើដ  YPG  ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា  យ៉ាង ក្តៅ គគុក  អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មក  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម  YPG  នៅ តំបន់ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។
ស្រប ពេល ដែល កងកម្លាំង តួកគី  កំពុង ត្រៀម នឹង សង្រ្គប់ យក ទីក្រុង  Afrin  ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ឃើដ  កំពុង អំពាវនាវ សុំ ជំនួយ ពី អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទប់ទល់ ប្រឆាំង នឹង ការវាយលុក របស់ តួកគី  ខណៈ ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ទីប្រជុំជន នេះ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុងតែ រៀបចំ ពលី ធ្វើជា ខែល ការពារ  ដើម្បី ប្រឹងប្រែង  ការពារ ទីក្រុង របស់ ពួកគេ  ពី សត្រូវ ឈ្លានពាន  ទោះបីជា នៅក្នុង វិនាទី ចុងក្រោយ ក៏ដោយ ។
នេះ បើ តាម ការអះអាង  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  ដកស្រង់ សម្តី ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ទីក្រុង អង់ការ៉ា  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា  ឆ្លង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា កន្លងទៅ  ដើម្បី បោសសម្អាត  ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ឃើដ នៅ ស៊ីរី  ហៅ ថា  YPG  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ត្រូវ តួកគី ចាត់ទុក ថា  ជា ក្រុម ភេរវករ  និង មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម  PKK  ដែល ធ្លាប់ បាន បង្ក ការបះបោរ  អស់ ពេល ប្រមាណ ជា  ០៣ ទសវត្សរ៍  នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ។
ក្រោយពី មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ មក  កងកម្លាំង យោធា តួកគី  រួម និង ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ស៊ីរី  FSA  បាន ដណ្តើម កាន់កាប់  រាល់ ទីតាំង ព្រំដែន ទាំងឡាយ នៃ តំបន់  Afrin  រួមមាន ក្រុង តូច ៗ មួយចំនួន  ព្រមទាំង ភូមិ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  មុនពេល មកដល់ ជាយ ក្រុង  Afrin  នេះ ៕
គិត ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទូទាំង ខេត្ត  Thai  Binh  មាន ផ្ទៃដី ជាង  ១  ហ្មឺន  ៥  ពាន់ ហិកតា  ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ។  ក្នុង នោះ  ទំហំ ដី តាម រូបសណ្ឋាន ឲ្យ ជួល  និង ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ មាន ជាង  ៥  ពាន់ ហិកតា  និង ទំហំ ដី ប្រមូលផ្ដុំ តាម រូបសណ្ឋាន ផលិតកម្ម តភ្ជាប់ នឹង ការលក់ ចេញ ផលិតផល មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ១  ហ្មឺន ហិកតា ។
“ យើងខ្ញុំ បាន អនុវត្តន៍ គម្រោងការណ៍ នេះ  ប្រកបដោយ របៀបរាបរយ តាម គោលការណ៍ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  ។  នៅ ស្រុក  Tan  Phong  អ្នក ជួល ដី  និង ម្ចាស់ ដី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ជួល ដី ផ្ទាល់ ជាមួយគ្នា ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ធានា បាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ” ។
លោក  Nguyen  Van  Kien  នៅ ភូមិ  Me  Son  1  ឃុំ  Tan  Phong  ស្រុក  Vu  Thu  ជា ប្រជាកសិករ  ១  រូប  ដែល សម្រេចចិត្ត ជួល ផ្ទៃដី ជិត  20  ហិកតា  ដើម្បី ដាំ ស្រូវ តាម រូបសណ្ឋាន ទំនើប ។  លោក  Kien  បាន សំណេះសំណាល ថា៖  តាំងពី ការដាំដុះ  រហូតដល់ ការប្រមូល ផស ស្រូវ គឺ ធ្វើ ដោយ មាស៊ីន ទាំងអស់ ។
“ នៅពេល ខ្ញុំ ជួល ដី នេះ  ស្រុក  Vu  Thu  បាន ជួយ សម្រួល កិច ការជាច្រើន ។  ប្រជាជន នៅ ទីនេះ  ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន អស់ ហើយ  វីឯ ខ្លួន វិញ ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ជួល ដី ធ្វើ ស្រែ តាំងពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ គឺ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់ ” ។
ស្រុក  Vu  Thu  គឺជា មូលដ្ឋាន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ គម្រោងការណ៍ រៀប ឡើងវិញ ដី ផលិតកម្ម កសិកម្ម ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ស្រុក  Vu  Thu  មាន បុគ្គល  និង ក្រុមគ្រួសារ ចំនួន  165  បាន អនុវត្តន៍ គម្រោងការណ៍ នេះ  ក្នុង ការផលិត កសិកម្ម  ទ្រង់ទ្រាយ ពី  1  ហិកតា ឡើង ទៅ  ដោយ មាន ផ្ទៃដី ផលិតកម្ម សរុប ជាង  570  ហិកតា ។  លោក  Dong  Van  Huan  នាយក សហករណ៍ កសិកម្ម  Tan  Phong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការប្រមូលផ្ដុំ ដី កម្មសិទ្ធិ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  បាន ជួយ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម  ជួយ ឲ្យ កសិករ អនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  និង ម៉ាស៊ីន ចូលក្នុង ផលិតកម្ម កសិកម្ម ។
(VOVWORLD)  - អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  ខេត្ត  Thai  Binh  គឺជា ជង្រុក ស្រូវ ដ៏ ធំ នៅ វៀតណាម ភាគ ខាងជើង  ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ចំនួន  70%  ជា កសិករ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ពង្រីក ប្រពៃណី នេះ  ខេត្ត  Thai  Binh  បាន បន្ត អះអាង ជា ជង្រុក ស្រូវ នៅ តំបន់ វាល សណ្ដ ទន្លេ ក្រហម  ជា ខេត្ត ឈាន មុខ គេ ក្នុង ចលនា កសាង ជនបទ ថ្មី  រួម ជាមួយ ដំណោះស្រាយ មាន លក្ខណៈ ទម្លុះ  ដើម្បី បង្កើតឡើង ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង ទូលំទូលាយ លើ វិស័យ កសិកម្ម ។
អនុវត្ត ល្អ ការផ្ទេរ ប្ដូរ ដី ស្រែ  ឲ្យ ជួល ដីធ្លី  បោះ ទុន ដោយ កម្មសិទ្ធិ ដី កសិកម្ម នឹង ជា ប្រភព កម្លាំង ចលករ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម តាម ទិស មុខ ទំនិញ ខ្នាត ធំ ផងដែរ ៕
នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខេត្ត  Thai  Binh  មាន សហករណ៍ កសិកម្ម ចំនួន  210  ដែល បាន អនុវត្តន៍ រូប សណ្ឋាន តភ្ជាប់ រវាង ក្រុមគ្រួសារ ជា សមាជិក  ជាមួយ សហគ្រាស ចំនួន  20  នៅក្នុង  និង ក្រៅ ខេត្ត  ដើម្បី ផលិតកម្ម  និង លក់ ចេញ កសិផល ។  ក្រុមគ្រួសារ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ បាន វិនិយោគ ទិញ ម៉ាស៊ីន ជាច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី ផលិតកម្ម  និង លើកកម្ពស់ ផលិតភាព ការងារ  អនុវត្តន៍ បច្ចេកទេស និង បច្ចេកវិទ្យា  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  និង លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម ។  តាម នោះ ជួយ រាំង ស្ទាក់ ការចោល វាល ស្រែ ទំនេរ  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ កន្លែង ជាច្រើន ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2002  មក ខេត្ត  Thai  Binh  បាន  រៀបចំឡើងវិញ ដី ផលិតកម្ម កសិកម្ម  ផ្លាស់ប្ដូរ រូប សណ្ឋាន កសិកម្ម ចាស់  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម តាម រូបសណ្ឋាន ប្រមូលផ្ដុំ  សំដៅ លើក ផលិតកម្ម កសិកម្ម ឡើង កម្ពស់ ថ្មី មួយ ទៀត  តាម ទិស កសិកម្ម ទំនិញ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
Platinum  Tools® ប្រកាស បន្ទះ បំណះ ដែល មិន ផ្ទុក ថ្មី  ឥឡូវនេះ មាន  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
NEWBURY  PARK,  Calif  ។  ,  ខែវិច្ឆិកា  7,  2018  -  ផ្លាទីន ឧបករណ៍ ®  (www.platinumtools.com)  ដែល ជា អ្នក ឈាន មុខ គេ ក្នុង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ការរៀបចំ ការតំឡើង ការបញ្ចប់ និង ការធ្វើតេស្ត នៃ ខ្សែកាប និង ខ្សែកាប មាន មោទនភាព ដែល ប្រកាស ពី ការបើក ដំណើរការ បន្ទះ ដែក ថ្មី ដែល គ្មាន ការការពារ និង មិន មាន លាក់ លាមក ។  បន្ទាត់ ច្រក ថ្មី  24  និង  48  ឥឡូវ អាច ប្រើ បាន ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Platinum  Tools  និង លោក  Lee  Sachs  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Platinum  Tools  បាន និយាយ ថា  "Platinum  Tools  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល និង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ បណ្តាញ ខ្សែ ភ្ជាប់ នៃ ទិន្នន័យ ខ្សែ សង្វាក់ និង វីដេអូ "  ។  " បន្ទះ បំណះ ដែល មិន ផ្ទុក របស់ យើង ធ្វើឱ្យ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ងាយស្រួល ,  អាច បត់បែន បាន និង អាច កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បាន ដោយ ការបង្កើត ច្រក តាម តម្រូវការ ។  "
ផ្ទាំង បំណះ ដែល គ្មាន ផ្ទុក ធ្វើឱ្យ ងាយស្រួល ក្នុង ការលាយ និង ផ្គូផ្គង ផ្ទាំង ថ្ម ជំនួស ច្រក ដែល ខូច និង បន្ថែម រត់ ថ្មី ។  ពួកគេ ក៏ ធ្វើឱ្យ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង តាម ប្រភេទ ងាយស្រួល ពង្រីក អតិបរមា កន្លែង ទំនេរ មាន កំរិត និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ស្ទូឌីយោ ការិយាល័យ លំនៅដ្ឋាន ឬ ការិយាល័យ តូច ។
ផលិតផល ទាំងអស់ របស់ យើង ត្រូវ បំពេញ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នូវ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ គោលបី សំខាន់ ៗ  ...  មុខងារ នៃ មុខងារ ។  គុណភាព នៃ មុខងារ ;  និង តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច ។  ប្រជាជន របស់ យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ។  ពួកគេ ផងដែរ ត្រូវតែ ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ និង ធ្វើការ ដើម្បី បំពេញ តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ គោល សំខាន់ ៗ ចំនួន បី  ...  ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ។  ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ផលិតផល  និង ឆន្ទៈ ក្នុង ការរៀន និង សម្រប ខ្លួន ។
ឧបករណ៍ ប្លាទីន ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង  1997  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ផ្អែក លើ គោលដៅ ពីរ យ៉ាង សាមញ្ញ ។  ទី  1  បង្កើត ដំណោះស្រាយ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ ការរៀបចំ ការតំឡើង និង ការបញ្ចប់ នៃ ខ្សែ និង ខ្សែ ។  ទី  2  អនុវត្ត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រតិបតិ្តការ ដែល អាច ផ្តល់ ផលិតផល ទាំងនេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ទាន់ ពេលវេលា និង គុណភាព ខ្ពស់ ។
បន្ទាប់ :  AUTOGRAPH  ផ្តល់អោយ ហ្វ្រី ស្យុក ទី  2  នូវ ដំណោះស្រាយ ឥត ខ្សែ សម្រាប់ កម្មវិធី អេឡិចត្រូនិច  Shieron  'DIVIDE'
សិស្ស  CRAS  ហ្វឹកហាត់ នៅនឹង កន្លែង នៅក្នុង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រណាំង ផ្ទាល់  NASCAR  Can-Am  500  ប្រណាំង នៅ  ISM  Raceway  ក្នុង រដ្ឋ  Phoenix  -  ខែវិច្ឆិកា  12,  2018
សម្រាប់ តម្លៃ បន្ថែម និង ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត អំពី ផ្លាទីន និង ឧបករណ៍ ផលិតផល ពេញលេញ សូម ទស្សនា  www.platinumtools.com ហៅទូរស័ព្ទ  (800)  749-5783  ឬ អ៊ីម៉ែល  info@platinumtools.com.
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "Platinum  Tools® ប្រកាស បន្ទះ បំណះ ដែល មិន ផ្ទុក ថ្មី ឥឡូវនេះ មាន "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/platinum-tools-announces-new-unloaded-patch-panels-now-available/  ។  សូម អរគុណ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដាត ទៅ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការពិនិត្យ ពិភាក្សា ផ្នែក គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើក ទី ៧ ចំពោះ ប្រទេស ចិន ។ ក្នុង សន្និសីទ ពិនិត្យ ពិភាក្សា ដែល បើក ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ដដែល  លោក WangShouwen អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន និង ជា តំណាង រង ទទួលបន្ទុក ការចរចា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម ការពិនិត្យ ពិភាក្សា លើក នេះ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ការវិវឌ្ឍ ថ្មី លើ វិស័យ វិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស ចិន  វិធានការ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការកែទម្រង់ និង បើក ទូលាយ ចំពោះ បរទេស  ព្រម និង សភាពការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នូវ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី និង ការដើរតួនាទី ជា ប្រទេស ធំ ដែល មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ  ចាប់តាំងពី ការពិនិត្យ ពិភាក្សា លើក មុន ដែល បាន ធ្វើ នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក WangShouwen បាន ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ប្រទេស ចិន ចូល ជា សមាជិក នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នា ឆ្នាំ ២០០១ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទំហំ នាំចូល ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ របស់ ប្រទេស ចិន គិត ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បាន កើនឡើង ១៣,៥ %  ត្រូវ ជា ២ ដង នៃ កម្រិត មធ្យម ភាគ នៃ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
លោក បាន ថ្លែង ទៀត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  តម្លៃ ប្រើប្រាស់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ដែល ប្រទេស ចិន បាន បង់ ឲ្យ បរទេស មាន ដល់ ទៅ ២ ម៉ឺន ៨ ពាន់ ៦ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ តាម សៀវភៅ ស ឆ្នាំ ២០១៨ នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក នៅ ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ ថា  បញ្ហា កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា លែង ជា ឧបសគ្គ សំខាន់ របស់ សហគ្រាស អាមេរិក ដែល បាន បណ្តាក់ទុន នៅ ប្រទេស ចិន ដែល បាន ជួបប្រទះ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ទៀត ហើយ ៕
Truth2Power  Media:  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម  នឹង ការរកឃើញ  ថា  កម្ពុជា  រំលោភ  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  |  Hun  Sen  regime  reacts  to  finding  that  Cambodia  violates  democracy,  human  rights
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម  នឹង ការរកឃើញ  ថា  កម្ពុជា  រំលោភ  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  |  Hun  Sen  regime  reacts  to  finding  that  Cambodia  violates  democracy,  human  rights
តំណាង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការរកឃើញ ថា  មាន ការរំលោភ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  ថ្លែង នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  ណី  សំអុល  ហៅ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ប្រទេស  ណូវែលហ្សេឡង់  (New  Zealand)  និង ប្រទេស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត  ថា ធ្វើ ខុស បែបបទ  និង មាន ចេតនា បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  ណី  សំអុល  ចោទប្រទេស ទាំងនោះ ថា  យក ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ  ដើម្បី ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា នោះ ។
ប្រតិកម្ម របស់ តំណាង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ក្រោយ លោក  ចារ៉ត  ហ្វ៊ី លីព - ខ្លាញ  (Jarrod  Philip  Clyne)  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស  ណូវែលហ្សេឡង់  (New  Zealand)  និង ប្រទេស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត  ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា មួយ  ដោយ រកឃើញ ថា  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ក្រោម របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ជាលំដាប់  នៅពេល កាន់តែ កៀក ជិត បោះឆ្នោត ជាតិ ។
លោក  ចារ៉ត  ហ្វ៊ី លីព - ខ្លាញ  បន្ត ថា  ប្រទេស ណូវែលហ្សេឡង់  និង សមាជិក ជាច្រើន ទៀត នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  មើលឃើញ ថា  ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  មិន អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ  ឲ្យ មាន ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ បាន ឡើយ  ព្រោះ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន របប នេះ ផាត់ ចោល ពី ការបោះឆ្នោត  និង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវ រង ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ដំណំ ។  លោក  ចារ៉ត  ហ្វ៊ី លីព - ខ្លាញ  ហៅ ចំណាត់ការ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មក លើ បក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បែប នេះ ថា  កំពុង ទាញ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ ដើរ ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ  ២៦  ឆ្នាំ វិញ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង  ដែល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ទីក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  នោះ មក ។
ប្រទេស ទាំងនេះ  ក៏ ស្នើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បន្ត តាមដាន ស្ថានការណ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត បោះឆ្នោត នេះ ៕
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ដដែល នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  និង ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវ លុបចោល សេចក្ដីសម្រេច រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ១១៨ រូប  អាច ចូល ប្រឡូក ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  ដូច ដើម វិញ  និង បង្កើត ឲ្យ មាន បរិយាកាស ល្អ  អំណោយផល ដល់ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ សេរីភាព  ពេញលេញ  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង  សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។
គេ មាន បែប បទ របស់ គេ កំពស់ ណា បាន បែក វា មាន កំរិត របស់ គេ មិន មែន យក ទៅ កាច់ យកញញួរ ដំទេ គ្មាន របស់ ណា ដែល មិន ខូច ទេ កំថា អោយ គេ អី  យេីង នាំគ្នា ស្វែងយល់ ទេីប ល្អ
ខ្ញុំ ប្រេី ត្រឹម f7 ធ្លាក់ រាប់ ភ្លេច ប៉ុន្តែ ដំណេីរ ការ ល្អ ធម្មតា  បេី មេីល តាម សំបក ក្រៅ វា ដូចជា មិន រឹងមាំ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត វា ធន់ ល្អ ប្រេី ណាស់
ពេល គេ  ធ្វើ  បទបង្ហាញ  គឺ គេ  ធ្វើ  ឲ្យ មាំន  ច៊ឹងឯង  តែ  ពេល  ដែល គេ  ដាក់  លក់  មិន មែន  បែប និង  ទេ  ខ្ញុំ  ធ្លាប់ ប្រើ  វា រួចហើយ
លោក  James  Mattis  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួប ជាមួយនឹង លោក  Fumio  Kishida  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន នៅ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ក្នុង ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Mattis  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ទី មួយ ចាប់តាំងពី លោក បាន ក្លាយជា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  ហើយ លោក បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង លោក  Shinzo  Abe  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ។
លោក  James  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ឈរ យ៉ាង រឹងមាំ  ១០០ ភាគរយ  ដោយ ស្មា ប្រកៀក ស្មា ជាមួយនឹង ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ថា  បើសិនជា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ហ៊ាន វាយប្រហារ ដោយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ សម្ព័ន្ធមិត្ត ណាមួយ របស់ ខ្លួន គឺ នឹង រង ការឆ្លើយតប វិញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ជប៉ុន គឺ ដើម្បី ធានា ដល់ សម្ព័ន្ធមិត្ត អាស៊ី ទាំង ពីរ ពី ចំណង សម្ព័ន្ធភាព យូរអង្វែង ជាមួយនឹង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល់  ត្រាំ  បាន គំរាម កាលពី ក្នុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថា  លោក នឹង ដក កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន បង់ប្រាក់ ដល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក យោធា ដែល ពួកគេ ទទួល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។  មាន ទាហាន អាមេរិក ចំនួន ២៨.៥០០ នាក់ ឈរជើង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ៤៧.០០០ នាក់ ឈរជើង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ របស់ អាមេរិក ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម ស្តារ ទំនាក់ទំនង នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត
លោក  Trump  ជ្រើសយក លោក  John  Kelly  អតីត ឧត្តមសេនីយ៍ ជើងទឹក  ឲ្យ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ
មកដល់ វៀតណាម ក្នុង ពេល រិះរក ប្រធានបទ សំរាប់ ចង ក្រង និក្ខេបទ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នា ឆ្នាំ  ២០០៨  សិល្បការិនី អាហ្ស៊ីប  លោកស្រី  May  Mohab  បាន លង់ ស្នេយ៍ ជាមួយ របាំ តុក្កតា ទឹក ហើយ ចាប់ផ្តើម រៀន ប្រភេទ សិល្បៈ នេះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លិល្បការិនី  May  Mohab  រោង ល្ខោន រាំ ទុកក្កតា ទីក្រុង គែរ  មាន ក្រុម សិល្បករ វ័យ ក្មេង មួយ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១០  នាក់  ដែល កំពុង រៀនសូត្រ មុខវិទ្យា សិល្បៈ នេះ ហើយ គេ បាន សម្តែង បណ្ដា រឿង និទាន បុរាណ ប្រកបដោយ  ជោគជ័យ តាមរយៈ សិល្បៈ រាំ តុក្កតា ទឹក វិសេសវិសាល របស់ វៀតណាម ។
គិត ពី ពេល ស្រាវជ្រាវ ប្រធានបទ  នៃ និក្ខេបទ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត មក ក្រោយ រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ  May  Mohab  បាន ក្លាយទៅជា អ្នកដឹកនាំ របាំ តុក្កតា ទឹក ឆ្នើម មួយ រូប ដែល នៅ បន្ត ណែនាំ និង បណ្តុះបណ្ដាល  បណ្ដា សិល្បករ វ័យ ក្មេង ផ្សេង ៗ នៅ រោង ល្ខោន រាំ តុក្កតា ក្រុង គែ  រ របស់ អេហ្ស៊ីប ទៀតផង ។  សិល្បករ  Olam  បាន ចែករំលែក ថា៖
“ នេះ គឺជា ប្រភេទ សិល្បៈ ថ្មី ថ្មោង វិសេសវិសាល មួយ ។  នា គ្រា ដំបូង  ខ្ញុំ បាន ជួប ការលំបាក ជាច្រើន ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រភេទ សិល្បៈ នេះ  ទាក់ទាញ ខ្ញុំ ព្រោះថា  វា ទាមទា ឲ្យ ធ្វើ ការ តាម ក្រុម ក្នុង ទឹក ផង និង សមាជិក ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ ប៉ិនភាពប៉ុន ប្រសប់ ទៀតផង ។  អាស្រ័យ  ដោយ ការណែនាំ របស់ លោកស្រី  May  Mohab  និង បណ្ដា សិល្បករ សិល្បការិនី វៀតណាម  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ជា បណ្តើរ ៗ ជាមួយ កាយ ហើយ ចូលចិត្ត ប្រភេទ សិល្បៈ នេះ ។ »
រីឯ  សិល្បករ  Islam  Galad  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ សិល្បៈ រាំ តុក្កតា និង ចូលចិត្ត របាំ តុក្កតា ទឹក  របស់ វៀតណាម ណាស់ ។  ដោយសារ  របាំ តុក្កតា ទឹក វៀតណាម ទាមទា មាន ឲ្យ បច្ចេកទេស ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការច្នៃប្រឌិត ។  សិល្បៈ ថ្មី ប្រភេទ នេះ អាច អភិវឌ្ឍន៍ នៅ អេហ្ស៊ីប  ពីព្រោះ  យើងខ្ញុំ អាច សំដែង លើ មាត់ ទន្លេ  Nile ។
ជា ការពិត ណាស់ន អ្នកស្រឡាញ់ សិល្បៈ យ៉ាង ខ្លាំង ដូច លោកស្រី  May  Mohab  និង  បណ្ដា មិត្ត របស់ លោក លើ របាំ តុក្កតា ទឹក វៀតណាម អាច មាន ឱកាស ឆ្លៀត ចូល អេហ្ស៊ីប និង មជ្ឈឹម បូព៌ារ ។  សិល្បការិនី  May  Mohab  អាច បើក ចេញយ ថា ទស្សន៍ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ របាំ តុក្កតា ទឹក ដើម្បី បង្ហាញ នូវ រឿង និទាន បុរាណ របស់ អេហ្ស៊ីប ផងដែរ ។  ប្រការ សំខាន់ គឺ៖  លោកស្រី  May  Mohab  បាន ផ្តល់ សេចក្តីស្នេហា ចំពោះ របាំ ប្រជាប្រិយ វិសេសវិសាល របស់ វៀតណាម ទៅដល់ បណ្ដា សិល្បករ សិល្បការិនី  វ័យ ក្មេង អេហ្ស៊ីប ។  សិល្បការិនី  May  Mohab  បាន ចែករំលែក ថា៖
« នេះ គឺជា ប្រភេទ សិល្បៈ ថ្មី ថ្មោង ចំពោះ យើងខ្ញុំ ។  វា ថ្មី ចំពោះ ទាំង ប្រជាជន អេហ្សីប ឬ មជ្ឈឹម បូព៌ារ និង  ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ពិភពលោក ទៀតផង ដោយសារ បណ្ដា សិល្បករ ត្រូវ ត្រាំ ខ្លួន  ក្នុង ទឹក ដើម្បី សំដែង រឿង និទាន បុរាណ នានា »
ទោះបីជា មិន ទាន់ ធ្វើ ការសំដែង ជា ផ្លូវការ ក្តី  ប៉ុន្តែ  May  Mohab  និង បណ្ដា  សហសេវិក បាន រៀបចំ ឈុត សម្តែង របាំ តុក្កតា ទឹក ប្រកបដោយ ជោគជ័យ មួយ  ចំនួន ចំពោះមុខ ទស្សនិកជន អេហ្ស៊ីប និង មិត្តភ័ក្ក អន្តរជាតិ ទៀតផង ។  នេះ គឺជា ប្រភព លើកទឹកចិត្ត ដ៏ ធំធេង  ចំពោះ សិល្បករ សិល្បការិនី វ័យ ក្មេង ដែល  ជក់ចិត្ត នឹង របាំ តុក្កតា ទឹក របស់ វៀតណាម ដូច  May  Mohab ។  នាយក រោង ល្ខោន ក្រុង គែរ  ( អេហ្ស៊ីប )  លោក  Mohamed  Nour  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់  មជ្ឈដ្ឋាន សិល្បករ សិល្បការិនី វៀតណាម ដែល បាន ឧទ្ទេសនាម ដល់ ទស្សនិកជន  អេហ្ស៊ីប និយាយ ដោយឡែក និង ប្រជាជន នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ារ និយាយ រួម អំពី របាំ តុក្កតា ទឹក ។  នេះ គឺជា ប្រភេទ សិល្បៈ ពិបាក មែនទែន ដោយសារ យើងខ្ញុំ សិក្សា រៀនសូត្រ និង សម្តែង ជា លើក ដំបូង ។ »
លោកស្រី  May  Mohab  និង សិក្បករ សិល្បការិនី រោង ល្ខោន រាំ តុក្កតា អេហ្ស៊ីប មាន គោលបំណង ថា៖  របាំ តុក្កតា ទឹក របស់ វៀតណាម  នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប និង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ារ ទាំងមូល ស្គាល់ ដល់ ប្រភេទ សិល្បៈ វិសេសវិសាលនេះ ៕
ចេញ វីដេអូ  iPhone  8  បង្ហាញ ពី ជម្រើស ពណ៌  ៣ ផ្សេង គ្នា  រួមទាំង មាស ថ្មី  Copper  Gold  ស្អាត មួយ បែប  (Video)
រថយន្ត ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា បើកបរ ស្វ័យប្រវត្តិ  Apple  Car  បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង វីដេអូ ពេល កំពុង ធ្វើតេស្ត នៅ អាមេរិក
Lengkhun  June  18,  2018  បញ្ហា សេរីភាព សារព័ត៌មាន៖ តំណាង កម្ពុជា នៅ UN  ចេញមុខ ការពារ  គ.ជ.ប 2018-06-18T08:32:24+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
“ តាម ការពិត  ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល ចេញ ដោយ គ.ជ.ប មិន មាន បញ្ញតិ ណាមួយ ដែល ហាមឃាត់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មិន ឲ្យ បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ស្រប តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ទេ ” ។  នេះ  គឺជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ តំណាង ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន កម្រាស់ ពីរ ទំព័រ របស់ ខ្លួន ។  តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អះអាង បន្ថែម ថា  ក្រមសីលធម៌ នេះ មាន គោលបំណង បង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល ដល់ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  និង មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  តាម តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បើ ទោះបី នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ដោយ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ត្រូវ ប្រតិបត្តិ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ដោយ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ ផងដែរ ។  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ចាត់ការសម្តែង ក្តីកង្វល់ ពី ទំហំ សេរីភាព សារព័ត៌មា នៅ កម្ពុជា នៅ មុន ការការ បោះឆ្នោត ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  ជា ការឈ្លានពាន ដល់ ដែន អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ។  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បាន អះអាង ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា ការបំភាន់ មតិ សាធារណជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ រវាង សិទ្ធ សេរីភាព  និង ការបញ្ចេញ យោបល់ ក្នុង ការញុះញង់ សាធារណជន ខ្មែរ មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ។ សម្រាប់ លោក ផៃ  ស៊ីផាន  ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ សាធារណជន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ ហួស ពី ព្រំដែន នៃ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញ យោបល់  ដែល ជា អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់ កម្ពុជា ៕  ប្រភព៖  RFI
«  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ប្រកាស ពី ការផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ
វិស្វករ ប្រព័ន្ធ  ( លីនុច ,  វីដេអូ បច្ចេកវិទ្យា )  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ហេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " វិស្វករ ប្រព័ន្ធ  ( លីនុច និង បច្ចេកវិទ្យា វីដេអូ )"  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/systems-engineer-linux-video-technology/  ។  សូម អរគុណ ។
នាង គ្រីស្ទីន  កូន ចៅ ចិន ដែល អះអាង ថា  ខ្មែរ ជា ផ្នែក មួយ នៃ អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នាង Christine  Huynh  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត របស់ គម្រោង  projet  Specially  Unknown  នៅ ទីក្រុង ប៉ារិស  ©chheang  bopha
គ្រីស្ទីន  ង្វៀន  មាន ឪពុក ម្តាយ ជា កូន ចៅ ចិន  ដែល ធ្លាប់ រស់  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី  ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  មុននឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ជ្រកកោន ជា ជនភៀសខ្លួន  នៅ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ  ១៩៨០ ។  ដូច កូន ចៅ ចិន តា ជីវ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  គ្រីស្ទីន  បាន ចាប់ផ្តើម ដឹង ប្រវត្តិ របស់ ឪពុក ម្តាយ ខ្លួន  នៅពេល ចាប់ផ្តើម ប្រលូក ក្នុង គម្រោង ផ្កា ឈូក  ១០០  ដែល មាន ទិសដៅ  ប្រមូល សាក្ខីកម្ម ឲ្យបាន ១០០ សំឡេង ។
បុរស កម្មករ សំណង់ ប្រើ ថ្នាំ ញៀន ហួស កម្រិត ម្នាក់ យក កាំបិត ចិត បន្លែ  ក្នុង ហាង លក់ ស៊ុប ចង្កាក់  យីហោ  Volcano អារ .ក ខ្លួនឯង រងរបួស ធ្ងន់ ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ កែវ  ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  តន់  សុីណេត  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន កូនប្រុស  ស្រី ៣ នាក់  និង មាន ផ្ទៃពោះ កូន ម្នាក់ អាយុ ៥ ខែ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង  ក្នុង ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
បុរស កម្មករ សំណង់ ប្រើ ថ្នាំ ញៀន ហួស កម្រិត ម្នាក់ យក កាំបិត ចិត បន្លែ  ក្នុង ហាង លក់ ស៊ុប ចង្កាក់  យីហោ  Volcano អារ .ក ខ្លួនឯង រងរបួស ធ្ងន់ ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន លើ សកម្រឹត  ទាញ កូន កាំបិត ចិត បន្លែ អារ .ក ខ្លួនឯង  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច មុខ ហាង ស៊ុប ចង្កាក់  Volcano  ក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Next:  ចាញ់ ល្បិច ក្រុម ទម្លាក់ យោង  អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  គ្រឿងអលង្ការ  សរុប រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  នឹកស្តាយ សន្លប់ ស្តូក
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន យក កូនប្រុស្រី ២ នាក់ តូច ៗ  មក ផ្ញើ ឲ្យ ម្តាយ មើល ថែ ឲ្យ នៅក្នង ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ព្រោះ គ្មាន អ្នកមើល ថែ កូន  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការវិញ  ខណៈ ជិះ រ៉ឺម៉ក ទាំងអស់ គ្នា មក ផ្លូវ បត់ ចូល ផ្ទះ ម្តាយ  ក៏ ចុះ ពីលើ រុឺ ម៉ក ទាំងអស់ គ្នា ភ្លាម នោះ បុរស ជា ប្តី បាន រត់ ទៅ ចូល ឡាន តែ បាន គាត់ ( ប្រពន្ធ )  ចាប់ ឃាត់ ទាន់ ពេល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ឃាត់ ប្តី រួចហើយ  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  មិន បាន ដើរ ចូល ផ្ទះ ម្តាយ ទេ  ដោយ បុរស ជា ប្តី ពរ កូនស្រី ដើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ហើយ នាង ជា ប្រភព ដឹក ដៃ កូនប្រុស  ដើរ តាម អង្វរ ហៅ ឲ្យ ចូលទៅ ផ្ទះ ម្តាយ  តែ ប្តី មិន ស្តាប់  ក៏ ដើរ រហូតដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បុរស ជា ប្តី ឃើញ កូន កាំបិត ចិត បន្លែ នៅ ទល់មុខ ហា ស៊ុប ចង្កាក់  Volcano  បាន ដាក់ កូនស្រី ចុះហក់ ទៅ ទាញ់ កាំបិត ចិត បន្លែ អារក ខ្លួនឯង  ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  រងរបួដ ធ្ងន់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច យក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក សម្តេច ឪ គីឡូ មែត្រ លេខ ៦  ដោយសារ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក បាន ដឹក បន្ត ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត  ៕  អារុណ រះ
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  Xi  Jinping  បាន សម្រេច ផ្ដល់ ជំនួយ ថ្មី ឱ្យ Sri  Lanka  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ២៩៥ លាន ដុល្លារ បំណង ស្វែងរក វិធី ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ។
Reuters  ដែល ដកស្រង់ សម្ដី ប្រធានាធិបតី Sri  Lanka  Maithripala  Sirisena ថ្លែង ថា « នៅ ពេល ដែល ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន មក សួរ សុខទុក្ខ ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ ដើម្បី កំណត់ ថ្ងៃ ព្រឹតិ្ដការណ៍ នេះ  លោក បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ប្រធាន រដ្ឋ Xi  Jinping  បាន ផ្ញើ ឱ្យ ខ្ញុំ ទឹកប្រាក់ ២០០០ លាន យាន់ ( ២៩៥ លាន ដុល្លារ ) សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គម្រោង ណាមួយ ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ។ ខ្ញុំ នឹង បញ្ជូន តាមរយៈ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន នូវ សំណើ សាងសង់ អគារ នៅ តាម បណ្ដា តំបន់ បោះឆ្នោត លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
Maithripala  Sirisena  នៅ ដើម អាណត្ដិ នេះ បាន ផ្អាក គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ព្រោះតែ សង្ស័យ ថា មាន អំពើពុករលួយ បង្កើន តម្លៃ លើស ពី ការពិត  មើល ស្រាល ការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ប៉ុន្ដែ ជាង មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន អនុញ្ញាតឱ្យ បន្ដ គ្រោងការណ៍ មួយចំនួន របស់ ចិន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការកែសម្រួល គ្រោងការណ៍ មួយចំនួន ៕
ខ្ទង់ ប្រាក់ ជំនួយ ត្រូវបាន លើកឡើង ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ កំពុង ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថា បាន ផ្ដល់ លុយ ឱ្យ អតីត ប្រធានាធិបតី  Mahinda  Rajapaksa  ក្នុង យុទ្ធនាការស្វែងរក សន្លឹក ឆ្នោត ។
ពិត ណាស់ ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់ វា ពិតជា មិន មាន ភាពងាយស្រួល នោះ ទេ ។  បើ ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល ពូកែ ទៀត នោះ គឺ រឹតតែ ពិបាក ទៅ ទៀត  ព្រោះថា អ្នក ត្រូវ មាន ជំនាញ  សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍  និង ភាពឆ្...
លោក  សេង  ពិសិទ្ធ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ASNUSSA  Event  Planner  បាន ប្រាប់  Bizkhmer  ថា  បុគ្គលិក ល្អ  មិន មែន សម្លឹង ឃើញ តែ ប្រាក់ខែ មួយ មុខ ទេ  ពោលគឺជា បុគ្គល ធ្វើការកន្លែងណា  រីកចម្...
តើ អ្នក មាន អ្វី ?  តើ អ្នក ចង់បាន អ្វី ?  តើ អ្នក នឹង បោះបង់ អត់ ?  នេះ ជា សំណួរ មហាសេដ្ឋី ល្បី ឈ្មោះ  Jack  Ma  តែងតែ សួរ ខ្លួនឯង គ្មាន លស់ ថ្ងៃ  ពេល លោក បើក ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ដែល មាន ផ្សាយ លើ គ ...
លោក  Jack  Ma  នរណា មិន ស្គាល់ !  គាត់ ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  របស់  Alibaba  ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  លក់ ទំនិញ  Oline  យក្ស របស់ ចិន នេះ មួយ  មាន បុគ្គលិក បម្រើ ការមាន ជាង  ៨  ម៉ឺន នាក់ ។
ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ  ឬ  International  Reserve  គឺជា ទ្រព្យសកម្ម  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ រូបិយប័ណ្ណ  រួមមាន រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  មាស  ឬ ប្រាក់  SDRs  ( ប្រាក់ ប្រើ ក្នុង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ...
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ខ្លាំង  មាន ទំទាស់ ពាក្យសំដី ជាមួយ ប្រពន្ធ យក បាយ ក្ដៅ ក្នុង ក្នុង ឆ្នាំង ជះ ដាក់ លើ ប្រពន្ធ និង កូន ង៉ែត  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៥ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ២០១៨  នៅលើ ទូក ស្នាក់ នៅ របស់ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ខ្នាច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ឈា  ឈង  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ខ្នាច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ធី  គឹម លាង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  មាន កូន ៣ នាក់  ហើយ កូន ង៉ែត ទើប កើត បាន ១០ ថ្ងៃ ជា កូន ទី ៣  ឈ្មោះ  ឈង  គីម ហេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ថ្ងៃ  ទាំង ២ នាក់ ម្តាយ កូន រងរបួស រលាក កូន តូច នេះ រងរបួស  ។
នគរបាល បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី បាន ទៅ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ជោក  ទើប ត្រលប់ មក លើ ទូក នេសាទ ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ គេ វិញ ។  ពេល មកដល់ ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន យក ធុង បាស បើក ស្ដាប់  ខណៈ នោះ កូន តូច ៗ របស់ គេ ឈ្លោះប្រកែក វាយ គ្នា  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក បាន ទៅ វាយ កូន  ក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី ជាមួយ ប្រពន្ធ  ហើយ យក ឆ្នាំង បាយ កំពុង ក្ដៅ ដែល ប្រពន្ធ ដាក់ ដាំ លើ ចង្ក្រាន មក ជះ ដាក់ លើ ប្រពន្ធ  និង កូន តូច ទើបនឹង កើត  បណ្ដាលឱ្យ រលាក មុខ កូន តូច  និង រលាក ខ្លួនប្រាណ ប្រពន្ធ ដែល ទើប សម្រាល កូន ទៀតផង  ។
នគរបាល បន្ត ទៀត ថា  ឃើញ សភាព បែប នេះ ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ក៏ ពុំ បាន តបត អ្វី ទេ  រួច បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ លើក ដែក ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ តែម្ដង  ។  ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាម ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ភ្លាម ៗ តែម្ដង បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  គណៈ បក្ស នយោបាយ ចំនួន ៨ បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ដែល មាន ការិយាល័យ ចំនួន ១.២៧៩  ក្នុង នោះ មាន ចំនួន ៦៤ ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ទឹកដី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
គឺ ឃើញ មាន គណបក្ស ចំនួន ២ ប៉ុណ្ណោះ ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ ។  ក្នុង នោះ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ចំនួន ៤៦ ឃុំ - សង្កាត់  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទទួលបាន ចំនួន ១៨ ឃុំ - សង្កាត់ ។  រីឯ បញ្ហា សន្តិសុខ និង សណ្តាប់ធ្នាប់  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ដោយ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ទាំង ៣  ក្នុង នោះ មាន  នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ទាហាន  រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន ពង្រាយ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ  ហើយ គណបក្ស ទាំង ២ បាន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ។
លោក  សុខ  ឈិន  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  ២០១៧ ថា  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល មាន យុទ្ធនាការ  រក សំឡេង ឆ្នោត ហើយ មកដល់ ពេល បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  កន្លងទៅ  ឃើញ ថា  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង អាណត្តិ មុន ៗ ។  ក្នុង នោះ លទ្ធផល គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួល  បាន ចំនួន ៤៦ ឃុំ - សង្កាត់  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន ចំនួន ១៨ ឃុំ - សង្កាត់ ផងដែរ  ។  ហើយក៏ មាន បណ្តឹង ចំនួន ៣ ករណី ក្នុង នោះ គឺ នៅ ឃុំ រកាព ប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ពុំ មាន លក្ខណៈ ធំ ដុំ ឡើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  កំពុងតែ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ គ្រប់ ប្រភេទ កីឡា ជាតិ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក មើល ប្រភេទ កីឡា ប្រដាល់ សាកល បច្ចុប្បន្ន វិញ កំពុងតែ ជួប បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដែល ត្រូវ រក ដំណោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ដោយសារតែ មាន ការលេច ឮ ពី គ្រូបង្វឹក មួយចំនួន ថា  ការហ្វឹកហាត់ ប្រដាល់ សាកល សព្វ ថ្ងៃ បាន ត្រឹមតែ ហាត់ ចោល ប៉ុណ្ណោះ មិន អាច វាស់ស្ទង់ កម្រិត បច្ចេកទេស កីឡាករ - កីឡាការិនី បាន ទេ ដោយសារ ពួកគេ គ្មាន ឱកាស ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ទាល់តែសោះ នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ជាធម្មតា គ្រប់ ប្រភេទ កីឡា ទាំងអស់ ទាមទារ ឱ្យ កីឡាករ - កីឡាការិនី ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព បច្ចេកទេស របស់ ខ្លួន គួបផ្សំ នឹង ការទទួលបាន ឱកាស ឡើង ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន ទើប ពួកគេ អាច រកឃើញ ចំណុច ខ្លាំង និង ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន ឃើញ  ។  ប៉ុន្តែ តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  ការហ្វឹកហាត់ របស់ បាន ត្រឹមតែ ហ្វឹកហាត់ ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ ក្រោយពី ហ្វឹកហាត់ រួច ពួកគេ ពុំ ដែល បាន ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ដើម្បី វាស់ស្ទង់ កម្រិត បច្ចេកទេស របស់ ខ្លួន ថា ឈានដល់ កម្រិត ណា នោះ ទេ ។
ជាក់ស្ដែង គ្រូបង្វឹក ទាំង គ្រូ កម្រិត ថ្នាល ក៏ ដូចជា គ្រូ ឈុត ធំ ផ្នែក ប្រដាល់ សាកល បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ស្រដៀង គ្នា ថា  ពួកគាត់ បាន យក អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ក្លាយជា កីឡាករ ខ្លាំង ពូកែ ដែល ជា ធនធាន ដ៏ ល្អ របស់ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ បាន និយាយ ថា  ការហ្វឹកហាត់ បែប នេះ បើសិនជា បាន ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ញឹកញាប់ ទៀត ទើប ជា ការល្អ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មួយ ខែ ២ ទៅ ៣ ដង ដែរ  ។  ការឡើង សង្វៀន ប្រកួត គឺជា ម៉ែត្រ ដើម្បី វាស់ស្ទង់ កម្រិត បច្ចេកទេស របស់ កីឡាករ  ផ្ទុយទៅវិញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទាំង កីឡាករ និង កីឡាការិនី បាន ត្រឹមតែ ហ្វឹកហាត់ ចោល តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ មិន ដែល ទទួលបាន ឱកាស ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ទាល់តែសោះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឆឹង  យ៉ៅ យ៉េន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ សាកល កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ខាងលើ ថា  សព្វ ថ្ងៃ លោក កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  តាមរយៈ ការស្វែងរក ដៃ គូ សហការ ឧបត្ថម្ភ ដើម្បី ជួយ ដល់ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ សាកលឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ។
លោក ក៏ ធ្លាប់ ស្នើ ទៅដល់ បណ្ដា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន  ឱ្យ គេ ជួយ ដាក់ ប្រដាល់ សាកល ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ បាន មួយ គូ ឬ ពីរ គូ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត របស់ ពួកគេ ដែរ  តែ សំណើ របស់ យើង គ្មាន នរណា អើ ពើ ទេ  ។  មិន អើពើ ប្រហែលជា រាល់ កម្មវិធី ប្រកួត របស់ គេ គឺ មាន កំណត់ ម៉ោង ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ តែ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដែល ទទួល ការពេញនិយម ជាង ក៏ មិន ដឹង បានជា ពួកគេ ធីប ប្រដាល់ សាកល ចោល បែប នេះ  ។
ជា ដំណោះស្រាយ ក្នុង នាម រូបលោក ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ  លោក មាន គំនិត មួយ គឺ ស្វែងរក ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី សប្បុរសជន ខាងក្រៅ ដើម្បី រៀបចំ ការប្រកួត នៅនឹង កន្លែង ហ្វឹកហាត់ តែម្ដង  យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ខែ ឱ្យ បាន ២ ឬ ទៅ ៣ ដង ដែរ  ដោយ មាន ប្រាក់ រង្វាន់ តិចតួច សម្រាប់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  ។
លោក ថា  ប្រដាល់ សាកល ជា ប្រភេទ កីឡា ដែល ពុំ សូវ មាន ការពេញនិយម ប៉ុន្មាន ឡើយ នៅក្នុង ស្រទាប់ មហាជន ខ្មែរ  តែ កុំ ភ្លេច ថា  វា ជា ប្រភេទ កីឡា អូឡាំពិក ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សាកល  ។  ដូច្នេះ  ក្នុង នាម រូបលោក ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សហព័ន្ធ គឺ មិន អាច ឈរ ឱប ដៃ មើល បាន ឡើយ  ទោះបីជា ជួប ការវិបាក ធំ ប៉ុន ណា ក៏ដោយ ក៏ លោក នឹង ប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដែល ខ្លួន មាន ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ សាកល មាន ការរីកចម្រើន  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣ ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត វិញ មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ចាប់តាំងពី ពេល ឃោសនា នៅ ថ្ងៃ ដំបូង រហូតដល់ទៅ ២ សប្តាហ៍ នោះ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត មាន ចំនួន ១.៤៥៦ នាក់  កម្លាំង កង អាវុធហត្ថ ចំនួន ៧៨ នាក់  និង កម្លាំង ទាហាន ចំនួន ១២០ នាក់ ។  ត្រូវបាន បែងចែក ទៅតាម មុខ ព្រួញ សំខាន់ ៗ តាម បណ្តា ស្រុក - ក្រុង ចំនួន ៧  ដោយ ធានា បាន នៅ ពេល ដែល មាន ការដង្ហែ  ពី គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ  មិន ឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ ទេ  គឺ បញ្ចៀស បាន គ្រប់ បញ្ហា ទាំងអស់ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត បាន មកដល់  អធិការ នគរបាល  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ទាហាន  ព្រមទាំង គណៈ បញ្ជាការ ស្រុក បាន អង្គុយ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  នៅ ពេលណា ដែល មាន រឿង ហេតុ កើតឡើង  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  ហើយ នៅ គ្រប់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  មាន សមត្ថកិច្ច បាន យាម ប្រចាំ ការ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ដែល បាន មក បោះឆ្នោត  ដោយ ធានា បាន ល្អ ប្រសើរ មិន មាន ហេតុការណ៍ អសកម្ម ណាមួយ នោះ ទេ  សូម្បីតែ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន តាមដាន ការបោះឆ្នោត នោះ រួម ជាមួយនឹង គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ខាងលើ ផងដែរ ៕
២ )  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ឧបសគ្គ ជាជាង ដំណោះស្រាយ៖  ជីវិត គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ បញ្ហា ។  រាល់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ជា ឱកាស សម្រាប់ រៀន ។  អ្នក មាន ជម្រើស ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្វី មួយ ។  អ្នក មាន ជម្រើស មើលទៅ លើ បញ្ហា ច្រើន ជាង  ឬ ក៏ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ដំណោះស្រាយ ច្រើន ជាង ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  អ្នក គួរ ជៀសវាង ឥរិយាបថ  ៣ យ៉ាង ដែល អាច កាត់បន្ថយ ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក បាន
យើង រាល់គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ហើយ ពី សារៈសំខាន់ ដើម្បី មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ។  ការមាន ទំនុកចិត្ត  ពិតជា អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ អ្នក បាន ។  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឮ ពី គន្លឹះ ក្នុង ការបង្កើន ទំនុកចិត្ត ហើយ មែន ទេ ?  ប៉ុន្តែ  អ្នក ប្រហែលជា ពុំ ធ្លាប់ ដឹង  តើ មាន អ្វី អាច កាត់បន្ថយ ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក បាន នោះ៖
៣ )  បទពិសោធន៍ ថ្មី៖  វា ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ រឿង ដដែល ៗ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក នឹង មិន រីកចម្រើន នោះ ទេ ប្រសិនជា អ្នក មិន ធ្វើ អ្វី ថ្មី បាន នោះ ៕
រឿង ល្អ ៗ ទាំងនេះ នឹង កើតឡើង  ប្រសិនបើ អ្នក ឈប់ ខ្វល់ ហួសហេតុ ពី ការគិត របស់ អ្នកដទៃ  ហើយ ងាក មក ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត !
១ )  ស្វែងរក ការយល់ព្រម ពី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា៖  អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត ពិតប្រាកដ មិន ស្វែងរក ទំនុកចិត្ត ពី អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ដឹង ថា ពួកគេ មិន អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន នោះ ទេ ។  ពួកគេ សុខចិត្ត ចំណាយ ពេល  ទៅ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន គេ ឲ រីកចម្រើន វិញ ។
គំរោង  WTC  Phnom  Penh  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ៤៣០  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខ័ណ្ឌ ចំការ មក  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  គំរោង នេះ សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ៣៣០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ផ្ទៃ អាគារ ទាំងមូល មាន ទំហំ ៤៦,០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ មាន ភាព កក់ក្តៅ ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ជាក់ស្តែង ក្រុមហ៊ុន យក្ស ជប៉ុន មួយ ឈ្មោះ  WTO  Phnom  Penh  បាន សម្រេចចិត្ត បោះ ទុន វិនិយោគ ៦៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  WTC  Phnom  Penh  លោក  KAZUYA  URATA  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង  នៅ ការិយាល័យ របស់ លោក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក មាន បំណង  ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ជនជាតិ ខ្មែរ  ឲ្យ ចេះ សាងសង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ពេល មកដល់ ភ្នំពេញ ដំបូង  ប៉ុន្តែ ពេល មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក ឃើញ មាន ជនជាតិ ជប៉ុន ច្រើន មកវិនិយោគ  និង រស់ នៅ កម្ពុជា  និង មើលឃើញ ថា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ មាន មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម តាម ស្តង់ដា ជប៉ុន នៅឡើយ  ទើប លោក វិនិយោគ គំរោង នេះ ឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ អ្វី ជា ស្តង់ដា ជប៉ុន  សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន រស់ នៅ ទីនេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ មជ្ឈមណ្ឌល  World  Trade  Center  Phnom  Penh  នឹង ធ្វើឡើង តាម ស្តង់ដា ជប៉ុន  និង គុណភាព ជប៉ុន  ហើយ គំរោង នេះ មាន កំពស់ ២៣ ជាន់  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០២៣ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ គោលដៅ ធំ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ជនជាតិ ខ្មែរ  ឲ្យ មាន សមត្ថភាព សាងសង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ ” ។
អាគារ  WTC  Phnom  Penh  មាន កំពស់ ២៣ ជាន់  ដោយ មាន ចំណត យានយន្ត ក្រោម ដី ៤ ជាន់  និង ចាប់ពី ជាន់ ទី ១ ដល់ ជាន់  ទី ៤  ជា ផ្សារ ទំនើប  ចាប់ពី ជាន់ ទី ៥ ដល់ ជាន់ ទី ១០ ជា ទីតាំង ការិយាល័យ  និង ចាប់ពី ជាន់ ទី ១១  ដល់ ជាន់ ទី ២៣  ជា សណ្ឋាគារ កម្រិត ផ្កាយ ៤.៥  ចំនួន ២២០ បន្ទប់ ។
លោក  KAZUYA  URATA  បាន បន្ត ថា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា នឹង មាន ភាពរីកចម្រើន បន្ត ទៀត នា ពេល អនាគត  ដោយសារ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច  ប្រាក់ ចំ  ណូល កើនឡើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា កត្តា មួយ ចំនួន ទៀត ដូចជា  ទី ១  ប្រទេស កម្ពុជា ចាយ ប្រាក់ ដុល្លារ  ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ ល្អ ដែល ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នកវិនិយោគ  ហើយ កំរ៉ ប្រទេស ណា ចាយ ប្រាក់ ដុល្លារ ទូលំទូលាយ បែប នេះ ណាស់  ទី ២  ការផ្ញើរ សាច់ប្រាក់ ពី កម្ពុជា  ទៅ បរទេស មាន ភាពងាយស្រួល  និង ទី ៣  កម្ពុជា ផ្តល់ សិទ្ឋ ឲ្យ ជនជាតិ បោះ ទុន ១០០ ភាគរយ  លើ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួនឯង បាន ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក ច្រឹក  សុខ នីម បាន ថ្លែង ថា គំរោង បែប នេះ  ពិតជា ល្អ ប្រសើរ  និង សមស្រប នឹង ទីតាំង របស់ គាត់  ហើយ លោក គិត ថា  វា នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ព្រោះ មុន សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ អ្វី មួយ  អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន សិក្សា ច្បាស់លាស់ ណាស់ ពី ទីផ្សារ  ពី ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់  ក៏ ដូចជា សក្តានុពល នៃ គម្រោង វិនិយោគ របស់ ពួកគេ ។
អស្ចារ្យ !  អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  |  mekongpro_mekong-pro  April  26,  2018  at  10:51  am
អស្ចារ្យ !  អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល  ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  |  mekongpro_mekong-pro  April  30,  2018  at  2:42  pm
គំនិត ច្នៃប្រឌិត នៃ សហគ្រិន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ឈាន មុខ គេ គឺ លោក  Ryan  Salazar,  Broadcast  Beat  បាន ចាប់ យក ទីផ្សារ ពិសេស ដែល សាខា ផ្សេង ទៀត បាន លះបង់ និង ចាប់ យក ទីផ្សារ ថ្មី និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល បាន បង្កើតឡើង ។  " ទស្សនាវដ្តី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ គ្រប់ គ្នា នូវ ព័ត៌មាន ឧស្សាហកម្ម នៅ ពេល ដែល វា កើតឡើង » ។  touts  Salazar  ។  " ស្រមៃ មើល ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង ឈាន មុខ រាប់ រយ នាក់  ...  ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ កន្លែង តែ មួយ ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន ឧស្សាហកម្ម !  លើស ពី នេះ  Broadcast  Beat  មាន អ្នកនិពន្ធ បុគ្គលិក សរសេរ អត្ថបទ ដើម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អ្នកនិពន្ធ ទាំង នេះ បាន និពន្ធ សៀវភៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ការបោះពុម្ភ និង បោះពុម្ព អេឡិចត្រូនិច ឈាន មុខ គេ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ !
ការបង្កើត មាតិកា ការគ្រប់គ្រង មាតិកា និង ការចែកចាយ មាតិកា  -  វា គ្របដណ្តប់ បាន ទាំងស្រុង !  ខ្លឹមសារ គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការជួញដូរ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហើយ ការដឹង ពី ប្រភព តែ មួយ សម្រាប់ វា គឺ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ។  ពួកគេ និយាយ ថា ការដឹង គឺ ពាក់កណ្តាល សមរភូមិ  -  យើង បាន ឱ្យ អ្នកគ្របដណ្តប់ នៅ ពាក់កណ្តាល ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត !
រឿង របស់ យើង  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ការចាក់ផ្សាយ  Beat  បាន ផ្លាស់ប្តូរ រួចរាល់ហើយ នូវ ការ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចាស់ ៗ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ផលិតកម្ម ក្នុង ការបោះពុម្ព ជា ឧបករណ៍ ផ្ទុក ។  យើង មិន ត្រឹមតែ ចេញ ទៅ ក្រៅ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទេ  -  វា កំពុង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ គេហទំព័រ របស់ យើង !  Broadcast  Beat  គ្របដណ្តប់ រាល់ ការបង្ហាញ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទូទាំង ពិភពលោក និង ក្នុង ករណី ជាច្រើន ដោយ មាន ការគ្របដណ្តប់ តាម អ៊ីនធឺណេត តាម ស្តង់ដារ ។
ឧស្សាហកម្ម នេះ ត្រូវការ សំលេង  -  និង ចាក់ផ្សាយ គឺជា ការផ្តល់ ជូន ។  ក្រៅពី មាតិកា ទាំងអស់ ដែល អ្នក បាន រំពឹងទុក ពី ប្រភព ដែល អ្នក ពឹងផ្អែក លើ បច្ចុប្បន្ន ឬ ពី អតីតកាល អ្នក អាន រីករាយ ក្នុង ការមើលឃើញ ភាព លើសលប់ នៃ សម្ភារៈ ដែល មាន ចាប់ពី បច្ចេកទេស ដល់ ចក្ខុវិស័យ និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។  Broadcast  Beat  សំលឹង មើល បច្ចេកទេស ថ្មី  ៗ  និង លេចធ្លោ ហើយ បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក ដែល នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម និង អ្នក នៅ ខាងក្រៅ ។
" យើង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ និង អ្នកផលិត ទូរទស្សន៍ រួមទាំង ស្ថាប័ន នានា ដូចជា សមាគម ជាតិ នៃ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  (NAB)  ក្រុម ចលនា រូបភាព និង វិស្វករ ទូរទស្សន៍  (SMPTE),  បណ្ឌិត្យ សភា ជាតិ នៃ ទូរទស្សន៍ សិល្បៈ និង វិទ្យាសាស្ត្រ  (NATAS)  និង ច្រើន ទៀត  " ។
គិត ពី ការផ្លាស់ប្តូរ អាជីព នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ?  Broadcast  Beat  មាន បញ្ជី ឈ្មោះ របស់  Hot  Jobs  ដែល នឹង មិន ត្រឹមតែ ចាប់ ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ ថែមទាំង អាច ដាក់ អ្នក នៅក្នុង ប្រភេទ  "Movers-and-shakers"  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ អ្នក !  ស្វែងរក ការងារ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល នឹង មិន ត្រឹមតែ សម នឹង អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ការប្រកួត ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការកាន់កាប់ ថ្មី របស់ អ្នក ដែរ !  ឆ្លងកាត់ រថភ្លើង ដើម្បី បង្កើន ទាំង ចំណេះដឹង និង បទពិសោធ ន៏ មូលដ្ឋាន របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ ក៏ មូលដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក !  ការងារ នេះ គឺ នៅ ទីនោះ  -  ធ្វើ សកម្មភាព ឥឡូវនេះ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ប្រសើរ ជាង នេះ !
ខណៈពេល ដែល ពាក្យ ថា  " ពពក "  បាន បង្ហាញ ខ្លួន និង ហាក់ដូចជា ឆាប់រហ័ស ពេក ការប្រើ កំលាំង ញ័រ នា ពេល អនាគត នៃ មាតិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង បំពេញ តម្រូវការ លើ ឧបករណ៍ ចល័ត និង កុំព្យូរ ទ័រ ពឹងផ្អែក លើ ពពក ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ទំនើប នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ទាំងអស់ ។  នៅ ពេលណា និង កន្លែងណា ដែល វា ងាយស្រួល សម្រាប់ ពួកគេ ដើម្បី មើល វា ។  ខ្ញុំ សូម្បីតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ អង្គការ ធំ ដែល ទាក់ទង នឹង ពពក  -  ការយល់ដឹង ដែល ថា ការចាក់ផ្សាយ នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ។
តំបន់ ជាច្រើន ដូច្នេះ ច្រើន ដើម្បី គ្របដណ្តប់  -  ប៉ុន្តែ ចាក់ផ្សាយ នឹង មាន នៅ ទីនោះ ដើម្បី ធានា ថា អ្នក មាន នៅ ទីនោះ !  រឿងរ៉ាវ ប្រចាំ ថ្ងៃ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ ទាន់សម័យ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន ការផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការប្រែប្រួល តូច បំផុត រហូតដល់ ការកែប្រែ សំខាន់ ៗ !  ជាមួយនឹង អ្នកនិពន្ធ ព័ត៌មាន ល្អ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ព័ត៌មាន ល្អ ដូច ជាមួយ គួរតែ នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ !  មាន ការងារ ជាច្រើន ត្រូវ ធ្វើ  -  ដូច្នេះ ឥឡូវនេះ ចូរ រក្សា ព័ត៌មាន របស់ អ្នក អោយ នៅ ដដែល ហើយ បន្ត ចូល  Blog!
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " រឿងរ៉ាវ របស់ យើង "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/our-story/  ។  សូម អរគុណ ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  អ្នកភូមិ៖  គ្រួសារ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ចាប់ផ្ដើម ធូរធារ ក្រោយពី វាយដំ តំណាងរាស្ត្រ
តើ លោក  កឹម  សុខា  មាន មុខរបរ រក សុី អ្វី ដែរ បានជា មាន លុយ  ឡាន  វីឡា  ស្រីស្នេហ៍ រាប់ មិន អស់ ?  សូម អាសុី សេរី ជួយ ផ្សាយ ផង
អី ក៏ ពិបាក ម្លេះ លោក  ល្ងង់ អី ក៏ ល្ងង់ យ៉ាង នេះ  តើ លោក ធ្លាប់ ឃើញ មេ ចោរ ឫ ក៏ ថា ពួក ក្រុម  អាយ ស៊ីស  វា ចាប់ កូន ចៅ វា ទៅ អោយ ប៉ូលីស ទេ  ដែល ឃើញ មេពួក អា អាយ ស៊ីសវា ចេរ ស្តី កូន ចៅ វា នៅ ពេល ដែល វា ធ្វើការ បាន  សម្រេច នោះ ទេ  បើ អ្នក ឆ្លើយ ថា អត់  អញ្ចឹង រឿង ហេតុ នេះ វា ក៏ អញ្ចឹង ដែរ  ឆ្ងល់ អត់ បាន ការ ។
តើ  RFA  ផ្សាយ អត្ថបទ នេះ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ?  ឬមួយ ចង់ បញ្ជាក់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ដែល មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ  ទិញ ឡាន ថ្មី សុទ្ធតែ ជា ជន ពាល  ឬ  លក់ ក្បាល អោយ គេ ?  ការ ដែល  RFA និយាយ អ្វី អោយ តែ រួច ពី មាត់ ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង បែប នេះ ហើយ  បានជា ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ទាំងឡាយ យក គំរូ តាម  ហើយ ជាប់ គុក ជា ហូរហែរ  ។
កុំបាច់ ឆ្ងល់ អី  បិទ ភ្នែក មើល  ក៏ ឃើញ ដែរ  ។  នេះ ជា ការវិវត្តន៍ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ដែល ញាស់ ចេញ ពី សមិទ្ធផល ស្នាដៃ ឯក របស់ ហ៊ុន  សែន  ៖  ធ្វើ អាក្រក់ បាន ល្អ  ធ្វើ ចោរ លួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត រាស្រ្ត  បាន ធ្វើ កុង្សី  រាប់ មិន អស់  តាម ស្មាន ចំនួន
ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង ចំនួន យួន ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ។  បើ តែ យ៉ាង ហ្នឹង  តើ ធ្វើ ម៉េច នឹង ឱ្យ សង្គម ខ្មែរ អាចនឹង វិល មក រកឃើញ  នូវ ភាព ដើម ជា ប្រទេស មានអារ្យធម៌ វិញ ?
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ២ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  បាន កាប់ ចាក់ គ្នា ដោយសារ រឿង ខ្ចី លុយ យូរ ពេក  មិន ព្រម សង  ក៏ កើត រឿង ក្ដៅក្រហាយ  រហូត ក្លាយជា អំពើហិង្សា  បង ចាក់ ប្អូន  ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ សូជ័យ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  ឈុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៧ ឆ្នាំ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឈិន  ប៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាងលើ ជាមួយគ្នា  មាន  មុខរបរ ( កសិករ  ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ដំណើរ រឿង  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ដើរ ចេញពី តូប លក់ដូរ  សំដៅ ទៅ ផ្ទះ  ហើយ ជនសង្ស័យ ដើរ ពី ផ្ទះ ទៅ ទិញ បារី ជក់  ដោយ មាន កាន់ ពូ ថៅ មួយ នៅនឹង ដៃ ផង  ពេល មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ក៏ បាន ជួបគ្នា នៅ  លើ ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ បាន ទាញ ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន បង្កើត  ត្រូវ ចំក្រោម ក្លៀក លើ ឆ្អឹងជំនី  ប៉ែក ខាងស្តាំ  របួស មុត សាច់ ដល់ ឆ្អឹង ប្រវែង  ១១សង្ទី ម៉ែត្រ  និង ដាល់ ចំ បបូរមាត់ ចេញ ឈាម ថែម ទៀត  ។
មូលហេតុ  គឺ រឿង គំនុំ ជនរងគ្រោះ ជំពាក់ លុយ មួយ លាន  និង សែសិប ម៉ឺន រៀល  មិន ព្រម សង  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Next:  Ronaldo,  Modric  និង  Salah  ក្លាយទៅជា បេក្ខជន ចុងក្រោយ ដែល អាច ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា ជ្រើសរើស បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ក្រុម អាជីវករ ដែល លក់ដូរ តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី នៅ បរិវេណ សួនច្បារ ក្តាន់ ពីរ  ប្រមាណ ជា ៤០ គ្រួសារ  សុំ អន្តរាគមន៍ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧ មករា ជួយ ឲ្យបាន លក់ដូរ ដូច មុន
Previous:  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បង្រ្កាប រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន វុឌ្ឍន៍ សុភាព  សង្ស័យ លួច ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់
មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ បាញ់ ៥ គ្រាប់  សង្ស័យ ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ បាញ់ ៥ គ្រាប់  សង្ស័យ ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  មុនពេល កើត ហេតុ  មន្រ្តី នគរបាល រូប នេះ  កំពុង ហូប អី ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  នៅ ផ្សារ កុងតឺន័រ  ក្នុង សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ពេល នោះ ទំនង មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ស្រាប់តែ បាញ់ ចំនួន ២ គ្រាប់ ។
( សៀមរាប ) ៖  មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មន្រ្តី រូប នេះ  បាន បាញ់ ចំនួន ៥ គ្រាប់  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សង្ស័យ ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ។  មន្រ្តី នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  តាន់  ភីរម្យ  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការសួរនាំ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ ការបាញ់ ចំនួន ៥ គ្រាប់  ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ក្រោយ បាញ់ រួចហើយ លោក  តាន់  ភីរម្យ  បាន ធ្វើដំណើរ មក ផ្ទះ  ហើយ ក្រុម សន្តិសុខ នៅ ផ្សារ កុងតឺន័រ តាម ពីក្រោយ  ក៏ ពេល ធ្វើដំណើរ ដល់ ផ្ទះ  ក៏ បាញ់ ចំនួន ៣ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  រហូត មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅ ពេល នេះ  លោក  តាន់  ភីរម្យ  កំពុង ត្រូវបាន សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប នៅឡើយ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ទៀត ។  ការផ្ទុះ អាវុធ នេះ  មិន បាន បង្កឲ្យ នរណា ម្នាក់  រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ឡើយ ៕
កំពត៖  លំហាត់  ហនុ មាន មាស  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កងពល តូច អន្តរាគមន៍  ថ្មើ ជើង យានយន្ត  ធ្វើ ការវាយបក  “ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សមូរ ភូមិ សិប្បនិមិត្ត មួយ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត  កំពត  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា នេះ  បាន សម្តែង លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន បាញ់ គ្រាប់ ពិត  ចំនួន ២ ពាន់ គ្រាប់  ក្នុង យុទ្ធនាការ វាយបក  សំដៅ គោលដៅ របស់ ខ្មាំង  យ៉ាង ក្តៅ គគុក  និង ស្វាហាប់ របស់ យោធិន  ដូច នៅក្នុង សមូរ ភូមិន ពិត  ដើម្បី  ការពារ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  និង ការពារ សុខ សន្តិភាព ជូន ប្រជាជន ។
លំហាត់ បាញ់ គ្រាប់ ពិត នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន  សម្តេច  ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង មាន ការចូលរួម  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួម និង អនុព័ន្ធ យោធា  អន្តរជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាច្រើន រូប  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង ទស្សនា  ការសម្តែង  លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន  ក្នុង យុទ្ធនាការ វាយបក  របស់ កង ឯកភាព យានយន្ត អន្តរាគមន៍  សហនុ មាន មាស  ២០១៨  ដោយ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  ប្រភេទ អាវុធ ប្រតិកម្ម  BM-21  ចំនួន ៨០០ គ្រាប់  និង  អាវុធ អូស សណ្តោង ១២២  មិល្លី ម៉ែត្រ  និង  ១៥២  មិល្លី ម៉ែត្រ  ចំនួន ១២០០ គ្រាប់ ទៀត  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ត្រពាំ វែង  ឃុំ ត្រពាំង រាំង  ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត  ដោយ ជោគជ័យ ។
នា ឱកាស នោះ  សម្តេច  ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន មានប្រសាសន៍  បង្ហាញ ពី គោលបំណង  នៃ ការចាត់តាំង បាញ់ គ្រាប់ ពិត លើក នេះ ថា  ពិតជា មាន អត្ថន័យ  និង សារសំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព  ជំនាញ  កាំភ្លើង ប្រតិកម្ម  BM-21  និង កាំភ្លើង ធំ  អូស សណ្តោង  ប្រភេទ ១២២ មិល្លី ម៉ែត្រ និង ១៥២ មិល្លី ម៉ែត្រ  ដែល ជា គ្រឿង បំពាន់ ធុន ធ្ងន់  និង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស  និង សមត្ថភាព យោធិន  ស្រប តាម យុទ្ធ វិធី  ក្នុង ការអនុវត្ត  សហការ ប្រយុទ្ធ  តាម នយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ។
សម្តេច ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការបាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី  ទស្សនៈ  ការទទួលខុសត្រូវ  និង ការគោរព បទបញ្ជា របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដើម្បី នឹង វាយតម្លៃ  ពី សមត្ថភាព  និង ជំនាញ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ប្រតិកម្ម  និង អាវុធ ធុន ធំ  ដើម្បី ត្រៀម  សម្រាប់ ការពារ ជាតិ  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ។  ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច ពិជ័យ  បាន វាយតម្លៃ ថា  ការបាញ់ គ្រាប់ ពិត លើក នេះ  ពិតជា មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង លើក មុន ៗ  ទាំង ការបាញ់  និង ការរៀបចំ គោលដៅ គ្រាប់ ធ្លាក់ ជាដើម ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  បាន បញ្ជាក់ ថា  លំហាត់ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង រូបភាព កងពល តូច គ្រឿងយន្តអន្តរាគមន៍  ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ កងពល តូច អន្តរាគមន៍  មាន ដូចជា  វរសេនា តូច រថ ពាស ដែក  វរសេនា តូច រថ ក្រោះ  T55  វរសេនា តូច កាំភ្លើង ធំ  និង បង្កើន បន្ថែម ឲ្យ កាំភ្លើង យុទ្ធសាស្ត្រ  BM21,  RM70  ជាដើម ។
លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន បាញ់ គ្រាប់ ពិត  ដែល មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល កាលពី លើក ទី ១  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  លើក ទី ២  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ លើក ទី ៣ នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង មុន ទ្វេ ដង  ដោយ នឹង បាញ់ ចេញ នូវ គ្រាប់ ពិត ប្រភេទ ធំ រហូតដល់ ជាង  ២០០០ គ្រាប់ ។
បើ តាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ប្រកាស ថា  សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  ហនុ មាន មាស  ២០១៨  ដែល ធ្វើឡើង នៅ បន្ទាយ តេជោ សែន ជុំ គិរី  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ គាប់ ប្រសើរ  ខណៈការបាញ់ សាកល្បង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បាញ់ ចំ គោលដៅ ផ្ទួន ៗ តែម្ដង ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន បន្ថែម ថា  ទីតាំង ដែល កងទ័ព កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  លំហាត់ ហនុ មាន មាស  ២០១៨  ក្នុង បន្ទាយ តេជោ សែន ជុំ គិរី  ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាង ១ ម៉ឺន ហិកតា  ស្ថិត នៅ ឃុំ ត្រពាំង រាំង  ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត នោះ  នឹង ក្លាយជា កន្លែង ហ្វឹកហ្វឺន ការពារ អាកាស  ដូចជា ការបាញ់ ទម្លាក់ ឧត្ថម្ភាគចក្រ  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ពីលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង លំហាត់ កងទ័ព ជាច្រើន លើក ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
“ និតិរដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  រាជានិយម  មិន កែប្រែ ទេ  ទោះ ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្តបន្ទាប់ ”
តំណាង ស្តីទី នៃ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា៖  អនុសញ្ញា នេះ អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដល់ ពលករ ខ្មែរ ។
លោក ជេមស៍  ហ៊ីណិន  (James  Heenan)  តំណាង ស្តីទី នៃ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង វេទិកាស ភា ស្តីពី ការលើកកម្ពស់  និង កិច្ចការពារ សិទ្ធិពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា មាន ផលប្រយោជន៍ ការពារ ពលករ របស់ ខ្លួន ដែល ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ ការផ្តល់ សច្ចាប័ន នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការការពារ ពួកគេ ។
លោក ជេមស៍  ហ៊ីណិន  មានប្រសាន៍ នៅ ចំពោះ មុខ តំណាងរាស្ដ្រ  មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល  តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សរុប ប្រមាណ ១៥០ នាក់ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា អនុសញ្ញា នេះ អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដល់ ពលករ ខ្មែរ ។
« កម្ពុជា គួរតែ ផ្តល់ សច្ចាប័ន សន្ធិសញ្ញា នេះ  ហើយ យើង គិត ថា ដោយ យោង ទៅ លើ ភាព ជាក់ស្តែង ដែល ថា ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា ទទួលរង ការរំលោភ ជា ញឺកញាប់  វា អាច ជា គំនិត ល្អ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង ការផ្តល់ សច្ចាប័ន ដល់ អនុសញ្ញា នេះ ជាមួយនឹង ប្រទេស ដែល ទទួល ពលករ ពី កម្ពុជា ក្នុង សហគម អាស៊ាន » ។
« មាន កាតព្វកិច្ច មួយចំនួន ក្នុង អនុសញ្ញា នេះ ដែល ចែង ច្បាស់ ថា  មុននឹង ពលករ ចាកចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ពួកគេ ត្រូវតែ មាន អ្វី ៗ ចាំបាច់ ដូចជា ព័ត៌មាន ដែល ពួកគេ ត្រូវ ទាក់ទង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ៗ » ។
កម្ពុជា មាន ពលករ កំពុង ធ្វើការស្រប ច្បាប់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ប្រមាណ ជា ១២៤. ៨៩០ នាក់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ មាន ពលករ ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ទៀត កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា ប្រទេស ថៃ និង ម៉ាឡេស៊ី ជាដើម ដែល មិន ត្រូវបាន ស្រង់ តួលេខ ។
លោក អ៊ុក  ដាំ រី  សមាជិក គណកម្មការ នីតិកម្ម របស់ រដ្ឋសភា ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង វេទិកា នោះ បាន ស្វាគមន៍ ការផ្តល់ យោបល់ នានា ប៉ុន្តែ បញ្ជាក់ លោក ថា  វា ត្រូវការ ពេលវេលា ។
លោក ឌូក្លាស  ប្រដឌឺរិក  អ្នកសម្របសម្រួល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា បាន លើក ឧទាហរណ៍ ស្ត្រី វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  និង ២០ ឆ្នាំ ពីរ នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ ដែល ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ហើយ បាន ទទួល វាយ រង ការវាយ ដោយ ឆ្នាំង អ៊ុត ខោអាវ កំពុង ពេញ កំដៅ  និង មិន បាន ទទួល ប្រាក់ខែ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។
តាម តួលេខ ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់ កម្ពុជា បាន នាំមក នូវ ចំណូល ប្រមាណ ជា ២០០ លាន ដុល្លារ ដល់ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ត្រូវបាន លើកឡើង ។
លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ទទួលស្គាល់ ថា  ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា ខុស ច្បាប់ បាន ទទួលរង នូវ ការ ការជួញដូរ មនុស្ស  ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  និង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ សម្រាប់ ស្ត្រី បម្រើការ តាម ផ្ទះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាដើម ។  លោក  ហេង  សំរិន  ក៏ បាន ជំរុញ ផងដែរ ឲ្យ មាន ការការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ ៕
លោក ឈួន  ចន្ថា  តំណាង មហា អយ្យការ អម តុលាការ កំពូល  ដែល មាន តួនាទី ដាក់បន្ទុក លើ ចុងចោទ  បាន លើកឡើង ក្នុង សវនាការ នោះ ថា  បណ្ដឹង សុំ កោះហៅ ដើម បណ្ដឹង មក ឆ្លើយតតាំង គ្នា នេះ គឺជា  រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ពុំ ចាំបាច់ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក គឹម  សុខ ស្នើឲ្យ តុលាការ កោះហៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែនមក ឆ្លើយ តទល់ ក្នុង នាម ជាដើម បណ្តឹង ក្នុង សវនាការ ជាមួយ ចុងចោទ  ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ កូនក្តី របស់ លោក ។
លោក ជូង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក គឹម  សុខ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ ចេញ ពី សវនាការ តុលាការ កំពូល នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ប្រើ សិទ្ធិ បដិសេធ មិន ព្រម កោះហៅ លោក ហ៊ុន  សែន តាម បណ្ដឹង របស់ ចុងចោទ  ហើយ លោក បកស្រាយ ថា  ការ មិន កោះហៅ លោក ហ៊ុន  សែន តាម ការទាមទារ របស់ កូនក្តីលោក គឺជា  ការរំលោភ សិទ្ធិ ចុងចោទ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មេធាវី រូប នេះ បន្ថែម ថា  បទបរិហារ កេរ្តិ៍  និង បទ ញុះញង់  ដែល ប្តឹង ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន គឺ  មាន តែ លោក ហ៊ុន  សែន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច បកស្រាយ បាន ។
« ចង់ឲ្យ ដើម បណ្តឹង គាត់ បញ្ជាក់ ថា  ញុះញង់ យ៉ាងម៉េច ?  សម្តី ណា ថា  ញុះញង់ ?  ឥរិយាបថ ណា ថា  ញុះញង់ ?  ហើយ ប្រសិនបើ កើតមាន ហិង្សា  ឬ ក៏ កើតមាន ភាពចលាចល ហ្នឹង ឲ្យ បញ្ជាក់ ថា  អាច កើតមាន ហិង្សា អ្វី ?  ព្រោះ យើង មិន គ្រាន់តែ ថា  ញុះញង់ ហើយ ត្រូវតែ មាន ទោស នោះ ទេ  មិន មែន អីចឹង ទេ ។  ត្រូវតែ ថា  ញុះញង់ យ៉ាងម៉េច  សម្តី យ៉ាងម៉េច  ឥរិយាបថ យ៉ាងម៉េច ?  ហើយ អាច កើត ហិង្សា យ៉ាងម៉េច ?  ហើយ ពាក្យ ថា  បរិហារ កេរ្តិ៍ ក៏ ត្រូវ បង្ហាញ ដែរ ថា  តើ ពាក្យ ណា អះអាង ថា  បរិហារ កេរ្តិ៍ ?  ហើយ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស យ៉ាងម៉េច ?  ចំណុច ទាំងអស់ ហ្នឹង មាន តែ ដើម បណ្តឹង ខ្លួនឯង ទេ  ទើប អាច បញ្ជាក់ បាន ។  មេធាវី តំណាង របស់ ដើម បណ្តឹង មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ច្បាស់លាស់  ស៊ីជម្រៅ ទេ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក មេធាវី  ជួង  ជូងី  និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រោយ សាលាឧទ្ធរណ៍ អំពី ការចង់បាន របស់ លោក  គឹម  សុខ  ក្នុង ការជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ការលើកឡើង របស់ លោក មេធាវី ជូង  ជូងី ធ្វើឡើង  ក្រោយពី តុលាការ កំពូល បើក សវនាការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  លើ បណ្តឹង របស់ លោក គឹម  សុខ  ជា អ្នកវិភាគ  ដែល ប្តឹង សុំឲ្យ តុលាការ កោះហៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែនមក ឆ្លើយ តទល់ គ្នា ក្នុង នាម ជាដើម បណ្ដឹង  ក្នុង ករណី ដែល លោក ហ៊ុន  សែន បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន ប្ដឹង លោក គឹម  សុខ មួយ ករណី ទៀត ចំពោះ ការអត្ថាធិប្បាយ ថា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន បណ្ដោយ ឲ្យ មាន ការ សម្លាប់ មនុស្ស  ហើយ មិន រក មុខ ឃាតក ពិត  ដូចជា ក្នុង ករណី លោក កែម  ឡី  លោក ជា  វិជ្ជា  ព្រះសង្ឃ  សម  ប៊ុន ធឿន  និង លោក ឈុត  វុទ្ធី ជាដើម ។  លោក ហ៊ុន  សែន បាន ប្តឹង ទាមទារ ប្រាក់ សំណង  ១០ លាន រៀល ផងដែរ សម្រាប់ ករណី ទាំងនោះ ។
លោក គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជាឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  តាម បណ្ដឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក ហ៊ុន  សែន បាន ប្ដឹង ថា  លោក គឹម  សុខ បាន អធិប្បាយ ចោទប្រកាន់ ដែល ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម លោក កែម  ឡី  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាមទារ សំណង ចំនួន  ៥ សែន ដុល្លារ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក គី  តិច ថ្លែង ក្នុង សាល សវនាការ របស់ តុលាការ កំពូល នា ព្រឹក នេះ ថា  លោក បាន ទទួល សិទ្ធិ ពី ដើម បណ្ដឹង គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ កោះហៅ  លោក ហ៊ុន  សែនមក ឆ្លើយតតាំង គ្នា ជាមួយ ចុងចោទ នោះ ទេ ។
VOA  មិន អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក គី  តិច  មេធាវី តំណាង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន បាន ទេ  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ។
លោក ឈួន  ចន្ថា  តំណាង មហា អយ្យការ អម តុលាការ កំពូល  ដែល មាន តួនាទី ដាក់បន្ទុក លើ ចុងចោទ  បាន លើកឡើង ក្នុង សវនាការ នោះ ថា  បណ្ដឹង សុំ កោះហៅ ដើម បណ្ដឹង មក ឆ្លើយតតាំង គ្នា នេះ គឺជា  រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ពុំ ចាំបាច់ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ សាល សវនាការ នោះ  លោក សឹង  បញ្ញា វុឌ្ឍ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អង្គ ជំនុំជម្រះ  បាន សម្រេច យក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ដើម្បី ប្រកាស សាល ដីកា ។  ចំណែក បណ្តឹង មួយ ទៀត របស់ លោក គឹម  សុខ  ដែល បាន ប្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  ដែល ប្តឹង ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល សម្រេច លើក ពេល ប្រកាស ទៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ដូចគ្នា ដែរ ។
លោក សុក  សំអឿន  មេធាវី ជើង ចាស់ មួយ រូប  ប្រាប់  VOA  ថា  ជាទូទៅ  ដើម បណ្តឹង មាន សិទ្ធិ មិន ចូលរួម ឆ្លើយ តទល់ នឹង ចុងចោទ ។
ពី សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា  លោក គឹម  សុខ ក្លាយទៅជា យុវជនសកម្ម ក្នុង សង្គម  ជា អ្នកនយោបាយ និង អ្នកវិភាគ
« ច្បាប់ អត់ មាន បង្ខំឲ្យ ដើម បណ្តឹង ថា  ត្រូវ ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ទេ  ទោះបីជា ដើម បណ្តឹង បែប ណាមួយ ក៏ដោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើសិន ដើម បណ្តឹង ចង់ ប្តឹង  ចង់ ប្រឆាំង នរណា មួយ  ហើយ អត់ ចូល ខ្លួន  វា អាច ខាត សម្រាប់ ដើម បណ្តឹង ។  ដូច្នេះ ដើម បណ្តឹង អាច គិត មើល ថា  ខាត  ឬ ក៏ ចំណេញ ?  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ អត់ មាន បង្ខំ ថា  ដើម បណ្តឹង ត្រូវតែ មក ឆ្លើយតប ទេ » ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ដែរ  តុលាការ កំពូល ក៏ បាន លើក ពេល ប្រកាស សាល ដីកា បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ មន្រ្តី អាដហុក ចំនួន ៤ នាក់  និង មន្រ្តី គ.ជ.ប . ម្នាក់  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  និង កំពុង មាន ជំងឺ  ដែល ត្រូវ ជាប់ ឃុំ ពី បទ ចោទប្រកាន់ គួរឲ្យ មន្ទិល ថា  សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី រឿង អាស្រូវ ស្នេហា របស់ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាមួយ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ដែល ធ្វើការ ក្នុង ហាង កាត់ សក់ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ជំនះ ផលវិបាក នៃ ឧបទ្ទវហេតុ បរិស្ថាន សមុទ្រ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កត់សម្គាល់ ជាពិសេស នូវ មតិ របស់ ប្រជាជន  Thuan  An  អំពី ការបង្កើន ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ កើតមានឡើង ឧបទ្ទវហេតុ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត  Quang  Tri  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការជំនះ  នូវ ផលវិបាក ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ និង ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ  រួមទាំង  ផលិតកម្ម របស់ ប្រជាជន  ដែល ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ បរិស្ថាន សមុទ្រ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ជំនះ ផលវិបាក នៃ ឧបទ្ទវហេតុ បរិស្ថាន សមុទ្រ
មុន នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន តាម តំបន់ រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ បរិស្ថាន សមុទ្រ នៅ ទី រួម ស្រុក  Thuan  An  ស្រុក  Phu  Vang  ខេត្ត  Thua  Thien  Hue ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ  ដែល  ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  ស្រុក  Phu  Vang  និង ទី រួម ស្រុក  Thuan  An  ដែល បាន អនុវត្ត យ៉ាង ល្អ  ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ សំណង សម្រាប់ មនុស្ស ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  ស្រុក  Phu  Vang  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន  Thuan  An  អនុវត្ត ល្អ រូប សណ្ឋាន ជន បទ ថ្មី  និង ផ្លាស់ប្តូរ អាជីព ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ទទួលយក រាល់ មតិ របស់ ប្រជាជន  Thuan  An  ចំពោះ ការបង្កើន ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ កើតមានឡើង ឧបទ្ទ ហេតុ បរិស្ថាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ៕
លោក  Mike  Ritter  ( ឆ្វេង )  និង លោក  Peter  Maguire  ( ស្តាំ )  សន្ទនា ជាមួយនឹង អតីត អ្នក ជួញដូរ កញ្ឆា  ដែល បាន មក ចូលរួម កម្មវិធី បើក សម្ភោធន៍ សៀវភៅ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
សម្រាប់ សៀវភៅ នេះ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « កញ្ឆា ថៃ៖  អ្នករងគ្រោះ  ឈ្មួញ រត់ ពន្ធ  និង រឿងរ៉ាវ ពីក្រោយ ជំនួញ កញ្ឆា »  លោក ទាំង ពីរ បាន សម្ភាស ឈ្មួញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន អន្តរជាតិ  ទីភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់  និង មន្រ្តី ប៉ូលិស  និង ចោរ សមុទ្រ ថៃ ជាច្រើន នាក់ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  កញ្ឆា ថៃ  (Thai  Stick)  មាន ភាពពេញនិយម ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។  ប្រវត្តិ របស់ កញ្ឆា ថៃ  ដែល ជា ឈ្មោះ គេ ដាក់ ឲ្យ ដល់ កញ្ឆា មួយ ប្រភេទ ដែល គេ នាំចេញ ពី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចូលទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  មិន សូវ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ឈ្វេងយល់ ប៉ុន្មាន ទេ  រហូតដល់ ពេល ដែល ជនជាតិ អាមេរិកាំង ពីរ នាក់ គឺ  លោក  Peter  Maguire  ដែល ជា អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង លោក  Mike  Ritter  ដែល ជា អតីត ឈ្មួញ គ្រឿងញៀន  បាន សម្រេចចិត្ត ស្រាវជ្រាវ  និង សរសេរ សៀវភៅ អំពី កញ្ឆា ថៃ នេះ ។  សម្រាប់ សៀវភៅ នេះ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « កញ្ឆា ថៃ៖  អ្នករងគ្រោះ  ឈ្មួញ រត់ ពន្ធ  និង រឿងរ៉ាវ ពីក្រោយ ជំនួញ កញ្ឆា »  លោក ទាំង ពីរ បាន សម្ភាស ឈ្មួញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន អន្តរជាតិ  ទីភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់  និង មន្រ្តី ប៉ូលិស  និង ចោរ សមុទ្រ ថៃ ជាច្រើន នាក់ ។  ប្រវត្តិ កញ្ឆា ថៃ ដ៏ លម្អិត នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ផលិត ទៅជា ភាពយន្ត ឯកសារ  និង វីដេអូ ភាគ សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ ។  លើស ពី នេះ  លោក  Maguire  និង លោក  Ritter  កំពុង សរសេរ សៀវភៅ ទី ២  ដែល នឹង ផ្តោត លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ អាមេរិក  និង ការបង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Maguire  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដ៏ លម្អិត អំពី កញ្ឆា ថៃ នេះ ជាមួយ នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA ។
វា អាច ជា ប្រភេទ កញ្ឆា ដែល ល្អ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។  កញ្ឆា ថៃ ត្រូវបាន គេ ដាំ នៅក្នុង ខេត្ត  Isan  ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ឡាវ ផងដែរ ។  កត្តា អាកាសធាតុ ដែល អំណោយផល  កត្តា ដី  និង វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការច្រូតកាត់ ដែល យើង គិត ថា  មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ គុណភាព កញ្ឆា ថៃ ខុសពី កញ្ឆា ដទៃ ទៀត ។  មុន ពេល ដែល ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ពួក លោក ខាងលិច  និង អ្នក ផ្សេង ទៅ ជួយ ពួកគេ ខាង បច្ចេកទេស ដាំដុះ នោះ  ពលរដ្ឋ ថៃ  និង ឡាវ  ចេះ ដាំដុះ ឡើង ស្ទាត់ ទៅ ហើយ ។  ពួកគេ ដឹង ពី របៀប ដាំដុះ នេះ ច្បាស់ ណាស់ ។
ខ្ញុំ ធំ ដឹង ក្តី នៅក្នុង ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ  California  ហើយ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ កញ្ឆា មកពី ប្រទេស ថៃ  រួមទាំង អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង ទីកន្លែង កំណើត របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ ។  វា ជា ទំនិញ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  California  ជាពិសេស នៅ តាម បណ្តា ក្រុង នៅ តាម ឆ្នេរ  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  និង ១៩៨០ ។  ខ្ញុំ មិន សូវ ដឹង ពី បញ្ហា នេះ ប៉ុន្មាន ទេ ។  នៅពេល ខ្ញុំ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត នៅ គុក ទួល ស្លែង  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ៤ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង សម្លាប់ ដោយ ខ្មែរ ក្រហម ។  ភ្លាម ៗ នោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ពួកគេ ជា ឈ្មួញ កញ្ឆា ។  មែនទែន ទៅ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ច្បាស់ ទេ ។  ពួកគេ មិន បាន សារភាព ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មានអារម្មណ៍ ថា  វា អញ្ចឹង ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង សួរ មនុស្ស ដែល មកពី ទីក្រុង ដែល ខ្ញុំ រស់នៅ  ក្រែង លោ មាន នរណា ម្នាក់ ស្គាល់ ជន ទាំង ៤ នាក់ នោះ ។  គេ ក៏ ណែនាំ ខ្ញុំ ឲ្យ ស្គាល់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Mike  Ritter  ដែល បាន ក្លាយទៅជា សហនិពន្ធ សៀវភៅ  Thai  Stick  ជាមួយ ខ្ញុំ ។  គាត់ ធ្លាប់ ធ្វើជា ឈ្មួញ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង ចោរ សមុទ្រ ថៃ  និង ជា អ្នក ដែល នាំកប៉ាល់ អាមេរិក ចេញ ទៅ ផ្ទៃ ទឹក អន្តរជាតិ ។  កប៉ាល់ មួយ នៃ កប៉ាល់ អាមេរិក ទាំង ពីរ នោះ បាន ទាក់ទង លោក  Ritter  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ កញ្ឆា ។  នេះ គឺជា រឿងរ៉ាវ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ស្រាវជ្រាវ  និង សរសេរ សៀវភៅ នេះ ឡើង ។
ខ្ញុំ ចំណាយ ពេល ជាង ១៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី សរសេរ សៀវភៅ នេះ ។  យើង បាន សម្ភាស ឈ្មួញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ទីភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ គ្រឿងញៀន របស់ អាមេរិក  ចោរ សមុទ្រ ថៃ  ឈ្មួញ កណ្តាល ថៃ  និង កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ជាច្រើន នាក់  ដែល បទសម្ភាសន៍ ទាំងអស់ នេះ មាន រយៈពេល ជាង ១.០០០ ម៉ោង ។  ដូច្នេះ  វា ជា គម្រោង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ ក្នុង នាម ជា អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ម្នាក់  ដែល បាន កត់ត្រា នូវ ប្រវត្តិ នៃ បញ្ហា មួយ  ដែល មិន ធា្លប់ មាន គេ សរសេរ ពីមុន ។  វា មិន ដូចគ្នា នឹង ការទៅ បណ្ណាល័យ អាន អំពី ឈ្មួញ កញ្ឆា ទាំងនោះ  ដែល សរសេរ ដោយ ឈ្មួញ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។  ពិត ណាស់  ទិន្នន័យ ភាគ ច្រើន គឺ ទទួលបាន ពី ក្រុម មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ។  ដូច្នេះ  ក្នុង មាន ជា អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត  វា ជា បទពិសោធ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  ខ្ញុំ ចំណាយ ពេល ប្រហែលជា ៧ ឆ្នាំ  ហួស ពី ការគ្រោងទុក មុន  ដោយសារតែ កាលពី ២០០៣  សហនិពន្ធ របស់ ខ្ញុំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដែល គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៨០ ។  គាត់ ត្រូវបាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លះ ។  នៅ ពេល ដែល រឿង នេះ បាន កើតឡើង  ខ្ញុំ ត្រូវ ផ្អាក ដើម្បីឲ្យ បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ គាត់ ដោះស្រាយ ជា ស្ថាពរ សិន  ទើប ខ្ញុំ អាច បញ្ចប់ សៀវភៅ នេះ បាន ។
ដំបូង  វា មិន មាន អ្នកដឹង ទេ ។  អ្នក ជួញដូរ ដំបូង  ប្រហែលជា អ្នកធ្វើការ នៅលើ ទូក នេសាទ តូច ៗ  ដែល ផ្សងព្រេង ជុំវិញ ពិភពលោក ។  វា ងាយស្រួល ណាស់ សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការដឹក កញ្ឆា ថៃ តាម ទូក  ឧទាហរណ៍ ពី កោះ បាលី  ទៅ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស អូស្រា្តលី ។  នេះ ជា ការជួញដូរ ដំបូង គេ បង្អស់ ។  កញ្ឆា ថៃ ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ទៅ កោះ បាលី  ហើយ ពី កោះ បាលី  ទៅ ប្រទេស អូស្រា្តលី ។  ក្រោយមក  កញ្ឆា ថៃ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ហើយ តម្លៃ វា មាន ការកើនឡើង ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឃើញ ថា  គេ រក លុយ បាន ច្រើន  ហើយ មនុស្ស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ នេះ ក៏ កាន់តែ ច្រើន ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ចាប់ បាន តែ ឈ្មួញ តាម ទូក តូចតាច  និង ឈ្មួញ ល្មម ៗ  ស្រាប់តែ គេ ឃើញ មាន វត្តមាន ជនល្មើស ពិតប្រាកដ  និង ក្រុម អ្នកលេង  ដែល បាន ក្តោបក្តាប់ ក្នុង ជំនួញ កញ្ឆា ថៃ នេះ ។  ដូច្នេះ  នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  នៅ ពេល ដែល កញ្ឆា ថៃ ត្រូវបាន គេ កម្ចាត់ ចោល  មាន មនុស្ស គ្រប់ ប្រភេទ ចូលរួម  រាប់ ចាប់ពី ក្រុម ជើង កាង  អ្នក ស៊ីឈ្នួល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ភ្នាក់ងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង ។  វា កាន់តែ ពុករលួយ  ហើយ មាន ទ្រង់ទ្រាយ កាន់តែ ធំ ។
តើ អ្នកណា ចាប់ផ្តើម ការជួញដូរ កញ្ឆា នេះ  ដែល នាំចូល ទៅ  ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  និង ប្រទេស អូស្រា្តលី ផងដែរ ?
លោក លើកឡើង ថា  លោក បាន និយាយ ជាមួយ មនុស្ស ជាច្រើន  ឈ្មួញ អន្តរជាតិ  ប៉ូលិស ថៃ  អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  និង អ្នកដទៃ ទៀត ។  តើ លោក ស្វែងរក ពួកគេ ដោយ វិធី ណា ?  តើ ពួកគេ ស្ម័គ្រចិត្ត និយាយ ជាមួយ លោក ដល់ កម្រិត ណា ដែរ ?
វា ជា ដំណើរការ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ។  កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ ចំនួន ដែល ខ្ញុំ និយាយ ជាមួយ  មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង កប៉ាល់ ដែល បំពាក់ ទង់ជាតិ អាមេរិក ផងដែរ នោះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Mayaguez  ហើយ ពួកគេ ក៏ ស្ថិត នៅក្រោម ការបញ្ជា របស់ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ខ្មែរ ក្រហម  មាស  មុត  ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ ភ័យខ្លាច ថា  ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅ កាត់ទោស នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។  បទសម្ភាសន៍ មួយចំនួន មាន ភាពតានតឹង ដែរ ។  វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ឈ្មួញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ របស់ អាមេរិក  ដែល ចាប់ខ្លួន ពួក ឈ្មួញ ទាំងនោះ និយាយ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម និយាយ  នោះ ពួកគេ មិន ចង់ ឈប់ និយាយ ទេ  ដោយសារ ពួកគេ ទុក រឿង នេះ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ហើយ រឿង នេះ គឺជា រឿង ដ៏ រំភើប  និង អាថ៌កំបាំង បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ មាន ការជឿទុកចិត្ត ច្រើន  ដោយសារតែ សហនិពន្ធ របស់ ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ជា ឈ្មួញ ជួញដូរ កញ្ឆា ម្នាក់ ដែរ ។
កត្តា នេះ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្ញុំ ច្រើន ។  ខ្ញុំ អាច ទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  រួមទាំង មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់  និង មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត  បន្ថែម លើ ការងារ ដែល ខ្ញុំ បាន អង្កេត អំពី ខ្មែរ ក្រហម ។  ដូច្នេះ  វា ជា ការផ្សារ ភ្ជាប់ ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល អ្នក និពន្ធ មិន ដែល ធ្លាប់ មាន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ ចុងបញ្ចប់  កត្តា នេះ ធ្វើឲ្យ សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន រៀបរៀង ឡើង ដ៏ ល្អ  ជាង ការណ៍ ដែល ខ្ញុំ សរសេរ វា ម្នាក់ឯង  ឬ បើ អ្នក សហនិពន្ធ របស់ ខ្ញុំ សរសេរ វា ឡើង តែ ម្នាក់ឯង ។
ប៉ុន្តែ  គម្រោង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ គឺ  ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ ទៀត  ដោយសារតែ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ នឹង ត្រូវតែ បាន លាតត្រដាង  ហើយ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួប នឹង បញ្ហា ដ៏ អាក្រក់ ទាក់ទង នឹង គ្រឿងញៀន ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  បញ្ហា នេះ មាន កើតឡើង នៅ តាម ប្រទេស ភាគ ច្រើន  មិន មែន តែ អាមេរិក នោះ ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  យើង មាន មនុស្ស ជាច្រើន ស្លាប់ ដោយសារ ថ្នាំ  ដែល ចេញ ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ជាជាង ការផ្សំ ថ្នាំ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  យើង មាន ចំនួន អ្នក ជាប់ ពន្ធនាការ ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។
លោក  Kelly  Slater  កំពុងតែ កែប្រែ សៀវភៅ របស់ លោក ឲ្យ ទៅជា ភាពយន្ត ឯកសារ  និង វីដេអូ ភាគ តាម ទូរទស្សន៍ ។  តើ លោក គិត ថា  ផលិតកម្ម នេះ នឹង ប្រាប់ សាច់រឿង ទាំងមូល នៃ សៀវភៅ របស់ លោក ដល់ កម្រិត ណា ដែរ ?
លោក Kelly  Slater  គឺជា មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ យូរ ហើយ ។  គាត់ ទិញ សិទ្ធិ សៀវភៅ នេះ កាលពី ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ឬ ពីរ ឆ្នាំ មុន ។  គាត់ ពិតជា ស្រឡាញ់ សៀវភៅ នេះ  ហើយ រីករាយ  ដែល បាន អាន អំពី ពិភពលោក ដែល លោក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ដឹង រឿង នេះ ច្រើន ដូច ដែល គាត់ ធ្លាប់ គិត នោះ ទេ ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  យើង ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង ជាមួយនឹង ស្ទូឌីយោ ជាច្រើន  និង ធ្វើ សំណូមពរ ជាច្រើន ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  ក្រុមហ៊ុន  SONY  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ទិញ សិទ្ធិ ផលិតកម្ម នេះ ។  ការចាក់បញ្ចាំង នៅលើ ទូរទស្សន៍ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវការ ជំនួយ ពី ខ្ញុំ  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ជួយ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើជា អ្នក សរសេរ សាច់រឿង ភាពយន្ត ហូលីវូដ នោះ ទេ ។  សម្រាប់ គម្រោង នេះ  ខ្ញុំ ជូនពរ ពួកគេ ឲ្យ ធ្វើឲ្យ បាន ជោគជ័យ បំផុត ។  ខ្ញុំ ធំ ដឹង ក្តី នៅ រដ្ឋ  California  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ពី ស្ថានភាព នៃ វិស័យ ភាពយន្ត ហូលីវូដ ។  ពួកគេ នឹង យក សៀវភៅ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ពួកគេ នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ពួកគេ ចង់ ធ្វើ ។  ពួកគេ បាន ទិញ សិទ្ធិ រួចហើយ ។  ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។
តើ លោក ចង់ សម្រេច គោលបំណង អ្វី នៅ ពេល ដែល លោក សរសរេ សៀវភៅ នេះ ឡើង ?  តើ សៀវភៅ នេះ មាន ការអប់រំ ក្នុង នោះ ដែរ ឬ ទេ ?
យើង មាន ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ដែល មិន ល្អ  ដោយសារតែ បញ្ហា បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ។  នេះ ជា អ្វី ៗ ដែល ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ នៅក្នុង ភាពយន្ត ឯកសារ នោះ ។  សហនិពន្ធ របស់ ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើការ ជាមួយនឹង ផលិតករ ភាពយន្ត ឯកសារ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ពីរ នាក់ គឺ លោក  Kevin  Klauber  និង  Jeff  Miller ។  យើង ព្យាយាម រក្សា ការគ្រប់គ្រង ខ្លះ លើ គម្រោង មួយ  ដោយសារតែ យើង មាន ស្ទូឌីយោ  និង បណ្តាយ ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ស្ទូឌីយោ ទាំងនេះ ចង់ ដឹកនាំ ផ្តាច់ មុខ ។  ពួកគេ ចង់ បង្គាប់ អ្វី ដែល យើង ត្រូវ និយាយ  និង របៀប ដែល ត្រូវ សម្តែង ។  យើង មិន អាច ធ្វើ ដូច នោះ បាន ទេ ។  យើង ដឹង អំពី ប្រវត្តិ នេះ ល្អ ជាង នរណា ទាំងអស់ ។  យើង ចង់បាន សិទ្ធិ ក្នុង ការដឹកនាំ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  ដែល យើង ចង់បាន ។
សៀវភៅ នេះ មាន ការអប់រំ  ដែល ថា  ការណ៍ ដែល មាន បំណង ល្អ មិន ប្រាកដ ថា បាន ផល ល្អ នោះ ទេ  ហើយ ជារឿយ ៗ  នៅពេល យើង ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយ  យើង ក៏ បង្កើត បញ្ហា មួយ ទៀត ដែល កាន់តែ ពិបាក ។  នៅក្នុង ករណី គ្រឿងញៀន វិញ  យើង បាន កម្ចាត់ វា ចេញពី ប្រទេស ថៃ  និង ចេញ ពី រដ្ឋ  Hawaii  ដោយ ជោគជ័យ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  តើ មាន អ្វី កើតឡើង នៅ កន្លែង ទាំង ពីរ នេះ ?  វា បែរជា ជំនួស ដោយ ថ្នាំ ឆ្កួត  (yaba)  និង ថ្នាំ ហ្វេតាមីន  (methamphetamine)  ដែល ជា ប្រភេទ ថ្នាំ ញៀន ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ទៅ វិញ ។  ដោយសារតែ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន អាច រក កញ្ឆា បាន  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ប្រើ ថ្នាំ ឆ្កួត ទាំង ពីរ ជំនួស វិញ  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  នេះ ជា រឿង នៃ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  « ជ័យជម្នះ មិន មាន តម្លៃ ‍» ។  នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ឈ្នះ នៅក្នុង កន្លែង ប្រយុទ្ធ  ប៉ុន្តែ អ្នក បែរជា ចាញ់ សង្រ្គាម ទៅ វិញ ។  នេះ ហើយ ជា ការអប់រំ នៃ សៀវភៅ នេះ ។
លោក កំពុង សរសេរ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ទៀត ជាមួយ លោក  Mike  Ritter ។  តើ សៀវភៅ នេះ ខុសពី សៀវភៅ មុន យ៉ាងដូចម្តេច ?
សៀវភៅ ទី ២ នឹង ខុសពី សៀវភៅ មុន ។  សៀវភៅ ទី ២  នឹង និយាយ អំពី ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ អាមេរិក  និង របៀប ដែល ច្បាប់ ហ្នឹង ត្រូវបាន ខូចខាត  ដោយសារ ការ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន  និង អំពី របៀប ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន ធំ ៗ ជាប់ ពន្ធនាគារ តិច ជាង  មនុស្ស ដែល មាន អំណាច តូចតាច  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន ឆ្លាត ដូច អ្នក ទាំងនោះ  ឬ មិន មាន មេធាវី ល្អ  ឬ ពួកគេ មិន ដឹង ពី របៀប លេង ល្បែង នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ការដឹកជញ្ជូន ដ៏ ធំ ចុងក្រោយ មួយ  ដែល ត្រូវ ចាប់ បាន នៅក្នុង ចុង ទសវត្សរ៍ ៨០  មាន ផ្ទុក កញ្ឆា ឡាវ ច្រើន ជាង ១០០ តោន ។  កញ្ឆា នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹកជញ្ជូន តាមកប៉ាល់ ចំនួន ពីរ  ហើយ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង នាំយក មក ទីក្រុង  Seattle  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការកាត់ទោស មនុស្ស ដែល សហការ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល  មាន រយៈពេល តិច ។  មនុស្ស ដែល ចង់បាន សិទ្ធិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ចង់បាន សវនាការ យុត្តិធម៌  បែរជា ត្រូវកាត់ទោស រយៈពេល យូរ ទៅ វិញ  ដោយសារ ការជ្រើសយក សវនាការ យុត្តិធម៌  និង ការ មិន សហការ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ។  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ការបង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នេះ គឺ ថា  ពួកគេ យល់ ថា  « ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើ សនវការ  យើង នឹង ត្រូវ ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  ប្រសិនបើ អ្នក យល់ព្រម តាម ការចរចា  ហើយ ប្រាប់ ពី មនុស្ស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ កញ្ឆា នេះ  អញ្ចឹង ប្រហែលជា អ្នក អាចនឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ » ។  រដ្ឋអាជ្ញា មាន អំណាច ខ្លាំង ណាស់  និង អំណាច នោះ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ចៅក្រម ៕
កូនស្រី លោក កឹម  សុខា  ថា  នឹង ប្រយុទ្ធ ដល់ វិនាទី ចុងក្រោយ ដើម្បី ទាមទារ សេរីភាព ឱ្យ ឪពុក  |  Cambodge  Info
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  បង្ក្រាប ក្រុម ជនជាតិ ចិន ១០០ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  និង បើក ល្បែង ខុស ច្បាប់  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក
កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  បង្ក្រាប ក្រុម ជនជាតិ ចិន ១០០ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  និង បើក ល្បែង ខុស ច្បាប់  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  បង្ក្រាប ក្រុម ជនជាតិ ចិន ១០០ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  និង បើក ល្បែង ខុស ច្បាប់  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត ប្រតិបត្តិការ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  និង ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០០ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  និង បើក ល្បែង ខុស ច្បាប់  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ផ្ទះ លេខ ៩៧  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតី  បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ថា  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ១០០ នាក់  ស្រី ១៩ នាក់  បាន ស្នាក់ នៅ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  VOIP  និង  Game  Online ។  បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បន្ថែម  ជនជាតិ ចិន ទាំង ១០០ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ប្រិយមិត្ត សាកល្បង តាមដាន នូវ មនុស្ស ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រជ្រុយ  ដូច ខាងក្រោម នេះ លមើល នឹង បាន ដឹង  ហើយ ស៊ែរ ទៅ ប្រាប់ សាមីខ្លួន  និង មិត្តភក្តិ ឱ្យ បាន ដឹង ផង  ៖
ប្រជ្រុយ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ស្នាម ក្រឡៅ មួយ ប្រភេទ ដ៏ គួរ ទាក់ទាញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ អាច បញ្ជាក់ ពី ខ្លឹមសារ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៃ ជីវិត ផងដែរ  ពិសេស ជោគវាសនា  និង លាភ សំណាង របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ។
៤ - ប្រជ្រុយ នៅ ត្រង់ សៀត ផ្កា  មនុស្ស ដែល មាន ប្រជ្រុយ នៅ ចំណុច នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  អ្នក នឹង មាន លុយ ច្រើន នៅ ពេល អនាគត  ទាំង អាជីព ការងារ ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ នៅពេល ពិសេស ណាមួយ ចៅហ្វាយ នាយ របស់ អ្នក នឹង ដំឡើង មុខ តំណែង  ឡើង ប្រាក់ខែ  ស័ក្តិសម នឹង តួនាទី របស់ អ្នក បំផុត  ។
១ -  ប្រជ្រុយ នៅក្រោម ភ្នែក ជាប់ ក្តោង ច្រមុះ  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  គឺ បង្ហាញ ថា  ជា អ្នក ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  នឹង ក្លាយទៅជា មេដឹកនាំ ដ៏ ពូកែ ម្នាក់  និង បានជា ទី រាប់អាន នៃ អ្នកផង ទាំងពួង  ។
២ - ប្រជ្រុយ ស្ថិត នៅលើ បបូរមាត់ ខាងលើ  ប្រជ្រុយ ត្រង់នេះ  ជា ជំពូក មនុស្ស ពិតជា លេចធ្លោ  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ជាង គេ  ដោយសារតែ ការរួសរាយ រាក់ទាក់ របស់ សាមីខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស នេះ ខ្វល់ខ្វាយ  និង តស៊ូ រាល់ ការងារ ទាំងឡាយ ណាស់  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ធ្វើ ការងារ ងាប់ ចោល  ។  មនុស្ស ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស បែប នេះ  កម្រ នឹង មាន ណាស់  អាច ចាត់ ថា  ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ។
៣ -  ប្រជ្រុយ នៅនឹង ក  អ្នក ដែល មាន ប្រជ្រុយ នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  អាច បង្ហាញ បាន ថា  ជា មនុស្ស ដែល មាន ចរិត នឹង នរ  ទទួលបាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការ  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ទី ផ្សេង ៗ  ពិសេស ដំណើរកម្សាន្ត  ឬ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
មនុស្ស យន្ត យក្ស  «Eagle  Prime  MK3»  របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ពី អាមេរិក បាន ទទួល ការកែលំអ ដោយ នៅ ដៃ ម្ខាង មាន កាំភលើង  និង ម្ខាង ទៀត មាន ក្រចក មុត ស្រួច  បន្លាស់ ទី ដោយ កង់ ។
យន្តហោះ ប្រដេញ មួយ គ្រឿង របស់ កងទ័ព អេស្ប៉ាញ ជួប នឹង ឧប្បត្តិហេតុ ដោយ ធ្លាក់ ក្រោយពី ចូលរួម បង្ហាញ សក្ដានុពល យោធា នៅ ក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ  កន្លងទៅ  ។
ការចូលកាន់ កាប់ ក្រុង ម៉ារា វី របស់ ហ្វ៊ីលីពីន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ កងកម្លាំង រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ឬ  IS  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ក្រោយពី ប្រយុទ្ធ អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ខែ កន្លងមក  ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វ៊ីលីពីន  បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន អាច បណ្ដេញ ទូត ជា សមាជិក អឺរ៉ុប ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ អះអាង ថា ប្រទេស ទាំងនោះ ព្យាយាម ដេញ មន្ត្រី ហ្វ៊ីលីពីន ចេញ ពី  UN ។
ខ្លាញី អាយុ ២ ឆ្នាំ មួយ ក្បាល បាន ខាំ មនុស្ស  ស្លាប់ ៤ នាក់  នៅក្នុង រដ្ឋមហារ៉ាស  ភាគ កណ្ដាល  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ អាជ្ញាធរ បាន សម្លាប់ វា ជា ការសងសឹក  ។
យ៉ាងហោច មាន អ្នកស្លាប់ ៤ នាក់  និង ៦ នាក់ ទៀត រងរបួស ដែល មាន យន្តហោះ មួយ គ្រឿង បាន ធ្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ នៅក្បែរ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ក្រុង អាប៊ិតហ្សាន ប្រទេស កូដ ឌីវ័រ  ។
បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ត្រូវ រង្វាន់ ឆ្នោត ប្រហែល ២៤ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  ឆ្នោត មាន អាយុកាល តែ ២ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ផុត កំណត់ ព្រោះ សាមីខ្លួន មិន ចាប់អារម្មណ៍  ៕
ដំរី ចុះ ប្រេង បានជាន់ ជនរ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ដេក លក់ នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ធ្វើឲ្យ កុមារ ៣ នាក់ និង ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
ក្មេងប្រុស អាយុ ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ជិះ ពស់ ថ្លាន់ លេង នៅក្នុង ទឹក  ខណៈពេល ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ជន់ លិច  ។
ប្រទេស  ៩ ដែល ស្វាគមន៍ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ចង់ នាំ គ្រួសារ ទៅ រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ !  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ប្រទេស  ៩ ដែល ស្វាគមន៍ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ចង់ នាំ គ្រួសារ ទៅ រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ !
ការផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង ធ្វើការ  ឬ ការទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ  ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ឈឺ ក្បាល  ជាពិសេស  ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ យក កូន ៗ របស់ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ផង  ហើយ ការរក កន្លែង រស់ នៅ ដ៏ ល្អ មួយ ក៏ ជា រឿង ដែល រឹតតែ ពិបាក ទៅ ទៀត ។
បើ ការចុះផ្សាយ របស់  Independent  ដោយ ផ្អែក ទៅតាម លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកធ្វើ ចំណាកស្រុក ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឱ្យដឹង ថា  46%  នៃ អ្នក ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការ ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រៅ  ពួកគេ មាន កូន ក្នុង បន្ទុក  ខណះ ដែល  មាន តែ  21%  នៃ អ្នក ទាំងនោះ ប៉ុណ្ណោះ ដែល យក កូន ៗ របស់ ពួកគេ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នេះ បើ តាម  InterNations  ក្រុម បណ្ដាញ សម្រាប់ អ្នករស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្រុម នេះ បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ទៅ លើ  3000  គ្រួសារ ដែល ធ្វើការ និង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ ពួកគេ បាន រកឃើញ  ប្រទេស មួយចំនួន ដែល មាន ភាពរស់ រាយ រាក់ទាក់  និង ស្វាគមន៍ ជាង គេ ។
គេ ចាត់ ថ្នាក់ ប្រទេស ទួរ គី ថា ជា ប្រទេស ដែល ប្រជាជន មាន ភាព រួសរាយ រាក់  និង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ជន បរទេស  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ថា្នក់ ក្រោយ គេ ទៅ វិញ  ដោយសារតែ ហេតុផល សន្ថិ សុខ  និង សុវត្ថិភាព ដែល បណ្ដាល មកពី អស្ថេរភាព នយោបាយ ។
ប្រជាជន ម៉ិកស៊ិក មាន ភាពអាក្បិរិយា រួសរាយ រាក់ទាក់ មិន ថា ចំពោះ គ្រួសារ ចំណូល ថ្មី  ឬ មនុស្ស ចំណូល ថ្មី នោះ ទេ ។
ប្រទេស អូស្ត្រាលី ត្រូវបាន គេ ចាត់ថ្នាក់ ថា ជា ប្រទេស ដែល រួសរាយ រាក់ទាក់ ជាង គេ  ហើយ ប្រទេស នេះ ក៏ មាន កន្លែង កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ សម្រាប់ ក្មេង ៗ លេង ផងដែរ ។  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ក៏ ជា ប្រទេស ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន តុល្យភាព រវាង ការចំណាយ ពេល ធ្វើ ការ  និង នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ។
ប្រទេស ក្រិច ត្រូវបាន គេ ចាត់ថ្នាក់ ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ នៅ មាន ភាពទន់ខ្សោយ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ អប់រំ ។
ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី មួយ នេះ  បាន ខិត ជិត ដល់ កំរិត ខ្ពស់ បំផុត មួយ ដែល ជា ប្រទេស មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ចំពោះ គ្រួសារ ចំណូល ថ្មី ។  76%  នៃ អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និយាយ ថា  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ទុកចិត្ត ទៅ លើ សុខភាព របស់ កូន ៗ របស់ ពួកគេ នៅ ទីនោះ ។
ប្រទេស កូស្តារី កា  ជា ប្រទេស ដែល គេ ពេញចិត្ត ជាង គេ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស នេះ  ចំពោះ ថ្លៃ ចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ធូរ ថ្លៃ ។  74%  នៃ អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស និយាយ ថា  ពួកគេ ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង សកម្មភាព កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ សម្រាប់ កូន ៗ របស់ ពួកគេ  និង  91%  ចាត់ថ្នាក់ ថា  ជា ប្រទេស រួសរាយ រាក់ទាក់ ចំពោះ ក្មេង ៗ ។
តៃវ៉ាន់ ជា ដែនដី ដែល ល្អ ទាំង គុណភាព ជីវិត  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  97%  នៃ អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ចាត់ទុក ប្រជាជន ប្រទេស នេះ ថា  មាន អាក្ប កិរិយា រួសរាយ រាក់ទាក់ ចំពោះ ក្មេង ៗ ។
អ៊ីស្រា្ត អែល  ជា ប្រទេស ដែល គេ ពេញនិយម ជាង គេ  ហើយ គេ បាន ចាត់ ថ្នាក់ ប្រទេស នេះ ខ្ពស់ ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ អប់រំ  និង សេវា សុខភាព ។
គេ ចាត់ទុក ថា  ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា ជា ប្រទេស ដែល ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ចំពោះ ក្មេង ៗ  ហើយ  68%  នៃ អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការ ពី ក្រៅ ប្រទេស មកកាន់ ប្រទេស នេះ  មាន ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ទៅលើ អប្បកិរិយា យ៉ាង រួសរាយ រាក់ទាក់ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ )  ចុះ សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព នៅ កង យោធភូមិភាគ ទី ១  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  courtesy  of  PM  Hun  Sen's  Facebook  Page
រដ្ឋាភិបាល គ្រោង បង្កើត កងពល តូច អន្តរាគមន៍ ថ្មី មួយ  “ លេខ ១២៨ ”  ចំណុះ ឲ្យ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  និង ដាក់ ទីតាំង កងទ័ព ជើងទឹក ឲ្យ ប្រចាំ ការ នៅ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចការពារ ជាតិ  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ឲ្យដឹង ថា  ការពង្រឹង កម្លាំង ឈរជើង តាម ព្រំដែន  ក្រៅពី ការពារ អធិបតេយ្យភាព  គឺ ទប់ស្កាត់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ដូចជា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ការជួញដូរ មនុស្ស  ជាដើម ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល សម្ដែង ការគាំទ្រ ចំពោះ យន្តការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បញ្ជូន កម្លាំង ទ័ព ឈរ ជើង តាម ព្រំដែន  និង កងទ័ព ជើងទឹក  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លើកទឹកចិត្ត គ្រួសារ កងទ័ព ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តាម ព្រំដែន  ឬ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព របស់ កងទ័ព  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ការពារ សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន ឲ្យ ប្រសើរ ដែរ ។
លោក  សន  ជ័យ  ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល អភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ  អគ្គិសនី  សាលារៀន  គោលនយោបាយ ផ្តល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ប្រែក្លាយ តំបន់ ព្រំដែន ជា តំបន់ ទេសចរណ៍  ក៏ ជា របង រឹងមាំ ក្នុង ការការពារ អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  ដែរ ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  (ANSA)  លោក  សន  ជ័យ  ចាត់ទុក វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា មាន ចំណុច វិជ្ជមាន ច្រើន  ដែល បង្ហាញ ថា រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង ការពារ ព្រំដែន  បន្ទាប់ពី មាន វិវាទ ជាមួយ ឡាវ ។  លោក រំពឹង ថា  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  និង កងទ័ព ជើងទឹក  បើ ក្រៅពី ការពារ អធិបតេយ្យភាព ព្រំដែន  ក៏ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ដូចជា ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ក៏ ជា ជម្រើស មួយ ដែល កងទ័ព កម្ពុជា  ចាំបាច់ ត្រូវ បណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម ពី របៀប បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ដោយ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ៖  « ការពិត បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ក៏ គេ ប្រើ កងទ័ព ដើម្បី បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ដែរ  ចឹង ក្រៅពី ការពារ ទឹកដី  ខ្ញុំ គិត ថា ជំនាញ ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន  ឬ ក៏ បង្ក្រាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ក៏ ជា ជម្រើស មួយ ដែល ត្រូវតែ ហ្វឹកហាត់បន្ថែម » ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ថា ការបញ្ជូន កម្លាំង យោធា កម្ពុជា  ឲ្យ ឈរ ជើង តាម ព្រំដែន  គឺជា ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន លំនៅឋាន  ស្រែ ចម្ការ នៅ តំបន់ នោះ  ឬ ហៅ ថា អភិវឌ្ឍ យោធិន នៅ តាម ព្រំដែន  ដែល កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ អភិវឌ្ឍ ទទួលបាន ជោគជ័យ៖  « ចែង ក្នុង គោលនយោបាយ ការពារ ទឹកដី  គឺ យើង មាន រួចស្រេច ហើយ  ទី ១  យើង រៀបចំ ឲ្យ មាន ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ការការពារ ខ្សែក្រវាត់ ការពារ ព្រំដែន  នេះ ជា អាទិភាព ។  បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ យើង អភិវឌ្ឍ យោធិន ដែល គាត់ ប្រចាំ ការ នៅ កន្លែង ហ្នឹង ។  គាត់ មាន ភូមិ គាត់ នៅ កន្លែង ហ្នឹង ។  ចំណុច ទី ៣  គឺ យើង ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន ខ្សែ បន្ទាត់ ខណ្ឌ សីមា លើ ធរណី ជាក់ស្តែង » ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន គោលដៅ ពង្រឹង កម្លាំង ឈរជើង នៅ ព្រំដែន  ដើម្បី ការពារ ព្រំដែន  បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស  ជួញដូរ អាវុធ  និង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ។  លោក ថា  ការរៀបចំ កម្លាំង ជើងទឹក នៅ តាម ព្រំដែន  ពុំ មែន ដើម្បី ចង់ ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ទេ  បំណង រក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ព្រមទាំង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។  លោក បន្ថែម ថា  វិធានការ នេះ គ្រោង នឹង បង្កើត ឆាប់ ៗ នេះ៖  « ការរៀបចំ ឲ្យ មាន កងទ័ព ល្បាត ដែល ខ្មែរ ហៅ ថា យោធា  ឬ ហៅ ថា កងទ័ព ជើងទឹក ហ្នឹង  គឺជា ការល្បាត តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ យើង អត់ មាន ទិសដៅ ពង្រឹង កម្លាំង ទ័ព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ នរណា ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ពង្រឹង ការងារ អនុវត្តន៍  ឬ ការងារ ព្រំដែន តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើដំណើរ ទៅ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព នៅ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ឡាវ  ធ្លាប់ បញ្ជូន កងទ័ព  និង ជីក លេណ ដ្ឋាន បំពាន អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ប្រហែល  ៦ ខែ  នៅ ចំណុច អូរ អាឡៃ  និង អូរ តាង៉ាវ  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង ។
តំបន់ អូរ តាង៉ាវ  និង អូរ អាឡៃ  មាន ចម្ងាយ ពី ទី រួម ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ប្រហែល  ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ជា តំបន់ សម្បូរ ដោយ ព្រៃ ភ្នំ  និង ពុំ សូវ មាន ប្រជាជន ខ្មែរ រស់នៅ ទេ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច កសាង ផ្លូវ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ឡាវ  មាន ប្រវែង  ២៥៧ គីឡូម៉ែត្រ ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  រហូតដល់ តំបន់ កន្ទុយ នាគ ខែ ត្ររតនគិរី ។  មកទល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល កសាង សម្រេចបាន ជាង  ១៦៧ គីឡូម៉ែត្រ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  សីហា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ដាក់ ឱសានវាទ ក្នុង រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  ឲ្យ កង ទាហាន ឡាវ  ដក ចេញ ពី ទឹកដី កម្ពុជា  នៅ ចំណុច អូរ អាឡៃ  និង តំបន់ អូរ តាង៉ាវ  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង ។  ក្រោយមក  លោក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ឡាវ  ដោយ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  ដក ទ័ព ចេញពី ដី កម្ពុជា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  ក៏ យល់ព្រម សំណើ នោះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ រោងចក្រ ផលិត ចាន ស្នោ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប្រការ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ផ្តើម មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កម្មករ  ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង  សមត្ថកិច្ច  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិ ជាច្រើន គ្រឿង  ចេញ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក តា វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដោយសារតែ ខាន យូរ ជូមាត់  ទើប ខល ហៅ ស្រីស្នេហ៍  ណាត់ជួប ក្នុង ផ្ទះ សំណាង  ដោយ បង្កើត ភ្លើង ស្នេហ៍ រហូត ព្រឹក ឡើង  ក៏ គាំង ប៉ះ ដូង ស្លាប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ភ្នំ មាស  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ទួល កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ហើយនិង ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់  មាន កិត្តិយស ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ ការរៀបចំ បុណ្យ តន្រ្តី អន្តរជាតិ លើក ទី  ១៥  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តន្រ្តី  និង ចំណាកស្រុក ”  ពី ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ថ្ងៃទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
លោក  ស  ថេត  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  អ៊ុច  ក្រោយ ដើរ កាង ឆ្នោត វៀតណាម ខុស ច្បាប់ ឲ្យ  ឧកញ៉ា  ណូ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ឧកញ៉ា  ណូ  ក្រៅពី ល្បី រឿង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង រកស៊ី ឆ្នោត វៀតណាម ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  អាច បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប កូន កញ្ច្រែង ណា  ដែល មិន ព្រមកត់ឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួន ទៀតផង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឧកញ៉ា រូប នេះ  បាន ប្រើ លុយ ប្រើ អំណាច  ជួល មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ”០០ នាទី មាន ករណី បុរស ជនជាតិ ស្លូវ៉ាគី ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ខុនដូរ  CAMTECH  (  SP360)  បណ្ដោយ មកពី ខ្យល់ គរ  ផ្លូវ ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បើក ម៉ូតូ បុក គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ បន្តិចបន្តួច សោះ  បាន ក្លាយជា ហិង្សា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ អង្ការ  ១៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ សុធារស កែង ផ្លូវ សុរាម្រិត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  ផ្ទះ ឈើ ១ ខ្នង  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆាបឆេះ ខ្ទេច ម៉ត់ ទាំង ព្រឹក  ក្រោម ស្នាដៃ កូន ឈាម រាវ ម្នាក់  ដោយ ខឹង ឪពុក ស្តីប្រដៅ  ។  ហេតុការណ៍  កូន ខឹង ឪ ដុត ផ្ទះ ឆេះ ម៉ត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ វល្លិ៍ ស  ...  Read  More  »
លោក សាយ  កុសល់  អភិបាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ  សម្របសម្រួល  និង ដោះស្រាយ  វិវាទ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន គ្រែន ស៊ី  ( អតីត ម៉ុង រឹទ្ទី ក្រុប )  និង ដី រដ្ន
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  លោក សាយ  កុសល់  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ក្រុង ចុះ ដោះស្រាយ  រឿង ទំនាស ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន គ្រេន ស៉ី  ( អតីត ក្រុមហ៊ុន ម៉ុង រឹទ្ធី ក្រុប  )  រវាង ដី រដ្ឋ ផងដែរ  ហើយ  និង អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង ដី  ដែល កំពុង មាន វិវាទ ជាក់ស្តែង  ចំនួន ៦៨ គ្រួសារ  ដែល ស្ថិត  នៅក្នុង ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ទៅ ស្រុក សៀមប៉ាង  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្ស និស្សិត  ខ្មែរ  មកពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប
ខេត្ត តាកែ វ៖  គ្រាន់តែ ឈ្មួញ អ្នកនេសាទ ល្មើស ច្បាប់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ខុម  បង់ប្រាក់ ឲ្យ ពួក មន្ត្រី ជល ផល នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ នឹង បាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ នេសាទ ដោយ សេរី  ។  ប៉ុន្តែ លុយ នោះ មិន ត្រូវបាន ពួក មន្ត្រី ជល ផលប្រចាំ ស្រុក អង្គរ បុរី  អ៊ឹម  ផាត  និង ខឹម  ប៊ុន ថន  ចែករំលែក ទៅឲ្យ លោក  ញឹប  ...  Read  More  »
ប្រទេស ស៊ី្វ ស៖  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង សិស្ស  និស្សិត  មកពី បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក លៀប  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ហើយ ដើរ ស្រែក ឡូឡា  បង្ក ការរំខាន់ ដល់ ប្រជាពល់ រដ្ឋ  រួច យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ផែនការងារ អន្តោប្រវេសន៍  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បា ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៤០ នាទី  មាន ករណី ហិង្សា  ក្នុង គ្រួសារ មួយ កើតឡើង នៅ ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ហឿន  សុធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ព្រោះ លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក  ប៊ុន  សុធី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ដែល កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នោះ ទេ ។  បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ទៀត ឡើយ ព្រោះ លោក  ...  Read  More  »
ប្រទេស ស៊ី្វ ស៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង អរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាច្រើន មកពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល បាន មក ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង  កក់ក្ដៅ បំផុត ចំពោះ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ។  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស៊ី្វ ស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ បែប ភ័យ រន្ធត់ រឿង  កូនក្រក  ជា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  និង ជា តារា កំប្លែង នាយ  ពាក់ មី  ត្រូវ  Facebook  និង  Youtube  បិទ (  Block)  មិន ឲ្យ ផ្សាយ ដែល ទំនងជា ស្នាដៃ នេះ មាន ភាព រន្ធត់ ឃោរឃៅ ខ្លាំង ពេក អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកទស្សនា  ឬ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ពេញនិយម ទាំង នេះ ។  ក្រោយ សម្ងំ ផលិតភាពយន្ត ថ្មី អស់ ជាច្រើន ខែ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  BN លោក  គីម  ថា ណា  បាន បញ្ចេញ ឈុត ខ្លី (Trailer)  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី សាច់រឿង  និង ស្ទីល ច្រៀង ថ្មី ដ៏ ទាក់ទាញ ។  បទ  ហេតុ អ្វី ពួកយើង បែក គ្នា  នេះ ត្រូវបាន ផលិតករ លើកឡើង ថា ជា ការផលិត សម្រិត សម្រាំង បំផុត ដើម្បី បញ្ចេញ ស្នាដៃ ថ្មី កម្រិត ខ្ពស់ មួយ របស់ ផលិតកម្ម ។  តារាចម្រៀង  គីម  ថា ណា  បាន បញ្ចាក់ ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ បុក គេ ហើយ ដក កាំភ្លើង វាយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  បណ្តាល បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ មុខ  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយពី បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ តិចតួច បង្កឲ្យ មាន ការផ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ...  Read  More  »
មិន កោតសរសើរ មិន បាន ទេ !  មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួច ដក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ថែម ទៀត
ស្រ្តី មេក្លោង ជួញដូរ មនុស្ស ឲ្យ យក ប្តី នៅ ប្រទេស ចិន  និង ធ្លាប់ លក់ ព្រហ្មចារីយ៍ កូនស្រី បង្កើត ៣ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ហើយ
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី មេខ្យល់ ម្នាក់  ដែល ជា មេក្លោងរកស៊ី រត់ ពន្ធ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ទៅ យក ប្តី នៅ ប្រទេស ចិន  និង ធ្លាប់ លក់  ព្រហ្មចារី កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត ផង  ។  នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីត ជន ខេត្ត ក្រចេះ ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង រកឃើញ ថា  មាន ជាប់សង្ស័យ ជា មេក្លោង ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន  ដោយ ខុស ច្បាប់  ទើប ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ខេត្ត រតនគិរី  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៩  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ដែល បាន វាយ សម្លាប់ មេ ជាង សំណង់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  រួច នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន មក ស្រុក កំណើត  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ក្របួច ជាប់  ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ កញ្ជោ  ...  Read  More  »
កម្មករ សំណង់ ៣ នាក់ ខឹង មេ ជាង មិន បើក លុយ ឲ្យ  នាំគ្នា វាយ សម្លាប់  រួច គេចខ្លួន  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ក្របួច ជាប់
ភ្នំពេញ៖  ក្មេងប្រុស ស្រី ចំនួន ២ នាក់ បងប្អូន បាន នាំគ្នា រត់ លេង  ស្រាប់តែ មាន សត្វ ឆ្កែ មួយ ក្បាល  ដែល មាន ម្ចាស់ ចិញ្ចឹម នៅ ផ្ទះ ក្បែរ នោះ  បាន មក ខាំ ក្មេង ទាំង ២ នាក់ ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ និង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បរិវេណ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ពោធិ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ហើយ ម្ចាស់ ឆ្កែ បង្ក នោះ ហាក់បីដូចជា មិន ចង់ ទទួលខុសត្រូវ  ទើប ភាគី ខាង ម្តាយ រងគ្រោះ នាំមក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ទី ៣ ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ ។  ក្មេង រងគ្រោះ  ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  ទី ១  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សាកល នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ  2018
នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ថ្ងៃទី 23  ខែតុលា ឆ្នាំ  2018  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សាកល នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ  2018  ក្រោម ប្រធានបទ « ទស្សនៈ វិស័យ វិនិយោគ ក្នុង យុគ្គ សម័យ សាកល ភាវូបនីយកម្ម »  ដែល ពិធី នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម ពី អគ្គ លេខាធិការ នៃ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ពលរដ្ឋ ចោទ លោក  ភោគ វិរះ  នាយ សង្កាត់ រដ្ធបាល ព្រៃឈើ  ឃុំ ខ្វាវ ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ចាំ ការពារ ឈ្មួញ ឈើ ដុះ ស្លែ ឈ្មោះ  រឿន  ឲ្យ មាន សិទ្ធិ រកស៊ី ឈើ យ៉ាង រលូន  ចំណែក លោក  ធា  មេ បរិស្ថាន ខ្វាវ ជា អ្នក ឃុប ឃឹត  និង មើល ផ្លូវ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ចូន ឈើ យ៉ាង សកម្ម  នៅក្នុង ស្រុក ជីក្រែង  រីឯ សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន ជួយ ជ្រោមជ្រែង  និង ការពារ ឈ្មួញ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី បុរស ចំណាស់ ជនជាតិ ស្រីលង្ការ ម្នាក់  បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សំណាង  ខាង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដឹក សាកសព ចេញ ស្ងាត់ ៗ  យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោ ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៣១  ...  Read  More  »
អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខេត្ត សៀមរាប ទាមទារ ដក លោកស្រី កែ  សុវណ្ណ រតន៍ ពី ប្រធាន ក្រុមការងារ ខេត្ត នេះ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ញាក់ សាច់ ដឹង ពី ទំហំ បណ្ណាការ  កូនស្រី ពៅ  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  ទទួលបាន ពី កូនកំលោះ
ញាក់ សាច់ ដឹង ពី ទំហំ បណ្ណាការ  កូនស្រី ពៅ  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  ទទួលបាន ពី កូនកំលោះ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
បើ តាម អ្នកស្រី  សោ  ភន  ត្រូវ ជា ម្ដាយ  បង្កើត អ្នកស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចៅ ស្រី របស់ ខ្លួន  បាន ទទួលបណ្ណាការ ពី ភាគី ខាង កូនកំលោះ  នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
មង្គលការ កូនស្រី ពៅ  កំពូល តារា ចម្រៀង អ្នកស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាល  ពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៧  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស ពីសំណាក់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  លោកជំទាវ  ឯកឧត្ដម ក្នុង ជួរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ៕
ស្ត្រី វ័យ  ៦៨ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ថែម ថា  បណ្ណា ការចំនួន  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ កូនស្រី  របស់ ខ្លួន ( អ្នកស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន )  និង ចៅ ស្រី មិន  បាន ទាមទារ  ឬ តម្រូវពី ភាគី ខាង ប្រុស ឡើយ  តែ ខាង ប្រុស ជា អ្នក ពេញចិត្ត  ជូន នូវ បណ្ណាការ ដ៏ ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ ដូច្នេះ  ដើម្បី យកមក រៀបចំ កម្មវិធី មង្គលការ ទាំងមូល ។
“ ចំពោះ បណ្ណាការ  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ហ្នឹង  កូន  និង ចៅ ស្រី ខ្ញុំ អត់ តម្រូវ ទេ  ហើយ មិន មែន  ជា លុយ សុទ្ធ ទាំងអស់ ទេ  យើង សរុប ទាំង គ្រឿងអលង្ការ  មាន ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  ខ្សែក  ខ្សែ ដៃ អី ទៀត  ដែល ខាង ប្រុស  គាត់ ជូន មក ណា ក្មួយ  " ។  ម្ដាយ អ្នកស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  បាន រៀបរាប់ ដូច្នេះ ។
# ព្រៃវែង  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# ព្រៃវែង  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ …
ប្រទេស តួកគី  « ជិត បាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-400  យកមក ប្រើ ហើយ »  ក្រោយ រុស្ស៊ី សន្យា បង្កើន ល្បឿន ...  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( ម៉ូស្គូ) ៖  ទីប្រឹក្សា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  កូហ្ស៊ីន  (Vladimir  Kozhin)  បាន និយាយ ថា  រុស្ស៊ី នឹង បង្កើន ល្បឿន  ក្នុង ការប្រគល់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  ការពារ ដែន អាកាស  S-400  ឱ្យ ទៅ តួកគី ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប្រទេស តួកគី  « ជិត បាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-400  យកមក ប្រើ ហើយ »  ក្រោយ រុស្ស៊ី សន្យា បង្កើន ល្បឿន ...
លោក  Kozhin  ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍  ជាមួយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  Rossiya  24  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ លោក ថែមទាំង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ មាន គំរោង ដឹកជញ្ជូន  S-400  ឱ្យ តួកគី នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០២០ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្លែង ក្នុង បទសម្ភាសន៍ នោះ ដែរ  លោក  Kozhin  បាន ឱ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « កិច្ចសន្យា ត្រូវបាន  ចុះហត្ថលេខា ហើយ  និង កំពុង ចាប់ផ្ដើម  បំពេញ ។  រីឯ  ភាគី តួកគី នៅតែ រក្សា បំណង  ចង់បាន វា ឱ្យ កាន់តែ ឆាប់ ...  ដូច្នេះ យើង បាន សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង បង្កើន ល្បឿន ក្នុង ការ  ប្រគល់  S-400  ឱ្យ ទីក្រុង អង់ការ៉ា » ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ដំបូង ឡើយ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូស តិច  (Rostec)  លោក  ស៊ឺ ហ្គៃ  ជែមែហ្សូវ  (Sergey  Chemezov)  បាន និយាយ ថា  តួកគី បាន ចរចា ទិញ មីស៊ីល  S-400  ក្នុង តម្លៃ  ២.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ បើសិនជា វា  ត្រូវបាន ប្រគល់ ដល់ ដៃ តួកគី ពិត មែន  នោះ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល នេះ  ដំបូង គេ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជា សមាជិក  អង្គការ ណា តូ  (NATO)  ដែល ភាគ ច្រើន  ទិញ អាវុធ តែ ពី អាមេរិក  និង  អឺរ៉ុប ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ចុះ អ័ព្ទ ខ្លាំង គ្របដណ្តប់ ស្ទើរ គ្រប់ តំបន់ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៦  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ស្នើឲ្យ រដ្ឋបាល គយ ជប៉ុន  បន្ត ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ រដ្ឋបាល គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
ទិដ្ឋភាព ចុះ អ័ព្ទ ខ្លាំង គ្របដណ្តប់ ស្ទើរ គ្រប់ តំបន់ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ៤ កក្កដា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ បើក ឲ្យ ដំណើរការ  ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត ពាធិ៍សាត់ ។
ផ្លូវ ដែក នេះ គឺ នឹង ជួយ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  នេះ ជា ដំណឹង ល្អ ក្នុង ជម្រើស នៃ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក ។
ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ស្វាគមន៍ និង កំពុង គៀង គរ អ្នកវិនិយោគ ពី បរទេស  មក កម្ពុជា ថែម ទៀត  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្ពុជា គឺ មាន ផ្លូវ ស្ពាន ដឹកជញ្ជូន តូច ធំ ,  ផ្លូវ ទឹក ,  ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ អាកាស  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា ក៏ បាន ស្តារ និង កែលម្អ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល អាច ឲ្យ កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ ចំណុះ រហូតដល់  ៥ ម៉ឺន តោន ចូល ចត បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ នៅ ប្រទេស ដទៃ ឡើយ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្លូវ រថ ភ្លេង មួយ នេះ  គឺជា ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ផលិតផល នានា ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់  និង ពិសេស លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គឺ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ដឹក ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅ ថៃ  និង ដឹក ទំនិញ ពី ប្រទេស ថៃ មក កម្ពុជា វិញ  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង ចំណាយ តិច ៕
នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ហ្វីលីពីន  បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដំបូង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល បើក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុនឈាម ។  ប៉ុន្តែ តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ មក  អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ដ៏ ដាច់ណាត់ មួយ  ផ្អាក ភ្លាម យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នេះ  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឱសថ បារាំង  បាន ជូន ព័ត៌មាន ថា  ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ទើប ធ្វើចរាចរណ៍ សោះ នេះ អាច បង្កឱ្យ អ្នកជំងឺ ខ្លះ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  តើ ថ្នាំ បង្ការ នេះ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាងណា ខ្លះ  ?  និង គួរ ចាក់ ដែរ ឬ ទេ ?
ដូច ក្តីស្រមៃ  នៅ ពីរ ឆ្នាំ មុន  ពិភពលោក បាន ស្រែក អំណរ  ស្វាគមន៍ ការរកឃើញ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ  ពិសេស កុមារ ស្លាប់ បាន  បើ គ្មាន ការព្យាបាល ទាន់ ពេល វេលា ។  នោះ គឺ ថ្នាំ  Dengvaxia®  (CYD-TDV)  !
ជំងឺ គ្រុន ឈាម បង្កឡើង ដោយ វីរ៉ុស បួន ប្រភេទ  ដែល បែងចែក ជំងឺ គ្រុន ឈាម ជា បួន ដំណាក់កាល ដែរ  ពី ១ ទៅ ៤ ។  បើ មាន ថ្នាំ បង្ការ  ប្រាកដប្រជា  អាច រកបាន ប្រើ បាន ដោយ ស្រួល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ទាំង បួន នៃ ជំងឺ គ្រុន ឈាម បាន  នោះ ពិតជា ដំណឹង ល្អ បំផុត សម្រាប់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ប្រពៃ បំផុត  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនឈាម ។  អង្គការ  មាន កម្មវត្ថុ កាត់បន្ថយ មរណភាព បង្កឡើង ដោយ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ឱ្យ បាន យ៉ាងហោច ២៥ ភាគរយ  និង កាត់បន្ថយ មរណភាព ព្រោះ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ឱ្យ បាន  យ៉ាងហោច ៥០ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
វ៉ាក់សាំង  Dengvaxia®  (CYD-TDV)  !  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ និង អនុញ្ញាត ជា ផ្លូវការ  ឱ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ នេះ  ជា ថ្នាំ រកឃើញ និង ផលិត ដោយ វិទ្យាស្ថាន ផលិត ឱសថ បារាំង  Sanofi  Pasteur ។  តាម ការពិត  មាន ថ្នាំ បង្ការ  ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ដល់ ទៅ ប្រាំ មុខ ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សិក្សា អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ពីរ  បាន ចូល ដល់ ដំណាក់កាល សាកល្បង គ្លីនិក  ជំហាន ទី បី  កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  ជា ស្នាដៃ ស្រាវជ្រាវ និង រកឃើញ របស់ វិទ្យាស្ថាន ឱសថ ប្រេស៊ីល  Butantan  និង ជប៉ុន  Takeda  ។
ថ្វីបើ  ជំងឺ គ្រុន ឈាម មិន បង្ក ហានិភ័យ ដល់ សុខភាព ខ្លាំង ដូច ជំងឺ គ្រុនចាញ់ មែន  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ សុខភាព សាធារណៈ  ពិភពលោក ត្រូវការ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ថ្នាំ បង្ការ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ នេះ ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ៣៩០ លាន នាក់  ឆ្លង ជំងឺ គ្រុន ឈាម ដែល ចម្លង ដោយ មូស ខ្លា  ខាំ ។  នេះ បើ តាម តួលេខ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ជាង កន្លះ លាន នាក់  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្លាំង  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា កុមារ  ដែល ទាមទារ ការព្យាបាល ជាបន្ទាន់  និង ២,៥ % បាន ស្លាប់ ។
តាមរយៈ លទ្ធផល ទាំង អម្បាលម៉ាន នេះ  និង ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ថ្នាំ  CYD-TDV  នៅ ខែមេសា  ២០១៦  ទើប ក្រុម អ្នកឯកទេស ជំនាញ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ថ្នាំ បង្ការ  ផ្តល់ អនុសាសន៍  នៅ បី ខែ បន្ទាប់  ឱ្យ តែ បណ្តា ប្រទេស ណា មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ តំបន់  ប្រឈម ខ្លាំង នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម បំផុត  ប៉ុណ្ណោះ  ប្រើ ថ្នាំ បង្ការ ប្រឆាំង នឹង គ្រុន ឈាម នេះ ។
CYD-TDV  ជា ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុន ឈាម ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ទីផ្សារ សាធារណៈ ។  ថ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បឋម នៅ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  កាលពី ខែធ្នូ  ២០១៥  លើ មនុស្ស អាយុ ពី  ៩  ទៅ  ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ ក្នុង តំបន់ មាន ការរាតត្បាត គ្រុន ឈាម ខ្លាំង ។  ជា ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង បន្សំ បួន មុខ  រកឃើញ ដោយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ឱសថ បារាំង  និង មាន ទម្រង់ ជា ថ្នាំ ចាក់  មាន បីដូស  តាម កាលបរិច្ឆេទ  ០ / ៦ / ១២  មាន ន័យ ថា ត្រូវ ចាក់ បី ដង  លើក ទី មួយ  និង លើក ទី ពីរ នៅ ៦ ខែ បន្ទាប់  និង រំលឹក ឡើងវិញ ចុងក្រោយ នៅ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង នេះ  បាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើតេស្ត សាកល្បង គ្លីនិក ពីរ ដង  ម្តង ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ៥ នៅ អាស៊ី  និង លើក ទី ពីរ  នៅក្នុង ប្រទេស ៥ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ឡាទីន ។  ការសាកល្បង នោះ  ធ្វើឡើង ចំពោះ កុមារ អាយុ ពី  ២ - ១៦ ឆ្នាំ  ចំនួន ជាង  ៣៥០០០ នាក់  ប្រកបដោយ លទ្ធផល គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។  ប្រសិទ្ធិភាព ទូទៅ នៃ ថ្នាំ បង្ការ  បាន ឡើង ដល់ ៥៩,២ %  នៅក្នុង ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល វ៉ាក់សាំង នេះ  ហើយ ប្រសិទ្ធិភាព  មាន កំរិត ដល់ទៅ  ៧៩,១ %  ផ្នែក ការពារ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ ។
នៅពេល ថ្នាំ បង្ការ ចេញ ធ្វើចរាចរណ៍ ដំបូង ភ្លាម  ក្តីសង្ឃឹម មាន ធំ ធេង ណាស់  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឱសថ បារាំង  បាន ប្រកាស ថា  ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  អាច ការពារ បញ្ចៀស ការរត់ ទៅ ព្យាបាល នៅ  មន្ទីរពេទ្យ  បាន ៨ លើ ១០ ករណី  និង អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ប្រភេទ កម្រ ខ្លាំង តែ ងាយ ស្លាប់ បំផុត  ( គ្រុន ដល់ ថ្នាក់ ហូរ ឈាម )  បាន ដល់ ទៅ  ៩៣ % ។
ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ប្រែប្រួល ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ ជំងឺ  ៖  បើ ជា គ្រុន ឈាម ប្រភេទ ធ្ងន់ កំរិត  ៣ - ៤  ថ្នាំ ការពារ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដល់ ទៅ  ៧១ - និង ៧៦ %  ទល់ នឹង ៥៤ %  និង ៤៣ % ចំពោះ ជំងឺ គ្រុន ឈាម កំរិត ១ និង ២ ។  ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  ប្រែប្រួល ទៅ តាម អាយុកាល របស់ អ្នកជំងឺ នៅពេល ទទួល ថ្នាំ បង្ការ ជា លើក ដំបូង ផង  និង ប្រែប្រួល ទៅ តាម ស្ថានភាព របស់ អ្នកជំងឺ ផ្ទាល់  ថា តើ ធ្លាប់ ប្រឈម នឹង មេរោគ គ្រុន ឈាម ក្នុង ខ្លួន ដែរ ឬ អត់  កាលពី មុនពេល ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ។
ចាប់ពី ខែកក្កដា  ២០១៦ មក  ប្រទេស ដំបូង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  យ៉ាង ទូលំទូលាយ  គឺ  ហ្វីលីពីន  !  ដោយ បាន ចាក់ ជូន កុមារ  ចាប់ អាយុ ៩ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៧ សែន នាក់ ក្នុង រយៈពេល  ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ប៉ុន្តែ យុទ្ធនាការ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ ហ្វីលីពីន  ត្រូវ ទុចងក់  និង ផ្អាក ទាំងស្រុង វិញ ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២ ធ្នូ មក  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឱសថ បារាំង  ជា ម្ចាស់ ដើម  បាន ទាញ សញ្ញា អាសន្ន អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នេះ  ថា អាច បង្កឱ្យ មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ វិញ  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ខ្លះ  ជាពិសេស អ្នក ដែល គ្មាន ប្រវត្តិ  គ្មាន មេរោគ គ្រុន ឈាម ក្នុង ខ្លួន សោះ ។
ប៉ុន្តែ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  មន្ទីរពិសោធន៍ ដដែល នេះ  បាន លុប សំដី របស់ ខ្លួន វិញ ។  ការវិភាគ រយៈពេល វែង បាន បង្ហាញ  អំពី គម្លាត នៃ ប្រសិទ្ធិភាព  រវាង អ្នក ដែល ធ្លាប់ មាន ឆ្លង វីរ៉ុស  និង អ្នក ដែល ពុំ ធ្លាប់ ឆ្លង វីរ៉ុស គ្រុន ឈាម សោះ ។  ថ្នាំ បង្ការ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង អាច ការពារ ក្រុម អ្នកជំងឺ ដែល ធ្លាប់ មាន កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  បាន យ៉ាង ប្រពៃ  ដោយ បាន ជួយ អ្នកជំងឺ ក្រុម នេះ មិន ឱ្យ ធ្លាក់ ឈឺ ខ្លួន គ្រុន ឈាម  ហើយ បើ ឈឺ  ក៏ ពុំ អាច ធ្លាក់ ដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចំពោះ បុគ្គល ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម សោះ  ហើយ បាន ទៅ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ស្រាប់តែ ជន នោះ ងាយ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ជំងឺ គ្រុន ឈាម ហើយ  ជា ប្រភេទ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ទៅ វិញ  នៅពេល មាន មូស ខាំ ចម្លង មេរោគ គ្រុន ឈាម ចូលក្នុង ខ្លួន ។
តាម ការពិត  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឱសថ បារាំង មិន បាន ភូតភរ កុហក់ អ្វី ទេ ។  នៅក្នុង អនុសាសន៍ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បង្ក នេះ  គណៈកម្មការ ធិការ បាន លើកឡើង អំពី ហានិភ័យ នេះ រួចទៅហើយ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  បាន ពន្យល់ ថា  លទ្ធផល នៃ ការវិភាគ អន្តរកាល នៃ ការសាកល្បង គ្លីនិក  ដំណាក់កាល ទី បី  បាន បង្ហាញ អំពី  ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ចំពោះ ក្មេង បាន ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ច្រើន ជាង កុមារ ដែល មិន បាន ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ។  អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ ឱ្យ បញ្ចូល ថ្នាំ  បង្ការ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី ជាតិ របស់ ខ្លួន  តែ សម្រាប់ តំបន់ ប្រឈម ខ្លាំង នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក ខាង មន្ទីរពិសោធន៍ ឱសថ បារាំង ដែល ម្ចាស់ ដើម  បាន ស្នើសុំ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច នៅ គ្រប់ ប្រទេស ដែល មាន ចរាចរណ៍ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នេះ  ជា ផ្លូវការ  ដូច យ៉ាង នៅ  ម៉ិចស៊ិក  ប្រេស៊ីល  និង សាល់ វា ដរ  ឱ្យ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព របៀប ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  (Notice)  ដោយ ត្រូវ បញ្ជាក់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ថា  “ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នេះ  អាច ចាក់ ជូន បាន តែ លើ កុមារ  និង មនុស្ស ធំ ណា ដែល ធ្លាប់ មាន ឆ្លង វីរ៉ុស  ឬ ធ្លាប់ កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ” ។
សូម ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ គ្រុន ឈាម នេះ ឱ្យ កុមារ ចាប់ពី អាយុ ៩ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ព្រោះ ថ្នាំបង្ការ បាន បង្ហាញ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ដល់ ទៅ ទៅ ៦៥, ៦ %  ចំពោះ កុមារ ចាប់ពី អាយុ ៩ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ( ៧៨ % បើ កុមារ នោះ មាន ផ្ទុក មេរោគ គ្រុន ឈាម  និង  ៥២ % ចំពោះ កុមារ ដែល គ្មាន មេរោគ គ្រុន ឈាម សោះ ) ។  សម្រាប់ កុមារ  នៅ ចន្លោះ ពី  ២ ទៅ ៥  ឆ្នាំ  ថ្នាំ បង្ការ ពុំ សូវ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទេ ។  កុមារ អាយុ ក្រោម ពីរ ឆ្នាំ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទទួល ថ្នាំ បង្ការ គ្រុន ឈាម នេះ ឡើយ ៕
ជា លើក ដំបូង  ដែល អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ទទួលបាន  តម្លៃ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ខ្ទង់ ម៉ឺន គ្រាន់តែ ការផ្តល់ សិទ្ធិ បំឡែង ប្រលោមលោក ទៅជា ភាពយន្ត ។  ប្រភព ពី ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកនិពន្ធ ប្រលោមលោក ល្បី ឈ្មោះ  ម៉ី សន  សុធារី  ជា អ្នកនិពន្ធ ដំបូង គេ ដែល មាន ទីផ្សារ តម្លៃ អត្ថបទ រឿង ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង បច្ចុប្បន្នភាព វិស័យ វីដេអូ ភាគ ។
ដោយ មិន អាច បញ្ចេញ ឯកសារ ជាក់ស្តែង បាន  មន្ត្រី ទូរទស្សន៍ មួយ រូប ទទួលបន្ទុក ផ្នែក គណនេយ្យ គ្រាន់តែ ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  អ្នកនិពន្ធ  « រឿង ស្រទន់ មន្ត » ស្នេហ៍ ម្នាក់ នេះ  អាច រកបាន កម្រៃ ទាប បំផុត ក៏  ៤០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ភាគ ដែរ  សឹង ស្មើ ទៅនឹង កម្រៃ  ៥ ដង នៃ អ្នកនិពន្ធ ផ្សេង ៗ ដែល ដើរ លើ ផ្លូវ នេះ មុន អ្នកស្រី ។  ប្រភព ប្រាប់ ថា  មាន ការជជែក តឹង តែង មុនពេល សម្រេច ទិញ រឿង របស់ គាត់ ប៉ុន្តែ  លក្ខខណ្ឌ ទីផ្សារ និង ការទាមទារ ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ វ័យ ក្មេង  បាន ធ្វើឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទូរទស្សន៍ យល់ព្រម លើ តម្លៃ ដ៏ ខ្ពស់ នេះ ។
« បើ ចង់ ប្រៀបធៀប តម្លៃ អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ ៗ  សូម មើលទៅ លើ  ចំណុច បី  ទី មួយ គឺ  ពេលវេលា ដែល គាត់ ចំណាយ  ទី ពីរ  លទ្ធផល ការងារ របស់ គាត់  និង ទី បី គុណ តម្លៃ របស់ ស្នាដៃ គាត់ ដែល ផ្ដល់ មក លើ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ !  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទូរទស្សន៍ នីមួយ ៗ  លោក មាន ទស្សនវិស័យ ខ្ពស់ ណាស់ !  ខ្ញុំ មាន លក្ខខណ្ឌ ច្រើន ពិត មែន  ទាំង ផ្នែក កម្រៃ និង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  តែ ការងារ ខ្ញុំ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ មួយ ណា គឺ ខ្ញុំ ប្រើ ពេល ពេញ ទំហឹង  ទាំង ពិនិត្យ អត្ថបទ រឿង  កែសម្រួល  ពិនិត្យ ប្រឹក្សា លើ ដំណើរការថត ទាំង បី ដំណាក់កាល  លើ ម៉ាឃី ធីង ផ្នែក ទីផ្សារ រឿង មួយ នោះ  និង លើ គុណ តម្លៃ សម្រាប់ ទស្សននិក ជន ថែម ទៀត ផង !  សេវាកម្ម របស់ ខ្ញុំ  គឺ ច្រើន ក្នុង កុងត្រា តែ មួយ  ដូច្នេះ បានជា ឃើញ ថា  កិច្ចសន្យា នោះ ហាក់ ចំណាយ ធំ !» ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  BizKhmer  អ្នកនិពន្ធ ម៉ី សន  សុធារី  បាន បដិសេធ ចំពោះ ប្រការ ដែល ថា  ខ្លួន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកនិពន្ធ ដែល ទទួលបាន ភាគ លាភ ច្រើន ជាង គេ ដូច ដែល បាន លើកឡើង ខាង ដើម ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ស្ថានីយ  PNN  បាន ប្រកាស ទទួលបាន សិទ្ធិ ប្រលោមលោក ល្អ បំផុត របស់ អ្នកស្រី គឺ  « ថ្ងៃ មុន ស្អប់ ថ្ងៃ នេះ ស្រលាញ់ »  ដែល គេ សង្ឃឹម ថា  នឹង នាំមុខ គេ ក្នុង បណ្ដា វីដេអូ ភាគ ក្នុង ស្រុក ។
អ្នកតំណាង ទូរទស្សន៍ បង្កើត ក្រោយ គេ មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  គេ បាន បរាជ័យ ក្នុង ការទិញ សិទ្ធិ រឿង របស់ អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ ដោយសារ លក្ខខណ្ឌ ស្មុគស្មាញ ច្រើន ហើយ តម្លៃ មិន អាច ចារ បាន ។  « គាត់ ចង់បាន ថ្លៃ  តែ គាត់ មិន ឱ្យ យើង ផ្តាច់ មុខ !  តើ នេះ អ្នករកស៊ី គេ រកស៊ី បាន របៀប ណា ?»
អ្នកនិពន្ធ ម៉ី សន  សុធារី  បាន បញ្ចេញ រឿង ភាគ ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន ឈ្មោះ ថា  « ស្រទន់ មន្ត ស្នេហ៍ »  ក៏ ជា ភាពយន្ត ភាគ ដំបូង ដែល បាន ទាញ ទស្សនិកជន ជា មនុស្ស ស៊ីវិល័យ ជំនាន់ ថ្មី ឱ្យ ងាក មក រក ភាពយន្ត ទូរទស្សន៍ ដែល ពួកគេ បាន បំភ្លេច ចោល ជា យូរ មកហើយ ។
អ្នកនិពន្ធ  ម៉ី សន  សុធារី  ជា អ្នកនិពន្ធ និង ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ វិទ្យុ ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍ ។
លេច ឮ ថា  ភាពយន្ត ដំបូង របស់ អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  ដែល ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ក្លាយជា ភាពយន្ត សំណព្វ របស់ ក្រុម មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ក្នុង ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន នេះ មិន ត្រូវបាន បកស្រាយ ច្បាស់លាស់ ឡើយ ។  ជុំវិញ ការលើកឡើង នេះ ដែរ  អ្នកនិពន្ធ  ម៉ី សន  សុធារី  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា  « កុន រឿង  បាត ដៃ ខ្មៅ  ពុំ មែន ជា ស្នាដៃ ខ្ញុំ តែ ឯង ទេ !  មនុស្ស ពូកែ ៗ ជាច្រើន ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ បាន កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ជា ទីបំផុត ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  វា មិន ទាន់ ដល់ ពេល ក្នុង ការនិយាយ អំពី ភាពយន្ត នេះ  ថែមទាំង ខ្ញុំ មិន សូវ ដឹង អ្វី ច្រើន អំពី រឿង នេះ នៅឡើយ !» ។
ស្នាដៃ ចុងក្រោយ របស់ អ្នកស្រី ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មាន គឺ ការបង្កើតឡើង នូវ រូបរាង សារព័ត៌មាន អនឡាញ លក្ខណៈ ទំនើបកម្ម របស់ កម្ពុជា  Sabay.com  និង ទូរទស្សន៍ អនឡាញ  ៣០ ដេលី  ព្រមទាំង  CoffeeTime  ដែល ជា កម្មវិធី ជជែក ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ៕
នាយិកា ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប្រូវិតា អ៊ីន សូរេន៖  ចង់ ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  (HR)  ដ៏ ពូកែ គួរតែ ធ្វើ រឿង  ៣ យ៉ាង នេះ
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  ត្រូវ រថយន្ដ កូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង បើក បុក  បណ្ដាលឲ្យ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ A  កែង ស្តុប ១១០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ រថយន្ដ ម៉ាក កូរ៉ូឡា ខាងលើ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១១០  កែង ស្ដុប  ស្រាប់តែ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន ជិះ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ធ្វើឲ្យ រថយន្ដ ឈប់ មិន ទាន់ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់  បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  ឡាច  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  SL  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AB-7852  ។  ចំណែកឯ រថយន្ដ ម៉ាក COROLA  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2G-7883  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។
បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ដ សង្រ្គោះ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ដោយឡែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ វាស់វែង  និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ ស្នងការ ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម ៗ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការចុះល្បាត ទៅដល់ គោលដៅ  នៅ ចំណុច ទល់ មុខ ដី លោក ឃិន វុទ្ធី  ( មន្រ្តី មន្ទីរ សូរិយោដី ដែនដី នគរូបនីយកម្ម ខេត្ត )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ អិល  ក៏ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន យុវជន ចំនួន ២ នាក់  ដែល បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន គប់ ដុំ ថ្ម សំដៅ ទៅ លើ រថយន្ត របស់ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត បណ្តាលឲ្យ កំពិត ទ្វារ រថយន្ត ខាងក្រោយ  ភា្លម ៗ នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ដេញ បង្ក្រាប  តែ មុខ សញ្ជា បាន រត់ ពុំ ព្រម ឈប់ ឡើយ  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច បាន ផ្ទុះ អាវុធ ខ្លី  AK  54  ចំនួន  ២  គ្រាប់  ទើប ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា បាន ២ នាក់  យក ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដើម្បី  សាកសួរ  និង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣  ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព .ស.  ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ តាម ទូរស័ព្ទ មក កម្លាំង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ថា  នៅមុខ សាលារៀន បឋម ភូមិ អូរ អិល  ជិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  មាន ក្មេង ទំនើង ពរី ក្រុម  មួយ  ក្រុម មាន គ្នា ជិត ១០ នាក់  បាន ត្រៀម វ៉ៃ គ្នា  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ អិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  ជន បង្ក ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ទី ១  ឈ្មោះ  ផែង  សុភ័ក្រ  ( ជា ជនដៃ ដល់ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ បឹង ព្រលឹត  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ទី ០២  ឈ្មោះ  អាន  ទក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង ព្រលឹត  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ស  សារ៉េត
ភ្នំពេញ៖  លោក អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា បាន  និង កំពុង អនុវត្ត នូវ បរិយាកាស ធុរកិច្ច អំណោយផល  រួមទាំង ការលើកទឹកចិត្ត  បន្ថែម ទៀត ដល់ អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ។
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រូប នេះ បាន ថ្លែង ក្នុង ជំនួប  ជាមួយ លោក  Jun  ARI  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ សាជីវកម្ម  Mitsubishi ជប៉ុន កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  កម្ពុជា អាច រក្សា ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បាន ល្អ  អាស្រ័យ មាន ការចូលរួមចំណែក ពី វិស័យ ឯកជន  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក ជា ដៃគូ យ៉ាង សំខាន់ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ជាក់ស្តែង ក្រុមហ៊ុន  Mitsubishi  ដែល បាន ដំណើរការ នៃ សាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  ក៏ ជា ការចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា មួយ ផ្នែក ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  កម្ពុជា មាន គោលនយោបាយ  ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ឲ្យ មក បណ្តាក់ទុន កាន់តែ ច្រើន ” ។  លោក បន្ត ថា  “ កម្ពុជា ក៏ មាន គោលនយោបាយ អនុគ្រោះ  និង គាំពារ វិនិយោគ ពី បរទេស  ដើម្បី អនុវត្ត នូវ បរិយាកាស ធុរកិច្ច អំណោយផល  ដែល ជា ការលើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ទៀត  ដល់ អ្នកវិនិយោគិន បរទេស  ឲ្យ មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ” ។
លោក  Jun  ARII  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ សាជីវកម្ម  Mitsubishi  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តែងតែ ផ្ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  លើ ការរៀបចំ បរិយាកាស វិនិយោគ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង បាន ជំរុញឲ្យ បេសកកម្ម ការងារ របស់ លោក  ពិសេស សាជីវកម្ម  មីតស៊ូ ប៊ីស្សី  ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី  អ៊ិល  ស៊ី លោក អ៊ិន  ចាន់ នី បាន ថ្លែង ថា  បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ពិតជា មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ដោយ កម្ពុជា មាន ច្បាប់ វិនិយោគ ដ៏ ល្អ  ដែល អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ជន បរទេស មាន សិទ្ឋ វិនិយោគ ១០០ ភាគរយ នៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ច្បាប់ ពន្ឋ របស់ កម្ពុជា មិន មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ  និង ការផ្ទេរ សាច់ប្រាក់ ចេញ ដោយ មិន កាត់ពន្ឋ  សុទ្ឋតែ ជា ផ្នែក សំខាន់ ៗ ដែល បាន ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  “ មិន មាន ប្រទេស ច្រើន ទេ  ដែល អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ជន បរទេស វិនិយោគ ១០០ ភាគរយ  បើក ក្រុមហ៊ុន នៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ”៕
ពលរដ្ឋ ភាគ ពាយព្យ ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  មាន ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  បញ្ជាក់ ជំហរ ធ្វើ បាតុកម្ម បើ បក្ស ប្រឆាំង អំពាវនាវ
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅ យប់ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ១៨  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៧:៣០  ដល់  ៨:៣០ នាទី  នឹង ពិភាក្សា អំពី៖  « ទឹក ឡើង ត្រី ស៊ី ស្រមោច  ទឹកហោច ស្រមោចស៊ី ត្រី »
ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស និង អ.ស.ប. បន្ត ថ្កោលទោស ការប៉ះទង្គិច និង ការចាប់ខ្លួនអ្នកនយោបាយ
លោក  យឹម  សុវណ្ណ៖  ការចាប់ខ្លួន បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត បក្ស ប្រឆាំង  គឺជា ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ
ស្ដីពី ការចាប់ ឃុំខ្លួន បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការប៉ះទង្គិច គ្នា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ក្បែរ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នាយ ទាហាន កងយោធពលេខ មរភូមិន្ទ បួន នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ការធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Z-9
មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព អាកាស ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់់ ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា
Land  Sale  Phum  Svay  Dong  Kum  Siem  Reap  8000m2  ដី សំរាប់ លក់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ភូមិ តា គង់ , ឃុំ ស្វាយ ដង្គំ  សង្គាត់ ស្វាយ ដង្គំ , ដី មាន ទំហំ …
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អនុម័ត កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ  អោយ ដឹង ថា  របប នេះ បាន ស្នើ នូវ ថវិកា  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៨  ជាង ១១ ភាគរយ  គឺ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ស្ថាប័ន ជំនាញ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  បន្ត ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ហៅ កាត់ ថា  EBA  ខណៈ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បរាជ័យ ក្នុង ការចរចា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ។
ស្ថាប័ន ជំនាញ បន្ត ព្រមាន ពី ផល អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ធ្ងរ បើ អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ( ភាគ ១ )
ស្ថាប័ន ជំនាញ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  បន្ត ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ហៅ កាត់ ថា  EBA  ខណៈ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បរាជ័យ ក្នុង ការចរចា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ។
ប្រធាន សហជីព ចលនា កម្មករ  លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  បាន អោយ អាស៊ី សេរី ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  វិស័យ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា នឹង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នៅពេល សហភាព អឺរ៉ុប ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ។
កម្មករ រោងចក្រ  និង សហជីព  ស្នើសុំ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរតែ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ហើយ  អាច រក្សា ស្ថិរភាព ការងារ របស់ កម្មករ បាន ។
ក្រុមហ៊ុន យីហោ ល្បី ៗ  ដាស់តឿន របប ភ្នំពេញ ឱ្យ គោរព សិទ្ធិ ការងារ បើ ចង់ រក្សា ទំនុកចិត្ត របស់ ពួកគេ
តំណាង អ្នកបញ្ជាទិញ ទាំងនោះ  បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ កម្មករ  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កម្មករ នៃ វិស័យ កាត់ដេរ ។
ក្នុង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បង្ហាញ ថា  គិត មក ត្រឹម ដំណាច់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ជំពាក់ បំណុល បរទេស ជិត  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ( ៦. ៨២៥, ៣ )  ក្នុង នោះ បំណុល ជិត ពាក់កណ្ដាល  ( ៤៨.៣ %)  គឺ កម្ពុជា ជំពាក់ ចិន ។
សង្គម ស៊ីវិល សំដែង ក្តីកង្វល់ ចំពោះ  ចំណាយ ថវិកា ជាតិ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព  កម្រិត របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយពេល ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៦  ខែតុលា  នេះ  បាន អនុម័ត ថវិកា ជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល កើនឡើង រហូតដល់ ជាង  ១១ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ថវិកា ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៨  ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
កម្ពុជា  និង ថៃ ព្រមព្រៀង សហការ រួមគ្នា  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ សមុទ្រ  ដោយ ភ្ជាប់ កំពង់ផែ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ខណៈ ដែល ភាគី កម្ពុជា ស្នើឲ្យ ថៃ  បើក ច្រកទ្វារ ព្រំដែន បន្ថែម  ដើម្បី សម្រួល ដល់ អ្នកទេសចរ ។
រីឯ ខាង សហជីព ឯករាជ្យ វិញ  យល់ ថា  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ  គឺ ខាង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  គួរតែ ជួយ ជំរុញឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោះស្រាយ វិបត្តិ  នយោបាយ  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ។
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា សម្ដែង ក្តីកង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  EUROCHAM  -  Cambodia  សម្ដែង ក្តីកង្វល់  យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ដំណើរការ នីតិវិធី ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  EBA  ពីសំណាក់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថា  ដំណោះស្រាយ ចំពោះមុខ មាន តែ វិធី ម្យ៉ាង គត់  គឺ ក្រសួង គ្រោង កោះហៅ តំណាង ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ប្រេងឥន្ធនៈ  ប្រជុំ រក វិធី កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណេញ ។
រីឯ ខាង សហជីព ថា  គម្រោង ដក ប្រពន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ជា រឿង ធំ បំផុត  ហើយ ប្រសិន  បើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បន្ទន់ ឥរិយាបថ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ នោះ  គឺ ការដក ប្រពន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នឹង កើតឡើង ជា ប្រាកដ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ពន្យល់ ថា  ការឡើង ថ្លៃ ប្រេងសាំង នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ អន្តរជាតិ ឡើង ថ្លៃ  ហើយ បញ្ហា នេះ ជា បញ្ហា សាកល ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អះអាង ថា  តម្លៃ ប្រេងសាំង  បាន ឡើង ថ្លៃ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  មិន មែន តែ កម្ពុជា ទេ ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ប្រាក់ កម្ចី ដែល ផ្ញើ សារ តាម ទូរស័ព្ទ
ប្រសិនបើ លោកអ្នកនាង កំពុង ស្វែងរក កម្ចី ប្រាក់ ក្រៅ ផ្លូវការ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាច ចាញ់បោក ឈ្មួញ ។  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដោយ ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ចី ក្រៅ ផ្លូវការ  ដែល អាច ប្រឈម នឹង ការចាញ់បោក  ល្បិច កល របស់ ឈ្មួញ ចង ការប្រាក់  និង ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  រិះគន់ របប លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល មិន អាច ទប់ស្កាត់ បញ្ហា សាំង ឡើង ថ្លៃ បាន ដូច  ការសន្យា នៅ មុន ការ បោះឆ្នោត ដោយសារ តម្លៃ ប្រេងសាំង  បាន ហក់ ឡើង ស្ងាត់ ៗ ជិត  ៥ ពាន់ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ ។
ក្រុម គ្រូបង្រៀន នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អបរំ  ដក សាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី ចេញពី វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ។  សង្គម ស៊ីវិល  យល់ ថា  ក្រសួង អប់រំ  គួរ ជ្រើសរើស សាលារៀន ណាមួយ  បង្កើត សាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី  ទាំងអស់ តែម្ដង  កុំ បែងចែក  ជា ពីរ  បែប នេះ ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ លោក  សូ  ម៉ារ៉ា  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ទទួល កំណើន អ្នកទេសចរ ចិន  កម្ពុជា គ្រោង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា - ចិន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  China-Ready  Center ។
ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  មាន ចំនួន សរុប ជិត  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែកក្កដា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  កើនឡើង ប្រហែល ជិត  ១៩ ភាគរយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
រដ្ឋាភិបាល អំពាវនាវ ដល់ ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  កុំ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ អតិថិជន រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ធនាគារ ជាតិ  អំពាវនាវ ដល់ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  ប្រើ យន្តការដោះស្រាយ ទន់ភ្លន់  និង កុំ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ អតិថិជន  ក្នុង អំឡុង ពេល ពួកគេ  កំពុង រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។
អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន  Green  Leader  Holdings  Group  របស់ ប្រទេស ចិន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គម្រោង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ ដំឡូង មី នៅ កម្ពុជា ។
ស្រូវ ជិត  ២ ម៉ឺន ហិកតារ  នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១៣  នឹង ប្រឈម ការខូចខាត ដោយសារ គ្រោះ រាំងស្ងួត  ខណៈ កសិករ ជាច្រើន  បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ជាខ្លាំង ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ទឹក ស្រោចស្រព  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ ទៀត  ស្រូវ នឹង អាច ស្កក ខូចខាត អស់ ជា មិន ខាន ។
ភ្នំពេញ - សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី បី សិល្បករ ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ នឹង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី គូរ គំនូរ លើ ផ្ទាំង គំនូរ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ នៅ ទីតាំង មួយចំនួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  JOTUN  ជា ម៉ាក ថ្នាំ លាប មកពី ប្រទេស ន័រ វ៉េ កំពុង ធ្វើ ការគាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព មួយ នេះ និង បង្កើត ភាពច្នៃប្រឌិត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ផ្តល់ នូវ ថ្នាំ លាប ដ៏ ល្អ បំផុត ដល់ សិល្បករ ។  អ្នកទស្សនា ក៏ អាច ចូលរួម រីករាយ ជាមួយ ការប្រគំ តន្ត្រី ការសម្តែង សិល្បៈ  និង ការតាំងពិព័រណ៍ ទោល ផងដែរ ។
អ្នកជំនាញ សិល្បៈ គំនូរ បែប សម្រុះសម្រួល វប្បធម៌ ជនជាតិ បារាំង  ដែល រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ រូប នេះ  បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  7  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2017  ព្រឹត្តិការណ៍ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ភាពច្នៃប្រឌិត និង ការបង្កើត ថ្មី  ក្នុង អំឡុង ពេល  4  ថ្ងៃ ប្រជាជន កម្ពុជា ជន បរទេស និង អ្នកដំណើរ នឹង មាន ឱកាស ទទួលបាន នូវ បទពិសោធ  ការយល់ដឹង អំពី សិល្បៈ ថ្មី ៗ  និង វប្បធម៌ នៃ រាជធានី ។  Laetitia  Troussel  ជា អ្នកនិពន្ធ និង ជា អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ទស្សនីយភាព សិល្បៈ តាម ដងផ្លូវ នៅ កម្ពុជា នៅ មាន ភាព ក្មេងខ្ចី នៅឡើយ  ការសន្យា  និង ថា មវន្ត ដែល យើង មាន ជា មោទនភាព ក្នុង ការជួយ ឱ្យ សិល្បៈ មួយ នេះ លេចចេញ ជា ផ្លែ ផ្កា និង មាន ភាពរីកចម្រើន !” ។
Chifumi  និង ThéoVallier  ដែល ជា សិល្បករ គំនូរ តាម ដងផ្លូវ ដ៏ ល្បីល្បាញ ពីរ រូប ដោយសារតែ សា្ន ដៃ សិល្បៈ គំនូរ ដ៏ មាន ភាពទាក់ទាញ របស់ ពួកគេ ពី សិល្បៈ ខ្មែរ និង វប្បធម៌ នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង ចូលរួម សម្រាប់ ភាពច្នៃប្រឌិត សិល្បៈ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។
ក្រៅពី ការគូរ គំនូរ ដោយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី នេះ  នឹង បង្ហាញ ពី ទម្រង់ ផ្សេង ៗ នៃ ភាពច្នៃប្រឌិត  ដែល ទាក់ទង នឹង សិល្បៈ តាម ដងផ្លូវ តាម បែប វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ ពួកគេ ដូចជា ការថត រូប របស់ វិចិត្រករ ទីក្រុង រូបចម្លាក់ ដែល បាន រកឃើញ ធ្វើ ពី លោហធាតុ សិល្បៈ ក្បាច់គុន នៅ តាម ដងផ្លូវ  ជាដើម … គោលបំណង នៃ សិល្បៈ នេះ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការបង្កើត ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ហើយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក៏ អាច ចូលរួម បាន ដែរ សូម្បីតែ ជាមួយនឹង មធ្យោបាយ តិចតួច ក្តី ។
សិល្បករ ទាំង ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ នឹង ទទួលបាន តំណាង ស្មើ ៗ គ្នា ហើយ កម្មវិធី នេះ ផ្ទាល់ គឺជា ឱកាស សម្រាប់ សិល្បករ ខ្មែរ វ័យ ក្មេង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការទទួលស្គាល់ និង ធ្វើឱ្យ ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាព វិវឌ្ឍ ផងដែរ ។  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ ផ្ទាល់ មាន គោលបំណង ចង់ឱ្យ អ្នកគ្រប់ គ្នា បាន ចូលរួម ទស្សនា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ មិន ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ដើម្បី ចូលរួម ទស្សនា នោះ ទេ  លើកលែងតែ ដំណើរកម្សាន្ត តាម ម៉ូតូកង់ បី នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែធ្នូ  ដែល ជា ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីតាំង នានា ចំនួន  15  កន្លែង នៅ ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុណ្ណោះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ សម្រាប់ ចូលរួម ។
JOTUN  ជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការគាំទ្រ សិល្បៈ នៅ កម្ពុជា ម៉ាក ថ្នាំ លាប ដ៏ ល្បី មួយ នេះ នឹង ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជា លើក ដំបូង ។
លោក  Svein  Johan  Stub  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  JOTUN  បាន ឱ្យដឹង ថា :  អ្វី ដែល យើង ចូលចិត្ត អំពី សិល្បៈ នៅ តាម ដងផ្លូវ គឺ ថា សិល្បៈ នេះ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង នូវ បុគ្គលិក លក្ខណៈ នៃ អគារ មួយ ដែល មាន រូបរាង សាមញ្ញ បំផុត អោយ ក្លាយជា អាគារ មួយ ពោរពេញ ដោយ ភាពទាក់ទាញ ។ នេះ គឺជា ថាមពល នៃ ថ្នាំ លាប ដោយ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ពណ៌ អោយ សមស្រប ជាមួយ
នឹង រូប គំនូរ  នោះ វា នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបង្ហាញ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ និង ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ !  “ ។
ក្រុមហ៊ុន មាន ក្តីរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គំនិត នៃ ការដាក់បញ្ចូល បុគ្គលិក លក្ខណៈ រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅក្នុង វេទិការ មួយ នេះ ដែល ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ល្បឿន ពន្លឺ ។  លោក  Stub  បាន បន្ថែម ទៀត ថា :  យើង ធ្លាប់ និយាយ ថា ថ្នាំ លាប របស់ យើង បាន ជួយ បង្កើន នូវ សោភណ្ឌភាព ផ្ទះ  និង អាគារ ជាច្រើន ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ក៏ ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ថ្នាំ លាប សម្រាប់ ប៉ម អេហ្វែល នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស និង បាន ផ្តល់ នូវ សោភណ្ឌភាព ពណ៌ ដល់ បូរី  និង អាគារ ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ ផងដែរ ។
“ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ស្នាដៃ គំនូរ ខ្នាត ធំ នៅ ទី សាធារណៈ និង ឯកជន នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង គឺជា វិធីសាស្ត្រ ល្អ មួយ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ អ្វី ៗ ដែល ល្អ ដល់ ប្រជាជន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា ការអរគុណ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ការយក ទុកចិត្ត ដាក់ នូវ ស្លាក សញ្ញា ថ្នាំ លាប របស់ យើង ”  ។
JOTUN  ក៏ នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នកទស្សនា ទាំងអស់ នូវ ឱកាស ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  Fujifilm  Instax  mini  9  តាមរយៈ ការប្រកួត ថត រូប Selfie
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  https://www.facebook.com/jotun.kh/ ៕  ដោយ  ៖  ក្រុមហ៊ុន
Tiangong-1 មាន ទំងន់ ៨ តោន  ប្រើ សម្រាប់ បទពិសោធន៍ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ។  តាម ក្រុម ជំនាញ អវកាស ចិន  ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ស្ថានីយ អវកាស  Tiangong1  មាន  ស្ទើរ កម្រិត សូន្យ  ដោយសារតែ ស្ថានីយ នេះ ធ្លាក់ ក្នុង ល្បឿន លើសលុប  ដូច្នេះ  វា បង្ក ជា កំដៅ ធ្វើអោយ ឆេះ ស្ថានីយ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  បើ តាម ខាង អវកាស  ការឆេះ ធ្លាក់ មក នេះ  ដូចជា ទស្សនីយភាពភ្លៀង អាចម៍ផ្កាយ  ធ្លាក់ មក ផែនដី ដូច្នោះ ដែរ ។
ស្ថានីយ អវកាស ចិន  Tiangong-1  (  វិមាន សួគ៌ា  ) ត្រូវបាន បង្ហោះ ទៅ តារា វី ថី  តាំងតែពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១១ ។
តាម ក្រុម ជំនាញ  Tiangong-1  ជា យាន ធំ បំផុត មួយ  ដែល ត្រលប់មក បរិយាកាស ផែនដី វិញ ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ។
គេ ចាត់ទុក ថា  បទពិសោធន៍ ចិន ជាមួយ ស្ថានីយ មួយ នេះ  ថា ជា ដំណាក់កាល ដំបូង  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការសាងសង់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ ។  ចិន មាន មហិច្ឆតា  បញ្ជូន យានអវកាស ទៅ ភព ព្រះអង្គារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ចិន ក៏ ចង់ បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ឋាន ព្រះចន្ទ ដែរ ។
Tiangong1  ធ្លាប់ ទទួល ក្រុម អវកាស ចិន ២ លើក ហើយ ។  តាម ធម្មតា  ការត្រលប់ នៃ ស្ថានីយ អវកាស  Tiangong1  ចូល ផែនដី វិញ  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ចិន ។  ប៉ុន្តែ  បើ យោង តាម ខាង អវកាស អឺរ៉ុប  ចិន បាន បាត់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  Tiangong-1  តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។  ដូច្នេះ  ចិន មិន អាច ត្រួតបញ្ជា ដំណើរ របស់  Tiangong-1 បាន ទេ ។  ក្រុង ប៉េកាំង បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ អឺរ៉ុប ។  បើ តាម ព័ត៌មាន ដែល ទីភ្នាក់ងារ AFP  ចុះផ្សាយ វិញ  Tiangong1  ឈប់ ដំណើរការ តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទើប បានជា ធ្វើអោយ គេ បារម្ភ ពី ដំណើរ ធ្លាក់ចុះ របស់ វា  មក ផែនដី វិញ ដូច្នេះ ។
៦០ ឆ្នាំ មក នេះ  ក្នុង បទពិសោធន៍ អវកាស របស់ មនុស្ស  មាន យានអវកាស ប្រហែល ៦០០០ គ្រឿង  បាន ត្រលប់មក បរិយាកាស ផែនដី វិញ  ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ។
៦០ ឆ្នាំ មក នេះ  មាន មនុស្ស ម្នាក់  បាន រង ការប៉ះ នៃ បំណែក យាន ដែល ធ្លាក់ចុះ មក នោះ  ប៉ុន្តែ  គាត់ នោះ មិន បាន រងរបួស ទេ ៕  សូយន
ជន ដៃ ដល់ បង្ក ហិង្សា ដោយ ចេតនា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ដែល បង្ក ហិង្សា វាយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ជម្លោះ ជាមួយគ្នា  ពេល ផឹក ស៊ី  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ស្លាប់  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន  ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដោយ អនុវត្ត នូវ បទបញ្ជា របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  ក្នុង ផែន  ចូលរួម ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  លើ នីតិវិធី ពី លោក នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ផង នោះ  ជន ដៃដល់ ក្នុង អំពើហិង្សា  ប្រើប្រាស់ ដុំ ថ្ម  វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  និង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នោះ  គឺ ឈ្មោះ ចាន់  សុហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កោះកុង  មក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ភូមិ ស្លាកែត  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ឈ្មោះ  ធឿន  មករា  ហៅ  ស៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្លាកែត  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន ចាប់តាំងពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មិន មាន ក្រុមគ្រួសារ  បាន ដឹង ពី ដំណឹង អ្វី ទាំងអស់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ អណ្តែត ក្នុង ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ឃើញ ដូច្នេះ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ព័ត៌មាន នេះ  ជូន នគរបាល ស្រុក ឯក ភ្នំ  ក្រោយ ធ្វើ ការស្រង់ សាកសព ចេញពី ក្នុង ទឹក ស្ទឹង មក ។  ពិនិត្យ លើ រាងកាយ សាកសព  ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម របួស  ដែល នាំទៅ ដល់ ការវាយតម្លៃ  អំពី ស្ថានភាព ដែល មាន អំពើហិង្សា ណាមួយ  ដែល បង្កឡើង ចំពោះ សាកសព បុរស រូប នេះ  ។
ផ្តើម ចេញ ពី រូបភាព សាកសព នេះ  ទើប ក្រុមគ្រួសារ របស់ សព បាន ដឹង  ហើយ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  សាកសព មាន ឈ្មោះ ធឿន  មករា  ហៅ  ស៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្លាកែត  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន  ចាប់តាំងពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមក ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ។  នៅពេល ទទួលបាន ពត៌មាន បែប នេះ នគរបាល បាន ប្រើប្រាស់ វិធានការ ជំនាញ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែ  កញ្ញ  ឆ្នាំ ២០១៨ ដដែល នេះ ពោលគឺ ត្រឹមតែ រយៈពេល ០៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល សាកសព ស្រង់ ចេញ ពី ទឹក នគរបាល បាន វែក មុខ ជន ដៃដល់ ក្នុង ការប្រើ ហិង្សា បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធឿន  មករា ហៅ ស៊ុយ បាត់បង់ជីវិត  មក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ ចាន់  សុហេង  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង អំឡុង យប់ ជ្រៅ រំលង អធ្រាត្រ  ខ្លួន និង ជនរងគ្រោះ  មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ពេល ផឹក ស៊ី  រហូត ខ្លួន ប្រើប្រាស់ ដុំ ថ្ម វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ លិច ចូលក្នុង ទឹក ស្ទឹង  បាត់ ទៅ  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព  ហើយ ខ្លួន ក៏ សម្ងំ ធ្វើ ហាក់ មិន បាន ដឹង រឿង អ្វី ទាំងអស់  រហូតដល់ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ។  ជន ដៃ ដល់ នឹង ត្រូវ រៀបចំ សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ញាក់ សាច់ !  ពស់ វែក ក្របី ប្រវែង ជិត ៤ ម៉ែត្រ ដ៏ ទៅ ៣ ក្បាល  បាន វារ ចូលទៅ ក្នង ផ្ទះ លោកយាយ ព្រះជន្ម ៨៣ ឆ្នាំ  ហើយ លោកយាយ ក៏ …  |  VDO  Amazing
មាន ហេតុការ ណ៏ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ទៅ លើ លោកយាយ ម្នាក់ ដែល មាន ព្រះជន្ម  ៨៣ ឆ្នាំ  និង រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រាប៊ី ប្រទេស ថៃ ។  ដោយ ហេតុការណ៍ មាន ពស់ វែក ក្របី ប្រវែង ជិត ៤ ម៉ែត្រ ដ៏ ទៅ ៣ ក្បាល  បាន វារ ចូលទៅ ក្នង ផ្ទះ លោកយាយ  ហើយ លោកយាយ ក៏ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ធ្វើ ការជំលៀស លោកយាយ ទៅកាន់ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ពស់ វែក ក្របី មួយ ក្បាល បាន វារ ចូលក្នុង ផ្ទះ លោកយាយ ព្រះជន្ម  ៨៣ ឆ្នាំ  ហើយ លោកយាយ ក៏ បាន រាយការ ណ៏ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ មក ចាប់  ក្រុម អ្នកជំនាញ ក៏ បាន ចុះ មក ចាប់ ពស់ នោះ ដាក់ ចូល ក្នុង ទ្រុង  បន្ទាប់មក ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក ទៀត លោកយាយ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ពស់ វែក ១ ក្បាល ទៀត ស្ថិត ក្នុង ផ្ទះ លោកយាយ ម្តង ទៀត  ហើយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ក៏ បាន ចុះ មក ចាប់ ពស់ នោះ ម្តង ទៀត ដែរ  រំលង ប្រហែលជា ៦ ថ្ងៃ ក្រោយមក ទៀត ស្រាប់តែ មាន ពស់ ១ ក្បាល ទៀត បាន វារ ចូលមក នៅ ផ្ទះ លោកយាយ ទៀត  ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់  ព្រោះ វា ជា លើក ទី ៣ ហើយ ។
ក្រោយមក ក្រុម អ្នកជំនាញ ក៏ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ប្រហែលជា មាន ពស់ វែក ក្របី ញី មួយ ក្បាល  បាន មក ពង ភ្ញាស់ កូន របស់ ខ្លួន នៅ ម្តុំ ផ្ទះ របស់ លោកយាយ  ទើប បានជា ពួកវា ព្យាយាម វារមក រក ដូច្នេះ  ដើម្បី សុវត្ថិភាព លោកយាយ  ក្រុម អ្នកជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការជំលៀស លោកយាយ ចេញ ពី ទីនោះ ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការរុករក ។
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៦  នៃ មហាសន្និបាត ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ បរិស្ថាន សកលលោក  (GEF6)  បាន ពិភាក្សា គ្នា លើ ដំណោះស្រាយ ជា អាទិភាព ចំពោះ បរិស្ថាន សកល  ដើម្បី ដាក់ ជូន ទៅ សម័យ ប្រជុំ ផ្លូវការ ។
សម័យ ប្រជុំ  GEF6  បាន បញ្ជូន សារ និង ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង និង ការប្តេជ្ញា យ៉ាង រឹងមាំ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ  ប្រកបដោយ ចីរភាព ជាពិសេស ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ របស់  វៀតណាម ស្តីពី បរិស្ថាន ។  កិច្ចប្រជុំ  GEF6  បាន ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ១.៥០០ នាក់ រួមមាន រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក បរិស្ថាន និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត មកពី ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន ១៨៣ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ធនាគារ នានា ។  ក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ  GEF6  នេះ នៅតែ មាន កិច្ចពពិភាក្សា តុ មូល  មួយចំនួន ទៀត ស្តីពី ស្បៀងអាហារ  ការស្ដារ ឡើងវិញ និង ការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  នគរ  ចីរភាព  សេដ្ឋកិច្ច បៃតង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការអនុវត្ត រ  បៀបវារៈ ឆ្នាំ  ២០៣០  ជាដើម ៕
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  បាន សំដែង ក្តីកង្វល់ របស់ លោក ចំពោះ ភាពប្រថុយប្រថាន នៃ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ផ្នែក យោធា  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង បាន ព្រមាន ប្រឆាំង រាល់ វិធានការយោធា ។
លោក ថ្លែង ប្រាប់  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  “ រាល់ វិធានការយោធា នឹង មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ផ្តល់ ផលវិបាក ដែល មិន អាច ព្យាករ ណ៏ ដឹង ” ។
“ ស្ថានភាព នៅ ឧប អ្វី កូរ៉េ គឺជា បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សន្តិភាព ដ៏ តានតឹង  និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ខ្ញុំ មាន ការខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ភាពប្រថុយប្រថាន នៃ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ផ្នែក យោធា  ដែល បណ្តាល មកពី ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង  និង ការគិត ខុស ” ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  “ វា គឺជា ពេល ដែល ត្រូវតែ បង្កើត ភ្លាម ៗ  និង ពង្រឹង នូវ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  រួមមាន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង រវាង យោធា  និង យោធា នៃ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  បណ្តាញ ទាំងនេះ អាច កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង ការយល់ ច្រឡំ លើ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ ” ។
លោក ថ្លែង ទៀត ថា  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ការទូត គឺជា ផ្លូវ តែ មួយ គត ទៅកាន់ សន្តិភាព  និង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង អនុវត្ត តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន លំហរ សំរាប់ ការចាប់ផ្តើប កិច្ចចរចរ បំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ធ្វើឲ្យ មាន សន្តិភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកការទូត កូរ៉េ ខាងជើង បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ថា  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា ការទុក សំរាប់ ការពារ ខ្លួន ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឈ្មោះ  Ja  Song  Nam  ថ្លែង ថា  “ បើ ចង បន្ទោស នរណា ម្នាក់  មាន តែ អាមេរិច មួយ គត់ ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ” ៕  សុភ័ក្ត្រ
លិខិត របស់ សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ថ្វាយ ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា៖
លិខិត របស់ សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ថ្វាយ ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា៖  Read  More  »
កំណត់ ទូត របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន ស្ថានទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរកឃើញ ការជីក ស្រះ ៣ បន្ថែម ទៀត ដោយ វៀតណាម នៅក្នុង ទឹកដី ស្រុក អូយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគីរី
កំណត់ ទូត របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ផ្ញើ ជូន ស្ថានទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរកឃើញ ការជីក ស្រះ ៣ បន្ថែម ទៀត ដោយ វៀតណាម នៅក្នុង ទឹកដី ស្រុក អូយ៉ាដាវ ខេត្ត រតនគីរីៈ  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស ផ្ញើ កំណត់ ទូត តវ៉ា ជូន ស្ថានទូត វៀតណាម អំពី ការជីក ស្រះ ដោយ វៀតណាម នៅ ខេត្ដ រតនគិរី
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហ  ប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ បាន ផ្ញើ កំណត់ ទូត តវ៉ា ជូន ស្ថានទូត វៀតណាម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជីក ស្រះ ដោយ  អាជ្ញាធរ វៀតណាម នៅ ខេត្ដ រតនគិរី  ។  កំណត់ ទូត នោះ មាន ខ្លឹមសារ ថា  ក្រសួង  ការបរទេស និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរ  ជាតិ សូម សម្ដែង នូវ គារវកិច្ច ចំពោះ ស្ថាន  ទូត សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង មាន កិត្ដិយស  ...  Read  More  »
សារ រំលែក ទុក្ខ របស់ ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ចំពោះ មរណភាព របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  និង សារ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ សមាន ចិត្ត  និង ការចូលរួម រំលេក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ចំពោះ មរណភាព របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ី ម៖  Read  More  »
ការបិទ បញ្ចប់ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  និង ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ សាល សវនាការអ. វ.ត.ក  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លេខ 523  អ  ន  ក្រ  ត  ត  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត រតនគិរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នឹង អញ្ចើញ ជា អធិបតេយ្យភាព  ...  Read  More  »
លិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  សាយ  ឈុំ  និង ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  នូវ អំណរ សាទរ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត  ដែល ឯកឧត្តម ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ទី ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ មួយ នៅ វេលា រសៀល ម៉ោង ៣  ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ទី ១  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ស្តីទី  ។  ជា លទ្ធផល  សំឡេង គាំទ្រ ៥១ លើ ៥២ សំឡេង  ដោយ អនុម័ត ចំពោះ បេក្ខភាព លោក សាយ  ...  Read  More  »
លោក  វ៉ា ភីរម្យ  ម៉ាណា រង្សី  ជួប  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្ដេច តេជោ អំពី គម្រោង យាង មក បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា របស់ ព្រះអង្គ  ម្ចាស់ក្សត្រី មហាចក្រី  សារិន  ថន  នា ឆ្នាំ ក្រោយ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការគួរ  សម ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លោក  វ៉ា ភីរម្យ  ម៉ាណា រង្សី  មានប្រសាសន៍ អំពី គម្រោង  យាង មក បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច របស់  ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី មហាចក្រី  សារិន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍  ជាសាធារណៈ នៅក្នុង សភា ថា  ចាំ លោក  សម  រង្ស៊ី  វិលត្រឡប់ មកពី បរទេស វិញ  ខ្ញុំ នឹង បបួល បក្ស យើង ទាំង ២ តាមរយៈ  វប្បធម៌ សន្ទនា នាំគ្នា ទៅ ស្បថ នៅ ព្រះអង្គ  ...  Read  More  »
សេចក្ដីព្រៀង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគ និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋសភា នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ  បញ្ជូន ទៅ សភា នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។  កិច្ចប្រជុំ បាន អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដោយ បាន កែប្រែ ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន  និង លុបចោល មាត្រា ចំនួន ២  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋសភា នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  មិថុនា  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ភ ប្រធាន រដ្ឋសភា បន្ត ដឹកនាំ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៤  នីតិកាល ទី ៥  ដែល មាន កូរ៉ុម  ១១២  ។  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៤  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ថា អ្នក ទីក្រុង  ទីប្រជុំជន ឬ ទី ជនបទ នោះ ឡើយ ខ្វល់ខ្វាយ បំផុត អំពី បញ្ហា សន្ដិសុខ មិន ថា  រឿង តូច ឬ ធំ នោះ ឡើយ  ។  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ ជាតិ  ហាក់ដូចជា មិន បាន បំពេញ តួនាទី និង ភារកិច្ចកាត់  បន្ថយ សេចក្ដីព្រួយបារម្ភ  កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ។  ក្រោម គោល  នយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី ជា ការពង្រឹង សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ តាម លំនៅឋាន នោះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  គោលនយោបាយ នេះ ហាក់ដូចជា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ខ្ញុំ បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ អត់ យក ពន្ធ ពី ប្រជា  កសិករ ណា មួយ សេន ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ អត់  ធានា ជូន ទេ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន  ប្រសាសន៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង ពីធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៤១  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សំរោងទង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ឧបការី រង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការងារ  លោក  Scott  Busby  នឹង មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១  និង ថ្ងៃទី ២  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ អញ្ជុីញ ជា អធិបតី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី ណែនាំ ពហុ ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០២០ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ អភិវឌ្ឍន៍ ជាមួយ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើកម្មវិធី ណែនាំ ពហុ ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០២០  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រាប់ កិច្ចសហ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះវិហារ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ឧត្ដម  សេនីយ៍ ទោលី  ស៊ុន  មេបញ្ជាការ កង  ពល តូច លេខ ៨  ចំណុះ ឱ្យ កងពល ធំ លេខ ៣  រួម អម ដំណើរ ដោយ មេបញ្ជាការ រង  កងពល លេខ ៨  និង តាម បណ្ដា វរៈ បាន  អញ្ជើញ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ...  Read  More  »
ព្រះមហាក្សត្រ ប្រទាន គ្រើង ឥស្សរិយ យស ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ធនាគារ វៀតណាម ដែល បាន វិយោគទុន នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទ្រង់ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គ្រឿង ឥស្សរិយ យស ថ្នាក់  មហាសេរី វឌ្ឍន៍ ទៅដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ  ធនាគារ ចំនួន ២ គឺ ធនាគារ BIDC  និង  ធនាគារ  BIDV  វៀតណាម ដែល កំពុង  វិយោគទុន នៅ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ នៅតែ ទទួលបាន កញ្ចប់ ថវិកា ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ។  តាមរយៈ រដ្ឋសភា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  កញ្ចប់ ថវិកា ផ្តល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ លើ ក្រសួង ចំនួន ១០  ។  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៣  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ អនុញ្ញាតឱ្យ អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្ដរជាតិ គណៈកម្មការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ចិន ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការគួរ  សម ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា លោកស្រី  Gao  Yan  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សាធារណ  រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច  តេជោ ថា  ដើម្បី រៀបចំ ដំណើរការកិច្ច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការបរទេស ឱ្យដឹង  ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ឧប  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ នៅ ប្រទេស ចិន ពី ថ្ងៃទី ២១ ដល់  ទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ទទួលបាន  ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ បំផុត ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  សម្តេច គ អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ទីស្តីការ គណៈ មន្ត្រី  វិមាន សន្តិភាព  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ១២ ចំណុច ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដោយ ផ្ដោត លើ ការពង្រឹង ការប្រមូល  និង ការគ្រប់គ្រង  ចំណូល  ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង សាច់  ប្រាក់  និង ការកែលម្អ នីតិវិធី ការអនុវត្ដ  ថវិកា ដើម្បី គោលដៅ នៃ ការបង្កើន គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ កាន់តែ ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់  សុក្រឹត  ទាន់ ពេលវេលា  និង ស្រប តាម ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  សូម សម្តែង គារវៈ កិច្ច ចំពោះ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង យោង កំណត់ ទូត របស់ ក្រសួង លេខ ១៣៨០  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន ស្ថានទូត ថា  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស នៃ គណៈកម្មការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ កម្ពុជា នៅ ខេត្ត រតនគិរី  បាន រកឃើញ ស្រះ ទឹក ចំនួន ៣  បន្ថែម ទៀត ដែល កំបាំង ក្នុង ព្រៃ  ដែល ជីក ដោយ វៀតណាម  ...  Read  More  »
លិខិត អបអរសាទរ របស់ សម្តេច តេជោ  ផ្ញើ ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ៖  Read  More  »
កប់ តែម្តង !!!  ញាក់ សាច់  គ្រាន់តែ កាដូ ដែល  ដេនី  ខ្វាន់  ទិញ ជូន ខ្លួនឯង  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដល់ ទៅ …  |  VDO  Amazing
ដេនី  ខ្វាន់  គឺជា តារា សម្តែង ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  អ្នកនាង មិន ត្រឹមតែ មាន ទេពកោសល្យ ល្អ ក្នុង សិល្បៈ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នកនាង ថែមទាំង មាន មុខជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ថែម ទៀត ផង ។
ដោយឡែក  ទន្ទឹម និង ភាពជោគជ័យ នេះ ផងដែរ  អ្នកនាង  ដេនី  ខ្វាន់  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ខ្លួនឯង  ឲ្យ មាន កំលាំង តស៊ូ បន្ត ទៀត  ទើប អ្នកនាង ក៏ បាន ទិញ កាដូ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ផងដែរ  ដែល ការដូរ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ចិញ្ចៀន  តម្លៃ 49494$  និង នាឡិកាដៃ  តម្លៃ 21900$  ។
ទាំងនេះ គឺជា ការរៀបរាប់ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក របស់ អ្នកនាង  ដេនី  ខ្វាន់  ដោយ បាន សរសេរ រៀបរាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “ ថ្ងៃ នេះ លុយ ខ្លួនឯង ទិញ កាដូ ជូន ខ្លួនឯង
ការ ដែល យេីង ចំណាយ លុយ ទៅ ទិញ គ្រឿង សំភារះ និយម  វា មិន មែន ជា ការខ្ជះខ្ជាយ ទេ  តែ វា ជា ការជូន កាដូ ទៅ ខ្លួន អែង ដែល ខំប្រឹង រក លុយ យូរ ហេីយ គ្រាន់តែ ទិញ នូវ អ្វី ដែល យេីង ស្រលាញ់ គឺ មិន ខុស ទេ  គឺ វា កាន់តែ មាន មោទនះ  ភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង បំផុត ដែល យេីង អាច មាន លិទ្ធភាព ទិញ  របស់ ដែល យេីង ស្រលាញ់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹង លេី លុយ ពុក ម៉ែ ដូច កាល នៅ កូនក្មេង ” ។
កំសត់ ស្ទើ ស្រក់ ទឹក ភែ្នក !  បទ  “ ស្អប់ ម៉ែ “  របស់  បេក្ខ នារី  អ៊ុំ  សិរី គុក្តា  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  Melody  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន គ្រប់ គ្នា ស្ទើរ …( មាន វីដេអូ )
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ប្រកាស នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា តាម ម៉ោង រដ្ឋធានី ហាណូយ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋអំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ត្រៀម ប្រកាស ពី គំរោង តម្លើង ពន្ធ បន្ថែម  លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ចិន ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សេចក្តីសម្រេច នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ  បន្ទាប់ពី ការ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មិន ស្រុះ ចិត្ត គំនិត លើ ដំណោះស្រាយ មួយ សម្រាប់ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម បច្ចុប្បន្ន ។  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  Robert  Lighthizer  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក នឹង ដាក់ ពន្ធ  ១០ %  ចំពោះ ចំនួន មុខ ទំនិញ នាំចូល បំពេញ បន្ថែម របស់ ចិន មាន តន្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក នឹង មាន ពិធី ដោះសារ មួយ ចំពោះ មុខ ទំនិញ ត្រូវការតម្លើង ពន្ធ នេះ ។  មន្ត្រី អាមេរិក មួយ រូប បាន អះអាង ថា ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល ពីរ ខែ ទៀត  ដើម្បី សម្រេចបាន បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្មី ។  បន្ទាប់មក  ប្រធានាធិបតី  លោក  Donald  Trump  ទើប ដាក់ ចេញ សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ ស្តីពី ការតម្លើង ពន្ធ លើ មុខ ទំនិញ ពោល ខាងលើ របស់ ចិន ៕
មុន វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មកដល់  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ក៏ ត្រូវ ប្រកួត យក ចំណាត់ លេខ ៣  រវាង ក្រុម ចាញ់ ដូចគ្នា ផងដែរ  អង់គ្លេស  ឬ ក៏ ក្រូ អាត  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  មុន ១ ថ្ងៃ នៃ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ចាប់ផ្តើម ។
យុគសម័យ  -  ក្រុម បាល់ទាត់ មាន់ គក បារាំង  បាន ឡើង ទៅ ឈរ ចាំ មុន នៃ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រោយ ទម្លាក់ គូ ប្រជែង នៅ អឺរ៉ុប ដូចគ្នា  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែល ទើប បញ្ចប់ មុន នេះ បន្តិច នៅ  FIFA  World  Cup  2018  ដែល មសន រុស្ស៊ី ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
១ គ្រាប់ តែត បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  ពាក់ លេខ ៥  Samuel  Umtiti  នៅ នាទី ទី ៥១  ក្រោយ ទទួលបាល់ លើកចេញ ពី ជ្រុង របស់ មិត្ត រួម ក្រុម  Antoine  Griezmann  គ្រប់គ្រាន់ ល្មម  ដើម្បី ជួយ អតី តម្ចាស់ ជើងឯក  World  Cup  1998  បារាំង ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រង់ចាំ ការប្រកួត រវាង អង់គ្លេស  ប៉ះ ក្រូ អាត  ម៉ោង ១ យប់ ស្អែក  សម្រាប់ ក្រុម ឈ្នះ  ដើម្បី ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម ពាន  World  Cup  2018  លើក ទី ២១  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែកក្កដា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ការបរាជ័យ នេះ ដែរ  នៅតែ ធ្វើអោយ ក្រុម បិសាច ក្រហម  ប៊ែលហ្ស៊ិក  មិន ដែល ឈ្នះ ពាន លំដាប់ ពិភពលោក  មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ម្តង នេះ ដដែល ៕
ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង របស់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង របស់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង របស់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន រៀបចំ ពិធី  ប្រកាស ចូលកាន់ មុខ  តំណែង របស់  មន្ត្រីរាជការ  ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ  អង្គភាព  ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល នៃ  គណអភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អភិបាល រង ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ទីរ ជុំវិញ ខេេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
យោង តាម ការសិក្សា មួយ ពី ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រយៅ ដៃ របស់ មនុស្ស អាច បង្ហាញ ពី អត្តចរិត  និង លក្ខណះ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ បាន ។  តើ វា អាច បកស្រាយ បែប ណា  ពី សណ្ឋាន ក្រយៅ របស់ អ្នក  តោះ ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ធ្វើ ការផ្គូផ្គង ទាំងអស់ គ្នា ។  សូម ពិនិត្យមើល គំរូក្រយៅ ដៃ របស់ អ្នក  ថា តើ មាន សណ្ឋាន ដូច មួយ ណា  និង ការបកស្រាយ យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ៖
ប្រភេទ ក្រយៅដៃ មួយ នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន មាន នៅ ប៉ែក ខាង អឺរ៉ុប  ហើយ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ជា មនុស្ស ចេះ យកអាសា ដល់ អ្នកដទៃ  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង ចេះ រិះរក នូវ វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ដោយ សន្តិវិធី  ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  តែ ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត ផ្តើម គំនិត ធ្វើ អ្វី មួយ នោះ ទេ  ច្បាប់ អនុវត្តន៍ បាន ល្អ  ហើយ រឿង ដែល មិន ចាប់អារម្ម ណ៏  គឺ ពួកគេ មិន ធ្វើ នោះ ទេ ។
អ្នក មាន ក្រយៅ ដៃ បែប នេះ  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ភាពមាំមួន  ក្លាហាន  និង មាន ជំនឿចិត្ត  ទាំង កាយវិកា  អត្តចរិត  ឥរិយាបថ  ដំណើរ  និង បុគ្គលិក លក្ខណះ ។  ពួកគេ ធ្វើ អ្វី មួយ មិន សូវ ចេះ គិត ច្រើន  មិន ស្តាប់ យោបល់ អ្នក ដៃ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា អាច ហាមឃាត់ ពួកគេ បាន ដែរ ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ធ្វើ ដូចជា សកម្ម ណាស់  ប៉ុន្តែ តែងតែ បោកប្រាស់ និង ប្រើ អ្នកដទៃ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ខ្លួន ឈានដល់ គោ ដៅ ។
មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  គឺជា មនុស្ស ឆេវ ឆៅ  ឆាប់ ខឹង តែ មិន គុំ គួន  ចេះ យល់ ពី ស្ថានការ ណ៏  មាន ទេ កោសល្យ ល្អ  និង ចេះ ស្វែងយល់ ពី មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ បើ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ  ពេល ដំបូង គឺ ប្រឹង ណាស់  តែ នឹង បោះបង់ នៅ ពាក់កណ្តាល ទី ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ពិបាក យល់ ចិត្ត  និង ផ្គាប់ ចិត្ត ណាស់  ចូលចិត្ត លាក់ អារម្ម ណ៏  ជាពិសេស មិន ទុកចិត្ត ទៅលើ នរណា ម្នាក់ ឡើយ  តែងតែ សង្ស័យ គេ ជានិច្ច ។
មក ទៀត ហើយ !  ឲ្យ តែ ឃើញ បេក្ខជន រូប នេះ ចេញមក  គណៈកម្មការ  America’s  Got  Talent  ដឹង តែ រត់ អស់ ហើយ មើលទៅ …( មាន វីដេអូ )
អស្ចារ្យ  ណាស់ !  កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  រួម ជាមួយ កូន ទាំង ៣ នាក់  បាន អង្រួន ឆាក ជប៉ុន អាស៊ាន ឡើង កក្រើក តែម្តង …( មាន វីដេអូ )
មាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង កូនកំព្រា  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជាយូរ មកហើយ ជា សមាជិក សកម្ម របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  លោក វង្ស  ថា ណាន់  ស្រាប់តែ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Idol  ហើយ បាន ឆ្លង ផុត ក្នុង វគ្គ Judge  Audition  សម្រាប់ សប្ដាហ៍ ទី ៤  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក ត្រូវបាន អ្នកទស្សនា កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ទ្វេរ ដង  បន្ទាប់ពី បាន លាតត្រដាង នៅក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក មួយ នេះ  ហើយ ថែមទាំង បាន បញ្ចេញ ទឹក ដម សំឡេង អាច កន្ទ្រាក់ ឲ្យ គណកម្មការ ទាំង ៤ រូប ផ្ដល់ យេស ឲ្យ ។
បទចម្រៀង ក្រោម ចំណងជើង ថា « ស្រឡាញ់ អូន រហូត  » របស់ លោក  វង្ស  ថា ណាន់  បាន ធ្វើឲ្យ គណកម្មការ ៤ រូប  រួមមាន  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  លោក ឆន  សុវណ្ណ រាជ  និង លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធិ  កោតសរសើរ ព្រម គ្នា  ដោយសារតែ លោក អាច លើក ដាក់ សំឡេង  ហើយ ធ្វើឲ្យ បទចម្រៀង មួយ នេះ ស្ដាប់ ទៅ មិន ចាញ់ ម្ចាស់ ដើម ។  ម្ចាស់ បទ  លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធិ  បាន ពន្យល់ ផង សរសើរ ផង ចំពោះ  ទឹក ដម សំឡេង របស់ លោក វង្ស  ថា ណាន់  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល បេក្ខជន អាច ស្រែក បាន ខ្ពស់  ហើយ ស្ដាប់ ទៅ លន្លង់លន្លោច មិន ចាញ់ ម្ចាស់ ដើម ។
កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ហៅ ទេពកោសល្យ របស់ លោក ថា ជា តារាចម្រៀង មួយ រូប ដែល ឆ្លាត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស មិន ធម្មតា  ជាពិសេស គឺ ដាក់ អារម្មណ៍ ឲ្យ កម្សត់  ដែល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ បទចម្រៀង ដែល បាន បកស្រាយ ស្ដាប់ ហើយ ពីរោះ ជក់ចិត្ត ។  មិន ខុសគ្នា ដែរ  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  លោក ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ក៏ បាន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ផងដែរ  ដោយ លោក ទាំង ២ បាន ផ្ដល់ យេស ដោយ មិន បង្អង់ យូរ នោះ ទេ  នៅពេល តម្រូវឲ្យ លោក ជ្រើសរើស ថា ត្រូវ ឲ្យ បេក្ខជន បន្ត ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត  ឬ ឲ្យ ធ្លាក់ ។  លោក ទទួលបាន យេស ៤  ឬ  ទទួលបាន សំបុត្រ មាស តែម្ដង  ដើម្បី បាន បន្ត ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ឆ្លង ផុត វគ្គ  Judge  Audition  នៅក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Idol  នៅ សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល គេ ដឹង ថា លោក គឺជា តារាចម្រៀង អាហ្វែ មួយ រូប  ដែល រស់ នៅ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា តាំងពី តូច មិន ទាន់ ដឹង ក្ដី  ដោយសារតែ ឪពុក ម្ដាយ បែកបាក់ គ្នា  ហើយ បោះបង់ លោក ដោយ មិន នឹក នា ។
២ -  ឈ្មោះ  ហឿត  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំរោង ក្នុង  ឃុំ សំរោង តា កុក  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
លោក ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន ស្គាល់ មុខ ម្ដាយ តែ ប៉ុន្មាន ដង ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ត្រូវ ម្ដាយ ស្លាប់ ចោល  ខណ: ដែល ឪពុក របស់ លោក ក៏ មាន គ្រួសារ ថ្មី  ហើយ ហាក់ បំភ្លេច ចោល លោក ជាយូរ មកហើយ ។  លោក ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន ប្រវត្តិ ជីវិត កម្សត់  តែ អ្វី ដែល ពិសេស គឺ លោក មាន ទឹក ដម សំឡេង ល្អ  ទើប លោក បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ៣  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  សម្រាប់ ជំហាន ដំបូង ។
បាត់ដំបង :  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាន ការសម្របសម្រួល លើ នីតិវិធី ពី  លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៥ និង ១០ នាទី  ក្រុម អន្តរាគមន៍  បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ  បង្រ្កាប  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់៖
ពាក់ព័ន្ធ ករណី  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប )  ពី ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឡា  ណា អាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅ ចំណុច ភូមិ សូភី ១  សង្កាត់ រតន :  ក្រុង - ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៣ រសៀល ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង ខាងលើ  បាន ប្រគល់ ជូន  ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  នៅក្នុង អ្វី ដែល ហៅ ថា ការផ្តល់ មតិ ប្រកបដោយ ការស្ថាបនា  គួរឱ្យ ជឿជាក់ បាន  និង ប្រកបដោយ ការគាំទ្រ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា ធំ ៗ មួយចំនួន ដែល ប្រទេស នេះ កំពុង ជួបប្រទះ ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា បញ្ហា រឹបអូស ដីធ្លី  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ការរុករក រ៉ែ និង បញ្ហា បោះឆ្នោត ជាដើម ។
វេទិការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ និង រដ្ឋាភិបាល ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ជា ឱកាស ដែល រដ្ឋាភិបាល បង្ហាញ នូវ អ្វី ដែល ជា សមិទ្ធិផល របស់ ខ្លួន និង ផែនការ សម្រាប់ អនុវត្ត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ហើយ វា ជា ឱកាស ដែល ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន ដូចជា ម្ចាស់ ជំនួយ និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល លើកឡើង ពី ក្តីកង្វល់ របស់ ពួកគេ ។
នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ឯកសារ គោលជំហរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល នឹង ត្រូវ លើក យកមក ពិភាក្សា នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែកញ្ញា មុននឹង ដាក់ ជូន វេទិការ នោះ បាន ផ្តោត លើ ការចូលរួមចំណែក របស់ គេ លើ ផ្នែក សេវា សង្គម ចាប់តាំងពី បញ្ហា កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ និង យុត្តិធម៌  កំណែទម្រង់ ដីធ្លី និង ព្រៃឈើ  រហូតដល់ ការព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានភាព ការងារ  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក សង្គម និង បរិស្ថាន នៃ ឧស្សាហកម្ម រុករក រ៉ែ នៅ  កម្ពុជា ។
ក្នុង ខណៈពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ឈប់ ផ្តល់ ដី សម្បទាន ថ្មី សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប៉ុន្តែ  ចំនួន ដី ដែល បាន ប្រគល់ រួចហើយ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មួយ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  តួរ លេខ បាន បង្ហាញ ថា ដី សម្បទាន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច និង ជីក រក រ៉ែ មាន សរុប រហូតដល់ ៣,៩៣៦ , ៤៨១  ហិកតា ដែល ត្រូវ ជា ២២ ភាគរយ នៃ ដី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម ឯកសារ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ដកស្រង់ តាម ប្រភព នានា ។
ឯកសារ គោលជំហរ មាន ចំនួន ១៧៧ ទំព័រ ដែល វីអូអេ ទទួលបាន នោះ បញ្ជាក់ ថា ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី  ផ្តល់ ជូន សាធារណជនជា ការសំខាន់ ណាស់ ដូចជា ទាក់ទង នឹង ការប្រយុទ្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ការធ្វើ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  និង ឧស្សាហកម្ម រុករក រ៉ែ ជាដើម ប៉ុន្តែ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន កន្លងមក នៅ  មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ  ហើយ ពួកគេ ស្នើ ឡើង ថា រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ នេះ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា ចេញ ច្បាប់ នេះ ឱ្យ បាន ។
នៅលើ ជ្រុង នៃ បញ្ហា ដីធ្លី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បញ្ជាក់ ថា សហគមន៍ ក្រីក្រ នៅ  ទីក្រុង និង ជនបទ នៅ បន្ត ប្រឈម នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ហើយ មាន ការប្រើប្រាស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ប្រឆាំង នឹង បាតុករ អហិង្សា ដែល ខំប្រឹងប្រែង ការពារ ដីធ្លី និង ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ជនរងគ្រោះ ខ្លះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចោទប្រកាន់ ថា បាន មក រស់ នៅ  លើ ដី របស់ រដ្ឋ ។
« ឧប្បទ្ទវហេតុ ទាំង នេះ ជា ការរំខាន ខ្លាំង ណាស់ ដោយសារតែ វា បង្ហាញ ពី ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ និង យោធា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ដែល អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន មក ប្រឆាំង នឹង ជន ស៊ីវិល » ។
« យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សូម ឱ្យ រៀបចំ ឯកសារ និង បង្ហាញ  ជាសាធារណៈ ថា ការកំណត់ ដីធ្លី គឺជា អាទិភាព ទី មួយ និង បន្ទាន់ បំផុត » ។
លោក  ឈិត  សំអាត  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វេទិការ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖
ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងនោះ ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន តម្លាភាព ហើយ មាន ព័ត៌មាន តិចតួច ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ។
របាយការណ៍ នេះ សង្កេតឃើញ ថា ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងនោះ ផ្តល់ ផល អវិជ្ជមាន ទាំង លើ ផ្នែក បរិស្ថាន និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគមន៍ ដែល រស់ នៅ ពឹងពាក់ លើ ព្រៃឈើ ជាពិសេស ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ។
សម្រាប់ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម រុករក រ៉ែ ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ជាង ៦០ ទទួលបាន អាជ្ញាបណ្ណ បាន នាំឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ ខាង ផ្នែក សង្គម និង បរិស្ថាន ដែល វា នឹង បង្កឡើង បើ ទោះបីជា នៅ ពេល នេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល រុករក សម្រាប់ រ៉ែ ប្រេង និង រ៉ែ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅលើ ដី ក៏ដោយ ។
« បញ្ហា ព្រៃឈើ នេះ យើង បាន ដឹង ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រឹងប្រែង មួយចំនួន ធំ ហើយ ដូចជា ការចេញ នូវ សារាចរ ដើម្បី បញ្ឈប់ នូវ ការផ្តល់ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច និង ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ លើ ដី  សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ស្រាប់ អញ្ចឹង គឺ សង្គម ស៊ីវិល ចង់ឱ្យ មាន អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ ដែរ គឺ ការពង្រឹង សហគមន៍  មូលដ្ឋាន  សហគមន៍ ព្រៃឈើ ដើម្បី  ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ គាត់ អាច គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ គាត់ បាន ដោយ សេរី » ។
លោក  ម៉ម  សម្បត្តិ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ និង ភាព ជាដៃគូ ក្នុង សកម្មភាព បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖
« ទោះបីជា ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ វា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល រុករក ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ យើង តាម ការសង្កេត ដែល បណ្តាញ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន សង្គម ដែល មាន សមាជិក ទាំងអស់ ៥៦ នោះ បាន ដឹង ថា មាន ផលប៉ះពាល់ ទាក់ ទឹន នឹង បរិស្ថាន ទាក់ទង នឹង សង្គម បាន កើតឡើង ជាបណ្តើរ ៗ ហើយ ទោះ  បី ជា ផលប៉ះពាល់ នោះ វា មិន ទាន់ គំហុក ខ្លាំង ក៏  ដោយ ក៏  ប៉ុន្តែ វា ជា កង្វល់ មួយ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការរុករក » ។
អ្វី ជា កង្វល់ ដែល លោក សម្បត្តិ បាន លើកឡើង រួមមាន ដូចជា ផលប៉ះពាល់ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម ភាគ តិច នៅ ឃុំ ប៊ូស្រា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ដែល នៅ ទីនោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ កំពុង ជីក យក រ៉ែ ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី ពលរដ្ឋ សហគមន៍ ហើយ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ វប្បធម៌ និង ជំនឿ របស់ ជនជាតិ ដើម ។  និង កង្វល់ ពី បទពិសោធ ក្មេងខ្ចី ព្រមទាំង ច្បាប់ ធូរ រលុង ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ប្រេងកាត ជាដើម ។  បើ តាម ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ដំណក់ ប្រេង កម្ពុជា ដំបូង នឹង ចាប់ ហូរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បញ្ហា ដ៏ រសើប មួយ ទៀត ហើយ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ កម្រិត អន្តរជាតិ នោះ  គឺ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការសាងសង់ ទំបន់ វារី អគ្គិសនី សាយ៉ា បូរី នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ដែល ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ផ្តល់ ការសរសើរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ បាន បញ្ចេញមតិ លើ ផលប៉ះពាល់ ដែល ទំនប់ នេះ អាចនឹង មាន មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា ការទុក ពេល ឱ្យ ពួកគេ ផ្តល់ យោបល់ ត្រឡប់ វិញ តិចតួច ក៏ដោយ ។
លោក  មាជ  មាន  អ្នកសម្របសម្រួល  នៃ បណ្តាញ ការពារ ទន្លេ សេសាន  ស្រែ ពក  សេកុង បាន ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ជាច្រើន ប្រឆាំង នឹង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ បញ្ជាក់ ថា៖
« ចង់ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ទាក់ទង នឹង ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល មាន នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ  ប្រសើរ ជាង ការធ្វើ ថាមពល ដោយសាងសង់ ទំបន់ វារី អគ្គិសនី ហ្នុង ព្រោះ  បច្ចុប្បន្ន យើង ឃើញ ថា ការផលិត ឡើង នូវ ឋាមពល អគ្គិសនី វា មិន មែន មាន តែ  មួយ ច្រក ទេ គឺ មិន មែន ទាល់តែ សាងសង់ ទំបន់ វារី អគ្គិសនី បាន វា មាន ភ្លើង នោះ  ទេ » ។
ការព្រួយបារម្ភ នានា បន្ត រហូតដល់ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កម្ពុជា មាន ជាមួយនឹង ប្រទេស ខាងក្រៅ ។  សហភាព ការងារ កម្ពុជា ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ ឯកសារ មួយចំណែក ដល់ របាយការណ៍ នៃ គោលជំហរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សង្កេតឃើញ ថា បញ្ហា ក្នុង វិស័យ ការងារ កម្ពុជា មាន ដូចជា និយោជិត ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ទាប  សុវត្ថិភាព សង្គម ទាប  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម កម្មករ ចំណាកស្រុក  និង ស្រ្តី បម្រើ តាម គេហដ្ឋាន  កង្វះខាត ការងារ ទៀងទាត់  និង ស្ថានភាព ការងារ អាក្រក់ ជាដើម ។
« បើ យើង ពិនិត្យមើល លក្ខខណ្ឌ ការងារ ទៅ វិញ គឺ យើង ឃើញ ថា វា ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ ល្អ នៅឡើយ ព្រោះ  នៅ មាន បញ្ហា ច្រើន ។  យើង ឃើញ ថា ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ គឺជា វិធានការ មួយ ដែល មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ កម្មករ ព្រោះ  ថា ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា ៦១ ដុល្លារ សម្រាប់ កម្មករ ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាល់តែ ១០០ ដុល្លារ ដែរ បាន អាច រស់ បាន ។  អីចឹង កម្មករ ខំប្រឹង ធ្វើ ការខំប្រឹង ហូប តិចតួច  ខំប្រឹង ជួល ផ្ទះ ជុំគ្នា ដើម្បី សន្សំ លុយ ហ្នឹង ហើយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ យើង ឃើញ  កម្មករ ស្លេកស្លាំង ច្រើន មាន បញ្ហា សុខភាព » ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចូលរួមចំណែក ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ពី ២,៨ ដល់ ៤,៥  លាន នាក់ ដែល ត្រូវ ជា ចន្លោះ ពី ២០ ដល់ ៣០ ភាគរយ នៃ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ៕
លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ទីប្រឹក្សា នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជាតិ ជ្រើសតាំង ជំនួស លោក  សុខ  អាន  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សហព័ន្ធ សហជីព កម្មករ កម្ពុជា  CLUF)
លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ដែល ទើប ក្លាយជា តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  គឺជា អតីត នាយក ខុទ្ទកាល័យ លោក  សុខ  អាន  និង បាន ឈប់ ពី តួនាទី នេះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក គឺជា ទីប្រឹក្សា ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
រដ្ឋសភា ប្រកាស ទទួលស្គាល់ លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ទីប្រឹក្សា នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ជា តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត តាកែវ ជំនួស លោក  សុខ  អាន  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ ។
ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ទី ៨  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ មាន សមាជិក ចូលរួម សរុប ៩៩ រូប  និង ផ្ដោត លើ របៀបវារៈ ចំនួន ៤ ។
« សូម ឯកឧត្ដម អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  ទាក់ទង ជាមួយនឹង ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន ជូន ឯកឧត្ដម  ជា  វ៉ាន់ ដេត  តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  មុននឹង ចូល ទៅកាន់ តំណែង » ។
ថ្លែង មុន ចាប់ផ្ដើម កិច្ចប្រជុំ តាម របៀបវារៈ ទាំង ៤ ដែល បាន កំណត់  លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន អាន លិខិត ប្រកាស ទទួលស្គាល់ លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ជា តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត តាកែវ  តាម ការស្នើសុំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  លោក  ហេង  សំរិន  បន្ថែម ថា  លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ត្រូវ ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  មុន ចូលកាន់ តំណែង ។
អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត តាកែវ  លោក  សុខ  អាន  ដែល គេ ដឹង ថា បាន កាន់ តួនាទី ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ខែមីនា  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ ៦៦ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ  រដ្ឋសភា ក៏ បាន ពិភាក្សា និង អនុម័ត សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី លក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម  លើ ពិធីសារ ទី ៣  ធ្វើ វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ  នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  ក្នុង ចំណោម រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ផងដែរ ។
សភា ច្រានចោល ការស្នើ ឱ្យ លុប ចោល គោលការណ៍ អនុញ្ញាតមន្ត្រី ដល់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍ អាច ស្នើ បន្ត ការងារ
ក្រុមហ៊ុន នេះ  ទទួលបាន កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ដើម្បី គ្រប់គ្រង វាល ពិឃាដ ជើងឯក  ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ៕
លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ក៏ ជា ស្ថាបនិក មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ស្ថាបនិក ពីរ រូប នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  American  University  of  Phnom  Penh  ដែល ជា សាកលវិទ្យាល័យ ថ្មី មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  JC  Royal  Group  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ តូប លក់ដូរ ប្រមាណ ជាង ១០០ តូប ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆេះ បំផ្លាញ ស្ទើ តែ អស់ គ្មាន សល់ នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ០០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ល្វា កើត  ឃុំ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រែក ប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ។
លោក  ជុំ  ឈឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្បាស បាន អោយ ដឹង ថា  តូប លក់ដូរ ដែល ត្រូវ អគ្គីភ័យ បាន ឆាបឆេះ លក់ ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  និង សម្ភារ ចម្រុះ ខូចខាត ប្រហែល  ៥ %  នៃ ចំនួន តូប ផ្សារ ទាំងអស់  រីឯ ទីតាំង ដែល ឆាបឆេះ ដំបូង គេ  ខូចខាត ប្រហែល  ៩០ %  ចំពោះ សម្ភារ ខូចខាត  នោះ មាន ចំនួន ១២០ តូប  មូលហេតុ ដោយសារតែ ផ្ទុះ ស្សេ ខ្សែភ្លើង ចេញ ពី តូប របស់ ឈ្មោះ  សួយ  និង ឈ្មោះ  ជា  ។
នៅ មុនពេល មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ដោយ មាន ឮ សូរ សម្លេង ផ្ទុះ ឆេះ រីករាលដាល ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  បន្ទាប់ពី មាន ករណី មាន អគ្គីភ័យ ឆាប់ ឆេះ តូប ក្នុង ផ្សារ ភ្លាម លោក ក៏ បាន រាយការណ៌ ភ្លាម ជូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  រួច លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត - ស្រុក  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ចុះអន្តរាគមន៍ ជួយ ពន្លត់ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ១៥ រថយន្ត ទើប ពន្លត់ បានជា ស្ថាពរ  ។
លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក បាន បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ ចំនួន តូប ទាំងអស់ មាន ១២០ តូប តែ មាន ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ មាន តែ ៣៩ អាជីវករ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ តូប មួយចំនួន ធំ ត្រូវ អាជីវករ ទិញ សម្រាប់ ស្តុប ទុក ឥវ៉ាន់ របស់ ពួកគាត់  ៕
លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់  Propertyarea.asia  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន និយាយ ថា  ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ មាន  ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ  មិន ឃើញ មាន អ្វី ស្ងប់ស្ងាត់ នោះ ទេ ។  តែ ក្នុង ពេល កៀក នឹង ការបោះឆ្នោត មកដល់  អ្នក ចង់ ទិញ អចលន ទ្រព្យ មាន ចំនួន តិច  ហើយ មាន អ្នក ចង់ លក់ មាន ច្រើន  ដែល នេះ ជា ឳកាស សម្រាប់ អ្នក មាន លុយ សុទ្ឋ ទិញ សម្រាប់ វិនិយោគ  ហើយ ពួកគេ អាច ទិញ បាន ក្រោម តម្លៃ ទីផ្សារ ពី  ២០  - ៣០  ភាគរយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅពេល កៀក នឹង ការបោះឆ្នោត ទាំង អ្នក ក្នុង ស្រុក  និង អ្នកវិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស ភាគ ច្រើន  សុទ្ឋតែ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  ទាក់ទង នឹង ស្ថានភាព នេះ  ដូច្នេះ សំណួរ សំខាន់ នា ពេលនេះ គឺ  តើ គួរ វិនិយោគ ឬ អត់ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ឬ ទេ នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ? ។
លោក បន្ត ថា  “ ក្នុង ស្ថានភាព ពេលនេះ  សម្រាប់ អ្នក មាន លុយ សុទ្ឋ  គួរ វិនិយោគ  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្ចី លុយ ធនាគារ  និង ដក លុយ ពី អាជីវកម្ម មក វិនិយោគ មិន គួរ ធ្វើ នោះ ទេ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ការទិញ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ  មិន អាច លក់ បាន ភ្លាម ទេ  វា ត្រូវការ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ដែល អាច រក ផល ចំណេញ បាន មួយ គុណ នឹង ពីរ  ឬ ចំណេញ ៥០  ភាគរយ ។  ប្រសិនជា វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ក្នុង ពេល ដែល ស្ថានភាព ទិញ  លក់ មាន តម្រូវការ ល្អ  ការទិញ  និង លក់ ចេញ វិញ មិន ចំណាយ ពេល យូរ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ទិញ កំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  ជា ពេល ដែល មិន សូវ មាន អ្នកទិញ ច្រើន  ហេតុ នេះ វា ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី លក់ ចេញ បាន  ” ។
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី ដឹង ថា អចលន ទ្រព្យ មួយ មាន តម្លៃ ក្រោម ទីផ្សារ ?  លោក  គីម  ហ៊ាង  បាន ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ  ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អចលន វត្ថុ ជំនាញ  និង មាន វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ វាយតម្លៃ ថា  អចលន វត្ថុ នោះ ពិតជា មាន តម្លៃ ក្រោម ទីផ្សារ  ហើយ ការពិគ្រោះយោបល់  មិន មាន ការគិត តម្លៃ នោះ ទេ ៕
Samsung  លេង ប្រូមូសិន ខ្លាំង បញ្ចុះ តម្លៃ  Galaxy  S9  និង  S9+  $ ២០០  គឺ សល់ តែ  $ ៥២០  និង  $ ៦៤០  ប៉ុណ្ណោះ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Samsung  លេង ប្រូមូសិន ខ្លាំង បញ្ចុះ តម្លៃ  Galaxy  S9  និង  S9+  $ ២០០  គឺ សល់ តែ  $ ៥២០  និង  $ ៦៤០  ប៉ុណ្ណោះ
បើសិន អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ មាន គម្រោង ទិញ  Galaxy  S9  ឬ  S9+  ដូច្នេះ នេះ ជា ឱកាស ល្អ ហើយ  ព្រោះ អ្នក នឹង សន្សំ បាន  ២០០ ដុល្លារ ឯណោះ  ដោយ  Samsung  កំពុង ផ្ដល់ កម្មវិធី លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ របស់ ខ្លួន នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ប្រូមូសិន ពិសេស នេះ  គឺ ផ្ដល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ផ្ទាល់ ។  អតិថិជន នៅ អាមេរិក  នឹង អាច ទទួលបាន ស្មាតហ្វូន ទំនើប ទាំង ពីរ  ក្នុង តម្លៃ បញ្ចុះ  ដោយ  Galaxy  S9  លក់ ក្នុង តម្លៃ ត្រឹម  ៥២០ ដុល្លារ  ហើយ  Galaxy  S9+  លក់ ក្នុង តម្លៃ  ត្រឹម  ៦៤០ ដុល្លារ ។  អតិថិជន អាច ទទួលយក ប្រូមូសិន នេះ ពី ក្រុមហ៊ុន  Verizon  បាន  ដែល នឹង សន្សំ បាន  ២០០ ដុល្លារ ធៀប នឹង តម្លៃ ធម្មតា ។
រឿង ល្អ មួយ ទៀត គឺ ថា  អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការដោះដូរ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ចាស់ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  ជា ការពិត  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ស៊េរី ចេញ តែម្ដង  អ្នក ក៏ អាច យក ទូរស័ព្ទ ចាស់  ទៅ ប្ដូរ យក  Galaxy  S9  ក្នុង ចំណោម ទាំង ពីរ ម៉ូដែល  នោះ នឹង អាច សន្សំ បាន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត  ប្រិយមិត្ត អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  Samsung  ដោយ ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់  Link  នេះ ៕
Apple  ចាប់ផ្ដើម កុម្ម៉ង់ អេក្រង់ កោង  Curved  OLED  ចំនួន  ៧០ លាន ពី  Samsung  សម្រាប់ បំពាក់ លើ  iPhone  8  និង មាន បច្ចេកវិទ្យា ចំណាំ ផ្ទៃ មុខ ថែម ទៀត
តារា កំប្លែង ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន សាច់ ស ខ្ចី រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ជាខ្លាំង  ខណៈ ដែល មាន រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ដែល មាន ភាពស្និតស្នាល  និង ផ្អែមល្ហែម ជាមួយនិង បុរស ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការស្រឡាំងកាំង  និង ងើង ឆ្ងល់ ជាខ្លាំង ។
ដំណឹង ល្អ !  ក្រោយពី លទ្ធផល ប្រលង ជា ផ្លូវការរ នៃ ការប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ បាន ប្រកាស និង មាន ការតវ៉ា  ក្រសួង ក៏ សំរេចចិត្ត ធ្វើ រឿង មួួយ …
កាលពី មួយ រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ទៅលើ កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ដែល ជា តារា កំប្លែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង ក្រុម នាយ  ពាក់  មី  និង ត្រូវ ជា កូន របស់ លោក សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តា  វ៉ីចទ័រ  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្នុង កម្មវិធី កម្សាន្ត នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBS  ផងដែរ ។
ដោយឡែក  ចំណែកឯ លោក សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តា  វ៉ីច ទ័  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក របស់  នីឡា  ឯណោះ វិញ  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ  និង ចង់ ដឹង ផងដែរ ទាក់ទង និង រឿង នេះ  ដោយ លោក បាន មានប្រសា ន៏ ថា « ខ្ញុំ ចង់ មើលឃើញ  ឲ្យបាន ច្បាស់ ណាស់ ថា  តើ បុរស  ដែល គេ បាន នាំគ្នា និយាយ ថា  ជា គូ ស្នេហ៍ ថ្មី  របស់ កូនស្រី ខ្ញុំ នោះ  គេ គឺជា អ្នកណា  ព្រោះ បើ តាម រូបថត អស់ ទាំងនោះ  គឺ កូនស្រី ខ្ញុំ  បាន ថត រូប ជាមួយ បងប្អូន ប្រុស ដែល ជា សាច់ញាតិ ខ្ញុំ ច្រើន ដែរ » ។
ក្រោយពី មាន ពត៌មាន ជាច្រើន រឿង  នីឡា  មាន ភាពស្និតស្នាល ជាមួយ បុរស ម្នាក់  លោក  តា  វ៉ិច ទ័រ  បាន ចេញមុខ និយាយ ថា …  |  VDO  Amazing
ក្រោយពី មាន ពត៌មាន ជាច្រើន រឿង  នីឡា  មាន ភាពស្និតស្នាល ជាមួយ បុរស ម្នាក់  លោក  តា  វ៉ិច ទ័រ  បាន ចេញមុខ និយាយ ថា …
KHLOE  KARDASHIAN  ចាប់ផ្ដើម ឈឺ ពោះ លើក ដំបូង  ខណៈ មិត្ត ប្រុស កំពុង ក្បត់ ចិត្ត  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  KHLOE  KARDASHIAN  ចាប់ផ្ដើម ឈឺ ពោះ លើក ដំបូង  ខណៈ មិត្ត ប្រុស កំពុង ក្បត់ ចិត្ត
បើ តាម វិបសាយ  TMZ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា ទូរទស្សន៍  KHLOE  KARDASHIAN  បាន ចាប់ផ្ដើម ឈឺ ពោះ  ព្រោះ មាន ទម្ងន់ ជា លើក ដំបូង ។
ដឹង ដំណឹង ភ្លាម ក្រុម  គ្រួសារ របស់ នាង ក៏  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីក្រុង  Cleveland  ដើម្បី មើល ថែទាំ នាង  ខណៈ មិត្ត ប្រុស ដែល ជា កីឡាករ បាល់បោះ  Tristan  Thompson  កំពុង ក្បត់ មាន ស្រី ថ្មី នោះ ។  តាម វិបសាយ  ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ការឈឺ ពោះ របស់ នាង  នេះ  គឺ ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម  លើក ដំបូង នោះ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា  ដឹង ដែរ ថា មូលហេតុ  មកពី អ្វី នោះ  ឬ វា អាច ជា ភាពចៃដន្យ  នៅ ពេល ដែល នាង បាន ឃើញ  វីដេអូ របស់ មិត្ត ប្រុស ឱប ថើប ស្រី ផ្សេង ។
មួយវិញទៀត  វិបសាយ ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  តារា ស្រី រូប នេះ នឹង ត្រូវ  សម្រាល កូន នៅ ចុង ខែមេសា នេះ  ប៉ុន្តែ បើ តាម មើលទៅ  កូន របស់ នាង  អាច សម្រាល ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ ក្នុង ខែ នេះ ឆាប់ ៗ ។  បើ តាម ប្រភព មួយ បាន និយាយ ថា  តារា ទូរទស្សន៍  Kris  Jenner  បាន ចេញដំណើរ  ទៅ មើល កូន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ជាមួយនឹង  Kim  Kadarshian  រួមទាំង សមាជិក  ក្រុមគ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  ហើយ មិត្ត ៗ របស់ នាង នឹង  ចេញដំណើរ មក ក្នុង  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល  Kadarshian  ពិតជា មាន ការខកចិត្ត  ជាខ្លាំង ទៅលើ កីឡាករ  បាល់បោះ  Tristan  នៅ ពេល ដែល លោក ហ៊ាន ក្បត់ ចិត្ត មិត្ត ស្រី  ខណៈ នាង មាន ផ្ទៃពោះ ជិត គ្រប់ ខែ  បែប នេះ ៕
យុគសម័យ  -  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ៩  ត្រូវបាន កាណាដា  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រុម បណ្តា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជួរ មុខ ពិភពលោក  (G7)  ស្តីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  មហាសមុទ្រ និង ថាមពល ស្អាតស្អំ ។
យុគសម័យ  -  នាវា ពិឃាត ចំនួន ពីរ គ្រឿង និង នាវា ផ្គត់ផ្កង់ ភស្តុភា មួយ គ្រឿង របស់ រុស្ស៊ី  បាន ចូល ចត នៅ កំពុង ផែ ខេត្ត ព្រះសីហានុ  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ មុន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ។
យុគសម័យ  -  ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ ថ្មី ស្តីពី លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  របស់ បណ្ឌិត  Nguyen  Dai  Trang  សហ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម កាណាដា  -  វៀតណាម  (CVS)  និង ជា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម កាណាដា - វៀតណាម ទើបនឹង បាន ប្រារព្ធ នៅ ទីក្រុង  Toronto  ប្រទេស កាណាដា ។
យុគសម័យ  -  កម្ពុជា ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី លើ ពិភពលោក មិន ត្រឹមតែ ដោយ មាន  អង្គ វត្ត ជា បេតិកភណ្ឌ អច្ឆរិយ វត្ថុ ធម្មជាតិ ថ្មី របស់ ពិភពលោក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  ខៀវ ស្រងាត់ ដែល មិន ចាញ់ ឋានសួរ ទេសចរណ៍ ដទៃ ឡើយ ។
ក្រោយពី ត្រូវបាន និពន្ធ ឡើង មុន នេះ ជាង មួយ ទសវត្ស ហើយ នោះ  បទចម្រៀង  “RacThai”  ( ប្រភព  ដើម របស់ ថៃ )  ត្រូវបាន អ្នកស្រឡាញ់ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ថៃ និយម ចូលចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ចង្វាក់ ភ្លេង ពិរោះ ៗ និង អត្ថបទចម្រៀង ជ្រាលជ្រៅ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បទចម្រៀង នេះ ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សម្ដែង របាំ ប្រពៃណី របស់ ថៃ ទៀតផង
យុគសម័យ  -  និយាយ ដល់ កម្ពុជា  ភ្ញៀវ ទេសចរ តែងតែ គិត ពី អង្គរវត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ មិត្ត នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ប្រសិនបើ បាន ដឹង ថា  កម្ពុជា មាន សមុទ្រ និង កោះ ស្រស់ស្អាត ដូច ឋានសួគ៌ ហើយ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ សមរម្យ ដែរ ។
បណ្ណាល័យ វិទ្យាស្ថាន បារំាង បើក ទូលាយ សម្រាប់ និស្សិត  ចង់ ដឹង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ខ្មែរ  និង ប្រលោមលោក ចាស់ ៗ
ភ្នំពេញៈ  ក្រៅពី សៀវភៅ ជា ភាសា បារាំង  និង សៀវភៅ ភាសា អង់គ្លេស  បណ្ណាល័យ នៃ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បារាំង  (Institut  Francais  du  Cambodge)  ក៏ មាន សៀវភៅ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  និង ប្រលោមលោក ភាសា ខ្មែរ  ដែល ទាំង សម័យ និង ចាស់ ៗ និពន្ធ ដោយ កវី ជើង ចាស់ រាប់ សិប ក្បាល  ដែល អាច ឲ្យ សិស្ស - និស្សិត ចូល អាន  និង ខ្ចី យក ទៅ អាន ដោយ សេរី ។
កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី  គឺជា តារា សម្ដែង ១ រូប ដែល ទទួលបាន នូវ ប្រជាប្រិយ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  រួម ជាមួយនិង រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង មាន ភាព សិច សុី ផង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ កញ្ញា ក៏ ធ្លាប់ បាន ក្រសួង វប្បធម៌ ធ្វើ ការហាម ប្រាម អំពី រឿង ស្លៀកពាក់ សិច សុី នេះ ផងដែរ ។
ជុំ ខ្លាំង បាត់ !  កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី  ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល មាន បុរស ម្នាក់ ឆាត មក បបួល ញាំុបាយ  គ្រាន់តែ ១ ពេល អោយ តម្លៃ ដល់ ទៅ …  |  VDO  Amazing
ជុំ ខ្លាំង បាត់ !  កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី  ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល មាន បុរស ម្នាក់ ឆាត មក បបួល ញាំុបាយ  គ្រាន់តែ ១ ពេល អោយ តម្លៃ ដល់ ទៅ …
ដោយឡែក កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  តាមរយៈ គណនី ហ្វេសបុក របស់ កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី  បាន សម្តែង នូវ ការ ហួសចិត ជាខ្លាំង មួយ  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ឆាត ហៅ កញ្ញា ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នេះ ទៅ ញាំុ បាយ  ដោយ ដំបូង ឡើយ បុរស នោះ បាន និយាយ ថា ”Hello  sister”  ពិសី ក៏ បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា ”Ja  hi”  បុរស នោះ ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា ” អូន នៅ ណា លូវ  បង ចង់ សួរ អូន មួយ បាន អត់  កុំ ប្រកាន់ ឬ ខឹង បង ណា ”  ពិសី ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា ” ចា៎  រឿង អី ដែរ បង ?”  បុរស នោះ ក៏ បាន បន្ត ថា ” បង ប្រុស បង ចង់ ជួប អូន អែង ញាំុ អី ជាមួយ គាត់  មួយ ពេល 1500$ អី  អូន ឯង ទៅ អត់ ” ពិសី ក៏ តប ទៅវិញ ជាមួយនិង រូបភាព ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការៀបរាប់ របស់ កញ្ញា  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ដោយ កញ្ញ  រតនៈ  ពិសី  បារសរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  “ យី  !!  អី  មេះ ៗ  គ្រាន់ញាុំ បាយ  1500$  ចុះ ទំរាំ  ញាុំ  គុយ ទាវ  ទៀត  ប៉ុន្មាន ទៅ  បង  ចង់ ដឹង ណាស់  ???  # ហួសចិត្ដ ” ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មជ្ឈមណ្ឌលន វានុវត្តន៍ (Innovation  Center)  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ សិស្ស  និស្សិត  បញ្ញវន្ត  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ នានា  ក៏ ដូចជា យុវជន ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខាង បច្ចេកវិទ្យា  អាច ចូលមក សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដោយ សេរី  ដោយ ផ្ដល់ នូវ បណ្ដាញ អ៊ីនធើរណេត ល្បឿន លឿន ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ នៅ កម្ពុជា ទាំងអស់  និង ប្រទេសជា ដៃគូ ដទៃ ទៀត  ។
លោក បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  នឹង ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ និស្សិត  និង សាធារណជន ទូទៅ ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ការចាប់ផ្តើម ធុរកិច្ច ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការបង្ហាញ ពី ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគេ  ។
លោក បណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  Innovation  Center  ជា មជ្ឈមណ្ឌលន វានុវត្តន៍ ជាតិ សម្រាប់ មហាជន ទូទៅ  ពិសេស និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ រង  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ជាដើម  អាច មក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅ ទីនេះ បាន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  យុវជន ដែល មាន គំនិត បង្កើត អាជីវកម្ម  ក៏ អាច មក ទីនេះ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក បច្ចេកទេស ផ្សេង ទៀត  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នានា ក៏ អាច អញ្ជើញ ដើម្បី ស្វែងរក ធនធាន មនុស្ស ទៅ កសាង បច្ចេកវិទ្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន បន្ថែម ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ  វា ជា មជ្ឈមណ្ឌល មួយ មិន មែន សម្រាប់ តែ និស្សិត នៅ វិទ្យាស្ថាន យើង ទេ  តែ យើង ក៏ ទទួលយក នូវ ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ របស់ សាលា ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ព្រោះថា ការស្រាវជ្រាវ មិន មែន ត្រឹមតែ មួយ ជំនាញ នោះ ទេ  គឺ ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ICT  សម្រាប់ សុខាភិបាល ,  ការអប់រំ ,  កសិកម្ម ,  ឧស្សាហកម្ម  និង ការកម្សាន្ដ  ជាដើម  ។  ដូច្នេះ  យើង ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ មហាជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ដែល ចង់ ស្រាវជ្រាវ ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  ICT  »  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  យើង ចែក ជាជាន់  ដោយ ជាន់ ទី ១  យើង បើក ឱកាស ឲ្យ មហាជន ចូល ស្រាវជ្រាវ ដោយ សេរី  និង ឥត គិត ថ្លៃ  ដោយ មាន ផ្ដល់ នូវ អ៊ីនធើរណេត ល្បឿន លឿន  និង មាន ការតុបតែង រចនា ស្អាត  ។  ដូច្នេះ  យុវជន យើង ដែល ចង់ មក ជួបគ្នា  ចង់ មក ជជែកគ្នា ពី រឿង បច្ចេកវិទ្យា  ឬ មាន កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  អាច មក ទីនេះ បាន ដោយ សេរី  ។
ចំណែក នៅ ជាន់ ទី ២  សម្រាប់ យុវជន ណា បាន ឆ្លងកាត់ ការជ្រើសរើស ដែល មាន គំនិត ល្អ ៗ  ហើយ បើសិនជា មាន គម្រោង ល្អ  គឺ យើង នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ គាត់ មាន ការិយាល័យ មួយ នៅ ទីនេះ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ អាជីវកម្ម តែម្ដង  ព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា  យុវជន យើង មិន មាន ថវិកា ឯណា ទៅ ជួល Office នោះ ទេ  ។  មួយ ទៀតសោត  យើង នឹង មាន ជាបណ្ដាញ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការជួយ ជា យោបល់ ដូចជា  ការធ្វើ ទីផ្សារ  ការកៀរ  គរ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការប្រមូល ធនធាន ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ គំនិត អាជីវកម្ម របស់ គាត់ ហ្នឹង  អាច ក្លាយជា ការពិត  ហើយ នៅពេល អាជីវកម្ម ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  គាត់ អាច ចេញ ពី ទីនេះ ទៅ បង្កើត អាជីវកម្ម នៅ ទីក្រុង បាន  ។  រីឯ ជាន់ ដទៃ ទៀត  គឺ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ យើង មាន បន្ទប់ ពិសោធន៍  បន្ទប់ កុំព្យូទ័រ  បន្ទប់ ទូរគមនាគមន៍ ជាដើម ដែល អាច ឲ្យ យុវជន មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ទាំងអស់ នោះ  »  ។
«  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ ទាំងអស់ នេះ  ទទួលបាន ពី ដៃគូ នានា  ដូចជា  សាលា តិច ណូ  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង ក្រុមហ៊ុន ជា ដៃគូ  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល បាន ផ្ដល់ អ្នកជំនាញ  និង មូលនិធិ ក្នុង ការគាំទ្រ ឲ្យ ដំណើរការ  ព្រោះថា  យើង ផលិត ធនធាន មនុស្ស ទាំងអស់  ក៏ ដើម្បី ពួកគាត់ ដែរ  » ។  នេះ បើ តាម លោក បណ្ឌិត ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  បាន បញ្ជាក់  ។
មជ្ឈមណ្ឌល នេះ លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ៧.៥០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  មាន កម្ពស់ ៤ ជាន់  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ហៅ កាត់ ថា  « វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និប ទីក »  (NIPTICT)  នៅ សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ដោយ បាន ចាប់ផ្ដើម បុក គ្រឹះ សាងសង់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ម្សិលមិញ  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ រយៈពេល ១៨ ខែ ខាងមុខ  ។  ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជិត ៤ លាន ដុល្លារ  បាន មកពី មូលនិធិ នៃ ការកសាង សមត្ថភាព  និង ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ICT  ( ហៅ កាត់ ថា  មូលនិធិ  ស. អ.)  ដែល ជា មូលនិធិ មួយ កើត ចេញ អំពី ការបង់ប្រាក់ ចំណូល ដុល ១ %  របស់ ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍  ហើយ ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  ជា ដៃគូ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ធំ មួយ  ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  លោក  Thomas  Hundt  បាន សម្ដែង ការសាទរ ចំពោះ ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ឡើង  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ស្មាត នៅតែ បន្ដ ភាព ជាដៃគូ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង ដើម្បី ដំណើរការ  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ កម្ពុជា បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ន វានុវត្តន៍ របស់ ខ្លួន  ហើយ យើង ជឿជាក់ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ និស្សិត  សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា  និង សហគមន៍  Tech  Startup  ក្នុង ការបង្កើត  និង បង្ហាញ គំនិត ន វានុវត្តន៍  ជំនាញ  និង ការនាំមុខ ទៅកាន់ ឌីជីថល  តាមរយៈ របកគំហើញ ថ្មី ៗ ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ កម្ពុជា  » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  នឹង ជួយ ជំរុញ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ ន វានុវត្តន៍  និង ការលើកកម្ពស់ សហគ្រិន ភាព ផ្នែក ICT នៅ កម្ពុជា  ។
លោក មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ៖ «  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ នឹង ពង្រឹង  លើកទឹកចិត្ត  និង កសាង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា របស់ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ យុគ  សម័យ ឌីជីថល  និង ICT  ឲ្យ ស្រប ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  »  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង នា ឱកាស នោះ ថា  ៖ «  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម  នៅ រយៈពេល ១៨ ខែ ទៀត  អគារ មជ្ឈមណ្ឌលន វានុវត្តន៍ នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ  ពិសេស សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា វ័យ ក្មេង  និង សិស្សានុសិស្ស  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន ពី អគារ នេះ  »  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ដ ថា  ៖ «  អគារ នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ទូរគមនាគមន៍  និង ICT  ស្រប តាម គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ICT របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន គោលដៅ ចម្បង ចំនួន ៣ គឺ៖  ១ - ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ។  ២ - ជំរុញ ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ន វានុវត្តន៍ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  និង ៣ - ជំរុញ ការបង្កើត អាជីវកម្ម ថី្ម ៗ ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ដ ទៀត ថា  ៖ «  អគារ នេះ  នឹង ក្លាយជា កន្លែង សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  កន្លែង ពិសោធន៍ សម្រាប់ និស្សិត IT  កន្លែង ធ្វើការរួមគ្នា  (Co-Working  Space)  សាល សន្និសីទ - ប្រជុំ  និង ពិព័រណ៍  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  ការិយាល័យ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ទីភ្នាក់ងារ  រដ្ឋាភិបាល  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល  »  ។
ប្រទេស កម្ពុជា មាន យុវជន វ័យ ក្មេង ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ ដែល ជាង ៦០ % មាន អាយុ ក្រោម ៣០ ឆ្នាំ  ជា កម្លាំង ចលករ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចាប់ យក ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  ហើយក៏ ជា កម្លាំង មួយ ដែល កម្ពុជា អាច មាន ភាពប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល អាជីវកម្ម បច្ចុប្បន្ន កំពុង បែរ ឆ្ពោះ ទៅរក អាជីវកម្ម បែប ឌីជីថល  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  ។  ដូច្នេះ  យុវជន កម្ពុជា គួរ ចាប់ យក ឱកាស សិក្សា ជំនាញ នេះ ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  យុវជន ហាក់ដូចជា  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ តែ ទៅលើ ជំនាញ អាជីវកម្ម ,  ការគ្រប់គ្រង ,  គណនេយ្យ  ឬ ទីផ្សារ ជាដើម  ច្រើន ជាង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  ។
ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នឹង ផ្ដល់ ការងារ យ៉ាង ច្រើន  ព្រោះថា បច្ចុប្បន្ន  មិន ថា តែ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ដែល កំពុងតែ ឈាន ទៅរក សេដ្ឋកិច្ច ពឹងផ្អែក លើ ឌីជីថល  បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ លើ សកលលោក បាន ដើរ រួច ទៅហើយ  ហើយក៏ ជា ការងារ ដែល មាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ផងដែរ  បើ ធៀប នឹង ជំនាញ ដទៃ  ។
យ៉ាងណា ក្ដី  បើ យោង តាម លោក បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ NIPTICT  និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ជំនាន់ ទី ១  ជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នេះ មាន តែ ចំនួន ១០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ពួកគេ គឺជា គ្រាប់ ពូជ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ក្នុង នោះ មាន  ជំនាញ សរសេរ កូដ ,  ជំនាញ e-Commerce,  ការគ្រប់គ្រង ឡូជីស្ទិក  ណេត វើក  បណ្ដាញ កុំព្យូទ័រ  និង សរសេរ  Program  ជាដើម  ៕
–  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អំពី ការបោះឆ្នោត អណត្តិ ទី ៦ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  Public  Statement  of  Sixth  National  Election  of  Cambodia
បារាំង ព្រមាន ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ការប្រើ អាវុធ គីមី នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប  ប្រទេស ស៊ីរី  -  អាស៊ី  -  RFI
ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  ផ្ញើរ សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក្នុង ឱកាស ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  លើក ទី ១០៧  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  ផ្ញើរ សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក្នុង ឱកាស ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  លើក ទី ១០៧
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  ផ្ញើរ សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក្នុង ឱកាស ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  លើក ទី ១០៧
អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  ផ្ញើរ សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក្នុង ឱកាស ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  លើក ទី ១០៧
សិង្ហបុរី ÷  កីឡាករ ប្រដាល់ សាកល ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចុងក្រោយ គេ  វ៉ែន  រដ្ឋា  បាន យកឈ្នះ កីឡា ម្ចាស់ ផ្ទះ សិង្ហ  បុរី  ឈ្មោះ  Leong  Junhao  ក្នុង លទ្ធផល 3-0  កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ ទី 8 ខែមិថុនា ឆ្នាំ 2015 ។  យោង តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ព ជា  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អាកាសយាន  ដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ ក្រុម កីឡាករ កីឡាការិនី ចំបាប់ ៥ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កន្លែង ប្រារឰ ពិធី បើក ការប្រកួត  កីឡា ចំបាប់ ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី  អាគ្នេយ៍ លើក ទី ២  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ដែល មាន ៧ ប្រទេស ចូល  រួម  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី  ៖  តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  ប្រហែលជា ៣ នាទី នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ជុំ ទី ៣ ក្នុង ពូល A  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នឹង ក្រុម  ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី ត្រូវ លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម យុវ  ជន អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ កម្ពុជា បាន សម្ដែង  នូវ ការ មិន ពេញចិត្ដ ចំពោះ លោក អាជ្ញា  កណ្ដាល ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  ម៉ា  នីង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក សំ  វ៉ាន់ ដេត  គ្រូបង្ហាត់ បាល់ទាត់ របស់ ក្លិប ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ប្រតិកម្ម តប ចំពោះ ការស្តីបន្ទោស ទៅលើ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ  ដែល បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង លទ្ធផល ៦ - ១  កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង វគ្គ ប្រកួត ជម្រុះ វិលជុំ សន្សំ ពិន្ទុ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អត្ដពលិក កម្ពុជា បាន ឈ្នះ  មេដាយ មាស  មេដាយ ប្រាក់  និង មេដាយ  សំរឹទ្ធិ ៦ គ្រឿង ហើយ នៅក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍  កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ នៅ ប្រទេស  សិង្ហបុរី គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ម្សិលមិញ  ។  កីឡា ឈិន ឡូន ដណ្ដើម បាន មេដាយ  មាស ១ គ្រឿង  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី  ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ  (U23)  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើជាតិ អាយុ ក្រោម ២៣ (U23)  ម្ចាស់ ផ្ទះ  សិង្ហបុរី  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (U23)  ...  Read  More  »
លោក  សំ  វ៉ាត់ ដេត  ប្រតិកម្ម តប ចំពោះ ការស្តីបន្ទោស របស់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  U23  ក្រោយ ចាញ់ ឥណ្ឌូនេស៊ី យប់ មិញ
សិង្ហបុរីៈ  ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លេង ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ សិង្ហបុរី ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស 3-1 កាលពី យប់ មិញ នេះ ។  ដូច្នេះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  អស់ ឱកាស ឡើង ទៅ លេង វគ្គ ខ្វែង ពូល តទៅ ហើយ  បើ ទោះបី  1 ប្រកួត ចុងក្រោ  យ ឈ្នះ ឬ ក៏ ចាញ់ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា ក៏ដោយ ៕ សារី ម  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  នៅ ថ្ងៃទី 6  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2015  អត្តពលិក  កម្ពុជា ប្រកួត ដណ្តើម បាន មេដាយ ៣ គ្រឿង  គិត ត្រឹម ម៉ោង 7 យប់  ថ្ងៃទី 6  ខែមិថុនា  ។  មេដាយ មាស ទី 1 ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន លើ ប្រភេទ  វិញ្ញាសាសី ប៉ាក់ តា ក្រ  ឈិន  ឡូន  ក្រោយ លេង ឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ  ...  Read  More  »
ក្រុម កីឡាករ សីប៉ាក់ តាក្រ កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  ក្រោយ ឈ្នះ ឡាវ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ២ - ០
សិង្ហបុរី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ក្រុម កីឡាករ  សីប៉ាក់ តាក្រ កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេ  ដាយ មាស  ១ គ្រឿង ពី ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ  ឡាវ  ក្នុង លទ្ធផល ពិន្ទុ ១ - ០  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  យោង តាម គេហទំព័រ  NOCC  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  នៅ មុន នេះ បន្តិច ក្រុម កីឡាករ សីប៉ាក់ តា ក្រ ផ្នែក វិញ្ញាសា  ឈិន ឡូន  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម ឡាវ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ៕  សារី ម  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា ឈ្នះ មួយ ប្រកួត ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  ទន្ទឹម វិស័យ កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ដែល កំពុង មាន ការរីកចម្រើន ប្រកបដោយ បច្ចេកទេស  និង កម្លាំង ស្វាហាប់  លេចធ្លោ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ឲ្យ ការប្រកួត របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា តែង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នោះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ រៀងរាល់ ការប្រកួត ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ម្តង ៗ  ក្នុង ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ...  Read  More  »
កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្ត្រៈ  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លេង ឈ្នះ មីយ៉ាន់ម៉ា ១ - ០  ទទួលបាន រង្វាន់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ
អាច និយាយ បាន ថា  ជា មោទនភាព មួយ ដែរ សម្រាប់ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដែល បាន ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម បាល់ទាត់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  នោះ  ដែល នេះ អាច កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ ឮ តែ ពាក្យ ថា ចាញ់ នោះ បាន ហើយ ។  ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល កម្ពុជា លេង ឈ្នះ មីយ៉ាន់ម៉ា ពី ប្រវត្តិ ជួបគ្នា ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង ចំណោម ៤ ប្រកួត  ផ្សេង ទៀត ចាញ់ រហូត គឺ  ១ - ០  ចំនួន ពីរ ដង  ៣ - ០  និង  ៣ - ២  ថែម ទៀត នោះ  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី  ៖  យោង តាម គេហទំព័រ របស់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កីឡាកម្ពុជា បាន ទៅ ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ អត្ដពលិក  និង  គ្រោង ទៅ ចូលរួម ប្រារឰ ពិធី បើក កីឡា ស៊ី  ហ្គេម លើក ទី ២៨ ជា ផ្លូវការ នៅ វេលា  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី  ៖  កញ្ចប់ ថវិកា របស់ សហ  ព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ចំនួន ១៧ ម៉ឺន  ដុល្លារ បាន បែក ធ្លាយ ហើយ កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពី  ក្រុម យុវជន អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ  (U23)  របស់ កម្ពុជា បាន ទាត់ បាល់ ទម្លាយ  សំណាញ់ ទីក្រុម យុវជន ហ្វីលីពីន ចំនួន ៣  គ្រាប់ ក្នុង វគ្គ ប្រកួត ជម្រុះ វិលជុំ សន្សំ ពិន្ទុ ពូល  A  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សិង្ហបុរី  បាន ឱ្យដឹង ថា  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  ទេសចរណ៍ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន ទទួល លិខិត ផ្លូវការ ដើម្បី កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់  រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី  ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣ ពី ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី  ៖  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទា កម្ពុជា រក បាន ៣ ពិន្ទុ ពី ក្រុម ហ្វីលីពីន  ខណៈ ដែល តង់ ទី ១ កម្ពុជា នាំ  ២ - ០  រក បាន ដោយ កីឡាករ កែវ  សុខ ផេង  និង កីឡាករ  ប្រាក់  មន្នី ឧត្តម  ដោយ ពញាក ស្មារតី  ភាគី  ហ្វីលីពីន  ឲ្យ ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី ខ្លួនឯង ។  ចំណែកឯ តង់ ទី ២ ក្រុម ហ្វីលីពីន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជំនួប ប្រកួត កំដៅ សាច់ដុំ  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត សាកល្បង កម្លាំង  និង សមត្ថភាព  រវាង ក្រុម បាល់ទះ  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  ខេត្ត ព្រៃវែង ក្នុង លទ្ធផល  បច្ចេកទេស  ៣ សិត ទល់ ១ សិត  កាលពី រសៀថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង វិមាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  តាម ការ ឱ្យដឹង ពី លោក  ប៉ុន  សុខ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹក  ហ្វឺន កីឡា បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម អត្ដពលិក កម្ពុជា  ៧០ នាក់ ស្មើនឹង ៥ ប្រភេទ កីឡា រួម ជា  មួយ នឹង ប្រតិភូ របស់ គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន ចេញដំណើរ ទៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី ដើម្បី ចូលរួម ប្រារឰ ពិធី  ...  Read  More  »
អ្នកគាំទ្រ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ខកចិត្ដ នឹង ក្រុម បាល់ទាត់ ឈុត ធំ កម្ពុជា ដែល លេង ស្មើ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ
ភ្នំពេញ  ៖  ទោះបី មាន ការរំខាន ពី ធម្ម  ជាតិ ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ មិន ឈប់ឈរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ទស្សនិកជន ខ្មែរ មិន បាន  សម្រុក ចេញ ពី ទីលាន ប្រកួត ឡើយ ដោយ ម្នាក់ ៗ អង្គុយ ហាល ខ្យល់ ហាល ភ្លៀង នៅ  រង់ចាំ អ៊ុត លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់  មិត្ដភាព អន្ដរជាតិ រវាង ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ ឈុត ធំ កម្ពុជា នឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈុត ធំ ឡាវ  ប៉ុន្ដែ ទីបញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល  ប្រកួត ៩០ នាទី បូក ៤ នាទី ទទួលបាន លទ្ធ  ផល ស្មើគ្នា  ១ - ១  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ខក  ចិត្ដ ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ មិន ឆ្លើយតប តាម  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ  របស់ កម្ពុជា នឹង ប្រកួត ចម្រុះ វិលជុំ ក្នុង ពូល អេ  ជាមួយ ក្រុម យុវជន ហ្វីលីពីន  ដើម្បី សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង  ពូល ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ។  គួរ រំលឹក ថា  ពូល អេ  មាន ៥ ក្រុម គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ  សិង្ហបុរី  ហ្វីលីពីន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង កម្ពុជា ។  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី ÷  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី 2 ខែមិថុនា ឆ្នាំ 2015 នេះ កីឡាករ វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ ម្នាក់ ទៀត ហើយ បាន លេង កីឡាករ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង លទ្ធផល 3-0 ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម លើក ទី 28 នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  យោង តាម  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ផ្លូវការ  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជា តោ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកួត កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  វិញ្ញាសា ឯកត្តជន បុរស  កីឡាករ ណៃ  សារ៉ា វ៉ៃ  ចាញ់ ក្រោម ថ្វី ដៃ  កីឡា ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេកទេស 3-0  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អត្ដពលិក កម្ពុជា ចំនួន ៧  ប្រភេទ កីឡា បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស  កម្ពុជា ហើយ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី កន្លែង ប្រារឰ ពិធី ប្រកួត កីឡា  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨  ខណៈ ដែល ប្រទេស  ផ្សេង ទៀត ជា សមាជិក សមាគម ប្រទេស ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក៏ មាន វត្ដមាន  នៅ ទីនោះ មួយចំនួន ហើយ ដែរ  ។  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ...  Read  More  »
កីឡាការិនី អត្ដ ពលកម្ម  ហេង  ម៉ី ជួ  ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស ចិន
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ កីឡាការិនី ជម្រើស  ជាតិ អត្ដ ពលកម្ម ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប ក្នុង ដំណើរ បេសកកម្ម ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ជ្រើស  រើស ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កីឡា អត្ដ ពលកម្ម លើក ទី ២១ នៅ ទីក្រុង ប៊ូហាន ប្រទេស ចិន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  លោក  ពៅ  ហុក  គ្រូបង្ហាត់ កីឡា  ប្រចាំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទះ  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ  ជាមួយ ក្រុម បាល់ទះ ខេត្ដ ព្រៃវែង វេលា  ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង វិមាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំ  ពិក កម្ពុជា  ។  យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃ  ទី ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  គណកម្មការ ដើម្បី អនុវត្ត សាល ដីការ  ទៅលើ មេបក្ស ប្រឆាំង  គឺ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រួចរាល់  ។  គណកម្មការ នេះ មាន  ៨  រូប  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ប្រធាន  ១ រូប  អនុ ប្រធាន  ៣ រូប  និង សមាជិក  ៤ រូប ។  ...  Read  More  »
ប្រទេស កូរ៉េ៖  លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន យក កេរចោល ខ្មាស់  រត់ ឡើង តាក់ស៊ី បាត ជើង សព្រាត  ដោយសារតែ សមត្ថកិច្ច  ប៉ូលិស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដេញ អ្នក ទាំង ពីរ  គ្រា ដែល កំពុង ប្រមូល លុយ ពី ពលករ  ហើយ ការរត់គេចខ្លួន នេះ  ក៏ ពុំ ទាន់ បាន ថ្លែង សារ នយោបាយ នៅឡើយ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ មេបក្ខ ប្រឆាំង ត្រូវបាន ប៉ូលិស កូរ៉េ ដេញ ចាប់ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត ជាមួល ពលរដ្ឋ បារាំង  និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អំពើ វាយប្រហារ ដ៏ ឃោរឃៅ បំផុត ពី ភេរវក នៅ រោង មហោស្រប  Bataclan  Paris  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង ១៤០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង របួស ជាច្រើន រយ នាក់  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ផ្លូវការ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ប្រតិកម្ម  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ មេបក្ស ប្រឆាំង  សម  រង្ស៊ី  តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ចេញ សារាចរ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស បញ្ឈប់ ការជួល ដី នៅជាប់ ព្រំដែន ឲ្យ ទៅ ជនជាតិ ជិតខាង
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ សម្តេច នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជម្រាប ជូនដំណឹង សំខាន់ មួយ  ទៀត សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស អោយ បាន ជ្រាប ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង  ចេញ សារាចរ ដល់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  សិស្សសាលា ស្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ រថយន្ត សាំ យ៉ុង បុក ម៉ូតូ សិស្សសាលា ពីក្រោយពេញ មួយ ទំហឹង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ័ព ត្បែង  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  សមត្ថកិច្ច នរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ស្រុក រលាប្អៀរ  បាន អោយ ដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង គណនី  Facebook  Page  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន សរសេរ  និង បរិយាយ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ថា  “ ថ្ងៃ នេះ ក៏ ដូច ដូចជា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ រួច មកហើយ  ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ អ្វី ដែល នាំ ដល់ អរិយភាព ជាមួយ អ្នកណា ទាំងអស់  ព្រោះ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ផង  ជា ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ កាន់ ទុក្ខ កូន ដ៏ កំសត់ របស់ ខ្ញុំ ផង  នឹង ក៏ ដើម្បី សម្រួល ដល់ បរិយាកាស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា យើង ផងដែរ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង គណនី  Facebook  Page  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន សរសេរ  និង បរិយាយ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ថា  “ ដោយសារ  សម  រង្សី  មិន បាន គោរព សម្តី ដែល ខ្លួន បាន សរសេរ សូម ទោស  សម្តេច តេជោ  ...  Read  More  »
ព្រះមហាក្សត្រ យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៦២ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះ  មហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រះ  អង្គ ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ យាង ជា  ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ប្រារឰ ពិធី រំលឹក  ខួប លើក ទី ៦២  ...  Read  More  »
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ដ ស្វាយ  រៀង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ៦២  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្លាំង កងរាជអាវុធ  ហត្ថ ខេត្ដ - ក្រុង - ស្រុក  ប្រមាណ ១០០  នាក់ បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ខួប អនុស្សាវ  រីយ៍ លើក ទី ៦២  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៥  នៅ រង្វង់ មូល វិមាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជា ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  លើក ទី ៦២  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Chang  Wanquan  និង ប្រតិភូ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល ប្រ៊ុយណេ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការ  គួរ សម ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លោក  Chang  Wanquan  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ពេល នេះ គឺ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងពល តូច  ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង លេខ ៩១១  មាន  រៀបចំ មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សា  វរីយ៍ លើក ទី ២០  ថ្ងៃ កំណើត កងពល តូច  ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង លេខ ៩១១  ដោយ  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ នាយ ឧត្ដម  សេនីយ៍  ...  Read  More  »
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្ងៃទី ៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥៖  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  បាន សាទ រ នៅ ពេល ដែល ឮ ដំណឹង ថា  រាជ  រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេចបព * ា្ឈប់ ការផ្ដល់  សិទ្ធិ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់  ក្នុង ការ  ប្រមូល ថវិកា ពី ការលក់ សំបុត្រ ឱ្យ ជន  បរទេស ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ  ។  រួមទាំង គណបក្ស ប្រឆាំង ផង យល់ ថា  ចំណាត់ការ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេច យក ការគ្រប់គ្រង លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ ពី ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់  ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច យក ការគ្រប់គ្រង លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ ពី ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់ វិញ ។  នេះ បើ តាម លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ឲ្យដឹង មុនពេល ចាប់ផ្តើម ប្រជុំ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  រយៈពេល ជិត ២ ម៉ោង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  រវាង លោក នាយ ឧត្ដម  សេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជាមួយ លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  Chang  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មេបញ្ជាការ គ្រប់ លំដាប់  ថ្នាក់ ក្នុង ជួរ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវតែ មាន លក្ខណសម្បត្ដិ ៥ យ៉ាង  និង  វិធាន ៦ យ៉ាង សម្រាប់ កសាង ផែនការ  ដឹកនាំ អនុវត្ដ ការងារ  ។  នេះ ជា បទឧទ្ទេស  នាម មាន លក្ខណៈ ជា ទស្សនទាន  ដោយ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា សម្ដេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន  រដ្ឋសភា ជួប សវនាការ ជាមួយ លោកស្រី  ហា  ធី ឃៀត  (Ha  Thikhiet)  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើ  ប្រាស់ ជា ផ្លូវការ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ នៅ រាជ  ធាន ភ្នំពេញ ជំហាន ទី ៣ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខ វត្ដប ទុមវតី  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្ដេច តេជោ បាន មាន  ប្រសាសន៍ អំពី ជំនួប រវាង សម្ដេច ក្រឡា  ហោម  ស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន បកស្រាយ  ឱ្យ អស់ចិត្ដ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ជ្រាប  ពាក់ព័ន្ធ ការផ្អាក ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ រាជ  ធានី ភ្នំពេញ ដែល ចេញ សារាចរ ណែនាំ  រួចហើយ  ។  វា ជា ការបកស្រាយ ព្រោះ  ការប្រមាថ តាមរយៈ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហាន ទី ៣  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ទីតាំង សួនច្បារ  មុខ វត្ត បទុមវតី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  សម្តេច តេជោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  Chang  Wanquan  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការ  ពារ ជាតិ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  អម ដំណើរ ដោយ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  តប  តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា  អធិបតី បើក សម្ពោធ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលំអ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ ជំហាន ទី ៣  ដើម្បី រំដោះ ការជន់ លិច ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ រដូវ ភ្លៀង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឱ្យដឹង ថា  ជន ដៃដល់ ដែល បង្ករ បួស ស្នាម  ធ្ងន់ ទៅលើ តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ២ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥ កន្លងទៅ បាន ចូល សារភាព ទទួល ទោស កំហុស ចំពោះ មុខ ច្បាប់ កាលពី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ជន  រងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា បាន សាទ រ ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ ជន ដៃ ដល់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរដែនដី  មន្ដ្រីរាជ  ការ  ពិសេស កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ត្រូវ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឱ្យ ខាងតែ  បាន នូវ ការរត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន ព្រោះ វា  បាន និង កំពុង វាយលុក គ្រប់ ស្រទាប់  មនុស្ស  ពិសេស កម្លាំង យុវជន ដែល ជា  សសរ ទ្រូង មាតុភូមិ  និង មាន វិធានការ  អប់រំ  ណែនាំ ដល់ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ដូច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការ  គួរ សម ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លោក  Laszlo  Kover  ប្រធាន រដ្ឋសភា ប្រទេស ហុង គ្រី  បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ថា  នេះ ជា  លើក ទី ១ ហើយ ដែល លោក បាន មក បំពេញ  ...  Read  More  »
បងប្អូន នៅពេល ឃើញ រូប នេះ ប្រហែលជា ស្មាន ថា  នេះ គឺជា សត្វ ឈ្លើង ហើយ  តែ តាម ការពិត គឺ មិន មែន ជា សត្វ ឈ្លើង នោះ ទេ  វា គឺជា សត្វ ដង្កូវ  ដែល មាន រូបរាង ដូច ទៅនឹង សត្វ ឈ្លើង ផងដែរ  ដែល ប្រជាជន ថៃ និយម ហៅ ថា  « ដង្កូវ គីនី » ។  សត្វ ដង្កូវ គីនី  គឺ វា រាងកាយ វែង  និង ធំ ជាង ម្រាម ដៃ យើង ទៀត  ហើយ វា មាន សម្បុរ ពណ៍ ក្រម៉ៅ  និង រលោង ដូច ទៅនឹង សត្វ អន្ទង់ ។
ហើយ សត្វ ដង្កូវ គីនី នេះ  គឺ វា ចូលចិត្ត រស់ នៅក្នុង ទឹក  ដូច ទៅនឹង សត្វ ឈ្លើង  និង វា មិន ចេះ រស់ នៅក្នុង ទឹក ថ្លា នោះ ទេ  គឺ វា ចូលចិត្ត រស់ នៅ តែ ក្នុង ទឹក កង្វក់ នោះ ទេ  ដូចជា ទឹក បង្គន់  ឬ ទឹក លូ ជាដើម ។  ហើយ សត្វ ដង្កូវ ប្រភេទ នេះ  គឺ វា អាច បង្កកំណើត បាន យ៉ាង លឿន  និង វា ធំធាត់ បាន យ៉ាង លឿន ខ្លាំង ណាស់  ហើយ សត្វ នេះ គឺ វា សំបូរ តែ នៅ រដូវ ប្រាំង នោះ ទេ  ព្រោះថា រដូវ ប្រាំង សំបូរ ទៅ ដោយ ទឹកង្វក់  ព្រោះ គ្មាន ភ្លៀង ហូរ នោះ ទេ ។
ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  សត្វ ដង្កូវ គីនី គឺ វា មាន សមត្ថភាព ម្យ៉ាង  ដែល វា អាច ចម្លង មេរោគ  មក យើង បាន  នៅ ពេល ដែល យើង  យក របស់ ញាំ ទៅ លាង ក្នុង ទឹក មិន ស្អាត ដែល សត្វ នោះ រស់ នៅ  ហើយ វា នឹង តោង ជាប់ បន្លែ នោះ  នៅពេល យើង យកមក បរិភោគ  គឺ នឹង ធ្វើអោយ យើង ឈឺ ពោះ ជាខ្លាំង  ដែល រស់ បៀប ដូច ទៅនឹង សត្វ ល្មូន ចឹង ។
ដូច្នេះហើយ ប្រសិន យើង បាន ប្រទះឃើញ សត្វ ដង្កូវ គីនី នេះ  សូម ប្រញាប់ យក ទឹក ក្តៅ  មក ចាក់ ស្រោច នៅលើ វា  ដើម្បី អោយ វា ងាប់  និង យក អំបិល មក រោយ លើ វា ផង ។  ហើយ ហាម ដាច់ខាត  សូម កុំ វាយ វា អោយ សោះ  ព្រោះថា វា នឹង បែក ចេញ កូន ក្នុង ពោះ របស់ វា  ដែល ធ្វើអោយ វា មាន ជីវិត កាន់តែ ច្រើន ។
សកម្មភាព ចំនួន ៥ ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត  ដើម្បី បង្កើន ថាមពល របស់ អ្នក  នៅពេល សម្រាក បាយ ថ្ងៃត្រង់  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  សកម្មភាព ចំនួន ៥ ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត  ដើម្បី បង្កើន ថាមពល របស់ អ្នក  នៅពេល សម្រាក បាយ ថ្ងៃត្រង់
៣ )  ចៀស ចេញពី ភាពរំខាន ទាំងឡាយ ដែល មាន នៅក្នុង បរិយាកាស ធ្វើការ របស់ អ្នក  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក របស់ អ្នក  ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ រក កន្លែង ដែល មាន បរិយាកាស បែប ធម្មជាតិ  ហើយ អង្គុយ នៅ ស្ងៀម មិន ធ្វើ អ្វី សោះ  និង ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស  ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍ តានតឹង ពី ការងារ ឲ្យ ធូរស្រាល
នៅពេល អ្នក បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការអស់ មួយ ព្រឹក រួច មក  វា គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក គួរតែ ស្វែងរក សកម្មភាព ណា ដែល បង្កើន ថាមពល របស់ អ្នក ឡើងវិញ  ជាជាង ចំណាយ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ដែល បង្ខាត ថាមពល របស់ អ្នក ដូចជា ការលេង ទូរស័ព្ទ ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សកម្មភាព ចំនួន ៥ ដែល អ្នក អាច សាកល្បង អនុវត្ត  ដើម្បី បង្កើន ថាមពល របស់ អ្នក  នៅពេល សម្រាក បាយ ថ្ងៃត្រង់៖
៤ )  អាន សៀវភៅ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ដើម្បី ផ្ដល់ កម្លាំង ជំរុញ ចិត្ត ដល់ អ្នក  និង ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ អ្នក រីករាយ ឡើងវិញ
៥ )  ជជែក សន្ទនា គ្នា លែង ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ  ដើម្បី បង្កើន ចំណង មិត្តភាព របស់ អ្នក កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល ជាង មុន ៕
១ )  ឆ្លៀត ពេល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ រាងកាយ  ដែល អាច គ្រាន់តែ ជា ការដើរ  ឬ ពត់ខ្លួន ជាដើម  ដើម្បី ដាស់ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ឲ្យ មាន ភាព ស្វាហាប់ និង មាន ថាមពល  និង អាច បំផុស ភាព ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក
២ )  ឬ ក៏ អ្នក អាច ឆ្លៀត ពេល ទម្រេត ខ្លួន សម្រាក គេង បន្តិច  ដើម្បីឲ្យ ខួរក្បាល បាន សម្រាក  និង បង្កើន ថាមពល ឡើងវិញ  ហើយ អ្នក នឹង អាច ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការត ទៀត ជាមួយនឹង ភាពស្រស់ស្រាយ បន្ទាប់ពី ភ្ញាក់ ពី គេង
លើកលែងតែ សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុមហ៊ុន និង បុគ្គលិក ទំនាក់ទំនង រវាង អតិថិជន គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល យើង អាច ហៅ ការទាក់ទង នេះ  " សេវា "  ។  សេវា ,  ជា ឈ្មោះ របស់ វា បង្កប់ ន័យ ,  គឺជា សកម្មភាព ពីរ ផ្លូវ ដែល ត្រូវការ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង និង ការពិភាក្សា អំពី ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យល់ព្រម ។  វា មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ដំណើរការ នៃ អាជីវកម្ម ។  SONGBEN  ស្វាគមន៍ ចំពោះ អតិថិជន របស់ យើង ទៅ ទស្សនា រោងចក្រ របស់ យើង ដែល នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការយល់ដឹង ដោយ ផ្ទាល់ នៃ ផលិតផល របស់ យើង ។  ក្នុង នាម ជា សម្រាប់ សេវា បន្ទាប់ពី ការលក់ នេះ យើង នឹង បញ្ជូន វិស្វករ ដើម្បី ជួសជុល ផលិតផល សេវាកម្ម ប្រសិនបើ បញ្ហា នេះ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល អាច ។  អតិថិជន ជា លើក ដំបូង :  មាន ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា នៅក្នុង ប្រទេស ចិន គឺ !  នៅក្នុង វិធី ដូចគ្នា នេះ ដែរ នៅ  SONGBEN,  វា ជា ការ ទាំងអស់ អំពី អ្នក !
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ យក្ស  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សម្បើម ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ រហូតដល់ ៥០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព៌ត មាន  សម្រាប់ អបអរ ខួប ៣ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ដែល បាន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង សមិទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ យក្ស មកពី ប្រទេស ចិន នេះ  បាន និង កំពុង បង្ហាញ គំរោង ជាច្រើន ទៀត  រួមមាន ផ្សារទំនើប ព្រីនស៍  ស៊ូ ភើ  ម៉ាឃីត  សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍  ថា ម  ហូថេល  រមណីយដ្ឋាន  ព្រីនស៍  ម៉ាណ័រ  នឹង បើក ដំណើរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  រីឯ គម្រោង ព្រីនស៍  អ៊ីនធើណា សិនណល  ផ្លាហ្សា  គម្រោង ព្រីនស៍  ស៊ីធី  សិនធើ  និង គម្រោង ខូលី ណឹន  បេ  ក៏ នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ ។
សេចក្តីប្រកាស ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចំណែកឯ គម្រោង ព្រីនស៍  កោះ តា កៀវ  គម្រោង ព្រីនស  ស្មាត  ស៊ីធី  គម្រោង ព្រីនស៍  ថា ម  ផ្លាហ្សា  និង គម្រោង  ហេប ភី  ផ្លាហ្សា ។ល ។  ក៏ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សិក្សា  និង វាយតម្លៃ ផងដែរ ។  ក្នុង កំទ្បុង ពេល  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នឹង បណ្តាក់ទុន សរុប រហូតដល់ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ គម្រោង ខាងលើ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group  បាន និង កំពុង វិនិយោគ គំរោង ជាច្រើន រួច មកហើយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដូចជា  Diamond  One នៅ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  គំរោង Prince  Plaza  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  និង គំរោង ជាច្រើន ទៀត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group  បាន ថ្លែង ថា ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា ចិន  ដែល បាន ឈានដល់ ការដាក់ចេញ  នូវ យុទ្ឋ សាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ និង គោលនយោបាយ ផ្លូវ សូត្រ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ សុទ្ឋ តែ ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នៃ  ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។ លោក បន្ត ថា  លោក ជឿជាក់ ថា ទីផ្សារ កម្ពុជា មាន ភាពរីកចម្រើន  ហើយ យើង នឹង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ឲ្យ ឈាន ឡើង មូយ កម្រិត ទៀត ៕
កាលពី ខែ មុន ក្រុមហ៊ុន  Sony  ទើបតែ ប្រកាស ស្មាតហ្វូន  Xperia  Z4  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន ប្រកាស ម៉ូដែល ថ្មី មួយ ប្រភេទ ទៀត គឺ  Xperia  Z4v  ។
Xperia  Z4v  មាន ទំហំ ៥.២ អីុញ  អេក្រង់  Quad  HD  ជាមួយនឹង កម្រិត ភិច ស៊ែល  ៥១៤  ppi  ធ្វើឱ្យ រូបភាព ភ្លឺ ច្បាស់ ជាង មុន  ។  កាមេរ៉ា មុខ ៥ មេហ្គាភិច ស៊ែល  កាមេរ៉ា ក្រោយ  ២០.៧  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ។  RAM  3  ជីហ្គាបៃ  CPU  ប្រភេទ  Octar-Core  Qualcomm  Snapdragon  810  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក្រុមហ៊ុន  Sony  នៅតែ រក្សា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ឈរ លើ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី  ពោលគឺ រាល់ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន មាន មុខងារ ការពារ ការជ្រាប ទឹក  និង ធូលី យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ៕
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ផ្តល់ បទពិសោធន៍ សម្រាប់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន មកពី ប្រទេស ចំនួន 7  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ឈ្វេងយល់ ការអភិរក្ស រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ផ្តល់ បទពិសោធន៍ សម្រាប់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន មកពី ប្រទេស ចំនួន 7  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ឈ្វេងយល់ ការអភិរក្ស រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  និង សាស្ត្រាចារ្យ ប្រមាណ ៦០ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ ប្រទេស នៃ សមាជិក អាស៊ាន  គឺ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  ហ្វ៊ីលីពីន ,  ថៃ ,  វៀតណាម ,  ភូមា ,  កម្ពុជា  និង ប្រទេស ជា ភ្ញៀវ ចំនួន ៣ ទៀត  គឺ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ,  ស៊ុយអែត  និង ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  បាន មក ធ្វើ កម្មសិក្សា ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ អំពី ការអភិរក្ស ,  ជួសជុល  និង គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន  ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ជាពិសេស ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា មាន បទពិសោធ លើ ការងារ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  និង បាន ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  ជាពិសេស គឺ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  គឺ ដើម្បី សិក្សា ពី របៀប គ្រប់គ្រង  ការអភិវឌ្ឍ  និង ផែនការគ្រប់គ្រង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង វិស័យ ទេសចរណ៍ ឱ្យ មាន និរន្តរភាព  ។
លោក អឹុម  សុខ រិទ្ធី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន មជ្ឈមណ្ឌល អន្តរជាតិ ស្រាវជ្រាវ  និង តម្កល់ ឯកសារ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ជា អ្នកសម្របសម្រួល ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ ឱ្យដឹង ថា  គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ៧ ប្រទេស  ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ រៀបចំឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ប្រតិភូ ទាំងនេះ សុទ្ធសឹង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ,  អ្នកស្រាវជ្រាវ  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នានា នៃ តំបន់ អាស៊ាន  ។
គោលបំណង សំខាន់ នៃ ប្រតិភូ នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ នេះ មាន ២  គឺ  ១ - សិក្សា ទៅលើ ការងារ អភិរក្ស  គ្រប់គ្រង ប្រាសាទ  និង គ្រប់គ្រង វិស័យ ទេសចរណ៍ ឱ្យ មាន និរន្តរភាព  ។  ២ - សិក្សា ទៅលើ ការងារ រៀបចំ អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ អង្គរ ថា តើ អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ មនុស្ស មាន តុល្យភាព រវាង គ្នា ដែរ  ឬ ទេ  ។
ប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស ចំនួន ៧  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន បាន សម្រេច ជ្រើសរើស យក រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប ធ្វើជា គោលដៅ ដើម្បី ធ្វើ កម្មសិក្សា  ។
លោក អឹុម  សុខ រិទ្ធី  យល់ ថា ការអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  គឺ មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ។  មាន ន័យ ថា ការរៀបចំ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ដែល មាន ការទាក់ទង នឹង វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  គឺ បាន ល្អ ដែល អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់  ។  ការគ្រប់គ្រង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ឈាន មុខ ជាង គេ នៅ តំបន់ អង្គរ ធ្វើឲ្យ បណ្តា ប្រទេស  ផ្សេង ៗ យក ធ្វើជា គំរូ  ។
ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  គឺ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  គិតគូរ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ដូច្នេះហើយ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ នឹង មាន ផល វិជ្ជមាន  ។  ពួកគេ នឹង ប្រមូល បាន នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ហើយ រៀនសូត្រ ស្រង់ យក បទពិសោធន៍ ពី អាជ្ញាធរ អប្សរា  សម្រាប់ ចង ក្រង ជា ឯកសារ  ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ក្រុម ប្រតិភូ ក៏ បាន ស្តាប់ បទបង្ហាញ ពី អ្នក  ជំនាញ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ស្តីពី ការងារ អភិរក្ស ,  អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ,  ការគ្រប់គ្រង ទឹក ,  ការគ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  និង ការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម ធម្មជាតិ គ្មាន ជាតិ គីមី  ហើយ ពួកគេ បាន ឈ្វេងយល់ ពី ការរស់នៅ  និង ពី ទេសចរណ៍ សហគមន៍ របស់ អ្នកភូមិ ផងដែរ  ៕
នាយក  និង បុគ្គលិក គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ស្ថាបនា ៤២ នាក់ ផ្តល់ ឈាម ជូន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  អាស៊ាន និង ចិន បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បណ្តាមន្ត្រី  (SOM)  អាស៊ាន - ចិន ស្តីការអនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ  សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  លើក ទី ១៤ នៅ ទីក្រុង គួយ យ៉ាង ប្រទេស ចិន ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សឹង្ហបុរី  Chee  Wee  Kiong  និង សមភាគី ចិន  លោក  Liu  Zhenmin  ធ្វើជា សហអធិបតី ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី  ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ការអនុវត្ត  DOC  និង ដំណើរការ កសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ  សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  ប្រធាន  SOM  ASEAN  វៀត  ណាម  បាន ថ្លែង មតិ ស្តីពី សភាពការណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី អនុវត្ត ការអត់ធ្មត់  មិន ប្រើប្រាស់  អំពើហឹង្សា  ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន  UNCLOS  ១៩៨២  ពិនោះ រួមចំណែក ទៅក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល កំពុងតែ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា គេង មិន លក់ ។  ស្ថានភាព របស់ អ្នក ខ្លះ អាច មកពី ការគិត ខ្វាយខ្វល់ ច្រើន  អ្នក ខ្លះ វិញ អាច ជា លទ្ធផល បណ្ដាល មកពី ស្ថានភាព ជំងឺ ផ្សេង ទៀត  ឬ ក៏ អាច មកពី បរិយាកាស នៅក្នុង បន្ទប់ គេង របស់ គាត់ មិន អំណោយផល ដល់ ការគេង ។  ទោះជា យ៉ាងណា បើសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា គេង មិន លក់  អ្នក អាច សាកល្បង ទទួលទាន អាហារ ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បីឲ្យ ការគេង របស់ អ្នក បាន លក់ ស្រួល វិញ៖
១ )  ដំឡូង ជ្វា៖  ដំឡូង ជ្វា គឺជា ប្រភព អាហារ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ទទួលបាន នូវ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ម៉ាញេស្យូម  និង កាល់ស្យូម  ដែល អាច ជួយ ដល់ ការគេង របស់ អ្នក ។  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព នេះ  អ្នក អាច យក ដំឡូង ជ្វា ទៅ ស្ងោរ សម្រាប់ ធ្វើជា អាហារ ពេលល្ងាច បាន ។
២ )  តៅ ហ៊ូ៖  តៅហ៊ូសម្បូរ ដោយ សមាសធាតុ ម្យ៉ាង ហៅ ថា  isoflavones  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ជួយ ដល់ ការគេង របស់ អ្នក បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ មិន មាន ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ុល  និង ថែមទាំង ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ទទួលយក ជាតិ កាល់ស្យូម និង ជាតិ ដែក ផងដែរ ។
៣ )  ត្រសក់ ស្រូវ៖  កង្វះ ជាតិ ទឹក ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការគេង របស់ អ្នក  ហេតុ នេះ ការទទួលទាន ផ្លែ ឈើ ដែល សម្បូរ ជាតិ ទឹក ដូចជា ផ្លែ ត្រសក់ ស្រូវ នេះ  អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ឆាប់ គេង លក់ បាន ។
៤ )  តែ ក្ដៅ៖  តែ ក្ដៅ មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើឲ្យ សរសៃ ប្រសាទ របស់ អ្នក បន្ធូរ ស្រាល  ហើយ វា ក៏ ជួយ បំពេញ ជាតិ ទឹក ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ដែរ ។  ក្នុង នោះ តែ ខ្ញី  ឬ តែ ជី អង្កាម  អាច ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការគេង របស់ អ្នក ។
៥ )  គ្រាប់ អាល់មន៖  គ្រាប់ អាល់ មន មាន សមាសធាតុ tryptophan  និង ម៉ាញេស្យូម  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ដំណើរការ របស់ សាច់ដុំ និង សរសៃ ប្រសាទ  និង ជួយ ថែទាំ ចង្វាក់ បេះដូង ឲ្យ មាន តុល្យភាព ផងដែរ ៕
ចង់ រៀន ភាសា ថ្មី មែន ទេ ?  វិធី ទាំង  ៥ នេះ អាច ជួយ អ្នករៀន ភាសា ថ្មី បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធភាព
Asus  បង្ហាញ គំរូ កុំព្យូទ័រ អនាគត ដ៏ ទំនើប បំពាក់ អេក្រង់ ភ្លោះ  និង បច្ចេកវិទ្យា  AI  ឆ្លាតវៃ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Asus  បង្ហាញ គំរូ កុំព្យូទ័រ អនាគត ដ៏ ទំនើប បំពាក់ អេក្រង់ ភ្លោះ  និង បច្ចេកវិទ្យា  AI  ឆ្លាតវៃ
Precog  អាច រៀន នៅពេល មាន ការប្រជុំ  ដោយ កំណត់ បាន ទីតាំង  និង ធ្វើ ការលៃ លក អាយុកាល ថ្ម  ដូច្នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ការអស់ ថ្ម ខណៈពេល កំពុង ប្រជុំ ទៀត ឡើយ ។  វា ថែមទាំង ដំណើរការ ជាមួយ មុខងារ  Alexa  និង  Cortana  អាច ឱ្យ អ្នក  រក្សា កិច្ចការ  main  task  ជា  full  view  ខណៈ  Virtual  Assistants  ដំណើរការ  task  ដទៃ នៅលើ អេក្រង់ ទី ២ ។  ក្រុមហ៊ុន  Asus  អះអាង ថា  Precog  គឺ លើស ពី  concept  ដែល ក្រុមហ៊ុន មាន គម្រោង នឹង បង្ហាញ ចេញ ផលិតផល ពិត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ៕
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Asus  បាន បង្ហាញ ចេញ សមិទ្ធផល ថ្មី គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅ ពិព័រណ៍  Computex  ដែល ជា កុំព្យូទ័រ មាន អេក្រង់ ភ្លោះ ពីរ  dual-display  PC ។  គំរូ កុំព្យូទ័រ ទំនើប នេះ  ស្ថិត ក្នុង គម្រោង  Project  Precog  ហើយ វា មាន រូបរាង ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង  Lenovo  Yoga  Book  អីចឹង ។  ក្រុមហ៊ុន  Asus  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន សម្រិត សម្រាំង ឡេបថប នេះ ដោយ បញ្ចូល មុខងារ ជាច្រើន នៃ  AI  smart  ដែល មើលទៅ ផ្ដល់ អារម្មណ៍ ឱ្យ យើង ឃើញ ថា  វា ជា កុំព្យូទ័រ អនាគត ។
គម្រោង  Precog  ត្រូវបាន ផលិត ចេញ សមិទ្ធផល ជា ទម្រង់  Laptop  mode,  book  mode,  tent  mode  និង  flat  mode ។  អេក្រង់ ទី ២  អាច ប្រើ ធ្វើជា  keyborad  ដូច ច្រើន ទៅនឹង  Yoga  Book  របស់  Lenovo  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល វា បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  keyboard  ខាងក្រៅ  នោះ អេក្រង់ ទាំង នឹង ក្លាយជា ទម្រង់  portrait  mode ។
Microsoft  អះអាង ពិតជា ទិញ យក  SwiftKey  តម្លៃ  ២៥០ លាន  ហើយ អភិវឌ្ឍ សម្រាប់  Android  និង  iOS  ទៅ ថ្ងៃ មុខ បន្ត ទៀត
ទីបំផុត  Samsung  ចេញ លក់  Gear  360  ជំនាន់ ទី ២  ថត វីដេអូ កម្រិត  4K  នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ  តម្លៃ ត្រឹម  $229
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា OCIC  គ្រោង វិនិយោគ ទីក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ ជា ទីក្រុង ពាណិជ្ជកម្ម នា ពេល អនាគត  ខណៈ សកម្មភាព សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ នានា សម្រេចបាន ៧០ ភាគរយ រួចហើយ ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង មាន គោលដៅ រៀបចំ ទីក្រុង នេះ  ជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ដូច តំបន់ ស្ថិត នៅ ស្រប មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ” ។
អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន OCIC លោក ទូច  សំណាង បាន ប្រាប់ Propertyarea.asia នៅ ការិយាល័យ របស់ លោក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា នេះ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ  ដូចជា ប្រព័ន្ឋ ផ្លូវ ដែល មាន ប្រវង សរុប ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  លូ ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ដទៃ ទៀត សម្រេចបាន ៧០ ភាគរយ ហើយ  ដោយ ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ១៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ លោក បន្ត ថា  ចំនួន នេះ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល នូវ តម្លៃ នៃ ការបូម ខ្សាច់ ចាក់ បំពេញ នៅឡើយ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង សាងសង់ ផ្ទះល្វែង តម្លៃ ចាប់ពី ១៥ ទៅ ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម កំពស់ ១០ ទៅ ១២ ជាន់  និង ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ OCIC  កំពស់ ២០ ជាន់ នៅ ទីក្រុង រណប នេះ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១ ហើយ ។  ចំណែក ដំណាក់កាល បន្ទាប់ ទៀត  យើង នឹង ធ្វើឡើង បត់បែន ស្រប តាម ការវិវិត្ត នៃ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម កម្ពុជា ។
ទីក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ ដំបូង ឡើយ មាន ផ្ទៃដី ៣៨៧ ហិកតា  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល កាត់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កាត់ ចេញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ នានា  ផ្ទៃដី ទីក្រុង រណប នេះ នៅសល់ តែ ១៤០ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ ផ្ទៃដី ១០ ភាគរយ នឹង ទុក ជូន ម្ចាស់ ដី នៅ តំបន់ នេះ  ដែល ពួកគេ អាច មក ទទួលយក បាន គ្រប់ ពេល ។ នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក ទូច  សំណាង ។
ទីក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ  ទីក្រុង នៃ អនាគត ជា តំបន់ ដែល ស្ថិត នៅលើ ទីតាំង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  ដោយសារ តំបន់ នេះ មាន ទន្លេរ ពី អម សងខាង  ដែល ផ្តល់ នូវ លក្ខខ័ណ្ឌ អាកាសធាតុ ដ៏ ល្អ បំផុត  ពិសេស ការសាងសង់ ទីក្រុង នៅ ស្រប តាម មាត់ ទន្លេ ឬ មាត់ សមុទ្រ  គឺជា  ជម្រើស ទី ១ របស់ អ្នកវិនិយោគ នានា  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា អ្នកជំនួញ អាច ប្រកប អាជីវកម្ម  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុម ៕
បឹង យក្ស ឡោម មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ នៅ កណ្តាល ព្រៃ  ជា ទី ឋាន ដ៏ សុខដុមរមនា សម្រាប់ ពពួក សត្វ ព្រៃ  និង អ្នកទេសចរ ទាំងឡាយ ដែល ស្វែងរក ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ឬ និយម រក រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ បែប ធម្មជាតិ  ។
បឹង យក្ស ឡោម បាន ក្លាយជា គោលដៅ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មុជទឹក ហែល កម្សាន្ត អារម្មណ៍  ។  ក្រៅពី នេះ ដើរ  ឬ ជិះ កង់ ទស្សនា កម្សាន្ត ទេសភាព ស្រស់ ត្រកាល ព័ទ្ធ ជុំវិញ មាត់ បឹង ដែល ពេល ខ្លះ អាច ឱ្យ គេ ប្រទះឃើញ សត្វ បក្សា បក្សី  ឬ សត្វ ម្រឹ គីម្រឹ គា  ផ្សេង ៗ  ។
បឹង នេះ ប្រៀប បាន មេ ដែក ឆក់ សម្រាប់ ស្រូបទាញ អង្រួន បេះដូង ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ខណៈពេល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អត្តរជាតិ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅដល់ ខេត្ត រតនគិរី  ។  ទឹក បឹង ដែល ជានិច្ចកាល ត្រជាក់ ស្រេង ថ្លា ឆ្វេង  ឆ្លុះ ពណ៌ ជាមួយ ព្រៃ ឡើង ខៀវ ស្រងាត់  ព័ទ្ធ ជុំវិញ មាត់ បឹង នោះ ដែល អម ដោយ សំឡេង បក្សា បក្សី ស្រែក យំ យ៉ាង គ្រលួច  ។
ទាក់ទង់ ទៅនឹង ជំនឿ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ថា ទឹក បឹង យក្ស ឡោម ជា ព្រលឹង វិញ្ញាណ  ហើយ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ គោរព បូជា  និង បន់ស្រន់ សុំ ឱ្យ វត្ថុ សក្តិសិទ្ធិ ទាំងនោះ ការពារ ពួកគេ  និង ទឹកដី បុព្វបុរស ខ្លួន ឱ្យ នៅ គង់វង្ស ជានិច្ច  ។
អ្នកស្រុក ខ្លះ បាន ផ្តល់ ជូន ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ នូវ ការរលក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផលិតផល សិប្បកម្ម  កសិកម្ម ជាច្រើន មុខ ដែល ផលិត ដោយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ មូលដ្ឋាន ក្បែរ នោះ  ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បឹង យក្ស ឡោម ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ មួយ ជា ទី ពេញនិយម  ស្ថិត នៅលើ តំបន់ ខ្ពង់រាប នៃ ខេត្ត រតនគិរី  ។  បឹង នេះ មាន អង្កត់ផ្ចិត ប្រមាណ ៨០០ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ ៤៨ ម៉ែត្រ  ទៅ ៨០ ម៉ែត្រ  វា កើតឡើង ដោយ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ចាស់ ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ  ។
បឹង យក្ស ឡោម ជា បឹង ធម្មជាតិ ស្អាត អស្ចារ្យ មួយ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ លោម  ក្នុង សង្កាត់ យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង  មាន ចម្ងាយ ៥ គីឡូម៉ែត  ្រ ខាងកើត ក្រុង បាន លុង  ។
ទាំងនោះ ជា ហេតុផល ដែល អ្នកស្រុក រតនគិរី ហៅ ថា « យក្ស ឡោម »រហូត ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ ក្លាយ មកពី ពាក្ស ថា « យក្ស ឡោមព័ទ្ធ » ។
មាន រឿង ព្រេង មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង បឹង យក្ស ឡោម  ហើយ រឿង ព្រេង នោះ ត្រូវ និទាន  ត ៗ គ្នា ថា  កាលពី ព្រេង នាយ មាន ស្តេច យក្ស មួយ អង្គ មាន ឫទ្ធានុភាព អំណាច ខ្លាំង អស្ចារ្យ  ។  ស្តេច យក្ស នោះ មាន បុត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ទាំង សក់ ទាំង រូបរាង កាយ របស់ បុត្រី នោះ តែងតែ សាយ ក្លិន ក្រអូប សាយភាយ ជាប្រចាំ  ដូច្នេះ ស្តេច យក្ស នោះ ដាក់ ឈ្មោះ បុត្រី នោះ ថា  ព្រះនាង សក់ ក្រអូប ពេល នាង ធំ ពេញ វ័យ ស្រាប់តែ មាន បុរស សង្ហា  ហើយ ខ្លាំង ពូកែ ម្នាក់ មក ចែចង់ សុំ សេក្តីស្នេហា ពី នាង  ។  សេចក្តីស្រលាញ់ ប្រតិព័ទ្ធ របស់ ពួកគេ កាន់តែ រីក  ធំ ឡើង ៗ ចំពោះ គ្នា  ហើយ ដោយសារ គូស្នេហ៍ នេះ ភ័យខ្លាច ស្តេច យក្ស  និង រឿង សម្ងាត់ របស់ ពួកគេ ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ  គូស្នេហ៍ នេះ ក៏ សម្រេចចិត្ត ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ទី ព្រៃ ជ្រៅ បាត់ ទៅ  ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន ស្តេច យក្ស បាន ដឹង រឿង ស្នេហា របស់ បុត្រ ខ្លួន  ព្រះអង្គ សោក សង្រេង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដំបូង ព្រះអង្គ អាណិតអាសូរ ដល់ បុត្រី  ក៏ បាន កោះ ប្រជុំ កងទ័ព ដើម្បី ស្វែងបុត្រី សំណព្វចិត្ត នៅក្នុង អាណាចក្រ ព្រះអង្គ ទាំងមូល  និង ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ក្រំ ថ្ម ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ កងទ័ព យក្ស ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ប្រទះឃើញ ដាន ដំណឹង អំពី ព្រះនាង ឡើយ  ។
ទីបំផុត សូម្បីតែ ពួកគេ បាន ទៅដល់ ព្រៃ ក្រាស់ ដែល ជា ទី បឹង យក្ស ឡោម សព ថ្ងៃ នេះ ក្តី ក៏ ពុំ ឃើញ ព្រះនាង បុត្រី ស្តេច យក្ស នោះ ដែរ  ។ ស្តេច យក្ស មាន ការសង្ស័យ ថា បុត្រី របស់ ព្រះអង្គ ប្រហែលជា ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ នោះ មិន ខាន  ដូច្នេះ ព្រះអង្គ បាន ដាក់ពង្រាយ ទ័ព យក្ស យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ឡោមព័ទ្ធ ជុំវិញ តំបន់ នោះ ទាំងអស់  ហើយ ដក ដើមឈើ  និង ជីក កកាយ ដី នៅ បរិវេណ នោះ យ៉ាង ជ្រៅ ដើម្បី ស្វែងរក បុត្រី ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  ។
ពួក ទាហាន ទាំងអស់ បាន ជីក គាស់ កកាយ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត រហូតដល់ ទីនោះ ក្លាយជា ស្រះ មួយ ដ៏ ធំ ដែល បណ្តាលឱ្យ ពួកគេ ហត់នឿយ ជាខ្លាំង  ហើយ កិច្ចប្រឹងប្រែង នោះ ក៏ ក្លាយជា អត់ អំពើ  ។
ទីបំផុត ស្តេច យក្ស បញ្ជា កងទ័ព ដក ដើមឈើ តូច ធំ ទាំង ឫស ដែល ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង មិន បាន ជោគជ័យ ដើម្បី ស្វែងរក បុត្រី យក្ស នោះ បាន បន្សល់ទុក ទៅជា ស្រះ  ឬ បឹង ដ៏ ធំ  ហើយ ជ្រៅ មួយ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ។
ប្រភព ឈ្មោះ យក្ស ឡោម នេះ  មាន រឿង តំណាល មួយ ទៀត ផ្សេង ទាំងស្រុង ពី រឿង ព្រេង ខាងលើ  ហើយ ទំនង គួរឱ្យ ជឿ ខ្លាំង ណាស់  ។  រឿង នេះ បាន និទាន ថា ពាក្យ « យក្ស » នៅក្នុង ភាសា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ទីនោះ មាន ន័យ ថា  ជា ប្រពន្ធ  ឬ មេភូមិ  ឬ មេកន្ទ្រាញ  ឬ ក៏ ម្ចាស់ ភូមិ  ។  ឯ ពាក្យ ថា « ឡោម » គឺ មាន ន័យ ថា  ឈ្មោះ របស់ មនុស្ស ដែល អតីត ជា ប្រធាន ភូមិ អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ តំបន់ នោះ  ។
មាន ការនិទាន រឿង បែប  ផ្សេង ៗ ទៀត ពី សេចក្តីនិទាន មុន នេះ  ហើយ រឿង និទាន មួយ ទៀត បាន និទាន ឱ្យដឹង ថា មាន មន្ត្រី ទ័ព យក្ស មួយ បាន ព្យាយាម ចាប់់ កូនស្រី របស់ ស្តេច យក្ស ដើម្បី បំបែក នាង ពី គូស្នេហ៍  ។  ពេល នោះ មេទ័ព យក្ស ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ កងទ័ព យក្ស ឡោមព័ទ្ធ ជុំវិញ ភ្នំ ជា ទី ដែល គូស្នេហ៍ លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា នោះ  ។  ឯ គូស្នេហ៍ នោះ គិត ថា គ្មាន ផ្លូវ នឹង រួច គេចខ្លួន រួច ឡើយ  ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន សម្រេចចិត្ត ប្រាថ្នា ឱ្យ ព្រះធរណី ស្រូប ដើម្បី បញ្ជាក់ សេចក្តីស្នេហា បរិសុទ្ធ ស្មោះត្រង់ របស់ ពួកគេ  ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ចាប់ផ្តើម បន់ស្រន់ ដល់ អ្នកតា ព្រៃ ភ្នំ ព្រះមនី ឥសី  និង វត្ថុ សក្តិសិទ្ធិ ដែល រក្សា ទឹកដី នោះ សូម ឱ្យ លោក ជួយ ឱ្យ ទីនេះ ស្រុត លិច ទៅក្នុង ព្រះធរណី ចុះ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ គេ ពង្រាត់ គូស្នេហ៍ ពួកគេ ចេញ ពី គ្នា  ។
រំពេច នោះ តំបន់ ភ្នំ នោះ ក៏ ស្រុត ចុះ ទៅ ក្រោម ព្រះធរណី យ៉ាង ឆាប់ នាំយក គូស្នេហ៍ ទៅ ជាមួយ ផង ដូច បំណងប្រាថ្នា មែន  ។
ព្រោះ ហេតុ ដូច្នេះ ពាក្យ ថា យក្ស ឡោម  គឺជា ការរំលឹក គោរព ប្រតិបត្តិ ដល់ ព្រលឹង  ឬ វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៃ មេដឹកនាំ ជំនាន់ មុន របស់ ពួកគេ មាន ឈ្មោះ ថា « ឡោម » ដែល ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង កុល សម្ព័ន្ធ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ តំបន់ ជុំវិញ បឹង នោះ ឱ្យ រស់ នៅក្នុង សុភមង្គល  និង ភាពសុខដុមរមនា ជាយូរ មកហើយ នោះ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប បាន ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ ហៅ ថា  បឹង យក្ស ឡោម  ។  នៅក្នុង បរិវេណ រមណីយ៍ដ្ឋាន បឹង យក្ស ឡោម បច្ចុប្បន្ន មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កម្សាន្ត  យ៉ាង ច្រើន កើនឡើង ជាលំដាប់  ៕  ផង់  វិន
ការខូចខាត ផ្លូវ ខាងលើ នេះ ដែរ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  ដើម្បី សិក្សា ពី ការខូចខាត នេះ  និង ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ធ្វើ ការជួសជុល ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណា  ងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  កន្លងមក  ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កំពត - ភ្នំពេញ  និង កំពត - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ ដោយ នឹកស្មាន មិន ដល់  ។  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចាប់ពី ព្រំប្រទល់ ខេត្ត តាកែវ  ចំណុច ផ្លូវ បំបែក គុស  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ លេខ ៣១  តាម ផ្លូវ តានី  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  រហូត ឆ្លង ចូល ផ្លូវ លេខ ៣៣  ចេញពី ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កែប  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ ជាច្រើន កន្លែង  ។  រីឯ ចេញ ពី ផ្លូវ បំបែក គុស  មកកាត់ ស្រុក ឈូក  រហូតដល់ ទី រួម ខេត្ត កំពត  និង ចេញ ពី ក្រុង កំពត រហូត ទៅដល់ វាល រេញ  ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ ដែរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន រិះគន់ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ដេញថ្លៃ ធ្វើ ផ្លូវ កន្លងមក នេះ ថា  ធ្វើអត់ ស្តង់ដារ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  ទើប ផ្លូវ ជាតិ ប៉ុន្មាន ខ្សែ ដែល ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពត នេះ  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចនេះ  ។
ប្រភព ខ្លះ ទៀត បាន រិះគន់ ថា  មកពី រថយន្ត ផ្ទុក ទំនិញ លើស ចំណុះ ទើប បណ្តាលឱ្យ ផ្លូវ ខូច ដូច្នេះ  ហើយ គួបផ្សំ នឹង ឆ្នាំ នេះ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ទៀត  ទើប បណ្តាលឱ្យ ផ្លូវ ដែល ទើបនឹង កសាង ហើយ ថ្មី ៗ  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ធ្ងន់ ហួស ចំណុះ ឆ្លងកាត់ ជាញឹកញាប់ ផង នោះ  ក៏ បណ្តាលឱ្យ ផ្លូវ ដាច់ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ពេល ខូច តិចតួច ជួសជុល មិន កើត ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ រហូត  ទើប បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  រហូតដល់ ពេលនេះ គឺ ផ្លូវ ជាតិ ស្ទើរ ក្លាយជា ផ្លូវ ឌឿង ហែម ទៅ ហើយ  ។
ចំណុច នៃ ការខូចខាត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ ដែរ មាន ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ផ្តល់ ការវិភាគ ឱ្យ ឃើញ ពី ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ ៗ  ក្នុង កំឡុង ខែកក្កដា  ខណៈ មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន កាត់ផ្តាច់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ជាច្រើន កន្លែង  ហើយ មិន អាច ធ្វើចរាចរណ៍ ដឹក ទំនិញ បាន  គឺ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ បាន ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍  ហើយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ ត្រូវ បង្វែរ មក ធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ មួយ រយៈ វិញ ផង នោះ  ទើប បណ្តាលឱ្យ ផ្លូវ ដែល ទើបនឹង កសាង ថ្មី នេះ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ ដូច្នេះ  ។
ជុំវិញ ការស្តារ ជាថ្មី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  លោក  ពេជ្រ  រដ្ឋា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការស្តារ និង កសាង ថ្មី នូវ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  ជាបន្ទុក ទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង ដែល ត្រូវ ទទួល ធ្វើ  ។  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ចាប់ពី ផ្លូវ បំបែក គុស មកដល់ ក្រុង កំពត  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ដេញថ្លៃ ធ្វើ មួយចំណែក  ។  រីឯ មួយ ផ្នែក ទៀត ចាប់ពី ក្រុង កំពត  រហូត ទៅដល់ ផ្លូវ បំបែក វាល រេញ  ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ផ្សេង ទៀត ជា អ្នក ដេញថ្លៃ ធ្វើ  ។
លោក បន្ត ថា  ការស្តារ ឡើងវិញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន ធានា ធ្វើ នេះ គឺ ធ្វើ នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។  លោក  ពេជ្រ  រដ្ឋា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មុននឹង ស្តារ ផ្លូវ នេះ ឡើងវិញ  ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល ដេញថ្លៃ បាន នោះ ត្រូវ ជួសជុល ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បង្ក ការងាយស្រួល ដល់ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ធ្វើចរាចរណ៍ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ មិន អំណោយផល  គឺ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ រហូត ទើប ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ផ្លូវ នោះ ត្រូវ អាក់ខាន មិន បាន ជួសជុល  បណ្តាលឱ្យ ផ្លូវកាន់តែ ខូច ធ្ងន់ ទៅ ៗ  ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  សំណង់ អនាធិបតេយ្យ ដែល សង់ រំលោភ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ព្រែក ដែល  អនុ ក្រិត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ហាមឃាត់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ដើម្បី បាន ជ្រួតជ្រាប អំពី អ្វី ដែល ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  អ្វី ដែល ជា កម្មសិទ្ឋ ឯកជន  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ទាំង មន្ត្រីរាជការ រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ផង  ដែរ សុទ្ឋតែ បាន យល់ដឹង នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ អនុ ក្រិត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ គ្នា  ។
ពេលណា អាជ្ញាធរ ជាប់រវល់ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ មិន សូវ បាន មក តាមដាន មើល ម្ចាស់ សំណង់ ខាង  លើ តែងតែ លួច បញ្ជា ជាង និង កម្មករ ឲ្យ ធ្វើ របៀបកញ្ឆក់ កណ្តៀត ជួនកាល មាន ពេល យប់ ក៏ មាន ផងដែរ  នេះ បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ តំបន់  នេះ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង កន្លងមក  ។
ជាក់ស្តែង សំណង់ អនាធិបតេយ្យ ជាច្រើន កន្លែង ដែល កំពុង សង់ រំលោភ ចំណី  ព្រែក  និង សង់ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ព្រែក  ដោយ ចាក់ ធ្នឹម បេតុង យ៉ាង រឹងមាំ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក នា ពេលនេះ  បើ តាម អាជ្ញាធរ ភូមិ សង្កាត់ ឲ្យដឹង ថា  សំណង់ ទាំងនេះ មិន មាន ច្បាប់ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ កន្លងមក អាជ្ញាធរ ភូមិ សង្កាត់ បាន ហៅ ម្ចាស់ មក ធ្វើ ការណែនាំ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការសង់ នូវ សំណង់ ដែល ខុស ច្បាប់ ខាងលើ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេលណា អាជ្ញាធរ មក បញ្ឈប់ គឺ ផ្អាក បាន តែ មួយ រយៈ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំពោះ សំណង់ ដែល កំពុង សង់ រំលោភ ចុះ ក្នុង ព្រែក ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ខ្មែរ  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត នា ពេលនេះ  បើ តាម លោក  លាង  រឿន សុទ្ធី  អភិបាល ក្រុង កំពត បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ថា សំណង់ ខាងលើ នេះ ក្រុមការងារ សាលាក្រុង ធ្លាប់ បាន  ចុះ ទៅ បញ្ឈប់ ការសាង់ មួយ លើក ជា ពីលើក រួច មកហើយ ដោយ ហៅ ម្ចាស់ មកណែនាំឲ្យ ឈប់ សាងសង់  ម្ចាស់ ក៏ បាន សន្យា ជាមួយ ក្រុមការងារ ថា  ឈប់ សាងសង់ ដែរ  ។
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ ក្នុង  អង្គប្រជុំ គណបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាន លើកឡើង ផងដែរ អំពី ការកែលម្អ តំបន់ ឆ្នេរ  ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ បុគ្គល  ណា ម្នាក់ រំលោភ យក ចំណី ព្រែក  ឬ សង់ សំណង់ រំលោភ ចូល ចំណី ព្រែក ជាដើម  ។
ក្រោយមក លួច សាងសង់ បន្ត ទៀត ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ មក ហាឃាត់ ម្តង ទៀត  ដោយ ហៅ ម្ចាស់ មក ធ្វើ កំណត់ហេតុ ចុះ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការសាងសង់  និង រង់ចាំ អនុវត្ត បទបញ្ជា ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត ដើម្បី រុះរើ ចេញ  ដោយ ក្រុង បាន ធ្វើ របាយការណ៍ រាយ ជូន ទៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ជា ចុងក្រោយ រួចទៅហើយ រង់ចាំ ចំណាត់ការ របស់ ខេត្ត ដើម្បី មាន វិធានការរុះរើ  ។
ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ គេ ឃើញ ម្ចាស់ សំណង់ ខាងលើ ផ្គើន  និង ការបញ្ឈប់ នៃ ការសាងសង់ របស់ សាលាក្រុង ដោយ យក កម្លាំង កម្មករ  និង ជា សំណង់  មក ធ្វើ ការសាងសង់ បន្ត ទៅ ទៀត យ៉ាង គគ្លើន មិន គោរព កិច្ចសន្យា  ដែល ក្រុមការងារ សាលាក្រុង បាន បញ្ឈប់  ។
លោក បន្ត ថា  បើ ម្ចាស់ សំណង់ ខាងលើ នៅតែ ផ្គើន ដូច្នេះ លោក នឹង រាយការណ៍ ជូន លោក អភិបាល ខេត្ត នៅ រសៀល នេះ  ដើម្បី លោក អភិបាល ខេត្ត លោក មាន វិធានការ បន្ត លើ ករណី ការសង់ រំលោភ ចុះ ក្នុង ទឹក ព្រែក កំពង់បាយ នេះ  ៕
លោក គ្រូៈ  ខ្ញុំ គិត ថា ប្អូន មិន ខ្លាច តែ ដំរី ដែល ផ្សាំង រួច តែ ប៉ុណ្ណោះ បើ ដំរី នោះ មិន ទាន់ ផ្សាំង  ប្អូន ពិតជា ខ្លាច មិន ខាន ។  អញ្ចឹង បើ ដំរី ដេញ តើ ប្អួន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?
លោកគ្រូ ម្នាក់ បាន ដកស្រង់ អត្ថបទ មួយ ចេញ ពី កាសែត  Cambodia  Daily  ដើម្បី បង្រៀន សិស្ស របស់ គាត់  អត្ថបទ នោះ និយាយ ពី សត្វ ដំរី  ដែល បំផ្លិចផ្លាញ ដំណាំ ប្រជាជន បង្ក ការភ័យខ្លាច  និង បានជាន់ មនុស្ស មួយចំនួន អោយ ស្លាប់ ផង  ។  មុននឹង លោកគ្រូ ចូល ទៅក្នុង ខ្លឹមសារ មេរៀន របស់ គាត់  លោកគ្រូ រូប នេះ បាន ប្រើ បច្ចេកទេស  និយាយ ពី លំនាំ បញ្ហា ខ្លះ ៗ ដូចតទៅ នេះ -
ការញ៉ាំ គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ មើល រំលង  វា ពិតជា អាច ជួយ ក្នុង ការបង្កើន សុខភាព របស់ មេជីវិត ឈ្មោល បាន យ៉ាង ល្អ ។
មនុស្ស ប្រុស ស្ទើរតែ  ៩៩ %  តែងតែ ខ្វល់ខ្វាយ ទៅលើ បញ្ហា  គុណភាព មេជីវិត ឈ្មោល របស់ ខ្លួន ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ប្រហែលជាដើរ រក  និង សាកល្បង វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន រួច មកហើយ  ត្រូវ អត់ ?  ពុំ សូវ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចចិត្ត ទេ មែន ទេ ?  តោះ  ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការលើក យក វិធីសាស្រ្ត ធម្មជាតិ មួយ  ដែល ងាយស្រួល រក  និង អនុវត្ត ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បែងចែក បុរស ដែល មាន សុខភាពរឹង ម៉ាំ ចំនួន  ១១៩  នាក់ ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ១៨  ឆ្នាំ ទៅ  ៣៥  ឆ្នាំ ជា ពីរ ក្រុម៖
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  បុរស ដែល ញ៉ាំ ផ្លែ អាល់ម៉ុន  កៅឡាក់  និង  វ៉ាល់ ណាត់  (Walnut)  លាយ បញ្ចូល គ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង រយៈពេល  ១៤  សប្តាហ៍  លោក អ្នក នឹង បាន ឃើញ នូវ ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ជា មិន ខាន ។
ការសិក្សា នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ខាងលិច  នៅ ពេល ដែល គេ រកឃើញ ថា  មាន ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំនួន មេជីវិត ឈ្មោល  មាន ការទាក់ទង នឹង ផ្សែង បំពុល  ផ្សែង បារី  និង របប អាហារ ។
ប្រហែល មួយ ក្នុង ចំណោម គូ ស្វាមី ភរិយា  ៧  នាក់  មាន ការលំបាក ក្នុង ការមាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ ប្រហែល  ៤០ %  - ៥០ %  នៃ ករណី នេះ  គឺ  មកពី ខាង បុរស ។
ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ដោយ ការឈប់ ផឹក ស្រា  បញ្ឈប់ ការជក់ បារី  បរិភោគ អាហារ ល្អ ៗ  និង ហាត់ប្រាណ ។
ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ដែល អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  កំណត់ ថា គុណភាព មេជីវិត ឈ្មោល របស់ បុរស អាចនឹង មាន កូន បាន ។
ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះទ័យ ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋសភា ដែល តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ នឹង បន្ត ចូលរួម ថែរក្សា ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ប្រទេសជាតិ បន្ត ទៀត
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ សម្លេង  »  ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះទ័យ ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋសភា ដែល តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ នឹង បន្ត ចូលរួម ថែរក្សា ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ប្រទេសជាតិ បន្ត ទៀត
ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ រឹតក សម្លាប់ ហើយ យក ទៅ ប្លុង ចោល នៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ
នុស្ស  ៤  នាក់ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ឧបទ្ទេវហេតុ  ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភា  គចក្រ យោធា  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ ម្សិលមិញ នេះ
កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ  កន្លងទៅ នេះ  នៅឯ  ប្រទេស  កាណាដា  ឯណោះ វិញ  ពោលគឺ  នៅក្នុង ក្រុង  Ontario  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  មាន ករណី  ចេញ បទ អន្តរាគមន៍  ជាពិសេស  ក្នុង ការចុះ ជួយ  បុរស ម្នាក់
ការរក្សា លំនឹង នៅពេល បើក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  គឺជា ការលំបាក  ប៉ុន្ដែ ក្រុម អ្នកបើកបរ ចិន  បាន ប្រើប្រាស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដើម្បី បើក គម្រប ស្រាបៀរ  នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ខាង បើក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ឆ្នាំ  ២០១ ។
ក្រុម មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ប្រទេស  Brazil  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ យុទ្ធ  នាការបង្ក្រាប  ក្រុម មួយ ដែល ជា ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នោះ ផងដែរ  ប៉ូលិស បាន បើក ការបាញ់ រះ ជាច្រើន
គូស្នេហា មួយ គូ  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ចំណាយ ប្រាក់  ៣,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ជួល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  ដង្ហែ កូន  ក្រមុំ ក្នុង ពិធី រៀបការ របស់ ខ្លួន
១២ ខែ នេះ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ចាប់ខ្លួនរ និង បណ្ដេញ ជន បរទេស ពី កម្ពុជា បាន ជាង ៣ ពាន់ នាក់
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង បណ្ដាញ សហគមន៍ នេសាទ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  គាំទ្រ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ដែល ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  គិត ត្រឹម រយៈពេល ១២ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន បើក ប្រតិបត្តិកាចាប់ ...
តារា សម្តែង ភេទ ទី បី នាង ប៉ុប ពី  ទាំង ពេល កន្លងទៅ និង បន្ត បន្ទាប់ នាង ហាក់ មិន មាន ការ  ខ្លាច រអារ  ក្នុង ការបញ្ចេញ រូបភាព ...
ឬ ស មិន មែន ជា ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក  ហើយ វា លូតលាស់ ក្នុង ស្បែក ដោយ គ្មាន ការឈឺចាប់  វា ច្រើន កើត នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ,  ក ,  ម្រាម ...
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ គណបក្ស នៅ ...
២០១៦  ពិភពលោក នៅតែ ញាំញី ដោយ ឈាម  និង ទឹកភ្នែក  ខណៈ ត្រាំ  ជាប់ ឆ្នោត  បង្ក ការភ័យខ្លាច ទូទាំង ពិភពលោក
ក្រុង ប៉ារីសៈ  ថ្វីបើ រឿងរ៉ាវ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ជុំវិញ ជន ចំណាកស្រុក មកពី មជ្ឈិមបូពា  ហាក់ ត្រូវបាន ធូរស្រាល  ជាមួយនឹង គោល ...
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ស សើរ លោក  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន  ថា  « មាន ភាពឆ្លាតវៃ »  នៅ ចំពោះមុខ ទង្វើ របស់ អាមេរិក ដែល បាន ធ្វើ ដាក់ រុស្ស៉ី
( មូស្គូ ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាប់ ឆ្នោត លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើ ការកោត សើរ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៉ី លោក  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន ...
ចុះ ជាតិ សាសន៍ ស្អី ក៏ អាក្រក់ ខុស គេ ម្លេះ !  គ្រាន់តែ ប្រពន្ធ ឡើង ផ្សារ គ្មាន វត្តមាន ប្តី  ក៏ ត្រូវ រង ទោស ប្រហារជីវិត ដែរ !!
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ធ្វើដំណើរ ឡើង ផ្សារ ទំនើប  ដោយ គ្មាន វត្តមាន ប្តី អម ...
1  តារា សម្តែង  Katerina  Lehou  សម្តែង ជាបព្វជិត ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  ដុត ភ្លើង តំណាង កីឡា អូឡាំពិក  នៅ អំឡុង ពេល សម្តែង ការដុត ភ្លើង កីឡា អូឡាំពិត នៅឯ  Ancient  Olympia  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ក្រិក ។  ភ្លើង នោះ នឹង ត្រូវ បញ្ជួន ពី មួយ ដំណាក់ ទៅ មួយ ដំណាក់ ទៅកាន់ ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដែល នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា អូឡាំពិក នៅ រវាង ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រួបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២ o  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ មកពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ជប៉ុន  ស្វីស  ក្រិក  អាល្លឺម៉ង់  អេក្វាឌ័រ  អេហ្ស៊ីប  ហ្វាំងឡង់  អង់គ្លេស ។
2  អ្នកគាំទ្រ រាជវង្ស សារ៉េ វ៉ែនតា ដែល មាន រូប ទង់ជាតិ ចក្រភព អង់គ្លេស របស់ ខ្លួន  នៅ ក្រុង  Windsor  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ រាជវង្ស បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ក្រុង  Windsor  នៅ មុន ការអបអរសាទរ ពិធី ចម្រើន ជន្មាយុ  ៩០  ព្រះវស្សា របស់ ព្រះមហាក្សត្រី  Queen  Elizabeth  II ។
3  ស្នាដៃ  «Flower  Chandelier»  ( ចង្កៀង ពិដាន រាង ជា ផ្កា )  របស់ សិល្បករ កូរ៉េ លោក  Choi  Jeong  Hwa  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង ពិព័រណ៌  «Happy  Together»  ( សប្បាយ រួមគ្នា )  នៅឯ សារមន្ទីរ  Museum  of  Contemporary  Art  Kiasma  នៅ ក្រុង  Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។
4  កម្មករ នៅឯ កន្លែង ធ្វើការ មួយ នៅលើ ផ្លូវ  al-Moez  ក្នុង សង្កាត់  al-Hussein  នៅ ក្រុង  Old  Cairo  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  កំពុង កាត់ ក្រណាត់ ដែល ត្រូវបាន សម្ងួត  និង ជ្រលក់ ពណ៌ ចូល ជា ទំហំ ស្តង់ដារ  មុនពេល យក ទៅ លក់ ។
5  បុរស ម្នាក់ កំប្លែង លេង  បន្ទាប់ពី ថត រូប មួយចំនួន នៃ ផ្នែក មួយ នៃ ដង វិថី  ដែល ត្រូវបាន ប្រេះស្រាំ ដោយសារ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ទំហំ  ៧,៨  រ៉ិចទ័រ នៅ ក្រុង  Chacras  ប្រទេស អេក្វាឌ័រ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  បុរស ម្នាក់ អង្គុយ ឱប ក្បាល នៅ ស្រប ពេល ដែល លោក អង្គុយ នៅក្នុង ចំណោម ស៊ុម គ្រែ ដែល ត្រូវបាន ឆាបឆេះ ដោយ អគ្គីភ័យ  ដែល បាន លាប ត្របាក់ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅ ក្រុង  Diavata  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ក្រិក  ដោយ បាន គំរាមកំហែង ជីវិត មនុស្ស ជាង  ២.៣០០  នាក់ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។  មាន តង់ ជំរុំ ជាង ដប់ ប្លាយ ត្រូវបាន បំផ្លាញ នៅក្នុង អគ្គីភ័យ នោះ ។
8  ធ្នើរ ទទេ រ ស្អាត ត្រូវ ថត បាន  បន្ទាប់ពី មាន ការលក់ អស់ នូវ ទំនិញ នៅឯ ហាង មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ការរញ្ជួយ ដី ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ក្រុង  Kumamoto  ប្រទេស ជប៉ុន  នៅក្នុង រូបថត ដោយ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  Kyodo ។
7  សកម្មជន បរិស្ថាន មួយ រូប ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ចេញ ពី ឆាក នៅ អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អាល្លឺម៉ង់  RWE  នៅ ក្រុង  Essen ។
9  អ្នកប្រកួតប្រជែង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវកាត់ ជ្រលង ភ្នំ  «Col  De  Riedmatten»  និង  «Col  De  Tsena  Refien»  នៅ អំឡុង ពេល ការប្រកួត  Glacier  Patrol  នៅជិត ក្រុង  Arolla  ប្រទេស ស្វីស  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  ទាហាន អេស្ប៉ាញ នៃ កងពល តូច  Airborne  Light  Infantry  Brigade  ទី ប្រាំពីរ បាញ់ គ្រាប់ ចេញ ពី គ្រឿង សព្វាវុធ  Light  Gun  L118  នៅ អំឡុង ពេល លំហាត់ សម ជាមួយនឹង កងពល ដទៃ ទៀត ពី មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន  «San  Gregorio»  ក្នុង ការត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ កងកម្លាំង  Very  High  Readiness  Joint  Task  Force  (VJTF)  របស់ អង្គការ ណា តូ  នៅក្នុង កងកម្លាំង  NATO  Response  Force  នៅ ក្រុង  Zaragoza  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គម្រោង លំនៅដ្ឋាន នេះ  មាន កម្ពស់ ២ ជាន់  និង មាន ប្រក់ ដំបូល ស្រាប់  ជា ផ្ទះល្វែង ដែល បាន រចនា ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  សំណង់ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ស្ថិត នៅ តំបន់ ដែល ពាក់ ជុំវិញ ទៅ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ទំនើប ៗ សាលារៀន  ដូចជា ផ្សារ ទំនើប ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្សារ ទំនើប  Midtown  សាលា អន្តរជាតិ  North  Bridge,  សាលា  CIS,  សាលា  Belti  ,  និង នៅជិត ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ នឹង ទៅដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេវា បំរើឲ្យ ការស្នាក់ នៅ  និង សិក្សា រៀនសូត្រ របស់ បុត្រធីតា របស់ លោក  អ្នក ។
ភ្នំពេញៈ  តើ លោក  អ្នក ត្រួវការស្ថិត នៅ តំបន់ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ មនុស្ស  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ជុំវិញ ឬ ទេ ?  ឥឡូវនេះ  ផ្ទះល្វែង តម្លៃ សមរម្យ បាន ប្រកាស លក់ ជា ផ្លូវការ ក្រោយ គម្រោង នេះ  បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ដែល ស្ថិត នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ  ៣៧១  ( ផ្លូវ សឡា )  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ផ្ទះល្វែង នេះ បាន សាងសង់ បញ្ចប់ ១០០ ភាគរយ  និង ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ១១៥,០០០  ទៅ  ១៦០,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ល្វែង ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់ ប៉ូលីស  កុំ លើកលែង ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  និង ការពារ អ្នក គោរព ច្បាប់  -  កម្ពុជា  -  RFI
ជនជាតិ ចិន ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ  ជនជាតិ ចិន ជិត ១០០០ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ពី ករណី ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ កម្ពុជា  police
បន្ទាប់ពី លោកជំទាវ  ឡេង  សុខា  អនុគណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  ឡើង អាន សារលិខិត សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ឳកាស ទិវា ជាតិ មាតា  ទារក និង កុមារ  រួច មក  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  បាន លើកឡើង ថា  ការងារ ចាំបាច់ ដែល យើង ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ  ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព មាតា  ទារក និង មាតា  គឺ ចាប់ពី ពេល មាន គភ៍  ពេល សម្រាល កូន  និង ក្រោយ សម្រាល  រួមទាំង ការពន្យា កំណើត  ពី កូន មួយ ទៅ កូន បន្ទាប់ ។
អភិបាល ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ការថែទាំ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  គឺ ចាប់ពី ពេល មាន គភ៍  ពេល សម្រាល កូន  និង ក្រោយពេល សម្រាល  រួមទាំង ការពន្យា កំណើត  ពី កូន មួយ ទៅ កូន បន្ទាប់់  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  អភិបាល ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ការថែទាំ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  គឺ ចាប់ពី ពេល មាន គភ៍  ពេល សម្រាល កូន  និង ក្រោយពេល សម្រាល  រួមទាំង ការពន្យា កំណើត  ពី កូន មួយ ទៅ កូន បន្ទាប់់
អភិបាល ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ការថែទាំ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  គឺ ចាប់ពី ពេល មាន គភ៍  ពេល សម្រាល កូន  និង ក្រោយពេល សម្រាល  រួមទាំង ការពន្យា កំណើត  ពី កូន មួយ ទៅ កូន បន្ទាប់់
( ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ប្រារព្ធ ទិវារជាតិ  សុខភាព មាតា និង ទារក  ក្រោម ការរៀបចំ ដោយសាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  នៅ មណ្ឌល សុខភាព  រកាព ប្រាំ ២  ស្ថិត នៅ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កាកបាទ  អនុសាខា កាកបាទ  ព្រមទាំង មាតា  និង ទារក  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការជំរុញ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក សុខាភិបាល  អ្នក ផ្តល់ សេវា ទាំងអស់  ចូលរួម គាំទ្រ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ឈានទៅ សម្រេចបាន គោលដៅ  កាត់បន្ថយ ការស្លាប់ របស់ មាតា  ការស្លាប់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ,  ទារក ទើបនឹង កើត  និង ការស្លាប់ របស់ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  តាម ការកំណត់ នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ជាពិសេស គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បន្ត ជួយ វិនិយោគ ដល់ ការងារ សុខភាព មាតា ទារក  និង កុមារ  នៅ កម្ពុជា  ។
ជា ចុងក្រោយ  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  រួមទាំង សហការី  បាន ធ្វើ ការចែកជូន នូវ អំណោយ មួយចំនួន ដល់ មាតា  និង ទារក  ដែល ចូលរួម នា ពេល នោះ  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារុង ១,  កន្សែង ពោះ គោ ១,  ខោអាវ កូន ង៉ា ១ កំប្លេ ,  ម្សៅ កូន ង៉ា ១ កំប៉ុង ,  សាប៊ូ ដុស ខ្លួន ១ ដុំ  និង ថវិការ ចំនួន ២ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ៕
កិច្ចសន្ទនា អំពី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស រវាង  ព្រះតេជគុណ ឥទ្ធិសារោ  ស៊ុន  សារិទ្ធិ  និង លោក សេង  សុភ័ណ  ប្រធាន និង ជា ស្ថាបនិក អង្គការ ដឺស៊ី រ៉ក់ ឬ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ផ្សាយ តាមរយៈ វិទ្យុ បណ្តាញ ពត៌មាន កម្ពុជា ស៊ី អិម អិន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  ភាគ ទី ២ ។
អ្នក អាច រក ទិញ កូដ  Steam  Wallet  នៅលើ ទំព័រ ដែល មាន តំណ  https://www.codashop.com/kh/steam-wallet-code-cambodia  ជម្រើស ដែល អាច ទិញ បាន  រួមមាន ដូច ខាងក្រោម :  Smart  និង  Wings ។  ក្រោយ បាន បញ្ចប់ ការទិញ ហើយ  នឹង មាន ការបញ្ជូន កូដ ហ្គេម របស់ អ្នក តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ ។
លោកជំទាវ  តឹករ៉េត  កំរង  បាន ជម្រាប លោកជំទាវ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នៃ ប្រទេស រូម៉ានី  អំពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោកជំទាវ រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោកជំទាវ  ម៉ូនីកា  ហ្គេ អូហ្គីតា  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព ពិត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន ចាត់ទុក បេសកកម្ម នេះ  ជា វឌ្ឍនភាព ថ្មី មួយ ទៀត នៃ ការរឹត ចំណង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង រូម៉ានី លើ វិស័យ អទិភាព ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោកជំទាវ ម៉ូនីកា  ហ្គេ អូហ្គីតា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោកជំទាវ រដ្ឋលេខាធិការ  ដែល បាន ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ស្តីពី សមិទ្ធផល  និង វឌ្ឍនភាព សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា  ហើយ លោកជំទាវ  ក៏ បាន យល់ស្រប និង បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ ស្ថានភាពរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស ការរក្សា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ដែល ជា បច្ច័យ សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោកជំទាវ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រូម៉ានី  ក៏ បាន គាំទ្រ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង បាន សន្យា នាំយក ព័ត៌មាន អំពី  ស្ថានភាពរីកចម្រើន ពិត របស់ កម្ពុជា  ជម្រាប ជូន ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក អឺរ៉ុប ផ្សេង ៗ  និង ប្រមុខ នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដើម្បី រក្សា ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ដល់ កម្ពុជា បន្ត ទៀត  សំដៅ រួមចំណែក ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម វិស័យ ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស កម្មការ នី  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម វាយន ភណ្ឌ ៕
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ស្នើ រូម៉ានី គាំទ្រ ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  EBA  ដល់ កម្ពុជា  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ស្នើ ដល់ មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស រូម៉ានី  ដែល ជា សមាជិក មួយ នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ឲ្យ បន្ត គាំទ្រ និង ពន្យល់ ប្រមុខ របស់ សហគមន៍ នេះ  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការរក្សា ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ  « អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA)  ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើ ពិពិធកម្មវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន ។
លោកជំទាវ តឹក រ៉េក  កំរ៉ង រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន លើក សំណើ នេះ ឡើង  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោកជំទាវ  Monica  Gheorghiţtă  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ ប្រទេស រូម៉ានី  និង គណៈប្រតិភូ  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង រូម៉ានី ។
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ  ស្តីពី  សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស សមាជិក ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( ទាញយក /  Download)
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែសម្រួល អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ វិនិយោគ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ទាញយក /  Download)
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែសម្រួល អនុក្រឹត្យ ស្តិ ពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ត របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  ( ទាញយក /  Download)
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ត នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ( ទាញយក /  Download)
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការទទួលស្គាល់ សមាសភាព ការិយាល័យ ប្រតិបត្តិសភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ( ទាញយក /  Download)
អនុក្រឹត្យ  កែប្រែ មាត្រា  ២  នៃ អុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត សភា ពាណិជ្ជកម្ម រាជ ថា នី ភ្នំពេញ  ( ទាញយក /  Download)
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែសម្រួល អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការបង្កើត សភា ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទាញយក /  Download)
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  កាបញ្ជួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៩ នាក់  ទៅកាន់ តុលាការ នា ព្រឹក នេះ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ នា ពេល កន្លងមក ហើយ  បាន បញ្ចប់ នីតិវិធី សួរនាំ រួចរាល់  ក្នុង នោះ មាន ៨ នាក់  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  និង ម្នាក់ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ល្បែងស៊ីសង ខុស ចុបាប់ ( កត់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត វៀតណាម ) ។
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន បញ្ជួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់  ទៅ តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បញ្ចប់ នីតិវិធី សាកសួ រួច មក  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៩ នាក់ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ៦ នាក់  បាន ឃាត់ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក ដោយ ការឃាត់ខ្លួន នេះ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង បាន ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស  ដែល អាច កើតមាន ហើយ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  ក៏ ឃាត់ខ្លួន  ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ជួយសហការ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ផង ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី ក្មេង ទំនើង  អំពើ លួច  ឆក់ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៗ ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  សូម រាយកាណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប ៕  តុង  សីហា
Next:  រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ GANZBERG បុក រះ កង់ បី ឥណ្ឌា  និង រ៉ឺម៉ក លក់ សាច់ អាំង ព្រមទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត រង ខូចខាត
ប្រធាន រដុ្ឋសភា ជប៉ុន លោក  Oshima  Tadamori  និង លោកជំទាវ នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជប៉ុន លោក  Oshima  Tadamori  និង លោកជំទាវ នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ។  សេចក្ដីប្រកាស នៃ គណកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេសរដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី  ១៤  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់  ថ្ងៃទី  ៦  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ៕
តម្រុយ ថ្មី ពី  Lenovo  Z5  លើ មុខងារ  Portrait  Mode  ថត រូប ស្អាត កប់ ទំនង អាច មាន  dual  main  camera  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  តម្រុយ ថ្មី ពី  Lenovo  Z5  លើ មុខងារ  Portrait  Mode  ថត រូប ស្អាត កប់ ទំនង អាច មាន  dual  main  camera
យ៉ាងណា  Lenovo  Z5  នឹង ជា ស្មាតហ្វូន ធុន កណ្ដាល ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ វា មិន ត្រូវ គេ រំពឹងទុក ថា  អាច ប្រើ ឈីប ដល់  Snapdragon  845  នោះ ឡើយ  ពោល នឹង ជំនួស មកវិញ ដោយ ឈីប ស៊េរី ក្បាល  6-series  SoC  របស់  Qualcomm ។  ចចាមអារ៉ាម កន្លងមក ថា  Z5  នឹង មាន អង្គ ចងចាំ ទំហំ ដល់ ទៅ  4TB  ប៉ុន្តែ  មតិ ខ្លះ លើកឡើង ថា  មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ  ត្បិត អី វា ត្រឹម ជា ម៉ូដែល  mid-to-high-end  ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណា មាន តែ រង់ចាំ អ៊ុត មើល  ថ្ងៃ ដែល  Lenovo  នឹង សម្ពោធ វា ផ្លូវការ អំឡុង ខែមិថុនា ខាងមុខ ៕
Z5  ស្មាតហ្វូន ដែល នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ឆាប់ ៗ ខាងមុខ របស់  Lenovo  ថ្មី ៗ នេះ បន្ត លេច តម្រុយ ថ្មី អំពី សមត្ថភាព កាមេរ៉ា វិញ ម្ដង  បន្ទាប់ពី បាន លេចចេញ នូវ រូបរាង ចំណិត  បង្ហាញ នូវ គែម អេក្រង់ ដ៏ ស្ដើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។  Lenovo  Z5  នឹង មាន រចនាបថ ឌីហ្សាញ ទាន់សម័យ ជាមួយ សាច់ គែម ដ៏ ស្ដើង លក្ខណៈ ពោល គឺ មាន អេក្រង់ ជាប់ ផ្អឹប នឹង តួ ខ្លួន  (screen-to-body  ratio)  តែម្ដង ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ថ្មី នេះ  បាន បង្ហើប ចេញ រូបថត  ៣ សន្លឹក ជាមួយ ការអះអាង ថា  ជា សមិទ្ធផល ផ្ដិត ចេញ តាមរយៈ មុខងារ  Portrait  ដែល មាន នៅលើ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  Lenovo  Z5 ។  រូបថត ទាំងនេះ  បាន បែក ធ្លាយ ចេញ ពី គេហទំព័រ  Weibo  ដោយ អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  Group  ដោយ ផ្ទាល់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តាមរយៈ  watermark  ដែល បង្ហាញ ច្បាស់ ក្នុង រូបថត នេះ  អាច ឱ្យ គេ សន្និដ្ឋាន បាន ទៀត ថា  Z5  នឹង មាន កាមេរ៉ា ចម្បង ដល់ ទៅ ២  dual  main  camera  អម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  AI ។
សូម អាន៖  Lenovo  ប្រកាស ស្មាតហ្វូន ថ្មី ម្ដង ២  Lenovo  K5  និង  K5  Play  តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ចាប់ពី ខ្ទង់  ១០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ
អនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ ទាំង ៣ នេះ ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  ទោះ រវល់ ដល់ ថ្នាក់ គ្មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ បរិភោគ អាហារ ក៏ដោយ
ចំណែកឯ  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  សាខា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន សមណ និស្សិត - និស្សិត សរុប ចំនួន ១៤៣ អង្គ / នាក់  លើ ឯកទេស  ចំនួន ៥ គឺ  ឯកទេស សង្គម វិជ្ជា  សរុប ចំនួន ៨ អង្គ / នាក់  ឯកទេសរដ្ឋបាល អប់រំ  ចំនួន ៣០ អង្គ / នាក់  ឯកទេស គ្រប់គ្រង  ចំនួន ៣៥ អង្គ / នាក់  ឯកទេស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ចំនួន ៥៤ អង្គ / នាក់  និង ឯកទេស ភាសា អង់គ្លេស  ចំនួន ១៦  អង្គ / នាក់ ។
ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  បើក ការការពារ សារណា  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ១៤  លើសមណ និស្សិត - និស្សិត ជាង ៣០០ អង្គ / នាក់  មកពី ខេត្ត - ក្រុង ចំនួន ៣  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  បើក ការការពារ សារណា  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ១៤  លើសមណ និស្សិត - និស្សិត ជាង ៣០០ អង្គ / នាក់  មកពី ខេត្ត - ក្រុង ចំនួន ៣
ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  បើក ការការពារ សារណា  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ១៤  លើសមណ និស្សិត - និស្សិត ជាង ៣០០ អង្គ / នាក់  មកពី ខេត្ត - ក្រុង ចំនួន ៣
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  ដែល ជា ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ចំណាស់ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បើក ការការពារ សារណា  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ១៤  លើសមណ និស្សិត - និស្សិត  ជាង ៣០០ អង្គ / នាក់  នៅ ខេត្ត - ក្រុង ចំនួន ៣  រួមមាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យា  ល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ដែល មាន វ័យ  ចំណាស់ ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ការបណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស ឲ្យ  ក្លាយជា បញ្ញវ័ន្ត  ជាច្រើន រូប  ប្រកបដោយ ពុទ្ធិ  គុណធម៌  សីលធម៌  និង ចរិយា ធម៌ ។
ព្រះធម្ម ឃោសាចារ្យ បណ្ឌិត  ឃី  សុវណ្ណ រតនា  ព្រះ សាកលវិទ្យា  ធិការ រង ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង ពុទ្ឋិក សាកលវិទ្យាល័យ  ព្រះសីហនុ រាជ  បាន សង្ឃ ដីកា ថា  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ  នៅតែ បន្ត ពង្រីក  ខ្លួន បង្រៀន ដល់  សមណ និស្សិត - និស្សិត  ជា បន្ត ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ទាំង ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ  និង សង្គម ទូទៅ ។
ព្រះធម្ម ឃោសាចារ្យ បណ្ឌិត  ឃី  សុវណ្ណ រតនា  មាន សង្ឃ ដីកា បន្ថែម ថា  ការបើក ការការពារ សារណា  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ១៤  លើសម និស្សិត - និស្សិត  ជាង ៣០០ អង្គ / នាក់  នៅ ខេត្ត - ក្រុង ចំនួន ៣  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពី សាធារណជន ។
ដោយឡែក  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន សមណ និស្សិត - និស្សិត  ចំនួន ៥៥ អង្គ / នាក់  លើ ឯកទេស  ចំនួន ៣ គឺ៖  ឯកទេសរដ្ឋបាល អប់រំ  ចំនួន ១៩ អង្គ / នាក់ ឯកទេស  គ្រប់គ្រង  ចំនួន ១៩ អង្គ / នាក់  និង ឯកទេស ភាសា អង់គ្លេស  ចំនួន ១៧  អង្គ / នាក់ ។
ព្រះអង្គ  ឃី  សុវណ្ណ រតនា  មាន សង្ឃ ដីកា បញ្ជាក់ ថា  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ  ក៏ មាន ការជ្រើស  រើស សមណ សិស្ស -  សិស្ស អាហារូបករណ៍ ១០០ %  ឱ្យ ចូលរៀន ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ សម្រាប់  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ពេញ  ចំនួន ៤៥០ កន្លែង  បេក្ខជន ត្រូវ មាន  សញ្ញាបត្រ មធ្យម  សិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុក )  ឬ សញ្ញាបត្រ  ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ  ដោយ មិន គិត ពី និទ្ទេស  និង ឆ្នាំ សិក្សា ។
ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  បាន បើក ការការពារ បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាន់ ទី ១៤  សរុប ចំនួន ១០១ អង្គ / នាក់  លើ ឯកទេស ចំនួន ៦ គឺ  ឯកទេស ទស្សនវិជ្ជា ចំនួន ១២ អង្គ / នាក់ ឯកទេស  រដ្ឋបាល អប់រំ  ចំនួន ២៩ អង្គ / នាក់  ឯកទេស គ្រប់គ្រង  ចំនួន ២១ អង្គ / នាក់  ឯកទេស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ចំនួន ១៤ អង្គ / នាក់  ឯកទេស ភាសា បាលី  ចំនួន ៨ អង្គ / នាក់  និង ឯកទេស ភាសា អង់គ្លេស  ចំនួន ១៧  អង្គ / នាក់ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បើក កិច្ចប្រជុំ  សាមញ្ញ លើក ទី ៤៦  អាណត្តិ ទី  ២  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យា  ល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  បាន នឹង កំពុងតែ  បណ្តុះបណ្តាល  សមណ និស្សិត  និស្សិត ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ លើ  ឯកទេស ចំនួន ៩  បាន ១៣ ជំនាន់  និង កំពុង បើក  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជាច្រើន ជំនាន់ និង ជា  ច្រើន ឯកទេស  បន្ថែម ទៀត ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បើក កិច្ចប្រជុំ  សាមញ្ញ លើក ទី ៤៦  អាណត្តិ ទី  ២
ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បើក កិច្ចប្រជុំ  សាមញ្ញ លើក ទី ៤៦  អាណត្តិ ទី  ២  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឡាន់  ឆន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង លោក  ជំទាវ  ឡេង  សុខា  អភិបាល រង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន របៀបវារៈ  ចំនួន ២  ត្រូវ លើក យកមក ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  រួមមាន៖  1)  - ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង  កំណត់ហេតុ  នៃ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៤៥  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  2)- ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង  របាយការណ៍ រីកចម្រើន  ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង  ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ករណី  និង តាម ចាប់ បុរស ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ខុនដូ ដែល យក កាំភ្លើង ខ្លី វាយ ក្បាល កម្មករ រើស អេត ចាយ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ជាង  ១១  ថ្ងៃត្រង់  នៅក្បែខុនដូរ របស់ ជន បង្ករ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ  ៣៦៨  សង្កាត់  បឹងកេងកង  ៣  ខណ្ឌ  ចំការ មន  រាជធានី  ។
ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ នគរបាល មូលដ្ឋាន ដោយ ទាមទារ សំណង  ១០.០០០  ដុល្លារ  និង  សំណូមពរ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការជនល្មើស តាម ច្បាប់  ។  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង ៣  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ជនរងគ្រោះ រួចហើយ  ហើយ បាន កោះហៅ ជន បង្ក ឈ្មោះ  ប៉ិច  តុង ហេង  ឲ្យ ចូល ខ្លួន មក បំភ្លឺ នៅ ម៉ោង  ២  រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម សាក្សី នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ម្ចាស់ ខុនដូរ  និង  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ស្ព័រ  Chevrolet  Camaro  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AP-8989  ភ្នំពេញ  បាន បើក រថយន្ត ដោយ រោទិ៍ សំឡេង ឮ ខ្លាំង ៗ  ។  ពេល នោះ កម្មករ រើស អេត ចាយ នៅក្បែ នោះ  ក៏ ក្រឡេក មើល ។  ពេល ឃើញ កម្មករ មើល មុខ ម្ចាស់ រថយន្ត  បាន បើក ត្រឡប់ រថយន្ត មកវិញ ហើយ ចុះ ពីលើ រថយន្ត ដោយ មាន កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី  នៅនឹង ដៃ វាយ កម្មករ បែក ក្បាល តែម្ដង  ។
កម្មករ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សាំង  តុលា  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  រងរបួស បែក ក្បាល ដេរ ច្រើន ថ្នេរ  ។  ចំណែក ជន បង្ក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្រាប់ ថា  ឈ្មោះ  ប៉ិច  តុង ហេង  ជា ម្ចាស់ ខុនដូ  និង  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ស្ព័រ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៥៨  ផ្លូវ  ៣៦៨  ភូមិ  ៣៨  សង្កាត់  បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ  ចំការ មន  ។
លោក  Aphakorn  Yookongkaew  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ កងទ័ព ជើងទឹក បាន ថ្លែង ថា៖  « ការមុជទឹក តែងតែ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  « គាត់ ប្រហែល បាត់បង់ ស្មារតី  ដែល ធ្វើឲ្យ លង់ទឹក តែម្តង  ខណៈពេល វិលត្រឡប់ ទៅ យក ធុង អុកស៊ីហ្សែន  នៅ មណ្ឌល បញ្ជា  នា វេលា ម៉ោង ១  ។  ប៉ុន្តែ  យើង ត្រូវ រង់ចាំ ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ សិន »  ។
រន្ធត់ ណាស់ !  អ្នកមុជទឹក ថៃ បាន  « ពលី ជីវិត »  ម្នាក់ ហើយ  ដោយសារ ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន  ក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង ១៣  –  CEN
បុរស រងគ្រោះ នេះ មាន ឈ្មោះ  Samarn  Kunan  បាន ស្លាប់ នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង ០០  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  ដោយសារ ខ្វះ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  ខណៈ គាត់ ព្យាយាម វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ មណ្ឌល បញ្ជា ក្រោម ដី វិញ  ។  នេះ បើ តាម អភិបាល រង លោក  Passakorn  Boonyalak  ។
យោង តាម  CNN  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  នេះ ឲ្យដឹង ថា  អតីត អ្នកមុជទឹក របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយសង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ពី រូង ភ្នំ លិច ទឹក  Tham  Luang  នៅ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  បាន ស្លាប់  ។  នេះ យោង តាម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ឲ្យដឹង  ។
មណ្ឌល បញ្ជារ នេះ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ២  គីឡូម៉ែត្រ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ទីកន្លែង ដែល ក្រុម ក្មេង បាល់ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  កំពុង ជាប់គាំង នៅក្នុង នោះ  អស់ រយៈពេល ជិត ២ សប្តាហ៍ ហើយ  ។
លោក  Kunan  ដែល មាន វ័យ  ៣៨  ឆ្នាំ  បាន កំពុង វិលត្រឡប់ ពី បញ្ជូន ធុង អុកស៊ីហ្សែន  ទៅកាន់ ទីកន្លែង ដែល ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  ខណៈពេល កំពុង មុជទឹក តាម ផ្លូវ  ស្រាប់ ធុង អុកស៊ីហ្សែន របស់ គាត់ អស់ ខ្យល់  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ គាត់ ត្រូវ ថប់ ដង្ហើម ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  ។
យន្តហោះ យោធា ១ គ្រឿង  នឹង ដឹក យក សាកសព របស់ គាត់ ពី  ឈៀង រ៉ៃ  ទៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក  Satthahip  នៅ ល្ងាច សុក្រ  ហើយ ៗ  ពិធី បុណ្យ សព របស់ គាត់  ក៏ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ៕  ឧត្តម
សិស្ស ៗ បាន និយាយ ថា  ក្រោយពេល វាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ  ហើយ នាង បាន ប្តឹង នាយក សាលា តែ  គ្មាន ដំណោះស្រាយ និង ប្រាប់ ឲ្យ នាង  ទៅ ផ្ទះ វិញ ដែល សព្វ ថ្ងៃ ក្មេងស្រី  កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន អាយុ ៨៦ ឆ្នាំ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ ក្មេងស្រី ក៏ បាត់បង់  ជីវិត ដោយសារ របួស ។  អាណាព្យាបាល សិស្ស ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន  លើកឡើង ដែរ ថា នេះ មិន មែន ជា លើក ទី  មួយ ទេ ដែល គ្រូ ធ្វើ បែប នេះ ហើយក៏ មាន ឪពុក ម្តាយ  ខ្លះ បាន ប្តូរ កូន ឲ្យ ទៅ រៀន កន្លែង ផ្សេង ដែរ  ក្រោយពី កូន ត្រូវ គ្រូបង្រៀន រូប នេះ  និង សិស្ស ឯទៀត វាយ ធ្វើបាប ៕
Wangari  អាយុ ១០  ឆ្នាំ រៀន នៅ សាលា បឋម  Mukandamia  ស្ថិត នៅ  Nairobi  ប្រទេស កេនយ៉ា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នាង តូច ត្រូវបាន  គ្រូ ប្រាប់ ឲ្យ  អាន មេរៀន តែ ក្មេងស្រី មិន  ចេះ ត្រូវ គ្រូបញ្ជា ឲ្យ សិស្ស រួម ថ្នាក់ នាង វាយ  ជា អកុសល ក្មេងស្រី ក៏ ស្លាប់ ដោយសារ របួស  រីឯ  គ្រូបង្រៀន បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
យានយន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន  honda  ដូច អ្វី ដែល ប្រិយមិត្ដ បាន ដឹង ខ្លះ ហើយ  ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  ខ្លាំង លើ ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង  ។  ស្ថិត ក្នុង ភាពជោគជ័យ នោះ ដែរ  ក៏ មាន ផលិតផល ជាច្រើន  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង  ម៉ូតូ  មិន ថា  ប្រភេទ ខ្នាត តួច  ល្មម  និង  ធំ  ដែល សុទ្ធសឹងតែ មាន ការពេញនិយម  ខ្ពស់  ជាពិសេស  ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ តែម្ដង  ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  សម្រាប់ ជា ចំណង ដៃ អនុស្សាវរីយ៍  ក្រុមហ៊ុន សូម បង្ហាញ ម៉ូដែល  ១  ទៀត  ដែល កាន់តែ ទំនើប  រឹងមាំ  ខ្លាំង  នោះ គឺ  Honda  CBR  650  F  ស៊េរី  2015  ។
Honda  CBR  650  F  ស៊េរី  2015  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ឧទ្ទេសនាម ថា  ជា តារា ឯក លេង សម្រស់  រូបរាង  និង  ព្រមទាំង កម្លាំង  ដែល ទាំងនេះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា ក្ដី ប្រាថ្នា ដ៏ ចំបាច់ សម្រាប់  ស្រទាប់ យុវវ័យ សម័យ ម៉ូតួ ធំ  ដែល កំពុងតែ រីក ដុះដាល ពាសពេញ ពិភពលោក  ។
លក្ខណសម្បត្ដិ ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ព្រមទាំង មហា កម្លាំង ខ្លាំង មហិមា  Honda  CBR  650  F  ស៊េរី  2015  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  សមាសភាព  ៤  ម៉ាស៊ីន  កម្លាំង  ៦៤៩  សេសេ  ស៊ឺ ប៉ាប់  ១៤  ដើម  នឹង  ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  មាន ចំនួន  ៦  លេខ  ។  រីឯ តម្លៃ ទីផ្សារ  យោង តាម គេហទំព័រ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ចំនួន  យ៉ាងតិច  ៨៥០០  ដុល្លារ  មាន ការធានា មួយ ឆ្នាំ  ។
( កេនយ៉ា ) ៖  ក្មេងស្រី ដ៏ តូច ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ដ៏ គួរឲ្យ អាសូរ  ដោយ ស្នាដៃ គ្រូបង្រៀ  ន និង មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ នាង តូច  ដែល បាន ប្រើ ហិង្សា វាយ រហូត  ដល់ ស្លាប់ ដោយ គ្រាន់  តែ ហេតុផល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  មិន ចេះ អាន ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចសហការ រវាង  ធនាគារ ឯកទេស វីង  និង រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  នឹង ជួយ កែប្រែ មុខមាត់ នៃ សេវាកម្ម ដឹក  ជញ្ជូន សាធារណៈ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ ការធ្វើដំណើរ ដែល មាន ភាពរហ័ស និង ងាយស្រួល  សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  និង ជំរុញ សង្គម កម្ពុជា ឱ្យ ទៅជា សង្គម មួយ ដែល ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន  សាច់ប្រាក់ ។
កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  កន្លងទៅ  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង  ធនាគារ ឯកទេស វីង  និង រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង ក្នុង គោលបំណង សម្រួល ការធ្វើដំណើរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល ចេញផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  គឺជា ការបណ្តាក់ទុន ក្នុង ស្រុក ជា លើក ដំបូង  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ សេវា រថយន្តក្រុង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ គ្រាន់តែ ថេបកាត ។  តាមរយៈ កាត រថយន្តក្រុង  និង បច្ចេកវិទ្យា  របស់ វីង  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  ដោយ ពួកគាត់ អាច ឡើងជិះ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ទាំង ១៥៥  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ពី រឿង មាន សាច់ប្រាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ  និង រីករាយ នឹង ភាពបត់បែន ជាច្រើន  ដែល ផ្តល់ ជូន តាមរយៈ សេវាកម្ម វីង ។
វិធីសាស្ត្រ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម អ៊ីនធឺណិត  និង បណ្ដាញ សង្គម ឱ្យ ជោគជ័យ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច !
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ត្រូវបាន ព្រមាន ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត កំហុស វិជ្ជាជីវៈ  និង ត្រូវបាន បង្គាប់ ឲ្យ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ សវនាការ
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន ចេញ នូវ ការព្រមាន ជា ផ្លូវការ មួយ អំពី ការប្រព្រឹត្ត កំហុស វិជ្ជាជីវៈ ចំពោះ ក្រុម មេធាវី ជាតិ  និង អន្តរជាតិ របស់ ខៀវ  សំផន  និង នួន  ជា  អនុលោម តាម វិធាន  ៣៨  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង ។   
ផលិតផល មួយ សម្រាប់ មាតា និង ទារក របស់ បារាំង  កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ កម្ពុជា ស្រប ពេល ប្រាក់ ចំណូល ពលរដ្ឋ  កើន ជាលំដាប់ ។
កិច្ចសន្ទនា អំពី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស រវាង  ព្រះតេជគុណ ឥទ្ធិសារោ  ស៊ុន  សារិទ្ធិ  និង លោក សេង  សុភ័ណ  ប្រធាន និង ជា ស្ថាបនិក អង្គការ ដឺស៊ី រ៉ក់ ឬ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ផ្សាយ តាមរយៈ វិទ្យុ បណ្តាញ ពត៌មាន កម្ពុជា ស៊ី អិម អិន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  ភាគ ទី ៤ ។
Hackers  ចោរ ប្រព័ន្ធ អាំង ទែរណែត ចិន វាយលុក សារព័តម៌ាន អាមេរិក  The  New  York  Times  –  អាមេរិក - ចិន  –  RFI.
កិច្ចប្រជុំ រវាង មន្រ្តី អាមេរិក  និង ចិន  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ទំនងជា ធ្វើឡើង ក្នុង គោលដៅ  ស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី បញ្ចៀសភាព ចម្រូងចម្រាស ជាថ្មី ទៀត  នៅពេល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ធ្វើ ការសម្រេច រឿង លក់ អាវុធ ទៅឲ្យ តៃវ៉ាន់  នៅ ខែតុលា ខាងមុខ ។
អត្ថបទ ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  30  កក្កដា  2011  –  ព័ត៌ មាន ទើប កែប្រើ លើក ចុងក្រោយ  ថ្ងៃ  សៅរ៍  30  កក្កដា  2011
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  និង អាមេរិក បាន ជួបប្រជុំគ្នា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ២៩  កក្កដា  ២០១១  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី គម្រោង ដែល អាមេរិក ចង់ លក់ គ្រឿង សព្វាវុធ ទៅ  ឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់ ។  អាមេរិក ព្យាយាម ស្វះស្វែងរក ការយោគយល់ គ្នា ជាមួយ ចិន  ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ មាន ភាពតានតឹង  ដូច កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ទៀត ។  ការជួយ ពង្រឹង វិស័យ ការពារ ជាតិ តៃវ៉ាន់  គឺជា កាតព្វកិច្ច ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ  ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ចិន ក៏ ជា ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែរ ។
មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១  តុលា  ២០១១ ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការសម្រេច ជុំវិញ សំណើ របស់ តៃវ៉ាន់  ដែល សុំ ទិញ យន្តហោះ ចម្បាំង ធុន  F-16  ចំនួន  ៦៦ គ្រឿង ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ម្សិលមិញ  ជំនួប មួយ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន  រវាង មន្រ្តី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  ដែល ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តៃវ៉ាន់  និង អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ។  ខ្លឹមសារ នៃ ជំនួប បិទ ទ្វារ នេះ មិន ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ឲ្យដឹង ជាសាធារណៈ  នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យោង តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួ  (Xinhua)  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  មន្រ្តី ការទូត ចិន បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល ជំទាស់ ជានិច្ច ចំពោះ ការលក់ អាវុធ អាមេរិក ទៅឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់  ពីព្រោះ  វា ធ្វើឲ្យ ខូច ដល់ ទំនាក់ទំនង ចិន - អាមេរិក ផង  និង ធ្វើឲ្យ ខូច ទំនាក់ទំនង សន្តិភាព រវាង ចិន ដី គោក  និង កោះ តៃវ៉ាន់ ផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក អូបាម៉ា បាន សម្រេច អនុញ្ញាត លក់ គ្រឿង សព្វាវុធ  មួយចំនួន  ទៅឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់  ក្នុង នោះ រួមមាន ជាពិសេស  មីស៊ីល ប្រឆាំង មីស៊ីល  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា ដ៏ ទំនើប  ប្រភេទ  Black  Hawk  ។  ការសម្រេច នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ចិន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត បាន ផ្អាក ទំនាក់ទំនង យោធា ជាមួយ អាមេរិក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ។
គួរ រំឭក ឡើងវិញ ថា  នៅមុន ឆ្នាំ ១៩៧៩  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលស្គាល់ តែ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ចិន  ( តៃវ៉ាន់ )  មួយ ប៉ុណ្ណោះ ថា ជា រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៧៩  អាមេរិក ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មក ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  ( ចិន ដី គោក )  វិញ ម្តង  ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា  តៃវ៉ាន់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ចិន  មិន មែន ជា រដ្ឋ ឯករាជ នោះ ទេ  ( នយោបាយ ចិន មួយ ) ។
កាលពី ដើម ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក ម៉ៃក៍  មូលិន  (Mike  Mullen)  នាយ សេនាធិការ កងទ័ព ចម្រុះ អាមេរិក  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស ចិន ។  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង តៃវ៉ាន់  លោក មូលិន បាន ប្រាប់ សមភាគី ចិន ថា  ការលក់ គ្រឿង សព្វាវុធ ទៅឲ្យ តៃវ៉ាន់  គឺជា កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ព្រោះ វា មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  ដែល សភា អាមេរិក អនុម័ត  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  នៃ រដ្ឋសភា អាមេរិក  (House  of  Representatives)  បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី សម្រេច លើ ការលក់ អាវុធ ទៅឲ្យ តៃវ៉ាន់ ។
និយាយ ជា រួម  ជា ផ្លូវការ  អាមេរិក ទទួលស្គាល់ តែ រដ្ឋាភិបាល ចិន ដី គោក  មិន ទទួលស្គាល់ តៃវ៉ាន់  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  តៃវ៉ាន់ នៅតែ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជា យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អាមេរិក ដដែល ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ  សភា អាមេរិក បាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ  (Taiwan  Relations  Act)  បង្កើត កាតព្វកិច្ច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តៃវ៉ាន់  ដូច មុន  ក្នុង នោះ រួមមាន ទំនាក់ទំនង ផ្នែក វប្បធម៌  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង ទំនាក់ទំនង ការទូត ក្រៅ ផ្លូវការ ។  ច្បាប់ នេះ ក៏ បាន តម្រូវ ផងដែរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ផ្គត់ផ្គង់  គ្រឿង សព្វាវុធ  សម្រាប់ ឲ្យ តៃវ៉ាន់ ទុក ការពារ ខ្លួន ។  បើ ទោះជា អាមេរិក មិន ដាក់ តាំង ស្ថានទូត នៅ តៃវ៉ាន់  ក៏ប៉ុន្តែ  ការិយាល័យ នៃ វិទ្យាស្ថាន មួយ  ឈ្មោះ  American  Institute  of  Taiwan  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នៅ ក្រុង តៃ ប៉ិ  ដែល មាន បេសកកម្ម ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ស្ថានទូត ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល ចិន ដី គោក មាន កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ខ្លាំង  ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក នៅ ចិន ក៏ មាន កាន់តែ ច្រើន ។  ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ចិន  កាន់តែ ក្លាយជា រឿង ចាំបាច់ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - ចិន - តៃវ៉ាន់  ក៏ បាន ក្លាយ បន្តិច ម្តង ៗ ទៅជា  “ ស្នេហា ត្រីកោណ ”  ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តៃវ៉ាន់ បាន ស្នើ ទិញ សព្វាវុធ ជាច្រើន ពី អាមេរិក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន សំណើ សុំ ទិញ យន្តហោះ ចម្បាំង ទំនើប ៗ  និង នាវា មុជទឹក ផងដែរ ។  សំណើ នេះ ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី ប៊ូស យល់ព្រម ជា គោលការណ៍ តាំងពី  ឆ្នាំ ២០០១ ម៉្លេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ជាង  ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នៅតែ មិន ទាន់ លក់ យន្តហោះ ចម្បាំង  និង នាវា មុជទឹក ទៅឲ្យ តៃវ៉ាន់ នៅឡើយ ៕
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន បង្ហាញ នូវ ភាព ប្រយ័ត្នប្រយែង កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ ព្យាយាម ថ្លឹងថ្លែង មិន ឲ្យ សំណុំរឿង តៃវ៉ាន់ ក្លាយជា ឧបសគ្គ រារាំង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន ដី គោក ។  ភាពប្រយ័ត្នប្រយែង នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ តាមរយៈ ការពន្យារ ពេល លក់ អាវុធ  ទៅឲ្យ តៃវ៉ាន់  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ការបាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ បំណុល  AAA  នៅតែ  ១០០ ថ្ងៃ  មុន ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ឱកាស ជាប់ ឆ្នោត អាណត្តិ ថ្មី របស់ លោក នីកូឡា  សាកូហ្ស៊ី  មាន កាន់តែ តិច ទៅ ៗ ។  លោក សាកូហ្ស៊ី  ដែល បាន យក ចំណាត់ថ្នាក់ បំណុល ធ្វើជា យុទ្ធសាស្រ្ត សំខាន់  ក្នុង ការរក សំឡេង គាំទ្រ ពី ប្រជាជន  កំពុងតែ រងគ្រោះ ដោយ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ខ្លួនឯង ។
បើ គេ ក្រឡេក មើលទៅ មួយ ឆ្នាំ មុន  ប្រជាជន បារាំង មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ លើ ចំណាត់ថ្នាក់ បំណុល  AAA  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន  ចំណាត់ថ្នាក់ បំណុល បាន ក្លាយជា សំណុំរឿង សំខាន់  គឺជា លទ្ធផល នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ លោក នីកូឡា  សាកូហ្ស៊ី ខ្លួនឯង ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ហើយ  ដែល លោក នីកូឡា  សាកូហ្ស៊ី  និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល បារាំង  តែងតែ លើកយក ចំណាត់ថ្នាក់ បំណុល  AAA  មក ធ្វើជា សំណុំរឿង សំខាន់ ។  លោក សាកូហ្ស៊ី បាន ចេញមុខ តាំង ខ្លួន ជា អ្នកការពារ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  ព្រោះ ការបាត់បង់ ចំណាត់  AAA  នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បារាំង ត្រូវ បង់ ការប្រាក់ ខ្ពស់  ដើម្បី ខ្ចី លុយ ពី ទីផ្សារ មូលបត្រ ។
ការការពារ ចំណាត់ថ្នាក់  AAA  នេះ  ក៏ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែរ របស់ លោក សាកូហ្ស៊ី  ក្នុង ការប្រជែង ជាមួយ បេក្ខជន បក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ដែល នឹង រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២២  មេសា  និង ថ្ងៃទី ៦  ឧសភា  ខាងមុខ ។
ដើម្បី ជំរុញ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ មួយចំនួន  ដែល ប្រជាជន មិន សូវ គាំទ្រ  ដូចជា  ការដំឡើង អាយុ ចូលនិវត្តន៍  ការកាត់បន្ថយ មុខ ចំណាយ សាធារណៈ  ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក រដ្ឋ  និង ការដំឡើង ពន្ធដារ  ជាដើម  លោក សាកូហ្ស៊ី តែងតែ លើកឡើង ថា  កំណែទម្រង់ ទាំងនេះ  គឺជា រឿង ចាំបាច់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បំណុល របស់ បារាំង  ចៀសវាង កុំ ឲ្យបារាំង បាត់បង់ ចំណាត់ថ្នាក់  AAA ។
ប៉ុន្តែ  ទីបំផុត  នៅសល់ តែ  ១០០ ថ្ងៃ  មុន ដល់ ពេល បោះឆ្នោត  ចំណាត់ថ្នាក់  AAA  ក៏ ត្រូវ របូត ពី ដៃ ។  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន នាំគ្នា រិះគន់ ថា  ការណ៍ ដែល បារាំង ត្រូវ គេ ទម្លាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ បំណុល នេះ  គឺជា បរាជ័យ នៃ នយោបាយ របស់ លោក សាកូហ្ស៊ី  ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  ឱកាស ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី របស់ លោក សាកូហ្ស៊ី  ដែល កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ធ្លាក់ ដុន ដាប ស្រាប់ នោះ  កាន់តែ មាន តិច ទៅ ៗ ៕
លោក សាកូហ្ស៊ី បាន ខិតខំ ព្យាយាម ទាញ អារម្មណ៍ របស់ ពលរដ្ឋ បារាំង ឲ្យ ផ្តោត លើ ចំណាត់ថ្នាក់  AAA  នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង វិបត្តិ  មាន តែ លោក ទេ  ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង មាន សមត្ថភាព  ដើម្បី ដឹកនាំ បារាំង ឲ្យ ឆ្លង ផុត ពី វិបត្តិ នេះ ។  លោក ហ្វ្រង់ស័រ  អូឡង់  (François  Holland)  ដែល ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សង្គម និយម  (Parti  Socialiste)  ហើយ ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព នាំមុខ គេ នោះ  មិន ដែល ទាំង ធ្វើជា រដ្ឋមន្រ្តី ម្តង ផង  ប្រាកដជា មិន មាន បទពិសោធន៍  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ បំណុល នេះ បាន ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  លោក  ខូ  រី ដា  អភិបាល រង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក៏ មិន  អាច សុំ ការពន្យល់ បាន ដែរ  ដោយ ទូរស័ព្ទ  របស់ លោក តេ មិន ចូល  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រី  ភាព គ្រុប (MDS) ធ្លាប់ ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ផ្អាក បន្ទាប់ពី អាជ្ញាប័ណ្ណ អស់ សុពលភាព  ប៉ុន្ដែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ ដឹក ឈើ អារ គ្របតង់ ជិត ៗ  ដឹក ចេញពី ស្រុក វាលវែង នៅ ពេល យប់ ៗ ជារៀងរហូត យក ទៅ ចែកចាយ តាម ស្តង់ លក់ ឈើ នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ត ជិតខាង ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។  អ្នកដឹកជញ្ជូន ឈើ បាន អះអាង ថា  គេេ មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ មាន ពាក់ មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  MDS  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ឃុបឃិត គ្នា យក ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ទ្រី ភាព គ្រុប  MDS  ធ្វើជា ខែល ដើម្ប ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាមរយៈ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ នៅ ពេល យប់ ជារៀងរហូតមក ខាងលើ នេះ អ្នកសារព័ត៌មាន មិន អាច ស្វែងរក ការសុំ ពន្យល់ បាន ទេ ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ៕
លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ក្រគរ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ការដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ដាក់ តាម ដេប៉ូ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គឺ មាន ពាក់ មី ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ មែន  ប៉ុន្ដែ បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ សួរ ទៅ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃ  ឈើ ស្រុក វាលវែង  ។
លោក  ជា  ប៊ុន លី  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បាន ឱ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា ថា  រថយន្ត  ដឹក ឈើ ពិតជា ដឹក ចេញពី ស្រុក វាលវែង  ប្រាកដ មែន ហើយ មាន ពាក់ មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  MDS  ត្រឹមត្រូវ  ។
លោក  ង៉ែត  ភូ  នាយ រង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ពោធិ៍សាត់  បាន បញ្ជាក់ តាម ទូរស័ព្ទ  ដែរ ថា  បញ្ហា ខាងលើ នេះ លោក មិន ទាន់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ដោយ  លោក ទើប មក ធ្វើការ នៅ ខណ្ឌ ប្រមាណ  កន្លះ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  សូម សួរ ទៅ លោក ជា  ហួត  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ វាល វែង  ។  ប៉ុន្ដែ  អ្នកសារព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការពន្យល់ ពី លោក  ជា  ហួត  បាន ទេ ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល គ្មាន  អ្នកទទួល  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ហ្វឹកហ្វឹន  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បន្ត បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ហ្វឹកហ្វឹន  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រកាស តែងតាំង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  ជា សាកលវិទ្យាធិការ  សកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ហ្វឹកហ្វឹន ឆ្នាំ ២០១៧  និង ប្រកាស តែងតាំង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  ជា សកលវិទ្យាធិការ សកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ទៅជា សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  និង តែងតាំង ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  មាន ឋានៈ ស្មើ  « រដ្ឋមន្រ្តី »  នេះ បើ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ពិធី នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឧត្តមសេនីយ៍  នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  កម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្រោយ បញ្ចប់  ការសិក្សា ៥ ឆ្នាំ  ( ១៩៩៥  ដល់  ១៩៩៩ )  នៅ ប្រទេស បារាំង  រៀន សាលា សង្គ្រាម  (Ecole  de  guerres)  និង រៀន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ការទូត  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  (Centre  d’etudes  Diplomatiques  et  Strategiques)  ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត  និង ធ្លាប់ បាន ទៅ សិក្សា សាលា បណ្ឌិត សភា  អតីត សហភាព សូវៀត  Academy  Brouzaire  ព្រមទាំង បណ្តា សាលា ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ហ្វឹកហ្វឹន ឆ្នាំ ២០១៧  និង ប្រកាស តែងតាំង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  ជា សកលវិទ្យាធិការ សកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ហ្វឹកហ្វឹន ឆ្នាំ ២០១៧  និង ប្រកាស តែងតាំង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  ជា សកលវិទ្យាធិការ សកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ធ្វើ ការសាកល្បង ក្បាល រថភ្លើង លើ ផ្លូវ ដែក ថ្មី ពី វត្ត តាំង កសាង  ចូល ដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ហើយ  ខណៈ ទូររថភ្លើង ពិតប្រាកដ នឹង មកដល់ កម្ពុជា នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
តាម ការចុះផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ហ្វេសបុក  របស់ ក្រសួង សាធារណៈការបាន សរសេរ ថា  “ អស្ចារ្យ !  ថ្ងៃ ០១  មេសា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤:៤៥ នាទី  នេះ  ជា ពេលវេលា ដែរ រថភ្លើង ដំបូង បង្អស់ បាន បើក  ចូល ទៅកាន់ ស្ថានី ទើប សាងសង់ ថ្មី នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ !” ។
ផ្លូវ ដែក ឆ្លងកាត់ តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នេះ  មាន ប្រវែង ប្រមាណ ១៦០០ ម៉ែត្រ  តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ដែក ស្ថានីយ៍ អាយ ស្ម័យាន ភ្នំពេញ  ដែល មាន ស្រាប់  មកកាន់ ស្ថានីយ៍ ថ្មី  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។  ជាមួយនឹង ការដឹកជញ្ជូន ថ្មី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកដំណើរ  ទៅ ព្រលានយន្តហោះ  មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ បញ្ហា កកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឡើយ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន អោយ ដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ជាមួយនឹង ការដឹកជញ្ជូន ថ្មី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកដំណើរ  ទៅ ព្រលានយន្តហោះ  មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ បញ្ហា កកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  អ្វី ដែល ពិសេស  គឺ ផ្លូវ ប្រមាណ ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  នេះ ត្រូវ ពង្រីក ទទឹង ដល់ ទៅ  ១៤ ម៉ែត្រ  មាន ផ្លូវ រថភ្លើង កណ្តាល  បង្កប់ ក្រោម ថ្នល់ បេតុង  ដែល អនុញ្ញាតអោយ យានយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍  លើ នោះ បាន ដោយ មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  ដោយឡែក ត្រង់ កំណាត់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន បង្កប់ ក្នុង កៅស៊ូ អេស៊ី ផងដែរ ។
រថភ្លើង ដែល នឹង ដាក់ ដំណើរការ ផ្លូវការ  គឺ កំពុង រៀបចំ នីតិវិធី នាំមក មកពី ប្រទេស  ម៉ិចស៊ីកូ  មាន បី ការ៉ុង  ផ្ទុក អ្នកដំណើរ ប្រមាណ ១៥០ នាក់  មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង ផាសុខភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
ក្រៅពី នេះ ក្រសួង ក៏ នឹង សិក្សា លទ្ធភាព  ស្នើ ការសហការ ពី លេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  ដើម្បី អនុញ្ញាតអោយ មាន ការកត់ត្រា ចូល  (Check  in)  អីវ៉ាន របស់ អ្នកដំណើរ តាម យន្តហោះ  ពី ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន អីវ៉ាន តាម រថភ្លើង ដាក់ ចូល ក្នុង យន្តហោះ តែម្តង ៕
ពិសេស !  សន្ទនា នយោបាយ  នា រាត្រី  រវាង ស៊ន  តារា  និង លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង ,Sorn  Dara,  Eng  Chhai  Eang,Khmer  200  News
Mr.  Sorn  Dara  លោក ស  ខេង សុំ លុបបំរាម ទិដ្ឋាការ ចូល USA  លោក ហ៊ុន  សែន ស្វាគមន៍ ទណ្ឌកម្ម USA  បណ្តេញ អង្គការ USA
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៤៧  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ប្រារព្ធ  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៤៧  អាណត្តិ ទី ២  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ស៊ាក  ឡេង  ប្រធាន ស្ដី ទី  ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្នុង នោះ ការ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អភិបាល រង ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ  / អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  សាមញ្ញ លើក ទី ៤៧  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នា ពេល មាន  របៀប វិរៈ ចំនួន ៣  រួមមាន  ៖  ១. ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  លើ សេចក្តីព្រាង  កំណត់ហេតុ  នៃ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៤៦  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ២. ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ  សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍  រីកចម្រើន ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៣. ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ  សេចក្តីព្រាង ផែនការ  សកម្មភាព ការងារ  រយ: ពេល បី ខែ  ( មេសា  ឧសភា  និង មិថុនា )  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង . បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ៕
កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៤៧  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
(VOVWORLD)  - នា ពេលព្រឹក  ២៥  ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ ជាតិ  ហូជីមិញ សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន រៀបចំ កិច្ចសន្ទនា វិទ្យាសាស្ត្រ  ក្រោម ប្រធានបទ ថា  " ២៥ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង  វៀតណាម និង អ៊ីស្រាអែល - ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ដើម្បី  ការអភិវឌ្ឍ រួម  " ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ រង បណ្ឌិត  Le  Quoc  Ly  នាយក រង នៃ វិទ្យា  ស្ថាន នយោបាយ ជាតិ ហូជីមិញ បាន អះអាង កិច្ចសន្ទនា នេះ មាន គោលបំណង  រួមចំណែក ក្នុង ការរឹត ចំណង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង អ៊ីស្រាអែល និយាយ  រួម និង ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត រវាង វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ ជាតិ  ហូជីមិញ និង ដៃគូ វិទ្យាសាស្រ្ត អ៊ីស្រាអែល និយាយ ដោយឡែក ។  រីឯ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Eshcar  Nadav  បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម និង អ៊ីស្រាអែល កំពុង មាន សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង វិស័យ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ចំណុច សំខាន់ គឺ អ៊ីស្រា  អែល បាន ចាត់ បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ចំនួន ៣ រូប មក ធ្វើការ ជាមួយ សហគ្រាស នានា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ហូជីមិញ  និង  Da  Nang  ផងដែរ ៕
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៥០  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម  និង កម្ពុជា  ( ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦៧  -  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថានទូត វៀតណាម  និង ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន រួម សហការរៀបចំ ជំនួប ប្រាស្រ័យ កីឡា  វប្បធម៌ សិល្បៈ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  លោក  Thach  Du  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន កត់ត្រា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់  ដែល ប្រទេស ទាំង ពី កំពុង រៀបចំឡើង សកម្មភាព ជាច្រើន  ដើម្បី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៥០  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ។  ការ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ រួម សហការរៀបចំ នោះ គឺជា សកម្មភាព មួយ សំដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន  ជាពិសេស គឺ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ របស់ វៀតណាម  និង កម្ពុជា យល់ដឹង យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ថែម ទៀត  ស្ដីពី អត្ថន័យ  មនោសញ្ចេតនា  និង ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  សម្រង់សម្ដី ទាំង ៤ ឃ្លា របស់  ឆាវ ឆាវ  ជា អង្គ សំខាន់ ក្នុង រឿង សាម កុក
៣ )  « ខ្ញុំ នៅតែ ជា ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ខ្វល់ ចំពោះ ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នកដទៃ មក លើ ខ្ញុំ នោះ ឡើយ » ។
៤ )  « ខ្ញុំ សុខចិត្ត កុហក មនុស្ស នៅលើ លោក នេះ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ មិន ឲ្យ មនុស្ស នៅលើ លោក នេះ កុហក ខ្ញុំ នោះ ទេ » ៕
ប៉ោយប៉ែត៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ អ្នកស្រុក ប្រទះឃើញ រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក ម៉ូតូ ខូចខាត  ផ្នែក ខាងមុខ  កាលពី វេល ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លំ  ក្រួស ក្រហម  ហ្សូអា  (ZOA)  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ គប់  សង្កាត់  ផ្សារ កណ្តាល  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច វែក មុខ ឃាតក សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ច្រក ការុង ទម្លាក់ ក្នុង អណ្តូង  ក្នុង ព្រៃ ស្វាយចន្ទី  នៅ ស្រុក កូនមុំ  កាលពី ៦ ខែ  មុន នោះ បាន ហើយ
ខេត្ត រតនគិរី៖  ជនសង្ស័យ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ច្រក ការុង ទម្លាក់  ក្នុង អណ្តូង ទឹក  ក្នុង ចម្ការស្វាយចន្ទី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា កាប់  ឃុំ តា អង  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  កន្លងទៅ  ដែល មាន រយៈពេល ៦ ខែ ១២ ថ្ងៃ មក ហើយ នោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី ប្រណាំង ទូក នៅ មាត់ ទន្លេ បាសាក់ ក្រុង តាខ្មៅ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការបើក កម្មវិធី ហើយ រោម វត្តមាន លោក  បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ។  ពិធី ប្រណាំង ទូក នេះ ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ នោះ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ចេញ តាម គោលដៅ នៅ មាត់ ទន្លេ ក្រុង តាខ្មៅ  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ សំណុំរឿង ០២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសាកសួរ កាលពី ម៉ោង ០៨ និង ៣០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រឹក មិញ  មាន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ០២  ករណី ផ្សេង គ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ ករណី ទី ១ / ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ សូង សាង  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន គោយន្ត ដឹក ឈើ តាប់ ជំនៀពុះ មួយ គ្រឿង  ដាច់ កង់ មុខ បាន រេ ចង្កូត ទទឹង ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន ឡាន កាមរី  ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង បុក ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ នៅលើ គោយន្ត ធ្លាក់ មក ត្រូវ ឈើ សង្កត់ ពីលើ  បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី រូប នោះ  បាត់បង់ជីវិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ការដ្ឋាន សំណង់ ស្ថានីយ ប្រេង  អត់ ច្បាប់ ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង  ដែល សាងសង់ បាន ប្រហែល ៥០  ភាគរយ  ហើយ នោះ  ពេលនេះ  ទើប អាជ្ញាធរ ដឹង ថា  អត់ ច្បាប់  ក៏ ចុះ ទៅ ហាមឃាត់ ផ្អាក ការសាងសង់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ បំពេញ បែបបទ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ទៅ តាម នីតិវិធី  ។  ការចុះ ផ្អាក សំណង់ ស្ថានីយ ប្រេង អត់ ច្បាប់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ ចំការអំពៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន លោក  កុយ  សារ៉េន  ប្រមាណ ជិត ៧ ហិកតា  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ដែល មាន បំណង មិន ល្អ  លួច ដុត បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នក ចាំ ចំការអំពៅ  នាំគ្នា ស្រែក ហៅ គ្នីគ្នា ជួយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ រយះពេល ២ ម៉ោង  ទើប រលត់ ទាំងស្រុង ។  ហេតុការណ៍ ឆេះ ចំការអំពៅ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយ ចង ក ព្រោះតែ តូចចិត្ត នឹង ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ជាន់ ទី ១  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ តា ងួន ២  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ បម្រុង  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃើញ ទាន់  ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន រួមទាំង វត្ថុតាង  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  ៦២ អ៊ែរ  ក្រុម  ...  Read  More  »
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ និង បើក រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ចុងក្រោយ រដូវកាល ថ្មី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី ត ន្រ្តី  Anchor  Fun  Zone  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  ...  Read  More  »
ប្រទេស ស៊ី្វ ស៖  កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ២២  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស នៅក្នុង ពិធី បើក  វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក  នៅ  ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយសារ បុរស ម្នាក់ យក ថង់ ផ្លាស្ទីក ច្រក ក្បាល់ ខ្លួន ធ្វើ អត្តឃាត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ  វត្ត ដំណាក់  ឃុំ សាលា កំរើក  ក្រុង និង ខេត្ត សៀមរាប  ។  តាម ប្រភព ព័ត៌ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល បាន ដែល បាន ប្រាប់ ទៅ សមត្ថកិច្ច ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  បាន បុក រថយន្ដ ចំ ពីមុខ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ខាងលើ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ហាង លក់ គ្រឿង សំណង់  ស្រី ល័ក្ខ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ជិះ ទូក នេសាទ ត្រី  ប្រទះឃើញ សព បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  អណ្តែត ទឹក ទន្លេ សាប នៅ ខាងក្រោយ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ក៏ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង  ០៨ ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស២៥៦២  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អា ធម័  នៅ គ្រា ដែល ជនរងគ្រោះ កាន់ ឌុយ ភ្លើង ដោត ចូល ព្រី  ក្នុង បំណង សាកបញ្ជូល ភ្លើង អាគុយ  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ...  Read  More  »
មាន ជើង កាង បទល្មើស នេសាទ នៅ ឃំុដី ឥដ្ឋ ដោយ ដាក់ ស្បៃ មុង ខុស ច្បាប់ រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ មិន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ឋ ចុះបង្ក្រាប ?
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX400H  មួយ គ្រឿង  ដោយ សង្ស័យ  អ្នកបើកបរ  ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត  បោះ ពួយ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក  របង ដី ឡូត៌ មួយ កន្លែង បណ្ដាលឲ្យ  រង ការខូចខាត  រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២ យប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣  និង ១០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់ សង្ស័យ លួច យក ទូរសព្ទ័ ដៃ  នៅ ចំណុច ក្នុង រថយន្ត  ផ្លូវ ២៨ គ្រួសារ  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សមត្ថកិច្ច ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន រោគ ស្កន់ ជាន់  ផឹក ស្រា ស្រវឹង លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៧ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ថា មាន បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ស្បៃ មុង រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ដី ឥដ្ឋ កោះ ផុស វឃំុ ដី ឥដ្ឋ ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ គេ ដាក់ យក ត្រី ល្អិត រាប់ ពាន់ គីឡូក្រាម លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុម ឈ្មួញ យក ធ្វើ ចំណីត្រី ឆ្តោ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ ដល់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ម៉ៅ  ភិរុណ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល មេត្តា ជួយ បង្ក្រាប នឹង ទប់ ស្គាត់ បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ខាងលើ នេះ ផង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា បើ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ឋ មិន ចុះបង្ក្តាប ឬ ទប់ ស្គាត់ ទេ មច្ចាជាតិ និង ត្រូវ រលាយ ហិនហោច អស់ ហើយ ។  លោក  អ៊ូ  ឈាង  គណៈ បញ្ចា ការឯកភាព ស្រុក កៀនស្វាយ  ក៌ ធ្លាប់ បាន លើក ក្នុង អង្គប្រជំុ បាន ដាក់បទបញ្ចា ដល់ អាជ្ញាធរ ត្រូវ ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ ។  ចំពោះ ករណី បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ខាងលើ នេះ លោក ស៊ុត  តូ  មេឃំុ ដី ឥដ្ឋ បាន បញ្ចាក់ ថា៖ លោក និង រងចាំ មើល មន្ត្រី ជំនាញ ជល ផល ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប  ៕  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ស្លាប់ លើ បង្គង  ខណៈ ហៅ ស្រីស្នេហ៍ ទៅ ដេក ផ្ទះសំណាក់ ហេង  ហេង បឹងត្របែក រហូត គាំង បេះដូង ស្លាប់ ពេល ហើយក៏ បាន ដឹក បញ្ជូល ទៅដល់ មន្ទីរ បាយ័ន  តែ ជា អកុសល បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលវេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ហេង  ហេង  បឹងត្របែក  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  រថយន្ត មួយ តូយូតា តា កូម៉ា គ្រឿង បើកបរ យ៉ាង លឿន  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ទៅលើ ម៉ូតូ ដែល កំពុងតែ ជិះ ឌុប គ្នា បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ  នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ទាំង ពីរ នាក់ យ៉ាង អាណោច អា ធម័  ខណ: បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពេល ជិះ ម៉ូតូ  ត្រូវ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ បុក ប៉ះ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ អនុស្ថានីយ ចែកចាយ អគ្គិសនី  ឃ្លាំង លើ ក្នុង  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃ ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យោង តាម របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ពី នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  កៀប ជាប់ នឹង រថយន្ត  នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បាន បើ បុក គ្នា ពេញ មួយ ទំហឹង  ក្នុង ដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា  ។  ហេតុការណ៍ រថយន្ត បុក គ្នា នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ចឹក្សា  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ជា មុខសញ្ញា រកស៊ី បោកប្រាស់ អ្នកលក់ គ្រឿងអលង្កា  នៅក្នុង ផ្សា ច្បារអំពៅ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី សង្ស័យ រូប នេះ  ប្រើ ល្បិច ចូលទៅ រក ទិញ ខ្សែក មាស ទម្ងន់ ១ ដំឡឹង យកមក ពាក់  ហើយ បន្លំ ដូរ ដាក់ ខ្សែក កាឡៃ ឲ្យ អ្នកលក់ មាស វិញ  ២ ថ្ងៃ ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន  ។  ករណី រកស៊ី បោកប្រាស់ អ្នកលក់ មាស នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់  តែ មិន បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេច ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ចំណុច មុខ ណាហ្គា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រហូតមកដល់ ចំណុច ខាងក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៤៣០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ក៏ ជ្រុល បុក ឃឿង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ដួល ហើយ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ បាន ម្នាក់  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត គេចខ្លួន បាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  មនុស្ស ៣ នាក់ ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បាន ជ្រុល ទៅ បុក ផ្ទាំង ប៉ាណូផ្សាយ ព័ត៌មាន  បណ្តាល ស្លាប់ ម្នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០០  និង ១០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ សាលា ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៧  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង ធំ៖  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ដំបូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ន កាលពី វេលា ម៉ោង ១២:០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់ស្តេច  ឃុំ ក្រវ៉ា  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង ធំ  ។  សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហេន  ថា ត  ...  Read  More  »
លោក មឿន  តុលា  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ខ្លួន ជ្រើសមន្ត្រី មូល  ដ្ឋាន ជា ប្រធាន ឃុំ សង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឲ្យ ស្រប តាម ការចង់បាន របស់ ខ្លួន ។
នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធ ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  (Central)  ដែល ជា វាគ្មិន នៃ កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ខ្លួន ជ្រើសមន្ត្រី មូល  ដ្ឋាន ជា ប្រធាន ឃុំ សង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឲ្យ ស្រប តាម ការចង់បាន របស់ ខ្លួន ។
អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេឃុំ  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ពីព្រោះថា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ មាន តួនាទី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ផ្នែក លិខិតស្នាម  ជួយ ដល់ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ក្លាយជា អង្គ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ក្រុម  ប្រឹក្សា ស្រុក  ខេត្ត  រដ្ឋធានី និង ក្រុង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង រាប់ ទាំង ការជ្រើសរើស ប្រធាន ភូមិ ជាដើម ។
លោក  មឿន  តុលា  បាន លើក ឧទាហរណ៍ មក បញ្ជាក់ ថា  ការជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជា រឿង សំខាន់  ដោយសារ ការ តាក់តែង ច្បាប់ នានា  ដូចជា ច្បាប់ អង្គការ និង សមាគម  និង ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល សភា គ្រប់គ្រង ដោយ បក្ស មួយ បាន ផ្តល់ ការអនុម័ត នោះ  មិន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ឬ ច្រានចោល ចំណុច ដែល គេ មិន ចង់បាន នោះ ទេ  នៅពេល សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កាន់កាប់ គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស តែ មួយ នោះ ៕
ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ចំនូល ទាប  និង មធ្យម  ស្ថានភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ មាន ប្រជាជន តិច ជាង ពាក់កណ្ដាល នៃ ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន គណនី ធនាគារ សកម្ម ប្រើប្រាស់ ។  បើ ទោះបីជា មាន កំណើន ជា ប្រចាំ ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល ឆ្នាំ  ២០១៧ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំនួន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ពេញ វ័យ មាន ការកើនឡើង ពី  ៤៤,៤ %  ទៅដល់  ៤៥,៤ %  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ  ហើយ ចំនួន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ គណនី សន្សំ មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាលំដាប់ ។
ធនាគារ ពិភពលោក  (The  World  Bank)  បាន បញ្ចេញ ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន ដែល រកឃើញ ក្នុង ការធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ មតិ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ម្ដង របស់ ខ្លួន  ដែល បាន រកឃើញ ថា ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន គណនី ធនាគារ ប្រើប្រាស់ មាន ការកើនឡើង ពី  ៦១ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ទៅ  ៦៧ % ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ចំនួន នេះ ហាក់ មាន ការកើនឡើង តិចតួច បំផុត ។  ជាង  ៨០ % នៃ ការកើនឡើង នេះ គឺ ដោយសារតែ ការគិត បញ្ចូល រួមទាំង គណនី អសកម្ម ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ គិត ក្នុង គណនី សកម្មវិញ  វា មាន ការកើនឡើង ពី  ៥២ %  ទៅ  ៥៣ %  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទិន្នន័យ នេះ គឺ យោង ទៅតាម ការធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ មតិ ទៅ លើ មនុស្ស ជាង  ១៥០  ០០០ នាក់  ក្នុង ទូទាំង ពិភពលោក ។
របាយការណ៍ របស់  Center  for  Financial  Inclusion  បាន បង្ហាញ ថា ប្រជាជន ឥណ្ឌា ប្រមាណ  ៣៧០  លាន នាក់  មាន គណនី ធនាគារ អសកម្ម បណ្ដោះអាសន្ន ។  ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ៨០ % ប្រើប្រាស់ គណនី ធនាគារ  ដែល ចំនួន នេះ កើនឡើង ពី  ៥៣ % ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ប៉ុន្តែ មាន តិច ជាង ពាក់កណ្ដាល នៃ អ្នក ទាំងនោះ ដែល ប្រើប្រាស់ គណនី សកម្ម ។
មាន ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ដែល ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ គណនី ធនាគារ មាន ការធ្លាក់ចុះ  រួមទាំង គណនី សកម្ម និង អសកម្ម ។  ប្រទេស នី ស៊េរីយ៉ា  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ធំ ៗ ជាច្រើន ដែល មាន ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ គណនី ធនាគារ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ ។
ដូចនេះ វា ជា ពេល ដែល ធនាគារ ជាច្រើន ត្រូវ ពិនិត្យពិច័យ រក មូលហេតុ  និង ផ្នត់គំនិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  ពីព្រោះ ការជំរុញឲ្យ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ គណនី ធនាគារ តែ មួយ មុខ នោះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ៕
ចុច អាន៖  ហេតុផល ល្អ ៗ ៦ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ ចេះ ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ យកមក វិនិយោគ  ឬ រកស៊ី  ចាប់ពី ពេល មាន ការងារ ធ្វើដំបូង
លោកស្រី ហ្គោល ដា  ម៊ែរ  (Golda  Meir)  ជាមួយ បេសកកម្ម បង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  និង  បុគ្គលិក លក្ខណៈ ដ៏ អស្ចារ្យ
ភ្នំពេញ៖  ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន នាំមក នូវ កេររ្ត៍ ដំណែល ថ្មី មួយ  ក្នុង វិស័យ សំណង់  នោះ គឺ អាគារ ខុនដូ ខ្ពស់ ៗ  ដែល បាន ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  ពី អ្នកវិនិយោគ ជាតិ អន្តរជាតិ ។
ការរស់នៅ ខុនដូ  នឹង ផ្តល់ នូវ បែបផែន ជីវិត ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ភាគ ច្រើន ពួកគេ មិន ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ តាម ខុនដូ នៅឡើយ ។
ប៉ុន្តែ មុន សម្រេចចិត្ត ទិញ  ឬ វិនិយោគ ខុនដូ សម្រាប់ លក់ យក ចំណេញ នា ពេល អនាគត  អ្នកទិញ ឬ អ្នកវិនិយោគ គួរ គិត លើ បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ?  លោក បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  មុន សម្រេចចិត្ត ទិញ ខុនដូ  អ្នកវិនិយោគ គួរ ពិនិត្យមើល រឿង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  ទី ១  ត្រូវ សិក្សា ពី ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍  តើ ជា ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់ ឬ ទេ  ជា ក្រុមហ៊ុន មាន បទពិសោធន៍  ឬ កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ល្អ ក្នុង វិស័យ នេះ ឬ ទេ ?  ទី ២  តើ ប្លង់ ដី សាងសង់ ខុនដូ នោះ នៅឯណា  និង ជា ដី ជួល ពី រដ្ឋាភិបាល  ឬ ដី ឯកជន របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ។
ទី ៣  តើ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការសាងសង់  ជា ក្រុមហ៊ុន មាន បទពិសោធន៍  មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ល្អ ឬ ទេ ?  និង ទី ៤  តើ តម្លៃ លក់ សមស្រប នឹង ស្ថានភាព ទីផ្សារ  និង ទីតាំង នៃ គំរោង ណាមួយ នោះ ដែរ ឬ ទេ ? ។
លោក គីម  ហ៊ាង បាន បន្ត ថា  តាមពិត ខុនដូ ដែល សាងសង់ នៅ ទីតាំង  ដែល តម្លៃ ដី ទាប ជាង ៣០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ពិតជា ពិបាក រក អតិថិជន  ព្រោះ  ទីតាំង សាងសង់ ខុនដូ សមស្រប  គឺជា ទីតាំង ល្អ  មាន តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ជុំវិញ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក ស្នាក់ នៅ ។
លោក បន្ត ថា  “ នៅក្នុង ទីផ្សារ សេរី អ្នកសាងសង់ ខុនដូជោគជ័យ  ទាល់តែ អ្នក នោះ មាន ដី ខ្លួនឯង  មាន លុយ សាងសង់  មាន ទីផ្សារ សម្រាប់ លក់  ទើប ទទួលបាន ជោគជ័យ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ អ្នក មាន ដី ដាក់បញ្ចាំ ធនាគារ  យក លុយ មក សាងសង់  និង គ្មាន បទពិសោធន៍  នឹង បរាជ័យ លើ ការវិនិយោគ បែប នេះ ” ៕
ត្បូង ឃ្មុំ៖ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ក្នុង សង្គម គ្រួសារ  ក្នុង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  យើង រស់ នៅ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ...
វា ជា សិទ្ធិ របស់ កុមារ គ្រប់ ៗ រូប  ក្នុង ការចំណាយ ពេល របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ការលេង សប្បាយ ៗ  និង រីករាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ...
អាណិត ខ្លោច ចិត្ត !!  ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ក្លាយជា មេ គ្រួសារ ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ តូច ២ នាក់ យ៉ាង វេទនា  បន្ទាប់ ឪពុក ស្លាប់  រីឯ ម្តាយ ចិត្ត ខ្មៅ រត់ ចោល ទៀត
បុរស ម្នាក់ ត្រឹមតែ ជា អ្នក … ដុស លាង អណ្តើក ថៅកែ  តែ កុំ ស្មាន  ប្រាក់ខែ គ្រាន់តែ ដឹង ដាច់ ផ្ញារ !
បុរស ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Lee  បាន និង កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  បន្ទាប់ពី ...
តិច ច្រឡំ តារា ម៉ូឌែល ចុះ !  តាមពិត អ្នក នឹង អន្ទះអន្ទែង  គ្រា ដឹង ថា នាង ៗ ទាំងនេះ ជា  « នារី តាម ភូមិ ជនបទ »  ស្លៀក តែ ចឹង ៗ
កណ្ដាល៖  លោក  ហុក  វ៉ាន ធី ណា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ...
យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន ឃើញ ពី រូប គំនូរ ពី នារី ស្រុក ស្រែ  បង្កើតឡើង ដោយ ការស្រមើល ស្រមៃ ពី ក្នុង ចិត្ត របស់ វិចិត្រករ  ។  យើង ...
វ៉ាវ !  ណាយ នឹង  « ម្ហូប »  អឺរ៉ុប  តារា សិច ជនជាតិ ឡាវ នេះ  ចង់ ប្ដូរ មក សាក  « ម្ហូប »  អាស៊ីវិញ ម្តង  មាន រសជាតិ យ៉ាងណា !
តារា ភាពយន្ត សិច នាង  Brenna  Sparks  ជនជាតិ ឡាវ  បាន ប្រកាស ថា ក្តែង នៅលើ គណនី  Twitter  របស់ នាង ថា នាង ចង់ ...
តុល ការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន ស្ត្រី  « ទទួល ផល ចោរកម្ម »  ទិញ ម៉ូតូ ពី ស្រ្តី ឃាតករ ចាក់ សម្លាប់ អ្នកកាសែត ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ១៧  កាំបិត
រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  — ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម ប្រហែល មួយ លាន នាក់ នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល ...
ហាស ហា !  ស្វា ក្បាល ខួច លូក សព្វ ដើមទ្រូង ស្ត្រី ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ ប្តី របស់ នាង ប្រច័ណ្ឌ ស្រែក លាន់ មាត់ ថា ….  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ខណៈ ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ  ដែល កូន ស្វា ១ ដ៏ ព្រហើន ១ ក្បាល  បាន យក ដៃ ទៅ ស្ទាប ច្របាច់ សុដន់ ស្ត្រី ម្នាក់ យ៉ាង ...
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Jim  Mattis  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ពង្រឹង ...
រូបភាព បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោស្រី  Hillary  Clinton  ( ឆ្វេង )  និង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Donald  Trump ។
លោក  Trump  បាន និយាយប្រាប់ កម្មវិធី  « ថ្ងៃ នេះ » របស់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង  NBC  ថា  « យើង មាន គណបក្ស មួយ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ជាមួយ មនុស្ស ខ្លះ ក្នុង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ច្រើន ជាង ជាមួយ ពួក ប្រជាធិបតេយ្យ ពីព្រោះ ពួកគេ មិន ចង់ គាំទ្រ ខ្ញុំ ។  ពួកគេ ប្រហែល គាំទ្រ ខ្ញុំ នៅពេល ខាងមុខ ។  និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់ ទៅ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន គាំទ្រ ខ្ញុំ ទេ  ក៏ មិន ជា ថ្វី ដែរ ។  ខ្ញុំ អាច ឈ្នះ ឆ្នោត តាម វិធី ផ្សេង ទៀត » ។
លោក  Donald  Trump  ដែល បាន ត្រូវ សន្មត ថា ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក កំពុង តស៊ូ ដើម្បីឱ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី ពួក មន្ត្រី នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ លោក បាន សម្តែង កង្វល់ តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ អំពី ការណ៍ ដែល ថា  លោក បាន អង្គាស ប្រាក់ បាន តិច ជាង លោកស្រី  Hillary  Clinton  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ។
មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ មាន ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ រូប នេះ និង ធ្លាប់ ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ជីវិត ពិត តាម ទូរទស្សន៍  បាន ស្ទង់ វាយតម្លៃ លើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី មាន របាយការណ៍ ថ្មី ៗ បង្ហាញ ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក មាន ប្រាក់ តែ ១ លាន ៣ សែន ដុល្លារ នៅ ដើម ខែមិថុនា  ចំណែក លោកស្រី  Clinton  មាន ប្រាក់ រហូតដល់ ៤២ លាន ៥ សែន ដុល្លារ ។
លោក  Trump  បាន និយាយប្រាប់ កម្មវិធី  Fox  and  Friends  show  នៃ ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង  Fox  ថា៖  «Hillary  Clinton  នឹង ចំណាយ ប្រាក់ មួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៃ ប្រាក់ របស់  Wall  Street  និង ប្រាក់កាស មកពី ភូមិភាគ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ផ្សេង ពី នេះ  ខ្ញុំ អាច ចំណាយ ប្រាក់ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ » ។
លោក បាន និយាយ យោង ដល់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល លោក បាន ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន លោក ហើយ លោក បាន ឈ្នះ បេក្ខជន សាធារណរដ្ឋ ១៦ នាក់ ទៀត ។  លោក បាន ក្លាយជា ឥស្សរជន ដែល ទំនងជា នឹង ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី របស់ គណបក្ស នេះ នៅក្នុង មហាសន្និបាត ជាតិ របស់ បក្ស នៅ ខែ ក្រោយ ៕
ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ចំនួន ពីរ នាក់ ជា សិស្ស ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅក្នុង រដ្ឋ  Texas
សារព័ត៌មាន  The  Nation  របស់ ថៃ បាន ផ្សាយ ថា  លោក  Amnat  Chotchai  ប្រធាន គណៈកម្មការ ខាងលើ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  បាន ប្រកាស ថា  លោក  និង ក្រុមការងារ ខិតខំ ដើម្បី នាំ ខ្លួន លោកស្រី  យីង ឡាក់  មក ប្រទេស វិញ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ការខិតខំ នាំ ខ្លួន លោកស្រី  យីង ឡាក់  មិន មែន ជា រឿង នយោបាយ ឡើយ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កំហុស របស់ លោកស្រី ពេល ដឹកនាំ ប្រទេស ។
ការិយាល័យ ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  បាន រៀបចំ បង្កើត គណៈកម្មការ ដើម្បី ស្នើ ដល់ ប្រទេស អង់គ្លេស នាំ ខ្លួន លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  វិលត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ  ដើម្បី ទទួល ទោស ។
លោក  Amnat  បន្ត ទៀត ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នាំ ខ្លួន អ្នកទោស រវាង ថៃ  នឹង អង់គ្លេស ដែល មាន តាំងពី ជាង ១ ទសវត្ស កន្លងមក  នៅតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ថៃ បាន ត្រួតពិនិត្យ ដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ លោកស្រី  យីង ឡាក់  ផងដែរ ។
ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  បាន ទទួល សំណើ ពី ក្រុម ប៉ូលិស  ក្នុង ការដកហូត លិខិតស្នាម  ផ្សេង ៗ របស់ លោកស្រី  យីង ឡាក់ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  លោក  Busadee  Santipitaks  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល នេះ  ក្រសួង ការបរទេស មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  លោកស្រី  យីង ឡាក់  បាន ស្នើសុំ សិទ្ធិ ភៀសខ្លួន នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស នៅឡើយ  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ថៃ  លោក  Prawit  Wongsuwan  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្តីពី ហេតុការណ៍ ខាងលើ នៅឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន ជួប  ជាមួយ លោកស្រី  យីង ឡាក់  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ខែកញ្ញា  ពេល ដែល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ។
ចំណែក គណបក្ស ភឿ ថៃ  របស់ លោកស្រី  យីង ឡាក់  ក៏ បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ថា លោកស្រី  យីង ឡាក់  បាន បង្កើត រដ្ឋាភិបាល និរទេស  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។  អគ្គ លេខា គណបក្ស ភឿ ថៃ លោក  Phumtham  Wechayachai  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទាំងនោះ ជា ព័ត៌មាន  គ្មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ណាមួយ  ស្តីពី លោកស្រី  យីង ឡាក់  នៅឡើយ ទេ ៕  ម៉ែវ  សាធី
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ ស្នងការប្រយុទ្ធ  នៃ អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ ស្នងការប្រយុទ្ធ  នៃ អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វិញ  ង៉ុក ហា  ប្រធាន ស្នងការប្រយុទ្ធ  នៃ អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ៕
ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ នឹង កត់សម្គាល់ នូវ ការចាប់ផ្តើម ថ្មី សម្រាប់ កិច្ចសហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង  VUFO  ជាមួយ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី  ក្នុង នោះ ផ្តោត សំខាន់ លើ ខ្លឹមសារ មួយចំនួន  ដូចជា ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  រួម សហការ អនុវត្តន៍ រាល់ សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស ឲ្យ សមស្រប រវាង ក្រុម សមាជិក សភា នានា របស់ រដ្ឋសភា ៕
ប្រធាន គណៈកម្មការឃោសនា មជ្ឈឹម  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - គុយ បា  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  រួម ជាមួយ អនុ ប្រធាន  VUFO  លោក  Don  Tuan  Phong  ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា  រដ្ឋអំណាច ប្រជាជន គុយ បា
កម្មវិធី នេះ គឺ សំដៅ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា និង គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈអធិបតី សម្ព័ន្ធ សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម ។  តាម នោះ  លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព  សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស របស់ ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  រួមចំណែក ពង្រីក កម្លាំង ពលំ របស់ ផ្នែក ការទូត សភា និង កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  រួម វិភាគទាន ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ។
ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋសភា និង  VUFO  គឺ គោរព តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់  សមស្រប នឹង មុខងា  ភារកិច្ច របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  ឈរ លើ គោលការណ៍ ម្ចាស់ ការ  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច កិច្ចការ បរទេស ។
មិន សម សោះ !!!  មូលហេតុ ដែល ជនជាតិ អាមេរិក មួយ គ្រួសារ នេះ  មក រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ របស់ កម្ពុជា  គឺ ដោយសារតែ …  |  VDO  Amazing
មិន សម សោះ !!!  មូលហេតុ ដែល ជនជាតិ អាមេរិក មួយ គ្រួសារ នេះ  មក រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ របស់ កម្ពុជា  គឺ ដោយសារតែ …
បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  BeTreed  Adventures(  Ben)  រួមទាំង ប្រពន្ធ និង កូន ២ នាក់  បាន នាំគ្នា មក រស់ នៅ នៅ តំបន់ ភ្នំ ត្នោត  ក្នុង ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ ជា តំបន់ មួយ ក្នុង ព្រៃ ដ៏ ជ្រៅ មួយ  ដែល ទីនោះ សំបូរ ទៅ ដោយ ព្រៃឈើ  ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង សំបូរ ទៅ ដោយ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ផងដែរ ។
វត្តមាន លោក  BeTreed  Adventures(  Ben)  លើ ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មាន រយៈពេល ២៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ រាល់ ការចំណាយ របស់ លោក ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ គឺ មិន តិច ជាង  ៣៣  ០០០ ដុល្លារ អាមេរិក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឥលូវនេះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  គឺ កំពុងតែ ជួប នូវ បញ្ហា ខ្វះខាត នូវ ថវិកា ក្នុង ការរស់នៅ ផងដែរ ។
ដោយឡែក មូលហេតុ ដែល ជនជាតិ អាមេរិក មួយ គ្រួសារ នេះ  សុខចិត្ត លះបង់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  លះបង់ ការរស់នៅ មួយ ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ ទំនើប បំផុត ក្នុង ពិភពលោក យើង នេះ  ហើយ មក រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ របស់ កម្ពុជា  គឺ ដោយសារតែ ចង់ ថែរក្សា  អភិរក្ស ព្រៃឈើ  និង  សត្វ ព្រៃ ដ៏ មាន តម្លៃ  ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។
សូម ជួយ  Share  បន្ត ផង !  ក្រោយពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ បាន ក្រាប សំពះ សុំទោស ដល់ ដី  ពេលនេះ  លោក  តាន់  គឹម  និង  លោក  អាចារ្យ  ក៏ បាន ប្រកាស ស្វែងរក ដើម្បី …
ពិតជា នឹក ណាស់ !  នឹក ដល់ អនុស្សាវរីយ៍  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ស្រលាញ់ គ្នា ក្នុង ពេល សិក្សា  កាល នៅ រៀន ជាមួយគ្នា  នៅ ចាំ ទេ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ពិតជា នឹក ណាស់ !  នឹក ដល់ អនុស្សាវរីយ៍  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ស្រលាញ់ គ្នា ក្នុង ពេល សិក្សា  កាល នៅ រៀន ជាមួយគ្នា  នៅ ចាំ ទេ …( មាន វីដេអូ )
មនុស្ស យើង ម្នាក់ តែងតែ បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ការស្រលាញ់  ហើយ ការស្រលាញ់ មុនដំបូង បង្អស់ នោះ  (First  Love)  គឺ ពិតជា មាន ភាពអៀនខ្មាស់ ខ្លាំង ណាស់  សូម្បីតែ សម្លឹងមើល មុខ គ្នា ក៏ មិន ចង់ ហ៊ាន ផង  ហើយ បេះដូង វិញ តែងតែ លោត ឡើយ ញាប់ នៅ ពេល ដែល ឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ នៅ ចំ ពីមុខ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ តែងតែ ស្រមើល ស្រមៃ គិត  និង នឹក ដល់ គេ គ្រប់ ពេលវេលា ផងដែរ  គឺ ពិតជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ពិត ម៉ែន  ពេល ដែល នឹកឃើញ ម្តង ៗ ។
ជាក់ស្តែង ផងដែរ ក្នុង ឈុត វីដេអូ នេះ  គឺ និយាយ អំពី ក្មេង សិស្សសាលា មួយ គូរ ដែល បាន ស្រលាញ់ គ្នា ក្នុង វ័យ សិក្សា  ហើយ ពួកគេ ក៏ រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ស្រលាញ់ គ្នា  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង បារម្ភ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយក៏ មាន ការច្រណែន  និង មាន អ្នក ឈ្នានីស ចំពោះ អ្នក ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន បង្កើត អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន  ដូចជា ការដើរលេង ជាមួយគ្នា  និង បង្កើត រឿង ដែល ល្អ ៗ ជាច្រើន  តែ ពេល ខ្លះ ពួកគេ ទាំង ពីរ ក៏ មាន ការប្រច័ណ្ឌ  និង មាន ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដែល ចូលមក ផងដែរ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ស្នេហា មួយ នេះ ចាប់ផ្តើម ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា ម្តង បន្តិច ៗ ។
ខ្លាំង មែន !  ដើម្បី បង្អួត ស្រី ស្នេហ៌ ថា ខ្លួន ខ្លំាង  អធិការ នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ  សុខចិត្ត លើក ដៃ វាយ ប្រពន្ធ លោក  ខណះ ពេល ដែល …..
ទូរទស្សន៍ ល្បី មួយ របស់ កូរ៉េ  នាំគ្នា សើច ផ្អើល ពេញ កម្មវិធី នូវ បទ  “Ring  Ding  Dong”  របស់  ម៉ៃ  សុគន្ធ …( មាន វីដេអូ )
អង្គ បោះឆ្នោត ជា សមាជិក សរដ្ឋសភា និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា ដូច គ្រោង ទុក  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក មក  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ អង្គ បោះឆ្នោត ជា សមាជិក សរដ្ឋសភា និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា ដូច គ្រោង ទុក  ។
ក្នុង នោះ  សមាជិក រដ្ឋសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៤ រូប  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យឹម  ឆៃលី  លោក ប៉ាល់  សំអឿន  លោកស្រី នួម  សោភ័ណ  និង មាន សមាជិក  អង្គ ឬ អ្នកបោះឆ្នោត ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ទាំង ៤៧៣ នាក់  ស្រី ៨៩ នាក់  នៃ គណបក្ស នេះ ក៏ បាន មក តម្រង់ ជួរ ចូលរួម បោះឆ្នោត អសាកល នេះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រ៏  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព៍ ត័មាន នៅ បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា នោះ ថា  ៖  លោក និង អង្គ បោះឆ្នោត ទាំងឡាយ  នៃ គណបក្ស នៅ ទូទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ ក្បួន ដង្ហែ និង មីទ្ទីញ បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និតិកាល ទី ៤  ។  ហើយ នៅ ថ្ង ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ នេះ  ពួកយើង បាន ចូល បោះឆ្នោត សម្តែង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស បេក្ខជន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  លោក បន្ត ថា  អង្គ បោះឆ្នោត ពី គណបក្ស នេះ  នឹង គ្មាន នរណា ម្នាក់ អវត្តមាន ឡើយ  ( ទោះបីជា មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ និមិត្ត ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ) ។
លោក បាន ថ្លែង ដែរ ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស្រប តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ និង តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរ ឋិ ពហុ បក្ស  ហើយ ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស សេរី  ត្រឹមត្រូវ យុត្តិធម៍  ដោយ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ និង បេក្ខជន បាន ចូលរួម ឈរឈ្មោះ អោយ អង្គ បោះឆ្នោយ អសាកល  ដើម្បី ក្លាយជា តំណាង នៃ ស្ថាប័ន និតិបញ្ញត្តិ និង បម្រើ ជាតិ ។
ក្នុង នោះ  គជខ  បាន រៀបចំ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ដាក់ មន្ត្រី  កង សន្តិសុខ .  និង ទទួល អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ ពី គណបក្ស នយោ  បាយ ទាំង ៣  ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពុំ ឃើញ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ នោះ ឡើយ ។
លោក  ហី  គឹម សេង  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់ ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភ : ថា  ៖  បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា កន្លងមក  ថ្ងៃ នេះ អង្គ បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ទាំង ៣ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស រួបរួម ជាតិ  និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច បាន មក បោះឆ្នោត ប្រកបដោយ បរិយាកាស រីករាយ ។
លោក  ហេង  ចាន់ ថា  សមាជិក រដ្ឋសភា និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ខេត្ត ប្រាប់ សារព៍ ត័មាន ថា  : លោក និង សមាជិក រដ្ឋសភា ម្នាក់ ទៀត  ក៏ ដូច ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ទាំងអស់ នៃ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច បាន មក បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា នេះ  ។ ហើយ លោក ចាត់ទុក ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ ថា ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី យុត្តិធម័  និង ស្រប តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ ។
លោក សរសើរ និង អគុណ  ដល់ គជខ និង គជប  ក៏ដូវ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែរ ដែល បាន រៀបចំ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ បាន ល្អ  រលូន និង បរិយាកាស គ្មាន ការកៀប សង្កត់  គម្រាមកំហែង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និតិកាល ទី ៤  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥ កុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត លេខ ៤០០៣  មួយ បន្ទប់ នៅក្នុង សាលា គរុកោសល្យ និង វិក្រឹត្យ ការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣ សង្កាត់ ព្រះពន្លា ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
ទូទាំង ខេត្ត មាន អង្គ បោះឆ្នោត អសាកល សរុប ៥២១ នាក់  ស្រី ៩១ នាក់  ក្នុង នោះ ជា ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  ចំនួន ៥១៥ នាក់  និង សមា  ជិក រដ្ឋសភា ៦ នាក់  ។  ចំនួន នេះ  មាន  ១ - គណបក្ស ប្រជាជ កម្ពុជា  មាន អង្គ បោះឆ្នោត ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ចំនួន ៤៧៣ នាក់  និង ជា សមា  ជិក រដ្ឋសភា  ៤ រូប  ។ ២ - គណបក្ស ខ្មែរ រួមរួម ជាតិ  មាន អង្គ បោះឆ្នោត ចំនួន  ៣០ នាក់ និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ១២ នាក់ និង សមាជិក រដ្ឋសភា បំពេញ បន្ថែម ២ នាក់  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត អសាកល ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចែក មណ្ឌល ព្រឹទ្ធសភា ជា ៨ ភូមិភាគ ព្រឹទ្ធសភា  ។ ក្នុង នោះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  សៀមរាប និង ឧត្តរមានជ័យ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ភាគ ៤  ហើយ មាន អាសន : សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន  ១០ អាសន :  និង មាន អង្គ បោះឆ្នោត សរុប ២. ២២៣ នាក់ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក  Thomas  Steinkraus-Koch  អ្នកនាំពាក្យ មា្នក់ នៃ ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា ក្រុង  Munich  បាន និយាយ ថា  ជន ឈ្មោះ  David  Ali  Sonboly  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  បាន ទទួល ការព្យាបាល ដោយ សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ចំនួន ពីរ ខែ  មុនពេល ទទួល ការព្យាបាល សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ត្រៀម ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ ។
ជន បាញ់ប្រហារ នៅ ក្រុង  Munich  ធ្លាប់ ទទួល ការព្យាបាល ផ្លូវចិត្ត  និង រៀបចំ ផែនការអស់ ជាង មួយ ឆ្នាំ
រូប ឯកសារ៖  កម្រង ផ្កា  និង រូបថត ជនរងគ្រោះ ពី ការបាញ់ប្រហារ នៅ ក្រុង  Munich  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ជនល្មើស  ធ្លាប់ ទទួល ការព្យាបាល ផ្លូវចិត្ត  និង រៀបចំ ផែនការ ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក  Steinkraus-Koch  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  បន្ថែម ពីលើ ការមាន « ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត »  ជន ជាប់សង្ស័យ នេះ មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ។
លោក  Steinkraus-Koch  បាន ថ្លែង ថា  Sonboly  ដែល បាន សម្លាប់ ខ្លួនឯង  មិន បាន យក ក្រុម មនុស្ស ជាក់លាក់ ណាមួយ ជា ទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន ភស្តុតាង ថា  ការបាញ់ កាំភ្លើង សម្លាប់ មនុស្ស នេះ មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ឡើយ ។
លោក  Robert  Heimberger  អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង រដ្ឋ  Bavaria  បាន និយាយ ថា អ្នក បាញ់ កាំភ្លើង នេះ បាន ថត រូប នៅពេល គាត់ បាន ទៅ មើល កន្លែង ដែល កើតមាន ហេតុការណ៍ បាញ់ កាំភ្លើង កាលពី ពេល មុន នៅក្នុង សាលារៀន មួយ កន្លែង នៅក្នុង ក្រុង  Winnenden  នា ប៉ែក និរតី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ៕
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អាល្លឺម៉ង់ បាន និយាយ ថា  ជន ប្រដាប់អាវុធ វ័យ ជំទង់  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់  មនុស្ស ៩ នាក់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅក្នុង ក្រុង  Munich  រដ្ឋធានី នៃ រដ្ឋ  Bavaria  ធ្លាប់ បាន ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ហើយ បាន រៀបចំ ផែនការធ្វើការបាញ់ សម្លាប់ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។
បារាំង  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  « ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន  ២០  ក្នុង តម្លៃ  ១៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  លើ វិស័យ ប្រេង  និង បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ ...  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  បារាំង  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  « ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន  ២០  ក្នុង តម្លៃ  ១៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  លើ វិស័យ ប្រេង  និង បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ ...
បារាំង  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  « ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន  ២០  ក្នុង តម្លៃ  ១៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  លើ វិស័យ ប្រេង  និង បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ ...
( រីយ៉ាដ) ៖  ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ម៉ូហាំ ម៉េដ  ប៊ីន  សាល់ ម៉ាន់  (Mohammed  bin  Salman)  បាន មាន បន្ទូល ថា  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង បារាំង  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច  ចំនួន ២០ ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ១៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ថា  តើ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ  ទៅ លើ វិស័យ អ្វី ខ្លះ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រេង  ព្រមទាំង បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ ។
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  New  York  Times  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  bin  Salman  ធ្វើ ការប្រកាស បែប នេះ  នៅ អឡុង ពេល ដែល ព្រះអង្គ  បំពេញ រាជ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា  រាជ ទាយាទ អង្គ នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ អ្វី លម្អិត បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ  ថា តើ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន បញ្ចប់ កិច្ច  សន្យា ទាំងស្រុង  ឬ ក៏ ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ បន្ថែម ពីលើ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  Saudi  Aramco  ក៏ ធ្លាប់ បាន អះអាង ដែរ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំង  ២០  ក្នុង រួម នោះ មាន ទាំង  កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  ដូចជា  Total,  Technip  និង  Suez  ជាដើម ៕
សូម ជួយ  Share  ឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ក្រែង មាន អ្នក ជួយ ឧបត្តម្ភ ដល់ ក្មេង ម្នាក់ នេះ ក្នុង ការសិក្សា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ អាច និយាយ បាន ដល់ ទៅ ជិត  ១០ ភាសា  ដូចជា …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
សូម ជួយ  Share  ឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ក្រែង មាន អ្នក ជួយ ឧបត្តម្ភ ដល់ ក្មេង ម្នាក់ នេះ ក្នុង ការសិក្សា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ អាច និយាយ បាន ដល់ ទៅ ជិត  ១០ ភាសា  ដូចជា …( មាន វីដេអូ )
ពិតជា រឿង មួយ ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ពិត ម៉ែន  ដែល ក្មេងប្រុស ខ្មែរ ម្នាក់  គឺជា អ្នកលក់ នូវ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  អាច និយាយ បាន ដល់ ទៅ ជិត ១០ ភាសា ឯណោះ  ដូចជា  អង់គ្លេស  ចិន  ថៃ  អេស្ប៉ាញ  ជប៉ុន  បារាំង  កាតាំង  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  ជាដើម ។
ដោយឡែក ក្នុង វីដេអូ នេះ គឺ មាន ស្រ្តី ជន បរទេស ម្នាក់  ដែល ជា អ្នកទេសចរ  បាន មក ទិញ របស់ អនុស្សាវរីយ៍ របស់ ប្អូន ប្រុស ម្នាក់  ហើយ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ បាន ធ្វើ ការសន្ទនា ជាមួយគ្នា ជាច្រើន  ហើយ ស្រ្តី ជន បរទេស ម្នាក់ នោះ ក៏ បាន ឆ្លៀត ធ្វើតេសភាសា របស់ ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ នោះ ផងដែរ  ក្រោយពី ធ្វើតេស រួច  ស្រ្តី ជា ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ នោះ បាន សម្តែង នូវ ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ដែល ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ សំរាប់ គាត់  ព្រោះ ក្មេងប្រុស ដែល គ្រាន់តែ ជា អ្នកលក់ របស់ អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ តូច មួយ  បែរជា អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា យ៉ាង នេះ ។
វីដេអូ មួយ នេះ ក៏ ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន បាន សម្តែង នូវ ក្តីរំភើប ជាខ្លាំង ចំពោះ ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ នេះ  ដែល គាត់ ពិតជា មាន ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ  ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៏ សង្ឃឹម ដែរ ថា  បងប្អូន ប្រិយមិត្ត នឹង ជួយ  Share  ទាំងអស់ គ្នា  ក្រែង មាន អ្នក ជួយ ឧបត្តម្ភ ដល់ ក្មេង ម្នាក់ នេះ ក្នុង ការសិក្សា  ដើម្បីឲ្យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ ទទួលបាន នូប ចំណេះដឹង ឲ្យ កាន់តែ ខ្ពស់  និង ប្រសើរឡើង ។
ពិតជា ខ្លាំង ម៉ែន !  ជិះ ម៉ូតូ បញ្រ្ចាស ផ្លូវ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់  បែរជា ជេ  និង ចោទ សមត្ថកិច្ច ថា ជា ចោរ ទៅ វិញ …( មាន វីដេអូ )
លោក ម៉ាក្រុង៖ បារាំង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ចំពោះ ការចាប់ បង្ឃាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍  តាម ជំរំនៅ ព្រំដែន  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
លោក  Emmanuel  Macron  ប្រធានា ធីបតី បារាំង  នៅ ចំពោះមុខ អង្គ សភា បារាំង  ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា  ២០១៨  REUTERS/Charles  Platiau
" យុវជន អាហ្វ្រិក  ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចោល ភូមិដ្ឋាន  ទាំង ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  គឺ ដោយសារ ពួកគេ  អស់សង្ឃឹម  គ្មាន ជំរើស  ទោះបីជា ដឹង ថា ខ្លួន គេ  នឹង មិន អាច ទទួលបាន  នូវ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ អឺរ៉ុប  ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន ក៏ដោយ ។  តែ ពួកគេ នៅតែ ផ្សង ជីវិត  ធ្វើដំណើរ មក " ។  “ បារាំង  ព្រមទាំង អឺរ៉ុប  ត្រូវតែ ស្ថាបនា  នូវ ចំណង សហប្រតិបត្តិការជា ដៃគូ  ដើម្បី ជួយ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង យុវជន អាហ្វ្រិក  ព្រោះថា  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ដែល កំពុង កើតឡើង នា ពេលនេះ  បាន រំលឹក ឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  យើង មិន មែន នៅលើ កោះ មួយ ដាច់ តែ ឯង នោះ ទេ  តែ យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន វាសនា ជាប់ នឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក " ។  " គោលនយោបាយ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន លក្ខណៈ អត្មានិយម  ជាតិនិយម  យក រួច ខ្លួន តែ ម្នាក់ឯង  តែ មួយ រយៈពេល ខ្លី  គឺ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ នេះ បាន ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ វា ផ្ទេរ បញ្ហា នេះ  ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ហើយ ចុងក្រោយ  គឺ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អឺរ៉ុប  បែកបាក់ គ្នា  មើល មុខ គ្នា លែង ត្រង់ " ។
ការ ធ្វើ រឿង ល្អ នៅក្នុង សង្គម  ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ រីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស បុគ្គល ដែល គាត់ មាន ជីវភាព ធូរធារ  គាត់ តែងតែ ចែករំលែក នូវ អ្វី ដែល គាត់ មាន បន្តិចបន្តួច ជូន ទៅដល់ មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មាន ការខ្វះខាត  និង មាន ទុក្ខលំបាក ជាដើម នោះ ។
ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់ ហើយ  ករណី ប្អូន ស្រី ដែល បាន លោត ទឹក សំលាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ សុំ ឪពុក ម្ដាយ ទិញ ចិញ្ចៀន  មិន មែន ជា …
ក្រោយមកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់ នោះ ក៏ បាន អញ្ជើញ លោក តា ចូល ទៅក្នុង  និង ធ្វើ ការដក ធ្មេញ ឲ្យ លោកតា មិន គិត ថ្លៃ ទៀតផង  ដែល នេះ គឺជា ការរៀបរាប់ របស់ គ្រូពេទ្យ តាមរយៈ ហ្វេសបុក  ដោយ គាត់ បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ មាន លោក អ៊ុំ ចាស់ ម្នាក់  គាត់ បាន ជិះ កង់ មក ឈប់ នៅមុខ គ្លីនិក  ជិត កន្លះ ម៉ោង ហើយ មើល ផ្លាក  ខ្ញុំ ក៏ បាន សួរ គាត់ ថា  លោក អ៊ុំ មាន បញ្ហា អ្វី មែន ?  គាត់ បាន ប្រាប់ ថា ”  គាត់ ឈឺ ធ្មេញ  តែ គាត់ អត់ មាន លុយ សំរាប់ ព្យាបាល នោះ ទេ ”  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ហៅ គាត់ ចូល ពិនិត្យមើល  ហើយក៏ សំរេចចិត្ត ធ្វើ ការដក ធ្មេញ ឲ្យ គាត់ ដោយ មិន គិត ពី កម្រៃ គាត់ ។  បន្ទាប់ពី ដក រួច  គាត់ ក៏ បាត់ ឈឺ  គាត់ ញញឹម ដាក់ ខ្ញុំ  ហើយ អរគុណ ខ្ញុំ មិន ដាច់ ។  អារម្មណ៍ មួយ នេះ គៃ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ឪ គេ ឪ យើង  អាយុ  ៧៥ ឆ្នាំ ហើយ  អាណិត គាត់ ណាស់ » ។
ដោយឡែក លោក តា ម្នាក់  ដែល គាត់ មាន ព្រះជន្ម ដល់ ទៅ ៧៥ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ គាត់ ឈឺ ធ្មេញ  ទើប គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត មកដក ធ្មេញ នៅ គ្លីនិក ព្យាបាល ធ្មេញ  គាម  ប៊ន  ហើយ នៅ ពេល ដែល លោក តាម កដល់  គាត់ មិន ហ៊ាន ចូល ទៅក្នុង ទេ  ដោយ ឈរ លឹបលរ នៅមុខ គ្លីនិក នោះ អស់ រយៈពេល មួយ សន្ទុះ  រហូតដល់ គ្រូ ពេទ្យ បាន ឃើញ  ក៏ បាន មក សួរ នាំ ទើប ដឹង ថា លោក តា ឈឺ ធ្មេញ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ លោក តា មិន មាន លុយ ក្នុង ការព្យាបាល ទើប មិន ហ៊ាន ចូល បែប នេះ ។
ពិតជា អស្ចារ្យ  !  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អាច បកស្រាយ បទចម្រៀង មរតក ដើម ជា ស្រី បាន យ៉ាង ពិរោះ  ដែល ធ្វើអោយ …( មាន វីដេអូ )
(VOVWORLD)  - អ្នកកាសែត សាធារណរដ្ឋ ឆែក  លោក  Pavel  Herman  ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ  សៀវភៅ " វៀតណាម - អតីតកាល បច្ចុប្បន្ន កាល និង អនាគត "  រួមមាន  ៤  ភាគ  ដែល  បង្ហាញ ពី ទស្សនវិស័យ របស់ អ្នកនិពន្ធ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត វប្បធម៌ មនុស្ស និង ទឹកដី  វៀតណាម ។
អ្នកកាសែត  Pavel  Herman  បាន សម្តែង នូវ ការស្ងើចសរសើរ ចំពោះ បុគ្គលិក  លក្ខណៈ និង បុព្វហេតុ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។ អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ បាន វាយតម្លៃ ថា វៀតណាម មាន កិត្យានុភាព និង ឋានៈ កាន់តែ ខ្ពស់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។ រីឯ សហគមន៍ វៀតណាម នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆែក វិញ អ្នកកាសែត រូប នេះ ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ស្មារតី ឧស្សាហ៍ រៀនសូត្រ ព្យាយាម ធ្វើការ និង ការធ្វើ សមាហរណកម្មកាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង សង្គម ប្រទេស ឆែក របស់ អាណិក ជន វៀតណាម ៕
លោកស្រី  Yingluck  Shinawatra  ទៅដល់ តុលាការ កំពូល ដើម្បី ស្តាប់ សាលក្រម របស់ លោកស្រី នៅក្នុង ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រទេស ថៃ និយាយ ថា  ខ្លួន បាន លុបចោល លិខិត ឆ្លង ដែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី មុខតំណែង គឺ លោកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត  (Yingluck  Shinawatra)  ដែល បាន គេចខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កាលពី ខែ មុន  នៅពេល ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការកាត់ទោស ពី បទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី ផ្តល់ ថវិកា ទិញ ស្រូវ អង្ករ ដែល ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ថវិកា រដ្ឋ នោះ ។
ក្រសួង ការបរទេស និយាយ ថា  លោកស្រី យីង ឡាក់ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ការទូត ចំនួន ពីរ  ហើយ លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា ចំនួន ពីរ ដែរ ។
លោកស្រី យីង ឡាក់  ត្រូវ តុលាការ កំពូល ប្រទេស ថៃ ផ្តន្ទាទោស កាលពី ខែ កញ្ញា ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ខ្ជះខ្ជាយ ថវិកា  ហើយ ត្រូវបាន កាត់ទោស កំបាំងមុខ ឲ្យ ជាប់ គុក ៥ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល លោកស្រី គេចខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  នៅ មុនពេល សាលក្រម ចេញ ប្រកាស ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ខាតបង់ ថវិកា អស់ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង គម្រោង ដែល បាន ទិញ ស្រូវ អង្ករ  ពី កសិករ ក្រីក្រ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ ទីផ្សារ  ហើយ លក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង នោះ នៅ ពេល ក្រោយ ។
លោកស្រី  យីង ឡាក់  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នានា ដោយ អះអាង ថា បទ ចោទ ទាំងនោះ គឺជា រឿង នយោបាយ ។  ក្រសួង ការបរទេស និយាយ ថា ខ្លួន ជឿ ថា  លោកស្រី  យីង ឡាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  តែ ទីតាំង ជាក់លាក់ នោះ មិន ត្រូវ គេ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទេ ៕
តំបន់  Pub  Street  នេះ នឹង រៀបចំ នៅ តំបន់ អីត  Golden  Sorya  Mall  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ប៉ាស្ទ័រ  ហើយ ដោយ គ្រោង នឹង បើក សម្ពោធ នៅ ចុង ខែ ឧសភា នេះ  ជាមួយនឹង កន្លែង ១ ដ៏ ល្អ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ អាហារដ្ឋាន បើក ដំណើរការ ២៤  ម៉ោង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ភ្នំពេញ៖  តំបន់ ដើរ កំសាន្ត ក្នុង ពេល រាត្រី  ដែល ប្រជុំ ដោយ បារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង ការតុបតែង ដ៏ ទាក់ទាញ  Pub  Street  បាន និង កំពុង ត្រៀម ចាប់ផ្តើម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រាត្រី នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ កាន់តែ មាន ភាពរសរវើក ។
គម្រោង  Phnom  Penh  Pub  Street  នេះ នឹង មាន ហាង សរុប ២៩  ដោយ ហាង ខ្លះ មាន កម្ពស់ ២ ជាន់  ដែល រៀបចំឡើង ជាមួយនឹង ការតុបតែង ដ៏ ទាក់ទាញ  ព្រមទាំង មាន កន្លែង លក់ អាហារ ច្រើន  ប្រភេទ  និង ច្រើន មុខ រួមមាន ម្ហូប អាហារ បែប ខ្មែរ  កូរ៉េ  និង ម៉ិកស៊ិក ជាដើម ។
នាយិកា គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ  Golden  Sorya  Mall  លោកស្រី  វ៉ាន់  ប៉ូលីន បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  Phnom  Penh  Pub  Street  ជា ប្រភេទ គម្រោង ដែល មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង នៅ បរទេស ។  វា ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង នៅ ទីក្រុង បាងកក  ហើយ វា នឹង អាច ទាក់ទាញ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ព្រមទាំង ជន បរទេស ផងដែរ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  លោក ជឿ ថា គម្រោង នេះ  មាន គុណសម្បត្តិ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ តំបន់ នេះ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា គម្រោង  Golden  Sorya  Mall  អាចនឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ហាង ផ្សេង ៗ  និង អាផាតមិន ដែល នៅក្បែរ នោះ  ដោយសារតែ វា នឹង មាន អ្នក ទៅ កម្សាន្ត  ២៤  ម៉ោង រួមទាំង មាន វត្តមាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  ភាពរីករាយ  និង កាន់តែ ទាក់ទាញ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរអង្វែង » ។
លោក ហូ  វ ណ្ឌី ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  យើង ស្វាគមន៍ នូវ ការ រៀបចំ បែប នេះ  ព្រោះ វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផលិតផល ទេសចរណ៍  ដែល នឹង ផ្តល់ កន្លែង កំសាន្ត ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ខណៈ ក្រុង ភ្នំពេញ មិន សូវ មាន កន្លែង កំសាន្ត នា ពេល រាត្រី នៅឡើយ ។ លោក បន្ត ថា  យើង ស្នើឲ្យ មាន ការវិនិយោគ បន្ថែម នូវ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ កំសាន្ត  និង ឲ្យ ពួកគេ ស្នាក់ នៅ កាន់តែ យូរ នៅ កម្ពុជា ៕
មិន គួរអោយ ជឿរ !  កម្មករ ម្នាក់ បាន ទៅ កែ សម្ផស្ស នៅ កូរ៉េ  ដល់ ពេល ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ស្រាប់តែ ម្តាយ ….( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
បុសរ ម្នាក់ ដែល ជា កម្មករ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Noppajit  Monlin  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ដោយ គាត់ បាន ប្រែកាយ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ពីមុន មុខ ឡើង អាក្រក់  និង មាន អ្នកមើលងាយ ជាច្រើន  តែ មកដល់ ពេលនេះ វិញ គឺ សូម្បីតែ តារាក៍ សូម ខ្មាស់ ដែរ ។
ក្រោយពី គាត់ បាន វះកាត់ កែ សម្ផស្ស រួច មក  គាត់ ក៍ បាន មក ស្រុក កំណើត វិញ ដើម្បី មក ជួបជុំ ឪពុក ម្តាយ  ពេល មកដល់ ផ្ទះ គឺ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ម្តាយ របស់ គាត់ មើល គាត់ មិន ស្គាល់ ទល់ តែសោះ  ព្រោះតែ គាត់ មាន រូបរាង សង្ហា ខ្លាំង ណាស់ ។  យុវជន រូប នោះ គឺ មាន ថ្គាម វៀច តាំងពី កំណើត  ហើយ មុខ មិន ស្អាត ទៀត  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ដែល ធ្វើការ ជាមួយនឹង គាត់ មិន សូវ ជា ចង់ រាប់អាន គាត់ នោះ ទេ ។
មូលហេតុ ដែល គាត់ មាន លទ្ធភាព ទៅ កែ សម្ផស្ស នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  គឺ ដោយសារតែ គាត់ បាន ផ្សងព្រេង ចូលក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Let  Me  in  Thailand  ទើប ធ្វើអោយ គាត់ មាន សំណាង  បាន ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  គូ្រ ពេទ្យ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាន និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវបាន វះកាត់ ប្តូរ ទំរង់ មុខ សឹងតែ ទាំងអស់  ដោយ ប្រើ រយះពេល ៣ ខែ  ហើយ នឹង បាន ចាក់ ថ្នាំ បំបាត់ ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ទើប គាត់ អាច មក ប្រទេស ថៃ វិញ ។
នៅពេល គាត់ ត្រលប់មក ប្រទេស ថៃ វិញ  គាត់ ក៍ បាន មកដល់ ភោជនីដ្ឋាន មួយ  ហើយ ឃើញ ម្តាយ គាត់ នៅ ទីនោះ  គាត់ ក៍ ទៅ អង្គុយ ញាំ អី នៅមុខ គាត់  តែ ម្តាយ របស់ គាត់ មិន ស្គាល់ គាត់ ទាល់តែសោះ ។  ហើយ គាត់ ក៍ បាន ដើរ ជិត ម្តាយ របស់ គាត់ នឹង បាន និយាយ ថា  លោក គឺជា កូន បង្កើត របស់ គាត់  ធ្វើអោយ ម្តាយ របស់ លោក រំភើបចិត្ត រហូតដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ។
ផន  សៀង លិ  បទ ” ឲ្យ បង សុំ ស្រលាញ់ ផង ”  ពិតជា មិន ធម្មតា ម៉ែន ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ស្រែក ពិរោះ តែ ម្តង …( មាន វីដេអូ )
មន្ត្រី អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ធុន ធំ ផ្ទុក ដោយ រំសេវ ជាតិ ផ្ទុះ យ៉ាង ច្រើន របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម តាលី បង់ បាន បើក ទម្លុះ ចូល ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង សម្រាប់ ជន បរទេស ស្នាក់ នៅ  ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង កាប៊ូល  កាលពី វេលា រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ សម្លាប់ រង្គាល មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង រដ្ឋធានី អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង រយ ពេល ១៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី កម្រិត គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ សណ្ឋាគារ  Northgate  Hotel  នេះ ឡើយ  ខណៈ ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅជិត បន្ទាយ កងទ័ព ជើងអាកាស អាមេរិក  Bagram  ក្នុង ទីក្រុង កាបូល នោះ  ។
ក្រុម សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  AFP  ថា  រថយន្ត ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ ផ្ទុះ យ៉ាង ច្រើន បើក បំបុក ចូល ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  ។  ក្រុម សន្តិសុខ មិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ជាង នេះ ឡើយ  ។
ក្រុម តាលី បង់ បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត នោះ បាន បើក នាំ ផ្លូវ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ របស់ ពួកគេ  ចូល ទៅកាន់ អគារ នៃ សណ្ឋាគារ  ដែល ក្រុម របស់ ពួកគេ បាន ប្រដាប់ ដោយ គ្រាប់បែក ដៃ  និង កាំភ្លើង ធុន តូច ដើម្បី វាយប្រហារ នៅ ទីនោះ  ។  ក្រុម នេះ អះអាង ថា  ក្រុម ឈ្លានពាន អាមេរិក ជាង ១០០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង រងរបួស  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ខាងលើ  ។
ប្រភព ប៊ីប៊ី ស៊ី បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ដកស្រង់ ប្រភព ពី ស្នងការ ប៉ូលិស ក្រុង កាប៊ូល បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋធានី អាហ្វហ្គានីស្ថាន  គ្រាប់បែក ពីរ គ្រាប់ ត្រូវបាន ជន វាយប្រហារ បំផ្ទុះឡើង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៨០ នាក់  ដែល នេះ ជា សកម្មភាព វាយប្រហារ សម្លាប់ រង្គាល បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ចាប់តាំងពី ក្រុម ឧទ្ទាម តាលី បង់ ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១ រហូតមក  ៕  ថាច់  យ៉ាត
Next:  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ដឹកនាំ គណៈ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ចូលរួម វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច  ឥស្លាម ពិភពលោក  WIEF លើក ទី ១២  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន ក្រុម  China  Southern  Power  Grid  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ១៤  ខែតុលា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  លោក  លី  ឈីង គុយ  (Li  Qingkui  )  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  China  Southern  Power  Grid  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  និង តភ្ជាប់ បង្គោល ខ្សែ បណ្តាញ អគ្គីសនី ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ស្នើសុំ ការជួយគាំទ្រ  ពី សម្ដេច តេជោ ។
ទន្ទឹមនឹង គម្រោង វិនិយោគ ផ្នែក អគ្គីសនី នៅ កម្ពុជា  លោក  Li  Qingkui  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ចូលរួម ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស កម្ពុជា  លើ ជំនាញ អគ្គិសនី នៅក្នុង កម្រិត  បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ។
នៅ ជំហាន ដំបូង នេះ គឺ ក្រុមហ៊ុន នឹង បណ្ដុះបណ្ដាល កម្ពុជា ចំនួន ២៥ នាក់ ។  ក្រុមហ៊ុន  China  Southern  Power  Grid  ក៏ នឹង ចូលរួម ផងដែរ នៅក្នុង ការធ្វើ ផែនការ មេ  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ឋ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការរៀបចំ ត ខ្សែ បណ្ដាញ អគ្គីសនី  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតភ្ជាប់  និង ចែកចាយ ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ។
លោក ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បាន ពិភាក្សា បញ្ហា នេះ មួយ ជំហាន ហើយ ជាមួយ  អ្នក  ឧកញា  គិត  ម៉េង ,  ឯកឧត្ដម  ស៊ុយ  សែម  និង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ឯកសារ មួយចំនួន  នៅក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង  ឯកឧត្ដម  ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង កាលពី ម្សិលមិញ ។  ក្រុមហ៊ុន លោក នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  លើ វិស័យ ថាមពល នេះ ។
ពេលនេះ អ្នកវិនិយោគ ចិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ កម្ពុជា យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន ជំនឿ លើ ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត របស់  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ធ្វើអោយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ មាន សន្ទុះ កើន ថេរ ៧ % ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្រទេស  កម្ពុជា  នៅ មាន តម្រូវការ ភ្លើង ប្រើ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដូច្នេះ ការរៀបចំត បណ្តាញ ខ្សែភ្លើង ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ រៀបចំ អោយ បាន ល្អ ប្រកបដោយ គុណភាព ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រីករាយ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ អគ្គិសនី ។
សម្តេច តេជោ  បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  China  Southern  Power  Grid  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ លំដាប់ លេខ ២ លើ ពិភពលោក របស់ ចិន ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  កម្ពុជា នឹង សម្បូរ អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់ ជាមួយ តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ដែល នឹង ជួយ ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ជា មិន ខាន ។  ច្បាស់ ណាស់ គឺ  តម្រូវការភ្លើង ជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស អោយ រីកចម្រើន ៕
VMate  គឺ បច្ចេកទេស ងាយស្រួល ក្នុង ការ  categorical  អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង  -  ចំណែក ជា គ្រា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ,  មតិ និង អ្វី ទាំងអស់ ដែល ជា ជីវិត រំលោភ យក និង ការយកចិត្តទុកដាក់ -.  អនុលោម តាម អ្នកបង្កើត ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល បាន ទិញ រឿង និទាន ដែល ស្រស់ស្អាត ដើម្បី ជូនដំណឹង ,  និង ការបង្ហាញ ជាគ្រា ល្អ បំផុត ដែល បាន មកពី ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា និង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត នៅ ជុំវិញ អ្នក .
មួយ .  ឧបមា ថា អ្នក បាន ទិញ យកចិត្តទុកដាក់ រឿង ការចាប់ រឹបអូស យក ដើម្បី ជូនដំណឹង ឬ ត្រូវ មាន វត្តមាន ទៅកាន់ ពិភពលោក ជំនាញ របស់ អ្នក ,  បន្ទាប់មក គ្រាន់តែ ចាប់ យក ជា លើក ទី ពីរ អស្ចារ្យ និង បន្ថែម .
មួយ .  ត្រង់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការប្រើ នៃ លទ្ធផល ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វីដេអូ របស់ អ្នក មើលទៅ វេទមន្ត .  ការប្រើប្រាស់ លទ្ធផល ដូច ចលនា - យឺតយ៉ាវ ,  ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង ពេលវេលា ,  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ - រហ័ស និង ច្រើន នៃ ការបន្ថែម .
គ.  ជ្រើស ពី បណ្ណាល័យ ចម្រៀង បូលីវូដ រឿង ធម្មតា គ្មាន ដែន កំណត់ ,  Chartbusters  ភាសា អង់គ្លេស ,  ការសន្ទនា និង បន្ថែម ល្បី .
យុគសម័យ  -  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន វិនិយោគ ពាណិជ្ជកម្ម  Hoa  Binh  និង ក្រុមហ៊ុន ចំកាត់  MH  &  MT  បាន រួម សហការ  ស្រាវជ្រាវ និង ទាក់ទាញ សហគ្រាស នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  អនុវត្តន៍ ការវិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នៅ កម្ពុជា - ជា កន្លែង ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ អំពី សក្កានុភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ថាមពល ខ្យល់ និង ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
ព្រឹត្តការណ៍ លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា ឡាវ  Pany  Yathotou  បាន អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច មិត្តភាព ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ចំណុច សំខាន់ ៗ  ក្នុង ឳកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ៥៥  ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ( ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦២ - ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  និង  ៤០  ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា កិច្ចព្រមព្រៀង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម  -  ឡាវ ។
កូរ៉េ ខាងជើង  ស្នើឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បញ្ឍប់ ធ្វើ សមយុទ្ធ ទាំងស្រុង ជាមួយ អាមេរិច  បើ ចង់ ស្តារ ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា  –  CEN
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ទទួច ការស្នើ របស់ ពួកគេ ដល់  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យ បញ្ឍប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ទាំងស្រុង  ជាមួយនឹង អាមេរិច  និង បាន អះអាង ថា  ការផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ បណ្តោះអាសន្ន  មិន មែន មាន ន័យ ថា ជា ការលុបបំបាត់ គ្រោះថ្នាក់ នៃ សង្គ្រាម នៅលើ ឧបទ្វីប នោះ ឡើយ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ឈ្មោះ  Uriminjokkiri  បាន ចុះផ្សាយ ថា  “ កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន គួរ ផ្អាក សមយុទ្ធ បណ្តោះអាសន្ន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គួរ ឈប់ ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ដូចជា សមយុទ្ធ  Key  Resolve  និង សមយុទ្ធ  Foal  Eangle  ជាដើម  ប្រសិនជា ខ្លួន មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង មាន បំណង ខ្នះ ខ្នែង  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស សន្តិភាព នៅលើ ឧបទ្វីប ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា  បណ្តោះអាសន្ន សិន  រហូតដល់ ចប់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច  និង ប៉ារ៉ាឡាំពិច  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់  ២៥  ខែកុម្ភៈ  និង គីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិច ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ៩  ដល់  ១៨  ខែមិនា ៕  សុភ័ក្ត្រ
ពលរដ្ឋ  Palestine  ៤០០.០០០ នាក់  ចាប់ផ្តើម  “ ថ្ងៃ ក្រេវក្រោធ ”  រថក្រោះ  យន្តហោះ  កាំ ជ្រួច តម្រង់ ទៅកាន់ ...
ខ្ញុំ សូម សំនូមពរ  លោក  ពូ  បង  បង  សូម ជួយ បង្ហោះ  សៀវភៅ  សេដ្ឋកិច្ច  ជា ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក អោយ បាន ច្រើន ផង  សូម អរគុណ
វីដេអូ  Osprey  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ មាន តំលៃ ចាប់ពី ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី  XX!  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
វីដេអូ  Osprey  មាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយចំនួន ឥឡូវនេះ រហូតដល់ ខែកញ្ញា  28  ។  មិន ថា អ្នក គឺជា អ្នកប្រើ ចុងក្រោយ ឬ អ្នកបញ្ចូល ប្រព័ន្ធ ទេ ការបន្ថែម ឧបករណ៍ រឹតបន្តឹង និង ម៉ាទ្រីស ចុងក្រោយ បំផុត នឹង បង្កើន ដំណោះស្រាយ ដើម្បី បញ្ចប់ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ លំហូរ ការងារ តែ មួយ គត់ ។  ពិនិត្យមើល ការផ្តល់ ជូន ខាងក្រោម !
នេះ  Osprey  RM12G-1  12G-SDI  គឺជា ម៉ូនីទ័រ  4K  ដែល បង្ហាញ គុណភាព បង្ហាញ ដើម  3840  ×  2160  ។  វា ដើរ តួនាទី ជា ម៉ូនីទ័រ វាល មួយ ដែល បាន ម៉ោន នៅក្នុង ករណី យក រឹងមាំ ឬ ត្រូវបាន យក ចេញ នៅ ពេល ដែល  19  "Rackmount  Monitor  ។  ធាតុ បញ្ចូល  4  SDI  មាន ពីរ បូកបញ្ចូល  12G  បូក បន្ថែម ពីរ ដែល ត្រូវបាន វាយតម្លៃ នៅ  3G  ។  វា គាំទ្រ តំណ តែ មួយ  12G  SDI  Video  ក៏ ដូចជា  Dual  6G  និង  Quad  3G  4K60  វីដេអូ ។  នៅក្នុង របៀប  quad  ពីរ  Sample  Interleaved  ក៏ ដូចជា ផ្នែក កងពល ត្រូវបាន គាំទ្រ ។  ធាតុ បញ្ចូល  SDI  ទាំងអស់ មាន  Loopout  ។  បន្ថែម ពីលើ ធាតុ បញ្ចូល  SDI  RM12G-1  ក៏ អាច ប្រើ បាន  4  HDMI  ធាតុ បញ្ចូល មួយ  HDMI2.0  វាយតម្លៃ នៅ  4k60  បូក នឹង  HDMI1.4  ដែល មាន អត្រា  4K30  ។  ការផលិត កាស ក៏ ដូចជា បំពង សម្លេង អាច ផ្តល់ នូវ សមត្ថភាព តាមដាន សម្លេង ។  MSPR-  $  2490  Now-  $  2241.00
នេះ  Osprey  RM3G-2  ជា ម៉ូនីទ័រ  Rackmount  ពីរ ដែល គាំទ្រ  SDI,  HDMI  និង វីដេអូ អាណាម៉ា  បញ្ចូល ក៏ ដូចជា  TALLY  ។  Loopouts  ត្រូវបាន ផ្តល់ សម្រាប់ ធាតុបញ្ចូល ទាំងអស់ ។  ការតភ្ជាប់ វីដេអូ  ( ទាំងអស់ នៅក្នុង ទំហំ ពេញលេញ  BNC  និង  HDMI)  ដែល មាន  2x  3G-SDI  ជាមួយ  Loopouts  /  2x  HDMI1.3  ជាមួយ  Loopouts  /  2x  សមាសធាតុ ជាមួយ  Loopouts  /  2x  សមាស ភាគ ជាមួយ  Loopouts  ។  ការត្រួតពិនិត្យ បន្ទះ ខាងមុខមាន ជម្រើសបញ្ចូល វីដេអូ ការបង្ហាញ ការកែតម្រូវ ភ្លើង ចង្កៀង ពិន្ទុ សមាមាត្រ របាំង ខ្សែ កោង សញ្ញា ពណ៌ ការកំណត់ ប្រព័ន្ធ ។  រួមបញ្ចូល ការធានា  2  ឆ្នាំ ។  MSRP-  $  690.00  Now-  $  552.00
នេះ  Osprey  MVS-8  ជា  8  Channel  Rackmount  Monitor  ដែល គាំទ្រ  3G-SDI  ។  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផងដែរ នូវ របារ អូឌីយ៉ូ និង ការបង្ហាញ កូដ ពេលវេលា ។  ការតភ្ជាប់ វីដេអូ  ( ទំហំ ពេញ ទំហំ  BNC)  មាន  8x  3G-SDI  ជាមួយ  Loopouts  ។  បទដ្ឋាន វីដេអូ  SDI  ( កម្រិត  A)  គឺ  525i59.94  NTSC,  625i50  PAL  /  720p50,59.94,60  /  1080p23.98,24,25,29.97,30,50,59.94,60  /  1080psf  23.98,24  /  1080i50,59.94,60  ។  ត្រួតពិនិត្រដិច ផ្លាស់ប្តូរ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ អង្គភាព ។  បង្ហាញ លក្ខណៈ ពិសេស  8  X  2  "TFT  LCD  /  គុណភាព បង្ហាញ  640  ×  240  ( គាំទ្រ រហូតដល់  1920  ×  1080)  /  សមាមាត្រ ទិដ្ឋភាព  4:  3  /  កម្រិត ពណ៌  300:  1  /  មុំ មើល  80  ។  MSRP-  $  1490  Now-  $  1341.00
នេះ  Osprey  RM3G-4K  3G-SDI  គាំទ្រ ម៉ូឌុល  MultiView  និង  PIP  មាន លក្ខណៈ ពិត  គុណភាព បង្ហាញ  3840  ×  2160  ។  វា ដើរ តួនាទី ជា ម៉ូនីទ័រ វាល មួយ ដែល បាន ម៉ោន នៅក្នុង ករណី យក រឹងមាំ ឬ ត្រូវបាន យក ចេញ នៅ ពេល ដែល  19  "Rackmount  Monitor  ។  វា គាំទ្រ  3G  SDI,  HDMI2.0,  DVI  ព្រមទាំង បញ្ចូល វីដេអូ វីហ្គា ។  បួន  HDMI  ធាតុ បញ្ចូល មាន បញ្ចូល ធាតុ បញ្ចូល  HDMI2.0  មួយ ដែល មាន អត្រា  4K60  បូក នឹង  HDMI1.4  ចំនួន  4K30  ។  ក្នុង នាម ជា លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម ទៀត វា ក៏ គាំទ្រ ការបញ្ចូល អូឌីយ៉ូ គ្មាន តុល្យភាព ។  ការផលិត កាស ក៏ ដូចជា បំពង សម្លេង អាច ផ្តល់ នូវ សមត្ថភាព តាមដាន សម្លេង ។  ជម្រើស  MultiView  រួមបញ្ចូល ការគាំទ្រ សម្រាប់ ទិដ្ឋភាព ទ្វេ  /  ខាំ និង របៀប  PIP  ។  ធាតុបញ្ចូល ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ជម្រើស ប្លង់ ខុស ៗ គ្នា ចាប់ពី ទិដ្ឋភាព ទ្វេ ដង ទោល ទៅ  PIP  រហូតដល់ ត្រីកោណ ។  ការត្រួតពិនិត្យ បន្ទះ ខាងមុខ រួមបញ្ចូល ការជ្រើសរើស បញ្ចូល វីដេអូ ការកែតម្រូវការ បង្ហាញ ភ្លើង សញ្ញា ចង្អុល កណ្តាល និង សញ្ញា សម្គាល់ សុវត្ថិភាព សមាមាត្រ ទិដ្ឋភាព ប្រព័ន្ធ ការកំណត់  H  /  V  ពន្យារ ពេល កន្លែង ពិនិត្យមើល  Underscan  សញ្ញា បាត់បង់ ការបែងចែក ពណ៌ បារពង្រីក បង្វិល រូបភាព  PIP  ទិដ្ឋភាព ច្រើន  ។  MSRP-  $  1090.00  Now-  $  981.00
សូម មើល បន្ទាត់ ពេញ  វីដេអូ  Osprey  អ្នកឃ្លាំមើល នៅ  www.ospreyvideo.com/index.php  ។  ក្រោម ផ្ទាំង ផលិតផល ។  ត្រូវ ប្រាកដ ផងដែរ ថា ត្រូវ ចូលទៅ  ស្តង់  Osprey  7.D19  នៅ  IBC2018,  RAI  ទីក្រុង  Amsterdam  ។  ពិព័រណ៍ ពី ខែកញ្ញា  14-18!
វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  SoftAtHome,  MStar,  CES2017  វេទិកា  Ultra  HD  វិស្វករ វីដេអូ  2018-08-27
មុន :  ក្រុមហ៊ុន  Vislink  ផ្តល់ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ជា ផ្លូវការ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Volvo  Ocean  Race
អេ !  សម្លាញ់ !,  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " វីដេអូ  Osprey  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ មាន តំលៃ ចាប់ពី ឥឡូវ ដល់ ខែកញ្ញា  28!"  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/osprey-video-has-promo-pricing-available-now-thru-september-28th/  ។  សូម អរគុណ ។
២ )  ការគោរព ពេលវេលា៖  ប្រសិនជា អ្នក មក យឺត ចំពេល កម្មវិធី ឬ វេលា សំខាន់  មនុស្ស ដែល រង់ចាំ អ្នក នឹង មាន គំនិត អវិជ្ជមាន មក លើ អ្នក ជា ពុំ ខាត ។  មនុស្ស ជឿជាក់ ថា ប្រសិនជា អ្នក ពិតជា មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត មែន នោះ  អ្នក នឹង មក ទាន់ ពេល វេលា ។
កុំ ប្រហែស !  មនុស្ស ចូលចិត្ត វាយតម្លៃ ពី អត្តចរិត របស់ អ្នក  ផ្អែក លើ ចំណុច តូច ៗ ទាំងនេះ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  កុំ ប្រហែស !  មនុស្ស ចូលចិត្ត វាយតម្លៃ ពី អត្តចរិត របស់ អ្នក  ផ្អែក លើ ចំណុច តូច ៗ ទាំងនេះ
ជាធម្មតា  នៅពេល មនុស្ស ពីរ នាក់ ជួបគ្នា ដំបូង  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម វាយតម្លៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឬ ស្វែងរក ភាពស្មោះត្រង់ ឬ ភាពឆ្លាតវៃ ពី គ្នា ។  មិន ថា នៅ កន្លែង ការងារ ឬ កន្លែង ញាំ អី នោះ ទេ  សកម្មភាព តូច ៗ ដែល អ្នក មាន សុទ្ធតែ អាច ឲ គេ វាយតម្លៃ ពី អ្នក ។
១ )  ការចាប់ ដៃ៖  មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត វាយតម្លៃ ទៅលើ មនុស្ស ដោយ ការចាប់ដៃ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  ការចាប់ដៃ រឹងមាំ បង្ហាញ ថា អ្នក ជា មនុស្ស មាន ទំនុកចិត្ត នឹង ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  តែ បើ ចាប់ដៃ ទន់ជ្រាយ វិញ  នោះ បង្ហាញ ថា អ្នក ជា មនុស្ស កំសាក ជាដើម ។
៣ )  អក្ស រ៖  មិន ថា អ្នក សរសេរ លើ កិច្ចការ អ្វី ទេ  អក្សរ របស់ អ្នក អាច និយាយ ច្រើន ណាស់ ពី អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ ថា  មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត សរសេរ អក្សរ តូច អាច បង្ហាញ ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស កំណាញ់ ។
៤ )  ពណ៌ ដែល អ្នកចូលចិត្ត៖  ពណ៌ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ក៏ អាច បង្ហាញ ព័ត៌មាន ពី អ្នក ដែរ ។ ឧទាហរណ៍ ថា  អ្នក ចូលចិត្ត ពណ៌ ក្រហម  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ចំណង់ ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ ។  ប្រសិនជា អ្នក ចូលចិត្ត ពណ៌ លឿង  អ្នក ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ជាដើម ។
តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្ដូរ  Note  7  របស់  Samsung  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ២០១៧  នឹង មាន  Note  8  ចាប់បដិសន្ធិ បន្ត ទៀត
តាមរយៈ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ មាតិកា និង  PR  PR  ជាក់ស្តែង យើង បាន បោះបង់ចោល  PR  ដែល និយាយ  " និង និយាយ ដោយ ត្រង់ ទៅ បេះដូង នៃ បញ្ហា ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការលើកឡើង នូវ អត្ថបទ អំពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ករណី សិក្សា និង ការបង្ហោះ ប្លក់ ។
មិន ត្រឹមតែ យើង ធ្វើការ ជាមួយ មេដឹកនាំ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល និង អ្នកធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ និង ផ្លាស់ប្តូរ ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង នោះ ទេ យើង ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ ជាមួយ អ្នកកាសែត និពន្ធ និង អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ ដើម្បី បង្កើត មាតិកា អតិថិជន ដែល ចង់ ពិភាក្សា និង អ្នកអាន ចង់ អាន ។
2015  ការកាត់បន្ថយ អត្រា ប៊ីត  កូដ ឌិក  បង្ហាប់  H264  /  H265  របាយការណ៍  HDR  /  WCG  HEVC  HEVC  /  AVC  ជ្រមុជ ទឹក  isovideo  JCT-VC  Lightspeed  Live  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  កាត់បន្ថយ សម្លេង  PERSEUS  បូក  PERSEUS  Plus  codec  ការផ្សាយ  Telestream  UHD  /  4K  /  HD  V-Nova  viarte  វីដេអូ ស្ទ្រី ម  វ៉ារស្សា វ៉ា  2018-11-08
បន្ទាប់ :  QYOU  Media  បាន តែងតាំង ជើង ចាស់ ឧស្សាហកម្ម លោក  Krishna  Menon  ជា មន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ចំណូល នៅ  QQ  ប្រទេស ឥណ្ឌា
កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បើក  កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ប្រើ អំពើហឹង្សា  ( ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ កាបូប )
ករណី  ឡានក្រឡុក សុី ម៉ងត៍ ដាច់ ហ្រាំង  រ៉េ ចង្កូត បុក រះ ចំតូប លក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ផ្សារ សាមគ្គី
តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ការពារ របស់ សហគមន៍ ឃុំ តឺន  កំពុង រង នូវ ការកាប់បំផ្លិចបំផ្លាញ យក ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល ដាក់
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បើក  ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ភ្នំពេញ៖  ដោយ អនុលោម តាម បទបញ្ជា ដ៏ ម៉ឹង ម៉ាត់ របស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុសិ៍្ត  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ ជាប់ ជាប្រចាំ ចំពោះ មុខ សញ្ញា ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦  ម៉០០ នាទី  ក្រោយពី កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា  នឹង ទីតាំង ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព រួច មក សមត្ថកិច្ច យើង បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ចំពោះ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម ប្រចាំ តំបន់  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ចរាចរណ៍  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈើ បាក់បែក  ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ដោយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  ដូច ខាងក្រោម៖  ១ / ឈ្មោះ  ភា ...
ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ចោរប្លន់  ចំនួន ៦ នាក់  រួម ជាមួយ រថយន្ត  ម៉ូតូ ១៣ គ្រឿង  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  មុន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  បង្ហាញ មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ជា អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម  និង ជា ចោរ ខាង ឆ្កឹះ សោលួច រថយន្ដ យ៉ាង កក្រើក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេល កន្លងមក  ចំនួន ៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់  មុន បញ្ជូន ពួកគេ ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  ការបង្ហាញ មុខ ក្រុម ចោរ ទាំង នេះ  បាន ធ្វើឡើង រួម ជាមួយ វត្ថុតាង រថយន្ដ ចំនួន ៧ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ៦ គ្រឿង ,  ស្លាកលេខ ១២ បន្ទះ  និង សម្ភារ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ដ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ក្រោយ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ប្រើ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការដេញ តាម ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន ...
បែកធ្លាយ  ស្នងការរង  ទទួល ផែន  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ពង្រាយ កូន ចៅ ឲ្យ  ដើរ ធ្វើ  ព្យុះភ្លៀង  បង្ខំឲ្យ ...
ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពាវនាវ មន្រ្តី នគរបាល និង យោធា  សូម កុំ នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស គេច ពន្ធ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ
ស្តូប មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល បាន ជួសជុល  និង កសាង ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ភូមិ ទេស អន្លុង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  លម្អរ ដោយ សួនច្បារ  អាង បាញ់ ទឹក យ៉ាង  ស្រស់ស្អាត  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ខេត្ត រតនគិរី ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ញ៉ែម  វ៉ាលី  អនុ ប្រធាន  អចិន្រ្តៃយ៍  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្យ សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច មហា ពញា ចក្រី  ហេង ...
លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងកការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្តេជ្ញា បំរើ ប្រជា  ពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ
ឯកឧត្តម ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ប៊ូ  ថង  ទីប្រឹក្សា សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ប្រគេន ទៀន វស្សា ដល់ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ ចំនួន  ៧ វត្ត
ប្រធាន មន្ទីរ  ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  ខេត្ត រតនគិរី  សូម អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ ស្រែ ពក  និង សេសាន្ត  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន
យោធា ថៃ និយាយ ថា  ខ្លួន ត្រៀម ផ្តល់ អាហារ រាប់ ខែ  និង ត្រូវ បង្រៀន ក្មេង ទាំងនោះ  ឲ្យ ចេះ មុជទឹក ជ្រៅ  ដើម្បី អាច ហែល ឆ្លង  ចេញ រួច ពី រូង ភ្នំ ដែល ពួកគេ កំពុង ជាប់ នោះ
ឆ្នាំ នេះ  ទាំង ប្រជាកសិករ ជនជាតិ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ងៀកមក ចាប់អារម្មណ៍ ដាំ ដំណាំ ដំឡូង មី  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ
កូន សត្វ ផ្សោត ១ ក្បាល ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ អណ្តែត នៅលើ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ហើយ ត្រូវ ក្រុមការងារ សហគម ន៏ នាំយក ទៅ ក្លាសេ ទុក ប្រគល់ ជូន អង្គការ WWF!
សាខា កាំ កុងត្រូល  ចុះ ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ទំនិញ  និង ចំណីអាហារ ដល់ អាជីវករ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល  និង លក់ ផលិតផល ហួស កាលបរិច្ឆេទ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់
ផ្ទះ បើក ល្បែង សុី សង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ជាច្រើន កន្លែង  នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  អាជ្ញាធរ  និង សមត្តកិច្ច  មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទៀង  ច័ន្ទ សារ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន នាំយក អំណោយ ជូន មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ ម្នាក់  ខណៈពេល បំពេញ ការងារ ជួប បញ្ហា សុខាភាព
យុវជន មួយ ក្រុម ព្យាម បេីក ម៉ូតូ គេច ពី កន្លែង សម្ថត កិច្ច ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង ៣ នាក់
រថយន្តក្រុមហ៊ុន ឡានក្រុង កាពី តូល  បុក ម៉ូតួូ បណ្តាល អោយ ក្មេងស្រី ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ស្រុក ក្រគរ
ខែធ្នូ  ជា ពេល ប្រារព្ធ ទិវា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  ហើយ ដែល ទិវា នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ឮ  យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន យល់ឃើញ ថា  នេះ ជា ឱកាស មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  ដើម្បី ជំរុញ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អនុម័ត ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ដែល សេចក្តីត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា លើក ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។ ...
ជំនួយ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ខាង ផ្នែក ស្បៀង អាហារ ចំនួន ៤០ លាន ដុល្លារ  ផ្តល់ ដោយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ការជំទាស់ តវ៉ា ទូទាំង ប្រទេស ទាក់ទង នឹង អំពើពុករលួយ ក្នុង ការចែក អង្ករ ។  វា ជា រឿង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ដែល ប្រជាជន ជាច្រើន បាន សម្តែង ការជំទាស់ តវ៉ា របស់ ពួកគេ បាន ដោយ សេរី ប្រឆាំង នឹង មន្រ្តី ពុករលួយ ។ ...
ព្រឹត្តិប័ត្រ ឃ្លាំមើល អំពើពុករលួយ  នៅក្នុង លេខ ចេញផ្សាយ នីមួយ ៗ  កាលពី មុន បាន លើកឡើង ថា  គម្រោង នេះ មាន រយៈពេល រហូតដល់ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ផ្ទុយទៅវិញ កម្មវិធី នេះ  ត្រូវ គេ សម្រេចចិត្ត ថា នឹង បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៩ ។ ...
កាស៊ីណូ ដោយ លោក  Bill  Pay  ទូរស័ព្ទ  |  រន្ធ  Ltd  |  Play  Jewel  Strike  for  Free  |  សូម រីករាយ ជាមួយ  5  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
posted  in  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត ,  Best  Phone  Slots,  កាស៊ីណូ,  កាស៊ីណូ រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  Free  Slots,  Free  Slots  No  Deposit,  ហ្គេម ,  រក្សា ,  រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  Keep  Winnings,  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ទូរស័ព្ទ ចល័ត ,  Mobile  Phone  Slots,  គ្មាន ការដាក់ ប្រាក់ ដែល បាន ទាមទារ ,  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ,  រន្ធ ,  រន្ធ រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  UK  Slots,  Winnings  •;  No  Comments
posted  in  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត ,  Best  Phone  Slots,  កាស៊ីណូ,  កាស៊ីណូ រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  Free  Slots,  Free  Slots  No  Deposit,  ហ្គេម ,  រក្សា ,  រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  Keep  Winnings,  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ទូរស័ព្ទ ចល័ត ,  Mobile  Phone  Slots,  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ,  រន្ធ ,  រន្ធ រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  UK  Slots,  Winnings  •;  No  Comments
posted  in  £  5  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត ,  Best  Phone  Slots,  កាស៊ីណូ,  កាស៊ីណូ រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  Free  Slots,  Free  Slots  No  Deposit,  ហ្គេម ,  រក្សា ,  រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  Keep  Winnings,  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ទូរស័ព្ទ ចល័ត ,  Mobile  Phone  Slots,  គ្មាន ការដាក់ ប្រាក់ ដែល បាន ទាមទារ ,  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ,  រន្ធ ,  រន្ធ រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  UK  Slots,  Winnings  •;  No  Comments
posted  in  £  5  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត ,  Best  Phone  Slots,  កាស៊ីណូ,  កាស៊ីណូ រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  Free  Slots,  Free  Slots  No  Deposit,  ហ្គេម ,  រក្សា ,  រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  Keep  Winnings,  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ទូរស័ព្ទ ចល័ត ,  Mobile  Phone  Slots,  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ,  រន្ធ ,  រន្ធ រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  UK  Slots,  Winnings  •;  No  Comments
ការចុះ មក បិទ ច្រក ក្រុមហ៊ុន មិន ឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម បណ្តោះអាសន្ន នេះ  ដោយ សា តែ ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុង  មិន អនុវត្ត តាម គោល ការណែនាំ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និយាយ រួម គឺ បំពាន ការណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ៕  សណ្តោស
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង សម្អាត បរិស្ថាន  អនាម័យ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  បរិស្ថាន  អនាម័យ ឲ្យបាន ល្អ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត លោក ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  សំអាត បរិស្ថាន និង អនាម័យ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ត្រើយ ខាងកើត ទៅដល់ ផ្លូវ បំបែក ចូល រោងចក្រ ស្រាបៀ ថៃ ហ្គ័រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
យុទ្ធនាការ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្តាហ៍ ទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ សំរាក់ ពី ការងារ រាជការ  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ រួមមាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  កម្លាំង នគរបាល  មន្ត្រី គ្រប់ ការិយាល័យ  និង ខាង ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ស៉ីន ទ្រី  ។
គោលបំណង នៃ យុទ្ធនាការ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សំអាត បរិស្ថាន  អនាម័យ នេះ ដែរ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អ្នកដំណើរ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ទីក្រុង ស្អាត  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អ្នកលក់ដូរ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  កុំ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ ដាក់ តាំង លក់ ទំនិញ នោះ ឡើយ ព្រោះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ សាធារណៈ  មិន ត្រូវ បោះចោល កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ មក លើ ផ្លូវ ជាតិ ឡើយ  ត្រូវ វិចខ្ចប់ និង ញែក សំរាម ទុកដាក់ នៅ កន្លែង ដែល ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ទៅ ប្រមូល ដាក់ ក្នុង រថយន្ត  ។
ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុង SCG  មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ធ្វើឲ្យ កាកសំណល់ បេតុង កំពប់ មក លើ ផ្លូវ ជាតិ ប៉ះពាល ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ត្រូវបាន លោក អភិបាល ខណ្ឌ  ណែនាំឲ្យ លោក រស់  សុភក្តិ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង ទៅ បិទ ច្រក ចេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន មិន ឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម បណ្តោះ ដោយ ឃាត់ រថយន្ត លាយ បេតុង ទាំងអស់ មិន ឲ្យ បើក ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ឡើយ  និង ចាប់ បន្ខំឲ្យ ក្រុម បាញ់ ទឹក សំអាត ផ្លូវ ជាតិ ឡើងវិញ  ។
ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ថា  នឹង មាន ជំនាន់ នៅពេល អនាគត មួយ ជា  មួយ ចរិក លក្ខណះ ពិតប្រាដក  ដែល បង្ហាញ ថា  គ្រា ចុងក្រោយ ជិត ដល់ ហើយ  ។  នៅពេល ផ្សេង ទៀត  មាន  « ជំនាន់  X»  នៅ ចំណុច ខ្លះ ៗ ...  ដែល ទី សំគាល់ ទាំងអស់ កើតឡើង សំដៅ ទៅ រក កន្លែង តែ មួយ ( ហើយ មក ជាមួយគ្នា )  ...  អស់ អ្នកណា ដែល ចិត្ដ គេ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  គំនិត  របស់ អ្នក នោះ បាន បំភ្លឺ ដោយសារ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  ហើយ នឹង អាច អាន ពី  ទី សំគាល់ នៅ ថ្ងៃ នោះ  ហើយ អាច ព្រមាន មនុស្ស ដូចជា លោក  ណូ អេ បាន ធ្វើ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា ហាក់ដូចជា ទី សំគាល់ ទាំងនោះ កំពុងតែ សំដៅ ទៅ រក កន្លែង តែ  មួយ ( មក ជាមួយគ្នា )  សំរាប់ ពេល មុនដំបូង  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ព្រះគ្រីស្ទ  បាន យាង ទៅ ស្ថានសួគ៌ វិញ  (Billy  Graham,  D.D.,  World  Aflame,  Doubleday  and  Company,  1965,  p.  216) ។
គម្ពីរ ដានី យ៉ែល ជំពូក ១២ មាន ពាក្យ ទំនាយ ជាច្រើន អំពី ថ្ងៃ ចុង បំផុត នៃ ផែនដី  នៅក្នុង ខមួយ យើង  បាន អាន អំពី គ្រា វេទនា ដ៏ ធំ ។  នៅក្នុង ខ ២ ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ ពី កា លើកឡើង របស់ គ្រី ស្ទាន ពិតប្រាកដ  និង ពី  ការរស់ ឡើងវិញ នៃ មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់ ។  នៅក្នុង ខ ៤ ប្រាប់ ពី ការធ្វើដំណើរ ទៅ ពាសពេញ ពិភពលោក ដែល  ត្រូវបាន ទាយ នៅ  « គ្រា ចុងក្រោយ » ។  នៅក្នុង ខ ៥ ទៅ ខ ៧  ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ យើង អំពី គ្រា វេទនា ដែល មាន រយះពេល  ៣ ឆ្នាំ កន្លះ ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ខ ៨  និង ខ ៩ ក៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  សូម មើល វា  ហោរាប្រាប់៖
ប៉ុន្ដែ យើង កំពុងតែ ផ្ដោត លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ុប  និង ប្រទេស អាមេរកាំង នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ ។  ហើយ នោះ គឺ សំខាន់ ណាស់  ដោយ ព្រោះតែ លោកី យ នៅតែ មើល មក យើង  ហើយ សង្ឃឹម ថា  យើង ជា គំរូ របស់  សាសនា គ្រីស្ទ  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ជា ការពិត  សូម្បីតែ ក្រុម ជំនុំដ៏ ល្អ បំផុត របស់ យើង ជាច្រើន ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ ដូចជា ក្រុង ឡៅ ឌីសេ ។  ខ្ញុំ យល់ដឹង ថា  មនុស្ស ខ្លះ នឹង មិន អាច យល់ ពី រឿង នេះ បាន ទេ  ដោយ  ព្រោះតែ  អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ប្រាប់ ថា៖
ឥឡូវនេះ យើង ឃើញ ទី សំគាល់ ទាំងនោះ កើតឡើង នៅ ជុំវិញ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពិតប្រាកដ នេះ គឺ  ជា ជំនាន់ X ។  ពិតប្រាកដ នេះ គឺជា  « គ្រា ចុងក្រោយ បំផុត » ។  ដ្បិត យើង មិន ស្ដាប់ លឺ អំពី វា ច្រើន ណាស់ ណា  ទេ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង !  ខ្ញុំ ជឿ ថា  បញ្ហា ដ៏ ធំ នេះ កើតឡើង  ដោយសារតែ គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន របស់ យើង  ជា មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
អ្នក ត្រូវ យល់ ថា  គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ប្រាប់ ពី រូបភាព ដែល កើតឡើង នៅពេល តែ មួយ ពីរ  នៅ គ្រា ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ក្រុម ជំនុំ។  ឧទាហរណ៍  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ យើង ថា  « អំពើ ទុច្ចរិត នឹង ចំរើន ឡើង »  ក្នុង ម៉ាថា យ  ២៤ : ១២ ។  ហើយ ស្ថានភាព នេះ នឹង កើតមាន នៅពេល តែ មួយ ដែល ដំណឺង ល្អ  «  ត្រូវ ប្រកាស ប្រាប់ ទួទៅ គ្រប់ ក្នុង លោកីយ៍  ទុក ជា ទីបន្ទាល់ ដល់ អស់ ទាំង សាសន៍  នោះ ទើប នឹង បាន ដល់ ចុង បំផុត »( ម៉ា ថា យ  ២៤ : ១៤ )  នៅក្នុង គម្ពីរ វិវរណះ  យើង ឃើញ ពី  « ស្រី សំផឹង »  នៃ ការច្របូកច្របល់ នៃ ក្រុម ជំនុំ ដែល បោះបង់ចោល ព្រះ  កើតមាន នៅពេល តែ មួយ ដូចជា ការរស់ ឡើងវិញ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ គ្រា វេទនា  នៅក្នុង គម្ពីរ វិវរណះ  ៧ : ៤ - ១៧ ។
នៅ យប់ មុន ខ្ញុំ បាន មើល វីដី អូ មួយ ដែល ផ្ដល់ ពត៌មាន ពី ការលូតលាស់ នៃ គ្រីស្ទ សាសនា នៅ ប្រទេស  អាហ្រិច ខាងត្បូង  (« សាសនា គ្រី ស្ទ នៅ ប្រទេស អាហ្រិច កំពុងតែ កើនឡើង  ការកើនឡើង របស់ សាសនា  គ្រីស្ទ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្រិច »  បាន បង្កើតឡើង  ហើយ ដឹកនាំ ដោយ លោក  យ៉ា កុប  Ault,  Ph.D.) ។  អ្នក ជឿ  ព្រះជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ នៅក្នុង វីដី អូ បាន បង្ហាញ ពី របៀប ដែល  សាសនា គ្រីស្ទ នៅ ភូគោល ខាងជើង នៃ  ពិភពលោក ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ខូច  នៅ ខណះ ពេល ដែល ភូគោល ភាគ ខាងត្បូង  និង ក្នុង ប្រទេស ចិន មាន ការកើន  ឡើង នៃ ការរស់ឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  វិធី ផ្សេង ទៀត នៃ ការពន្យល់ គឺ ថា  នេះ គឺ សាសនា គ្រីស្ទ គ្មាន ប្រយោជន៍  ហើយ កំពុងតែ ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល បាន អភិវឌ្ឃ ( ប្រទេស អ៊ីរ៉ុប  អាមេរកាំង ..ល ..)  នៅ ខណះ ពេល  ដែល វា នៅ មាន ជីវិត  ហើយ វា កំពុងតែ លូតលាស់ នៅក្នុង ការលេច ចេញ ឡើង នៃ ប្រទេស ពិភពលោក ទី ៣ ។  ពិតប្រាកដ ណាស់  មាន គោលទ្ធិ ខុសឆ្គង ខ្លះ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំទាំងនេះ  ប៉ុន្ដែ វា ពិត នៅក្នុង គ្រា រស់ ឡើងវិញ ។
ខ្ញុំ ជឿ ថា រឿង ប្រៀប ប្រដូចនេះ និយាយ ប្រៀបធៀប ពី ស្ថានភាព ពាក់កណ្ដាល របស់ ក្រុម ជំនុំ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ស្រ្ដី ព្រហ្ម ចារី ១០ នាក់ តំណាង ពី ក្រុម ជំនុំ  « ៥ នាក់ ឆ្លាត  ហើយ ៥ នាក់ ទៀត ល្ងង់ »  ( ម៉ា ថា យ  ២៥ : ២ ) ។  លោក  យ៉ូហាន  Nelson  Darby  ( ១៨០០ - ១៨៨២ )  បាន បង្រៀន ថា  ស្រ្ដី ព្រហ្មចារី  ១០ នាក់ នោះ មិន សំដៅ លើ  ក្រុម ជំនុំទេ  ប៉ុន្ដែ សំដៅ លើ ប្រទេស អ៊ីសា្រអែល ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន បង្រៀន ខុស  ពី រឿង នេះ ថា សំដៅ លើ ក្រុម ជំនុំតាម ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ របស់ គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ  ដោយសារ គ្រូ អធិប្បាយ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងអស់  ហើយ សូម្បីតែ ក្រុម ជំនុំ  Church  Fathers  នៅ ដើម មុន ដំបូង របស់ សាសនា គ្រីស្ទ ។
ការបង្រៀន របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅលើ ភ្នំ អូលីវ បាន ប្រាប់ ចំលើយ ពី សំនួរ របស់ ពួក សិស្ស ព្រះយេស៊ូវ  « តើ ការ ទាំង នេះ កាលណា នឹង មកដល់  តើ មាន ទី សំគាល់ ណា ពី ទ្រង់ យាង មក  ហើយ ពី បំផុត កល្ប »( ម៉ា ថា យ  ២៤ : ៣ ) ។  ខ គម្ពីរ ដែល នៅសល់ នៅ ជំពូក ២៤  និង ជំពូក ២៥ ទាំងអស់ បាន ប្រាប់ ពី កន្លែង ដែល  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ឆ្លើយ សំនួរ ទាំងនោះ  « តើ ការ ទាំង នេះ កាលណា នឹង មកដល់  តើ មាន ទី សំគាល់ ណា ពី ទ្រង់ យាង មក  ហើយ ពី បំផុត កល្ប »  បន្ទាប់មក នៅក្នុង ម៉ាថា យ  ២៥ : ១ - ១៣  ទ្រង់ បាន ប្រាប់ ពី  « ពាក្យ ប្រៀប ប្រដូជ នៃ ស្រ្ដី  ព្រហ្មចារី ដែល ឆ្លាត  និង ស្រ្ដី ព្រហ្មចារី ដែល ល្ងង់ » ។
លោក  ម៉ាក ជី បាន ប្រសាសន៍ ថា  « សូមកត់សំគាល់ ថា  ស្រ្ដី ៥ នាក់ ដែល ឆ្លាត  និង ស្រ្ដី ៥ នាក់ ដែល ល្ងង់ បាន  ដេក លក់ ។  ភាពខុសគ្នា នៅក្នុង ពួកគេ គឺ ថា  អ្នក ខ្លះ មាន ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ( តំណាង ដោយ ប្រេង )  ហើយ ខ្លះ  ទៀត មិន មាន  ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ មិន មែន ជា អ្នក ជឿ ពិតប្រាកដ »(J.  Vernon  McGee,  Th.D.,  Thru  the  Bible,  Thomas  Nelson  Publishers,  1983,  volume  IV,  p.  135;  note  on  Matthew  25:5) ។
ខ្ញុំ គិត ថា លោក  ម៉ាក ជី បាន ប្រសាសន៍ ត្រឹមត្រូវ  ចំណេះ នៃ ពាក្យ ទំនាយ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ត្រូវបាន ព្រះ  វិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ រហូតដល់ គ្រា ពីរ នៃ សតវត្ស ទី ១៩ ។  ដ្បិត ព្រះយេហូវ៉ា បាន មាន បន្ទូល ទៅ  កាន់ លោក  ដានីយ៉ែល ថា  « ចូរ ទៅ ចុះ  ដ្បិត សេចក្តីទាំងនេះ ត្រូវ បិទបាំង  ហើយ បិទ ត្រា ទុក  ដរាបដល់ គ្រា បំផុត »( ដានី យ៉ែល  ១២ : ៤ ) ។  ការអធិប្បាយ ពី ពាក្យ ទំនាយ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ត្រូវបាន ពេញនិយម ជាខ្លាំង ដល់  គ្រី ស្ទាន អភិរក្ស នៅ សតវត្ស ទី ២០  ដ្បិត យើង បាន ប្ដូរ ទៅ គ្រាន ចុងក្រោយ បំផុត ។  ប៉ុន្ដែ វា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ផងដែរ ថា  ការសិក្សា ពី ពាក្យ ទំនាយ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ បាន ចាប់ផ្ដើម មនុស្ស ចូលចិត្ដ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង កំលឺ សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល បង្រៀន ពី ពាក្យ ទំនាយ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំយើង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ព្រឹត្ដិការណ៍  ទាំង ពីរ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ប្រាប់ នៅក្នុង គម្ពីរ ដានី យ៉ែល ជំពូក ១២ ។  ព្រះយេហូវ៉ា បាន ប្រាប់ លោក  ដានីយ៉ែល  ថា  ចំណេះ នៃ ពាក្យ ទំនាយ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ នឹង បាន ចំរើន ឡើង  « នៅ គ្រា ចុងក្រោយ បំផុត » ។  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់មក  ព្រះយេហូវ៉ា បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ គាត់ ថា៖
« ខ្ញុំ បាន ឮ  តែ មិន បាន យល់ សោះ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សួរ ថា  ឱ លោក ម្ចាស់ អើយ  តើ ចុង បំផុត នៃ ការ ទាំង នេះ នឹង បាន យ៉ាងណា ទៅ  តែ លោក តប ថា  ដានីយ៉ែល អើយ  ចូរ ទៅ ចុះ  ដ្បិត សេចក្តីទាំងនេះ ត្រូវ បិទបាំង  ហើយ បិទ ត្រា ទុក  ដរាបដល់ គ្រា បំផុត »( ដានី យ៉ែល  ១២ : ៨ - ៩ ) ។
សូម្បីតែ លោក  ដានី យ៉ែល ជា សាក្សី ម្នាក់ ពី ព្រឹត្ដិការណ៍ ទាំងនេះ ក្ដី  គាត់ មិន យល់ ពី អត្ថន័យ ទាំង  អស់ នោះ ទេ ។  ព្រះយេហូវ៉ា បាន ដាស់តឿន គាត់ ពី ការ ទាំង នេះ  ដែល នឹង កើតឡើង នៅ គ្រា ចុងក្រោយ បង្អស់  ប៉ុន្ដែ ការ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ បិទបាំង បន្ទាប់ពី នោះ ។  បន្ទាប់ពី  « គ្រាន ចុងក្រោយ »  « ចំណេះ នឹង បាន ចំរើន ឡើង »(ដានី យ៉ែល  ១២ : ៤ ) ។  លោក  វើន ណោន  ម៉ាក ជី បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ ជឿ ថា  ការ នោះ សំដៅ លើ  ចំណេះ របស់ ហោរា »  (Thru  the  Bible,  Thomas  Nelson,  1982,  volume  III,  p.  605;  note  on  ដានីយ៉ែល  ១២ : ៤ ) ។
« ចំណែកឯ ពួក អ្នក មាន ប្រាជ្ញា  គេ នឹង យល់ វិញ »  « កាលណា ព្រះអង្គ នោះ  គឺជា ព្រះវិញ្ញាណ នៃ សេចក្តីពិត បាន មកដល់  នោះ ទ្រង់ នឹង នាំ អ្នក រាល់គ្នា ចូលក្នុង គ្រប់ ទាំង សេចក្តីពិត  ដ្បិត ទ្រង់ នឹង មាន ព្រះបន្ទូល  មិន មែន ដោយ អាង ព្រះអង្គ ទ្រង់ ទេ  គឺ នឹង មាន ព្រះបន្ទូល  ចំពោះ តែ សេចក្តីណា ដែល ទ្រង់ ឮ  ហើយនិង សំដែង ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ការ ដែល ត្រូវ មក »(យ៉ូហាន  ១៦ : ១៣ ) ។
« តែ គ្មាន មនុស្ស អាក្រក់ ណាមួយ នឹង បាន យល់ ទេ »  សំដៅ លើ មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម ។  « ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម គេ មិន ទទួល សេចក្តី ខាងឯ ព្រះវិញ្ញាណ នៃ ព្រះទេ  ពីព្រោះ ជា សេចក្តីល្ងង់ ល្ងើ ដល់ គេ  ក៏ រក ស្គាល់ មិន បាន ដែរ  ដ្បិត ត្រង់ ឯ សេចក្តី ទាំងនោះ  ត្រូវ ពិចារណា យល់ ខាង វិញ្ញាណវិញ  »  ( កូរិន ថូស ទី ១  ២ : ១៤ ) ។
នោះ គឺជា មូលហេតុ មួយ ដែល យើង មាន ការអធិប្បាយ តិច ពី ពាក្យ ទំនាយ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  វា ដោយ ព្រោះតែ មាន គ្រូ គង្វាល របស់ យើង ជាច្រើន មិន ដែល ប្រែ ចិត្ដ  ដូច្នោះ ភ្នែក របស់ គេ ត្រូវ  បាន បិទ ពី ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ ណាស់ នេះ ។  បុរស ចាស់ ៗ មាន ជំនឿ ខ្លាំង ជាង  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  មាន  គ្រូ គង្វាល មួយចំនួន ធំ ជា មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន មិន ដែល កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  ដូច្នោះ  យើង បាន លឺ សេចក្ដីអធិប្បាយ ពី ពាក្យ ទំនាយ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ តិច ណាស់ សំរាប់ រយះពេល ២៥ ឆ្នាំ មុន ។  វា ជា  អាម៉ាស់ មួយ  ដ្បិត គ្រូ របស់ ឈ្មោះ លោក  ខាហ្គិន និយាយ ថា  « សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពាក្យ ទំនាយ ទាំងនេះ កំពុងតែ សំរេច  ហើយ  គ្រូ គង្វាល ក្មេង ៗ ជាច្រើន បាន ឈប់ អធិប្បាយ ពី ពាក្យ ទំនាយ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង » ។  តើ នៅ ពេលណា  ដែល អ្នក បាន ស្ដាប់ លឺ សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏ ពេញលេញ មួយ  ដែល អធិប្បាយ ពី ពាក្យ ទំនាយ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ?  លោក  ខ្រី សវែល បាន ស្លាប់  លោក  ម៉ាក ជី បាន ស្លាប់  លោក  ដី ហែ អ៊ែន បាន ស្លាប់ !  ឥឡូវនេះ អ្វី ដែល  យើង ស្ដាប់ លឺ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ គ្មាន ខ្លឹមសារ  ហើយ បុរស ដែល អធិប្បាយ នោះ បង្រៀន ហាក់ដូចជា ខា្លច មនុស្ស  ប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវតែ ស្ដាប់ លឺ !  លោក  ប៊ីលី  ហ្រ្គែ ហាម ឥឡូវនេះ មាន អាយុ ៩៥ ហើយ ។  អ្នក នឹង  មិន បាន ស្ដាប់ គាត់ អធិប្បាយ ពី ពាក្យ ទំនាយ ម្ដង ទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ មិន យល់ស្រប ជាមួយ លោក  ហ្រ្គែ ហាម ពី  « លទ្ធិ ដី សី សិន »  (decisionism)  នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ មិន ពី ពាក្យ ទំនាយ ក្នុង គម្ពីរ ទេ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៥  គាត់ បាន និពន្ធ សៀវភៅ មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពី ពាក្យ ទំនាយ ក្នុង គម្ពីរ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  World  Aflame  (Doubleday  and  Company) ។  នៅក្នុង សៀវភៅ នោះ  លោក  ប៊ីលី  ហ្រ្គែ ហាម បាន ផ្ដល់ នូវ ការ  រៀបរាប់ នៅ គ្រា ចុងក្រោយ បំផុត នេះ៖
នោះ ជា ការពិពណ៌នា ប្រាប់ មួយ ពី ក្រុម ជំនុំ របស់ នៅ ថ្ងៃ ដ៏ អាក្រក់ ទាំងអស់ !  សូមកត់សំគាល់ ថា  វា ជា  ពេលយប់  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ជំនុំបាន ដេក លក់  « កណ្តាល អធ្រាត្រ »  ( ម៉ា ថា យ  ២៥ : ៦ ) ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ការ  រស់ ឡើងវិញ ដែល កើតឡើង នៅ ពេល យប់ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក ។  លោក  ថូ សើរ មាន តែង សេចក្ដីមួយ ដែល បាន  ហៅ ថា  « កើត បន្ទាប់ពី ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ »  ហេតុ អ្វី មិន មាន ការរស់ ឡើងវិញ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំយើង សព្វ ថ្ងៃ  នេះ ?  តើ វា អាច ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុម ជំនុំ ដែល បិទ កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ពេល របស់ គេ ឬ ទេ ?  ការរស់  ឡើងវិញ ដ៏ ធំ នៅ តំបន់ ចុងក្រោយ គឺ នៅក្នុង ពិភពលោក ភាគ ខាងលិច  ហើយ បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ យប់ ជ្រៅ នៅ  Isle  of  Lewis  នៃ ប្រទេស ស្កត់ឡែន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៩  នៅ យប់ ជ្រៅ !  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  « ក្រុម ជំនុំ នៅ ផ្ទះ »  តែងតែ ប្រជុំគ្នា នៅ ពេល យប់ ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ មួយ  ដែល ពួកគេ នៅតែ មាន ការរស់ ឡើងវិញ !  ប៉ុន្ដែ ក្រុម  ជំនុំ របស់ យើង នៅក្នុង ប្រទេស ភាគ ខាងលិច នេះ  ជាញឹកញាប់ បាន បិទ កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ ព្រះ នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  ហើយ ថ្ងៃអាទិត្យ ពេលយប់ ផងដែរ ។  លោក  Leonard  Ravenhill  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « សំលេង គោលទ្ធិ  បាន ដាក់ អ្នក ជឿ ភាគ ច្រើន ដេក លក់ ... សំលេង សេចក្ដីអធិប្បាយ នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ដែល គ្មាន កំហុស  និង  ការបកប្រែ ដោយ គ្មាន ការខូចខាត  អាច គ្មាន រស់ជាតិ ដូចជា មាត់ មួយ នៅ ដី ខ្សាច់ ...  យើង ត្រូវការ ក្រុម ជំនុំ  បាទីស្ទ ដែល ខ្លាំង ... ក្រុម ជំនុំ ដែល ពេញ ដោយ អំណាច មួយ នឹង ទាក់ទាញ លោកី យ  ដូច្នោះ ដោយសារ ក្រុម ជំនុំ  នោះ  ពួកគេ នឹង ស្ដាប់ លឺ សំលេង នៃ ព្រះ ដ៏ រស់ »(Leonard  Ravenhill,  Why  Revival  Tarries,  Bethany  Fellowship,  1979,  p.  106) ។
ដូចនេះ  លោក  ម៉ាក ជី បាន ប្រសាសន៍ ថា  ស្រ្ដី ពាក់កណ្ដាល បាន សង្រ្គោះ  ហើយ បាន ពាក់កណ្ដាល  ទៀត បាន បាត់បង់ ។  នោះ គឺជា រូបភាព នៃ ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង នៅក្នុង ប្រទេស ភាគ ខាងលិច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ពួក  គេ លាយ ដោយ មនុស្ស ដែល បាន សង្រ្គោះ  និង មនុស្ស ដែល បាត់បង់ ។  ប៉ុន្ដែ សូម ចាំ ថា !  ព្រះគ្រីស្ទ ប្រាប់ ថា៖
« អញ ស្គាល់ ការ ដែល ឯង ធ្វើ  ហើយ ថា  ឯង មិន ត្រជាក់  ក៏ មិន ក្តៅ ផង  អញ ចូលចិត្ត ឲ្យ ឯង បាន  ទោះ ត្រជាក់ ឬ ក្តៅក្តី ។  ដូច្នេះ ដោយ ព្រោះ ឯង គ្រាន់តែ ស្ទើរ ៗ  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន មែន ត្រជាក់  ក៏ មិន ក្តៅ ផង  នោះ អញ នឹង ខ្ជាក់ឯង ចេញ ពី មាត់ អញ ទៅ  ដោយ ព្រោះ ឯង អួត ថា  ឯង ជា អ្នក មាន  បាន កាន់តែ ស្តុកស្តម្ភ ឡើង ហើយ  ក៏ មិន ត្រូវការ នឹង អ្វី សោះ  តែ ឯង មិន ដឹង ថា  ឯង វេទនា  លំបាក  ទ័ល ក្រ  ខ្វាក់ ភ្នែក  ហើយ អាក្រាត វិញ នោះ ទេ  បានជា អញ ទូន្មាន ឲ្យ  ឯង ទិញ មាស ដែល សំរង ក្នុង ភ្លើង ពី អញ  ដើម្បីឲ្យ បាន ធ្វើជា អ្នក មាន ពិត មែន  ហើយ ទិញ សំលៀកបំពាក់ ស  ឲ្យបាន ស្លៀកពាក់  កុំ ឲ្យ គេ ឃើញ កេរ្តិ៍ខ្មាស  ដែល ឯង នៅ អាក្រាត នោះ ឡើយ  ព្រមទាំង ថ្នាំ លាប ភ្នែក ផង  ឲ្យ ឯង បាន មើលឃើញ វិញ »  ( វិវរណះ  ៣: ១៥ - ១៨ ) ។
ព្រះគ្រីស្ទ មានបន្ទូល ថា  លោក  លីន  « រួច ដោយ ព្រោះ ការទទឹង ច្បាប់ នឹង ចំរើន ជាច្រើន ឡើង  បាន ជា សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នឹង រសាយ អស់ ទៅ »  ( ម៉ា ថា យ  ២៤ : ១២ ) ។  នោះ គឺជា ទី សំគាល់ មួយ ដែល  ព្រះគ្រីស្ទ បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ ពី ក្រុម ជំនុំនៅ គ្រា ចុងក្រោយ បំផុត ។
គ្រូ គង្វាល របស់ ខ្ញុំ នៅ ក្រុម ជំនុំ  Chinese  church  ឈ្មោះ លោក  ធី ម៉ូថេ  លីន ។  លោក  លីន បាន  ប្រសាសន៍ ថា  « គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ដទៃ ... អ្នក ដែល ជឿ លើ ព្រះអម្ចាស់ របស់ យើង ត្រូវតែ ធ្វើ  ហើយ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ដទៃ ផងដែរ ...  ក្រុម ជំនុំ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ អាច គិត បី ដង អំពី ការ នេះ ...  ក្រុម ជំនុំដើម ដំបូង មាន វត្ដមាន របស់ ព្រះ  មិន ត្រឹមតែ ដោយ ព្រោះតែ ព្រះបាន បញ្ជា ឲ្យ ពួក សាវក ហៅ  ហើយ បញ្ជូន មក  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ដោយ ព្រោះតែ បងប្អូន បាន ស្រឡាញ់ មនុស្ស ដទៃ ផងដែរ ។  (Timothy  Lin,  Ph.D.,  The  Secret  of  Church  Growth,  FCBC,  1992,  pp.  28,  29) ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
« យើង រាល់គ្នា ដឹង ថា  យើង បាន កន្លងផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  ទៅដល់ ជីវិត ហើយ  ពីព្រោះ យើង ស្រឡាញ់ ដល់ ពួក បងប្អូន  ឯ អ្នកណា ដែល មិន ស្រឡាញ់ បងប្អូន  អ្នក នោះ ជា អ្នក នៅ ជាប់ ក្នុង សេចក្តីស្លាប់ នៅឡើយ »(យ៉ូហា ទី ១  ៣ : ១៤ ) ។
មូលហេតុ មួយ សំរាប់ ការរសាយ អស ទៅ  គឺជា ការខ្វះ សេចក្ដីស្រឡាញ់ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  ដោយ ព្រោះតែ មាន សមាជិក នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំជាច្រើន មិន ដែល បាន សង្រ្គោះ សោះ ។  « ឯ អ្នកណា ដែល មិន ស្រឡាញ់ បងប្អូន  អ្នក នោះ ជា អ្នក នៅ ជាប់ ក្នុង សេចក្តីស្លាប់ នៅឡើយ »(យ៉ូហាន ទី ១  ៣ : ១៤ ) ។  លោក  ម៉ាក ជី បាន បង្រៀន ពី គម្ពីរ ម៉ាថា យ  ២៤ : ១២  « រួច ដោយ ព្រោះ ការទទឹង ច្បាប់ នឹង ចំរើន ជាច្រើន ឡើង  បាន ជា សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នឹង រសាយ អស់ ទៅ »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ១២ ) ។  (ibid.,  p.  127;  note  on  ម៉ាថា យ  ២៤ : ១២ ) ។  លោក  លីណ បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ក្រុម ជំនុំ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ អាច គិត បី ដង អំពី រឿង នេះ »(ibid.) ។
« រួច ដោយ ព្រោះ ការទទឹង ច្បាប់ នឹង ចំរើន ជាច្រើន ឡើង  បាន ជា សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នឹង រសាយ អស់ ទៅ »(ម៉ា ថា យ  ២៤ : ១២ ) ។
ទ្វា របស់ ក្រុម ជំនុំត្រូវបាន បិទ យ៉ាង លឿន បន្ទាប់ពី កម្មវិធិ ថ្វាយបង្គំ ព្រះ ភាគ ច្រើន  មនុស្ស ផ្ដល់ ពេល  វេលា តិច ណាស់ ដែម ស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ តិច ណាស់ ស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ !  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅ  ក្នុង ក្រុម ជំនុំ មិន ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ដូច្នោះ ការទទឹង ច្បាប់ នឹង ចំរើន ឡើង  ហើយ សូម្បីតែ  គ្រីស្ទាន ពិតប្រាកដ ក៏ ធ្លាក់ទឹកចិត្ដ  ហើយ បាត់បង់ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ គេ ចំពោះ មនុស្ស ដទៃ ដែរ ។  លោក  លីន បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ក្រុម ជំនុំ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ អាច គិត បី ដង អំពី រឿង នេះ »(ibid.) ។
លោក  យ៉ូហាន  F.  Walvoord  ដែល ជា អ្នកអត្ថាធិប្បាយ ពី ពាក្យ ទំនាយ ដែល គួរឲ្យ គោពរ យ៉ាង ខ្ពស់ ម្នាក់  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ទី សំគាល់ មួយ នៃ សម័យកាល ចុងក្រោយ បំផុត » គឺ
អំពើ អាក្រក់ បាន កើនឡើង  ហើយ បាត់បង់ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដែល ខ្លាំង ។  ព្រះ  យេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « ដោយ ព្រោះ ការទទឹង ច្បាប់ នឹង ចំរើន ជាច្រើន ឡើង  បាន ជា សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នឹង រសាយ អស់ ទៅ »  ( ម៉ា ថា យ  ២៤ : ១២ ) ។  ការ នេះ នឹង កើតឡើង នៅក្នុង លទ្ធផល នៃ លទ្ធិ ខុសឆ្គង  ( រួមទាំង  « លទ្ធិ ដី សី សិន និយម »  ដែល ក្រុម ជំនុំគេ ពេញ ដោយ មនុស្ស បាត់  បង់ ) ។  ទាំងអស់ នោះ ជា ភស្រ្ដុ តាង ដែល ថា  មនុស្ស ជាច្រើន ប្រកាស ព្រះនាម  របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ដូច លោកី យ  ហើយ មាន សេចក្ដី ឧស្សាហ៍ តិច សំរាប់ ព្រះអម្ចាស់  ដូចជា ក្រុម ជំនុំ នៅ ក្រុង ឡៅ ឌីសេ ក្នុង គម្ពីរ វិវរណះ  ៣ ...
ដ្បិត ព្រះគ្រីស្ទ បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ ពួកគេ ថា  « អញ នឹង ខ្ជាក់ឯង ចេញ ពី មាត់ អញ ទៅ »  វិរណះ  ៣ : ១៦  (John  F.  Walvoord,  Th.D.,  Major  Bible  Prophecies,  Zondervan  Publishing  House,  1991,  p.  256) ។
បាទ  មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំយើង កំពុងតែ ងោ កងុយ  ហើយ ដេក លក់ ជំនួស ឲ្យ ការមក  ក្រុម ជំនុំ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ពេលយប់  និង ល្ងាច ផ្សេង នៃ សប្ដាហ៍ ។  មនុស្ស ណាស់ នៅក្នុង ចំណោម ពួកគេ មាន  ការប្រកប តិច  ហើយ មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ ចំពោះ សមាជិក  ដោយ ព្រោះតែ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ជាច្រើន មិន  ដែល បាន សង្រ្គោះ ពិតប្រាដក ទេ ។  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ដកស្រង ការបង្រៀន របស់ លោក  លីន ម្ដង ទៀត  ខ្ញុំ បាន យល់  ស្រប់ យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយ សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ ។  ដ្បិត គាត់ មិន គ្រាន់តែ ជា គ្រូ គង្វាល ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ គាត់ ជា អ្នកប្រាជ្ញ ពិតប្រាកដ ម្នាក់ ។  គាត់ បាន បង្រៀន ថា  ភាសា របស់ ពួក អារ៉ាប់  និង ពួក យូដា  នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  Bob  Jones  University  ពីមុន មក រក ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង ។  ពេល ក្រោយមក គាត់  បាន បង្រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Talbot  Theological  Seminary  និង នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Trinity  Evangelical  Seminary  នៅក្នុង  Deerfield,  Illinois ។  គាត់ បាន បញ្ចប់ មុខងារ ជា ប្រធាន នៅ មហាវិទ្យា  ល័យ  China  Evangelical  Seminary  នៅក្នុង ប្រទេស ទី បេ  ថៃ វ៉ាន់  ដែល គាត់ បាន ធ្វើ តាម តំណែង ប្រធាន  របស់ លោក  យ៉ា កុប  ហាន សាន់  ថេលឡឺIII ។  ចំពោះ រឿង នេះ  ខ្ញុំ កំពុងតែ បង្រៀន នៅក្នុង សេចក្ដី  អធិប្បាយ នេះ  លោក  លីន បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ក្រុម ជំនុំ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ អាច គិត បី ដង អំពី រឿង នេះ »(ibid.) ។
ទាំង នេះ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៅពេល ឆាប់ ៗ វា នឹង យឺត ពេល សំរាប់ ឲ្យ អ្នក បាន សង្រ្គោះ ។  ព្រះគម្ពីរ  ផ្ដល់ ការព្រមាន នោះ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ។  ពេលវេលា ដ៏ ប្រាកដ តែ មួយ សំរាប់ អ្នក គឺ ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ  ឥឡូវ  នេះ  ខ្ញុំ សូម អង្វរ អ្នក ឲ្យ មក រក ព្រះយេស៊ូវ ទៅ  នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅតែ មាន ពេល ។  ខ្ញុំ សូម អង្វរ អ្នក ឲ្យ មើល  ទៅកាន់ ទ្រង់  ដែល ទ្រង់ ព្យួរ នៅលើ ឈើឆ្កាង ដោយ រង ទុក្ខវេទនា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ទ្រង់ បាន បង្ហូរ ព្រះលោហិត  របស់ ទ្រង់ ដើម្បី លាងសំអាត អ្នក ពី អំពើ បាប ។  កុំ ពន្យា ពេល  មក រក ទ្រង់  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ ឥឡូវនេះ  នៅ ល្ងាច នេះ ទៅ !
បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី ការជឿទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ចេញ ពី កៅអ៊ី របស់ អ្នក ឥឡូវ  នេះ  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ នេះ ។  លោក  ខា ហ្គីន នឹង នាំ អ្នក ទៅ កន្លែង ស្ងាត់ មួយ  ដែល យើង  អាច ជជែកគ្នា  ហើយ អាច អធិស្ឋាន បាន ។  បើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា កូន ព្រះ ពិតប្រាកដ ម្នាក់  សូម ទៅ ខាងក្រោយ  សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ចាន់  សូម អធិស្ឋាន សំរាប់ បងប្អូន ខ្លះ  ដើម្បីឲ្យ គេ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ បាន សង្រ្គោះ នៅ ល្ងាច នេះ ។  អាម៉ែន ។
២.  ទី ពីរ  ព្រះគម្ពីរ ទាយ ពី គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ ដែល ខ្វះ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ក្នុង ក្រុម ជំនុំនៅ គ្រា ចុងក្រោយ  បង្អស់ ។  ម៉ាថា យ  ២៤ : ១២ ;  យ៉ូហាន ទី ១  ៣ : ១៤ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យសំដី  និង  ទង្វើ ឥរិយាបថ ខ្លូន ឯង ។  លោក អ្នក និង បាត់បង់ ការងារ រឺ ទ្រព្យសម្បតិ្ត ព្រោះតែ
រាសី ថៃ្ង ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ការរកស៊ី ជំនួញ ដូរ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ចំនែក លាភស ការៈ  មាន ការទទួលបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុខ ផងដែរ ។  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក មិន ត្រូវ ទុកចិត្ត
រាសី ថៃ្ង នេះ  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  លោក អ្នក មិន ត្រូវ ធើ្វ ដំនើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បើ មិន ចំាបាច់ ។  ថ្ងៃ ទោះបីជា មាន បញ្ហា ធំ ត្រូវ ដោះស្រាយ លោក អ្នក មិន ត្រូវ តោះ ក្រហាល ធើ្វ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវ ចេះ ប៉ាន ស្មាន មើល មុននឹង សំរេចចិត្ត ។
បណ្តា សកម្មភាព ហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ ការយាម ល្បាត រួមគ្នា នៅ ជំនួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព ព្រំដែន វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា
យុគសម័យ  -  កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព ព្រំដែន វៀតណាម  -  ឡាវ -  កម្ពុជា លើក ដំបូង  នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២  និង ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត  Kon  Tum  ( នៃ ប្រទេស វៀតណាម ) ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង មាន សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  សំដៅ រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង បបណ្តា អង្គភាព  និង ប្រជាជន នៅ តំបន់ ព្រំដែន ។
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកញ្ញា  ក្រុមការងារ រួមមាន ពេទ្យ យោធា នៃ ស្ថានីយ៍ ការពារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  Song  Tien  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  An  Giang  បាន សហការ ជាមួយ ស្រុក  Phu  Tan  ទី រួម ស្រុក  Tan  Chau  ដើម្បី រៀបចំ ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ  ចែកចាយ ថ្នាំ ឥត គិត ថ្លៃ និង ផ្តល់ អំណោយ ដល់ ប្រជាជន នៃ ឃុំ  ក្អម សំណ  ស្រុក  លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បញ្ញា ការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Kon  Tum  ជួយ ពិនិត្យ សុខភាព និង ព្យាបាល ជំងឺ ឥត គិត ថ្លែ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា
យុគសម័យ  -  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧ ខែកញ្ញា  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Kon  Tum  ( ប្រទេស វៀតណាម ) បាន បញ្ចូន គ្រូពេទ្យ មួយ ក្រុម ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព និង  ចែក ថ្នាំ ឥត គិត ថ្លៃ  រួមទាំង ជូន អំណោយ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ភូមិ ចំនួន ពីរ នៃ  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី  ( ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាំងពី ថ្ងៃ ២១  ដល់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណរដ្ឋ សឹង្ហបុរី  Lee  Hsien  Loong  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម បាន ឯកភាព ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ ចាត់ទុក ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ និង សេដ្ឋកិច្ច គឺ សរសររឹងមាំ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ពិសេស នេះ ។
សេដ្ឋី វ័យ ក្មេង ថៃ មួយ រូប ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការណ៍ ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ …
ខ្ញុំ ត្រូវការទម្រង់ កិច្ចសន្យា ការងារ  តើ អ្នក អាច ផ្ញើរ ឲ្យ ខ្ញុំ បាន ទេ ?  ព្រោះ ខ្ញុំ ពិតជា ត្រូវការប្រើប្រាស់ ខ្លាំង ណាស់
តើ ខ្ញុំ អាច ដឹង ពី ទម្រង់ នៃ កិច្ចសន្យា បាន ទេ ?  កិច្ចសន្យា វា គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ អ្នកសិក្សា ដូចជា ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ ចង់បាន បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៅក្នុង រោច ក្រ  មាន បងប្អូន ណា មាន គំរូ អោយ ខ្ញុំ សុំ ផង  ព្រោះ ខ្ញុំ ទើបតែ បើ រោងចក្រ ថ្មី
អាច ទាក់ទង ខ្ញុំ បាន តាម លេខ  077/07  33  66  48  ខាង ខ្ញុំ មាន ទំរង ច្រើន ប្រភេទ  អាច បំពេញ តម្រូវការ ចំពោះ អ្នក ត្រូវការធ្វើ កិច្ចសន្យា  ។
សួរ ស្តី  https://cambolaw.wordpress.com  ខ្ញុំ ចង់បាន ទម្រង់ កិច្ចសន្យា ចង ការប្រាក់ ។  តើ អាច ផ្ញើរ អោយ ខ្ញុំ បាន ទេ ?
អាច ទាក់ទង ខ្ញុំ បាន តាម លេខ  077/070  33  66  48  ខាង ខ្ញុំ មាន ទំរង ច្រើន ប្រភេទ  អាច បំពេញ តម្រូវការ ចំពោះ អ្នក ត្រូវការធ្វើ កិច្ចសន្យា
ជំរាបសួរបាទ បង ខ្ញុំ ចង់បាន  កិច្ចសន្យា ផ្គត់ផ្កង់  តេី មាន ទំរង់ ទេ បង  ជួយ ផ្ញេី តាម  email  :  Satamorat@gmail.com  (Thanks)
សួស្តី  ខ្ញុំបាទ ចង់បាន គំរូ កិច្ចសន្យា ចូល ភាគហ៊ុន ដែល មាន ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ចូល គ្នា ច្រើន  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទើប អាច ចង គ្នា បាន  ហើយ ច្បាប់ ទទួលស្គាល់  តើ បង អាច ជួយ ប្អូន បាន ទេ  ?
អត់ទោស  តើ មាន គំរូ កិច្ចសន្យា នៃ ការចូល ភាគហ៊ុន គ្នា ដែរ ឬ ទេ  អាច់ ផ្ញើ ឲ្យ ខ្ញុំ ផង បាន ទេ  ?  VANSUY.seng@gamil.com
ត្រូវ ចុច លើ សញ្ញា ព្រួញ ចុះក្រោម នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ លើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  រួច ជ្រើសរើស  Settings  ។  បន្ទាប់មក ចុច លើ  Download  a  copy  of  your  Facebook  data  ដើម្បី រក្សា ទិន្នន័យ របស់ អ្នក  បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់  Https://www.facebook.com/help/delete_account  និង ចុច លើ  Delete  my  account  គឺជា ការស្រេច  ។
ហ្វេសប៊ុក អាច ជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង សាច់ញាតិ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន  ការទទួលបាន សារ ,  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ,  ការ  Like  និង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន អាច ដាក់ សម្ពាធ ដល់ ពួកគេ  និង បង្កឲ្យ ញៀន ផងដែរ  ។
ហេតុ នេះ  ពួកគេ ចង់ លុប គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយ ប្រើ ជម្រើស ២ យ៉ាង  ។  ទី ១  បិទ គណនី  ប៉ុន្តែ រាល់ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក នឹង រក្សាទុក ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ដដែល  ដូច្នេះ  អ្នក អាច បើក គណនី ឡើងវិញ ជាធម្មតា  ។  ទី ២  អ្នក អាច លុប គណនី ទាំងស្រុង តែ ម្តង  និង លុបរាល់ ទិន្នន័យ  ដូច្នេះ  អ្នក មិន អាច បើក ដំណើរការ គណនី របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ឡើយ  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Winchester  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល ញៀន នឹង ការលេង ហ្វេសប៊ុក ប្រមាណ ១០ នាក់  ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ប្រមាណ ៤ សប្តាហ៍  ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង សាច់ញាតិ យ៉ាង លឿន  ហើយ រាយការណ៍ ថា  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ឯកា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  មនុស្ស មួយចំនួន មិន ពេញចិត្ត នឹង សកម្មភាព របស់ ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ឡើយ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក បិទ វា បណ្តោះអាសន្ន នោះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក មិន អាច ឃើញ គណនី របស់ អ្នក ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដូចជា  សារ ដែល អ្នក ផ្ញើ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ  គឺ អាចនឹង នៅ ដដែល  ។
អ្នក ត្រូវ ចុច លើ រូប សញ្ញា ព្រួញ បាញ់ ចុះក្រោម ផ្នែក ខាងស្តាំ លើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  រួច ជ្រើសរើស  Settings  ។  បន្ទាប់មក  ចុច លើ  Security  និង ជ្រើសយក  Deactivate  your  account  ហើយ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ជា ការស្រេច  ។
ហ្វេសប៊ុក អាច ត្រូវការ រយៈពេល ដល់ ទៅ ៩០ ថ្ងៃ  ដើម្បី លុបរាល់ ទិន្នន័យ ដូចជា  រូបភាព  និង  Status  ។  ខណៈពេលនេះ  អ្នកដទៃ ដែល ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  មិន អាច ទាក់ទង អ្នកតាម គណនី ចាស់ ទៀត ឡើយ  ៕
អ្នក ក៏ អាច បើក ដំណើរការ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន វិញ ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ  Log  In  ហើយ ប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល  និង លេខ សម្ងាត់ ចាស់ នោះ  គណនី របស់ អ្នក នឹង ដំណើរការ ដូច ដើម  ។
ក្រាប នៃ អនុគមន៍ ពហុ ហ្គាំ ម៉ា តាម បណ្តោយ អ័ក្ស ពិត  ពណ៌ ទឹកក្រូច  m  =  0,  ពណ៌ លឿង  m=1,  ពណ៌ បៃតង  m=2,  ពណ៌ ក្រហម  m=3  និង ពណ៌ ខៀវ  m=4
គឺជា អនុគមន៍ ឌីហ្គាំ ម៉ា  និង  Γ  (  z  )  {\displaystyle  \  \Gamma  (z)}  គឺជា អនុគមន៍ ហ្គាំ ម៉ា  ។  អនុគមន៍  ψ  (  1  )  (  z  )  {\displaystyle  \  \psi  ^{(1)}(z)}  ជួនកាល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា អនុគមន៍ ទ្រី ហ្គាំ ម៉ា  (trigamma  function)  ។
ក្នុង គណិតវិទ្យា  អនុគមន៍ ពហុ ហ្គាំ ម៉ា នៃ លំដាប់  m  គឺ កំនត់ ជា ដេរី វេលោការីត ទី  (m  +  1)  នៃ អនុគមន៍ ហ្គាំ ម៉ា៖
អនុគមន៍ ហឺវីត ហ្សេតា  (Hurwitz  zeta  function)  អាច ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា អនុគមន៍ ទូទៅ នៃ អនុគមន៍ ពហុ ហ្គាំ ម៉ា ចំពោះ លំដាប់ មិន មែន ជា ចំនួន គត់  C  ∖  Z  −  {\displaystyle  \mathbb  {C}  \backslash  \mathbb  {Z}  ^{-}}
ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ  m  >  0  {\displaystyle  \  m>0}  និង ចំពោះ ចំនួន កុំ ផ្លិច  z  {\displaystyle  \  z}  មិន មែន ជា ចំនួន គត់ អវិជ្ជមាន ។  តំណាង នេះ អាច ត្រូវបាន គេ សរសេរ បង្រួម ឡើងវិញ ជា អនុគមន៍ នៃ អនុគមន៍ ហឺវីត ហ្សេតា  (Hurwitz  zeta  function)
មុន បើក កិច្ចប្រជុំ  សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ស្នើ ទម្លាក់ បទ ចោទ និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ទាំងស្រុង  -  កម្ពុជា  -  RFI
មុន បើក កិច្ចប្រជុំ  សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ស្នើ ទម្លាក់ បទ ចោទ និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ទាំងស្រុង
សមាជិក សភា អឺរ៉ុប បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ លោក កឹម  សុខា  ចោល  និង ពិសេស  ដោះលែង ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ ឡើងវិញ ។  សំណើ នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ញត្តិ មួយ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  ពោលគឺ តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល សភា សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវ បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ករណី លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ កញ្ញា នេះ ។
សកម្មភាព ចោរ ឆក់  ចោរប្លន់ តែងតែ កើតមានឡើង ឥត ឈប់ឈរ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បើ ទោះបីជា មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច  និង ការដាក់ទោសទណ្ឌពី តុលាការ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ករណី ទាំងនេះ នៅតែ កើតមានឡើង ជា ដដែរ ៗ  អំពើ អសន្តិសុខ ទាំង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មាន ការភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ឬ ក៏ កន្លែង នានា ។
ដោយឡែក លោក  ផែង  វណ្ណៈ  ក៏ មាន ការប្រតិកម្ម ចំពោះ មន្រ្តី តុលាកា ផងដែរ  ដោយ លោក បាន សរសេរ រៀបរាប់ ជា លក្ខណៈ បែប កំប្លែង មួយ តំណាង ឲ្យ ចោរ ឆក់  ជូន ទៅកាន់ លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន អត្ថន័យ ទាំងស្រុង ថា៖
” ចោរ ឆក់ អរគុណ លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  យើងខ្ញុំ ជា ចោរ ឆក់ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ដល់ យើងខ្ញុំ ត្រឹម ជា  ចោរ លួច កំប៉ិកកំប៉ុក ប៉ុណ្ណោះ ទោះបី ពេល ខ្លះ យើងខ្ញុំ ឆក់ គេ ដួល ស្លាប់ ក៏ដោយ  ។  ការចោទប្រកាន់ បែប នេះ ធ្វើអោយ យើងខ្ញុំ មាន ឱកាស ងាយ ចេញ ពី  គុក ដើម្បី បន្ត ឆក់ តទៅ មុខ ទៀត ។  យើងខ្ញុំ ជា ចោរ ឆក់  សូម គោរព ជូនពរ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង  ក្រុមគ្រួសារ ជួបប្រទះ តែ សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចំរើន  ប៉ុន្តែ បើ យើងខ្ញុំ ឆក់ ប៉ះ លើ ប្រពន្ធ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សូម លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង ចោទប្រកាន់ យើងខ្ញុំ ស្រាល ៗ បាន ហើយ ” ។
ក្តៅ ៗ !  ករណី រំលោភ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ បំផុត  ត្រូវបាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម ….
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង ផង បងប្អូន !  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន រំចង់  យាយ ពី ថា កំពូល ថ្លៃ ម៉ង  គ្រាន់តែ បាញ់ ឆែវ និង សាច់ គោ អាំង មាន តំលៃ រហូតដល់ទៅ ….
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ការពង្រឹង លើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៅលើ ផ្លូវ ធំ ៗ ទាំង ១១ ខ្សែ  បញ្ហា អគ្គិភ័យ  ពិសេស គឺ ផ្តោត សំខាន់  លើ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេល ខាង នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី  អំពី ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្លូវ ទាំង ១១ ខ្សែ  –  CEN
កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឃួង  ស្រេង  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល រង រាជធានី  លោក រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ព្រមទាំង មន្ទីរ ចំណុះ ឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់ ផងដែរ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបើក កិច្ចប្រជុំ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៅលើ បញ្ហា  កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ឡើងវិញ  ជុំវិញ លើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៅលើ ផ្លូវ ធំ ៗ ទាំង ១១ ខ្សែ  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការ ជា អាទិភាព នា ពេល កន្លងមក នេះ  ។
ក្នុង អង្គប្រជុំ នោះ លោក ជួន  សុវណ្ណ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ពី ផែនការ  ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រៅពី នេះ  លោក អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ក៏ បាន លើកឡើង ពី សភាពការណ៍ ចោរ  លួច  ឆក់  ប្លន់  ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លូន នីមួយ ៗ ផងដែរ  ដើម្បី រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  បង្កើត ឲ្យបាន ភាព កក់ក្តៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក អភិបាល បាន ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  រួម នឹង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាក់ ចាប់តាំងពី ពេលនេះ តទៅ រហូតដល់ ពេល បោះឆ្នោត ។  លោក បាន បន្ត ថា  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  មន្ទីរ  ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី បំពេញ សិទ្ធិ  ឬ ក៏ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ  ក្នុង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ រូប  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
លោក អ្នកនាំ ពា្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ផ្លូវ ១១ ខ្សែ  ដែល ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល អាជ្ញាធរ រាជធានី  បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ រៀបចំ ដល់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ នោះ  មាន វឌ្ឍនភាពល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  លើកលែងតែ ទីតាំង  មួយចំនួន ពិបាក ក្នុង ការៀបចំ  ដូចជា នៅ តាម ផ្លូវ ២៧១  ម្តុំ មុខ ពេទ្យ រុស្ស៊ី  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ខាងមុខ ក្រសួង ការងារ  និង នៅ តាម បណ្តា ទីតាំង អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ដែល  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ បាន ចូលរួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត  នៅតែ មិន ទាន់ បាន សហការ បាន ល្អ នៅឡើយ ។  ការងារ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក៏ បាន ពិគ្រោះ  និង ពិភាក្សា គ្នា នៅក្នុង អង្គប្រជុំ  ជំរុញឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ នេះ បន្ថែម ទៀត ។
ជាពិសេស នៅលើ ទីតាំង  ដែល មាន ការកកស្ទះ ខ្លាំង តែ ម្តង  ដែល កើតឡើង ចេញពី បញ្ហា  សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ នេះ ។  អង្គប្រជុំ  បាន ពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត  ទៅលើ បញ្ហា ចោរកម្ម  លួច  ឆក់ ប្លន់  ល្បែងស៊ីសង  និង បញ្ហា អគ្គិភ័យ ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ បញ្ហា ចោរកម្ម  លួច ឆក់ ប្លន់  ហាក់បីដូចជា មាន ការថមថយ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយសារតែ ទាំង សមត្ថកិច្ច  និង រួម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួមគ្នា រឹតបន្តឹង ការងារ សន្តិសុខ នេះ បាន ល្អ ប្រសើរ  ហើយ នឹង បន្ត ការងារ នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ថែម ទៀត  ។  ចំណែក បញ្ហា គ្រោះ អគ្គិភ័យ  ដែល គ្រោះ កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  ដោយ គ្មាន គ្រោង ទុក  ឬ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ឲ្យ កើតឡើង នោះ ទេ ដែល ក្នុង មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ មាន បញ្ហា គ្រោះ អគ្គិភ័យ តូច ៗ កើតឡើង ច្រើន ផងដែរ  ។  បញ្ហា នេះ លោក អភិបាល  បាន ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ពិភាក្ស បន្ថែម ទៀត  ហើយ មួយ រយៈពេល  ទទួលបាន ការសាទរ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការអន្តរាគមន៍ ជួយ សង្រ្គោះ ក្នុង គ្រោះ អគ្គិភ័យ  បាន ន័យ ថា  អគ្គិភ័យ កើតឡើង  ប៉ុន្តែ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ជាង មុន  ដែល អាច លុបបំបាត់ ចោល  នូវ ពាក្យ ថា នៅ ពេល ដែល ក្រុម អគ្គិភ័យ  ទៅ ជួយ សង្រ្គោះ នោះ  តែងតែ មាន បញ្ហា អី ចេះ បញ្ហា អី ចុះ  មុនពេល ចាប់ផ្តើម បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង  អីចឹង ទេ  រូបភាព ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ចេញ  ពី សតិអារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ហើយ  ។  ចំណែក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  លោក អភិបាល  បាន ណែនាំឲ្យ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ បង្រ្កាប  ដោយ ទីតាំង ខ្លះ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  ក៏ ត្រូវតែ ចុះ អនុវត្តន៍ ថា តើ ពួកគាត់ អនុវត្តន៍ បាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  ។  ការអនុវត្តមាន តែ ក្នុង ក្រដាស  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង មិន បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  កិច្ចសន្យា លេខ  ១២១៦២  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  កម្ពុជា តេលា
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  យល់ព្រម តាម សំណើ របស់  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្នុង ការផ្តល់ កិច្ចសន្យា ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  កម្ពុជា តេលា  ទៅ តាម កិច្ច សន្យា លេខ  ១២១៦២  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ឆមាស ទី ២  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  ដែល ត្រូវ មហាជន ព្រួត វាយ ស្ទើរ ស្លាប់  រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក រត់  មាន មេធាវី ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ជា ផ្លូវការ  ទាមទារ សំណង ជាង ១០០០ លាន រៀល  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ករណី ដែល បាន ធ្វើអោយ គគ្រើក បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  ក្រៅ ស្រុក និង ពិសេស លើ សង្គម ហ្វេសបុក  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នេះ បាន លើក យក ប្រធានបទ មួយ ជា ធំ  នោះ  គឺ រឿង លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  ដែល ត្រូវ មហាជន ព្រួត វាយ ស្ទើរ ស្លាប់ រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក រត់គេច  ដែល ករណី នេះ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសបុក  បាន ធ្វើ ការផ្តន្ទាទេស យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លើ ជន ដែល ប្រើ អំពើ ព្រៃផ្សៃ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជន ដៃ ដល់ ទាំងនោះ ជា សត្វ តិរិច្ឆាន  មើលងាយ ស្រុក ខ្មែរ ជា សង្គម មួយ គ្មាន ច្បាប់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នករិះគន់ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  ផងដែរ ថា  ធ្វើជា សាស្ត្រាចារ្យ ហើយ  នៅ បុក គេ មិន ទទួលខុសត្រូវ  បើក គេច យក រួច ខ្លួន ទៀត ទើប ធ្វើអោយ រឿង តូច ក្លាយជា រឿង ធំ ។
ករណី នេះ ពិតជា មិន ងាយ នឹង បញ្ចប់ ទៅ បាន ងាយ ៗ នោះ ឡើយ  ល្គឹក ណាជន ដៃដល់ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បាន អស់ ។  តែ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  នេះ តាមរយៈ មេធាវី  ឈី  សម្បត្តិ  លោក បណ្ឌិត ស៊ុយ  សារ៉េត  បាន ដាក់ ចូល ដល់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ស្នើ សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ជន ដៃ ដល់ វាយប្រហារ លើ គាត់  ដោយ ទារ សំណង ១២០០ លាន រៀល  ដោយ ប្តឹង ជន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នេះ  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អ្នកបើក ឡាន ទំនើប ម្នាក់  ជា បណ្ឌិត  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកជន មួយ នៅ ភ្នំពេញ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បុក រះ  ហើយ បើក រត់ ។  មហាជន បាន ដេញ តាម  រហូត ក្លាយជា អំពើហិង្សា វាយ អ្នកបើក ឡាន នោះ  បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ។
ក្នុង បណ្តឹង នេះ  បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ស្នើ សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ជន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  និង  ទាមទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន  មួយ ពាន់ ពីរ រយ លាន រៀល  ដោយ កូនស្រី របស់ លោក បណ្ឌិត ឈ្មោះ សារ៉េត  សុផាធីតា ពេជ្រ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកផ្ទេរ សិទ្ធិ ទៅ អោយ លោក មេធាវី ដើម្បី ចាត់ចែង បណ្តឹង មួយ នេះ ។
បុរស ដែល បើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បុក រះ ជាបន្តបន្ទាប់ តាម ដងផ្លូវ  ចាប់ពី ម្តុំ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  រហូតដល់ ម្តុំ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម វាយ  និង កម្ទេច រថយន្ត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ឈ្មោះ  ស៊ុយ  សារ៉េត  គឺជា បណ្ឌិត  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រុមគ្រួសារ បាន បញ្ជូន លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី យប់ មិញ  ហើយ មិន ទាន់ មាន បញ្ហា ដល់ អាយុជីវិត ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល ឈានដល់ ការប្រើ អំពើហិង្សា  លើ បុរស អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ ម្តុំ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ស្នងការ ប៉ូលិស រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ បញ្ជាឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ស្រាវជ្រាវ រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន វាយ ប៉ង សម្លាប់  និង កម្ទេច រថយន្ត នោះ  មក ដាក់ ទោស តាម ច្បាប់ ។
តាម ប៉ូលិស  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល រត់ គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ  គឺ ច្បាប់ ជា អ្នកអនុវត្ត  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ដែល វាយ អ្នកបើកបរ  ក៏ ត្រូវតែ ទទួល ទោស ផងដែរ  ព្រោះ វា ជា អំពើ អសីលធម៌ ក្នុង សង្គម  និង មិន គួរឲ្យ មាន កើតឡើង ក្នុង រូបភាព បែប នេះ ទៀត ។
អំពើហិង្សា វាយ លើ អ្នកបើក ឡាន បុក រះ  ហើយ បើក រត់គេច នេះ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ហៅ ថា ជា ទម្លាប់ អសីលធម៌ ក្នុង សង្គម កម្ពុជា យើង  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  តែងតែ តាំង ខ្លួន ជា តុលាការ  ហើយ ធ្វើ កាត់ទោស លើ ជន បង្ក  ដោយ ឯកចិត្ត  ដោយ មិន គោរព តាម ច្បាប់ ។
ចំណែក អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  លើកឡើង ថា  ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា នេះ ថា  សាហាវ  ឃោរឃៅ ណាស់  ក្នុង នាម ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  7 មករា 1979  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  មាន សិលធម៌ ល្អ ណាស់  ចេះ ជួយ គ្នា  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពិសេស គឺ គោរព ច្បាប់ តែម្តង  ប៉ុន្តែ ក្រោយ បោះឆ្នោត  តាំងពី មាន ក្រុម បណ្ឌិត ក្បត់ ជាតិ  បំផ្លាញ ជាតិ  ចូល ស្រុក  សិល ធ ម៏  វប្បធ ម៏  របស់ សង្គម យើង បាន ធ្លាក់ចុះ  ដោយសារ នយោបាយ  លាប ពណ៌  ញុះញង់  មិន អោយ ពលរដ្ឋ គោរព ច្បាប់  បង្ក ចលាចល  ក្នុង សង្គម  បំផ្លិចបំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  បង្ក ហិង្សា  ក្លាយជា ទម្លាប់ របស់ ក្រុម មួយចំនួន តូច  ដែល នៅ សេសសល់  ដូចជា  ករណី ម្សិលមិញ នេះ  តើ គួរអោយ កើតមាន វប្បធម៌ របៀប នេះ  បន្ត ទៀត  រឺ  យ៉ាងណា ?  សូម បងប្អូន មុន ធ្វើ អ្វី មួយ  គួរតែ គិត ពី ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  សំរាប់ ខ្លួន យើង  និង  អ្នក នៅ ជុំវិញ  សូម បញ្ចប់ ហឹង្សា ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ទៀត  លើកឡើង ថា  នៅពេល មហាជន  បាត់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ទើប នាំគ្នា សម្លាប់  និង វាយ កម្ទេច រថយន្ត ជន បង្ករ បួស ស្នាម  ក្រោយ បើក បុក រះ បន្តបន្ទាប់  និង ប្រឹង បើក រត់គេច តាំងពី ម្តុំ ទួល សង្កែ  រហូតដល់ ម្តុំ ពេទ្យ លោកសង្ឃ ។
ជា ការពិត  បើកបរ  ពិសេស រថយន្ត បុក ហើយ រត់  បាន ក្លាយ ស្ទើរតែ ជា ទម្លាប់  ព្រោះ បើសិនជា  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ជួនកាល  ជនរងគ្រោះ  ឬ ក៏ មហាជន  ផ្ទុះ ហិង្សា វាយ លើ អ្នកបើក ឡាន  ដែល នៅពេល កើត ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម្តង ៗ  យើង តែងតែ ឃើញ  ភាគី ទាំង សងខាង ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  វាយតប់ គ្នា  ហើយ បើ ភាគី ណាមួយ  មាន កាំភ្លើង  ក៏ អាច បាញ់ ថែម ទៀត ។
ក៏ប៉ុន្តែ មហាជន យើង វិញ  ក៏ មិន អន់ ដែរ ។  ដូច ករណី កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែមីនា  គ្រាន់តែ លឺ តាម គ្នា ថា  ជន បង្ក  បើក ឡាន បុក មនុស្ស  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស  ក៏ ចាប់ផ្តើម ប្រើ ហិង្សា  វាយ បំផ្លាញ ឡាន ថ្មី  ទំនើប របស់ គេ  មិន អស់ចិត្ត  ប្រើ ដុំ ថ្ម  គាប់  វាយ បែក ក្បាល បុរស អ្នកបើកបរ នោះ ថែម ទៀត ។
មួយវិញទៀត  អ្នកបើកបរ ខ្លះ  យល់ ថា  កាលណា ខ្លួន  រត់ រួច ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ប៉ូលិស  ឬ ក៏ មហាជន ដេញ ចាប់ មិន ទាន់  គឺ រួច ខ្លួន ។  នេះ ជា ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ  ហើយក៏ ផ្ទុយ ពី ទ្រឹស្តី  និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដែល បាន កំណត់  ឲ្យ អ្នកបើកបរ  ត្រូវតែ ឈប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅពេល ជួប បញ្ហា អ្វី មួយ  ហើយ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ។
មួយវិញទៀត  ក្នុង សង្គម យើង  បើសិន គ្រាន់តែ លឺ ពាក្យ ថា  “ ចោរ ”  នោះ បុគ្គល  ដែល គេ ស្រែក ដាក់ នោះ  ច្បាស់ជា ត្រូវ គេ វាយ ស្លាប់ ក៏ មិន ដឹង  បើសិនជា ប៉ូលិស មិន មក ជួយ ទាន់ ពេល ទេ នោះ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១ មីនា  ក៏ មិន មាន ប៉ូលិស ប៉េអឹម  ចេញ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ ចាប់ ឡាន នោះ  ខណៈ ដែល ឡាន នោះ  បើកបរ យ៉ាង ឆ្ងាយ ច្រើន ម៉ោង ពី ទួល សង្កែ  ទៅ ផ្សារ ថ្មី  រហូតដល់ ក្រោយពេទ្យ លោកសង្ឃ  ស្ទើរតែ មួយ ចំហៀង ទីក្រុង ។  តាម ធម្មតា  ផ្លូវ ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ មាន ប៉ូលិស ឈរ ជើង  សម្រួល ចរាចរណ៍ ។
សរុប មក  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បើក រត់  ហើយ បង្កឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស  និង ទីបំផុត  អ្នកបើកបរ ត្រូវ វាយ ស្ទើរតែ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់ នេះ  បាន កើតឡើង ច្រើន ដង ហើយ  ក្នុង សង្គម យើង ។  តែ នៅ ពេល នេះ  រឿង ដដែល ៗ  នៅតែ បន្ត កើតឡើង ដដែល ៗ ទៀត ។
ដូច្នេះ  អ្នកបើកបរ  ពិសេស ឡាន  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ពិសេស នៅពេល កើត ហេតុ  ត្រូវ ឈប់ ដោះស្រាយ  យក អ្នករបួស ទៅ ពេទ្យ  ហើយ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ព្រោះថា  បើសិនជា កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  អ្នកបើកបរ ឡាន  ឬ ម៉ូតូ បង្ក មិន ឈប់  បែរជា បើក រត់  គឺ មាន គេ ដេញ តាម  កាន់តែ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  អាច ជ្រុល ចង្កូត  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នកដទៃ ផង  ហើយ ចុងបញ្ចប់  ត្រូវ មហាជន ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ វាយ ស្ទើរ ស្លាប់ ដូច្នេះ ។
រីឯ មហាជន វិញ  ក៏ គួរតែ ទប់ ចិត្ត  គ្រាន់តែ ចាប់ ឃាត់ ជន បង្ក  ដែល ជា ចោរ  ឬ ក៏ ជា អ្នកបើកបរ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ជា អ្នកដោះស្រាយ  ព្រោះ ប្រទេស យើង មាន ច្បាប់ ។  បើសិនជា មហាជន ដោះស្រាយ ខ្លួនឯង  វាយ មនុស្ស  និង កម្ទេច ទ្រព្យសម្បត្តិ គេ  ដូច ករណី កាលពី ថ្ងៃទី ១១ មីនា  នាំឲ្យ កើត បទល្មើស ថ្មី  គឺ មហាជន ជា អ្នក ឈឺឆ្អាល រឿង គេ សោះ  បែរជា ខ្លួន ត្រូវ មាន ទោស  ដោយ ប៉ូលិស ចាប់ពី បទ វាយ មនុស្ស  ប៉ុនប៉ង់ សម្លាប់  និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ គេ ទៅ វិញ ។
ដោយឡែក  អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច វិញ  ក៏ ត្រូវតែ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ព្រោះថា  នៅ តាម សង្កាត់  តាម ខណ្ឌ នីមួយ ៗ  មិន តិច ទេ  ប៉ូលិស  ប៉េអឹម  និង ក្រុម សន្តិសុខ  ដែល មាន អាយ កូម  និង ម៉ូតូ ឡាន យ៉ាង ច្រើន  ក៏ គួរតែ ចេញ អន្តរាគមន៍  ហើយ នាំ ជនល្មើស  និង ជនរងគ្រោះ  ទៅ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ហើយ ការដោះស្រាយ ក៏ ត្រូវ ឈរ លើ ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌ ។  នោះ ពិតជា អាច បញ្ឈប់ ហិង្សា ពី មហាជន ជា មិន ខាន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
«  អ្នកភូមិ រងគ្រោះ ក្នុង តំបន់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ច្រានចោល ការចោទ ថា  ពួកគេ ចង់ ធ្វើ អបគមន៍ ដោយ មិន ព្រម ចាកចេញ ពី លំនៅ ស្ថាន របស់ ខ្លួន
អ្នកប្រាជ្ញ កំពូល ៗ អាមេរិក រិះគន់ អង្គការ  NASA  រឿង ផែនទី របស់ ផែនដី ដែល គូរ លើ ថា សមាស  អាច នាំ ផ្លូវ សភាវៈ ភពដទៃ កម្ទេច មនុស្សលោក បាន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្នុង ឆាក ជីវិត នេះ  ជោគជ័យ ពុំ មែន ជា អ្វី ៗ ទាំងអស់ ទេ  ការជួយ ដល់ អ្នកដទៃ អាច ឈ្នះ បាន  ទើប ជា ជោគជ័យ …. ធំ បំផុត  »
Lengkhun  August  19,  2017  អ្នកប្រាជ្ញ កំពូល ៗ អាមេរិក រិះគន់ អង្គការ  NASA  រឿង ផែនទី របស់ ផែនដី ដែល គូរ លើ ថា សមាស  អាច នាំ ផ្លូវ សភាវៈ ភពដទៃ កម្ទេច មនុស្សលោក បាន 2017-08-19T08:48:58+00:00  feature,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
តាម  National  Geographic  ទម្លាយ ចេញ ឲ្យដឹង ថា  នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ទី ១៩៧០  ស្ថាប័ន អាកាសចរណ៍ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន បញ្ជូន ថា សមាស ដែល បង្ហាញ ពី ទីតាំង នៃ ផែនដី យើង តាម យានអវកាស  ៤  ក្នុង មហិច្ឆិតា អាច ទាក់ទង បាន នឹង មនុស្ស ភពដទៃ  ។  ប៉ុន្តែ  បណ្ឌិត  Frank  Drake  អ្នករៀបចំ ផែនទី  ទើបតែ សារភាព នៅ អំឡុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថាៈ  ការសំរេចចិត្ត បែប ដូច្នេះ  អាច នាំមក នូវ មហាវិនាសកម្ម ផុត ពូជ មនុស្សលោក បាន  ។
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  យានអវកាស របស់ យាន  Pioneer  10  និង  11 ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  និង  ១៩៧៣  ។  រីឯ យានអវកាស  Voyager  1  និង  Voyager  2  ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៧  ។  បច្ចុប្បន្ន  យាន ទាំង ៤ បាន ចាកចេញ ផុត ពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ កំពុង ចូល ជ្រៅ នៅក្នុង លំហ ដោយ  « ស្ពាយ »  តាម ផែនទី ពីកូ អ័រ ដោណេ នៃ ផែនដី  ។
ក្រៅពី ទីតាំង ថា សមាស នោះ នៅ មាន ថត សម្លេង ក្នុង ធម្មជាតិ  នា ភព ផែនដី ជា អាទិ៍ៈ  ស្នូរ ភ្នំ ភ្លើង ផ្ទុះ ,  រន្ធះ បាញ់ ,  ស្នូរ សម្លេង ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ លើ ផែនដី ….  រហូតដល់ ស្នូរ ដើម របស់ ម្តាយ ចំពោះ កូន  ។
រីឯ កំពូល អ្នកប្រាជ្ញ  Hawking  វិញ ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ មនុស្ស ភពដទៃ រកឃើញ ផែនដី យើង ដែល មាន លទ្ធភាព ច្រើន ដែល គេ ចង់ ឈ្លានពាន  ហើយ ដាក់ ភព យើង ជា អាណានិគម  ។  វា ស្រដៀង នឹង ខណៈពេល ដែល ជនជាតិ ដើម ទ្វី អាមេរិក  ពើបប្រទះ នឹង អ្នកស្រាវជ្រាវ  Christopher  Columbns  ៕
មាសើ  ធ្វើ ម៉េច បាន  គ្រាន់តែ ចុច លើ អក្សរ អាច ទាញយក ឯកសារ ទាំងនោះ បាន  ?  តើ នៅក្នុង  Blogspot  ធ្វើ បាន អត់ ?  ជូន ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ណា  😀
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សឹង្ហបុរី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច សឹង្ហបុរី លើក ដំបូង  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក្នុង ឋានៈ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ដែល ប្រ  ទេស ទាំង ពីរ រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ថ្ងៃទី ១ ខែសីហា ឆ្នាំ  ១៩៧៣  និង ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី  លោក  Lee  Hien  Long  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហាណូយ ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច  ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស នេះ និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  ពី ថ្ងៃទី ២៥ ដល់  ថ្ងៃទី ២៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោម ប្រធានបទ  “ កសាង អាស៊ាន មួយ ពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង និង ភាពច្នៃប្រឌិត ”  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ លើ ទិសដៅ និង វិធានការជម្រុញ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ  បង្កើន ការតភ្ជាប់  សំដៅ លើកកម្ពស់ ភាពម្ចាស់ ការ របស់ អាស៊ាន  ព្រមទាំង  ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ឆ្លៀត យក រាល់ ឱកាស ថ្មី នៃ បដិវត្តន៍ ៤.០  រួមចំណែក កសាង  សហគមន៍ អាស៊ាន សាមគ្គី  រឹងមាំ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រដោយ ចីរភាព ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន  ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
លោក បន្ត ថា “ ដើម្បីឲ្យ កិច្ចការកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  លិខិត បទដ្ឋាន  គតិយុត្ត ជាច្រើន  ក៏ ត្រូវបាន អនុម័ត ផងដែរ ” ។  លោក បន្ថែម ថា  “  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិកម្មសិទ្ធិ  បញ្ញា ជាច្រើន ទៀត  បាន និង កំពុង បន្ត រៀបចំ ពិនិត្យ និង ពិភាក្សា ”៕
លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា លើក ទី ៨ ស្តីពី  លទ្ធផល ការងារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ផែនការ សកម្មភាព ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  លទ្ធផល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន គួរ ជាទីមោទនៈ  ដូចជា  ការចូល ជា សមាជិក នៃ ច្បាប់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង លី ស្បោន អំពី ឈ្មោះ ប្រភព ដើម  ទំនិញ និង ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  ការកសាង ច្បាប់ ,  ការពង្រីក កិច្ចការពារ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ប្រព័ន្ធ ស្នើ  សុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  គម្រោង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ផ្នែក កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ជាដើម ។
ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  លោក  អប់  រ៉ាឌី បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  អង្គភាព អនុវត្ត ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បាន បង្រ្កាប និង ទប់ស្កាត់ បទ  ល្មើស កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី ការពារ សិទិ្ធ ស្រប ច្បាប់  និង សុខភាព សាធារណៈ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម៖  កម្ពុជា ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ច្រើន ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  |  PROPERTY  AREA  ASIA
កោះ រុង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ឋានសួគ៌ ធម្មជាតិ ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ស្រស់ស្អាត ជាង គេ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ ដ៌ ស្រស់ស្អាត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  នៅ ផ្នែក និរតី នៃ កោះ រុង នេះ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ សែន ស្រស់ស្អាត មួយ ដែល លាតសន្ធឹង មាន ប្រវែង ប្រមាណ  ៥ គីឡូម៉ែត ពី ខ្សាច់ ស អម ទៅ ដោយ ដើម ដូង បង្កើត ជា ទេសភាព ដ៏ មហាស្រស់ស្អាត ។
ឆ្នេរ ឡុង សិត ក៏ ជា ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាង គេ មួយ ដែរ ដែល មាន ទីតាំង នៅ កោះ រុង ដែល ឡុង សិត ជា ឈ្មោះ  បាន មកពី ការហៅត គ្នា របស់ អ្នកស្រុក នៅ ទីនោះ ។  ឆ្នេរ នេះ លាតសន្ធឹង មាន ប្រវែង  ៣ គីឡូម៉ែត ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ កោះ រុង ។  កសិករ នៅ ទីនោះ បាន ដាំ ដើម ដូង  ស្វាយ  និង ស្វាយចន្ទី  ជាមួយនឹង ព្រះច័ន្ទ ដែល ចុះ មក ហែល ទឹក សមុទ្រ នា ពេល រាត្រី ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ឆ្នេរ មួយ នេះ ក្លាយជា តំបន់ ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
គ្រប់ ឆ្នេរ ទាំងអស់ នៃ កោះ រ៉ុង សន្លឹម គឺ ត្រូវការ រយះពេល  ២ ម៉ោង ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ឆ្នេរ  Lazy  (Lazy  Beach)  ជា ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ដែរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដែល ស្រមោល នៃ ដើម ស្រល់  និង ខ្សាច់ ពណ៌ មាស បាន ទាក់ចិត្ត អ្នកទេសចរ គ្រប់ រូប  ជាមួយ ទឹក សមុទ្រ និង ឆ្នេរ ដ៏ សែន ស្រស់ស្អាត  នោះ វា ពិតជា អស្ចារ្យ ជាមួយ ថ្ងៃ កំសាន្ត របស់ អ្នក ។
ឧទ្យាន ជាតិ រាម ជា តំបន់ អភិរក្ស មួយ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ម្លេះ  តាម រយះ តម្លៃ ជាតិ  វិទ្យាសាស្រ្ត  អប់រំ  និង កម្សាន្ត  ដែល មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ២១  ០០០ ហិកតា ។  នៅ ទីនេះ ផងដែរ មាន បង្កប់ នូវ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ឈ្មោះ ថា ឆ្នេរ កោះ ថ្មី ជា កោះ អម ទៅ ដោយ ព្រៃ កោងកាង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។  ព្រះអាទិត្យ រះ ចោល ពន្លឺ ក្រហម ព្រាល ៗ មក ប៉ះ លើ ផ្ទៃ ទឹក ខៀវ ស្រងាត់  និង ខ្សាច់  ពណ៌ លឿង ជាមួយនឹង សម្លេង នៃ សត្វ បក្សា បក្សី នា ពេលព្រឹក បង្កើត បានជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ សែន រ៉ូមែនទិក នៅ ទីនេះ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ ( រឺ កំពង់សោម ) ជា ទីក្រុង ឆ្នេរ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ចម្ងាយ  ២៣០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ និរតី ពី ភ្នំពេញ ។  នៅ ទីនោះ ផងដែរ មាន ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ឈ្មោះ ឆ្នេរ សុខា  ដែល ជា ឆ្នេរ ឯកជន របស់ ក្រុមហ៊ុន សុខា អូតែល របស់ លោក ឧកញ្ញា  សុខ  គង់ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ច្រើន កុះករ បាន មក លេង នៅ ទីនេះ ដោយសារ វា មាន ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាមួយ ខ្សាច់ ពណ៌ ស  និង សណ្ឋាគារ  សុខា សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ដែល មាន នៅ ទីនោះ ស្រាប់ ៕
wristband  ជ្រាប មូស ឥឡូវនេះ គឺ កាន់តែ ច្រើន ពេញនិយម និង ល្អ  recevied  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  មាន សុវត្ថិភាព  It'sa,  ប្រសិទ្ធិភាព ចល័ត ហើយ វា ជា វិធី មួយ ដើម្បី រក្សា ម៉ូដ មូស ឆ្ងាយ ឥឡូវនេះ !  យើង មាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ដែល ត្រូវការ ទាំងអស់ ហើយ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់  ahve  ច្រើន ជាង  69  បណ្តា ប្រទេស ។
ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ  R  &  D  បាន ផលិត ចង្កៀង ឃាតករ មូស មួយ ដែល យើង ជា ម្ចាស់ សន្ធិសញ្ញា  PCT  1  និង ប៉ាតង់  29  ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ចង្កៀង ឃាតករ មូស របស់ យើង ។  2  ក្នុង  1  មូស អំពូល ឃាតករ របស់ យើង ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន លក់ នៅក្នុង ហាង លក់ រាយចំនួន ជាង  7000  ដូចជា  CVS,  Homedepot,  ក្រុមហ៊ុន  Walmart  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ក្នុង នាមជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវា ដែល មាន សមត្ថភាព មួយ ដែល យើង ធានា បាន នូវ គុណភាព សុវត្ថិភាព  efficiecy  នៃ ផលិតផល របស់ យើង និង ការ ផងដែរ ជាមួយ តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ។  ដើម្បី កសាង និង ការពារ ទីផ្សារ គ្នា ,  យើង ស្វាគមន៍ អ្នកចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ នៅលើ ទីផ្សារ ជារៀងរាល់ !
បន្ទាប់ពី ខាំ ,  បាញ់ ជ្រាប មូស មូស  ultrasonic  /  repel  សត្វ ល្អិត ,  ថង់ ជ្រាប មូស មូស បន្លា ជ្រាប ផងដែរ គឺ លក់ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក !
ជន ពិការ  និង ជន ចាស់ជរា ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បន្ត ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្រោយ ទទួលបាន រទេះ រុញ ចំនួន ៨០ គ្រឿង  ថ្មី បន្ថែម ទៀត !!  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ជន ពិការ  និង ជន ចាស់ជរា ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បន្ត ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្រោយ ទទួលបាន រទេះ រុញ ចំនួន ៨០ គ្រឿង  ថ្មី បន្ថែម ទៀត !!
ជន ពិការ  និង ជន ចាស់ជរា ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បន្ត ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្រោយ ទទួលបាន រទេះ រុញ ចំនួន ៨០ គ្រឿង  ថ្មី បន្ថែម ទៀត !!
( ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ជន ពិការ  និង ជន ចាស់ជរា ក្នុង ខេត្ត នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាលា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រទេះ រុញ ចំនួន ៨០ គ្រឿង  ត្រូវបាន លោកជំទាវ  ឡេង  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ធ្វើ ការចែកជូនល់ ជន ពិការ  និង ជន ចាស់ជរា  ដែល មកពី តាម បណ្តា ក្រុង  ស្រុក ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ដោយ  សមាគម សាសនា កាតូលិក  ក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  ។
លោកជំទាវ  អភិបាល រង ខេត្ត  ថ្លែង អោយ ដឹង ថា  រទេះ រុញ ចំនួន ៨០ គ្រឿង  ដែល ផ្តល់ ជូន មក ពេលនេះ  ជា លើក ទី ២ ហើយ សម្រាប់ សមាគម កាតូលិក  ក្រុង ហូជីមិញ  ផ្តល់ ជូន ដល់ ជន ពិការ  និង ជន ចាស់ជរា នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ តាមរយៈ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដោយ លើក ទី ១ ចំនួន ៥០ គ្រឿង  សរុប ទាំង ២ លើក ចំនួន ១៣០ គ្រឿង  ។
លោកជំទាវ  ឡេង  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ម្ចាស់ ជំនួយ  ដែល តែងតែ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ដល់ បងប្អូន ជន ពិការ  ជាពិសេស ស្រប ទៅតាម  ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែង លើកឡើង  និង ផ្តល់ តម្លៃ  ដោយ ចាត់ទុក ពួកគាត់ ជា គ្រួសារ តែ មួយ  រួម សុខ  រួម ទុក្ខ  រួមគ្នា  ទោះបី ពួកគាត់ មិន មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ក្តី  តែ ក្តីស្រមៃ  ការតាំងចិត្ត  ចំណេះដឹង  សមត្ថភាព បំពេញ ការងារ  ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង សង្គម  គឺ មាន ពេញលេញ  ស្មើគ្នា ដូចគ្នា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ។
លោកជំទាវ  ឡេង  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រទេះ រុញ នេះ  ជា ផ្នែក ១ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  ពី កន្លែង ១  ទៅកាន់ កន្លែង ១ ទៀត  និង កាត់បន្ថយ ការលំបាក ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដល់ ជន ពិការ  និង បន្ទាប់ពី ទទួលបាន រទេះ នេះ ហើយ  សូមឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់  ចូលរួម ថែរក្សា  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង  ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង  ចូលរួម ដាក់ កម្រង ផ្កា  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នាមណ្ឌប សួនច្បារ ខាងកើត វិមាន ឯករាជ្យ ។
ទោះបីជា រយៈពេល ដែល និស្សិត ចំណាយ ពេល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជា ពេល ដែល មាន តម្លៃ និង មិន អាច បំភ្លេច បាន  ជីវិត សិស្ស ក៏ មិន មែន មិន ជួប ការលំបាក នោះ ទេ ។  ស្ថានភាព របស់ សិស្ស ម្នាក់ ៗ មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា ។  ប្រសិន អ្នក ជួប បញ្ហា  ខាងក្រោម នេះ ជា ដំណោះស្រាយ៖
១ )  ការរៀបចំ ពេលវេលា៖  សាកលវិទ្យាល័យ គឺ មាន ការប្រកួតប្រជែង និង មាន ឧបសគ្គ ។  សម្រាប់ សិស្ស មួយចំនួន  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ទទួល ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាជាង វិទ្យាល័យ ។  ដោយសារតែ អ្នក មាន អ្វី ត្រូវ រៀន ច្រើន  ដូច្នេះហើយ វា មាន សារៈសំខាន់ ប្រសិនជា អ្នក ចេះ រៀបចំ ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ ។
២ )  បំណុល៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តម្លៃ នៃ ការសិក្សា គែ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ប្រសិនជា យើង រួមបញ្ចូល ទាំង តម្លៃ ផ្ទះ  តម្លៃ អាហារ  តម្លៃ សៀវភៅ  វា ពិតជា លំបាក សម្រាប់ សិស្ស មួយចំនួន ។  ដំណោះស្រាយ គឺ ថា អ្នក អាច ខ្ចី លុយ ឬ រក ការងារ ក្រៅ ម៉ោង ។
អ្នកជំនាញ៖  គ្រឿងស្រវឹង ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ជាង មុន បាន មែន  តែ ក្នុង ពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ
៣ )  កើតទុក្ខ៖  រាល់ បញ្ហា ពី កិច្ចការ សាលា ទៅការប្រឡង អាច ធ្វើឲ្យ សិស្ស ធុញ ថប់ និង មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ។  ប្រសិនជា អ្នក ជួប បញ្ហា នេះ  អ្នក គួរតែ រក អ្នក ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ដល់ សិស្ស ។  ពួកគាត់ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន បង្ហាត់ ឲ្យ ស្តាប់ និង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សិស្ស ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ដូណាល់  ត្រាំ  « ព្រមាន រុស្ស៊ី  និង ប្រាប់ ឲ្យ ត្រៀម បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល អាមេរិក  ឲ្យ ហើយ ទៅ !»
ដូណាល់  ត្រាំ  « ព្រមាន រុស្ស៊ី  និង ប្រាប់ ឲ្យ ត្រៀម បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល អាមេរិក  ឲ្យ ហើយ ទៅ !»  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  រុស្ស៊ី គួរតែ ត្រៀមខ្លួន ឱ្យ ហើយ  ក្នុង ការបាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល  ដែល នឹង ត្រូវបាញ់ ចូលក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង  ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  នៅក្នុង ទីក្រុង ឌួម៉ា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  BBC  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ថ្លែង នៅលើ  Twitter  កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « រុស្ស៊ី បាន សន្យា ថា  នឹង បាញ់ ទម្លាក់ រាល់ មីស៊ីល  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ ចូល ទឹកដី ស៊ីរី ។  ដូច្នេះ រុស្ស៊ី គួរតែ ត្រៀមខ្លួន ឱ្យ ហើយ ទៅ  ពីព្រោះ មីស៊ីល ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវបាន បាញ់ យ៉ាង ល្អ  ថ្មី  និង ឆ្លាត !  អ្នក មិន គួរ ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ សត្វ  ដែល សម្លាប់ ប្រជាជន  របស់ ខ្លួនឯង ទាល់តែសោះ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ភាពតានតឹង បាន ផ្ទុះឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៧០ នាក់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ  ដោយ អាវុធ គីមី  ពីសំណាក់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នៅក្នុង ទីក្រុង ឌួម៉ា ។
ប៉ុន្តែ ទីក្រុង ដាម៉ាស់  បាន ច្រើន ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់  រីឯ រុស្ស៊ី វិញ ក៏ បាន ព្រមាន ដែរ ថា  នឹង បាញ់ ទម្លាក់  រាល់ មីស៊ីល ទាំងអស់ ដែល  បាញ់ ចូលក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ៕
ក្រសួង ទេសចរណ៍ ដាក់ចុះ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ផ្ទាល់ តាម មណ្ឌល អាជីវកម្ម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព សេវាកម្ម
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ”  អម ដោយ សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស  “ គម្រោង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  (HoKa)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ”  នៅ សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ ថ្មី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ន មន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង  ឯកឧត្តម  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  អភិបាល រង នៃ គណអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  លោកស្រី  តំណាង អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ប្អូន ៗ  សិស្ស - និស្សិត  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ប្រមាណ  ១០០ រូប ។
សិក្ខាសាលា ថ្ងៃ នេះ មាន គោលបំណង  ផ្សព្វផ្សាយ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  ដល់ អ្នកជំនាញ  ជាពិសេស បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ក្នុង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព  ដោយ បេីក ឱកាស អភិវឌ្ឍ ជំនាញ តាម កម្រិត គុណ វុឌ្ឍិជាតិ  និង អាស៊ាន ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គការ  ស្វីស  ខន់ ថាក់  ក្រសួទេសចរណ៍ បាន ប្រកាស  គម្រោង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (HoKA)  ដែរ ជាជា ទម្រង់ នៃ ការ  បណ្តុះបណ្តាល ខាងក្នុង  (In-House  Training)  ដែល ត្រូវ មាន ការចូលរួម ដោយ អាជីវកម្ម  និង មាន ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ ម្ចាស់  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង  ដើម្បី ចូលរួម បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ។
2.  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  ១០០ %  នៃ អ្នកបម្រើ ការងារ ទាំងអស់  ត្រូវ ទទួល ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ សញ្ញាបត្រ តាម ស្តង់ដា អាស៊ាន  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ យុទ្ធនាការ  " បុគ្គលិក មួយ  ជំនាញ មួយ "
កម្មវិធី នេះ នឹង ចូលរួម បង្កើត ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម សម្រេច នូវ ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ យុវជន  មាន ជាអាទិ៍៖
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោម យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន កំណើន យ៉ាង គំហុក  ក្នុង អត្រា ប្រមាណ  ១៣.៨ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង នោះ បាន បង្កើត ការងារ ប្រមាណ  ៦២ ម៉ឺន នាក់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  កម្ពុជា ត្រូវការ អ្នកជំនាញ ថ្មី ប្រមាណ  ២៨ ម៉ឺន នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បម្រើ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ  និង គុណភាព ជូន ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ចូលរួម ពង្រឹង សមត្ថភាព អ្នកជំនាញ បច្ចុប្បន្ន ឱ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្តង់ដា ជាតិ  និង អាស៊ាន ។
3.  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០  សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ ការសិក្សា ពេញ មួយ ជីវិត  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការងារ សមរម្យ ។
អ្នក បាន បញ្ចប់ ការបង់ប្រាក់  និង បាន ទទួល សារ ជូនដំណឹង មួយ ច្បាប់ ពី  Coda  ដែល ប្រាប់ ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន សម្រេច ជា ស្ថាពរ ហើយ  តែ ហ្គេម / កូន កម្មវិធី មាន បញ្ហា ចំពោះ ការបំពេញ តាម ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ;  ឬ
ចំពោះ ករណី ទាំង ពីរ នេះ  អ្នក មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ ទេ  ពីព្រោះ យើងខ្ញុំ មាន កំណត់ ត្រា អំពី ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក  ហើយ នឹង ជួយ កែខៃ បញ្ហា នេះ តាមរយៈ ការសុំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ កម្មវិធី ហ្គេម / កូន កម្មវិធី បំពេញ តាម ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ដោយ ដៃ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។
អ្នក បាន បញ្ចប់ ការបង់ប្រាក់ ហើយ ៗ  បាន ទទួល សារ ជូនដំណឹង ពី  Coda  ដែល ប្រាប់ ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ផុត កំណត់  ឬ មិន បាន សម្រេច ។  ក្នុង ករណី នេះ  វា អាច មាន លទ្ធភាព ដែល ថា  មាន បញ្ហា នៃ ការភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការ មិន បាន សម្រេច ចំពោះ ឆានែល សម្រាប់ ការបង់ប្រាក់ ដែល ត្រូវ ជូនដំណឹង ប្រាប់  Coda  ថា  មាន ការបញ្ចប់ នូវ ការបង់ប្រាក់ រួចហើយ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខាង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅក្នុង ខេត្ត  ក៏ ដូច ក្នុង ប្រទេស រីកចម្រើន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ មាន ជីវភាព ប្រសើរឡើង  និង មាន ជំនឿ មុតមាំ នៅក្នុង កាល : ទេស : ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍ និង សុខុដុម រមនីយកម្ម ខាង សាសនា ។
អំពី ការស្តារ ឡើងវិញ  និង ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  លោក យិន  យឿន  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  នៅ ស្រុក ស្វាយ ចេក  មាន វត្ត ចំនួន ២៥ ,  មាន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ២៤៣ អង្គ  ក្នុង នោះ ភិក្ខុ ១២០ អង្គ  អាចារ្យ ចំនួន ៦១ នាក់  គណៈកម្មការវត្រ១៥៥ នាក់  តា ជី ៧៧ នាក់  យាយ ជី  ១៩៤ នាក់  និង ក្មេង វត្ត ៣៣ នាក់ ។  ក្នុង នោះ មាន ចៅ មហា ស័្ម គ្រចិត្ត បាន ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្រមសីលធម៌ អាចារ្យ ខ្មែរ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ព្រពុទ្ធសាសនា ផងដែរ ។  ហើយ គិត ក្នុង ខេត្ត  មាន វត្តេ ជាង ២០០  មាន ព្រះសង្ឃ ជាង ៥.០០០ អង្គ  និង មាន សមិទ្ធផល គរុភ័ណ្ឌ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៀត ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន និយាយ ដូច្នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  ឆ្លង ទី ចាត់ការសាលា អនុគណស្រុក ស្វាយ ចេក និង សមិទ្ធិផល ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង វត្ត វេឡុនោឡាន ស្វាយ ចេក  នា ឃុំ - ស្រុក ស្វាយ ចេក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក យិន  យឿន  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង កិច្ចការ សាសនា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និយាយ ថា  ៖  ដោយសារតែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ព្រះសង្ឃ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មន្ទីរ និង ការិយាល័យ ធម្ម ការ ខេត្ត  ស្រុក  គណ:កម្មការ  អាចារ្យ វត្ត សប្បុរសជន ក្រៅ  និង ក្នុង ស្រុក ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ បាន រៃ អង្គាស  មូលមតិ គ្នា កសាង ទី ចាត់ការសាលា អនុគណស្រុក ស្វាយ ចេក ១ ខ្នង នេះ  ដែល ត្រូវ សម្ពោធ ឆ្លង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នា ថ្ងៃ នេះ ។  ក៏ មាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទៀត ក្នុង វត្ត នេះ ដូចជា  ព្រះវិហារ  សាលា ឆាន់  កុដិ ចាស់  មហា កុដិ ថ្មី ជាដើម ។
លោក ថ្លែង ផ្សាភ្ជាប់ ប្រវត្តិ និរា ស កម្សត់ វេទនា លំបាក ដូច្នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដាស់ សតិ ស្មារតី បងប្អូន មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង និង ប្រជាពលរដ្ឋ នា បច្ចុប្បន្ន អោយ ចងចាំ វីរភាព  ពលី កម្ម តស៊ូ ឆ្លងកាត លំបាក វេទនានា កន្លងមក និង បន្ត ពង្រឹង ទស្សន:  ជំហរ ជឿជាក់ និង ចូលរួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការការពារ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍ និង សមិទ្ធផល ទាំង ដោយ ស្ថាប័ន សង្គម  ទាំង ស្ថាប័ន សាសនា  ទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ស្ថាប័ន ដៃគូ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មិត្ត បរទេស ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខរត្ត បន្ទាយមានជ័យ អះអាង បន្ថែម ដោយ រំលឹក អំពី ប្រវត្តិ ការតស៊ូ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  វីរ ជន  វីរ : យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  រហូតដល់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កែ  គឹម យ៉ាន  និង លោក  បាំ  សួន  អតីត ប្រធាន គណកម្មាធិការ ស្រុក ស្វាយ ចេក  ដែល ជា ឱ ពុក របស់ លោក  និង លោក ផ្ទាល់ ជា អតីត យុទ្ធជន  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ទសវត្សរ៍ ទី ៨០ និង ៩០  កន្លងមក ។
ក្នុង នោះ  ផ្នែក អាណាចក្រ និង ពុទ្ធ ចក្រ ដែល ដើរ ទន្ទឹម គ្នា បាន រីកចម្រើន  ហើយ ដោយឡែក លើ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា វិញ  នៅក្នុង ស្រុក  ខេត្ត ក៏ ដូច ក្នុង ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង នោះ  ក៏ ជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ ថា  មិន ត្រឹមតែ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គមកិច្ច ដែល ជា សសរ ស្តម្ភ នៃ អារិយធម៍ ដែល រី ចម្រើន នោះ ទេ  តែ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ យើង ក៏ មាន ជីវភាព ប្រសើរឡើង ជាលំដាប់ ។  ហេតុ នេះ  ទើប បងប្អូន ចូលរួម រៃ អង្គាស បច្ច័យ តាម សទ្ធា កសាង ព្រះវិហារ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត បាន ប្រគេន បច្ច័យ និង អំណោយ ដល់ មន្ត្រី សង្ឃ  ព្រះសង្ឃ  អាចារ្យ  គណកម្មការ វត្ត  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ប្រជឆ ពលរដ្ឋ  យុវជន  មន្ត្រី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង ដល់ ទី ចាត់ការសាលា អនុគណស្រុក  ហើយ បាន កាត់ ច្សែបូសម្ពោធ ឆ្លង និង វារ លើ ក្រាំង មាស ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។
តមក លោក អភិបាល ខេត្ត បាន បន្ត ទៅ ពិនិត្យ  ឆ្លើយតប ការបិណ្ឌបាត្រ និង សំណូមពរ ព្រះសង្ឍ និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ស្រះ ចែង ឃុំ ទ្រាស ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ចេក ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី៖ បញ្ហា គ្រូពេទ្យ ដែល គេ និយាយ ថា  អត្រា ៩០ % នៃ គ្រូពេទ្យ គឺ មិន ល្អ  ដែល នេះ មិន មែន ជា ការពិត
សិស្សសាលា ជាង  ៤០០  នាក់  នឹង ទទួលបាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ថ្មី  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ដល់ សាលា តែម្តង  –  CEN
តាកែវ  ៖  សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ឃុំ  បាន សម្តែង នៅ ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយនិង ការ  យកចិត្តទុកដាក់ របស់ ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដែល បាន ដាក់ អោយ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដល់ សិស្សសាលា នៅ វិទ្យាល័យ គិរី វង់ តែ ម្តង  ក្នុង នោះ មាន សិស្ស ចំនួន  ៤០៣ នាក់  ស្រី ១៩៧ នាក់  ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់  ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
ក្នុង ឱកាស ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ជម្រុញ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ លើ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ថ្មី ដល់ សិស្សានុសិស្ស វិទ្យាល័យ គីរី វង់  ឋិត នៅ ឃុំ ព្រៃ រំដេង  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត ត តាកែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមីនា  ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ក្នុង ពេល ធ្វើ  ត្រូវតែ ពិនិត្យ អោយ បាន  ច្បាស់លាស់ លើ  អក្ខរាវិរុទ្ធ  ដែល បំពេញ លើ តួ អក្សរ នៅក្នុង អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ  ជាមួយនិង សាមីខ្លួន អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង ការយក អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នេះ ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ល្អ  ប្រសើរ  សម្រាប់ ដាក់ពាក្យ ធ្វើ ការងារ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  អោយ ស្រប ជាមួយនិង សំបុត្រ កំណើត  និង សៀវភៅ គ្រួសារ  ជៀសវាង មាន ការខុសឆ្គង  បង្ករ ការលំបាក ដល់ ពួកគាត់ នៅ ពេល ក្រោយ  ។  ទទឹម នឹង នោះ ដែរ ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ជម្រុញអោយ លោក មេឃុំ  ធ្វើ ការស្នើ មក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បើសិនជា ទី ណា មាន ពលរដ្ឋ ត្រូវការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ច្រើន  នៅលើ ទីតាំង ណា ក៏ បាន  រូបលោក  និង ចាត់ អោយ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដល់ ទីនោះ តែ ម្តង  ជា ការសម្រួល ដល់ ការងារ របស់ ពួកគាត់  ។
ប្អូន ស្រី  ស៊ុន  សិរី រត្ន័  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១២ A  នៃ វិទ្យាល័យ ស្រុក គីរី វង់  បាន សម្តែង នៅ ទឹកចិត្ត សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ពេលវេលា សិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល មាន មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  បាន មក ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ថ្មី ជូន ពួកគាត់ នៅក្នុង សាលារៀន តែ ម្តង  ហើយ នេះ គឺជា សកម្មភាព គំរូ មួយ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដែល បាន យល់ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់ សិស្សសាលា ដូច រូប នាង  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  ណេន  មយ  នាយក សាលា  និង លោក  ម៉េង  សារុន  មេឃុំ ព្រៃ រំដេង  បាន សំដែង នៅ ការថ្លែង អំរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  សុខ  សំណាង  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ជាពិសេស រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន យល់ដឹង ពី ការលំបាក របស់ ក្មួយ ៗ ដែល ជា សិស្សានុសិស្ស  នៅ តាម ទី ជនបទ ដាច់ស្រយ៉ាល នេះ  ទៅ លើ សកម្មភាព មួយ នេះ  ៕  តាកែវ
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព ជើងទឹក  ដោយ នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា  ចែកជូន កងទ័ព ជាង  ១ ពាន់ នាក់  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
( កំពត ) ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ថៃ លើក ទី ២  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ រួច មក  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ ឯកឧត្តម  វីរ៉ាស័ក្តិ  កូវ ស៊ូរ៉ាត់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ថៃ  បាន ឯកភាព គ្នា ដាក់ចេញ ផែនការ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាមួយគ្នា ។
កិច្ចប្រជុំ ដ៏ សំខាន់ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  ឡឺ  បូក គោ ផា លេស  ( ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស បូក គោ ) ខេត្ត កំពត ។
២៖ ការសិក្សា ទីផ្សារ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរ ណ៍៖  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា បន្ត ជំរុញ សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ រួមគ្នា  « ព្រះរាជាណាចក្រ ពីរ  គេាលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ »  ចូលរួមគ្នា ផលិត ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  video  និង ការចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ។
១៖ ជំរុញ លំហូរ ទេសចរ ទស្សនា គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទាំង  ទេសចរ កម្ពុជា  និង ទេសចរ ថៃ  ព្រមទាំង ទេសចរ មកពី  ប្រទេស ទី បី ទស្សនា ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ  ឯកភាព គ្នា  ធ្វេី ការ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ភាគី ពាក់ពន្ធ័  ដេី ម្បី សំរួល ការ ធ្វេី ដំណេី រ  និង ដឹកជញ្ជូន ទេសចរ  ការរៀបចំ  សម្បា ទា  និង  ហេដ្ឋារចនាសម្ពន័នានា  នៅ តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន  ព្រមទាំង បញ្ហា ទិដ្ឋាការ  និង ការប្រេី ប្រាស់  បណ្ណ ព្រំដែន ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន លេីក គំនិត  ធ្វើ ការបូកសរុប ពី  ACMECS  Single  Visa  ជូន កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  នៅពេល ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៥,៦ លាន នាក់  ក្នុង អត្រា កំណើន  ១១,៨ % ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង នោះ ទេសចរ ថៃ មាន ប្រមាណ  ៤០ ម៉ឺន នាក់  រីឯ ទេសចរ កម្ពុជា ទៅ ថៃ មាន ប្រមាណ  ៨៤  មុីន នាក់ ។ សម្រាប់ ៨ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៣. ៩៤៩. ៧៥៩  កើនឡើង ចំនួន  ១១,៧ %  ក្នុង នោះ ទេសចរ ថៃ មាន ប្រមាណ  ២១០. ៨២៦ នាក់ ៕
៣៖ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទេសចណ៍ នៅ ច្រក របៀង ទេសចរណ៍ ភាគ ខាងត្បូង  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ជំរុញ ខ្សែ ទស្សនកិច្ច ដែល ក្រុម ជំនាញ បាន រៀបចំ ដោយ ត្រូវ រៀបចំ អោយ មាន កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី  តំបន់ ត្រីកោណ សមុទ្រ កម្ពុជា  ថៃ  វៀតណាម  និង ត្រូវ ជំរុញ ទេសចរណ៍ សមុទ្រ  ទេសចរណ៍  តាម នាវា ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ស្រប យេាបល់ គ្នា ក្នុង ការជំរុញ  ការតភ្ជាប់ ការហោះហើរ ត្រង់ ទៅ វិញទៅមក រវាង ប្រទេស ថៃ  ពិសេស ភាគ ខាងត្បូង ថៃ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
៤៖ ភាគី កម្ពុជា ស្នើសុំ ភាគី ថៃ ពិចារណា ជួយ ផ្ដល់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ជំនាញ ទេសចរណ៍  ការគ្រប់គ្រង គោលដៅ ទេសចរណ៍  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច  ពិសេស ដល់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ នៃ ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ។  ភាគី ថៃ បាន ឆ្លើយតប ការជួយ ជំរុញ ការងារ នេះ  ខណៈ ថៃ កំពុង ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល  ( តាមរយៈ ការចុះអនុស្សរណៈ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង សាកលវិទ្យាល័យ រាចា ម៉ាន់ ហ្កាឡា  ថាន់ យ៉ាបុរី ) ។
៥៖ ភាគី ទាំង ពីរ បាន គាំទ្រ គ្នា ក្នុង ការជំរុញ ការវិនិយេាគ  លេី វិសយ័ទេសចរណ៍ ។  កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ វិនិយោគិន ថៃ  ក៏ ដូចជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ខាង ភាគី ថៃ  មកវិនិយេាគ នៅ កម្ពុជា  និង  ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ គោលដៅ ទេសចរណ៍  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ទន្លេ  និង បុណ្យ សមុទ្រ ដែល រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
៦៖ អង្គប្រជុំ ក៏ បាន អនុម័ត ផែនការ សកម្មភាព រួម សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ វិសយ័ទេសចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២១  (The  Joint  Action  Plan  2019-2021) ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី កាត់ ខ្សែបូ បើក សម្ពោធ  ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  (CTM  2018)  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  ក្នុង នាម តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  បាន លើកឡើង ពី ភាពជោគជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៨៣. ០២ %  បាន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកឡើង គាំទ្រ ទាំងស្រុង នូវ  អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ជួប ជាមួយនិស្សិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការការពារ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យ ជាតិ  និង សន្តិភាព  ដោយ មិន ចុះ ញ៉ម ជាមួយ បរទេស ព្រោះតែ ជំនួយ  ឬ ការគំរាម សម្លុត ណាមួយ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  CTM  នេះ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ម្ដង រួច មកហើយ  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  (CTM  2017)  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង គួរ ជាទីមោទនៈ  ហើយ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ កាន់តែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ធំ បន្ថែម ទៀត  ដោយ ស្ដង់ ដែល ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ នេះ  មាន ការកើនឡើង រហូតដល់  ៥៥.៩ % ។
តាម របាយការណ៍  ព្រឹត្តិការណ៍  CTM  2018  នេះ  ទទួលបាន ក្រុមហ៊ុន ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ ចំនួន  ៥០០ ក្រុមហ៊ុន  មាន ស្តង់ សរុប ចំនួន  ១៧៣ ស្តង់  មកពី ៨០ ប្រទេស  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ស្ថាប័ន ទេសចរណ៍ ជាតិ មកពី តំបន់ អាស៊ាន  អាស៊ាន + ៣  និង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  សណ្ឋាគារ  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ពិធី លាង សោយ ភោជន៍ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូកេត្រា  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន លើក បង្ហាញ អំពី ផលិតផល ទេសចរណ៍ ជាច្រើន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រាប់ ដល់ ប្រតិភូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ ហៅ កាត់ ថា  CTM  2018  (Cambodia  Travel  Mart  2018) ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  ក្រោម ម្លប់ នៃ សន្តិភាព ដែល បាន មកពី ការដឹកនាំ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព ក្នុង តំបន់  សម្រាប់ ការទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ ទិសទី ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ កម្ពុជា កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ គួរ ជាទីមោទនៈ ។
កម្ពុជា មាន មរត វប្បធម៌ ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក  គឺ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ជា ផលិតផល ដ៏ ពិសិដ្ឋ បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ ថាមភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការទាក់ទាញ ទេសចរ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ក្រៅពី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ទេសចរណ៍  កំពុងតែ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល  នៅ តាម គោលដៅ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  តំបន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  តំបន់ ឆ្នេរ  និង តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្ដានុពល បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ យ៉ាង ច្រើន អនេក  រួមមាន៖  សំណង់ ប្រាសាទ ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ  ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ជាច្រើន  ក៏ កំពុង ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំឡើង  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ ការទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ។  តំបន់ នេះ ក៏ កំពុង ប្រែក្លាយជា ទីកន្លែង  សម្រាប់ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា ជាច្រើន  ដូចជា  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទេសចរណ៍ រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  (Haft  Marathon)  ទិវា យោគៈ អន្តរជាតិ  (International  Day  of  Yoga)  និង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ដោយ បាន ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ឲ្យ ទេសចរ អន្តរជាតិ  បាន សិក្សា ស្វែងយល់ កាន់ ច្បាស់ ពី វប្បធម៌ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ផូរផង់ របស់ កម្ពុជា ។
ភាព ដ៏ មហស្ចារ្យ មួយ ទៀត នោះ  គឺ ការទស្សនា ព្រឹត្តិការណ៍ អរិយភាព ធម្មជាតិ  ព្រះអាទិត្យ រះ ចំពីលើ កណ្ដាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  (Angkor  Equinox)  ចំនួន ២ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ រៀងរាល់ ខែមីនា  និង ខែកញ្ញា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា បេះដូង របស់ កម្ពុជា  ក៏ កំពុង ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ផងដែរ  ដែល មាន ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កាន់តែ ច្រើន  និង កំពុង ត្រូវបាន គិតគូរ អភិវឌ្ឍ ឲ្យ ទៅជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  MICE  និង ទេសចរណ៍ ទិញ ទំនិញ ដ៏ ពេញនិយម មួយ ក្នុង តំបន់  នា ពេល អនាគត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ការទស្សនា របស់ ទេសចរ  រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ មួយចំនួន នៅពេល ខាងមុខ  ដូចជា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក បណ្ដែត ប្រទីប សំពះ ព្រខែ  នា ថ្ងៃទី ២១ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  និង ការរៀបចំ ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធផល វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដោយ នឹង មាន កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ  ការតាំងពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍  កម្មវិធី សម្ដែង សិល្បៈ  និង កម្មវិធី អបអរសាទរ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៨ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  កម្ពុជា ពិតជា នៅ បន្ត ត្រូវការ អ្នកវិនិយោគ ពី បរទេស បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ ផលិតផល  និង សម្បទា ទេសចរណ៍ ចាំបាច់ ជា ច្រើន ទៀត  ដូចជា  សណ្ឋាគារ ប្រណីត ៗ លំដាប់ ផ្កាយ ៤  ផ្កាយ ៥  ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ ខ្ពស់  ហាង លក់ដូរ ទំនិញ  (Shopping  Mall)  ទំនើប ៗ  រមណីយដ្ឋាន  មជ្ឈមណ្ឌល វិស្សមកាល កម្សាន្ត  និង កីឡា ទេសចរណ៍  សួន កម្សាន្ត របស់ កុមារ នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍  ទាំង នៅ តំបន់ សៀមរាប អង្គរ  ទាំង តំបន់ ភ្នំពេញ  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង រួមទាំង តំបន់ អេកូ៕
កម្ពុជា ក៏ នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ វេទិការ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន លើក ទី ៤០  នៅ ឆ្នាំ ២០២១  (40th  ATF  2021)  និង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  (32th  SEA  GAMES  2023) ។
តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ កំពុង ក្លាយជា ប៉ូល ទាក់ទាញ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  ដោយ តំបន់ កោះ មួយចំនួន ក៏ កំពុង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យ ក្លាយទៅជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  (Tourism  Resort)  ដែល មាន ផលិតផល  និង សេវាកម្ម កំរិត ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ  ដូចជា មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ សម្បូរបែប ទាំង ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ អាកាស  ពិសេស ខេត្ត នេះ ក៏ មាន អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ កង កេង  ដែល អាច អោយ ទេសចរ ធ្វើដំណើរ តាម ជើង អាកាស មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  តំបន់ សៀមរាប អង្គរ  និង ទីក្រុង មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តំបន់ ឆ្នេរ ក៏ នឹង មាន ការរៀបចំ  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  (Sea  Festival)  លើក ទី ៧  ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល ជា ខេត្ត មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ ភូមិភាគ នារតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Devin  Nunes  ប្រធាន គណៈកម្មាធិកា ស៊ើបអង្កេត របស់ សភា ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង វិមាន សភា  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សភា អាមេរិក កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បង្ហាញ ភស្តុតាង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ស្អែក នេះ  ដែល លោក បាន លើកឡើង ថា  ទូរស័ព្ទ នៅ អាគារ  Trump  Tower  ត្រូវបាន គេ លួច ថត សំឡេង  ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការប្រកួតប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ថ្លែង ឡូឡា តាមរយៈ សារ មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ ថា  លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន លួច ថត សំឡេង ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង អាគារ  Trump  Tower  របស់ លោក  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ផ្តល់ ភស្តុតាង អ្វី នោះ ទេ ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន សរសេរ សារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  នោះ ថា៖ « អាក្រក់ ណាស់ ។  ទើបតែ ដឹង ថា លោក  អូបាម៉ា  បាន លួច ថត សំឡេង ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្ញុំ  នៅក្នុង អាគារ  Trump  Tower  មុននឹង ខ្ញុំ ទទួល ជ័យជម្នះ ។  គ្មាន អ្វី ត្រូវ បាន រកឃើញ នោះ ទេ ។  នេះ គឺជា ការអនុវត្ត បែប  McCarthyism‍» ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សភា  លោក  Devin  Nunes  ដែល ជា សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  California  ហើយ និង លោក  Adam  Schiff  ដែល មកពី រដ្ឋ  California  ផងដែរ នោះ  បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅកាន់ លោក  Trump  ដើម្បី ស្នើសុំ ភស្តុតាង ដើម្បី គាំទ្រ ការអះអាង របស់ លោក ដែល ថា  លោក  អូបាម៉ា  បាន ថត សំឡេង ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ។
លោក  Trump  មិន បាន ផ្តល់ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី នោះ ទេ ទៅលើ បញ្ហា នៃ ការលួច ថត សំឡេង ទូរស័ព្ទ  ចាប់តាំងពី លោក បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  នោះ រួច មក ។
តាម ច្បាប់ របស់ អាមេរិក  ប្រធានាធិបតី មិន អាច បញ្ជា ឲ្យ ថត សំឡេង ទូរស័ព្ធ របស់ នរណា ម្នាក់ បាន នោះ ទេ ។  លោក ត្រូវការ  ការយល់ព្រម ពី ចៅក្រម សហព័ន្ធ ហើយ លោក ត្រូវ ផ្តល់ ហេតុផល ណាមួយ ឲ្យបាន ជាក់លាក់  ថា មូលហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ តាមដាន ការហៅទូរស័ព្ទ របស់ ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ៕
អង្គការ ក្រុមការងារ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់  (Alliance  for  Conflict  Transformation  Organization)  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាល នេះ  ដោយ សហការណ៍ ជាមួយ  មហាវិទ្យាល័យ  ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ១ មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២  ដល់ ម៉ោង  ៥ រសៀល ។
BLU  ម៉ាក ទូរស័ព្ទ អាមេរិក  ទើប ចេញ ស៊េរី ថ្មី  One  X2  Mini  ភ្ជាប់  RAM  4GB,  Memory  64GB  អេក្រង់  ៥ អ៊ីញ  Full  HD  តម្លៃ តែ  $179.99  ប៉ុណ្ណោះ
លោក  ជី  សិលា៖  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  មិន មែន វាស់វែង ផែនការ អនាគត នៃ ការវិនិយោគ របស់  Sabay  លើ ភាពយន្ត ទេ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  លោក  ជី  សិលា៖  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  មិន មែន វាស់វែង ផែនការ អនាគត នៃ ការវិនិយោគ របស់  Sabay  លើ ភាពយន្ត ទេ
ភាពយន្ត  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  ដែល ជា ទម្រង់ កុន ខ្នាត ធំ  ក្រោម ការវិនិយោគ របស់  Sabay  Digital  Plus  សហការ ជាមួយ  Studio  4  ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  កន្លងទៅ ។  ការវិនិយោគ ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ មួយ នេះ  ត្រូវបាន លោក  ជី  សិលា  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  អះអាង ថា  ជា ការវិនិយោគ ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ទម្រង់ ថ្មី មួយ  ហើយ លោក មាន ទិសដៅ វិនិយោគ ទម្រង់ កុន ខ្នាត ធំ ទម្រង់ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ជី  សិលា  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  ការវិនិយោគ រឿង  “ បាត ដៃ ខ្មៅ ”  គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម របស់  Sabay  លើ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា កត្តា វាស់វែង ផែនការ អនាគត នោះ ទេ  ដូច្នេះ ទោះ រឿង នេះ ជោគជ័យ  ឬ អត់  Sabay  នៅតែ វិនិយោគ កុន ទម្រង់ ថ្មី ៗ  ជា បន្ត ទៀត ។  នាយក ប្រតិបត្តិ រូប នេះ  បាន បង្ហើប ថា  ភាពយន្ត ធំ បន្ទាប់ ទៀត  ទំនងជា ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ នៅ ឆមាស ទី ពីរ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ក្នុង ទម្រង់ មួយ ថ្មី ។
ទោះជា មិន បាន បង្ហើប ពី ទំហំ វិនិយោគ មក លើ ភាពយន្ត  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  អះអាង ថា  ការវិនិយោគ គឺ ទៅលើ ការចំណាយ ពេលវេលា  និង ការធ្វើ ទីផ្សារ ដ៏ ច្រើន ។  លោក បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  ៖ « ខ្ញុំ មាន  message  មួយ ដែល ថា  Sabay  មិន បាន ចំណាយ លុយ ទៅលើ ការបោះ ទុន លើ រឿង នេះ ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ យើង បាន ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ទៅលើ ការគិត  និង សរសេរ អត្ថបទ ប្រលោមលោក មក ជា អត្ថបទ ភាពយន្ត  និង មួយចំនួន ធំ ចំណាយ ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ » ។  លោក  បន្ត ថា  សម្រាប់ ទម្រង់ នៃ ការវិនិយោគ ទៅ លើ ខ្សែភាពយន្ត នា សម័យ ថ្មី នេះ  អ្នកវិនិយោគ ត្រូវតែ ត្រៀម កញ្ចប់ ថវិកា មួយ ផ្នែក ធំ ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ ផងដែរ  ក្រៅពី ចំណាយ ទៅលើ ការផលិត ។
ភាពយន្ត  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  ត្រូវបាន ដកស្រង់ ចេញ ពី ប្រលោមលោក  Sabay  e-novel  ដែល មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ជាច្រើន លាន នាក់  ហើយ ត្រូវបាន យកមក សរសេរ សម្រាប់ ផលិត ជា ខ្សែភាពយន្ត ឡើង  ដែល ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ដឹកនាំ សម្ដែង  និង គ្រប់គ្រង ការផលិត  ដោយ លោក  មាស  រស្មី ។  លោក  មាស  រស្មី  បាន អះអាង ថា  ខ្សែភាពយន្ត រយៈពេល  ៩០ នាទីនេះ  ត្រូវបាន ចំណាយ ពេល  ៣ ខែ ដើម្បី សរសេរ សម្រួល ពី ប្រលោមលោក មក ជា អត្ថបទ ភាពយន្ត  និង ចំណាយ ពេល  ២ ខែ ដើម្បី ស្វែងរក ទីតាំង ថត  និង តួ សម្ដែង  ១ ខែ សម្រាប់ ការថត  និង  ៥ ខែ ដើម្បី កាត់ត  សរុប ទៅ គឺ  ១១ ខែ  ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី ការចំណាយ ពេល ទៅ លើ ការគិត  និង សរសេរ ប្រលោមលោក ដើម  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ផង ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  រាល់ ទម្រង់ នៃ ការវិនិយោគ របស់  Sabay  ស្ថិត នៅក្នុង វិស័យ កម្សាន្ត ទាំងអស់  មាន ដូចជា ផ្នែក ព័ត៌មាន  កម្សាន្ត  តន្ត្រី  បទភ្លេង  e-sport  រោង ភាពយន្ត  ជាដើម  ល។
ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន ក្រុមការងារ ចូលរួម ផលិត ជាង  ១០០ នាក់ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា រយៈពេល  ១១ ខែ នេះ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន  និង អ្នកជំនាញ  មើលឃើញ ថា  សេណារីយ៉ូរឿង  និង ការផលិត ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង បំផុត  ហើយ រឹតតែ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ការសម្ដែង សុទ្ធតែ ជា តារា វ័យ ក្មេង ដែល មាន ទេពកោសល្យ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មែន ជា តួសម្ដែង អាជីព នា ពេល កន្លងមក នោះ ទេ  តែ ភាគ ច្រើន ជា  តារាចម្រៀង  Original  Song  ដូច  Sai  ខាំ  ជេន  ម៉ានិត  ជន  រតនៈ  រួមទាំង  ចែ  ឡេង  និង ហេង  ចន្ទ តារាវិត ។
តួអង្គ សំខាន់ មួយ រូប  Sai  សម្តែង តួ  រ៉ាយុទ្ធ  បាន លើកឡើង ថា  ភាពយន្ត ថ្មី នេះ បង្កើតឡើង ដោយ ក្តីស្រលាញ់ ភាពយន្ត  ហើយ នេះ ជា រឿង ខ្នាត ធំ មួយ ដែល មាន ទាំង សារ អប់រំ  និង មាន ចំណុច បត់បែន ច្រើន  ដែល ទស្សនិកជន ទៅ ទស្សនា មិន ស្តាយ លុយ ឡើយ ។
កញ្ញា  ដាវណ្ណ  អ្នកយកព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយក៏ ជា ទស្សនិកជន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រកាស បើក សម្ពោធ ភាពយន្ត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន អះអាង ប្រាប់  BizKhmer  ផងដែរ ថា  ៖ « ភាពយន្ត នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជីវិត របស់ យុវវ័យ ទៅលើ រឿង អបិយជំនឿ មួយចំនួន ដែល បច្ចុប្បន្ន យុវវ័យ មួយចំនួន មិន សូវ ជា ជឿ លើ រឿង ទាំងនេះ  ខណៈ មួយចំនួន ទៀត គឺ ជឿ ស៊ប់ ពេក ដែល នាំឱ្យ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ការ មិន ជឿ ទៅ លើ រឿង នេះ  និង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  សុទ្ធតែ អាច នាំ បញ្ហា ដល់ ខ្លួន ។  នេះ ជា ការបង្កប់ ការអប់រំ ដ៏ ល្អ មួយ » ។
ក្នុង ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ នេះ ដែរ  ក៏ មាន វត្តមាន  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង លោកជំទាវ  និង ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង អ្នកមុខអ្នកការជាច្រើន រូប ទៀត ។  ឥស្សរជន ទាំង ពីរ រូប ខាងលើ  បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ កោតសរសើរ ដល់ អ្នកនិពន្ធ  និង ផលិតករ រឿង  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  ថា ជា ភាពយន្ត មាន អត្ថន័យ  មាន ការកម្សាន្ត បែប អប់រំ  និង ចូលរួម ផ្ញើ សារ ដល់ យុវជន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ចរាចរណ៍ ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ  Sabay  បាន ចូល រូម ផលិត កុន ខ្មែរ តំាង ពី ឆ្នាំ  ២០១៣  មក  ក្រោម ទម្រង់ វិនិយោគ មិន ពេញ ១០០ %  ពោលគឺ ក្រោម កិច្ចសហការផលិត ជាមួយ ផលិតកម្ម ផ្សេង ៗ មាន ដូចជា ភាពយន្ត  “ គ្រាប់ ពេជ្រ ”  និង ” ប៉ុប ពី ទៅ ហូលីវូដ ”  ជាដើម ៕
រកឃើញ បាក់តេរី បង្ក ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ទារក  ក្នុង គំរូ ទឹកដោះគោ  Dumex  Mamil  Gold  Infant  Milk  Formula-Step1
ភ្នំពេញ៖  មាន ការលើក ជា ចំងល់ ថា  តើ គួរ វិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ បែណា  ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ  ខណៈ លទ្ឋភាពពួកគេ មាន ការខុស ៗ គ្នា  តាម បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។
លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ អាច ធ្វើ បាន អាស្រ័យ តាម លទ្ឋភាព របស់ អ្នក ។  ប្រសិនជា អ្នក ចំណាយ  ក្នុង គ្រួសារ ប្រចាំ ខែ ហើយ  នៅសល់ ១០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  អ្នក គួរ វិនិយោគ លើ ដី នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង  ដែល មាន ចម្ងាយ ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ជុំវិញ ទៅ ក្រុង ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ប្រាក់ ក្នុង រង្វង់ ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  លោក អ្នក  គួរ វិនិយោគ ទិញ ដី សម្រាប់ ពុះឡូត៍ លក់  ព្រោះ វា ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ជោគជ័យ ឬ មិន ជោគជ័យ អាស្រ័យ លើ យុទ្ឋ សាស្រ្ត នៃ ការធ្វើ ជំនួញ របស់ ខ្លួន ។
លោក បណ្ឌិត បាន បន្ត ថា  ប្រសិនជា មាន លុយ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  លោក  អ្នក គួរ ស្វែងរក ទិញ ដី ជាយ ក្រុង  ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ ជួល សម្រាប់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល លោក អ្នក អាច យក ប្រាក់ ត្រលប់ ពី ការវ និយោគ ១០ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។ វា ជា ការវិនិយោគ ដ៏ ល្អ មួយ ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនជា អ្នក មាន ប្រាក់ ចន្លោះ ពី ៤០ ទៅ ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  អ្នក គួរ វិនិយោគ សាងសង់ ផ្ទះ សម្រាប់ លក់  ព្រោះ ការសាងសង់ ផ្ទះ លក់  និង លក់ ក្នុង តម្លៃ ៣ ទៅ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាស្រ័យ មាន ទីផ្សារ ល្អ ។
រីឯ អ្នក មាន លុយ ចាប់ពី ១ លាន ដុល្លារ ឡើង ទៅ  អាច វិនិយោគ សាងសង់ ខុនដូ  ឬ បុរី  ឬ សាងសង់ អាផាតម៉ិន សម្រាប់ ជួល  ពិសេស ខុនដូ ដែល មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៤ ទៅ ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជា ខុនដូ មាន តម្រូវការ ច្រើន  ព្រោះ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កើនឡើង  ហេតុ នេះ បើ ពួកគេ យក លុយ ក្នុង ចំនួន នេះ  ទៅ ទិញ ផ្ទះ នៅក្នុង ក្រុង  ក៏ មិន អាច ទិញ ផ្ទះ បាន នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ដែរ  គឺ អាច ទិញ ជាន់ ទី ២ ឬ ទី ៣  ដែល ជា ផ្ទះ ចាស់  នឹង មិន មាន បំពាក់ សេវាកម្ម ជណ្តើរ យន្ត  និង សេវាកម្ម នានា ។  ហេតុ នេះ បើ វិនិយោគ ខុនដូ ក្នុង តម្លៃ ខាងលើ នេះ  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ មិន ខាន ។ លោក គីម  ហ៊ាង បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ។
លោក បន្ត ថា  “ ទោះជា យ៉ាងណា ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ទាំងអស់ នេះ  ទាម  ទារ ឲ្យ លោក  អ្នក មាន ជំនាញ  ហើយ ប្រសិនជា គ្មាន ជំនាញ ពួកគេ អាច ប្រឹក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ អចលន ទ្រព្យ  ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ”៕
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ ១ - ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិក សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  ២ - ទ្រទ្រង់ ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ បរិក្ខារ បច្ចេកទេស ជូន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ Concrete  Pole  ចំនួន  ៩ មុខ  ជូន អគ្គិសនី ខេត្ត ចំនួន  ៧
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ Packaged  Type  Transformer  (PTT)  ចំនួន  ៥ មុខ  ជូន នាយកដ្ឋាន អាជីវកម្ម ចែកចាយ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ សង្ហារឹម ជូន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត ព្រៃវែង
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ ទិញ សម្ភារ ឧបភោគ  បរិភោគ ឧបត្ថម្ភ ជន ក្រីក្រ រងគ្រោះ ដោយ ធម្មជាតិ
ខ្ញុំ ចង់ ស្វែងរក ឯកសារ ដែល ទាក់ទង នឹង  ប្រវត្ត នៃ ការបង្កើត នគរបាល ជាតិ  ។  និង  ចង់ ស្វែងរក  សហល ក្ខ័ន្តិកៈ នគរបាល ជាតិ
សូម ជួយ ធ្វើការប្រៀបធៀប រវាង សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ  និង សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ផង ។  សូម អរគុណ !!!
អត់ទោស បង  តើ បង មាន សេចក្ដីណែនាំ រួម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ប្រធាន តុលាការ ក ពូល  លេខ ០២  កស.សណន / ០៥  ចុះ ថ្ងៃទី ០៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០០៥  ដែល ជម្រាប មក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង ចៅក្រម  គ្រប់ តុលាការ ខេត្ត ក្រុង  ព្រះរាជអាជ្ញា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម តុលាការ ខេត្ត  ក្រុង ថា  រាល់ កិច្ចសន្យា មិន មែន ជា រោះង ព្រហ្មទណ្ឌ ។  សូម បង ជួយ ចែករំលែក ផង  អរគុណ ទុក ជាមុន បង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  (Cambodia  Travel  Mart  2018)  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  « លើ ការប្រកួតប្រជែង ថត រូប »  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀម នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជាមួយ លោក  លឹម  កៅ  អគ្គ នាយក រង  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រកួតប្រជែង ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ។  គោលបំណង ចម្បង នៃ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ថត រូប របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  (Cambodia  Angkor  Air  Photo  Contest)  គឺ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  ដើម្បី ស្វែងរក អ្វី ដែល អស្ចារ្យ  និង ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
រង្វាន់ សម្រាប់ អ្នក ឈ្នះ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ថត រូប របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ៣,៦០០ ដុល្លារ ។  ក្រៅពី ការផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ មួយ នេះ ក៏ មាន គោលបំណង ចង់ បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ពិសេស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផងដែរ ។
នៅ ស្ដង់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  អ្នក មក ទស្សនា ក៏ អាច ទិញ សំបុត្រ ហោះហើរ ក្នុង តម្លៃ ពិសេស ចំពោះ គោលដៅ មួយចំនួន ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន កំណត់  បូករួមទាំង តម្លៃ សំបុត្រ ហោះហើរ ក្នុង ប្រទេស  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣៦ ដុល្លារ  និង ការហោះហើរ ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១ ដុល្លារ  ( មិន រួមបញ្ចូល ពន្ធ ព្រលានយន្តហោះ  និង  YQ) ។
អ្នក មក ទស្សនា ក៏ មាន ឱកាស ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង កាដូ  ក៏ ដូចជា អាច ទស្សនា របាំ អប្សរា  និង លេង ហ្គេម កម្សាន្ត ផងដែរ ។  ចំពោះ អតិថិជន ដែល បាន ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង កាដូ  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ចាប់ ឆ្នោត ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ) ។
សូម ជម្រាប ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ទី ២  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល នាំមក នូវ ការ តាំង បង្ហាញ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ នៅក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ភ្នាក់ងារ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា អ្នក ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជាង  ១០០  ដែល រំពឹង ថា នឹង មាន ការ ទស្សនា រាប់ ពាន់ នាក់ ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ថា ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ល្អ បំផុត នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១២  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន កំពុង បម្រើ សេវាកម្ម ហោះហើរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៅក្នុង វៀតណាម  និង ចិន ៕
- សាធារណរដ្ឋ អ៊ិស្លាម របស់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  និង យេម៉ែន  ចូល ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
- ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម បន្ត ចំណង ទាក់ទង យោធា ជា ផ្លូវការ  បន្ទាប់ពី ជាប់គាំង អស់ រយៈកាល ១០ ខែ  ។  ការជាប់គាំង នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ប្រទេ ចិន នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បញ្ជូន កងទ័ព ចូល ទៅកាន់ កោះ តៃវ៉ាន់  ។
- យន្តហោះ ប៊ូអ៊ឹង  ៧៤៧  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត យន្តហោះ ប៊ូអ៊ីង  Everett  ។
- អ្នក ឡើង ភ្នំ ជនជាតិ ជប៉ុន ៣ នាក់  និង មគ្គុ ទេ្ទស  ក៏ ទេសចរ ម្នាក់ បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស នេប៉ាល់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ព្យាយាម ឡើង ភ្នំ ហិមាល័យ ។
វគ្គ ជម្រុះ វិល ជុំ ពូល A  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម  ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ នៅ សង្វៀន ទូរទស្សន៍  CTN
- ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បង្ហាញ មុខ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  កូនប្រុស របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា លើក ដំបូង ដែល ជា សញ្ញា មួយ នៃ ការផ្ទេរ អំណាច ពី ឪពុក ទៅ កូន  ៕
ហេតុ ម៉េច ប៉ូលិស មិន ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ ជីប  ធី  និង នាង ក្អយ ?  ម្នាក់ រំលោភ ក្មេងស្រី  ម្នាក់ ឆបោក រថយន្ត ច្រើន គ្រឿង  ឬមួយ ក៏ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ទាំង ២ នេះ  ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បន្ត ទៀត
ឆ្នាំ  ថោះ  cmt  $ ២៧៩  នៅ ម៉ោង ៧ យប់ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ង៉ូវ ហេង ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ធាតុ ដី ក្រហម  មាន ចិត្ត បុណ្យ កុសល  ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ សុចរិត ប្រពៃ ណាស់  ។
ប្រាកដជា មាន រឿង ធំ ហើយ  យោង តាម ក្បួន ស្តេច ហុង ស៊ុយ ចិន សែ ដែល ល្បី ឆុត បំផុត  បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  មិន រំលង យប់ នេះ ជាដាច់ខាត ( យប់ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា )  ព្រោះតែ ទេវតា ទ្រព្យ បើ បញ្ជី ពិនិត្យ ឈ្មោះ អ្នក មាន លាភ ធំ ឃើញ ច្បាស់ ហើយ ថា  កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៦ នេះ ដល់ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ដេក លើ គំនរ ទ្រព្យ ហើយ  ។
ដូច្នេះ សូម លោក អ្នកស៊ែរ ចេញ ឱ្យ មុន ម៉ោង ៧ យប់ នេះ ដើម្បី ទទួលមហា លាភ ពី ទេវតា កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ  ដែល កំពុង នាំ លាភ ធំ  លុយ ធំ  សំណាង ធំ  នាំ សុភមង្គល វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ មក ប្រទាន ដល់ ឆ្នាំ លុយ ទាំង ៦  ជូត  មមី  រកា  ម្សាញ់  ថោះ  ខាល  មាន ប្រាក់ វាល់ លាន ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត គ្រួសារ  សម្រេច ជោគវាសនា ដូច ក្តី បំណង  ។
ឆ្នាំ ជូត  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង មាស ,  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ  ៣៤  មិន ហួស ពី យប់ នេះ ទេ នឹង ត្រូវ ទទួល លាភ ធំ មាន មាស  មាន ប្រាក់ វាល់ លាន ចូលមក ផ្ទួន ៗ  ។  cmt  ៧៥៧  ព្រោះ តាម ជើង លេខ ល្អ ខ្លាំង ណាស់  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ផង នោះ  បាន កម្រិត ជោគវាសនា  ផ្តល់ ក្តីសន្តោស ពី ទេវតា ទ្រព្យ នាំ លាភ សំណាង  និង សុភមង្គល  មាន ជោគ មាន ជ័យ  មាន សិរី សួស្តី  លាភ ធំ ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត របស់ លោក អ្នក ឃើញ ជាក់ស្តែង នឹង ភ្នែក នៅ យប់ នេះ  រស់ នៅ លើ គំនរ មាស ប្រាក់ អស់ មួយ ជីវិត  ។
ឆ្នាំ  មមី  cmt  $777  នៅតែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក នឹង សម្បូរ លុយ ចាយ ហូរហៀរ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  លាភ ធំ ចូល មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ ដោយ មិន បាច់ ខំប្រឹង ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ក្រយៅ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល ក្នុង ជីវិត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខៀវ ,  លេខ នាំ សំណាង ៧  ការងារ ទាំងឡាយ ចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រាល់ ថ្ងៃ  ។
ឆ្នាំ  រកា  cmt  $ ៨២៩  នៅ រាត្រី នេះ រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ ធំ  សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  ធាតុ ទឹក ត្រជាក់ ឧត្តម ប្រពៃ ណាស់  មាន លាភ  មាន លុយ  មាន ទ្រព្យ ច្រើន មហិមា  ។
ពណ៌ នាំ លាភ សំណាង  ពណ៌ ស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៩៩  មាន ង៉ូវ ហេង ល្អ ប្រពៃ សម្រេច ជោគវាសនា ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ច្រើន  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ពស់ ពាំ ដុំ ពេជ្រ  cmt  $ ៣៧៩  នៅ ម៉ោង ៧ យប់ នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  មាន លាភ ធំ ចូល មក  ក្នុង គ្រួសារ ផ្ទួន ៗ  មាន ង៉ូវ ហេង នៅលើ កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ  ។
រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ,  ពណ៌នាំ សំណាង លឿង ,  លេខ នាំ សំណាង  ៩៩  ការងារ រក ទទួលទាន  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  ឯ គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ  ខាល  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ផ្កា ឈូក  រង់ចាំ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត ទទួលបាន មាស ប្រាក់  និង វត្ថុ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៨១  ។  cmt  ៥១៣  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ មាន ជ័យ  មាន សំណាង ល្អ ប្រពៃ  និង សុភមង្គល ពេញ មួយ ជីវិត ។  រីឯ ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី  តែ លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ ជើង ឡើង ទើប ប្រាក់ បោល ចូល ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ។
សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ភព ផែនដី  ទេវតា ទ្រព្យ  ព្រះអង្គ មាស  លោកយាយ ដូន ពេញ  ជួយ លើក រាសី ដល់ ឆ្នាំ លាភ ទាំង ៦ នេះ  ឲ្យ ជួប តែ សុខសប្បាយ  ចម្រុង ចម្រើន  ទទួលបាន ហេង ហេង  មាន លាភ  មានជ័យ  និង មាន លុយ ច្រើន ចូលមក ក្នុង ជីវិត ចាប់តាំងពី ពេលនេះ តទៅ  ។
ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ សាសនា អប់រំ ពុទ្ធ បរិស័ទ ឲ្យ កម្ចាត់ នូវ កិលេស ក្នុង សន្តាន របស់ ខ្លួនឯង  កាលបើ បុគ្គល ណា កម្ចាត់ នូវ កិលេស ក្នុង សន្តាន ឱ្យ ជ្រះស្រឡះ ហើយ  បុគ្គល នោះ ឈ្មោះ ថា បាន បម្រើ ព្រះសម្ពុទ្ធ  និង បាន តបស្នង សង គុណ ព្រះអង្គ ហើយ  ដូច្នេះ កិលេស មាន  លោភៈ  ទោសៈ  មោហៈ  ជាដើម  គឺជា សត្រូវ ធំ នៃ ពុទ្ធសាសនា  ត្រូវ កម្ចាត់ ចេញ ឱ្យ អស់ ទើប បាន សុខ  ។
សត្វលោក រមែង មាន ទុក្ខ  មិន រួច ចាក ទុក្ខ ព្រោះតែ កិលេស ក្នុង សន្តាន ពូន ផ្តុំ ក្រាស់ ឃ្មឹក  ទើប ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ខាង សត្វលោក ជានិច្ច ដើម្បី ជួយ សត្វលោក កម្ចាត់ កិលេស ជា សត្រូវ ធំ នោះ ឲ្យ អស់ ពី ខន្ធ សន្តាន  ប្រយោជន៍ គឺ ជីវិត រស់ នៅ ដោយ សុខ ស្ងប់  ។
បុគ្គល ដែល ប្រព្រឹត្ត តាម អំណាច របស់ កិលេស  មិន ឈ្មោះ ថា ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើយ  ព្រោះ កិលេស ហ្នឹង ហើយ ជា សត្រូវ ធំ នឹង ពុទ្ធសាសនា  ហើយ ជា សត្រូវ ជាមួយនឹង សត្វលោក ផងដែរ  ។
Land  for  sale  in  Angkor  Thom,  Siem  Reap  32,000  m2  សំរាប់ លក់  នៅ  ក្រុង សៀមរាប  ស្ថិត នៅ  ភូមិ  សំបួរ  សង្កាត់ សំបួរ  ខេត្ត សៀសមរាប ។
ការប្រគុំតន្ត្រី រស្មី ហង្ស មាស  Top  Music  Show  2010  ឥឡូវនេះ មាន ចេញ លក់ ជា  VCD  ហើយ ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ការប្រគុំតន្ត្រី នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ វិមាន ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ធ្នូ  ២០១០  ដែល ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ  សូម៉ាលី  ម៉ម  និង អង្គការ អាហ្វេស៊ីប កម្ពុជា  បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា ប្រឆាំង នឹង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ១២  ធ្នូ  ២០១០  ដែល ទស្សនិកជន ចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  ចុះ ចំណែក  Best  Of  The  Best  2011  តើ លោក អ្នក ត្រៀមខ្លួន ហើយ ឬ នៅ ជាមួយ ការប្រគុំតន្ត្រី នេះ ?
ភ្នំពេញ៖  ទុន វិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម  ប្រើប្រាស់ ទុន សម មូល សរុប ប្រមាណ ជាង  ៤ ពាន់  ៧ រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក  និង នាំមក នូវ ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជាង  ៩៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
យោង តាម របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ២០១៣ -  ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្តន៍ បន្ត  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម ឆ្នាំ ២០១៧  សរុប  មាន ប្រមាណ ជាង ១៥ ម៉ឺន មូលដ្ឋាន  ស្មើ ជាង ២៩ %  នៃ ចំនួន សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម ទាំងអស់  និង បាន  បង្កើត ការងារ សរុប ចំនួន ជាង ១ លាន កន្លែង  និង បាន ប្រើប្រាស់ ទុន សម មូល សរុប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ប្រមាណ ជា  ៤ ពាន់  ៧ រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក  និង នាំមក នូវ ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជាង  ៩៣ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ផងដែរ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ នៅលើ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម  នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម ថ្មី  បាន កើនឡើង ជាង  ៣ ពាន់ មូលដ្ឋាន  ស្មើ ជាង ២ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង នោះ បាន ផ្តល់ ប្រកាស  បង្កើត សហគ្រាស សិប្បកម្ម ថ្មី ថ្នាក់ ជាតិ  មាន ចំនួន ៧៧៤ មូលដ្ឋាន  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជាង ២ ពាន់ មូលដ្ឋាន បន្ថែម ទៀត  និង បាន បង្កើត ការងារ ថ្មី ជាង ២ ម៉ឺន កន្លែង  បាន ប្រើប្រាស់ ទុន វិនិយោគ ជាង ១ រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក  និង នាំមក នូវ ផលរបរ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជិត  ២ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ផងដែរ  ។
នៅក្នុង វិស័យ ទាំង ៣ នេះ  សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន មធ្យមកម្មន្ត សាល  កម្ពុជា មាន សហគ្រាស ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ មូល  ដ្ឋាន  ស្មើ ជិត ១ %  នៃ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យមកម្មន្ត សាល  និង សិប្បកម្ម ទាំងអស់  ដោយ បាន បង្កើត ការងារ ចំនួន ជាង  ១០ ម៉ឺន កន្លែង  និង បាន ប្រើប្រាស់ ផល ទុន សរុប សម្រាប់ ការវិន យោគ ប្រមាណ ជាង  ៥ រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក  និង នាំមក នូវ  ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជាង ៣ ពាន់ លាន ដុល្លា  ។  ដោយឡែក សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច កម្មន្ត សាល  កម្ពុជា មាន សហ  គ្រាស ធុន តូច ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន មូលដ្ឋាន  ស្មើ ជាង ៩ %  បាន បង្កើត ការងារ ជាង ៤០ ម៉ឺន កន្លែង  និង ប្រើប្រាស់ ផល ទុន  សម មូល សរុប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ប្រមាណ ជាង  ២ ពាន់ លាន ដុល្លា  និង នាំមក នូវ ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាង ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លា ។
ចំពោះ វិស័យ សិប្បកម្មវិញ  កម្ពុជា មាន សិប្បកម្ម ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន មូលដ្ឋាន  ស្មើ ជិត ៩០ %  នៃ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យមកម្មន្ត សាល  និង សិប្បកម្ម ទាំងអស់  ដោយ បាន បង្កើត ការងារ ជាង ៤០ ម៉ឺន កន្លែង  និង បាន ប្រើប្រាស់ ទុន សម មូល  សរុប សម្រាប់ វិនោយោគ ប្រមាណ ជាង  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នាំមក នូវ ផល ទុន ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាង ៧៣ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ  ដោយ ត្រូវ  បាន បែងចែក ជា ពី ផ្នែក គឺ  សិប្បកម្ម មាន ហានី ភ័យ  និង សិប្បកម្ម គ្មាន ហានី ភ័យ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដែល ស្ងប់ ស្ងៀម ជាយូរ មកហើយ  នឹង បង្ហាញ ពី ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន នា ពេល ខាងមុខ  តាមរយៈ គំរោង សាងសង់  Super  Slender  នាទីក្រុង Melbourne ។
គម្រោង សាងសង់ អគារ  Super  Slender  ត្រូវបាន គេ សើ្នរ អោយ មាន ការសាងសង់ នៅក្នុង តំបន់ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Melbourne ។  ក្រុមហ៊ុន  Royal  Society  of  Victoria  គឺជា ម្ចាស់ តំបន់  ដែល គ្រោង សាងសង់ អគារ នេះ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  La  Trobe  និង  Victoria  បាន ប្រកាស ស្នើរ សាងសង់ កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍ នូវ អគារ នេះ  ក្នុង កម្រិត កម្ពស់ ៣៣០ ម៉ែត្រ ។
ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ  ពី រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី មែន នោះ  អគារ នេះ នឹង មាន កំពស់ ខ្ពស់ ជាង ៧,៧ ម៉ែត្រ ដែល ជា អាគារ ខ្ពស់ បំផុត  នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី នៅ ត្រីមាស ទី ១ ក្នុង តំបន់  Gold  Coast  ហើយ ជា អគារ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ទីក្រុង មែលប៊ន បន្ទាប់ពី អគារ  Eureka  ដែល មាន កម្ពស់ ២៩៧ ម៉ែត្រ ។
នាយក ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អគារ នេះ  លោក  David  Zerman បាន រំពឹង ថា ប្រាក់ ដែល បាន មកពី ការលក់ អាផាតមិន នៅក្នុង អគារ ជាន់ ទី ៦០  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា Magic  នឹង ធានា ដល់ អនាគត ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អង្គភាព  និង ការងារ របស់ ខ្លួន ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិទ្យាសាស្រ្ត ។
អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ទីក្រុង នេះ  គ្រោង សាងសង នៅលើ ទំហំ ដី ប្រហែល កន្លះ ហិតា ដែល ជា កន្លែង អតិត ទីលាន ហាត់ កីឡា វាយ កូន បាល់  និង ការិយាល័យ ឧតុនិយម ជា ស្ថានីយ៍ សង្កេត អាកាសធាតុ របស់ ទីក្រុង កាលពី បី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  David  Zerman  បាន និយាយ ថា  នៅពេល សាងសង់ បញ្ចប់ អគារ នឹង រក បាន ប្រាក់ ចំណូល បាន ជាង ១០ លាន ដុល្លារ  ពី ការលក់ ផ្ទះល្វែង នៅក្នុង អគារ នេះ ។ បន្ថែម ពី នេះ មាន គេហដ្ឋាន  ដែល ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី បេតិកភណ្ឌ នៅលើ តំបន់ ជិតខាង  ដែល អាច បង្កើត បានជា មជ្ឈមណ្ឌល ទំនាក់ទំនង វិទ្យាសាស្ត្រ ថ្មី  និង មាន ហាង កាហ្វេ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ នេះ ផងដែរ ។
ស្ថាបត្យករ សំណង់  លោក Brady បាន ថ្លែង ថា  អគារ ដែល បាន ស្នើសុំ នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើ ទៅ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ស្រប តាម ស្តង ដា ខ្ពស់ ធានា អាគារ អោយ មាន គុណភាព ។
ក្រុមហ៊ុន Royal  Society  of  Victoria  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៤  ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  ដែល មាន គោលដៅ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត របស់ ពលរដ្ឋ អូស្ត្រាលី ៕
ប្រិយមិត្ត ដែល កំពុងតែ តាមដាន ទស្សនា  រឿង  « ស្នេហ៍ ពីរ ភព »  ដែល កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន វេលា ម៉ោង  ៦:០០ ល្ងាច  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ស្រមៃ  និង ចង់អោយ មាន អភូត ហេតុ កើតឡើង មក លើ ខ្លួន  ដើម្បី អាច ទៅ ជួប ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។
តោះ !  ឥឡូវនេះ មក លេង ហ្គេម ទាំងអស់ គ្នា  ប្រសិនបើ លោកអ្នក អាច គេង លើ គ្រែ ហើយ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ អតីតកាល បាន  តើ តារា ក្នុង ចិត្ត រូប ណា ដែល លោក អ្នក ចង់ ជួប ?
-  Comment  រូប តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុគ របស់ ភី អិន អិន PNN-Tv  Cambodia  តាមរយៈ  https://goo.gl/SFGA6A
ចាប់ផ្តើម លេង នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុគ ភី អិន អិន  PNN-Tv  Cambodia ៕
ក្តី សុបិន្ត គឺជា មូលដ្ឋាន គ្រឹៈ យ៉ាង សំខាន់ នៃ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង ការបង្កើត អ្វី ដែល មិន អាច ទៅ រួច ប្រែ ជា ទៅ រួច ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ ស្រមៃ ដែល ទេ ថា មនុស្ស អាច ហោះហើរ បាន នោះ ?  ប៉ុន្តែ បងប្អូន ប្រុស ត្រកូល  Wright  បាន ធ្វើ វា ។  តើ នរណា ដែល គិត ថា មនុស្ស អាច ស្តាប់ ឮ សំឡេង របស់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ ដែល រស់ នៅ ទ្វីប ផ្សេងគ្នា បាន នោះ ?  ប៉ុន តែ លោក  Alexander  Graham  Bell  បាន ធ្វើ វា អោយ ក្លាយជា ការពិត ។
ក្តី សុបិន្ត នេះ គឺ អាច ជា គំនិត ដែល ឆ្គួត លីលា ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នរណា ម្នាក់ នឹកឃើញ  តែ បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការពុះពារ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លាស្រប ទៅតាម ជំនឿ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គេ  ក្រោយមក ក្តីសុបិន នោះ ក៏ ក្លាយជា ការពិត ។  ពិភពលោក នេះ អាចនឹង សើចចំអក អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ថា អ្នក នឹង ក្លាយជា លោក  Alexander  ទី ២ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង សើចចំអក អោយ ពិភពលោក វិញ នៅ ថ្ងៃ មួយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ពិតជា ក្លាយជា បែប នោះ មែន ។  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ក្លាយជា ស្រី ស្អាត បំផុត  ឬ ក្លាយទៅជា លោក  Albert  Einstein  ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ថ្មី នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត ដែល ពិភពលោក មើលឃើញ !  អ្នក អាច នឺង ធ្វើ អ្វី ៗ បាន គ្រប់ យ៉ាង និង សម្រេចបាន នូវ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក សុបិន្ត ។
ទុក ឱ្យ ពិភពលោក សើចចំអក សិន ចុះ  អ្នក គ្រាន់តែ បន្ត រ ជំហាន ទៅ មុខ ដោយ អនុវត្ត ជំហាន សាមញ្ញ ដូច ខាងក្រោម ទាំង នេះ ដើម្បី សម្រេច សុបិន របស់ អ្នក និង ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ការពិត ។  ឡើង ទៅតាម ជណ្តើរ ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ និង សិរី រុងរឿង ហើយ ចុងក្រោយ មើលទៅ ចុះ ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ញញឹម ទៅកាន់ ពិភពលោក ទាំងមូល សម្រាប់ ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក គឺ ការពិត អ្នក បាន ធ្វើ វា ហើយ !
ប្រាកដ ណាស់  អ្នក មាន ក្តី សុបិន្ត មួយ ។  ប៉ុន្ដែ តើ អ្នក មាន ការតាំងចិត្ត កំរិត ណា ដែរ នឹង ត្រូវ ធ្វើ វា ?  ចូរ និយាយ ថា អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក ល្បីល្បាញ ។  នោះ គឺ មិន ច្បាស់លាស់ និង មិន ពេញលេញ នោះ ទេ ។  មិន ចឹង ?  សួរ សំណួរ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ក្លាយទៅជា អ្នក ល្បីល្បាញ ?  តើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក ល្បីល្បាញ តាម របៀប ណា ?  យ៉ាងដូចម្តេច ?  នៅ ពេលណា ?  នៅ កន្លែងណា ?  សួរ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ សំណួរ ទាំង នេះ និង ព្យាយាម ធ្វើ កំណត់ត្រា នៃ ចម្លើយ ទៅនឹង សំនួរ ទាំងអស់ នេះ ។  កំនត់ ចេញ នូវ គោលការណ៍ សំរាប់ ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក  ព្រោះ បើ អ្នក មិន ប្រាកដ អំពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន  របៀប ដែល អ្នក អាច ចូលទៅ អំពី វា ?  អ្នក ត្រូវ ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង គំនិត របស់ អ្នក ។  ចូរ សួរ ខ្លួនឯង  " តើ ទីតាំង ណា ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅដល់ ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ខាងមុខ ?  តើ ខ្ញុំ ចង់បាន អ្វី ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ?  តើ គោលបំណង នៃ កំណើត របស់ ខ្ញុំ ជា អ្វី ?  សួរ ហើយ សួរ ទៀត ។  កំនត់ អោយ ច្បាស់លាស់ នូវ សេចក្តីស្រេកឃ្លាន និង ជម្រៅ នៃ ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក ។  ត្រូវ ដឹង ច្បាស់ អំពី ខ្លួនអ្នក  គំនិត របស់ អ្នក  បេះដូង របស់ អ្នក  ព្រោះ ទាំងអស់ នេះ គឺ នៅលើ ផ្លូវ ដូចគ្នា នេះ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  " ធ្វើឱ្យ សុបិន ក្លាយជា ការពិត "  ។
ឥឡូវនេះ ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក គឺ ច្បាស់លាស់  អ្នក បាន ដឹង នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ជំហាន បន្ទាប់ គឺ អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ។  ចំពោះ អ្នក គឺ អ្នក ត្រូវតែ មាន ចំណេះដឹង អំពី ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង អំពី បាតុភូត នៅ ពីក្រោយ ការហោះហើរ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើត យន្ដហោះ មួយ ។  ត្រូវ អត់ ?  ប្រមូលផ្តុំ ព ត៏ មាន ។  ចាប់ផ្តើម ពី បាត ដៃ ទទេ ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ដឹង អ្វី សោះ អំពី វា ។  មិន មាន អ្វី ខុស ក្នុង ការ មិន បាន ដឹង នោះ ទេ ។  ដឹង យឺត វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មិន បាន ដឹង !  អាន អោយ ច្រើន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស  ពិភាក្សា ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ស្រាវជ្រាវ តាម រយះ គេហទំព័រ  និង ពិចារណា លើ រាល់ ធនធាន ដែល អាច រៀន ពី វា បាន ។  រៀន ឱ្យ បាន ច្រើន បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  អ្នក មិន អាច ឈាន ទៅ ជំហាន បន្ទាប់ បាន ទ្បើយ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ ដឹង ថា សេចក្តី លម្អិត នៃ ជំហាន បច្ចុន្ប របស់ អ្នក ។  នោះ គឺ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ទៅជា ការពិត ពី ទ្រឹស្តី  ឬ សម្មតិកម្ម នៃ សុបិន្ត អ្នក !
ជា ជំហាន ដំបូង មុន ឆ្ពោះ ទៅរក សកម្មភាព គឺ ការកំណត់ គោលដៅ មួយ ។ គោលដៅ នេះ អាច ជា គោលដៅ រយៈពេល វែង មួយ ឬ វា អាច ជា ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ គោលដៅ រយៈពេល ខ្លី ៗ ជាច្រើន ។  ប្រសិនបើ អ្នក សួរ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ស្នើ គួរ អនុវត្តន៍ គោលដៅ រយៈពេល ខ្លី ដោយសារតែ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត នៅ ពេល ដែល អ្នក សម្រេចបាន គោលដៅ រយៈពេល ខ្លី បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នក កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក ជាប្រចាំ ។  ប្រសិនបើ អ្នក យក គោលដៅ រយៈពេល វែង  អ្នក ត្រូវ រក្សា ការធ្វើ រយៈពេល យូរ  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ  ដែល គ្រាន់តែ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្តី សុបិន្ត ចម្បង របស់ អ្នក !  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នក នឹង មិន ដឹង ថា តើ អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ បាន ឬ មិន បាន ផង ។  ហើយ អ្នក អាច បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ទៀតផង ។  ដូច្នេះ វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង ការបំបែក ជំហាន ចូលទៅក្នុង ក្តីសុបិន របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ៗ  បំពេញ នូវ គោលដៅ និង ពេលវេលា និង ក្រលេក មើល ដំណើរការ នៃ ការសម្រេច គោលដៅ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ផងដែរ ។
អ្នក មាន គោលដៅ របស់ អ្នក ដែល បាន កំណត់ ទុក ។  អ្នក មាន កីឡា បាល់ទាត់  ( សុបិន្ត )  ផងដែរ ។  ឥឡូវនេះ តើ អ្នក ត្រូវ បណ្តើរ បាល់ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ទាំងអស់ និង ក្រុម ដែល ជា គូរ ប្រគួត ដើម្បី ឈានដល់ គោលដៅ របស់ អ្នក ?  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ។  ចូរ ដាក់ ផែនការ !
ចូរ ដាក់ ផែនការ នូវ រាល់ អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ  គិត ពី បញ្ហា ដែល អាច កើត ទ្បើង និង ការលំបាក ជាក់ស្តែង ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ។  គ្រោង នូវ ពេលវេលា  សកម្មភាព  នឹង កិច្ចការ ចាំបាច់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ។  ពេល ខ្លះ អ្នក អាចនឹង ជំពប់ ដួល ហើយ បាត់បង់ ឱកាស តែម្តង ។  កុំ បាក់ទឹកចិត្ត ។  អ្នក អាច ក្រោក ឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដេញ តាម វា  ចាប់ យក វា  ហើយ អ្នក អាច ឆ្ពោះ ទៅរក ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺជា ផែនការ  B  មួយ !  រក្សាទុក វា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ។  កុំ ធ្វើ ផែនការណា ដែល មិន អាច អនុវត្តន៍ បាន ។  តែ ត្រូវ ធ្វើ ផែនការ ក្នុង របៀប មួយ ដែល អាច អនុវត្ត និង ប្រតិបត្តិការណបាន ។
Cortes  Hernán ជា អ្នករុករក ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល បាន យក អ្នក ចម្បាំង របស់ គាត់ យកឈ្នះ រដ្ឋ  Veracruz  ម៉ិកស៊ិក ក្នុង ឆ្នាំ  1519 ។  អាកាសធាតុ កាច សាហាវ និង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ ការប្រយុទ្ធ ។  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រុះរើ ទាំងស្រុង គំនិត នៃ ការដក ថយ នេះ គាត់ បាន បញ្ជារ ឱ្យ កូន ចៅ របស់ គាត់ ដុត ទូក របស់ ពួកគេ ។
អ្នក មិន ដឹង ទេ ថា អ្នក ខ្លាំង ដល់ កំរិត ណា  លុះត្រា ចំនុច ខ្លាំង របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្ខំ អោយ ចេញមក ។  ចូរ ដុត ទូក របស់ អ្នក ។  សូម ប្រាកដ ថា មិន មាន ការដក ថយ នោះ ទេ ។  ទោះជា អ្នក ជួប ជាមួយ ឩបសគ ធំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ព្យាយាម ដើរ នៅ ជុំវិញ ឬ ឡើង លើ វា ។  កុំ ឈប់ អោយ សោះ ។  រក្សា ការដើរ ទៅ មុខ ជានិច្ច  មាន ផែនការបម្រុង ជានិច្ច ,  ប៉ុន្តែ មិន គួរ រំលង ទៅ ផែនការបម្រុង នោះ ទេ !  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ធ្វើឱ្យ ផែនការដើម ជោគជ័យ ទេ នោះ ។  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ រឿង ផ្សេង ទៀត ដោយ របៀប ម៉េច ?  ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ខ្លួនឯង ។  ស៊ូទ្រាំ ឱ្យ បាន ជាមួយ សម្ពាធ  អ្នក នឹង បាន ភ្លឺ ដូច ពេជ្រ ។  ប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ ជារៀងរាល់ ពេល ហើយ យក វា ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ។  រក្សា ការធ្វើការ ជានិច្ច ។
ការធ្វើ ការងារ ទៀងទាត់ សម្រាប់ ចំនួន ថេរ នៃ ម៉ោង គឺ មិន មែន ជា ទំលាប់ មនុស្ស ជោគជ័យ ធ្វើ នោះ ទេ ។  នរណា ម្នាក់ អាច ធ្វើ បាន ។  សិស្ស អាច អង្គុយ និង សិក្សា  3  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន សិស្ស ទាំងអស់ ទទួលបាន ពិន្ទុ ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  តើ អ្នក គិត ថា អ្នក ដែល បាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ លេចឡើង យ៉ាងដូចម្តេច ?  តើ ភាពខុសគ្នា រវាង  99  និង  100  ប៉ុន្មាន ?  ពិន្ទុ នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ភាពឥត ខ្ចោះ ។  វា តំណាង ឱ្យ  “Extra  Mile” ។  អ្នក ដែល បាន លំដាប់ កំពូល និង អ្នក សំរេច បាន  តែងតែ មាន ជជំហាន បន្ថែម ទៀត ។  ពួកគេ ធ្វើការ មួយ ម៉ោង បន្ថែម ទៀត ។  ពួកគេ មិន បាន បញ្ឈប់ នោះ ទេ ។  នេះ ជា ចំនុច ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ខុសពី មនុស្សធម្មតា  នឹង មាន ភាពអស្ចារ្យ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកណា និយាយ ថា អ្នក ជា មនុស្សធម្មតា ?  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ  ធ្វើ កិច្ចការ បន្ថែម ទៀត ។  « ចូរ ខិតខំប្រឹងប្រែង តិចតួច បន្ថែម ទៅលើ អ្វី ដែល អ្នក តែងតែ ធ្វើ និង ជា ” មនុស្ស ដែល អាច ធ្វើ ការបន្ថែម ”» ។
ប្រជាជន ជឿ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច បញ្ចប់ ការរត់ ម៉ាយ ក្នុង ពេល តិច ជាង មួយ នាទី រហូតដល់ លោក  Roger  Bannister  បាន ធ្វើ វា ។  លោក បាន ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ទី  3:  ត្រឹម  59.4 ។  វា គឺ គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា មួយ នាទី  ប៉ុន្តែ វា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល !  គាត់ បាន បង្កើត គោលដៅ ថ្មី ។  បន្ទាប់ពី នោះ អត្តពលិក ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម ដើម្បី បញ្ចប់ ការរត់ ម៉ាយ ដែល កាន់តែ លឿន ជាង មុន ។  ថា  " ចំនួន បួន នាទី "  គឺ ពិតជា ឧបសគ្គ ដែល មិន អាច មាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន សន្មត់ ដើម្បីឱ្យ មាន ។
ឥឡូវនេះ អ្វី ដែល ជា បួន នាទី ម៉ាយ របស់ អ្នក ?  អ្វី ដែល អ្នក សន្មត់ ថា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ?  តើ អ្នក គិត ថា អ្វី ដែល អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន ?  តើ អ្នក គិត ថា អ្នក ពិតជា មិន អាច ?  ឬ ជា វា គ្រាន់តែ ជា ការសន្មត់ របស់ អ្នក ឬ ?
ធ្វើការ លើ វា ។  កុំ អនុញ្ញាតឱ្យ ការសន្មត់ របស់ អ្នក បញ្ឈប់ អ្នក ពី ការសម្រេចបាន នូវ ក្តីសុបិន្ត របស់ អ្នក ទ្បើយ ។  សូម ព្យាយាម គ្រប់ ច្រកទ្វារ ទាំងអស់  រុញ សូម្បីតែ ជញ្ជាំង ។  វា មិន សំខាន់ ទេ ដរាបណា អ្នក នៅតែ ធ្វើការ នោះ នៅ ពេល ណាមួយ អ្នក អាច ពិតជា ជំរុញឱ្យ ជញ្ជាំង នោះ របើក បាន  វា អាច គ្រាន់តែ ជា ក្រដាស កាតុង ដែល អ្នក សន្មត់ ថា វា ធ្វើ ពី ឥដ្ឋ និង ស៊ីម៉ងត៍ ប៉ុន នោះ !
អ្នក មិន អាច រំពឹង ថា នឹង មាន នរណា ម្នាក់ ចូលមក ក្រោយ ខ្នង របស់ អ្នក ហើយ និយាយ ថា  " ការងារ ល្អ !"  ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក ។  អ្នក នឹង ត្រូវបាន លើក សរសើរ ដោយ ពិភពលោក ទាំងមូល ថ្ងៃ ណាមួយ ។  ប៉ុន្តែ ការលើកទឹកចិត្ត គឺជា ប្រេងឥន្ធនៈ សម្រាប់ ការទទួលបាន ភាពជោគជ័យ និង  " ការលើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង "  នេះ ជា ប្រភព មិន ចេះ អស់ ប្រេង និង ថាមពល !
នៅ ពេលណា ដែល អ្នក បាន បញ្ចប់ គោលដៅ ជាក់លាក់ មួយ  ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ ខ្លួនឯង ។  ដូចជា ការប្រកប អាហារ មួយ ពេល និង សម្រាក ។  " ការងារ ដែល មិន មាន ការកម្សាន្ត  ធ្វើឱ្យ លោក  Johnny  ក្លាយជា ក្មេងប្រុស ដែល ស្ពឹក !  »  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ សប្បាយ ជាង ។  អ្នក នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ថា អស់ កម្លាំង ឬ បាត់បង់ ការប្រាក់ ឱ្យ ខិតខំ ធ្វើការ  ដូចជា មាន រង្វាន់ រង់ចាំ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ថ្ងៃ នេះ !  តើ អ្នកណា ដែល មិន ចូលចិត្ត ស្ករគ្រាប់ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការងារ ដែល ជូរ ចត់ មួយ  ?!
នៅ ពេល ដែល អ្នករវល់ ធ្វើ ការងារ របស់ អ្នក  អ្នក តែងតែ យក ពេលវេលា ដើម្បី ស្រូប ខ្យល់អាកាស ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍ ។  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក ពិតជា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ ដោយ គ្មាន គម្លាត ណាមួយ និង ការរំខាន ពី ផ្លូវ ដែល បាន គ្រោង ទុក នោះ ទេ ។  រក្សាដាន នៃ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ  បាន ធ្វើ  និង បាន ទទួលឱ្យ ធ្វើ ។  បង្កើត គំនូស តាង ដែល មាន គម្រោង ផែនការ របស់ អ្នក ។  រក្សា បាន នូវ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល មាន ធាតុ លម្អិត ទាក់ទង នឹង ការងារ និង ការរីកចម្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការយឺតយ៉ាវ  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពីរ ដង និង ការព្យាយាម ដើម្បី ចាប់ អោយ បាន !  ត្រូវ ប្រាកដ អំពី ទីតាំង របស់ អ្នកពេល ឥឡូវនេះ និង បន្ទាប់ ទៅ ទៀត  ត្រូវ ចាំ ថា អ្នក ត្រូវ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជានិច្ច ។
កិច្ចការ ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើការ ផែនការ និង ការប្រតិបត្តិ នឹង ឥត ប្រយោជន៍ ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ដាក់ចិត្ត របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង វា ។  អ្វី ទាំងអស់ ធ្វើ បាន សំរេច ដោយ មិន យកចិត្តទុកដាក់  នឹង មិន ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ  និង ការពេញចិត្ត នោះ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ធ្វើអោយ អ្នកខាត ពេលវេលា  ថាមពល  និង ខាងលើ ទាំងអស់  អ្នក នឹង ទទួលបាន តែ ជីវិត ដែល ចំណាយ លើ អ្វី ដែល ជា មិន មែន ជា ការពិត របស់ អ្នក ។  ចូរ ធ្វើការ ដោយ ងប់ ងល់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ស្រលាញ់ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ។  សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ របស់ អ្នក  ធ្វើឱ្យ ក្តីសុបិន្ត របស់ អ្នក ក្លាយជា ការពិត និង រីករាយ ជាមួយ កម្រិត ចុងក្រោយ នៃ ភាពស្កប់ស្កល់ និង សេចក្ដីអំណរ ក្នុង ជីវិត ។
គោរម ងារ  « សន្តិ បណ្ឌិត »  នេះ  សំដៅ ដល់ ជន ដែល មាន បញ្ញា ឈ្លាសវៃ  ប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ ក្នុង នគរ ។  « សន្តិ បណ្ឌិត »  គឺជា សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស ។  នេះ បើ តាម ការពន្យល់ របស់  លោក  ឯក  មនោសែន  អនុ ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា ។
គោរម ងារ  « សន្តិ បណ្ឌិត »  ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ផ្ដល់ជូន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន ១៣ រូប  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ជា តំណាង នៃ ការទទួលស្គាល់ ស្នាដៃ ចំពោះ ការរក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន ១៣ រូប  នា ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ទទួលបាន គោរម ងារ  « សន្តិ បណ្ឌិត »  ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។  នេះ បើ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ក្នុង នាម ជា ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ផ្ដល់ គោរម ងារ នេះ សរសេរ ថា  « ត្រូវបាន តែងតាំង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស ជំនាញ  « ដឹកនាំ បញ្ជា កងកម្លាំង នគរបាល »  ចំនួន ១៣ រូប ជា សន្តិ បណ្ឌិត នៃ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា ...» ។
លោក  ឯក  មនោសែន  លើកឡើង ថា  ការផ្ដល់ គោរម ងារ  « សន្តិ បណ្ឌិត »  នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ  ដែល បាន បោះឆ្នោត ឯកភាព  និង ផ្ដល់ ពិន្ទុ ដល់ ឥស្សរជន ឆ្នើម ចំពោះ ការងារ រក្សា សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ។
« សន្តិ បណ្ឌិត  គឺ យើង វាយតម្លៃ  លើ ឥស្សរជន ឆ្នើម ដែល មាន ស្នាដៃ  លើ វិស័យ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ផ្នែក នគរបាល ដែល យើង ពិនិត្យ ទៅលើ អតីតភាព  បទពិសោធន៍  ស្នាដៃ  សញ្ញាប័ត្រ របស់ គាត់ ជាដើម »។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នេះ  បង្គាប់ ឲ្យ បង្កើត គោរម ងារ ជូន មន្ត្រី ចំនួន ១៣ រូប  រួមមាន ជាអាទិ៍  លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  អគ្គ នាយក អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជាដើម ។
គោរម ងារ  « សន្តិ បណ្ឌិត »  នេះ  សំដៅ ដល់ ជន ដែល មាន បញ្ញា ឈ្លាសវៃ  ប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ ក្នុង នគរ ។  « សន្តិ បណ្ឌិត »  គឺជា សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស ។  នេះ បើ តាម ការពន្យល់ របស់  លោក  ឯក  មនោសែន  អនុ ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ទើបនឹង ទទួលបាន គោរមងារ ថ្មី នេះ  ថ្លែង ថា លោក មិន នឹកស្មាន ថា  លោក ទទួលបាន គោរម ងារ  « សន្តិ បណ្ឌិត »  នេះ ទេ ។  លោក ថា  នេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត មួយ ដល់ រូបលោក  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ទៀត ចំពោះ ការបំពេញ ការងារ របស់ ពួកគេ នា ពេល កន្លងមក ។
« ហើយ កាល នោះ  សភាពការណ៍ មិន ដូច ឥឡូវ ទេ ។  មិន មាន ទាំង ប្រាក់ខែ ផង  ធ្វើការ ដើម្បី មួយ រស់  ធ្វើ ការបើក អង្ករ មួយ រស់ ដើម្បី ជាតិ » ។
« ជា កិត្តិយស មួយ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  ក្រោយពេល ៣៨ ឆ្នាំ  ដែល បម្រើ រដ្ឋាភិបាល  បម្រើ ពលរដ្ឋ  ឃើញ ថា ប្រទេស យើង មាន សន្តិភាព  មាន ការរីកចម្រើន ។  យើង ចាត់ទុក នេះ ជា ការរួមចំណែក ដ៏ តិចតួច ស្ដួច ស្ដើង របស់ ខ្លួន ខ្ញុំ ផ្ទាល់ » ។
សម្រាប់ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  គោរម ងារ  « សន្តិ បណ្ឌិត »  នេះ  ទទួលបាន  ក្រោយ លោក បម្រើ ការងារ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល អស់ រយៈពេល ៣៨ ឆ្នាំ  ពោល  គឺ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក ម្ល៉េះ ។
« តែ ចំពោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ ផ្ដល់ គុណសម្បត្តិ ទៅលើ ទង្វើ ជាក់ស្ដែង  ការជួយ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាក់ស្ដែង  ទៅ លើ មនុស្ស ដែល មាន ភាពស្អាតស្អំ  ទៅ លើ មនុស្ស ដែល បាន ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី យុត្តិធម៌  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា » ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ  ការផ្ដល់ គោរម ងារ នេះ នោះ ទេ ។  លោក ថា  គណបក្ស ជំទាស់  ផ្ដោត សំខាន់តែ ទៅលើ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ស្នាដៃ ជាក់ស្ដែង ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លើកឡើង ថា  មាន មតិ ផ្ទុយ គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ពលរដ្ឋ ចំពោះ គោរមងារ ថ្មី នេះ ។
« រដ្ឋាភិបាល  គាត់ គិត ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងអស់ ហ្នឹង សុទ្ធតែ ជា អ្នកមាន គុណ បំណាច់ ដែល ជួយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្ក្រាប ការតវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ វិញ  មើលទៅ គោរម ងារ នេះ  ហាក់ដូចជា ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឲ្យ មន្ត្រី កម្លាំង ប្រដាប់ ហ្នឹង  ប្រើ អំពើហិង្សា បង្ក្រាប ពលរដ្ឋ ថ្ងៃ ក្រោយ កាន់តែ ច្រើន ទៀត » ។
លោក ថា  សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល  គោរម ងារ នេះ  ផ្ដល់ជូន មន្ត្រី ដែល បាន រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក៏ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ រងគ្រោះ ក្នុង ការបង្ក្រាប នានា វិញ  គោរម ងារ នេះ  សំដៅ ដល់ បុគ្គល  ដែល បាន បង្ក ហិង្សា  និង រំលោភបំពាន សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ទៅ វិញ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  មាស  នី  យល់ ថា  ការបង្កើត គោរមងារ កាន់តែ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  បង្ហាញ ពី ការបែងចែក វណ្ណៈ កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅក្នុង សង្គម  ហើយ ថា  ការណ៍ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ តម្លៃ នៃ គោរម ងារ មាន ភាពសាបរលាប ៕
ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស តួកគី បាន និយាយ ថា  ជន ប្រដាប់អាវុធ ដែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ ក្នុង ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ដោយ បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៣៩ នាក់  គឺ ក្នុង បំណង បង្កើត ចលាចល នៅក្នុង ប្រទេស ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក វាយប្រហារ នេះ គ្មាន ជោគជ័យ ទេ ។
លោក  Soylu  បាន និយាយ ថា  ក្នុង ចំណោម ពួក ជន ដែល ត្រូវបាន ដឹង អត្តសញ្ញាណ មាន ជន ១៦ នាក់ ក្នុង បណ្តា ពួក ជន ដែល បាន ស្លាប់  ជា ជន បរទេស ហើយ ជន ៥ នាក់ ទៀត ជា ជនជាតិ តួកគី  ដោយ លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា ប៉ូលិស ម្នាក់ ក៏ បាន បាត់បង់ជីវិត ដែរ ។  ជនរងគ្រោះ ១៨ នាក់ ទៀត មិន ទាន់ បាន ត្រូវ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  Soylu  បាន ថ្លែង ថា  មនុស្ស ៦៩ នាក់ កំពុង ទទួល ការព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ មាន បួន នាក់ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ និង ម្នាក់ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  Suleyman  Soylu  និង លោក  Vasip  Sahin  អភិបាល ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ ក្នុង ក្លឹប រាត្រី នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ជន ប្រដាប់អាវុធ តែ ម្នាក់ឯង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន និយាយ ថា៖  « ពួកគេ ខិតខំ ព្យាយាម បង្កើត ចលាចល  ធ្វើឱ្យ ប្រជារាស្ត្រ យើង បាក់ទឹកចិត្ត  និង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស យើង មាន អស្ថិរភាព ដោយ ធ្វើ ការវាយប្រហារ គួរឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម ដែល បាន យក ពួក ជន ស៊ីវិល ជា ទីដៅ ។  យើង នឹង រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងៀម របស់ យើង ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេសជាតិ មួយ  រួម សាមគ្គី គ្នា ជិតស្និទ្ធ ជាង មុន  ហើយ យើង នឹង មិន ចុះចាញ់ ជាដាច់ខាត នូវ កល ល្បិច កខ្វក់ បែប នេះ » ។
លោក  Soylu  បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ កំពុងតែ ស្វែងរក ជន ប្រដាប់អាវុធ ដែល បាន បាញ់ កាំភ្លើង ក្នុង ក្លឹប រាត្រី នោះ ដែល មាន ពេញ ដោយ មនុស្ស អបអរសាទរ ឆ្នាំ ថ្មី ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ជប៉ុន ) ៖ </strong>  កីឡាករ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ថ្មី នៃ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ហើយ  នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ  កាលពី ល្ងាច មិញ ដោយ ជួប ក្រុម លំដាប់ លីគទី ៣  របស់ ជប៉ុន ដូចគ្នា  គឺ ក្លឹប  Y.S.C.C  YOKOHAMA ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ តារា បាល់ទាត់  ជំនាញ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  ថែមទាំង ទទួលបាន ការកោតសរសើរ  ពី គ្រូបង្វឹក ទៀតផង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ លើ ទំព័រ  Facebook  ជា ភាសា ខ្មែរ របស់ ក្លឹប  Fujieda  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ គឺជា ការប្រកួត ដំបូង របស់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  និង បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ជា ការចូលរួម  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង មួយ រដូវកាល ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ ការហ្វឹកហាត់ បាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  និង បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រកួត ខាងលើ  វឌ្ឍនាកា  មិន បាន ជួយ ក្រុម ថ្មី របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ទទួល លទ្ធផល ល្អ នោះ ទេ  គឺ ចាញ់ ក្រុម  Y.S.C.C  YOKOHAMA  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ១  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្ដែ ទោះជា បែប នេះ ក្ដី លោក  Atsushi  Oishi  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Fujieda  MYFC  នៅតែ មើលឃើញ ពី ចំណុច ល្អ របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង បាន កោតសរសើរ  កូនប្រុស ទី ២  របស់ អភិបាល ខេត្ត កំពត រូប នេះ  គឺជា កីឡាករ ល្អ  និង ចាត់ទុក ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី រួមចំណែក ប្រកួតប្រជែង លីគ លំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត មិត្តភាព  ក្រៅ ផ្លូវការ ខាងលើ លោក  Atsushi  Oishi  បាន និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  « ចាន់  វឌ្ឍនាកា  លេង ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក៏ ល្អ  ហើយ ការដណ្ដើម បាល់ ពី ដៃគូ ក៏ ល្អ » ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យ៉ាងណាមិញ លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កីឡាករ ទើប ផ្ទេរ ពី ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ នេះ  ទើប ទៅដល់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ មិន ទាន់ ស៊ាំ នឹង  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ នៅ ទីនោះ  ដូច្នេះ ការហ្វឹកហាត់  និង កម្លាំង របស់ គេ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  តែ អ្វី ដែល លោក ពេញចិត្ត ចំពោះ ទម្រង់ លេង របស់  វឌ្ឍនាកា  គឺ ជំនាញ ស៊ុត បញ្ចូល ទី  និង ការបង្ក បញ្ហា ដល់ ខ្សែ ការពារ  ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ជឿជាក់ ថា  រដូវកាល ថ្មី នេះ  គេ នឹង អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជួយ ក្រុម  Fujieda  MYFC  ឆ្ពោះ ទៅដណ្ដើម កៅអី លី គលំដាប់ ទី ២  របស់ ជប៉ុន ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/fn-2017-02-17-23-28-16-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/fn-2017-02-17-23-28-16-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ចង់ ដឹង ទេ ថា !  ខ្សែ ជីវិត របស់  លោក អាឡិច ហ្សូរ៉ា  បន្ទាប់ពី បន្ទាប់ពី រៀប ហុង ស៊ុយ ហើយ ទៅជា យ៉ាងណា ?  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
កម្មវិធី  # ហុង ស៊ុយ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  ដែល នឹង មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  វេលា ម៉ោង 19:00  ដល់ ម៉ោង  19:30 នាទី យប់
អំណោយ ដែល បាន បរិច្ចាគ ដល់ អង្គការ បណ្តុះបណ្តាល កុមារ កំព្រា  យុវវជន ពិការ  និង ស្ត្រី ក្រីក្រ  មាន ដូចជា  អង្ករ  មី  ទឹកដោះគោ  សម្ភារៈ សិក្សា  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន មកពី ការឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Milkita  Q.Life  Appeton  និង ទឹកចិត្ត សប្បុរស ធម៍ របស់ ក្រុម កាងារ នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រុម កាងារ និង តារា ល្បី ៗ នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  បាន នាំយក អំណោយ បរិច្ចាគ កុមារ កំព្រា  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣  សប្តាហ៍ នេះ  ប្អូន ៗ កុមារ  និង ទស្សនិកជន  នឹង បាន ទស្សនា សកម្មភាព ចែករំលែក ភាពសប្បាយរីករាយ នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី  « គ្រួសារ រីករាយ »  វេលា ម៉ោង  ៧:៣០ នាទី យប់  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
កម្មវិធី សប្បុរស ធម៍ នេះ ដែរ ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ស្នាមញញឹម ដល់ កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ពិការ  តាមរយៈ ការលេង ហ្គេម សប្បាយ ៗ ក្នុង  កម្មវិធី  « គ្រួសារ រីករាយ »  ជាមួយ តារា ល្បី ៗ ដូចជា  កញ្ញា  ជីមមី  លោក យឹម  ណារ៉ា  កញ្ញា  យូប៊ីន  និង  លោក វៃ ហាំង ។
កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រុមកាងារ  និង តារា ល្បី ៗ នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន នាំយក អំណោយ ជាច្រើន ទៅ បរិច្ចាគ ដល់  អង្គការ បណ្តុះបណ្តាល កុមារ កំព្រា  យុវវជន ពិការ  និង ស្ត្រី ក្រីក្រ ។
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន ស្តីពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  និង សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម ស្តីពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  –  CEN
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  និង កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  និង តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
យោង តាម ការព្យាករណ៍  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ លើ  នឹង បន្ត កើនឡើង សន្សឹម ៗ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ៖
ដោយឡែក  ចំពោះ ទន្លេ បាសាក់ ចតុមុខ  ទន្លេ មេគង្គ អ្នកលឿង  ទន្លេ បាសាក់ កោះ ខែល  និង ទន្លេ សាប ព្រែក ក្តាម  កម្ពស់ ទឹក នឹង មិន ចោទ ជា បញ្ហា ទេ  ។
អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ទំនើប បំផុត របស់ រុស្ស៊ី  Su-57  ចាប់ផ្តើម សាកល្បង ឯកសណ្ឋាន ប្រឆាំង សម្ពាធ ជំនាន់ ថ្មី ( វីដេអូ )
មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ ផ្សារ  Aeon  Mall  ដបដិសេធ មិន ទទួលយក ប្រាក់ រៀល  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង  រង់ចាំ ការដាក់ ពិន័យ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ឆៃ  លីដាឡែន  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ លែប ខាយសម្តី មិន សមរម្យ លើ រូប នាង តាម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។  បុរស ម្នាក់ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ហ្វេសប៊ុ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ  ឬ ៣ ត្រី មាស ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក លេង នៅ តាម តំបន់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម  Asian  Investment  Report  ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន មួយ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារទំនើប Aeon  មាន គម្រោង បើក ហាង លក់ ទំនិញ ខ្នាត តូច (Store)  ឲ្យបាន ៣០ ...
ប្រទេស លីប៊ី  ៖  បណ្ដា ប្រមុខរដ្ឋ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋមន្ត្រី  និង តំណាង ពិសេស ទាំងឡាយ  បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ស្ដីពី លីប៊ី រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង  PALERME  តំបន់ ស៊ីស៊ីល  អ៊ី ...
ទីក្រុង សិង្ហបុរី  ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Lee  Hsien  Loong  របស់ សិង្ហបុរី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក ថា  អាស៊ាន បាន បន្ត ស្ថិត នៅ កន្លែង ដ៏ ល្អ  បើ ទោះជា ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី ...
ការផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ក្បាល កូន គឺ ល្អ  សម្រាប់ ការបន្ធូរបន្ថយ  ឬ បំបាត់ ការឡើង អាចម៍ ក្របី លើ ក្បាល  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត យល់ ថា វា អាច ចិញ្ចឹម ស្បែក ក្បាល កូន បាន ល្អ ជាង មុន ...
ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B ប ( ឬ  hep  B) គឺជា ជំងឺ ថ្លើម ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ប៉ះពាល់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ទូទាំង ពិភពលោក ។  កូន សៀវភៅ  មាន បំណង ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ យល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរ អំពី ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  ហើយ រៀនសូត្រ អំពី របៀប គ្រប់គ្រង ជំងឺ នេះ ។
• ការទិញ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន ចែករំលែក ហើយ អ្នក អាច ចូល ដំណើរការវា នៅលើ វេទិកា ទាំងអស់ នៃ ការចែកចាយ មនុស្សជាតិ  ( បណ្តាញ និង ចល័ត )
សៀវភៅ ទាំង នេះ អាច រក បាន សម្រាប់ ការទិញ នៅក្នុង បញ្ហា នៅក្នុង សំណុំបែបបទ បុគ្គល ឬ នៅក្នុង រូបមន្ត ក្រុម  " ចុង សប្តាហ៍ "  មនុស្សជាតិ គូ ស្វាម៉ី ភរិយា ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ( ការជជែក ដេញដោល មនុស្សជាតិ )  និង មនុស្សជាតិ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
មនុស្សជាតិ កម្មវិធី នេះ  -  ទស្សនាវដ្តី នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ការចូល ដំណើរការ ទៅ កំណែ ឌីជីថល នៃ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ របស់ កាសែត មនុស្សជាតិ បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1905  ដោយ លោក  Jean  Jaurès នេះ :
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  មិន នឹកស្មាន ក្រុម ខ្លាំង ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន បរាជ័យ  ២ - ១  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Santiago  Bernabeu  របស់ ខ្លួន យប់ មិញ នេះ  ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Celta  Vigo  សម្រាប់ ជើង ទី ១  នៃ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ២  អេស្ប៉ាញ  Copa  del  Rey ។
នេះ ជា ការបរាជ័យ លើក ទី ២  របស់ ក្រុម ជើងឯក ពាន  Champions  League  រដូវកាល មុន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក  Zinedine  Zidane  ក្នុង ចំណោម ដឹកនាំ លេង  ៤២ ប្រកួត នា រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ  បន្ទាប់ពី ទម្លាក់ ក្រុម  Sevilla  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី ឡើង មក ជួប  Celta  Vigo  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ ។
កីឡាករ  Iago  Aspas  ជា អ្នក បំបែក ពង មាន់  Keylor  Navas  នៅ នាទី ទី ៦៤  មុន ពេល ដែល ខ្សែ ការពារ  Marcelo  បាន ជួយ ឲ្យ  Real  Madrid  តាម បាន ស្មើ វិញ នៅ  ៥ នាទី បន្ទាប់  ដែល ត្រឹមតែ  ១ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល  Johny  រក បាន គ្រាប់ ជ័យ ជំនះ ឲ្យ  Celta  Vigo  ក្នុង នាទី ទី ៧០  មាន ទឹក មាត់ លេប បន្តិច ៕
មកដល់ ទីក្រុង សូរិយា ហាក់ ប្លែក ក្នុង ចិត្ត  និង មាន ការ បារម្ភ ព្រោះតែ នាង គិត ថា កាងារ ដែល មីង ម្លិះ រកមក អោយ នាង ធ្វើ គឺជា កាងារ កោស  ជប់  និង ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី  ដែល នាង មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន មក ។  តើ វាសនា របស់ សូរិយា ក្នុង ទឹកដី ទីក្រុង នឹង ទៅជា បែប ណា ?  តើ មីង ម្លិះ ពិតជា មាន ចិត្ត បរិសុទ្ធ មែន ទេ ?
រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  វេលា ម៉ោង  ៧ : ៥០ - ៩ :០០ យប់  ទស្សនិកជន តែងតែ បាន ទស្សនា រឿង  « សមុទ្រ ទឹកភ្នែក »  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទសស្សន៍ ភី អិន អិន ។
មកដល់ ពេលនេះ សូរិយា អាច ដោះ បំណុល មីង ឆាយ បាន ហើយ  ថែមទាំង មាន លុយ ដើម្បី ព្យាបាល ជម្ងឺ របស់ មីង សាត ផងដែរ  ប៉ុន្តែ លុយ ដែល នាង បាន មក នេះ គឺជា លុយ ដែល បាពី ការខ្ចី ពី មីង ម្លិះ  ដែល នាង ត្រូវតែ ធ្វើការ ដើម្បី ដោះ បំណុល នេះ វិញ  ដោយ មីង ម្លិះ សន្យា ថា នឹង ជួយ រក ការងារ អោយ នាង ធ្វើ នៅឯ ភ្នំពេញ ។
បើ និយាយ ពី រឿង  សមុទ្រ ទឹកភ្នែក  ទស្សនិកជន នឹង បាន នឹកឃើញ ទៅដល់ នាង សូរិយា  ដែល នាង តែងតែ បាន ពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ ដើម្បី ដោះ បំណុល មីង ឆាយ  និង ដើម្បី ព្យាបាល ជម្ងឺ ម្តាយ របស់ នាង គឺ មីង សាត ដែល កំពុងតែ ឈឺ ធ្ងន់ ។
៤ -  ដុសខាត់ ចិញ្ចៀន បន្ត  តែម្តង នេះ ត្រូវ ខាត់ វា ក្នុង ទឹក រ៉ូប៊ីណេ  ដែល កំពុង ហូរ  រួច លាង អោយ ស្អាត ម្តង ទៀត  ក្នុង ទឹក ក្តៅ  ។
១ -  យក ឆ្នុក បិទ មាត់ បង្ហូរ  ទឹក សំណល់ របស់ អាង លាង ដៃ  ហើយ ចាក់ ទឹក ក្តៅ ចូល អោយ ពេញ  ដាក់ចិញ្ផៀន នោះ ត្រាំ  ។
២ -  ចាក់ ទឹក ថ្នាំ លាង កញ្ចក់ ក្នុង ចាន តូច  ហើយ យកចិញ្ចៀន ចេញ ពី ទឹក ក្តៅ  ចាក់ ចូល ក្នុង ចាន ទឹក ថ្នាំ លាង កញ្ចក់  ត្រាំ ទុក រយៈពេល  ១០ នាទី  រួច យក ច្រាស ដុស ធ្មេញ  ខាត់ ចិញ្ចៀន អោយ សព្វ កន្លែង  ប្រមាណ ២ - ៣ នាទី  ។
៥ -  ធ្វើ ម្តង ទៀត បើសិន ចាំបាច់  រហូតដល់ ចិញ្ចៀន ភ្លឺ ចាំង  ត្រូវ ប្រើ ទឹក ក្តៅ បំផុត  តាម ដែល អាច ទ្រាំ បាន  ដោយ ប្រើ ស្រោមដៃ ជ័រ  ដើម្បី ការពារ រលាក ដៃ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ជើង ក្រចាប់ ចិញ្ចៀន ជាប្រចាំ ផង  ។
លោក  ប្រុស  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ឪពុក ឈ្មោះ  ឈាន  ម្ដាយ ឈ្មោះ  អ៊ិត  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ប៉ុល  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ទូច  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  រុន  បង ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  រី  បង ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  ស្រី  ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  វឿន  ហៅ  ខ្មៅ  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៨ ឈ្មោះ  វ៉ាត  ហៅ  ស  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
១៤ - វិច្ចិ កា - ២០១៨៖  លោក  ជីប  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក កក់  ឃុំ ទួល រំចេក  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  លោក  ជីប  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ...
០២ - កក្កដា - ២០១៨៖  លោកស្រី  មៀក  ង៉ែត  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  មៀក  ខឿន  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  យឹម  ហឿន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៦ន ...
០២ - កក្កដា - ២០១៨៖  លោកស្រី  យឹម  នី  មាន មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  អ៊ុត  ឆោម  និង មាន កូន ចំនួន បួន នាក់ ។  កូនស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  អ៊ុត  បុ...
ក្តី រំពឹង  ៖  រដូវកាល ថ្មី នេះ  បែលហ្ស៊ិក នឹង បង្ហាញ ពិភពលោក ឱ្យ ឃើញ ពី ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការប្រឹងប្រែង របស់ កូន ក្រុម នីមួយ ៗ  ។  ចំពោះ ការប្រកួត ជម្រុះ ប៉ះ អង់គ្លេស  ប៉ាណា ម៉ា  និង ទុយនីស៊ី ក្នុង ពូល  G  ខាងមុខ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ មកពី ទី្វប អឺរ៉ុប មួយ នេះ ហាក់ ប្រឈម បញ្ហា ខ្លះ ៗ  ប៉ុន្តែ  Eden  Hazard,  De  Bruyne  និង  Romelu  Lukaku  នឹង អាច ជួយ ទាញ បែលហ្ស៊ិក ហែល ឆ្លង ផុត បាន ដោយ ជោគជ័យ  ។  អ្វី ដែល ជា ក្តីបារម្ភ នោះ គឺ បែលហ្ស៊ិក ជា សត្រូវ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ប្រសិនបើ កូន ក្រុម ពួកគេ អាច យល់ ពី គ្នា ទៅវិញ ទៅមក ច្បាស់  មិន អាត្មានិយម  នោះ ពួកគេ នឹង មើលឃើញ ផ្លូវ ទៅ វគ្គ បន្ត កាន់តែ វែង  ។
ការណ៍ នេះ បង្កើត ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៣០ មក  មិន បាន ជួយ ឱ្យ ពួកគេ រីកចម្រើន ខ្លាំង នោះ ទេ  បើ ធៀប នឹង ក្រុម ដទៃ ទៀត នៅ អឺរ៉ុប  ។  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម ដែល កំពុង កាន់ តំណែង លេខ ៥ ក្នុង តារាង  FIFA  ហាក់ ផ្លាស់ មុខមាត់ ថ្មី  ក្រោយពី ប្រកួត ឈ្នះ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ បឋម  ដោយ ឈ្នះ ៩  និង ស្មើ ១  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ទាំង ១០ លើក  ។
កីឡាករ  Super  Star  ប្រចាំ ក្រុម  ៖  ទាំង ល្បឿន  ភាពប៉ិនប្រសប់  និង ជា កីឡាករ ឆ្នើម មិន  ថា ការបង្កើត ឱកាស  និង រក គ្រាប់ បាល់ នៅលើ ទីលាន ប្រកួត  Eden  Hazard  គឺជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ លេចធ្លោ មួយ រូប នៅក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ចូលរួម លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម វ័យ ២៧ ឆ្នាំ ខាងលើ  ស៊ុត បាន ២១ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ៨២ ប្រកួត  ។  ចំណែកឯ វត្តមាន នៅ ក្លិប Chelsea  ចំនួន ២០៥ លើក  Hazard  រក បាន ៦៩ គ្រាប់  ។
គ្រូបង្វឹក  ៖  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Everton  លោក  Roberto  Martínez  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក ជំនួស លោក  Marc  Wilmots  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ក្រោម ការណែនាំ អស់ រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក  Martínez  បាន ជួយ បែលហ្ស៊ិក ឱ្យ ឈ្នះ ការប្រកួត ១២ លើក  ស្មើ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ  គឺ បែលហ្ស៊ិក មិន ទាន់ ស្គាល់ បរាជ័យ ម្តង ឡើយ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ បឋម មុន ឡើង មក វគ្គ ចែក ពូល នេះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ ជា លើក ដំបូង ផងដែរ សម្រាប់ បែលហ្ស៊ិក ដែល មាន គ្រូដឹកនាំ ដ៏ ល្អ មួយ រូប ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ។
នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១៣  ដែល វត្តមាន ចុងក្រោយ កាលពី រដូវកាល មុន  ពួកគេ មាន វាសនា ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  តែ ចាញ់ ក្រោម ថ្វី ជើង អាហ្សង់ទីន  ។  កំណត់ត្រា ល្អ បំផុត នៅ  World  Cup  ពួកគេ ធ្លាប់ ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ១ លើក នា ឆ្នាំ ១៩៨៦  ។
អាមេរិច ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ២ រូប ទៀត ដែល ជា មេក្លោង អភិវឌ្ឍ ន៏ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  –  CEN
មហា អំណាច យោធា ពិភពិលោក  សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត លើ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន  ២ រូប ដែល បាន ដឹកនាំ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ អាវុធ ប្រល័យ លោក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
រតនាគារ អាមេរិច បាន កំណត់ ឈ្មោះ មន្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ដោយ មាន ឈ្មោះ ថា  Kim  Jong-sik  និង  Ri  Pyong-chol  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ គឺជា មេដឹកនាំ ដ៏ សំខាន់ នៃ កម្ម  វិធី មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិច នេះ  នឹង ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ ដល់ ការធ្វើ ជំនួយ ទាំងឡាយ ណា របស់ ជន ទាំង ពីរ នេះ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង ចាំបាច់ បំផុត គឺ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ជា ពួកគេ ប្រហែល មាន នៅ អាមេរិច ។
បុគ្គល ទាំង ពីរ  តែងតែ ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ កន្លែង បាញ់ សាកល្បង មីស៊ី ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ សារព៌ត មាន  Reuters  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Ri  Pyong-chol  គឺជា អតីត ឧត្តមសេនី យ៏ នៃ កង កំលាំង អាកាស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ទទួលបាន ការអប់រំ នៅ ប្រទេស រុស្សី  ចំនែក  លោក  Kim  Jong-sik  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផលិត គ្រាប់ រ៉ុកកែត ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន  ១៦ នាក់ ដែល រង ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ ។
ទណ្ឌកម្ម ថ្មី បន្ថែម រួមមាន ការកាត់បន្ថយ ការនាំ ប្រេងសាំង ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យបាន  ៩០ ភាគរយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តា ហ៏ មុន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ដោយ ឯកច្ឆ័ន ប្រឆាំង នឹង របប ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបោះ សាកល្បង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ របប កុម្មុនិស្ត នេះ ។  សូម្បី សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  រួមមាន រុស្សី  និង ចិន  ក៏ គាំទ្រ នឹង ទណ្ឌកម្ម នោះ ផងដែរ ។
មុន នោះ  បវរកញ្ញា រង រូប នេះ និង គូកន បាន ចេញ អាល់ប៊ុម ស្រើបស្រាល មួយ ថត នៅ ខេត្ត ដាឡាត់  ប្រទេស វៀតណាម ។
កក្រើក វៀតណាម៖  បណ្ដាញ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ របស់ បវរកញ្ញា រង  MC  លក់ ខ្លួន ក្នុង តម្លៃ រាប់ ពាន់  ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ខ្សែ បណ្ដាញ នេះ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា មាន ទំហំ ធំ បំផុត តាំងពីដើម មក  ហើយ តម្លៃ របស់ វា មាន រហូតដល់ ២៥.០០០ ដុល្លារ ឯណោះ  ។ ដោយឡែក បវរកញ្ញា រង THUY  DUNG  គឺ ៧.០០០ ដុល្លារ សម្រាប់ រយៈពេល … មួយ ម៉ោង ។
សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ផ្លាស់ប្តូរ តិចតួច  ខណៈ មាន ការកែសម្រួល និង បង្កើន ចំនួន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី
ភ្នំពេញ  — ក្រោយ ការកោះប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ សភា ឯក បក្ស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ក្រុម សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំង  ១២៥ ...
លោក  វង្ស  ពិសេន  ក្លាយជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព កំពូល  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក
នាយ ទាហាន ៣ រូប  ក្នុង នោះ មាន កូនប្រុស ច្បង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន ...
រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់ ។  ក្នុង នោះ ...
សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦  ដែល មាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  បោះឆ្នោត ផ្តល់ ...
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  កាលពី ចុង ខែសីហា  បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ ពី ភ្នំពេញ  ចុះ ទៅ ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ...
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បញ្ជូន ក្រុមការងារ មួយ ក្រុម  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ជួយ ពង្រឹង សន្តិសុខ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ទើប រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស  ព្យុះសង្ឃរា ដ៏ កំណាច ចេប៊ី មិន ទាន់ រសាត់ ទៅ ផុត ស្រួលបួល ផង ...
បារាំង ត្រូវតែ ពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក អវកាស  ដើម្បី អាច ធានា អធិបតេយ្យ ជាតិ របស់ ខ្លួន  !  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ ...
ថ្ងៃទី ៦ កញ្ញា  គឺជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សម្រាប់ ក្រុម អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នៅ ឥណ្ឌា  ដោយសារ ថ្ងៃ នេះ  តុលាការ កំពូល របស់ ...
ថ្ងៃពុធ ទី  ៥  កញ្ញា  ប៉ូលីស អង់គ្លេស  បាន ប្រកាស ចេញ ដីកា ពីរ  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន បុរស រុស្ស៊ី ពីរ នាក់  គឺ  ឈ្មោះ  Alexander  Petrov...
ប្រហែល ពុំ ធ្លាប់ កើតមាន ទេ  ពីមុន មក  !  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ៥ កញ្ញា  ម្សិលមិញ  ញូវយ៉ក ថែមស៍  បាន ផ្សព្វផ្សាយ លិខិត មួយ  សរសេរ ...
វៀតណាម ចង់ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម ឥណ្ឌា ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ វៀតណា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា ដឹកនាំ ដោយ លោក  Naushad  Forbes  ប្រធាន សហព័ន្ធ និង ជា ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Forbes  Mashall  Pvt  Ltd  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន សម្តែង គោលបំណង ចង់ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម ឥណ្ឌា មក ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម ច្រើន ថែម ទៀត ។  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ស្នើឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម ឥណ្ឌា  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ លើ បណ្តា វិស័យ ដែល ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ឥណ្ឌា  ដូចជា អគ្គិសនី  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ជាដើម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Naushad  Forbes  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច វៀតណាម លើក នេះ របស់ សហព័ន្ធ គឺ សំដៅ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក  Narendra  Modi  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នា ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ផងដែរ ៕
Soweic  Design  &  Print  is  a  company  dedicated  to  producing  products  that  inspire.  ចាប់ពី  សូការបង្កើត  ftware,  ដើម្បី  យើង ខ,  ក្រាហ្វ អាយ ស៊ី ,  ការបោះពុម្ព និង មាន ច្រើន ទៀត  -  នៅ ទីនេះ នៅ  Soweic,  យើង ធ្វើឱ្យ វា គោលដៅ របស់ យើង ក្នុង ការជួប របស់ អ្នក .
ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  អ្នកបង្កើត ក្រុមហ៊ុន នេះ និយាយ ថា បាន រចនា ឡើង  Soweic  Sampheap  មាន ចេតនា បង្កើត អ្វី មួយ តែ មួយ គត់ .  ជាមួយនឹង ការទ្វេ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការអប់រំ និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទាំង ការរចនា ,  Sampheap  មែន ជា ជន ដែល កំពុង ឈរ នៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស នោះ ទេ .  ជាមួយ ដូចជា ដិត មួយ ,  អ្នករចនា ម៉ូដ ច្នៃប្រឌិត នៅ ចុង ម្រាម ដៃ របស់ យើង ,  យើង មិន ភ័យខ្លាច ក្នុង ការស្វែងរក ជម្រើស ថ្មី និង មើល សេចក្ដី លម្អិត .  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម របស់ យើង ដើម្បី នរណា ម្នាក់ និង មនុស្ស គ្រប់ គ្នា .  ពី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ,  ចំពោះ សាជីវកម្ម និង បុគ្គល ឯកជន ,  Soweic  រចនា និង បោះពុម្ព ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ដើម្បីឱ្យ គ្នា នៃ អតិថិជន របស់ យើង .
មិន អាច មាន លទ្ធភាព បន្ថែម ទាំងអស់ ដែល អ្នក កំពុង រកមើល ?  នៅ ទីនេះ នៅ  Soweic,  យើង ធ្វើឱ្យ វា គោលដៅ របស់ យើង ក្នុង ការផ្តល់ នូវ តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ,  ដោយ គ្មាន ថ្លៃ បន្ថែម ទៀត ទាំងអស់ សម្រាប់ ការប្ដូរ តាម បំណង ដែល មាន គុណភាព និង ការលៃ តម្រូវ.  ឥឡូវនេះ អ្វី ដែល អាច ល្អ ប្រសើរ ជាង ថា ?
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការគាំទ្រ បន្ត ផ្ទាល់ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង មន  -  សុក្រ  8:00 ខ្ញុំ មាន  -  6:00 ល្ងាច  (GMT  +  +7)
ជាមួយនឹង ជាង  5  ឆ្នាំ មកហើយ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ,  ក្រុម របស់ យើង អាច ដោះស្រាយ ភារកិច្ច ណាមួយ ពី ការរួមបញ្ចូល ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ជាក់លាក់ នឹង គោលបំណង អាជីវកម្ម រយៈពេល វែង ការសម្រេចបាន នូវ .  យើង ជា អង្គការ ដែល ផ្តោត លើ ការងាក ទេពកោសល្យ ពិតប្រាកដ មួយ ចូលទៅក្នុង កិច្ចការ .
មានអារម្មណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ផ្ញើ អ៊ីមែល មក យើង ,  ទូរស័ព្ទ មក យើង ,  ផ្សែង ជា សញ្ញា ពួកយើង ,  ព្រាប ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ពួកយើង ,  ឬ ទស្សនា យើង .  អ្នក អាច រកឃើញ ពួកយើង ប្រើ ផែនទី ដែល ល្អ យើង ដូច ខាងក្រោម .
ដល់ ក !  K01  នៅ មិន សុខ  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក ជេរ ឡើង ម៉ា ឆ្ងាញ់  ទាក់ទង សកម្មភាព  « មើលទៅ មិន សមរម្យ »  របស់ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ដែល ថត វីដេអូ សម្តែង លេង សោះ  ( វីដេអូ )
ប៉ាចេ  ត្រូវបាន កំដរ ដោយ ស្រី ស្អាត  ( បិសាច ពីងពាង )  ៧ រូប  តែ មាន ម្នាក់  បែរជា មាន ឈុត មួយ  សម្លៀកបំពាក់  ២  ( រូប ខាងក្រោយ )
មហាក្សត្រ យានី  Wuzetian  កំពុង ធ្វើ រាជកិច្ច  ទាស់ តែ ភ្លើង ទៀន ខាងលើ  នៅ ខាងស្តាំ  ហើយ រូប ខាងក្រោម គឺ នៅ ខាងឆ្វេង
ក្រុម  Manchester  City  នៅតែ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ បន្ត មក ទម្លាក់ ក្រុម  Burnley  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FA  Cup  យប់ មិញ នេះ  ដោយ វាយ បក បំបាក់  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ១  វិញ ។
ថ្វីបើ តង់ ទី ១  ក្រុម  Burnley  បាន នាំមុខ ក្រុម  Manchester  City  ១ - ០  មុនក៍ ដោយ ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Ashley  Barnes  នៅ នាទី ទី ២៥  តែ ក្រុម  Manchester  City  នៅតែ រក្សា ភាពខ្លាំង របស់ ពួកគេ បាន វិញ ដដែល ។  យ៉ាងណា វិញ  ឈានចូល ដល់ តង់ ទី ២  ក្រុម  Manchester  City  បាន វាយ បក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដោយ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ៤ គ្រាប់ មកវិញ  តាមរយ : ការស៊ុត របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Sergio  Aguero  ២ គ្រាប់  ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី ៥៦  និង  ៥៨ ,  Leroy  Sane  នៅ នាទី ទី ៧១  និង  Bernardo  Silva  នៅ នាទី ទី  ៨២  ។  តាមរយ : ជ័យជម្នះ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Manchester  City  បន្ត ទៅកាន់ ការប្រគួត វគ្គ បន្ត ទៀត  ខណ : ក្រុម  Burnley  ត្រូវ ចាកចេញ ពី  ព្រឹត្តិការណ៍  FA  Cup  នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម  Manchester  City  ក្នុង រដូវកាល នេះ  សម្រាប់ ការលេង នៅ អង់គ្លេស  គឺ ពួកគេ មិន ទាន់ ចាញ់  ការប្រកួត ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ទាំង  Premier  League,  FA  Cup  និង  Caraboa  Cup  ដែល នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Manchester  City  កំពុងតែ ក្លាយជា ក្រុម កំពូល មួយ របស់ អង់គ្លេស  ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ ម្តង ណា ឡើយ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  សម្ដេច តេជោ បាន ជម្រាប ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  ពី ការ ដែល កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១៣  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ដែល តាម រយ : នោះ  សម្តេច សូម គោរព អញ្ជើញ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  នូវ មតិ ជុំវិញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  និង ហុ ភាគី  បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ពិសេស លើ ទំនាក់ទំនង ចិន  អាស៊ាន  ក្នុង នោះ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា ពី ការនាំ អង្ករ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដែល កន្លងមក ចិន បាន ផ្តល់ កូតា នាំចេញ អង្ករ ពី កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ចំនួន ៣០ ម៉ឺន តោន ។  បើ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច៖ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចិន តែងតែ គាំទ្រ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ការគាំទ្រ ដល់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប ...
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ពន្យល់ ពី មូលហេតុ នៃ ការប្រែប្រួល តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ លក់ រាយ  ប្រេងសាំង  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខែតុលា នេះ
តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ស្តីពី ការប្រែប្រួល តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងី ទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង ពី ការកើនឡើង នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្រសួង បាន បញ្ជាក់ ថា  «  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ លក់ រាយ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ទៅ តាម បរិបទ នយោបាយ ពិភពលោក  ជាពិសេស ការប្រឈមមុខ រវាង ប្រទេស លោក ខាងលិច  និង ប្រទេស ផលិត ប្រេង ធំ ៗ  ដែល ប្រការ នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ លក់ រាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស នាំចូល ប្រេងឥន្ធនៈ ពី ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ដូច ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត ដែរ » ។  នៅ ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រេងសាំង មួយ ធុង ( បារ៉ែល ) ចំណុះ  ១៥៩ លីត្រ  ដែល មិន ទាន់ បូកបញ្ចូល ពន្ធ  បាន ឡើង ថ្លៃ ពី  ៨៦. ៩៨  ដល់ ...
ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  មិន បាន បន្ទោស កូន ក្រុម ឡើយ  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  តែ លោក បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ជួយ កីឡាករ កម្ពុជា កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ ក្នុង អាជីព  និង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  លោក  Honda  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បរិយាកាស បែប នេះ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ត កីឡាករ កម្ពុជា ។  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជាង គេ  គឺ កីឡាករ ទាំងអស់  ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព របស់ ពួកគាត់  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ គាំទ្រ ...
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ឈួន  ដារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា តំណាង របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពិព័រណ៍ នៃ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  (Macau  Fair  &  Trade  Association  )  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Li  Xua  Hui...
ជា រឿង ភាគ បុរាណ  ដែល ផ្តោត ទៅលើ សង្គ្រាម នៅក្នុង អំឡុង  រជ្ជកាល អធិរាជ  Shang  Tang  ព្រះអង្គម្ចាស់  Ping  (Steven  MA)  និង ព្រះនាង  Taiping  (Alice  Chan)  ធ្វើ សង្គ្រាម ដណ្តើម រាជ  នឹង បាន ធ្វើ គត់  ម្ចាស់ក្សត្រី Dowager  Wei  (Michelle  Yim)  ដែល កំពុង កាន់អំណាច លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង នៅ រាជ វាំង ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ គាំទ្រ ដល់  ព្រះអង្គម្ចាស់  Xiang  (Lee  Lung  Kei)  ក្នុង ការដណ្ដើម រាជ បល្ល័ង្ក មួយ ។  ក្រោយមក  ម្ចាស់ ស្ត្រី  Dowager  Wei  ក៏ ចូល ទីវង្គត់ ដោយ ការធ្វើឃាត របស់  Yam  Sam-Shu  (Kenneth  Ma)  បន្ទាប់ពី នោះ មក ព្រះបរម រាជ វាំង ហាក់ដូចជា វិល ត្រលប់មក រក សន្តិភាព វិញ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល កើត ជា បន្ត គឺ ការ  ដណ្តើម  អំនាច  ប្រើ ល្បិច  រវាង ព្រះអង្គម្ចាស់ Ping  និង  ព្រះមាតិច្ឆា  គឺ  ព្រះនាង  Taiping  (Alice  Chan)  ក្លាយជា សមរភូមិ  ទឹក  និង  ភ្លើង ។
ដោយឡែក ព្រះមហេសី ដំបូង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ Ping  គឺ  អ្នក ម្នាង  Wong  Zhen  (Nancy  Wu)  និង អ្នកម្នាង  Zheng  Chunxi  (Chrissie  Chau)  គិត តែ ពី ប្រកួតប្រជែង សម្រស់ គ្នា  និង បាន ប្រើ ល្បិច រៀង ៗ ខ្លួន  ធ្វើអោយ ក្នុង រាជ វាំង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស់ មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ ។  បើ ក្នុង រាជ វាំង ពោរពេញ ដោយ បញ្ហា បែប នេះ  តើ អ្នកណា ខ្លះ ដែល ត្រូវ បង្ហូរ ឈាម របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ ម្ចាស់ ?  តើ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ នឹង មាន ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ដែរ ទេ ?
ចាក់ផ្សាយ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១:០០ - ១២:០០ ថ្ងៃត្រង់  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្  បន្ទាប់ពី រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »៕
RT  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  ឲ្យដឹង ថា  ៖  យោធា ភូមិន្ទ អាកាស អង់គ្លេស
បាន ចាត់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  Typhoon  ហោះហើរ ពី  Scotland  ដើម្បី រាំង ស្កាត់ បណ្តា យន្តហោះ របស់ រុស្ស៊ី  ដែល ចង់ ចូល ដែន  អាកាស ប្រទេស នេះ ។
តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  បណ្តាយន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  Typhoon  បាន ហោះហើរ ពី មូលដ្ឋាន  Lossiemouth  នៅ  Moray,  Scotland  វេលា ម៉ោង  ប្រមាណ  ៩ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  ដើម្បី រារាំង យន្តហោះ របស់ រុស្ស៊ី ។
បច្ចុប្បន្ន គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី ចំនួន  ក៏ ដូចជា ប្រភេទ យន្តហោះ របស់ រុស្ស៊ី  ដែល គេ រកឃើញ ថា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ក្បែរ ដែន អាកាស អង់គ្លេស  នៅឡើយ ទេ ។  ក្រៅពី យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ របស់ អង់គ្លេស  ក៏ មាន យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ របស់ បារាំង  និង ប៊ែលហ្សិក  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ចូលរួម សកម្មភាព រាំង ស្កាត់ យន្តហោះ រុស្ស៊ី ដែរ ។
ចំណែក ភាគី រុស្ស៊ី វិញ  ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អ្វី មួយ ទេ ។  យន្តហោះ  Typhoon  ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ទើប ត្រូវបាន
ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទ័ព អាកាស  និង អង់គ្លេស ពី ឆ្នាំ  ២០១៧  អំឡុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង ភេរវកម្ម របស់ ពួក  ISIS ។  យន្តហោះ នេះ មាន
កសិករ ម្នាក់ នៅ អាហ្សង់ទីន  ប្រទះឃើញ ដោយ ចៃដន្យ នូវ ស៊ុត ដាយណូស័រ បន្សល់ទុក តាំងពី ជំនាន់ បុរេប្រវត្តិ នៅក្នុង វាល ស្រែ របស់ ខ្លួន តែ ម្តង  ។
ដំណឹង ក្តៅ ៗ  វិទ្យុ បារាំង  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣០  កញ្ញា  ២០១៨,  RFI  Radio,  Khmer  News,  30  September  2018,  Morning
ត្រី សមុទ្រ  :  ប្រសិនបើ វា ចាប់ផ្តើម  អន់ សាច់ ត្រូវ ប្រញាប់ យក វា  ទៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ត្រជាក់  ដែល មាន លាយ អំបិល ប្រមាណ  ១ - ២ ស្លាបព្រា  និង ទឹកកក អោយ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ។ ត្រាំ ត្រី ទុកចោល ប្រមាណ  ១៥ នាទី  ហើយ ស្រង់ យកមក ជូត  ផ្តិត ទឹក អោយ ស្ងួត ស្រស់  ។
នៅពេល ទិញ អាហារ សមុទ្រ  មកដល់ ផ្ទះ ជា ដំបូង ត្រូវ រូតរះ  យក វា ទៅ ក្លាស្សេ ក្នុង ទូទឹកកក អោយ បាន ឆាប់ រហ័យ  បំផុត  ។ តែ មុននឹង ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ទូទឹកកក  គួរតែ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម  ៖
បង្កង  បង្គា  :  មិន ចាំបាច់ យក សម្បក ចេញ ទេ  យក វា ទៅ ដាក់ ត្រាំ ទឹក  អោយ លិច  ហើយ លើក យក ទៅ ក្លាស្សេ ក្នុង  ទូទឹកកក  ។  ពេល យក មក ធ្វើ ម្ហូប ត្រូវបាញ់ ទឹក  អោយ ទឹកកក រលាយ អស់  ។ ធ្វើ បែប នេះ  អាច ជួយ អោយ វា រក្សា ភាពស្រស់ បាន យូរ  និង គង់វង្ស រសជាតិ ល្អ  ។
ក្តាម សេះ  :  ពេល នាំយក មកដល់ ផ្ទះ  ត្រូវ យក វា ទៅ ចំហុយ ភ្លាម  ( មិន បាច់ ឆ្អិន ល្អ ពេក ទេ )  ហើយ សឹម យក ទៅ ក្លាស្សេ  ក្នុង ទូទឹកកក  ។ ធ្វើ ដូច្នេះ  ពេល យើង នាំ វា មក អាំង  ធ្វើអោយ សាច់ វា នៅ ល្អ  និង ងាយស្រួល បក យក សាច់  ព្រមទាំង មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក MERCEDES  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-9888  បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  |  Post  News
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក MERCEDES  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-9888  បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល រងរបួស ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ទៅ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ៧ មករា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៨៩  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្មាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បើក ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  MERCEDES  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-9888  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន លុះ មក ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាម តេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ទៅ មុខ លែង រួច ។ ចំណែក ក្បាល នាគរង ការប្រះ បែក តិចតួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញប់ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
អ្នក រត់ កង់ បី ឥណ្ឌា PassApp  ចូល KTV បែក គំនិត លួច ទូរសព្ទ របស់ នារី ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ហាង KTV  គោល ដឹន សោន  បើក រត់ បាញ់ ២ គ្រាប់ ទើប ឃាត់ខ្លួន បាន
បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប អូឌី TFS  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AB-3011  គេច ពី ម៉ូតូ  ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  រង ការខូចខាត
(VOVWORLD)  -  ទោះបី ពិភពលោក ទទួលបាន ការរីកចម្រើន មួយចំនួន ក្នុង បង្រួញ  គម្លាត អសមភាពភេទ ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ក្ដី  ប៉ុន្តែ  នារី នៅ មាន  ឱកាស តិច ជាង ក្នុង ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ការងារ ធ្វើ  ហើយ ត្រូវ ព្រម ទទួល  ការងារ ធ្វើ ដោយ គុណភាព ទាប យ៉ាង ច្រើន ជាង  និង ត្រូវ ជួបប្រទះ ជាមួយនឹង  ឧបសគ្គ ច្រើន ជាង នា ពេល បាន តែងតាំង ក្នុង មុខ ណែង គ្រប់គ្រង ដែរ ។
នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ប្រាក់ ចំណូល ជា មធ្យម របស់ នារី គឺ ទាប ជាង ២៣ %  បើ ប្រៀប នឹង បុរស ។  ដោយ ល្បឿន នា បច្ចុប្បន្ន  ពិភពលោក នឹង ត្រូវការ រយៈពេល  ៧០ ឆ្នាំ ដើម្បី បញ្ចប់ ស្ថានការណ៍ នេះ  ហើយ ភេទ ទាំង ពីរ នឹង មាន ចំណូល ស្មើរ គ្នា ។
នា ថ្ងៃទី ៧  មិនា  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ពលករ អន្តរជាតិ  (ILO)  បាន សរ  ឲ្យ ឃើញ ថា  ទោះបី ពិភពលោក ទទួលបាន ការរីកចម្រើន មួយចំនួន ក្នុង បង្រួញ  គម្លាត អសមភាពភេទ ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ក្ដី  ប៉ុន្តែ  នារី នៅ មាន  ឱកាស តិច ជាង ក្នុង ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ការងារ ធ្វើ  ហើយ ត្រូវ ព្រម ទទួល  ការងារ ធ្វើ ដោយ គុណភាព ទាប យ៉ាង ច្រើន ជាង  និង ត្រូវ ជួបប្រទះ ជាមួយនឹង  ឧបសគ្គ ច្រើន ជាង នា ពេល បាន តែងតាំង ក្នុង មុខ ណែង គ្រប់គ្រង ដែរ ។  អគ្គ  នាយិការង  ILO  លោកស្រី  Deborah  Greenfield  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស ទាំង  អស់ គួរតែ ខំ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី លុបបំបាត់ ស្ថានការណ៍ អសមភាព ភេទ  លើ  គ្រប់ វិស័យ ។  ដើម្បី សម្រេចបាន ដូច្នេះ  គឺ ត្រូវ មាន គោលនយោបាយ អនុគ្រោះ  ចំពោះ នារី  ហើយ ត្រូវ គិតគូរ ដល់ តម្រូវការពិសេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយសារ  នារី មាន ការទទួលខុសត្រូវ កំណើត និង ថែទាំ កុមារ ៕
កាលពី ថៃ្ង ច័ន្ទ នេះ FaceBook  បាន ណែនំា នូវ កម្មវិធី  ថ្មី  មួយ ៗ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា SocialEyes ។  កម្មវិធី នេះ  អាច អោយ អ្នក  Chat  ជា  Video  Chat.
SocialEyes  នេះ ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើបា្រស់ នៅ  DEMO  conference  for  Technology  នៅ រដ្ឋ កាលី ។  ចំនែក ឯ ការប្រើបា្រស់ គឺ ងាយស្រួល បំផុត គឺ ថា គ្រាន់  តែ  Sign  in  Facebook  បន្ទាប់មក ប្រើបា្រស់ វា ដូចជា Chat  ធម្មតា ។
ឱកាស ពិសេស ៗ !  ទិញ ទូរស័ព្ទ  Nokia  ឥឡូវនេះ នឹង ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន កាដូ ដ៏ ពិសេស ជាច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ រហូតដល់ អស់ ពី ស្តុក ។  ក្នុង រដូវកាល នៃ កម្មវិធី ប្រម៉ូសិន ពិសេស នេះ  រាល់ ការទិញ ទូរស័ព្ទ  Nokia  2,  Nokia  6  (2017)  និង  Nokia  6  (2018)  ទូទាំង ប្រទេស និង មាន ការថែម ជូន ពិសេស ដូច ជា៖
Nokia  2  តម្លៃ ត្រឹមតែ  109  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង មាន ការថែម  Memory  ស្រោមថ្លា  ស្រ្គីន ការពារ អេក្រង់ និង  គម្រោង  Smart  ធំ ហ្ម៎ង
Nokia  6  (2018)  តម្លៃ ត្រឹមតែ  249  ដុល្លារ  នឹង មាន ការថែម  Nokia  105  (Nokia  ចុច ពិល )  ស្រោមថ្លា  ស្រ្គីន ការពារ អេក្រង់ និង  គម្រោង  Smart  ធំ ហ្ម៎ង
Nokia  2  ថាមពល ថ្ម ខ្ពស់ ដល់ ទៅ  4100mAh  កាន់ បាន យូរ រហូតដល់ទៅ  2  ថ្ងៃ មិន មាន ការរំខាន រឿង អស់ ថ្ម ទៀត ឡើយ ។  ទូរស័ព្ទ នេះ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  អាច តំឡើង ទៅវឺសិន ចុងក្រោយ បាន យ៉ាង ងាយ  (upgradeable  to  latest  version)  ។  ជាពិសេស វា ក៏ ប្រើ បណ្តាញ  4G  ដែល ធ្វើឲ្យ ល្បឿន អ៊ិនធឺណែត លឿន  មាន កាមេរ៉ា ខាងមុខ  ក្រោយ  និង អាច ដាក់ បាន ស៊ីម ពីរ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការជា ទី ពេញចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ ពេលវេលា  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក អ្នក អាច រក ជាវ បាន គ្រប់ ដេប៉ូចែកចាយ ទូរស័ព្ទ ដៃ  NOKIA  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ លេខ  012879707 ។
Nokia  6  (2017)  ផលិត ឡើង ដោយ អាលុយមីញ៉ូម ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  អាច តំឡើង ទៅវឺសិន ចុងក្រោយ បាន យ៉ាង ងាយ  (  upgradeable  to  latest  version)  អេក្រង់  5.5”  រាង ស្តើង  7.8  mm  ងាយស្រួល កាន់  កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  16MP  និង  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8MP  Qualcomm®  SnapdragonTM  430  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន ទំហំ  RAM/ROM  3GB/32GB  ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ មាន ដំណើរការ លឿន ជាមួយ បណ្តាញ  4G  ប្រើ អ៊ិនធឺណែត បាន លឿន ។
Nokia  6  (2018)  ដំណើរការ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី របស់ Google  គឺ Android  One  ដែល មាន ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី បំផុត របស់  Google  និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  សុវត្ថិភាព ជាប្រចាំ (always  up  to  date) ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ដំណើរការ ដោយ បន្ទះ ឈីប  Qualcomm®  SnapdragonTM  630  Mobile  Platform  ធ្វើអោយ ទូរស័ព្ទ Nokia  6  ស៊េរី 2018  អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លឿន ។  ស្មាតហ្វូន នេះ អេក្រង់ ទំហំ  5.5  អ៊ីញ  មាន ប្រតិបត្តិការ លឿន  ជាមួយនឹង ទំហំ ថ្ម  3000mAh  រន្ធ សាក ថាមពល ថ្ម  USB  ប្រភេទ -C  ដែល អ្នក អាច សាក ថ្ម បាន លឿន ជាង មុន ដល់ ទៅ  50%  ក្នុង រយៈពេល តែ  30 នាទី  ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ក៏ មាន ស្រ្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ខាងក្រោយ  និង កញ្ចក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ  ZEISS  ដែល មាន ទំហំ  16MP  ជាមួយ ភ្លើង  Dual  Tone  Flash  និង កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  8MP  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Dual-Sight  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ថតរូប  #Bothie  និង ធ្វើ ការ  Live  ផ្ទាល់ លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  និង  YouTube  ផងដែរ ។
ព្រះសីហនុ :  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន បង្ការ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ការនាំចូល ទូរស័ព្ទ ខុស ច្បាប់ មួយ ករណី  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ដកហូត បាន ទូរស័ព្ទ ជាង ២៤០០ គ្រឿង  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  កើត  សុទ្ធារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បង្ការ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឯ ម  ណារិទ្ធ ប្រធាន ការិយាល័យ  នាវា ចរ គយ  និង មន្ត្រី នៃ នាយកដ្ឋាន បង្ការ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស  ដោយ ចូលរួម សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ចុះ ធ្វើ ការឃាត់ ចាប់ ទំនិញ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល ផ្ទេរ ចេញពី ទូក ដឹក ទំនិញ  Kitawann  មកពី ប្រទេស ថៃ  ត្រង់ ចំណុច កោះ ដែក គោល  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះ មក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក ។
ជា លទ្ធផល នៃ ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ទូរសព្ទ័ ប្រើ រួច ចំនួន ១៤ កេស  ស្មើ និង ២៤១០  គ្រឿង  ដែល ជា ប្រភេទ  Samsung  ២,២៨៨ គ្រឿង ,  LG  ១១៨ គ្រឿង  និង ផ្សេង ៗ ជា ភាសា កូរ៉េ  ៤ គ្រឿង ៕  ដោយ  ៖  បេឡា
ចាក់ សម្លាប់ ថៅកែ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ដោះ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  –  CEN
សៀមរាប  ៖  ថៅកែ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្តក្រុង សៀមរាប ត្រូវបាន ឃាតករ ប្រើ កាំបិត ចុង ស្រួច  ចាក់ ចំបំពង់ ក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ប្រមូល យក ទ្រព្យសម្បត្តិ រួច គេច ខ្លួន បាត់  ហើយ ជនល្មើស បាន ដោះ យក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ទៅ ជាមួយ ដើម្បី បំបាត់ ភស្តុតាង ។
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រួមទាំង មាន  ប៉េអឹម  ប៉ូលិស  ពេទ្យ  ខេត្ត ដឹកនាំ សម្របសម្រួល ដោយ លោក  ថេង  សំណាង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ករណី ឃាតកម្ម មួយ  កើតឡើង នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ  ជនរងគ្រោះ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ក្នុង ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពិត  សំណាង  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  និង  សម្បក រថយន្ត  ត្រូវបាន ឃាតករ យក កាំបិត ចិត បន្លែ ដង ជ័រ  ប្រវែង ០,៣៤ សង់ទីម៉ែត្រ  ចាក់ ចំបំពង់ ក សម្លាប់  ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដូចជា  ខ្សែក មួយ ខ្សែ  ទម្ងន់ ៣ ដំឡឹង ២ ជី  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ១ វង់  ទូរស័ព្ទ ៣ គ្រឿង  និង ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ១ គ្រឿង  និង លុយ មួយចំនួន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ នៅលើ កោះ រ៉ុង  និង កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ឲ្យ ចប់ ជាស្ថាពរ  ( មាន វីឌីអូ )
អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១ រសៀល នេះ មាន ចំនួន  ៧០,៤១ ភាគរយ  ឯ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ
គេ អង្អែល លេង មិន អី  ដល់ ពេល អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូត ម្នាក់ នេះ  អង្អែល ស្រាប់តែ សុនក មួយ នេះ  ស្រវ៉ា … ត្រ បាក់ មុខ !?  ( វីដេអូ )  –  CEN
អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូត ម្នាក់  បាន បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ក្រោយពេល ត្រូវ សុនក មួយ ក្បាល ត្របាក់ មុខ ពេល នាង លូក ដៃ អង្អែល វា លេង  ។
តាម  Daily  Mail  ប៉ូលិស ទើប ប្រកាស ផ្សាយ ខ្សែ វីដេអូ ឃ្លាំមើល មួយ អំពី ការវាយប្រហារ របស់ សុនក ចិញ្ចឹម កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែសីហា  នា ជាយ ក្រុង  Denver  ( អាមេរិក )  បំណង ឲ្យ ម្ចាស់ នៃ សុន ក  “ ដៃ ដល់ ”  មក បង្ហាញ មុខ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ អាហ្សង់ទីន  ។  សុន ក នេះ មាន មាឌ ធំ  សម្បុរ ខ្មៅ លាយ ស  ត្រូវបាន មនុស្ស មួយចំនួន អង្អែល ស្រាប់តែ វា ងាក មក ត្របាក់ មុខ តែម្តង  ។
ម្ចាស់ របស់ សុនក នេះ បាន ស្ទុះ ទៅកាន់ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ពិនិត្យ  ហើយ ក្នុង ពេល គេ រវល់ មើល ថែ ជនរងគ្រោះ ស្រាប់តែ ម្ចាស់ របស់ វា ប្រមូល របស់របរ  នាំ ឆ្កែ ចេញ ទៅ បាត់ ស្រមោល  ។
ប៉ូលិស ប្រាប់ ថា  ស្ត្រី រូប នេះ ត្រូវ ឆ្កែ ត្រ បាក់ មុខ  ហើយ ចូល មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល  ពិសេស ភ្នែក របស់ នាង  ។  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ដែល គ្រូពេទ្យ ថា  ភ្នែក របស់ នាង អាច សះស្បើយ ដូច ដើម បាន  ប៉ុន្តែ នាង ត្រូវ វះកាត់ សម្ផស្ស ឡើងវិញ  ៕  លី សា
ឥឡូវនេះ ចូល ជួប អ្នកទោស ត្រូវតែ មាន ប្រាក់ មនោសញ្ចេតនា  តែ អ្នកនាំពាក្យ ពន្ធនាគារ ថា  ជា រឿង កាលពី មុន  –  CEN
មាន ការចោទប្រកាន់  និង អះអាង ថា  ការចូល សួរសុខទុក្ខ អ្នក ជាប់ ឃុំ  នៅ តាម ពន្ធនាគារ  ឬ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  តម្រូវឱ្យ មាន ការបង់ឱ្យ អ្នកយាម ជាមុន សិន  ទើប អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល សួរសុខទុក្ខ បាន ។  តែ លោក អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  គឺ ពិតជា កើតមាន មែន  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន ទៀត នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ដឹង រឿង ច្បាស់ ទម្លាយ ឱ្យដឹង ថា  ការជួប សួរ សុខទុក្ខ អ្នកទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ ជូន មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  ឬ  ហៅ សាមញ្ញ ថា  ជា ប្រាក់ មនោសញ្ចេតនា  ទើប ការជួប សួរ សុខទុក្ខ នោះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន និង គ្មាន ការរង្កៀស ផ្លូវចិត្ត ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ខាងលើ នេះ  លោក  នុត  សវនា  អគ្គ នាយក រង ពន្ធនាគារ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ  ការងារ បន្ដ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  នៅ ទីស្ដី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថា  ការចូល សួរសុខទុក្ខ អ្នក ជាប់ ឃុំ នៅ តាម ពន្ធនាគារ  និង តាម បណ្ដា មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  ពីសំណាក់ សាច់ញាតិ អ្នក ជាប់ ឃុំ  មិន ត្រូវ ឱ្យ មាន ការបង់ប្រាក់ នោះ ទេ ។
លោក  នុត  សវនា  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ យើង ព្យាយាម ក្រើន រំលឹក មន្ត្រី របស់ យើង នៅ គ្រប់ ពន្ធនាគារ  និង មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  ការសួរសុខទុក្ខ  ជា សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ ជនជាប់ ឃុំ  លើកលែងតែ មាន ការហាមឃាត់ ពី អាជ្ញាធរ តុលាការ  ចឹង បើ គ្មាន ការហាមឃាត់ ទេ  ត្រូវតែ អនុញ្ញាតឲ្យ គេ ចូល ជួប គ្រួសារ គេ  ហើយ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  យើង មាន ទាំង បិទ ផ្លាក នៅ តាម ខ្លោង ទ្វារ ទៀត ថា  គ្មាន ការយក លុយ ទេ ចំពោះ ការសួរសុខទុក្ខ ” ។
លោក  នុត  សវនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការយក លុយ នោះ មិន មែន ជា គោលការណ៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នកចូល សួរសុខទុក្ខ  បាន ឲ្យ លុយ បន្ដិច បន្ទួច ដល់ អ្នកយាម  គឺ ពិតជា មាន មែន ទេ  តែ នេះ ជា ការផ្ដល់ សារគុណ  និង ជាបង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ចំពោះ អ្នកចូល ជួប អ្នក ឃុំ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ថវិកា ទាំងនោះ  គឺ មន្ត្រី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ថែមទាំង  និង សំអាត ពន្ធនាគារ ។
សូម ជម្រាប ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ កម្ពុជា មាន អ្នកជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ  ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់  ជន បរទេស ជាង ១ ពាន់ នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន  ជន ត្រូវ ចោទ  ចំនួន ៦៧៦៣ នាក់  ( ស្រី  ៦៥៦ នាក់ )  ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ៣៤៤១ នាក់  ( ស្រី  ៣៣២ នាក់ )  ពិរុទ្ធជន  ចំនួន ១១០៣៨ នាក់  ( ស្រី  ៩៩០ នាក់ )  ទណ្ឌិត  ចំនួន ៧១៧២ នាក់  ( ស្រី  ៤៦៥ នាក់ )  ក្នុង នោះ ជន បរទេស  ចំនួន ១១៤៨ នាក់  ( ស្រី  ២៧១ នាក់ )  អនីតិជន  ចំនួន ១៥៥៥ នាក់  ( ស្រី ៩៨ នាក់ )  ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ចំនួន ៣២ នាក់  និង កូន តាម ម្ដាយ  ចំនួន ១៤៧ នាក់  ( ស្រី ៧២ នាក់ )៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ពែក មី ហួសចិត្ត !  ខណៈ ខាង ភាគី ជន បង្ក ថា  « មាន សន្តានចិត្ត »  ចង់ សម្រួល សំណង ៤ ពាន់ ដុល្លារ  តែ រូប លោក …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ករណី ប្អូន ប្រុស នាយ  ពែក មី  ត្រូវបាន រថយន្ត គេ បុក បណ្តាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ស្ទើរតែ បាត់បង់ជីវិត  រហូតមកទល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ជិត  ២០  ថ្ងៃ  ហើយ  ខណៈ ជន បង្ក ពុំ ទាន់ ចាប់ខ្លួន នៅឡើយ  ដោយ ចាប់ ឃាត់ បាន តែ រថយន្ត  ។  ប៉ុន្តែ  ទោះ យ៉ាងណា  គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដោះស្រាយ សមស្រប  ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែង  នៅឡើយ ទេ  បន្ទាប់ពី អធិការ ខណ្ឌ បាន បញ្ជើញ ឪពុក ជនរងគ្រោះ ទៅ ចរចា ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ជាមួយ សំណង  ៤  ពាន់ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ពុំ យល់ព្រម ទទួល នោះ ទេ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ច្រក ចូល អាងទឹក  បុរី ពិភព ថ្មី  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ភ្នំពេញ  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  រួច ក្រុមគ្រួសារ ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ សមត្ថកិច្ច ខណ័ ឬ ស្សីកែវ  ៕  ចន្ទី
ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ ផងដែរ  ឪពុក ជនរងគ្រោះ បាន ថ្លែង ក្នុង វីដេអូ បញ្ជាក់ ថា៖  « កាលពី ល្ងាច ម៉ោង  ៣  គេ បាន ហៅ ពួក ខ្ញុំ ទៅ សម្រួល  ដើម្បី អធិការ ខណ្ឌ សរសេរ ក្នុង កំណត់ហេតុ  ខាង ភាគី រថយន្ត មាន សន្តានចិត្ត ជួយ ចេញថ្លៃ ព្យាបាល ទៅ ភាគី ម៉ូតូ ដែល ជិះ បុក ជញ្ជាំង ខ្លួនឯង  ៤ ពាន់ ដុល្លារ »  ។  ការសរសេរ លើកឡើង បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ នាយ  ពែក មី  ប្រតិកម្ម ដោយ បញ្ជាក់ ថា៖  « នេះ ជា ករណី អំពើ មនុស្សឃាត  ជិះ ឡាន ដេញ បុក  តែ សមត្ថកិច្ច បែរជា ខាង ភាគី បង្ក មាន សន្តានចិត្ត ជួយ ទៅវិញ  ។  ពួក ខ្ញុំ ពុំ អាច ទទួលយក ការចរចា សម្រួល របស់ អធិការ ខណ្ឌ បាន ទេ  ព្រោះ ពួក ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ថ្លៃ ការព្យាបាល អស់ ជិត  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ ហើយ  ទាំង នៅ ខ្មែរ  និង វៀតណាម »  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  អោប កូនសិស្ស នៅ ខណៈ លោក ទៅ ឃោសនា នៅ វិហារ អន្តរជាតិ នៅ  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  កាលពី ខែ មុន ។
ការបោះឆ្នោត អាច ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ បង្រៀន សិស្ស អំពី របៀប ដែល រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើការ ។  ប៉ុន្តែ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ពិបាក ពន្យល់ សិស្ស អំពី ពលរដ្ឋ វិជ្ជា  ដោយសារ មាន ការប្រើប្រាស់ សម្ដី អសុរស  ទាំង ក្នុង ទំព័រ កាសែត  ក្នុង ទូរទស្សន៍  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
សិស្ស ទាំងអស់ កំពុង ទស្សនា ការ ផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ក្នុង ថ្នាក់ ពលរដ្ឋ វិជ្ជា របស់ លោក  Javaughn  Perkins ។  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៨  កំពុង រៀន ពី របៀប កំណត់ វិធីសាស្ត្រ បញ្ចុះបញ្ចូល របស់ អ្នក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក បន្ត ថា៖  « នៅពេល រឿង នេះ ផ្ទុះឡើង  ខ្ញុំ ចង់ យក រឿង នេះ  មក ពិភាក្សា ជាមួយ សិស្ស  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត មិន ធ្វើ វិញ » ។
លោក ថា  សម្ដី នេះ អាច បង្ក ការរំខាន ដល់ ការបង្រៀន ពលរដ្ឋ វិជ្ជា ។  លើស ពី នេះ  វា មិន ជួយ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង ការសម្លុត គំរាម ក្នុង សាលា ។
សិស្ស ប្រុស ម្នាក់ បាន និយាយ ថា៖  « បេក្ខជន មុន ៗ ប្រើ សម្ដី ផ្លូវការ  និង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ ជាង ។  ពួកគេ ផ្ដោត លើ ប្រធានបទ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពេល នោះ  ដូចជា បញ្ហា សង្គ្រាម ជាដើម ។  តែ ឥឡូវ ពួកគេ  ចំា តែ ចង្អុល ដាក់ គ្នា  ដូច កូនក្មេង !  ពិតជា គួរឲ្យ អស់ សំណើច  និង ខ្មាស គេ បំផុត សម្រាប់ អាមេរិក » ។
លោក  Perkins  និយាយ ថា យុទ្ធនាការ ដែល ខ្វះ ខ្លឹមសារ នេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ លោក ពិបាក បង្រៀន ផងដែរ ។  លោក ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ជម្រើស តិច ទៅ ៗ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ឬ សូម្បីតែ អំពី បេក្ខជន » ។
សិស្ស ក៏ សម្គាល់ បែប នេះ ដែរ ។  សិស្ស ស្រី ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ហេតុផល ដែល ខ្ញុំ មិន យល់ ពី គោលនយោបាយ ពន្ធដារ  ដោយសារ អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ គ្រប់ ពេល គឺ  អូ  អ៊ីមែល របស់ អ្នកស្រី  Clinton  ឬ  លោក  Trump  អញ្ចេះ  អញ្ចុះ ... ។  ពួកគេ មិន បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ រវល់ តែ ឈ្លោះគ្នា ក្នុង ពេល ជជែក ដេញដោល » ។
សិស្ស ទាំងនេះ មិន អាច បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ឡើយ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៤ ។  ការណ៍ នេះ ផ្ដល់ ឱកាស ជាក់ស្តែង ឲ្យ គ្រូ ៗ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី បង្រៀន ពួកគេ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
លោក  Perkins  និយាយ ថា  អាយុ  ១២  ឬ  ១៣ ឆ្នាំ  គឺជា វ័យ ល្អ មួយ សម្រាប់ រៀន ពី រដ្ឋាភិបាល ។  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ធ្វើឲ្យ គ្រូ មាន ការលំបាក ។
លោក  Perkins  គ្រូ ពលរដ្ឋ វិជ្ជា ប្រចាំ អនុវិទ្យាល័យ  George  Washington  បាន និយាយ ថា៖  « ពីមុន  យើង គ្រាន់តែ ចូលក្នុង គេហទំព័រ របស់  Washinton  Post  ឬ  CNN  ឬ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ខ្ញុំ អាច សន្ទនា ជាមួយ សិស្ស បាន » ។
លោក បន្ថែម ថា  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ អត្ថបទ ទំព័រ មុខ របស់ សារព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ប្រហែល មិន សមរម្យ ឡើយ សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៨ ។  ដូចជា ការបែកធ្លាយ វីដេអូ របស់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Donald  Trump  និយាយ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស ស្ត្រី ជាដើម ។
លោក  Perkins  បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង មិន ពិភាក្សា ពី រឿង នេះ ទេ » ។  ឬ នៅពេល លោក  Trump  ឌឺ អ្នកកាសែត ជន ពិការ ។
សាហាវ មែន !  ស្រ្តី អ្នក មាន នេះ ដក លុយ គប់ លើ ផ្ទៃ មុខ គ្មាន ញញើត  ព្រោះ ខឹង អ្នកលក់ គ្រឿងអលង្ក ការធ្វើ រឿង មួយ នេះ ដាក់  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ មួយ ដែល ថត ដោយ អ្នក ដើរ ផ្សារ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី អ្នក មាន ចិត្ត ឆេវឆាវ ម្នាក់  បាន ស្រែក ដាក់ អ្នកលក់ គ្រឿង ...
ហ៊ាន មែន !  ស្ត្រី ទាំង នេះ  « បង្រៀន »  ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ លួច លុយ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  តាមរយៈ វិធី ដ៏ ពុំ នឹកស្មាន មួួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
កុមារ គួរ ចូល សាលារៀន  ដើម្បី រៀន យល់ដឹង អំពី ជីវិត  និង ពី វិធី ដែល ពួកគេ អាច បណ្តុះ គំនិត  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ...
អាសូរ ណាស់ !  ប្តី ប្រពន្ធ ចំណាស់ បដិសេធ ចាកចេញ  ខណៈ ពួក អ្នក អភិវឌ្ឍ ជីក ប្រឡាយ ជុំវិញ ផ្ទះ  បង្ខំឲ្យ លក់ ដី ផ្ទះ ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ថោក
មាន មនុស្ស ដែល មាន បំណង ចង់ នៅ រហូត ចាស់ ស្លាប់  នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល ពួកគេ បាន រស់ នៅ  សម្រាប់ ពេលវេលា ពេញ មួយ ជីវិត ...
ស្នា អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង វិធី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ។  ហើយ នៅក្នុង ករណី នេះ ផងដែរ  ឪពុក ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស វៀត ...
ភ្នំពេញ  —  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន ចាប់ខ្លួន លោក  សម  សេរី  ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ពាក់ ...
ភ្នំពេញ  —  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស បង្កើត គណបក្ស ថ្មី របស់ លោក  គង់  មុនីកា  ដែល ត្រូវ ជា កូនប្រុស ម្នាក់ របស់ លោក ...
Global  Witness  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុម អភិជន ខ្មែរ ដែល បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  — អង្គការ  Global  Witness  ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ មួយ ផ្សេង ទៀត  បាន បញ្ចេញ នូវ ទិន្នន័យ ច្រើន មួយ  ដែល បាន ...
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  ស៊ីន ហ្សូ ...
ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៧  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែមេសា  ម្សិលមិញ  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ លោក ...
Global  Witness  បញ្ចេញ សំណុំ ទិន្នន័យ ក្រុមហ៊ុន នៅ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន អាច តាមដាន ពី អំពើពុករលួយ
អង្គការ  Global  Witness  និង  Open  Corporates  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន បញ្ចេញ នូវ សំណុំ ទិន្នន័យ ថ្មី នៃ ...
សមត្ថកិច្ច ថៃ សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ កម្ពុជា  ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជំរិត ប្រាក់ តាម អនឡាញ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ថៃ សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ កម្ពុជា  ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជំរិត ប្រាក់ តាម អនឡាញ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ
ព្រះសីហនុ :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ទទួល ការងារ  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ  និង ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បទល្មើស  និង  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចូលរួម សម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ពី លោក  លឹម  ប៊ុន  ហេង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សហការ ជាមួយនិង សមត្ថកិច្ច មកពី ប្រទេស ថៃ  ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស ដែល ជាប់ពាក់ពន្ធ័សង្ស យ័ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ចាប់ ជំរិត ប្រាក់ ខុស ច្បាប់ តាម អនឡាញ ។
ជនសង្ស យ័ចំនួន ៣ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  និង បុរស ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ចំនួន ២ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង ពាក់ ពន្ធ័ មួយចំនួន ទៀត  ហើយ ថា សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត និតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សមត្ថកិច្ច បំផ្លាញ បារី ៥៥៥ ក្លែងក្លាយ , ទឹកដោះគោ យ៉ា អួរ ម៉ាក  Meiji, ម៉ាស៊ីន ហ្គេម គ្មាន ច្បាប់ , នំ ចំនួន បី ប្រភេទ ក្លែងបន្លំ ម៉ាក , ស្ករ ត្នោត កែច្នៃ , និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ គ្មាន ម៉ាក  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច បំផ្លាញ បារី ៥៥៥ ក្លែងក្លាយ , ទឹកដោះគោ យ៉ា អួរ ម៉ាក  Meiji, ម៉ាស៊ីន ហ្គេម គ្មាន ច្បាប់ , នំ ចំនួន បី ប្រភេទ ក្លែងបន្លំ ម៉ាក , ស្ករ ត្នោត កែច្នៃ , និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ គ្មាន ម៉ាក
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សកម្មភាព មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  និង លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន មន្ទី ពិសោធន៍ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ចូលរួម ជាមួយ នគបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ យោង តាម ដីកា សម្រេច របស់ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ពិធី ដុត បំផ្លាញ ចោល នូវ វត្ថុតាង មួយចំនួន ដែល ដកហូត បាន កន្លងមក ចំនួន ៧  មុខ រួមមាន៖
៧. គ្រឿង សំអាង ក្លែងក្លាយ ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប ប្រហែល  ៤០ តោន  ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាធានី ភ្នំពេញ ៕
២ -  ទឹកឃ្មុំ  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ២ ស្លាបព្រា កន្លះ  ,  ស្រា  ២ ស្លាបព្រា កន្លះ ,  ប្រេង ល្ង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
៤ -  ដាក់ ខ្លាញ់  ឬ ប្រេង ឆា  ៣ ស្លាបព្រា បាយ ចូលក្នុង ខ្ទះ  ។ រង់ចាំ ខ្ទះ ក្តៅ ហុយ ផ្សែង ទើប ចាក់ ខ្ញី ម៉ដ្ឋ ចូល បំពង  បន្ទាប់មក ចាក់ ក្តាម សេះ ឆ្អិន ស្រាប់ ចូលក្នុង ខ្ទះ  ឆាត្រឡប់ ចុះ ឡើង មួយ ស្របក់
៥ -  ចាក់ ដើម ខ្ទឹម  ( កាត់ ជា កង់ ៗ )  និង គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ  និង ម្ទេស ទុំ ចូល ឆាត្រឡប់ អោយ សព្វ  ទើប គ្រប ខ្ទះ អោយ ជិត  ហើយ រំងាស់ ប្រហែល  ៥ - ៦ នាទី  រហូត ទាល់តែ ចូល ជាតិ គ្នា  រួច ស្រង់ ដាក់ ចាន ទុក ជា ការស្រេច  ៕
David  George  ម្ចាស់ ហាង  Zeezicht  Cafe  ស្ថិត នៅ  Antwerp  ប្រកាស ថា  លោក ឈប់ ប្រើ ផលិតផល របស់ អាមេរិក  ហើយនិង ប្រមូល គ្រប់ បុគ្គលិក ឲ្យ បញ្ចេញ  សកម្មភាព អ្វី មួយ ជា ការប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ  របស់ ប្រធានាធិបតី ថ្មី រូប នេះ ដូចជា មិន  យក ផលិតផល មួយចំនួន ដែល ចេញមក  ពី អាមេរិក ប្រើ ឡើយ មាន  Coca  Cola,  Heinz,  Lay’s  និង បារី របស់  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ជាដើម ។
( បរទេស ) ៖  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ ប៊ែលហ្ស៊ិក បាន  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ពហិការគ្រប់ ផលិតផល  អាមេរិក ទាំងអស់ ដើម្បី ប្រឆាំង  នឹង ប្រធានាធិបតី ដូណាល់ ត្រាំ ។
ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ និយាយ ថា  គាត់ នឹង ឲ្យ បុគ្គ  លិក ទិញ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ប្រើ វិញ ទោះបីជា វា រាង ថ្លៃ បន្តិច  ក្តី ខណៈពេល ដែល លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  កំពុង ជម្រុញឲ្យ  ប្រជាជន អាមេរិក ទិញ ទំនិញ ជាតិ  និង  ជួល ជនជាតិ ខ្លួន ឲ្យ ធ្វើ ការ  នេះ ហាក់ដូចជា ប៊ែកហ្ស៊ិក  គួរ អរគុណ អាមេរិក ដែល អាច  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ងាក មក ប្រើប្រាស់  ផលិតផល របស់ ខ្លួនឯង  ធ្វើឲ្យ កើន ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច វិញ ៕

<span  style="color:  #000000;">Samsung  Electronics  Co.,  Ltd  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ លើ ឧបករណ៍ កម្សាន្ត ក្នុង ផ្ទះ  (Home  En  -  tertainment)  ក្នុង រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ    នូវ បច្ចេក    វិជ្ជា  ថ្មី  នៃ ទូរទស្ស ន៏  SUHD  ដែល  រៀបចំ សម្រាប់ ស្តង់ដា ដ៏ ថ្មី សន្លាង ជាមួយ  UHD  និង បទពិសោធ ន៏ ថ្មី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/29/16-29-01-2015--11-18-48.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/29/16-29-01-2015--11-18-48.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី នៃ ទូរទស្សន៍  SUHD  បង្កើតឡើង    ដើម្បី ជា ជំហ៊ាន ថ្មី     ក្នុង យុគសម័យ  UHD  នេះ ។  វា មាន  សមត្ថភាព បង្ហាញ នូវ អ្វី លើស ពីមុន  ហើយ បាន ផ្តល់ នូវ រូបភាព ដ៏ ច្បាស់ គួរឲ្យ ភា្ញក់ ផ្អើល  ហើយ មាន ពន្លឺ  ច្បាស់ ល្អ  និង មាន ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត អស្ចារ្យ ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ថែម ពី នេះ  ទូរទស្សន៍      Samsung  SUHD  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្លែក    ដែល គូរ អោយ ចាប់អារម្មណ៍  ដោយ យើង    បាន រៀបចំ នូវ ម៉ាស៊ីន  SUHD  ជាថ្មី  ដែល បាន ផ្តល់ បទ  ពិសោធន៍     យ៉ាង ល្អ  គ្មាន គូប្រៀប  ជាមួយ  ការរចនា រាង កោង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ផ្តោត អារម្មណ៍    បាន កាន់តែ ល្អ ជាង មុន  ជាពិសេស  មុខ  ងារ  របស់  ទូរទស្សន៍ ស្មាត ធីវី នេះ  គឺ ផ្តល់ ដោយ  Tizen  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា អាច ស្វែងរក អ្វី ដែល គេ ចង់បាន ងាយ  ស្រួល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក   HS  Kim  នាយក ផ្នែក  Visual  Display  Business  នៅ  Samsung  Electronic បាន មានប្រសាសន៍  ថា  ពួកយើង នឹង បន្ត នូវ ស្មារតី ក្នុង ការស្វែងរក នូវ អ្វី  ដែល ជា ដែន កំណត់ សម្រាប់ ឧបករណ៍  កម្សាន្ត ក្នុង  ផ្ទះ  ឲ្យ កាន់តែ  ថ្មី អស្ចារ្យ ទៅ តាម អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត  ថា  Samsung  នឹង នាំ  មុខ គេ នៅក្នុង វិស័យ រូបភាព នេះ    ហើយ     នឹង បន្ត ធ្វើ អ្វី ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ឡើង ជា  មួយ  ទូរទស្សន៍  SUHD ។  ដូច្នេះ  អតិថិជន អាច ជឿជាក់ យើង ជាង មុន  ដោយ យើង ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា នឹង ផ្តល់  នូវ  បទពិសោធន៍ សម្រាប់ ឧបករណ៍  កម្សាន្ត ក្នុង ផ្ទះ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយ មាន ការសហការណ៍     ជាមួយ      Hollywood  Studio  20th  Century  Fox,  Samsung  ព្យាយាម បំ  ពេញ  តម្រូវការ គុណភាព  របស់ ពួកគេ ទៅ    តា  ម ស្តង់ដា  SUHD  8  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ទទួល  បាន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល គ្មាន គូ ប្រជែង ក្នុង ការទស្សនា តាមរយៈ  UHD ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/29/15-29-01-2015--11-19-00.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/29/15-29-01-2015--11-19-00.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ការរចនា នូវ រូបរាង កោង ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ ពេល ដែល  Samsung  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការណែនាំ ពី រាង កោង នៃ ទូរទស្សន៍ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  វា បាន ផ្តល់  នូវ  បទ  ពិសោធន៍ ថ្មី ដែល ធ្វើឲ្យ  ឧបករណ៍ កម្សាន្ត នៅ តាម ផ្ទះ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ទូរទស្សន៍  Sam  -  sung  SUHD  JS9500  នឹង បង្ហាញ  ពី លក្ខណៈ    នៃ កា    ររចនា ឡើង របស់  Samsung  Chamfer   ដោយ  បន្ថែម  នៅ កញ្ជក់  ទូរទស្សន៍ កាន់តែ ជ្រៅ  ជាមួយ ភាពស្រស់ស្អាត    នៃ ស៊ុម  ជុំវិញ ដែល  បាន ធ្វើអោយ  ទូរទស្សន៍ កាន់តែ ស្អាត នៅ ពេល ដែល អ្នក ព្យួរ  នៅលើ ជញ្ជាំង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទូរទស្សន៍  Smart  TV  ស៊េរី នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បទពិសោធន៍    នៃ ការកម្សាន្ត របស់ អ្នក ឈាន មុខ គេ  អ្វី ដែល ថ្មី  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  គឺ ទូរទស្សន៍   Smart  TV  របស់  Samsung   បាន រួម  បញ្ចូល ជា ទូរទស្សន៍ ស៊េរី ថ្មី  SUHD  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  Tizen  ដែល ជា កម្មវិធី ប្រើប្រាស់     លើ  គេហទំព័រ  ក្នុង ការបង្កើត នូវ  App  របស់  ទូរទស្សន៍  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន  ហើយ ថែមទាំង ផ្តល់ នូវ ភាពរីករាយ  និង ជម្រើស ច្រើន  ជាង មុន សម្រាប់  អ្នកប្រើប្រាស់ ។    Samsung     នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ស៊េរី ថ្មី  3  ម៉ូដែល  ហើយ ម៉ូដែល  ទាំង  នេះ  មាន  9  ទំហំ ពី  48  អ៊ីញ  ដល់  88  អ៊ីញ ។  ដូច្នេះ  អតិថិជន អាច ទិញ នូវ ទំហំ  ណាមួយ ទៅ តាម  តម្រូវ  ការ  របស់ លោក អ្នក ក៏ បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អំពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  co.,  Ltd</span>

<span  style="color:  #000000;"> គឺជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក ផ្នែក បច្ចេកវិជ្ជា ដោយ ផ្តល់ លទ្ធភាព ថ្មី ៗ ជូន មនុស្ស គ្រប់ រូប គ្រប់  ទីកន្លែង  ។  តាមរយៈ ការបង្កើត ថ្មី  និង របកគំហើញ  ឥត ឈប់ឈរ  យើង កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ កាន់តែ ប្រ  សើរឡើង នូវ ពិភព  ទូរទស្សន៍  ស្មាតហ្វូន    កុំព្យូទ័រ  ផ្ទាល់ខ្លួន  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ឧបករណ៍ ផ្ទះ  បាយ      ម៉ាស៊ី  ន ថត ចម្លង      ប្រព័ន្ធ    LTE   ឧបករណ៍  វេជ្ជសាស្ត្រ  ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ប្រើ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  និង ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ប្រើ ប្រព័ន្ធ   LED ។  យើង មាន បុគ្គលិក    ចំនួន  286.000  នាក់  នៅ ទូទំាង  80  ប្រទេស  ដោយ មាន បរិមាណ លក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ចំនួន  216.7  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម មើល គេហទំព័រ  www.samsung.com ។ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Samsung  Cambodia</span>
ទូទឹកកក  ប្រើ សម្រាប់ ក្លាស្សេ  របស់របរ ហូបចុក  ដូចជា សាច់  បន្លែ  ផ្ឡែ ឈើ ... អោយ បាន យូរ  ។ ប៉ុន្តែ តើ អ្នក  គួរ ដាក់ ចំណីអាហារ ទាំង នេះ  នៅ ត្រង់ណា ខ្លះ  ដើម្បី អោយ បាន យូរ  និង មិន ងាយ ខូច  ...?
ផ្លែ ឈើ  :  ដាក់ នៅក្នុង ថត ផ្សេង ពី បន្ឡែ  ។ បើ ថត មាន ប្រឡោះ  សម្រាប់ ខ្យល់ ចេញ ចូល  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ផ្តល់ សំណើម  ត្រូវ បើក ចំហ ថត នោះ ខ្លះ ផង  ដើម្បី បន្ថយ សំណើម  ដែល នាំអោយ ផ្លែ ឈើ ឆាប់ ខូច  ។
សាច់ សត្វ  សត្ច ស្លាប  ;  ដាក់ នៅត្រង់ កន្លែង ណាមួយ ក៏ បាន  លើកលែង ប្រឡោះទុកដាក់ របស់ នៅ ទ្វារ  ទូទឹកកក  ដែល ជា ទីកន្លែង មាន ភាពត្រជាក់ តិច បំផុត  នាំអោយ សាច់ ឆាប់ ខូច  ។
បន្លែ  :  ត្រូវ រក្សា បន្ឡែ ទុក នៅក្នុង ប្រឡោះ  សម្រាប់ ដាក់ បន្លែ  ហើយ បើ មាន ប្រឡោះ អោយ សំណើម ចេញ ចូល  ត្រូវ បើក វា  ព្រោះ ខ្យល់ សំណើម  នឹង បាន ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង  និង ធ្វើអោយ បន្លែ បាន ស្រួប យក សំណើម  នាំអោយ បន្លែ នោះ  នៅតែ ស្រស់ បាន យូរ  មិន ងាយ ខូច  ៕
ទឹកដោះគោ  ភេសជ្ផៈ  និង ស៊ុត  :  អាច ដាក់ នៅ ត្រង់ ណាមួយ  ក៏ បាន លើកលែងតែ ត្រង់ ប្រឡោះ នៅជាប់ ទ្វារ  ផ្នែក ខាងក្រោម  ដែល មាន ភាពត្រជាក់ តិចតួច ពេក  ។
ប៊័រ  :  ទុក នៅក្នុង ប្រឡោះ ដាក់ របស់របរ  ក្នុង ទូទឹកកក នោះ  ព្រោះ ជា ប្រឡោះ ដែល មាន ភាពត្រជាក់ តិច បំផុត  ជួយ អោយ ប៊័រទន់  អាយ ស្រួល ក្នុង  ការដួស យកមក ប្រើ  ៕
ប្រហែលជា ១០ ឆ្នាំ មុន  យើង ធ្លាប់ ប្រើ ឌីស្គែត សំរាប់ ផ្ទុក ឯកសារ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ចាប់ផ្តើម ទទួលយក ការប្រើប្រាស់  យូ អេសប៊ី ផ្លាស  និង  អិក្ស ធឺណល ហាឌីស  ដោយសារតែ លក្ខ័ណ្ឌ ដ៏ ល្អ របស់ វា  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ផ្ទុក ឯកសារ បាន ច្រើន តាម តំរូវការ  ធន នឹង ការខូចខាត  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការលុប  និង ដាក់ ចូល ឯកសារ នានា  ។
លុះ នា ពេល បច្ចុបន្ប  មធ្យោបាយ រក្សា ឯកសារ កាន់តែ មាន ការវិវត្ត  និង មាន សុវត្តិភាព  ដោយ រើស យក ការផ្ទុក ឯកសារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ សឺវ៉ឺ  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង អាច ទាញយក  ឯកសារ ណាមួយ  នៅ ពេលណា  និង នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន គ្មាន ដែន កំណត់  ។
ច្បាស់ ណាស់ ថា អ្នក ត្រូវ មាន កុំព្យូទ័រ  រឺ អាយ ហ្វូន  រឺ អាយ ផេត  ដើម្បី ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ក្នុង ការរក្សា ឬ ទាញយក ឯកសារ ពី  Dropbox  សឺវ៉ឺ  ។  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  Dropbox  សឺវ៉ឺ  អ្នក ត្រូវ ចុះ ឈ្នោះ ទទួលយក កន្លែង ផ្ទុក ឯកសារ  ដែល កន្លែង នេះ ចែកចេញ ជា ២ ប្រភេទ
តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជំរុញ ឱ្យ កម្ពុជា ពង្រឹង ថែមទៀត ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ការគ្រប់គ្រង លើ ផលិតផល ប្លាស្ទិក  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នាទី ស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បណ្ឌិត  អេរីច  សូល ហេម  (Erik  Solheim)  នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ អង្គការ កម្មវិធី បរិស្ថាន សហ ប្រជាជាតិ (UNEP)  បាន បង្ហាញ ពី ការសាទរ ចំពោះ កម្ពុជា  ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន ។
លោក បណ្ឌិត  អេរីច  សូល ហេម  (Erik  Solheim)  បាន បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត ថែម ទៀត ដល់ ដល់ ការអនុវត្ត របស់ កម្ពុជា  លើ កិច្ចព្រមព្រាង  និង គោលនយោបាយ បរិស្ថាន  ស្រប ទៅនឹង និនាការអនុវត្តន៍ ការងារ បរិស្ថាន ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  បាន កោតសរសើរ កម្ពុជា  និង បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ការងារ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  លើ ការងារ កែទម្រង់ ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  ដែល ក្នុង នោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ព្ពុ ជា ក្នុង ការពង្រឹង  ការងារ ពាក់ព័ន្ឋ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។
លោក  លើកទឹកចិត្ត ផងដែរ  ឱ្យ កម្ពុជា បន្ត អនុវត្តន៍ ការងារ មួយចំនួន  ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍ នានា  គិតគូ លើ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ការគ្រប់គ្រង លើ ផលិតផល ប្លាស្ទិក  ការគិតគូ លើ គោលការណ៍ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក  ការកែច្នៃ  ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ផលិតផល ប្លាស្ទិក ។  លោក  បាន ជំរុញ ឱ្យ កម្ពុជា ពង្រឹង ថែមទៀត ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ជា អំណោយផល ដល់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា ជា ចំណូល សម្រាប់ ជីវភាព ប្រជា សហគមន៍ នៅ តាម តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ទាំងនោះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  សាយ  សំអាល់  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ពី វឌ្ឍនភាព ការងារ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស អាណត្តិ កន្លងទៅ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ការរស់នៅ ដោយ ចីរភាព  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ ទំនើបកម្ម របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក សាយ  សំអាល់  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង នាម ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ ដែរ នោះ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការសហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី អនុវត្ត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង នានា  ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ឱ្យ មាន ការទុកចិត្ត នូវ ការអនុវត្ត របស់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កម្ពុជា  ដូចជា ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ទាក់ទង នឹង ថង់ ប្លាស្ទិក  បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ  និង ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ការជួប សំដែង ការគួរសម ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  សាយ  សំអាល់  រួច មក  នៅ ថ្ងៃ ដដែល លោក បណ្ឌិត  អេរីច  សូល ហេម  (Erik  Solheim)  បាន ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ពង្រឹង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា និង អង្គការ កម្មវិធី បរិស្ថាន សហ ប្រជាជាតិ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សម្តេច តេជោ  ជួប ជាមួយ ប្រធាន និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  និង លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មនីស្ត ចិន
១ -  ផ្លែ ល្មុត  ចិត យក តែ សាច់  ១ ពែង ,  ទឹក ស្ករ  ១ / ៤ ពែង ,  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ១ / ២ ពែង ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  ១ / ៤  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ទឹកកក ឈូក  ១ ពែង កន្លះ
ក្នុង ផ្លែ ល្មុត ទុំ  មាន សារធាតុ អាហារ ផ្សេង ៗ  ដែល សំខាន់ ដូចជា  ថាមពល  ការបូអ៊ីដ្រាត  ប្រូតេអ៊ីន  ខ្លាញ់  កាក សរសៃ អាហារ  មាន វីតាមីន  និង រ៉ែ ខនិច ផ្សេង ទៀត  ។
ទៀប បារាំង  ជា ផ្លែ ឈើ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម រុក្ខសាស្ត្រ  ជាមួយ ទៀប ធម្មតា ដែរ  ។  វា មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  Annona  Reticulate  Linn  ផ្លែ មាន លក្ខណៈ មូល ទ្រវែង  សំបក វា រាប  មិន រដិបរ ដុប  គ្មាន បន្លា  គេ តែងតែ យក  មក ពិសា ស្រស់ ៗ  ព្រោះ សាច់ វា មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់  ។
បច្ចុប្បន្ន គេ និយម យក ផ្លែ ទៀប បារាំង  មក ធ្វើជា ទឹក ផ្លែ ឈើ  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ម្យ៉ាង  ។  ផ្លែ ទៀប បារាំង  អាច ប្រែ ជា ថ្នាំ បំប៉ន រាងកាយ  ជួយ ប៉ូវ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ  បង្កើត គ្រាប់ ឈាម  អាច កែ អាការៈ រាគរូស  កែរោគរាគ មួល  ព្រមទាំង ប្រីបញ្ចុះ ព្រូន ទៀតផង  ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា លោក ថូម៉ាស់  ម៉ាឃើល  ជា ឪពុក របស់ នាង ម៉ាឃើល នឹង បំពេញ តួនាទី ជា អ្នកនាំ នាង ម៉ាឃើល ដើរ ចូល ទៅក្នុង វិហារ « សាំង ចច »  (St.  George)  ដើម្បី បាន ជួប ព្រះអង្គម្ចាស់ ហែរី  ជា កូនប្រសា  ។
អ្នកនាំពាក្យ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង «Kensington»  បញ្ជាក់ ថា លោក ថូម៉ាស់  ម៉ាឃើល  និង លោកស្រី ដូរីយ៉ា  រែក លែន  ជា ឪពុក ម្ដាយ របស់ ម៉ាឃើល ដែល បាន លែងលះ គ្នា នឹង មាន សារសំខាន់ នៅក្នុង ពិធី រៀប អភិសេក នេះ  ហើយ ពួកគេ នឹង បាន ចូល គាល់ សម្ដេច ព្រះរាជិនី អេលីហ្សាប៊ែត ទី ២  មុនពេល រៀប អភិសេក នោះ  ៕
2  elf  -  відвідайте  це  місце  зимою,  цього  року  обидва  водоспади  (крім  основного  Джуринського,  там  ще  є  водоспад  Дівочі  сльози)  замерзли.  То  було  просто  бомба  -  ми  ходили  по  замерзлому  водоспаді  і  дивились  на  це  чудо.
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី តុលាការ រាជធានី  ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  កុម្ភៈ  ២០១១  គេ ឃើញ អ្នកនាង ឌុច  សុភា  បាន ចូលខ្លួន ទៅកាន់ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល របស់ តុលាការ  ហើយ ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  គឺជា ការចូល ខ្លួន  ស្រប តាម ការកោះហៅ របស់ លោក ចៅក្រម ដែល តំរូវឱ្យ តារា សំដែង  ល្បី ឈ្មោះ បោះ សម្លេង រូប នេះ  បំភ្លឺ លើ សំណុំរឿង សុំ លែងលះ ស្វាមី របស់ នាង  បន្ទាប់ពី មាន រឿង ចំរូង ចំរា សរស់ នៅ មិន ចុះសម្រុង នឹង គ្នា រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាង ឌុច  សុភា  តារា សម្តែង ស្រស់ស្រាយ មាន ប្រជាប្រិយភាពល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី តុលាការ បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  កំពុង មាន បញ្ហា ប្រះ ឆា ក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ ជីវិត គូ  ខណៈ រួម រស់ សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ស្វាមី អស់ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ  ហើយ បន្សល់ទុក នូវ កូនស្រី មួយ រូប  សំរាប់ ជា ចំណង ដៃ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ។
អ្នកនាង ឌុច  សុភា  អំឡុង ពេល មាន ស្វាមី  និង កូនស្រី តូច មួយ  ( តាម ការប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី តារា សម្តែង កុល  ដាវី)  គេ មិន សូវ ឃើញ នាង ចូលរួម សម្តែង ញឹកញាប់ ទេ  នៅ តាម វេទិកា ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា ឈុត ឆាក ខារ៉ាអូខេ ផងដែរ ... គួរ រំលឹក ថា  អ្នកនាង ឌុច  សុភា  បាន សម្តែង ជា តារា លេចធ្លោ ល្បី ឈ្មោះ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ តាមរយៈ ការថត ផ្សព្វផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  ។
ចំណែក អ្នកនាង ឌុច  សុភា  ទៀតសោត  ខណៈ ដែល លេច ឮ ព័ត៌មាន បែប នេះ  កោះសន្តិភាព មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ទូរស័ព្ទ ច្រើន ខ្សែ ហើយ  ប៉ុន្តែ អត់ ចូល ...  កោះសន្តិភាព សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ជួប តារា សម្តែង រូប នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខ្លះ ៗ ជុំវិញ  ការលែងលះ រវាង នាង  និង ស្វាមី  ៕
អាមេរិក :  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចាត់ទុក ប្រទេស ចិន ថា ជា គូ ប្រជែង របស់ អាមេរិក  និង បាន ប្រកាស បញ្ចប់ យុគសម័យ ចាញ់ ប្រៀប ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយ ក្រុង ប៉េកាំង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ សភា ជា លើក ដំបូង  លោក  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុង ប៉េកាំង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ជុំវិញ ទង្វើ រំលោភបំពាន ទៅលើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ បាន ប្រកាស ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ បន្ថែម  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន  នា ពេល ខាងមុខ ។
យ៉ាងណាមិញ ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  ហាក់ ពុំ បាន និយាយ ចំ ៗ នោះ ទេ  អំពី ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី ២  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយ អំទ្បុង ពេល នោះ  លោក គ្រាប់ តែ បាន ធ្វើ ការប្ដេជ្ញា ថា  នឹង ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ក៏ ដូចជា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ដើម្បីឲ្យ មាន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ យុត្តិធម៌ រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក ប៉ុណ្ណោះ ៕
រថយន្ត  Lexus  470  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2N-3923  ពន្លះ ទ្រូងផ្លូវ លាន់ ដូច រន្ទះ  បន្ត ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ
選択してください  北海道  青森県  岩手県  宮城県  秋田県  山形県  福島県  茨城県  栃木県  群馬県  埼玉県  千葉県  東京都  神奈川県  新潟県  富山県  石川県  福井県  山梨県  長野県  岐阜県  静岡県  愛知県  三重県  滋賀県  京都府  大阪府  兵庫県  奈良県  和歌山県  鳥取県  島根県  岡山県  広島県  山口県  徳島県  香川県  愛媛県  高知県  福岡県  佐賀県  長崎県  熊本県  大分県  宮崎県  鹿児島県  沖縄県
Lengkhun  February  1,  2017  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  អួល ដើម ក ស្រក់ ទឹកភ្នែក ម៉ាត់ ៗ ពេល និយាយ ពាក្យ លា ទៅ អ្នកគាំទ្រ  ( វីដេអូ )2017-02-01T10:17:09+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
តារា ឆ្នើម ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នឹង ត្រូវ ស្ពាយ បង្វិច ចាកចេញ ពី ទឹកដី កម្ពុជា ដើម្បី ស្វែងរក ទ្រនំ ថ្មី លើ ទឹកដី ជប៉ុន នា ពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី នេះ ហើយ  ហើយ មុននឹង រូប គេ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កំណើត នេះ ដែរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ បឹង កេត អង្គរ រូប នេះ ក៏ បាន សរសេរ សារ និង និយាយ ពាក្យ លា  ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ដ៏ សែន កក់ក្ដៅ ថែម ផងដែរ ។
យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក  (Facebook  Page)  ផ្លូវការ របស់ រូប គេ ផ្ទាល់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម វ័យ ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន សរសេរ ថា  “ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បែក ពី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា តែ មិន ប្រាកដ ថា ខ្ញុំ មិន វិលវិញ នោះ ទេ  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ យំ ថ្ងៃ នេះ ដោយសារតែ ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា មាន បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មក ទស្សនា  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង នៅក្នុង បេះដូង ខ្ញុំ ជានិច្ច ” ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវបាន ក្លឹប ដែល លេង ក្នុង លីគ លំដាប់ ទី ៣ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  Fujieda  MYFC  ចុះ កុងត្រា ខ្ចី ជើង ទៅ លេង ទីនោះ ពេញ មួយ រដូវកាល តែម្ដង ៕
Range  Rover  ជិត  ៧០០០  គ្រឿង  នឹង ត្រូវ ប្រមូល ចូល រោងចក្រ វិញ  ដោយសារ មាន បញ្ហា ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព  »
O  FIRMIEPRZEDMIOT  DZIAŁANIAOFERTA  MIESZKANIOWASPRAWY  MIESZKAŃCÓWUsterki  i  awarieDodatki  MieszkanioweOgłoszeniaRegulaminyPliki  do  pobraniaE-infoPRZETARGIWYDARZENIA
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ ខុស ច្បាប់ លួច លាក់ ចំនួន ៧ ស្រះ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ត្រើយ ស្លា  និង ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជល ផល សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្អាង  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  ប៉ូលិស ដឹកនាំ ដោយ លោក យ៉ែម  វត្ថា  អភិបាល រង ស្រុក ស្អាង បើក យុទ្ធនាការបង្ក្រាប កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា ។  ជា លទ្ធផល កម្លាំង ចម្រុះ ដង កូន ឆ្តោ ចេញ ពី ស្រះ ចំនួន ៧ បាន ចំនួន ២៨.៥០០ កូន  ហើយ យក ទៅ លែង ក្នុង ទន្លេ បាសាក់ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  លោក សេង  ធីម  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល បាសាក់ ឱ្យដឹង ថា  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល ក្រុម រដ្ឋបាល ជលផល ចម្រុះ បាន អនុវត្ត ការបង្ក្រាប សកម្មភាព  លួច លាក់ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ផ្នែក បាសាក់ និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កណ្តាល ។  ជា លទ្ធផល ៣ លើក បាន ចំនួន ១៨ ស្រះ មាន កូន ត្រី សរុប ចំនួន ១២៨.០០០ កូន ស្ថិត នៅ ស្រុក ពញា ឮ  និង ស្រុក ស្អាង ។  លោក សេង  ធីម  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ គឺជា ការអនុវត្ត តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង តាម បទបញ្ជា របស់ លោក បណ្ឌិត ណៅ  ធួក  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល  និង ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី លោក ឈុន  ស៊ីរុន  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សូម ឱ្យ បញ្ឈប់ នូវ ការចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ  និង រ៉ស់ ជា បន្ត ទៀត  ដោយ សុំ ឱ្យ បងប្អូន ដែល មាន ស្រះ ស្រាប់ បង្វែរ ដាក់ ចិញ្ចឹម ពូជ ត្រី ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ត្រី ប្រា  ត្រី អណ្តែង  ត្រី ឆ្ពិន  ត្រី ក្រាញ់  ត្រី ទីឡាប់ យ៉ា  ជាដើម  ហើយ ការចំណេញ មិន ចាញ់ ត្រី ឆ្តោ នោះ ឡើយ ។
បើ ទោះបីជា សកម្មភាព  លុបបំបាត់ របស់ មន្ត្រី ជល ផល សកម្ម យ៉ាងណា ក្តី  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន បែ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ នៅ ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ស្អាង  ជាច្រើន នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ក្រាប នៅឡើយ  រួម និង ស្រះ មួយចំនួន ដូចជា នៅ ម្តុំ ទួលក្រសាំង  ឃុំ រកា ខ្ពស់  នៅ ឃុំ សិត្បូរ  និង នៅក្នុង មណ្ឌល ថោង  សារ៉ាត់  ឃុំ ស្វាយ រលំ មាន ចិញ្ចឹម រាប់ មឺុន កូន មិន ត្រូវបាន បង្ក្រាប នៅឡើយ  តើ ទុក ដល់ ណា ទៀត ។  កុំ យល់ ច្រឡំ ថា  អត់ មាន អ្នកណា ដឹង  ៕
លោក សេង  ធីម  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បទល្មើស ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ ទាំង នេះ ជា ការលួច លាក់ ចិញ្ចឹម ថ្មី ៗ  ព្រោះ កូន ត្រី នៅ តូច ៗ នៅឡើយ ។  បើ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ មិន ទាន់ ពេលវេលា ទេ  ពួកគាត់ ជា ម្ចាស់ ត្រី នឹង អាច ឆ្លៀត ឱកាស នេសាទ កូន ត្រី ល្អិត ៗ ពី ដែន ធម្មជាតិ ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ សម្រាប់ ជា ចំណី ត្រី ឆ្តោ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ឡើយ ។  សកម្មភាព បង្ក្រាប នេះ នឹង ធ្វើតទៅទៀត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ណា ដែល មាន ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ ។
ZDNet  ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធើណិត ធំ ៗ  ជាច្រើន  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ វាយប្រហារ  ដោយ ការវាយប្រហារ  DDoS  ដ៏ ធំ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់  EZECOM,  SINET,  Telcotech  និង  Digi  បញ្ជាក់ ពី ការពិបាក ក្នុង ការចូល ប្រើ សេវា អ៊ីនធើណិត នៅ សប្តាហ៍ នេះ ដោយ បញ្ហា ធំ ជាង គេ ត្រូវ រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង  ថ្ងៃអង្គារ ។
ការិយាល័យ ស្នងការព័ត៌មាន  (ICO)  ពិន័យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ ឱ្យ បង់ប្រាក់  220,000  ផោន  ករណី  ធ្វើឱ្យ មាន ការរំខាន ការ ទូរស័ព្ទ ជាង កន្លះ លាន ដង ។  នៅ ថ្ងៃទី  31  ខែ  តុលា  ICO  ប្រកាស ពី ការដាក់  ពិន័យ នេះ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ទាក់ទង ទៅ មនុស្ស ដែល ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ សេវា ទូរសព្ទ័  (TPS)  អង់គ្លេស  ដែល ចុះបញ្ជី លេខ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ស្រុក  ដែល មនុស្ស អាច បដិសេធ មិន ទទួល  ការលក់  និង ការធ្វើ ទីផ្សារ ។  ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំនោម ក្រុមហ៊ុន  ACT  Response  Ltd  ទទួល ពិន័យ  ជា ប្រាក់ ចំនួន  140.000  ផោន  សម្រាប់ ការដាក់ លក់  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ចំនួន  496455  ។
ធនាគារ  HSBC  ផ្ញើ លិខិត មួយ ទៅ អតិថិជន ថា  ព័ត៌មាន អំពី ការរំលោភបំពាន ទិន្នន័យ  មិន បង្ហាញ  ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ទេ ។  ការិយាល័យ អគ្គ មេធាវី រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ទទួល លិខិត មួយ ដែល ធនាគារ  HSBC  ផ្ញើ ទៅ  អតិថិជន នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែ  វិច្ឆិកា ។  នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ ធនាគារ ពន្យល់ ថា ខ្លួន ដឹង ថា អ្នកប្រើ ដែល មិន មាន ការអនុញ្ញាត ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ គណនី របស់ អតិថិជន ពី ថ្ងៃទី  4  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ដល់ ថ្ងៃទី  14  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ។
ការបំពាន ទិន្នន័យ នៅ ធនាគារ  HSBC  នាំឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ ទទួល ព័ត៌មាន របស់ អតិថិជន ដូចជា  លេខ គណនី  តុល្យភាព  អាសយដ្ឋាន  ប្រវត្តិ ប្រតិបត្តិការ  ជាដើម ។  ច្បាប់ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា តម្រូវ ឱ្យ អាជីវកម្ម ដាក់ លិខិត ជូនដំណឹង សន្តិសុខ ទៅ ការិយាល័យ អគ្គ មេធាវី ក្នុង  ករណី មាន ការរំលោភបំពាន ទិន្នន័យ  ឬ ហេតុការណ៍ សន្តិសុខ អ៊ីនធើណិត ផ្សេង ទៀត ។  ប្រសិនបើ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ អតិថិជន នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ជាង  500  នាក់  ដូច្នេះ វា អាច ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ តាម អនឡាញ ។
នេះ អាច ជា ព័ត៌មាន ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន ប៉ាគីស្ថាន ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល មាន គណនី ធនាគារ  ប្រហែលជា ទើបតែ ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ពី ការគំរាមកំហែង តាម  អ៊ីនធើណិត  ព្រោះថា ទិន្នន័យ ស្ទើរតែ  គ្រប់ ធនាគារ ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស ត្រូវ គេ បំពាន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ត្រូវ បង្ហាញ ដោយ មេបញ្ជាការឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ  (FIA)  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Mohammad  Shoaib  ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  នឹង បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ ទាប  និង ថ្នាក់ កណ្តាល របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ម៉ូដែល នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ប្រហែលជា បោះបង់ចោល នូវ ត្រកូល  J  ជាមួយនឹង ការបញ្ចេញ នូវ ត្រកូល  A-Series  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  A30-A80  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ម៉ូដែល  A50-A60  នឹង មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  LCD  Displays  ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Samsung  Developer  Conference  ដែល មាន ការប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន នោះ  ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S10  នៅតែ ជា ប្រធានបទ ដែល លើក យកមក និយាយ បើ ទោះបីជា ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ទៀត នោះ ក៏ដោយ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត នៅក្នុង ការផ្តោត ទៅលើ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ផងដែរ ។
នៅក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍  developer  conference  នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ប្រកាស បង្ហាញ នូវ កម្មវិធី  One  UI  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល គ្រោង នឹង ដាក់ ដំណើរការ នៅក្នុង ខែមករា ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បញ្ចេញ នូវ  Beta  Program  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
នៅ ទីបំផុត  Sony  បញ្ចេញ នូវ  Android  Pie  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Xperia  XZ  Premium,  Xperia  XZ1  និង  Xperia  XZ  Compact
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Sony  មាន គម្រោង ក្នុង ការបញ្ចេញ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  9  Pie  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Xperia  XZ  Premium,  the  Xperia  XZ1  និង  Xperia  XZ1  Compact  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦ ខែតុលា នេះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ វា មាន បញ្ហា  Bugs  នៅលើ កម្មវិធី  Software  នេះ  មិន ទាន់ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ណា ម្នាក់ ទទួលបាន នូវ  Pie  នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ពេលនេះ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ ដាក់ អោយ ដំណើរការ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ទាំង  3  នេះ ហើយ ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង សម្រាប់ អ្នកទិញ ស្មាតហ្វូន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅលើ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន T-Mobile  ដាក់ លក ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6T  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នេះ គឺ មាន ការកើនឡើង ដល់ ទៅ  86%  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បើ ធៀប ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6 ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Kelli  Ward  ជា អ្នកគាំទ្រ លោក ត្រាំ ម្នាក់ ទៀត ។  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Kelli  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ជា អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ អារីហ្សូណា  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ឈរឈ្មោះ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ថវិកា សហព័ន្ធ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សេតវិមាន ។
ចាប់តាំងពី សន្តិសុខ ព្រំដែន រហូតដល់ ការបង្ក្រាប ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ពួក អ្នកគាំទ្រ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង សរសើរ ចំណាត់ការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស្តីពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដល់ ពួក អ្នកបោះឆ្នោត អភិរក្ស និយម ។
លោកស្រី  Mardi  Benedict  មើល ការខុសត្រូវ លើ ការិយាល័យ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ទីក្រុង  Fort  Mohave  រដ្ឋ អារីហ្សូណា  ដែល នៅ ទីនោះ លោក  Richard  ដែល ជា ប្តី របស់ លោកស្រី បាន ទទួល ជោគជ័យ ជា គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាង ការបង្កើត កូន  និង ជំនាញ ខាង រោគ ស្រ្តី ។  លោកស្រី ជា សកម្មជន អភិរក្ស និយម ដែល និយាយ ថា  ប្រាក់ កម្រៃ ទាប ដែល បាន ទទួល នៅក្រោម កម្មវិធី ថែទាំ សុខភាព  Obamacare  ជួល កាល ធ្វើឲ្យ ប្តី របស់ លោកស្រី ធ្វើការ មិន បាន ទទួល អ្វី ទាំងអស់ ។  លោកស្រី  Mardi  Bendict  អ្នកគាំទ្រ លោក ត្រាំ បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន យំ ជា លើក ទី មួយ នៅ ថ្ងៃ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ ប្រធានាធិបតី ក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ រំភើប រហូតដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ពីព្រោះ មាន ការស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន សប្បាយចិត្ត ជាច្រើន ‍ ពីមុន មក » ។
« ខ្ញុំ មើលឃើញ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ថែទាំ សុខ  ភាព របស់ យើង  ក៏ប៉ុន្តែ  វា ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សិក្សា អប់រំ របស់ យើង ដែរ ។ វា ប៉ះពាល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ យើង ។  វា ប៉ះពាល់ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ក្នុង សង្គម របស់ យើង ‍» ។
ពួក អ្នកគាំទ្រ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ទាំងនោះ និយាយ ថា  ការតវ៉ា ប្រឆាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ចំណត យន្តហោះ អំពី បទ បញ្ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ត្រាំ ដែល ហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ បាន រំលោភ សេរីភាព នៃ ការនិយាយ ស្តី  និង ចូល ដល់ លក្ខណៈ អនាធិបតេយ្យ ។
លោក  Frank  Lister  នៃ ទីក្រុង  Phoenix  គាំទ្រ លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Kelli  Ward  និង ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។  លោក ជា អ្នកកាន់ សាសនា កាតូលិក  ហើយ បាន និយាយ  ថា  លោក បាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង នយោបាយ ដោយសារ បញ្ហា នានា ដូចជា ការពន្លូត កូន  ដែល លោក ជំទាស់ ប្រឆាំង ។  លោក  Frank  Lister  បាន និយាយ ថា៖  « ការណ៍ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ រកាំ ចិត្ត ដល់ អ្នក អភិរក្ស និយម ដែល យើង បាន បញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ក្រុង វ៉ាស៊ីន  តោន  ហើយ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ថា  តើ ពួកគេ ចាញ់  ឬ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ត្រូវតែ ប្រយុទ្ធ ‍» ។
លោកស្រី  Kelli  Ward  និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ជា ពាណិជ្ជករ ។  លោក កំពុង ធ្វើ អ្វី ដែល លោក ត្រូវ ធ្វើ ។ លោកស្រី  Kelli  Ward  និយាយ ថា៖  « ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ដឹង ពី របៀប កាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  ហើយ ជា ការពិត  នេះ ជា អ្វី ដែល លោក ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាប់ពី ការកាន់អំណាច រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ របស់ លោក អូបាម៉ា ‍» ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Michael  Ward  ប្តី របស់ លោកស្រី  Kelly  Ward  ក៏ ជា អ្នកគាំទ្រ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក និយាយ ថា  ពួក អភិរក្ស និយម ធ្វើ ខុស  ប្រសិនបើ  ពួកគេ ជានិច្ចកាល យល់ ស្រប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នោះ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Michael  Ward  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី ហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ ពន្យារ ពេល បន្តិច ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ គាំទ្រ អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អ្វី ដែល លោក កំពុង ធ្វើ គឺ ស្រប ទៅតាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង អំណាច របស់ លោក ។  ការភ័យខ្លាច គឺ ថា  លោក នឹង ប្រើ  អំណាច របស់ លោក ហួស  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល បញ្ហា នេះ ដែរ ‍» ។
ហើយ លោកស្រី និយាយ ទៀត ថា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង រដ្ឋ អារីហ្សូណា  និង ទូទាំង តំបន់ ខាងលិច ។
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Ward  ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ អារីហ្សូណា  លោក  John  McCain  មិន បាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោកស្រី ឥឡូវនេះ  សង្ឃឹម ថា  នឹង ជំនួស  លោក  Jeff  Flake  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោកស្រី និយាយ ថា  គ្មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ណា ជា អ្នកអភិរក្ស និយម  ឬ ជា អ្នកគាំទ្រ លោក ត្រាំ ពិតប្រាកដ ទេ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ច្រានចោល ការតវ៉ា ប្រឆាំង ការខំប្រឹង  ប្រែង របស់ លោក ដើម្បី លុបចោល ច្បាប់ សុខភាព របស់ លោក អូបាម៉ា
អ្នក ប្រឆាំង នឹង កម្មវិធី  Obamacare  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល អាមេរិក
បើ មិន រាប់បញ្ចូល ពី ការសម្ដែង ក្នុង រឿង ភាគ ប្រចាំ នៅ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ពិធី ការិនី កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ និរ័ត្ន  ខាន សម្ដែង រឿង ដុំ មិន តិច ឆ្នាំ នោះ ទេ  ដោយសារតែ នាង ប្រកាន់ ជំហរ ថា ទាល់ តែ រឿង នោះ ហ៊ាន ថ្លៃ  និង មិន ចង់ សម្ដែង ក្នុង រឿង ខ្នាត ធំ  ដែល តម្រូវឲ្យ នាង ចុះ ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ ។
នាង អះអាង ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ពីសំណាក់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ការសម្ដែង រឿង ភាគ មិន សូវ លំបាក នោះ ទេ  ដោយសារតែ រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ ច្រើន សម្ដែង នៅ ភ្នំពេញ  ឬ ខេត្ត ជិត ៗ  ហើយ បើ ការសម្ដែង ក្នុង ដុំ គឺ ច្រើន សម្ដែង នៅ ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  ជាពិសេស គឺ រឿង « ធ្មប់ » ដែល នាង បញ្ជាក់ ថា លំបាក ហួស ថ្លែង ព្រោះ  ត្រូវ សម្ដែង ជា តួ មាន ផ្ទៃពោះ ផង  ថត ពេល យប់ ផង  និង ត្រូវ ថត នៅក្នុង ប្លង់ ដែល ព្រឺព្រួច ផង ។
ហ៊ិន  ច័ន្ទ និរ័ត្ន  ដែល តែង ខ្លួន ស្រស់ស្អាត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ សម័យ លង្វែក  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ រឿង « ធ្មប់ » បាន អះអាង ថា  កញ្ញា មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ជាពិសេស គឺ ការបិទ ធ្មេញ ឲ្យ ខ្មៅ  ដែល ក្នុង ពេល ខ្លះ គឺ មិន ទាន់ បាន ថត ផង  ក៏ ជ្រះ ធ្មេញ បាត់  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ត្រូវ ថត ដដែល ហើយ ដដែល ទៀត ។  នាង ថា នៅក្នុង រឿង នេះ ពិបាក ទាំង ការធ្វើ សក់  និង ការតែង ខ្លួន ផង  ទើប លោក បាន ទទួល ថត មួយ រឿង នេះ ចង់ រាង តែម្ដង  ដោយសារតែ មាន ផលលំបាក ដាច់ ឆ្ងាយ បើ ធៀប នឹង ពេល ដែល នាង ចេញ ថត រឿង ភាគ ។
នាង ថ្ងូរ ពី ការលំបាក ជាច្រើន ទៀត  ជុំវិញ ការសម្ដែង ជា តួ មាន កូន  និង ជា តួ ដែល ត្រូវ ថត តែ ក្នុង ប្លង់ រន្ធត់ ៗ  ខណ: ដែល ប្លង់ របស់ នាង ក៏ ត្រូវតែ ចំ ពេលយប់  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ពិបាក តស៊ូ ទម្រាំតែ បាន ថត បញ្ចប់ មួយ រឿង នេះ ។  នាង ថា នាង ខាន ទទួល ថត រឿង ភាគ មិន តិច ជាង ១០ ឆ្នាំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រឿង ភាគ គឺ នាង ទើបតែ ខាន ប្រមាណ ជាជាង មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ក្នុង រឿង នោះ ជា របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ហើយ រឿង ដែល ខាង ស្ថាប័ន ឲ្យ នាង សម្ដែង  ក៏ ថត តែ នៅ ភ្នំពេញ មិន សូវ លំបាក បែប ហ្នឹង ។  នាង ថ្ងូរ ថា ទទួល ថត រឿង បុរាណ មួយ រឿង នេះ  មិន ខុសពី ថត រឿង ភាគ ច្រើន រឿង នោះ ទេ  ទាំង ការអត់ធ្មត់  និង ការលំបាក គឺ មាន ១០០ ជំពូក  ទើប នាង មិន ទាន់ ច សប់អារម្មណ៍ សម្ដែង រឿង ដុំ ថ្មី  ព្រោះតែ លំបាក ស្ទើរ គ្រប់ រឿង ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង ថា សប្បាយចិត្ត  ដោយសារតែ ការសម្ដែង នៅក្នុង រឿង « ធ្មប់ » បាន ជួយ ឲ្យ នាង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង  បើ ធៀប នឹង ការសម្ដែង ក្នុង រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ ។
កញ្ញា ហ៊ិន  និរ័ត្ន  ត្រូវ គេ ឃើញ លេចធ្លោរ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង តំណែង ជា តួ ភរិយា « ធ្មប់ » ដោយ នាង ត្រូវ ផលិតករ ឲ្យ គ្រង សម្លៀកបំពាក់ ជា នារី សម័យ លង្វែក ក៏ ស្អាត មិន ធម្មតា ផងដែរ  ស្រប គ្នា ដែល រូប សម្រស់ របស់ នាង ក៏ ស្អាត ផូរផង់ មិន ធម្មតា ។  នាង ត្រូវ គេ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ សុំ ថត ជាង គេ  បើ ធៀប នឹង តារា ដែល បាន សម្ដែង ក្នុង រឿង « ធ្មប់ » ដូចគ្នា ក្នុង ថ្ងៃ ប្រកាស សម្ពោធ ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង អះអាង ថា មិន ទាន់ ដឹង ថា ការសម្ដែង របស់ នាង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កម្រិត ណា នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល នាង ខាន សម្ដែង កុន តាម រោង យូរ  ហើយក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា ការគាំទ្រ ចំពោះ តួអង្គ នាង មាន កម្រិត ណា នៅឡើយ ៕
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រកាស ពី សមត្ថភាព ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល អាច បត់ បាន នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន នេះ មាន សមត្ថភាព អាច បត់បែន បាន  និង មាន ស្គ្រីន (Screen) តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក  DJ  Koh  នាយក ប្រតិបត្តិ អាជីវកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រាប់ ដល់ សារព័ត៌មាន ថា  Samsung  នឹង ប្រកាស នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត ស្ដីពី ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  លោក បន្ថែម ថា  « វា ដល់ ពេល ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ហើយ  បន្ទាប់ពី ការស្ទង់ មតិ របស់ Samsung  បាន បង្ហាញ ថា  ទូរស័ព្ទ ទាំង នេះ មាន ទីផ្សារ  »  ។  វា មាន លក្ខណៈ មិន ខុសគ្នា ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ  Samsung  ចាស់ ៗ នោះ ទេ  តែ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការបង្កើត ស្គ្រីន ដែល អាច បត់បែន តែ ម្តង ...
២ -  មិន គួរ ពិសា គ្រឿង ក្នុង  និង ថ្លើម សត្វ  ច្រើន ពេក  ព្រោះ អាច កើត ពិស  ដោយសារ វីតាមីន អា  (Vitamin  A)  បន្សំ គរ ទុក ច្រើន ពេក  ។
១  -  ចៀសវា ស ផលិតផល ទឹកដោះគោ  ដែល មិន ឆ្លងកាត់ ការសម្លាប់ មេរោគ  (Pasteurize)  ព្រោះ អាច មាន បាតេរី  ។
៥ -  មិន គួរ ពិសា គ្រឿងស្រវឹង  ព្រោះ ធ្វើអោយ កើត ភាពខុសប្រក្រតី របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ជះឥទ្ឋិពល អោយ ទារក  មាន ការរៀនសូត្រ  ចេះ ចាំ មិន បាន ល្អ  ។
៣ -  លាង បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ អោយ ស្អាត  មុនពេល បរិភោគ  ដើម្បី កំចាត់ មេរោគ  និង សារធាតុ គីមី  ប្រឡាក់ ប្រឡូស  លាយឡំ  ។
៤  - មិន គួរេ ពិសា សាច់ មាន់  ឬ ស៊ុត មាន់ - ទា  ដែល មិន ឆ្អិន ល្អ  ព្រោះ មាន បាត់ តេរី  សាល់ ម៉ូនេល ឡា  (Salmonella)  អាច ធ្វើអោយ រលូត កូន  ឬ សម្រាល កូន  មុនពេល កំណត់  ។
៦ -  មិន គួរ ពិសា ភេសជ្ផៈ  ដែល មាន សារធាតុ កាហ្វេអ៊ីន  ព្រោះ ធ្វើអោយ ប្រឈម នឹង ការរលូត កូន  ឬ សម្រាល កូន  មុនពេល កំណត់  ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក  សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ បាន បែក គ្នា ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  សូម ទាក់ទង មក កម្មវិធី យើងខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង ២ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ឬ មក ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ៕
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៩៧  លោកស្រី  ហង្ស  វណ្ណេន  ស្វែងរក ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  ហង្ស  មុន្នី រត្ន
លោកស្រី  ហង្ស  វណ្ណេន  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ហង្ស  ទុំ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ប៉ុល  ខៃ  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៥ នាក់ ។  បង ទី ១ ឈ្មោះ  ហង្ស  ស៊ី ឃឿន  លោកស្រី  ហង្ស  វណ្ណេន  ជា កូនស្រី ទី ២ កូនស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  ហង្ស  វណ្ណា  ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ហង្ស  បុប្ផា  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  ហង្ស  មុន្នី រត្ន ។
ឆ្នាំ  ១៩៧៥  គ្រួសារ លោកស្រី  ហង្ស  វណ្ណេន  បាន ជម្លៀស ចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ភូមិ ប្រាសាទ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ បន្ត រស់ នៅ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ក្នុង ពេល កងទ័ព កំពុង រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី សង្គ្រាម នោះ  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  ហង្ស  មុន្នី រត្ន  ក៏ បាន វង្វេង បែក ពី លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ  និង បងប្អូន ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ក៏ បាន បាត់ ដំណឹង លោក  ហង្ស  មុន្នី រត្ន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ហង្ស  មុន្នី រត្ន  ដែល បាន បាត់ ដំណឹង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ។  ប្រសិនបើ  លោក  ហង្ស  មុន្នី រត្ន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
រឿង  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  នេះ ទាំង សម្លៀកបំពាក់  និង គ្រឿងអលង្ការ ត្រូវបាន រៀបចំ ថ្មី ទាំងអស់  និង បាន បែងចែក ការស្លៀកពាក់ សម្រាប់ តួ នីមួយ ៗ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  ការចំណាយ ពេលវេលា ក្នុង ការតុបតែង ខ្លួន ម្តង ៗ គឺ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃ ទើប រៀបចំ រួច  ដោយឡែក គ្រឿងអលង្ការ ដែល បាន បំពាក់ លើ តួ នីមួយ ៗ មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់  ដែល ធ្វើអោយ តួ សម្តែង ត្រូវ ទាមទារ ការអត់ធ្មត់ បន្តិច ។  ក្រៅពី ការរៀបចំ ឆាក  និង តួ សម្តែង  អ្វី ដែល អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៀត នោះ គឺ ក្រាហ្វីក  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ខ្ទង់ ម្ភៃ ម៉ឺន ដូល្លារ ឯណោះ សម្រាប់ រឿង មួយ នេះ ។
រឿង ភាគ ហុងកុង បែប បុរាណ  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  ពិតជា បាន រៀបចំ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទាំង ការស្លៀកពាក់  ការរៀបចំ ឆាក  គ្រឿងអលង្ការ បំពាក់ លើ តួ នីមួយ ៗ  និង ការរៀបចំ ខ្លួន ក្នុង ការថត ម្តង ៗ  ទាំងនេះ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ សម្រាប់ តួ សម្តែង នីមួយ ៗ ដើម្បី អោយ លេច ចេញ បានជា រឿង ភាគ មួយ ដែល អាច ទាក់ទាញ ចិត្ត អ្នកទស្សនា ។
ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា ដំណើរការ នៃ ការថត រឿង មួយ នេះ មាន បញ្ហា លំបាក ខ្លះ ក្តី  គ្រប់ ក្រុមកាងារ ទាំងអស់ នៅតែ អាច បញ្ចប់ រឿង នេះ បាន យ៉ាង ជោគជ័យ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  មិន បាន ធ្វើអោយ អ្នកដឹកនាំ ខក បំណង ឡើយ ។
រឿង  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១១:០០ - ១២:០០ ថ្ងៃ ៕
« ធម្មជាតិ  និង  ក្រមា  ចិត្ត អូន ស្នេហា ទាំង ពីរ »  នេះ គឺជា សារ ដែល តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  បាន សរសេរ បង្ហោះ ...
ថ្វីត្បិតតែ កំពុង ពរ ពោះ កូន ទី ពីរ  ក៏ ពិត មែន តែ តារាចម្រៀង  កែវ  ច័ន្ទ សម្ជស្ស  នៅតែ បន្ត ការច្រៀង  ដដែល  ។ ស្រប ពេល សុខ ...
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  មាន ឧបទ្ទវហេតុ ក្រឡាប់ រថភ្លើង ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បង្កឲ្យ ស្លាប់ ...
ស្រប ពេល ដែល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស បើក ការស៊ើបអង្កេត  លើ ករណី មន្ត្រី ប៉ូលីស  ដួល សន្លប់  នៅមុខ រថយន្ត  នៅ ក្រុង ...
អាកាសចរណ៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង  «Korean  Air  Lines»  អនុញ្ញាតឲ្យ សន្តិសុខ  « ប្រើ កាំភ្លើង ឆក់ ចំពោះ អ្នកដំណើរ »  ដែល រញេរញ៉ៃ ជ្រុល  ឬ បង្ក អំពើហិង្សា
( សេអ៊ូល ) ៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Korean  Air  Lines  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម សន្តិសុខ ...
តារា សម្ដែង កំពុង សកម្ម ក្នុង អាជីព ជា អ្នក សិល្បៈ  ជាពិសេស ការងារ មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ប្រារព្ធ ...
នៅ  សូនីតា  បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយ សន្លឹក ដែល បង្ហាញ ពី ផ្ទះ វីឡា ភ្លោះ មួយ ដ៏ ធំ ស្គឹម ស្គៃ រួម ជាមួយ ពាក្យ អរគុណ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ ម្សិលមិញ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  បាន ចូលរួម ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ជាមួយ លោក ...
សហព័ន្ធ នៃ សមាគម បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស អ៊ូហ្គាន់ ដា  បាន ជួប ទុក្ខ ជា ទម្ងន់ ក្រោយពេល កីឡាករ  និង ប្រិយមិត្ត ក្រុម បាល់ទាត់ ...
គេហទំព័រ  Tehrantimes  របស់ អ៊ីរ៉ង់ ដែល ដកស្រង់ ប្រកាស របស់ កងកម្លាំង ទាហាន អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លង ...

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្រោយពី  ជីក រុករក នៅ តំបន់ អង្គរ  បុរាណវិទូ  បាន ប្រទះឃើញ នូវ រូបចម្លាក់ បុរាណ មួយ  ដែល ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ជា  អ្នកយាម នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រូបចម្លាក់ ដែល មាន ប្រវែង ជិត  ២  ម៉ែត្រ  ប្រហែលជា ស្ថិត នៅ ចុង សតវត្ស ទី  ១២  ទៅ ដើម សតវត្ស ទី  ១៣  ត្រូវបាន រកឃើញ នូវ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អាជ្ញាធរ អប្សារា  បាន និយាយ ថា  ដៃ  និង ជើង  នៃ រូបចម្លាក់ នេះ  ត្រូវបាន ខូត ខាត  ប៉ុន្តែ ដង ខ្លួន  និង ក្បាល  នៅតែ ល្អ ស្អាត  ទោះបីជា មាន រយៈពេល យូរ មកហើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/1/1-01-08-2017--16-12-25.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/1/1-01-08-2017--16-12-25.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> បុរាណវិទូ កម្ពុជា  និង អ្នកជំនាញ ពី វិទ្យាស្ថាន សឹង្ហ បូរី នៃ  ការសិក្សា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន រកឃើញ រូបចម្លាក់ នេះ  កប់ នូវ ក្រោម ដី  ៤០  សង់ទីម៉ែត្រ  ក្នុង កំឡុង ពេល ជីក រុករក  នៅ តំបន់ មន្ទីរពេទ្យ សម័យ អង្គរ  ដែល កសាងឡើង ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ  ដែល ជា តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភព  មាន ទីក្រុង ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ    ចាប់តាំងពី សតវត្ស ទី  ០៩  ដល់ ទី  ១៥  ឥលូវនេះ ក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/Kac8TY"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/1/mkn-01-08-2017--15-49-00.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  High</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  The  Guardian</span>
សម័យ ដែល  Victoria’s  Secret  ត្រូវបាន  Leslie  Wexner  ធ្វើឱ្យ មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ។  បើ ទោះជា មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី មហាសេដ្ឋី មាន ទ្រព្យ ច្រើន បំផុត ទាំង  ៤០០  នៅ អាមេរិក  ដែល
Wexner  ចាប់ផ្ដើម កែប្រែ  Victoria's  Secret  ឡើងវិញ  ដោយ ធ្វើឱ្យ  Victoria's  Secret  ក្លាយជា  ហាង មួយ ដែល ទាក់ទាញ ពួក បុរស ចូលមក ទិញ ទំនិញ  សម្រាប់ ជួន មិត្ត ស្រី  ឬ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន
កាបូប ប្រភេទ នេះ បើសិនជា សុភា នារី  បាន ជ្រើសយកមកកាន់ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  ខួបកំនើត  ឬ  ពី ធី រាត្រី ស្រមាល  ស  វា ពិតជា លើក សំរស់ របស់ អ្នក បាន មួយ កំរិត ទៀត ។
នេះ គឺជា ការឌីហ្សាញ ម៉ូត ថ្មី ៗ  ចុះក្រោយ បង្អស់ របស់ ផលិតផល ប្រទេស បាំ រាំង  ដែល នំាមក នូវ សី្ទល ថ្មី និង រូបរាង ប្លែក ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី បំពេញ នូវ  តំរូវការ របស់ អតិថិជន ជាពិសេស  គឺ សុភាព នារី ដែល មាន វ័យ ចាប់ពី អាយុ 18 ឆ្នាំ ដល់  27 ឆ្នាំ  ដែល ជា វ័យ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សំរស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
នៅ ថ្ងៃទី ៥  កុម្ភ :  តារា សិល្ប: ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា តារា ចាស់ ថ្មី របស់ « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា » ប្រមាណ រហូតដល់ ជិត ៦០ រូប  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សប្បុរសធម៌ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ចំការ ដូង  ដើម្បី បំផុស ឲ្យ មាន ការបរិច្ចាគ ឈាម ប្រចាំ របស់ ខ្លួន ។
នេះ ជា ការចូលរួម បំផុស របស់ តារា សិល្ប: លើក ទី ២ ហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ តារា សិល្ប: ចូលរួម នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា មាន សភាព ផុល ផុស ជាង ឆ្នាំ មុន ។
យោង តាម ការប្រកាស លើ ផេក  « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា »  តារា ៗ ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ភាគ ច្រើន មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង យ៉ាង ច្រើន កុះករ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី នៅ សាលា កសិកម្ម ចំការ ដូង នេះ  ដោយ តារា ម្នាក់ ៗ បាន ទាំង ចែក ក្រុម គ្នា ទៅ ច្រៀង  និង សម្ដែង ពេលព្រឹក  និង ពេលរសៀល  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទិវា រ បរិច្ចាគ ឈាម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ និស្សិត នៅ ទីនោះ កាន់តែ មាន ទិដ្ឋភាព អ៊ូអរ នោះ ផង ។
តារា ៗ ដែល គម្រោង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ រួមមាន  អ្នកនាង ខាត់  សុឃីម  អ្នកនាង ម៉ៅ  ស៊ីណាត  អ្នកនាង ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  លោក ម៉ាដូណា  លោក ម៉េង  ប៊ុន លី  កញ្ញា ប៉ុប ពី  កញ្ញា យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  អ្នកនាង ឆ័យ លី  ដាឡែន  អ្នកនាង អោក  សុម៉ាលី តា  តារាចម្រៀង មកពី កម្មវិធី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ៣  តារាចម្រៀង មកពី ផលិតកម្ម  E  Nation  C2go  ផលិតកម្ម សាស្រ្តា  និង តារាចម្រៀង Original  Song  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
កម្មវិធី នេះ នឹង បើក ការប្រគំ តន្រ្តី ចាប់ពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ដើម្បី បំផុស ឲ្យ មាន ការបរិច្ចាគ ឈាម ពីសំណាក់ និស្សិត នៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ ទាំងមូល ប្រគល់ ជូន ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម ។  តារា ៗ ដែល មាន ឈ្មោះ ច្រៀង រាំ នៅក្នុង ពិធី នេះ  ក្រៅពី ទទួលបាន កិត្តិយស ពី ការទទួលបាន ប័ណ្ណ សរសើរ  ក៏ នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ថា នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ ឈាម ត្រឡប់ មកវិញ  គ្រប់ ពេល ដែល សមាជិក គ្រួសារ  ឬ សមាខ្លួន ជា តារា ទាំងនេះ  មាន តម្រូវការ ឈាម ដោយ ចាំបាច់ ណាមួយ នោះ ផងដែរ ។
លោក ផាត់  តារា រដ្ឋ  ស្ថាបនិក គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ប្រកាស ថា កម្មវិធី នេះ មាន គោលបំណង តែ មួយ គត់  បំផុស ឲ្យ មាន ការបរិច្ចាគ ឈាម ឲ្យបាន ច្រើន  និង លុបបំបាត់ ទស្សន: ការបរិច្ចាគ ឈាម ប្រគល់ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ឬ មន្ទីរពេទ្យ មាន ឈាម ពី សប្បុរស ជន កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី យក ទៅ លក់ ។  លោក ថា គ្រួសារ តារា កម្ពុជា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការរួមគ្នា ជួយ បំផុស លើ ករណី នេះ  ហើយ អ្វី ដែល ការចូលរួម នេះ កំណត់ ធ្វើឡើង គឺ ដើម្បីឲ្យ តែ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម មាន ឈាម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី សង្គ្រោះ ដល់ អ្នកជំងឺ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្រគំ តន្ត្រី នេះ លោក ថា នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ ផេក Post  News  Media  និង ផេក  Post  komsan  និង ផេក  « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា »  ចាប់ពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ៕
(VOVWORLD)  - សន្និសីទ WEF  ASEAN  គឺជា សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស ពហុ ភាគី សំខាន់ បំផុត របស់ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  2018  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  11  ដល់ ថ្ងៃទី  13  ខែកញ្ញា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៣  សីហា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ ជាតិ  គណចាត់តាំង សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  2018  (WEF  ASEAN  2018)  បាន រៀបចំ សកម្មភាព មួយចំនួន សម្រាប់ សន្និសីទ  WEF  ASEAN  2018  ដើម្បី  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន តំណាង បរទេស នានា ។  សន្និសីទ WEF  ASEAN  គឺជា សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស ពហុ ភាគី សំខាន់ បំផុត របស់ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  2018  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  11  ដល់ ថ្ងៃទី  13  ខែកញ្ញា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  តាម ផែនការ មាន តំណាង អន្តរជាតិ ចំនួន  ១  ០០០  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ ៕
មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ កម្ពុជា ត្រូវ ពឹងពាក់ លើ បរទេស  ឱ្យ ចូលមក ធ្វើអន្តរាគមន៍ ក្នុង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ លោក បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ  ការទុក ឱកាស ឱ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង អាច ដំណើរការ ដោយ សេរី  ដូចគ្នា នេះ ដែរ ក៏ មាន ការស្នើ ឱ្យ ដោះលែង លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ។
ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ ប្រចាំ ខែ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  លោក បាន ពិភាក្សា អំពី មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការពឹងពាក់ លើ បរទេស ឱ្យ ចូលមក ធ្វើអន្តរាគមន៍ ក្នុង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន ។
បក្ស ប្រឆាំង ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល រៀបចំ ពន្ធដា ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ពេល កម្ពុជា ជំពាក់ បំណុល បរទេស ជិត ៤,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ( តាម ម៉ោង ទីក្រុង ហាណូយ )  អាមេរិក  បាន ប្រកាស  តារាង រាយ នាម មុខ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ក្នុង តម្លៃ ស្មើនឹង  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  អាមេរិក ។
ប្រទេស ចិន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស ចំពោះ ទង្វើ របស់ អាមេរិក  ភ្លាម មួយ រំពេក ហើយ បាន អះអាង ថា ទីក្រុង ប៉េកាំង នឹង មាន ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ទង្វើរ នេះ ដាច់ខាត ។ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ថា ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ផ្លូវការ ចំពោះ តារាង  រាយ នាម មុខ ទំនិញ នាំចូល ដែល នឹង រង ការ វាយ ពន្ធ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទើប បាន ប្រកាស ដោយ បាន ចាត់ទុក ថា នេះ គឺជា សកម្មភាព មួយ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ដាច់ខាត ឡើយ ។ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ចិន នឹង មិន មាន ជម្រើស ណា ទៀត ទេ ដោយ បែ ទៅ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ  ចាំបាច់ ដើម្បី  នឹង ទង្វើ នេះ របស់ អាមេរិក ។ ទន្ទឹម នេះ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា អាកប្បកិរិយា មិន សមហេតុសមផល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិតជា ខុស ប្រក្រតី ហើយ ទីក្រុង ប៉េកាំង នឹង អនុវត្ត មួយ ជំហាន ៗ ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង អាមេរិក ទៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO) ៕
ការ ដែល ត្រូវបាន គេ បដិសេធ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺចាប់ ។  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា  គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ទាំងនេះ  នៅ ដំណាក់កាល ណាមួយ ក្នុង ជីវិត ពួកគេ ។  មិន ថា ការបដិសេធ មាន ប្រភព ពី គ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  អ្នក រួម ធ្វើ ការងារ ជាមួយ  ឬ សូម្បីតែ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នោះ ទេ  ការ ដែល ត្រូវបាន គេ បដិសេធ  នាំឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ចាក់ ដល់ បេះដូង  ដែល ជា កន្លែង គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ យើង ។
យើង អាច សួរ ខ្លួនឯង  តើ ខ្ញុំ ពិតជា ពុំ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ឬ ?  ពេល នោះ  ស្វ័យ ទំនុកចិត្ត របស់ យើង ចាប់ផ្តើម ប្រេះស្រាំ  ដោយសារតែ ការរិះគន់ របស់ យើង ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ប្រសិនជា យើង វិភាគ បន្តិច  ការបដិសេធ បែប នេះ ជួយ ឲ្យ យើង កំណត់ ទិសដៅ របស់ យើង សាជាថ្មី  ហើយ ចុងក្រោយ ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ យើង កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ កន្លងមក  ខ្ញុំ យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការខកចិត្ត  និង ការបាក់ទឹកចិត្ត  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ជួបប្រទះ ។  ការទទួលបាន ចម្លើយ ថា  “ ទេ ”  ពី មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  មិន មែន ជា រឿង ធំ ដុំ ឡើយ កាលពី ខ្ញុំ នៅ ក្មេង ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ធំ ដឹង ក្តី  កាល ដែល ត្រូវបាន គេ បដិសេធ  ចាប់ផ្តើម ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ។
បទពិសោធន៍ ទទួលបាន ការបដិសេធ ដែល ខ្ញុំ ចងចាំ ជាង គេ  គឺ ក្រោយ ដែល ខ្ញុំ បញ្ចប់ ការសិក្សា  និង ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ។  កាលពី ពេល នោះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា រយៈពេល បួន ឆ្នាំ  ដោយ ពុំ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា ណា ទាំងអស់ ។  សំខាន់ ជាង គេ ទៅ ទៀត នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ចូល ប្រលូក ក្នុង ពិភពលោក ពិតប្រាកដ  និង មាន ការងារ ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ ការរំពឹងទុក របស់ ខ្ញុំ ខ្ពស់ ពេក  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ឈឺចាប់  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ពុំ អាច សម្រេច គោលដៅ នេះ ។
វា ចាប់ផ្តើម ការ ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ធ្វើ ការងារ ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ប្រឡង ជាប់តេស្ត សរសេរ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ មិន ទទួលយក  ក្រោយ វគ្គ សម្ភាសន៍ ។  តើ អ្នក ដឹង ថា  អារម្មណ៍ ពេល នោះ យ៉ាងដូចម្តេច ទេ ?  ជា ការពិត  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ អាម៉ាស់ ផង  ខ្មាស គេ ផង  និង គិត ថា ខ្លួនឯង ពុំ មាន តម្លៃ ផង ។  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  អ្វី ៗ មិន មែន ឈប់ ត្រឹម នោះ ឡើយ ។  ក្រោយមក ខ្ញុំ បាន ផ្ញើ ពាក្យ សុំ ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្ញុំ ទៅ កន្លែង របស់ ខ្ញុំ ទៅ កន្លែង ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន  គឺ ការបដិសេធ ។
អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់  តើ គេ អាច ទទួល ការបដិសេធ ជាបន្តបន្ទាប់ បែប នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  បាទ  វា ជា ការពិត ។  ខ្ញុំ គឺជា ឧទាហរណ៍ របស់ មនុស្ស ពិតប្រាកដ ម្នាក់ ។  ហើយ ច្បាស់ ណាស់  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់  ដែល ធ្លាប់ ទទួល រង បទពិសោធន៍ បែប នេះ នោះ ឡើយ ។  បើ ទោះជា វា ជា រយៈពេល ដែល ខ្ញុំ ទទួលរង ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ អាច បន្ត ដំណើរ ជីវិត ទៅ មុខ ទៀត  និង ពុំ បាន លះបង់ ឡើយ ។  តើ អ្នក ដឹង ថា ខ្ញុំ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច នោះ ទេ ?  នេះ គឺជា ចម្លើយ !
ការទទួលរង ការបដិសេធ ពី មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ពុំ មាន ន័យ ថា អ្នក បរាជ័យ នោះ ឡើយ ។  សូម កុំ យក រឿង ដែល គេ បដិសេធ អ្នក នេះ  មក ទុក ក្នុង ខ្លួន  ហើយ កុំ បន្ទោស ខ្លួនឯង ។  ពេល ខ្លះ  នៅ ពេល នរណា ម្នាក់ បដិសេធ យើង  វា ពុំ មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង កំហុស របស់ យើង នោះ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ មាន ន័យ ថា  យើង មិន ស័ក្តិសម សម្រាប់ ការងារ នោះ  មនុស្ស នោះ  ឬ ឱកាស នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាជាង ខាតបង់ ពេលវេលា សោក ស្តោយ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន ព្រម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត  និង ចាប់ផ្តើម ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ សក្តានុពល ផ្សេង ទៀត  ដែល អ្នក មិន ទាន់ បាន ស្វែងរកឃើញ នៅឡើយ ?
និយាយ ដោយ ត្រង់ ទៅ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ចាត់ទុក រាល់ ពេល ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ  ថា ជាបរាជ័យ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ចាត់ទុក វា ថា គ្រាន់តែ ជា សញ្ញា សម្រាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ ក្នុង ជីវិត  និង ជា មេរៀន មួយ ក្នុង ជីវិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដំបូង ឡើយ  ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន និយោជក ជាច្រើន នាក់  បដិសេធ មិន ទទួលយក  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ដូចជា មនុស្ស បរាជ័យ ម្នាក់  ដែល ពុំ អាច ធ្វើ អ្វី មួយ ឲ្យ ត្រូវ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រិះរិះ ពិចារណា ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ប្រហែល វា គ្រាន់តែ ជា សញ្ញា ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  អាច ថា ពេលវេលា ដែល ល្អ របស់ ខ្ញុំ មិន ទាន់ មកដល់ នៅឡើយ ។  អាច ថា ខ្ញុំ គួរ អត់ធ្មត់  និង បណ្តោយ ខ្លួន ទៅ តាម ខ្យល់ សិន ចុះ ។
ចំណុច សំខាន់ ដែល ត្រូវ ចងចាំ មួយ ទៀត  គឺ ត្រូវ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី មនុស្ស ដែល គិត រឿង មិន ល្អ  និង ដែល ចូលចិត្តវិនិច្ឆ័យ អ្នកដទៃ ទៀត  ដែល ពុំ អាច ផ្តល់ អ្វី ដល់ ជីវិត របស់ អ្នក ឡើយ  ក្រៅតែ ពី ការឈឺចាប់  ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល អ្នក ធ្លាក់់ ទឹកចិត្ត  បន្ទាប់ពី អ្នក ត្រូវបាន គេ បដិសេធ រួច ។
ខ្ញុំ សំណាង ណាស់  ដែល មាន គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ  ជួយ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដែល ពួកគេ ជានិច្ចកាល តែង នៅ ខាងខ្ញុំ  និង លើកទឹកចិត្ត មិន ឲ្យ ខ្ញុំ លះបង់ចោល អ្វី នោះ ឡើយ ។  ពួកគេ តែងតែ លួងលោម ខ្ញុំ គ្រប់ ពេល  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ ទទួលរង ការបដិសេធ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ញញឹម ឡើងវិញ  និង ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស សំខាន់ ។  ប្រសិនបើ ពុំ មាន មនុស្ស បែប នេះ  នៅ ជុំវិញ ខ្លួនខ្ញុំ នោះ ទេ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា តើ មាន អ្វី កើតមានឡើង  ចំពោះ ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវកាយ របស់ ខ្ញុំ ឡើយ ។
ដូច ដែល លើកឡើង ក្នុង សម្រង់ សម្តី ដែល ខ្ញុំ យក ពី អ៊ីនធឺណែត នេះ  “ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ភាពល្អ របស់ អ្នក  និង ជួយ ឲ្យ អ្នក កែលម្អ កំហុស របស់ អ្នក  មិន មែន ឋិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស មើល មិន ឃើញ ពី ចំណុច ល្អ របស់ អ្នក  និង មើលឃើញ តែ កំហុស របស់ អ្នក នោះ ឡើយ ។ ”
ការប្រៀបធៀប ខ្លួនឯង ជាមួយ អ្នកដទៃ ទៀត  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ។  សូម ចាំ ថា  អ្នក  និង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  រស់ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ផ្សេង គ្នា នៃ ជីវិត ។  ពេល ខ្លះ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ អាច សម្រេចបាន អ្វី មួយ  វា មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា  នៅ ពេល ដែល អ្នកសាកល្បង នៅ ត្រឹមតែ លើក ទី មួយ នោះ ឡើយ ។  វា អាច ត្រូវការ ពេល ខ្លះ  មុននឹង អ្នក អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ វា ពុំ មាន ន័យ ថា  អ្នក ពុំ មាន សមត្ថភាព នោះ ឡើយ ។  វា គ្រាន់តែ មាន ន័យ ថា  ឱកាស របស់ អ្នក មិន ទាន់ មកដល់  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូច្នេះ  សូម ចំណាយ ពេល ដុសខាត់ ខ្លួនឯង  ជាជាង ប្រៀបធៀប ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង អ្នកដទៃ ។  សំខាន់ ជាង គេ នោះ  សូម កុំ បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ព្រោះ អ្នក គឺជា មេបញ្ជាការ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ។  ប្រសិន  បើ អ្នក មិន ជឿ ទុកចិត្ត ខ្លួនឯង  ហើយ អ្នក លះបង់ចោល នោះ  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ដែល អ្នក ធ្លាប់ មាន នោះ ឡើយ ។
វិធីសាស្រ្ត ទាំង បី នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ធ្លាក់ ទឹកចិត្ត ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  ហើយ ពេល ដែល ខ្ញុំ មើល ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន បដិសេធ មិន ទទួលយក  ព្រោះថា ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន បដិសេធ ខ្ញុំ នោះ ទេ  ខ្ញុំ មិន អាច ក្លាយទៅជា មនុស្ស ដូច ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។  សំខាន់ ជាង គេ នោះ  ខ្ញុំ ពុំ អាច ទទួលបាន ការងារ  ដូច ក្នុង ក្តី សុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ ឡើយ ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នក បាន រៀនសូត្រ ចំណេះដឹង ខ្លះ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ សរសេរ ដាក់ ក្នុង ប្លក់ របស់ ខ្ញុំ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  ប្រធាន នេះ  ជា ប្រធាន បទពិសេស សម្រាប់ ខ្លួនខ្ញុំ ។  ហើយ ខ្ញុំ កម្រ ចែករំលែក រឿង នេះ ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  វា ជា រឿង ល្អ  ដែល ខ្ញុំ អាច ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ដែល ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ស្ថានភាព ដូច ខ្ញុំ កន្លងមក ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នក បាន ទទួល សារ របស់ ខ្ញុំ  និង ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  ដើម្បី បន្ត សម្រេច ក្តីសុបិន្ត របស់ អ្នក  មិន ថា អ្នក ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ អ្វី នោះ ឡើយ  សូម កុំ ចុះ ចាញ់ !
Previous  សម្លេង យុវជន កម្ពុជា  នេះ គឺជា របៀប  ដែល យើង អាច ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី !
ទូកង ឈ្មោះ « រស្មី ស្រី ស្រស់ ដាញ់ ទិព្វ សែន ជ័យ ‍» មកពី វត្ត អម្ពវ័ន្ត  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ទូក ទេសចរណ៍ បុក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  យ៉ា  វណ្ណ ដា  កីឡាករ រងគ្រោះ ដោយសារ ទូក ទេសចរណ៍ បុក ទូក  ង  ប្រាប់  VOA  ពី ហេតុការណ៍  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៧:៣០ នាទី ព្រឹក  ហើយ ទូកង ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ នោះ ឈ្មោះ ថា  រស្មី ស្រី ស្រស់ ដាញ់ ទិព្វ សែន ជ័យ  មកពី វត្ត អម្ពវ័ន្ត  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន បុក ទូកង មួយ គ្រឿង ដែល ត្រៀម ប្រណាំង ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នៅ កណ្តាល ទន្លេ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  បណ្តាលឲ្យ កីឡាករ ចំនួន ពីរ នាក់ បាត់ខ្លួន ។
បើ តាម ជនរងគ្រោះ ដែល ជា កីឡាករ  ដែល ស្ថិត នៅលើ ទូក ក្នុង ពេល កំពុង កើត ហេតុ  បាន អះអាង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៧:៣០ នាទី ព្រឹក  ហើយ ទូកង ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ នោះ ឈ្មោះ ថា  រស្មី ស្រី ស្រស់ ដាញ់ ទិព្វ សែន ជ័យ  មកពី វត្ត អម្ពវ័ន្ត  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ឈរ មើល ហេតុការណ៍ កីឡាករ ២ នាក់ បាត់ខ្លួន  ក្រោយ ទូក ទេសចរណ៍ បុក ទូកង មួយ បាន លិច  ក្រោយពី ជួប គ្រោះថ្នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក វណ្ណ  ម៉ូលាង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  មានប្រសាសន៍ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ទូក សង្គ្រោះ ជាង ១០ គ្រឿង ដើម្បី ចុះ ស្វែងរក អ្នក ដែល បាត់ខ្លួន ទាំង ២ នាក់ នោះ ។  លោក បន្ត ថា  ក្រោយ ហេតុការណ៍ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ទុក ទូក ទេសចរណ៍ ដែល បង្កហេតុ ដើម្បី ដោះស្រាយ ។
« កប៉ាល់ នៅ មាត់ ទន្លេ នេះ  ចេញ ១០ គ្រឿង ភ្លាម ។  ឥឡូវ ហ្នឹង យើង អត់ ដឹង យ៉ាងម៉េច ទេ  កំពុង ចេញ ប្រតិបត្តិការ ទៀត ហើយ » ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រង រាធានី ភ្នំពេញ  ប្រាប់  VOA  ថា  រហូតមកដល់ ល្ងាច ម៉ោង ៦ នេះ  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់ខ្លួន នោះ នៅឡើយ ។
ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថៃ្ង ទី ១៣ ដល់ ថៃ្ង ទី ១៥  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆាំ្ន ២០១៦  ពោលគឺ នៅសល់ តែ ២ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ៕
« យើង បត់ មក តម្រូវ ថា មក មុខ វាំង នេះ  ហើយ កប៉ាល់ ហ្នឹង វា មក លឿន មែនទែន ហ្មង ។  វា ឃើញ យើង បត់ មក អីចឹង  វា អប ហ្វ្រាំង  អបអី ណា  វា អត់ ទេ  វា មក មួយ ទំហឹង យក ហ្មង ។  បុក យើង ហើយ វា ទៅ មុខ ទៀត ។  ទូក ហ្នឹង ខូច ទាំងស្រុង ហ្មង  បើក អត់ កើត ទេ  បាក់ ខ្ទេចខ្ទី អស់ ហ្មង » ។
លោក យ៉ា  វណ្ណ ដា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្ថិត ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម កីឡាករ អុំ ទូក របស់ លោក ចំនួន ៩ នាក់ បាន សណ្ដោង ទូក មក ត្រៀម ប្រណាំង នៅមុខ វាំង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ទូក ទេសចរណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម បុក លិច  បណ្តាលឲ្យ កីឡាករ ប្រណាំង ទូក ចំនួន ពីរ នាក់ ធ្លាក់ ចូលទៅ ក្រោម ទូក ទេសចរណ៍ នោះ ។
លោក បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់ខ្លួន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ សុខ  ចាន់ ជេស្ដា  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ឈឺន  ចន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ។  ចំណែក លោក  និង កីឡាករ ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ក្រុម បើក អូប័រ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក យ៉ា  វណ្ណ ដា  ស្នើឲ្យ អ្នកបង្កហេតុ សង ទូក  និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្នក ដែល បាត់ខ្លួន ទាំង ពីរ នាក់ ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ នោះ កើតឡើង  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១០:៣០ នាទី ព្រឹក  កងកម្លាំង សង្គ្រោះ នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ កីឡាករ ដែល បាត់ខ្លួន នោះ នៅឡើយ ។
Lengkhun  December  27,  2016  អស់ ទាស់ !  Honda  ក្លាយជា ម្ចាស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា 2016-12-27T16:49:44+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្រុម យក្ស នៅ អ៊ីតាលី  AC  Milan  និង ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  Keisuke  Honda  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ក្លឹប បាត់ ទាត់ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ក្លឹប បាល់ទាត់ គីរី ដង រែក  ខេត្ដ សៀមរាប  នេះ បើ តាម គេហទំព័រ របស់ ក្លឹប បាន បញ្ជាក់  ។
តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម អាស៊ី រូប នេះ  មាន បំណង ចង់ អភិវឌ្ឍ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ដូច ទៅនឹង ប្រទេស ដទៃ ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស គឺ ចង់ យុវជន ឲ្យ ងាក មក លេង កីឡា ឲ្យបាន ច្រើន  ជៀសវាង ការប្រព្រឹត្ដិ នូវ ទង្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម  នឹង ដើម្បី លើក មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Honda  ក៏ ត្រូវបាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ រូប គេ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  នឹង ជម្រាប សម្ដេច អំពី បំណង ចង់ មក ជួយ យុវជន កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  ។  ខណៈ ដែល សម្ដេចក៏ បាន តប វិញ ដែរ ថា  លោក ពិតជា សប្បាយចិត្ត ពេល ឃើញ កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ ចង់ មក ជួយ កម្ពុជា  ហើយ លោក រំពឹង ថា  Honda  នឹង ជួយ យុវជន កម្ពុជា ជាច្រើន ឱ្យ មក ស្រលាញ់ កីឡា ផងដែរ  ។
កាលពី ថៃ្ង ទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ  តារា ឆ្នើម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  Keisuke  Honda  បាន ប្រកាស បើក សាលា បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ការបើក មុន គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល សិ្ថត លើ  ២  ទីតាំង ផ្សេង គ្នា  គឺ  ទីលាន  Rooy7  Sport  និង  3G  Mini  Football  Pitch  ៕  អត្ថបទ៖  សុគន្ធ តារា
ហេតុតែ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ពេក !  ពេល ស្លាប់ ទៅ  យក រថយន្ត សំណព្វចិត្ត ធ្វើជា មឈូស  បញ្ចុះ ទៅ តាម ជាមួយគ្នា  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
យោង តាម  China  Daily  បុរស ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ នេះ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  កាល នៅរស់  គាត់ ពិតជា ស្រលាញ់ រថយន្ត មួយ នេះ របស់ គាត់ ខ្លាំង ណាស់  ហេតុ នេះ  នៅពេល គាត់ ស្លាប់ ទៅ  គាត់ បាន ផ្តាំផ្ញើ គ្រួសារ របស់ គាត់ ថា  សូម ដាក់ គាត់ នៅក្នុង រថយន្ត នេះ ជំនួស ឲ្យ មឈូស  ។
វីដេអូ មួយ ពី តំបន់  Boading  ខេត្ត  Hebei  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង រីករាល យ៉ាង លឿន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ពី ទិដ្ឋភាព គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ ដែល រថយន្ត ពណ៌ ទឹកប្រាក់  Hyundai  Sonata  កំពុង ត្រូវបាន គេ ដាក់ បញ្ចុះ សន្សឹម ៗ ទៅក្នុង ផ្នូរ ដ៏ ធំ មួយ  ។
ជាក់ស្តែង  ក្នុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ពិធី បញ្ចុះ សព របស់ គាត់  ក្រុមគ្រួសារ បាន ជួល អេស្កាវ៉ាទ័រ  ដើម្បី សួច  « រថយន្ត មឈូស »  របស់ បុរស នោះ  ទម្លាក់ចុះ ក្នុង រណ្តៅ ផ្នូរ ដ៏ ធំ  ស្ថិត នៅ ទីបញ្ចុះ សព មួយ នា ជាយ ភូមិ របស់ ពួកគេ  ៕  ឧត្តម
លោក  សៅ  សុខា  អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព និង ត្រៀម ឯកសារ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  សៅ  សុខា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ដោយ យើង មាន សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ទើប យើង ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក សៅ  សុខា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ អោយ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត និង ត្រៀម ឯកសារ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ មុខ នេះ ។
ការថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  សៅ  សុខា  អញ្ជើញ ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ទីលាន បាល់ទាត់ អនុវិទ្យាល័យ ដូង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ដូង  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជា ការកសាងឡើង ដោយ  លោក ហុង  វិណុល ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ដូង និង និង សមាជិក ក្រុមការងារ ដែល ចំណាយ ការសាងសង់ អស់ ថវិកា  ចំនួន  ៥. ០៨០០ ដុល្លារ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  សៅ  សុខា  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២០០០ នាក់  ដោយ បាន នាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខ ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ជានិច្ចកាល  តែងតែ នឹករលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ប្រធាន ក្រុមការងារ បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថាៈ  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ នៅ ភ្លើង សង្គ្រាម  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក រាល់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ អស់ ក្នុង របប ប្រល័  យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  តែ ក្នុង រយៈពេល ៣៩ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន ទាំង ក្នុង  កម្រិត ជាតិ  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ បាន  ផ្តោត សំខាន់  ទៅ លើ វិស័យ ៤  ជា អាទិភាព មាន  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង មនុស្ស  ដូច្នេះ ត្រូវ រក្សា សុខ សន្តិភាព នេះ  ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ យូ អង្វែង  និង ការពារ ដាច់ខាត កុំ ឲ្យ កើតមាន សង្គ្រាម ។
លោក  សៅ  សុខា  បាន  ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី កងកម្លាំង ប្រដាប់  ត្រូវការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ត្រូវ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ឲ្យបាន រហ័ស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។  បន្ថែម ជាង នេះ  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សមិទ្ធផល  ដែល មាន ស្រាប់  និង បន្ត កសាង ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការសំរួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ជីវភាពធូធារ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ  ក្រុមការងារ គណៈ ពង្រឹង របស់ លោក  សៅ  សុខា  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ធ្វើ មូលដ្ឋាន ស្រុក រមាសហែក  ចាប់ផ្តើម ក សាង សាលារៀន  វត្ត អារាម  មណ្ឌល សុខភាព  ជាបន្តបន្ទាប់  និង បំពាក់  សម្ភារៈ ល្អ ៗ  ដើម្បី បំរើ ការងារ នៅ  តាម ឃុំ  ភូមិ នីមួយ ៗ  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ជាពិសេស សេវា សាធារណៈ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ផ្លូវ គមនាគមន៍  ក៏ បាន ធ្វើជា បណ្តើរ ៗ  ទាំង ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ  និង ចាក់ កៅស៊ូ  ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹក កសិផល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ក៏ មាន អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ កម្លាំង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស  ក្រុម យុវជន ផងដែរ ៕  វ៉ៃ កូ
លោក  សៅ  សុខា  បាន បន្ថែម ទៀត ថា ការងារ ឥឡូវ បាន មកដល់ គៀក និង ផ្ទះសម្បែង យើង ហើយ ដោយ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត អោយ មាន រោងចក្រ សហគ្រាស ជាច្រើន  កន្លែង អាច ស្រូបយក កម្មករ បាន រាប់ មុឺន នាក់ ដូច្នេះ ត្រូវ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ការងារ អភិវឌ្ឍ  ឲ្យ រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
លោក  Abdoulaye  Djimbe  គឺជា  ប្រធាន ផ្នែក រោគរាតត្បាត តាម ម៉ូលេគុល  និង ភាពស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ព្យាបាល នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង ហ្វឹកហ្វឺន ផ្នែក ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ ប្រទេស ម៉ាលី ។
មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  ប្រភេទ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ព្យាបាល  ដែល កំពុង កើតមាន មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ប្រហែល រាលដាល ដល់ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  ទ្វីប អាហ្វ្រិក មាន  ៨៨ ភាគរយ នៃ ករណី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដែល កើតមាន នៅលើ ពិភពលោក ។
មួយ ភាគ ធំ នៃ ភាគ ជោគជ័យ នេះ  គឺ ដោយសារ មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ  និង ការបាញ់ ថ្នាំ មូស នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ  ក៏ ដូចជា  ការទទួលបាន ការព្យាបាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ប៉ុន្តែ ការវិវឌ្ឍ ន៏ ទៅ មុខ នេះ អាច ត្រូវបាន បង្អាក់ ដោយ ប្រភេទ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ព្យាបាល  បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន នៅ អាស៊ី ។
នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៧០  ប្រជាជន អាហ្វ្រិក រាប់ លាន បាន ឆ្លង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដែល ស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ព្យាបាល នាំមុខ គេ នា ពេល នោះ  គឺ ថ្នាំ  Chloroquine ។  ជា លទ្ធផល  វា មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។
លោក និយាយ ថា៖  « យើង គួរតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  ដោយសារតែ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា ជាញឹកញយ រវាង ទ្វីប អាស៊ី  និង អាហ្វ្រិក  គឺ អ្នកធ្វើ ការហោះហើរ ដោយ ផ្ទាល់ សឹងតែ គ្រប់ ទីកន្លែង ទៅកាន់ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  ដូចនេះ  ការនាំមក នូវ បារ៉ា សិត ដែល ស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ព្យាបាល  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ » ។
មកដល់ ឆ្នាំ មុន  ប្រទេស ចំនួន ប្រាំ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន រាយការណ៍ ពី ករណី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ស៊ាំ នឹង ការព្យាបាល ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល ជា ការព្យាបាល គួបផ្សំ គ្នា ផ្អែក លើ ថ្នាំ  Artemisinin  ឬ  ACT ។
លោក  Eunice  Misiani  ជា អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ថ្នាក់ ជាតិ នៅ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ។
« យើង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ធានា ថា  អ្វី ដែល កើតមាន ជាមួយនឹង ការប្រឆាំង នឹង ថ្នាំ  Chloroquine  មិន អាច មកដល់ ទីនេះ  ( ទ្វីប អាហ្វ្រិក ) ។  យើង ត្រូវតែ ធានា ថា  យើង មាន ការធ្វើតេស្ត ស្តង់ដារ ប្រសិទ្ធភាព ជា ទៀងទាត់  រាល់ ពីរ ទៅ បី ឆ្នាំ ម្តង » ។
ឱសថ ក្លែងក្លាយ នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្បង មួយ នៅ អាហ្រ្វិក ។  ទោះបីជា មាន តម្លៃ ទាប ក៏ ពិត មែន  ឱសថ ក្លែងក្លាយ តែងតែ មាន កម្រិត ទាប នៃ សារធាតុ ថ្នាំ សកម្ម  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ភាពស៊ាំ នឹង ថ្នាំ នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ។
ការជំរុញឲ្យ ប្រជាជន បំពេញ នូវ របប ព្យាបាល ពេញលេញ ក៏ មាន ការលំបាក ផងដែរ ។  អ្នកជំងឺ មួយចំនួន បាន ឈប់ លេប ថ្នាំ បន្ទាប់ពី រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ឬ ពីរ ថ្ងៃ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ធូរស្បើយ ។
លោក  Hans  Rietveld  គឺជា នាយក ផ្នែក ការឈានចូល ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  Norvartis  Malaria  Initiative  មកពី ប្រទេស ស្វីស ។  លោក បាន និយាយ ថា  គ្រូពេទ្យ នៅ អាហ្វ្រិក តែងតែ ផ្តល់ ថ្នាំ ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ច្រើន ជ្រុល ។
« ជា ដំបូង  ចូរ ធានា ថា  អ្នកជំងឺ ទទួលបាន ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ គ្រប់គ្រាន់  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការព្យាបាល ។  ដូចនេះ  អ្នក ត្រូវ មាន ភាពច្បាស់ ថា  អ្នកជំងឺ ពិតជា  មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ មែន  ហើយ ពេល ហ្នឹង ត្រូវ ផ្តល់់ តែ ថ្នាំ ព្យាបាល ឲ្យ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ នោះ ជា បញ្ហា មួយ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ទី ដែល ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មុនពេល ធ្វើ ការព្យាបាល មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅ ក្នុង ការអនុវត្ត ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ជាធម្មតា នៅឡើយ » ។
ការសិក្សា នានា បង្ហាញ ថា  មាន ប្រហែល  ៤០  ទៅ ៦០ ករណី  ដែល ត្រូវបាន ព្យាបាល ក្នុង ទម្រង់ ជា ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ អាហ្វ្រិក  តាមពិត ទៅ មិន មែន ជា ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ទេ ។
លោក  Rietveld  បាន និយាយ ថា  ការពង្រីក ការប្រើប្រាស់ តេស្ត រោគវិនិច្ឆ័យ ឆាប់ រហ័ស មួយ នៅ អាហ្វ្រិក  អាច ទប់ស្កាត់ ការព្យាបាល លើស កម្រិត ។  ការធ្វើតេស្ត នៅ ផ្ទះ ផ្ទាល់ អាច ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ លើ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  តាមរយៈ ការជួស ឈាម តាម ម្រាម ដៃ ។
លោក  Novartis  និយាយ ថា  ឥឡូវនេះ មាន ឱសថ ដែល មាន សក្តានុពល ចំនួន ពីរ ។  ហើយ ថ្នាំ ទាំង ពីរ នេះ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ខុសគ្នា ពី ការព្យាបាល តាម បែប  ACT ។
ប៉ុន្តែ ការនាំឲ្យ ឱសថ ថ្មី ទាំងនេះ ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ នឹង ត្រូវការ រយៈពេល យ៉ាងតិច ពីរ ឬ បី ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ៕
Lengkhun  August  14,  2018  តុលាការ ចោទប្រកាន់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដឹក គ្រឿងញៀន  ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  មកពី ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ 2018-08-14T17:47:22+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  YAO  ZEYE  ជនជាតិ ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ។  វត្ថុតាង ដកហូត  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ថ្នាំ គ្រាប់  (Logo  LV)  អ៊ិចស្តាស៊ី  (MDMA)  ទម្ងន់ សរុប  ៩៨ គីឡូក្រាម  ០៤៣,៥៥ ក្រាម  ៕
«  ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សំណេរ ចម្លើយ ដូចគ្នា របស់ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប  ក្នុង ការ ចម្លង ពី គ្នា  នឹង ឲ្យ ធ្លាក់ ទាំង ពីរ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ
តុលាការ ចោទប្រកាន់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដឹក គ្រឿងញៀន  ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  មកពី ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
អស់ ទាស់ ហ្មង !  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ  Smart  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល រោង ការផង  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ  Smart  ម្នាក់  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ  ខណ: សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ ដាក់ គោលដៅ ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ក៏ បាន ឆែកឆេរ រូប គាត់  រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ១០ កញ្ចប់ តូច  និង លុយ ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ភូមិ មល័  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស យ័ មាន ឈ្មោះ  ឆាយ  ប៊ុន ថា  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ  Smart  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ខាងលើ នេះ  រូប គេ បាន យក ទៅ ផ្ញើ តាម ឡាន ឲ្យ ម៉ូយ  នៅឯ ខេត្ត កំពុង ចាម  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ គោលដៅ ឆែកឆេរ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស និង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់ តូច និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ទន :  តេលា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៨៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ឈុន  ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ឈើ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដកហូត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ សាគី ស្មាស់ វី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1M-8031  រួមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់ តូច  ,  ទី ២ មាន ឈ្មោះ  ម៉ុង  សុខ លីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដកហូត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BU-8600  រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច ,  ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  ណាត  ស៊ីនីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ទី ៤ មាន ឈ្មោះ  វឿន  ចន្រ្ទា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  ដកហូត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ សាគី ស្មាស់ វេវ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1I-3964  រួមទាំង ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ តូច ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី រង់ចាំ បញ្ជូន បន្ត ទៅ តុលាការ ធ្វើ ការចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
«  អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ៥  អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆាំង មន្ត្រី អាដហុក ៥ នាក់  ជាបន្ទាន់
Lengkhun  August  27,  2018  ប៉ូលិស ស្ដ្រី ដែល បំបៅ ក្មេង ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ 2018-08-27T17:23:55+00:00  feature,  អប់រំ
សុបិន្ត អា  ក្រក់  ចុង ក្  រោយ នេះ  នៅ ក្  នុង ចំ  ណោម ភាពវឹ  កវរ  ដែល បាន ឆា  បឆេះ  នៅក្នុ  ង បេះដូង  សុបិន្ត អា  ក្រក់  ចុង ក្  រោយ នេះ នៅ ក្  នុង ចំ  ណោ  មភាពវឹ  កវរ  ដែ  លបា  ន ឆា  បឆេះ  នៅក្នុ  ង បេះដូង  (12)
អ្នកស្រី  ហេង  ស្រ៊ាង  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  បាន ប្រាប់ ថា  ផ្ទះ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ឡើង មក ជន់ លិច ១ ខែមក ហើយ  ដោយ ចុងក្រោយ លិច ត្រឹមទ្រូង មនុស្ស ចាស់  ហើយ គាត់ ព្រួយបារម្ភ ដោយ ខ្លាច រលក បោកបក់ យូរ ទៅ ៗ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ ត្រូវ រលំ ក៏ អាច ថា បាន ។
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ បាន បន្ត ហក់ ឡើង  លើស ពី កំរិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ១៥,២០ ម៉ែត្រ
ក្នុង នោះ ពលរដ្ឋ ចំនួន ១.៤៤១ គ្រួសារ ស្មើនឹង ៤. ៨៦៩ នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស មកកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  ជាមួយ នោះ  ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ពស់ ចឹក  ឫ សត្វ អាសិរពិស ទិច ចំនួន ៣០ នាក់  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ
ខ្វះខាត ក៏ បាន ឲ្យ ប្តី លើក ដាក់ លើ កង់ ១ គ្រឿង  ហើយ គាត់ បាន បណ្តើរ កាត់ ទឹក លិច ផ្លូវ បេតុង ត្រឹម ភ្លៅ  ហើយក៏ ព្រួយ ខ្លាច ដួល ទទឹក ថ្នាំជក់ ផងដែរ  ។  ត្បិត ភ្នែក ពិការ ម្ខាង និង កម្លាំង មិន សូវ ជា មាំ ប៉ុន្មាន ក៏ ប្រឹង ទប់ កង់ ដែល មាន ដឹក ថ្នាំជក់ នោះ រហូតដល់ ផ្លូវ បេតុង ដែល ទឹក មិន លិច  ត្រូវ ជិះ កង់ ឆ្លង ស្ពាន កោះ ប៉ែន មកកាន់ ក្រុង កំពង់
ខាំ ចំនួន ៣០ នាក់  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក ១៩ នាក់  រុះរើ ផ្ទះ ៦៩ ផ្ទះ  ជម្លៀស មក
ចាម  ដោយ សម្រាក នៅ ផ្ទះ ក្មួយ ១ យប់  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១ កញ្ញា ជិះ រឺ ម៉ក  ដើម្បី យក ថ្នាំជក់ ទៅ លក់ នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  បើ លក់ អស់ ១ ថង់  គាត់ អាច រក ប្រាក់ បាន ប្រមាណ ជា ១០ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី យកមក ទិញ អង្ករ សម្រាប់ ដាំ បាយ ហូប ជាមួយ ប្តី និង កូន ៗ ។
សៀម  ជើង ព្រៃ  កង មាស  បាធាយ  និង ស្រុក ព្រៃឈរ  ពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ មាន ចំនួន ៣៧. ២០៨ គ្រួសារ  ស្មើនឹង ចំនួន មនុស្ស ១៣៨. ៥២៨ នាក់  ក្នុង នោះ អ្នក រងគ្រោះ ដោយ ពស់ ចឹក  ឬ សត្វ អាសិរពិស
គាត់ មាន ដី ដោយ បាន ដាំ ថ្នាំជក់  ពេល ប្រមូល ផល បាន ១ តោន ដោយ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  លក់ បាន ៧.០០០ រៀល  ហើយ និង បាន ដាំ ពោត តែ ប្រមូល ផល មិន ទាន់ អស់ ផង  ត្រូវបាន ទឹក ទន្លេ ឡើង មក លិច ស្ទើរតែ អស់ កត្តា នេះ  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ត្រូវ ជួប ការលំបាក ។
អ្នកស្រី ប្រាប់ បន្ត ថា  ដោយសារតែ ផ្ទះ ត្រូវ ទឹក លិច បែប នេះ  គាត់ ត្រូវ ដើរ កាត់ ទឹក តាម ផ្លូវ បេតុង ដើម្បី មក ទទួល កូន មក ពី ក្រុង កំពង់ចាម  ទៅមិញ ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ ទុក ទទួលទាន ។  កាលពី ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទឹក ទន្លេ មិន បាន លិច ដូច ដូច ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ ទេ  ដែល បង្ក ផលវិបាក កន្លងទៅ មាន កាកបាទ ក្រហម បាន ចុះ មក ចែក អំណោយ ជូន ពលរដ្ឋ គាត់  ទទួលបាន អង្ករ ២០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស ផងដែរ  ។
អ្នកស្រី  សាយ  ណារី  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គរ  ឃុំ កោះ មិត្ត  ដែល មាន ភ្នែក ខាងឆ្វេង ពិការ ប្រាប់ ថា កាលពី
រដូវ ប្រាំង កន្លងទៅ គាត់ បាន ដាំ ដំណាំ ប្រភេទ ថ្នាំជក់  ដោយ ប្រមូល ផល នឹង បាន ហាន់ រួច ហាល ឲ្យ ស្ងួត មិន បាន ច្រើន នោះ ទេ  ។  ស្រប ពេល ដែល ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ឡើង មក ជន់ លិច ដល់ ផ្ទះ របស់ គាត់ ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  រកឃើញ ថា  បុរស ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ហើយ ពិសា ស៊ុត ១ ថ្ងៃ  ច្រើន ជាង ១ គ្រាប់ ប្រឈមមុខ  ទៅនឹង ការកើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ដល់ ទៅ ២ ដង  ហើយ រហូត ទល់ បច្ចុប្បន្ន  នៅ មិន ទាន់ មាន អំណះអំណាង ណា មួយ ថា  ស៊ុត ប្រភេទ សរីរាង្គ  (Organic  egg)  ឬ ស៊ុត ដែល បញ្ផាក់ ថា  មាន ខ្លាញ់ អូមេហ្គា - ៣  អាច ផ្តល់ ប្រយោជន៍  ដល់ រាងកាយ នៅឡើយ ទេ  ។  ដូច្នេះ  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គួរ ចៀសវាង ការពិសា ស៊ុត  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រសើរ ជាង  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកដឹកនាំ ការសម្តែង របស់ ផលិតកម្ម ថោន  បាន រិះគន់  MV  មួយ បទ របស់ ផលិតកម្ម សាស្តា  ដែល មាន ឈុត ឆាក ស្រើបស្រាល  ។  កន្លងមក ផលិតកម្ម សាស្តា ក៏ ធ្លាប់ រង ការរិះគន់ ពី មហាជន ពី រឿង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ។ បទចម្រៀង មួយ បទ មាន ចំណង ថា  « ស្រី មុខ លុយ »  របស់ ផលិតកម្ម សាស្តា ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា មាន អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជោល  ព្រោះ ឈុត ឆាក នៃ បទចម្រៀង នេះ ពោរពេញ ដោយ ភាពស្រើបស្រាល ខ្លាំង  ។  ឈុត នៃ បទចម្រៀង នេះ ត្រូវ គេ ចែកចាយ ច្រើន តាម ហ្វេសប៊ុក ជាមួយ ពាក្យ រិះគន់  ។  លោក  រិទ្ធ  អូមេហ្គា  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សម្តែង របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ក៏ បាន រិះគន់ ដែរ  ។  លោក រិទ្ធ  អូមេហ្គា  បាន ចាត់ទុក ការដឹកនាំ សម្តែង នៃ បទ នេះ ហាក់ មិន សមរម្យ  ហើយ ការដឹកនាំ នេះ ទៀតសោត ក៏ មិន ត្រូវ គ្នា ទៅនឹង អត្ថន័យ បទចម្រៀង  ។
ដូច្នេះហើយ លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង វប្បធម៌ គួរ ចាត់ការ ចំពោះ រឿង នេះ  ។  ជាមួយនឹង ការបង្ហោះ រូបភាព នៃ ឈុត ឆាក ស្រើបស្រាល ពី បទចម្រៀង « ស្រី មុខ លុយ »  អ្នកដឹកនាំ ផលិតកម្ម ថោន  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  « ខ្ញុំ ឆ្ងល់ មួយ  ផលិតកម្ម សាស្តា ហ្នឹង គេ ផលិត ចម្រៀង  ឬ ផលិត រឿង Porn?  តម្រូវ ពី ផលិតកម្ម  ឬ មកពី អ្នកដឹកនាំ សម្តែង គ្មាន ខួរ  ។  បទចម្រៀង ប៉ារ៉ូល ដូច អត់ មាន ស៊ី គ្នា នឹង រឿង លើ គ្រែ សោះ  ចុះម្តេច MV គ្រប់ បទ មាន តែ ឱប  ថើប គ្នា លើ គ្រែ  ក្នុង បន្ទប់ទឹក បែប នេះ  ?  គិត ថា ធ្វើ អ៊ីចឹង ទៅ ល្បី មែន  ?  ការក្បត់ វា អាច មាន ច្រើន រូបភាព មិន ចាំបាច់ តែ … គ្នា បាន គេ ហៅ ក្បត់ ទេ  ?  ចង់ ឃើញ មុខ អ្នកដឹកនាំ សម្តែង ហ្នឹង មុខ ម៉េច បាន ខួរក្បាល គិត ចេញ តែ រឿង អ៊ីចឹង  ?  ខ្ញុំ និយាយ ព្រោះ ខ្ញុំ ទើស  ហើយ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកផលិត មួយ រូប ដែរ ខ្ញុំ ខ្មាស គេ ជំនួស  ។  គ្មាន អ្វី ថ្មី បែរជា នាំ រឿង ថោក ដល់ វិស័យ សិល្បៈ  មិន បាន លើកស្ទួយ មក ជាន់ ពន្លិច  យក សិល្បៈ ជា ឈ្នាន់ ធ្វើ រឿង ថោក ទាប  ។  សុំទោស បើ ខ្ញុំ និយាយ ខុស  តែ ខ្ញុំ វា ទើស ភ្នែក ពេក  ក្រសួង វប្បធម៌ គួរ ចាត់ វិធានការ លើ អ្នកដឹកនាំ សម្តែង  ឬ ផលិតកម្ម នេះ  » ។
ជុំវិញ ការរិះគន់ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ ពី ផលិត សាស្តា នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន វាយប្រហារ បក យ៉ាង ចាស់ ដៃ ចំពោះ ការរិះគន់ របស់ លោក រិទ្ធ  អូមេហ្គា  ។
ពាក្យ វាយប្រហារ របស់ ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក ដែល គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ នេះ ត្រូវ អ្នកដឹកនាំ សម្តែង ផលិតកម្ម ថោន ព្រមាន ស្រាវជ្រាវ  និង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ពេល ដែល ការស៊ើបអង្កេត ចេញ ជា រូបរាង  ៕
ទិន្នន័យ ពន្ធ គយ ខេត្ត យ៉ាឡាយ  (Gai  Lai)  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល អង្គការ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  ស្រាវជ្រាវ ឃើញ  បាន កត់ត្រា ថា  ឈើ កម្ពុជា  ចំនួន  ៣០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល ក្នុង ទឹកដី វៀតណាម  ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រសួង  បរិស្ថាន  ថា ,  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ព្រៃឈើ  មិន  ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូច ការ  រកឃើញ  របស់  អង្គការ  អន្តរជាតិ  ទេ
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សៅ  សុភាព  បាន ទម្លាយ ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែល អង្គការ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  ប្រមូល បាន  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត៖  «» ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ របាយការណ៍ នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល ថា  ការរកឃើញ របស់ អង្គការ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត  ខណៈ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ថែរក្សា ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស  មិន បកស្រាយ អ្វី ច្រើន ក្រៅពី បញ្ជាក់ ថា  នឹង យក លទ្ធផល នេះ ទៅ ពិនិត្យ សិក្សា បន្ត  មុន ការចេញ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ណា មួយ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន  ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បន្ត សិក្សា ពិនិត្យ ឲ្យ ម៉ត់ចត់ លើ ព័ត៌មាន ដែល អង្គការ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  បាន រកឃើញ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលណា នឹង ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ នោះ ទេ ។
មន្ត្រី  ក្រសួង  បរិស្ថាន  ឲ្យដឹង  ថា ,  ទំហំ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ព្រៃឈើ  មិន  ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូច លទ្ធផល  ស៊ើបអង្កេត  ដែល រកឃើញ  ដោយ អង្គការ  ទីភ្នាក់ងារ  ស៊ើបអង្កេត  បរិស្ថាន  (EIA)  នោះ ទេ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  អង្គការ  ទីភ្នាក់ងារ  ស៊ើបអង្កេត  បរិស្ថាន  មាន ភស្តុតាង  បន្ថែម  និង ជំរុញ  រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  បន្ត ស៊ើបអង្កេត  និង ចាប់  ជនល្មើស  មក ផ្ដន្ទាទោស ។
នៅពេល សាកសួរ ពី ទិន្នន័យ ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន  យកមក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ការរកឃើញ របស់ អង្គការ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  លោក  សៅ  សុភាព  បាន បង្វែរ សំណួរ នេះ ទៅ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  អង្គការ អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ឈ្មោះ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  បាន ចេញ របាយការណ៍  « ជនល្មើស មុខ ដដែល ៗ »  បង្ហាញ ថា  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង វៀតណាម  មួយចំនួន បាន យក លុយ សំណូក រាប់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី ឈ្មួញ ឈើ  ដើម្បីឲ្យ គេ ចូលកាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស កម្ពុជា  ហើយ នាំ ឈើ ទាំងនោះ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  បើ ទោះជា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ហាមឃាត់ក្តី ។  មន្ត្រី ពុករលួយ វៀតណាម  បាន ធ្វើ ឯកសារ ប្រែក្លាយ ឈើ ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ  ទៅជា ឈើ ស្រប ច្បាប់ វិញ  សម្រាប់ ការនាំចេញ ទៅ បរទេស  ពិសេស សហភាព អឺរ៉ុប ។
របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  អាង  អេន  អាសូស៊ី អែត  (Ang  &  Associates  Lawyers)  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  (Royal  Group)  របស់ លោក  គិត  ម៉េង  សេដ្ឋី ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន កាប់ ឈើ ក្រៅ តំបន់ សម្អាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ហើយ ដឹក ឈើ ទាំងនោះ ចូលក្នុង តំបន់ លាង បាត អាង  ដើម្បី លក់ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ នៅ តាម ព្រំដែន វៀតណាម ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  លោក បណ្ឌិត  កែវ  អ៊ុំ ម្លិះ  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ហាមប្រាម ការនាំ ឈើ ទៅ វៀតណាម  នេះ  ក្រសួង បាន ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ គ្រឿង សង្ហា រិមឈើ ទៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង មិន បាន ឲ្យ អាជ្ញាប័ណ្ណ នាំចេញ ឈើ ទាំងមូល  ឈើ មិន ទាន់ កែច្នៃ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  នោះ ទេ៖  «» ។
បើ យោង តាម រូបភាព  និង វីដេអូ ដែល អង្គការ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  ថត បាន ឈើ ទាំងមូល ដែល មិន ទាន់ កែច្នៃ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ នាំចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
គំនរ ឈើ ដែល ដឹក ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ ស្តុក ទុក នៅ ខេត្ត យ៉ាឡាយ  (Gai  Lai)  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  courtesy  of  EIA  Photo  courtesy  of  EIA
ការចោទប្រកាន់ នេះ  ក៏ ត្រូវ ធនាគារ  អេ. អិន . ហ្សិត  (ANZ)  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល បាន ចូល ហ៊ុន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  របស់ លោក  គិត  ម៉េង  ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  អេ. អិន . ហ្សិត  រ៉ូយ៉ាល់  (ANZ  Royal  Bank)  នៅ កម្ពុជា  ច្រានចោល ថា មិន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ  អេ. ប៊ី . ស៊ី  អូស្ត្រាលី ។
ក៏ប៉ុន្តែ ការរកឃើញ នេះ  ត្រូវបាន តំណាង ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  អាង  អេន  អាសូស៊ី អែត  (Ang  &  Associates  Lawyers)  បដិសេធ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  អង្គការ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  ក៏ បាន ផ្សាយ ឯកសារ វិក្កយបត្រ លក់  និង បញ្ជី វេចខ្ចប់  និង កំណត់ត្រា គយ ជា ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ឲ្យដឹង ពី ការនាំចូល ឈើ ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៣០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ផលិតផល ឈើ ផ្សេង ៗ ទៀត ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មក ។
លោក  អ៊ូច  ឡេង  ប្រធាន អង្គការ ក្រុម កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ បរិស្ថាន ពិភពលោក  Goldman  យល់ ថា  អ្នកបញ្ជាទិញ ឈើ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដូចជា សហភាព អឺរ៉ុប  គួរ ឈប់ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាមួយ វៀតណាម  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ កាប់ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ចាហ្គូ  វ៉ាធ្លី  (Jago  Wadley)  មន្ត្រី យុទ្ធនាការ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ព្រៃឈើ នៃ អង្គការ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម អ៊ីមែល  (email)  ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អាច យក ឯកសារ ទាំង នេះ ទៅ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ស្ដីពី ការនាំ ឈើ កម្ពុជា  ចេញ ទៅ វៀតណាម  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ៖  « ឯកសារ នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់  និង ការជួញដូរ ឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បញ្ហា នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  បាត់បង់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ។ »
បើ តាម លោក  ចាហ្គូ  វ៉ាធ្លី  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  គួរ អនុវត្ត ច្បាប់ លើ បុគ្គល គ្រប់ រូប  មិន ថា មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ប៉ុន ណា នោះ ទេ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់  ដូចជា ការចាប់ខ្លួន យកមក កាត់ទោស  និង ផ្ដន្ទាទោស  ដោយ ការពិន័យ ជា ប្រាក់  ឬ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ឈើ កម្ពុជា  ដែល ឈ្មួញ ដឹក យក ទៅ ស្តុក ទុក នៅ ខេត្ត យ៉ាឡាយ  (Gai  Lai)  ប្រទេស វៀតណាម  មុននឹង នាំចេញ ទៅ បរទេស  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo  courtesy  of  EIA  Photo  courtesy  of  EIA
ការិយាល័យ កណ្ដាល សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  (Belgium)  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត  ហើយ អំពាវនាវ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ នូវ សកម្មភាព ជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់  ដែល បាន រកឃើញ ដោយ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA) ៕
ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ អតីត នគរបាល ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់រំលោភ កាលពី ជាង ៨ ឆ្នាំ មុន  លើក ដៃ សំពះ សុំ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ជួយ រក យុត្តិធម៌  –  CEN
ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ  លោក  យ៉ុង  ប៊ុន លី  បាន ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  រូប គាត់ ក៏ ដូចជា កូនស្រី  បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ យុត្តិធម៌ អស់ រយៈពេល ជាង ៨ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅឡើយ មិន ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិ ធ៌ម ទេ  ហើយ ជនល្មើស នៅ មាន សេរីភាព ដើរ ហើរ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់ នៅឡើយ ។
ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ អតីត នគរបាល ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់រំលោភ កាលពី ជាង ៨ ឆ្នាំ មុន  លើក ដៃ សំពះ សុំ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ជួយ រក យុត្តិធម៌
ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ ដែល មាន សម្បុរ ខ្មៅ  និង រាងកាយ ស្គម ស្គាំង  បាន លើក ដៃ សំពះ អំពាវនាវ ដល់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច  ប៊ុន  រ៉ានី  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ តាម ចាប់ ជនល្មើស មក ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង ជួយ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ ជនល្មើស មាន ផ្ទះ  និង ដីធ្លី ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ជូន កូនស្រី គាត់ ដោយ អនុគ្រោះ ផង ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ លើ ករណី រំលោភ ផ្លូវភេទ  ដែល ជនល្មើស ជា អតីត មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឈ្មោះ  កង  សុផាត  ចាប់រំលោភ  បាន អះអាង ថា  កូនស្រី គាត់  ត្រូវ ជនល្មើស ខាងលើ ចាប់រំលោភ ពេល ទើប មាន អាយុ  ១១ ឆ្នាំ ។  អាណាព្យាបាល រូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ជាង  ៨ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  នៅ មិន ទាន់ ចាប់ បាន ជនល្មើស យកមក ផ្តន្ទាទោស  ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិ ធ៌ម ជូន គ្រួសារ គាត់ នៅឡើយ ទេ ។
អាណាព្យាបាល រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនស្រី គាត់ ដែល កាល ណោះ ទើប មាន អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ឈ្មោះ  កង  សុផាត  ជា អតីត មន្ត្រី នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់រំលោភ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១០ ។  លោក ថា  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនល្មើស នៅ មាន សេរីភាព ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់ នៅឡើយ ទេ  ទោះបី តុលាការ កំពូល  សម្រេច សាល ដីកា កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឲ្យ ជនល្មើស ឈ្មោះ  កង  សុផាត  ជាប់ គុគ  ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់  ៤០ លាន រៀល បែប ណាក្តី ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ  គឺ លោក  យ៉ុង  ប៊ុន លី  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជា ភរិយា  ជួយ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ជាពិសេស ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  ឲ្យ ជួយ តាម ចាប់ ជនល្មើស មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ជួយ រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន ដូចជា  ៖  ផ្ទះ  និង ដីធ្លី ជាដើម  របស់ ជនល្មើស ឈ្មោះ  កង  សុផាត  ដើម្បី យកមក សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន  ៤០ លាន រៀល  ឲ្យ ស្រប តាម សាល ដីកា ស្ថាពរ  របស់ តុលាការ កំពូល  បាន កាត់ក្តី ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ លោក ។
សំណុំរឿង នេះ  មន្ត្រី អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  និង សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ជាដើម  មាន ចម្ងល់ ថា  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ រំលោភ ផ្លូវភេទ អនីតិជន មួយ ករណី នេះ  ហេតុ អ្វី បានជា សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ជនល្មើស ឈ្មោះ  កង  សុផាត  រួចផុត ពី ការផ្ដន្ទាទោស  និង រស់ នៅ ក្រៅ មន្ទីរឃុំឃាំង បាន ទៅ វិញ  ព្រោះ ជនល្មើស រូប នេះ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ សាលាដំបូង  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  ទៅ ហើយ នោះ ។
លោក  យ៉ុង  ប៊ុន លី  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពិសេស សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ បើក ការស៊ើបអង្កេត វែក រក មុខ បុគ្គល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ឬ អ្នក ជួយ រត់ការឲ្យ ជនល្មើស ឈ្មោះ  កង  សុផាត  ឲ្យ រួចផុត ពី ការឃុំខ្លួន នៅក្នុង អំឡុង ពេល កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ជនល្មើស រូប នេះ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
លោក  ជួន  ណារិន្ទ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កម្លាំង ជំនាញ របស់ លោក  បាន តាមដាន  និង ស្រាវជ្រាវ រក ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ឈ្មោះ  កង  សុផាត  ជាប្រចាំ  តាម សាលក្រម តុលាការ កំពូល  ដែល កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ៤០ លាន រៀល  មិន ធ្វេសប្រហែស នោះ ទេ ៕  ដែន  សីមា
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  អ្នកស្រី  ជាប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន មន្ទិល ថា  ទំនងជា សំណុំរឿង នេះ  អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ មាន អ្នក រត់ការ  ឈានដល់ ផ្តល់ សំណូក ពុករលួយ នៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  គឺ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ក៏ ថា បាន  ទើប ជនល្មើស ឈ្មោះ  កង  សុផាត  មិន ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ ឃុំខ្លួន ។
អ្នកស្រី  ជាប  សុធារី  ចាត់ទុក ដំណើរការក្តី រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ រំលោភ ផ្លូវភេទ អនីតិជន មួយ ករណី នេះ  ថា មាន ភាពអយុត្តិធម៌  ចំពោះ កុមារី រងគ្រោះ បំផុត  ហើយក៏ ជា សំណុំរឿងក្តី មួយ ក្នុង ចំណោម សំណុំរឿង អយុត្តិធម៌ ច្រើន ទៀត  ដែល សាធារណៈ រិះគន់  និង ចោទ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាល ណោះ ថា  មិន មាន ឯករាជ្យ  ពុករលួយ  និង កាត់ ក្តី មិន យុត្តិធម៌ ជាដើម ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សម្រេច អនុវត្ត វិន័យ ចំពោះ អនុ សេនីយ៍ ទោ  កង  សុផាត  មាន តួនាទី នាយ រង ផ្នែក ព័ត៌មាន លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  អប់រំ  និង សង្គម  នៃ ការិយាល័យ សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ដកហូត មុខតំណែង  ឋានន្តរស័ក្តិ  និង បណ្ដេញ ផុត ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ។
ឯកសារ ច្បាប់ មួយចំនួន បង្ហាញ ថា  សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ រំលោភ សេពសន្ថវៈ អនីតិជន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១០ ។  តុលាការ កំពូល  បាន ប្រកាស សាលក្រម កាត់ ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កង  សុផាត  ជា អតីត មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នង  ការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់  ៤០ លាន រៀល  ទៅឲ្យ កុមារី រងគ្រោះ ។
ចំណែក  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ហួត  វិចិត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ឲ្យ តាម ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  កង  សុផាត  យកមក ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ដែល ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  មាន ចែង ឲ្យ ផ្ដន្ទាទោស តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៥  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ស្ថាន ទម្ងន់ទោស នៃ បទឧក្រិដ្ឋ ។
ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  កង  សុផាត  បាន បង្ហាញ ថា  សាល ដីកា ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ ៣៦៤  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ តុលាការ កំពូល  បាន ចូល ជា ស្ថាពរ រួចហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  ជនល្មើស រស់ នៅ សុខ ស្រួល ធម្មតា  ដែល បញ្ហា នេះ  ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ចាត់ទុក ថា  វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព  ឬ ភាព គ្មាន ទោស ពៃរ៍ នៅតែ កើតមាន នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។
ដោយឡែក  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ជនល្មើស ឈ្មោះ  កង  សុផាត  ដែល ជា អតីត ជា មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត នេះ  មិន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៀត ទេ  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ ស្ថាប័ន លោក បាន បន្ត ឃ្លាំមើល  និង ចុះ ស្រាវជ្រាវ មុខ សញ្ញា នេះ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ព្រោះ មាន ដីកា ឲ្យ នាំ ខ្លួន  ឃុំខ្លួន ជនល្មើស ឈ្មោះ  កង  សុផាត  ពី តុលាការ លើ សំណុំរឿង នេះ រួចហើយ ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក មាន ឈ្មោះ ថា  ຄວາມສຸກສ້າງໄດ້ດ້ວຍ  ທາງສາຍກາງ  បាន ផុស រូបភាព  និង វីដេអូ ឃ្លីប  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល សន្មត់ ថា ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ប្រែ ជា រស់ ឡើងវិញ  ខណៈ សាច់ញាតិ រៀបចំ ពិធី បញ្ចុះ  ។
ម្ចាស់ អា ខោន នេះ  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេញ រៀបចំ ពិធី បញ្ចុះ សព  កូន ចៅ  និង សាច់ញាតិ  បាន បើក គម្រប មឈូស  ដើម្បី មើល របស់ ម្តាយ ជា លើក ចុងក្រោយ  ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  អរ រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ឃើញ សព ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ស្រាប់តែ នៅ ស្រស់ ញញឹម  និង ថែមទាំង ខ្លួនប្រាណ ដៃរ ជើង របស់ គាត់ គឺ នៅ ទន់  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ពួកគេ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ លើកគាត់ ចេញ ពី មឈូស  និង យក ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដើម្បីឲ្យ គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល បន្ថែម  ៕  ចន្ទី
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ៖ សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ ខិតខំ ថែរក្សា សមិទ្ធផល វិស័យ ពុទ្ធសាសនា
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត  MITSUBISHI-Triton  មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត មួយ កង់  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក  MITSUBISHI-Triton  ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-7233  បើក តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ត្រង់ ចំណុច កែង ផ្លូវ ៣៦០  ស្រាប់តែ ងោក មួយ ភាំង  រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត ទៅ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត រង ការខូចខាត អស់ មួយ កង់  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  កែង ផ្លូវ លេខ ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( មុខ ក្រសួង ផែនការចាស់ ) ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង និង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ខេត្ត កោះកុង ជា ខេត្ត មួយ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខេត្ត កោះកុង មាន ទី រួម ខេត្ត ឈ្មោះ ក្រុង កោះកុង ។  ខេត្ត នេះ ដែល មាន ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ជា ទី រួម ខេត្ត ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខេត្ត កោះកុង មាន ព្រុំប្រទល់ ទល់ នឹង  ខាងជើង ជាប់ នឹង ខេត្ត ពោធិសាត់  ខាងកើត ជាប់ នឹង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពត  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខាងត្បូង និង ខាងលិច ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ ថៃ  និង មួយ ផែ្នក នៃ ខេត្ត ត្រាត ប្រទេស ថៃ ។  ការផ្តាច់ ចេញ ពី ខេត្ត កំពត តាម ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ៖  ២៤នស  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៥៨ នៃ គ្រឹស្ត សករាជ ។  ខេត្ត កោះកុង ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ៨ ( ស្រុក )  រួមមាន ៣៣ ឃុំ [ ១ ]  ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២.០០០ នាក់ មកពី ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ១០ លើកលែងតែ ប្រទេស វៀតណាម នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន ដើរ ក្បួន ដង្ហែ ដោយ សន្តិវិធី មួយ ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី អគារ រដ្ឋសភា ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ ទៅ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។
អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវត្ត នយោបាយ ចុងក្រោយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ការស្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ញ៉ាំង ឲ្យ មាន « បដិវត្តន៍ គំនិត »ថ្មី មួយ  ផ្ទុយ នឹង ការគិត របស់ រដ្ឋាភិបាល  ខណៈ ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស្ងាត់ ស្ងៀម ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ពិធី បុណ្យ សព អ្នកវិភាគ សង្គម ដែល ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ រូប នេះ ។  លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ VOA  រាយការណ៍ អំពី រឿង នេះ ពី រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន ដូចតទៅ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ ឯក  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ ប៉ូលីស ក្រុង ភ្នំពេញ បាន និយាយ ថា  លោក មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្បួន ដង្ហែ យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ទេ ដោយសារតែ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ។
ការដាក់ ញត្តិ នេះ ត្រូវបាន ក្រុម សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ខែល  និង ដំបង ឆក់ រាំង ខ្ទប់ មិន ឲ្យ ដាក់ ញាត្តិ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន បង្វែរ មក ដាក់់ ញត្តិ នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ វិញ ជាតិ ។  ការរាំង ខ្ទប់ នេះ មិន មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ទេ គ្រាន់តែ មាន ការណែនាំ ខ្លះ ៗ ពី កម្លាំង សម្ថកិច្ច ប្រាប់ ដល់ ក្រុម អ្នកដឹកនាំ ក្បួន ដង្ហែ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកស្រី  ហ្គី  ឡាហ្កា  (Ghi  Laga)  សកម្មជន ទាមទារ សិទ្ឋ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ប្រាប់ វីអូអេ ភាសា ខ្មែរ ថា  ការរំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស មិន មែន មាន តែ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក៏ ជួប បញ្ហា នេះ ស្រដៀង គ្នា និង កម្ពុជា ផងដែរ ។
« ឃើញ មាន ទង់ អាស៊ាន  មាន ទង់ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ចូលរួម ។  អញ្ចឹង យើង ត្រូវ យល់ ថា  ពេលនេះ មាន បណ្តា ប្រទេស ច្រើន ណាស់ ដែល យើង គៀង គរ ឲ្យ មក ចូលរួម ក្នុង សមាគម អាស៊ាន របស់ យើង ។ ហើយ យើង ក៏ ត្រូវ យល់ ថា  ឥឡូវនេះ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២១ កំពុងតែ រៀបចំ ចាប់ផ្តើម » ។
ក្រុម អ្នកចូលរួម ដែល សុទ្ឋ សឹង ជា អ្នកទទួល រងគ្រោះ ដោយសារ ការរំលោភបំពាន សិទ្ឋិ មនុស្ស នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស និមួយ ៗ បាន កាន់ ពាក្យស្លោក  យក ក្រដាស បិទ មាត់  និង មាន កាន់ ទង់ជាតិ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន និង ទង់ របស់ អាស៊ាន ដើរ ដង្ហែ ដោយ សន្ត វិធី ចេញ ពី អគារ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ ពី អគារ រដ្ឋសភា ។
លោក វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ឋ ដែល បាន ដឹកនាំ ក្បួន ដង្ហែ នេះ បាន និយាយ ថា សេរីភាព នៅ កម្ពុជា រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ វាស់ ដី ឲ្យ យើង ដើរ ដោយសារតែ យើង មាន គម្រោង ហែ ក្បួន ពី វត្ត បុទុមវត្តី តែ អាជ្ញាធរ មិន អនុញ្ញាត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា គោលបំណង នៃ ការដាក់ ញត្តិ នេះ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ នៅភាព អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ទាំងឡាយ ដែល បាន កើតមានឡើង ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ទាក់ទង និង ផ្នែក វិស័យ ការងារ  ផ្នែក វិស័យ ដីធ្លី និង ផ្នែក ធនធាន ធម្មជាតិ ។
« សារៈសំខាន់ ទាំងអស់ នេះ គឺ យើង ផ្ញើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន លោក ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដូចជា បញ្ហា វិស័យ ការងារ ដែល កម្មករ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន កំពុង រង ទុក្ខវេទនា  វិស័យ ផ្នែក ដីធ្លី  ដែល ខ្មែរ ក៏ ដូចជា តំបន់ អាស៊ាន មួយចំនួន ទៀត កំពុង រង ផលលំបាក និង ផលប៉ះពាល់ » ។
ការដើរ ក្បួន ដង្ហែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សមាជិក អាស៊ាន បាន កើតមានឡើង ក្នុង ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង បើក កិច្ចប្រជុំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ៕
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មក ទីនេះ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មេដឹកនាំ នៃ ប្រជាជាតិ អាស៊ាន គួរតែ ពង្រឹង ការគោរព សិទ្ឋិ មនុស្ស ។
« ខ្ញុំ គិត ថា នេះ ជា សិទ្ឋិ របស់ យើង ក្នុង ការប្រមួលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី សម្ដែង មតិ ហើយ យើង គួរតែ អនុវត្ត សិទ្ឋ ទាំងនេះ ។  រដ្ឋាភិបាល ឬ ក៏ អ្នកណា ក៏ដោយ មិន ត្រូវ បញ្ឃប់ យើង ទេ ចំពោះ ការបញ្ចេញមតិ និង ទស្ស នៈបស់ យើង » ។
ជា រឿង សម័យ លាយ បុរាណ  និង  មាន អភិនិហារ កើតឡើង ចំពោះ តួ ឯក ស្រី មាន ឈ្មោះ ថា  ប្រែ នួន  (Mai  Davika)  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ  ខេត  (Panjan)  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី ម្តាយ របស់  ប្រែ នួន ឡើយ ។  ដំបូង ឡើយ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ពិតជា ទទួលបាន សុភមង្គល  តែ បន្ទាប់ពី រៀបការ បាន ពីរ ឆ្នាំ ខេត  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ស្រី ផ្សេង ដែល ជា លេខា របស់ ខ្លួន  និង បាន ធ្វើអោយ ប្រែ នួន ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ សុំ ខេត លែងលះ គ្នា តែ ខេត មិន យល់ព្រម ឡើយ ព្រោះ គេ នៅតែ ស្រឡាញ់ ប្រែ នួន ។
ប្រែ នួន បន្ទាប់ពី ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ បាន រត់ ទៅ នៅ ផ្ទះ របស់ ឪពុក នាង ដែល បាន ចែក អោយ នៅ ឈៀង រ៉ៃ  ហើយក៏ បាន ប្រទះឃើញ គ្រែ មួយ ដែល មាន ចម្លាក់ ស្រស់ស្អាត  ក៏ អោយ អ្នកចាត់ការ ក្នុង ផ្ទះ រៀបចំ អោយ ។  គ្រែ មួយ នេះ មាន អាថ័ន ដែល អាច នាំ នាង ទៅកាន់ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ នៅ ក្រុង វាងឃិន ដែល បាន កើតឡើង ប្រមាណ ជា ជិត មួយ រយ ឆ្នាំ មុន  និង បាន អោយ នាង ជួប ជាមួយ ឡៅ ពើង  (Mario)  ដែល ជា គូ ព្រេង របស់ នាង ។
រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន បាន កើតឡើង នៅក្នុង សម័យ នោះ  និង បាន ធ្វើអោយ នាង ចង់ ដឹង ថា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ខ្លះ ?  ជារៀងរាល់ ពេល ដែល នាង បាន គេង លើ គ្រែ នោះ  អាថ័ន គ្រែ តែងតែ នាំ នាង ទៅកាន់ សម័យ អតីតកាល  រហូត ទាល់តែ មាន អ្នក ដាស់ ទើប នាង អាច ត្រឡប់ មកកាន់ បច្ចុប្បន្ន កាល វិញ ។  អំឡុង ពេល ដែល នាង បាន ទៅកាន់ សម័យ បុរាណ  នាង ក៏ បាន លង់ ស្រឡាញ់ គ្នា ជាមួយ ឡៅ ពើង ដែល ជា ប្រមុខរដ្ឋ គ្រប់គ្រង ទីក្រុង វាងឃិន ។  តើ ស្នេហា ឆ្លង ភព នេះ មាន ឧបសគ្គ ដែរ ទេ ?  តើ ចុងក្រោយ ពួកគេ អាច បាន ជួបគ្នា ដែរ ទេ ?
៣ -  ដាក់ ប្រេង ឆាក្នុង ខ្ទះ  បើក ភ្លើង អោយ ក្តៅ ល្មម  ដាក់ ខ្ទឹម ស  លីង អោយ ឈ្ងុញ  បន្ទាប់មក ដាក់ ដើម ខាត់ ណា  និង ផ្សិត ចំបើង ឆាអោយ សព្វ  ដាក៉ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ករ ស  និង ទឹក ស៊ុប  ចុងក្រោយ  ពេល បន្លែ ឆ្អិន  ដាក់ ប្រេងខ្យង  ឆាអោយ សព្វ  ដួស ដាក់ ចាន  ជា ការស្រេច  ។
១ -  ដើម ខាត់ ណា  ៣០០ ក្រាម ,  ផ្សិត ចំបើង  ២០០ ក្រាម ,  ខ្ទឹម ស  ហាន់ ស្តើង ៗ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ ស្លាបព្រា បាយ , ប្រេងខ្យង  ៣ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹក ស៊ុប  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ប្រេង ឆា  ២ ស្លាបព្រា បាយ
ចំណាំ  :  ប្រសិនបើ ចូលចិត្ត បន្លែ ស្រួយ  ត្រូវ ឆាអោយ រហ័យ  តែ បើ ចង់បាន ម្ហូប ឆ្អិន ខ្លាំង  បន្លែ ទន់  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ឆា យូរ បន្តិច  ។
៤ -  ទុក អោយ គ្រាប់ ជីររីក  រហូតដល់ មាន លក្ខណៈ  រំអិល សថ្លា  ចំណែក ត្រង់ ចំណុច កណ្តាល  គ្រាប់ ជីរ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  រួច ដាក់ ស្ករ ស ចូល  កូរ អោយ រលាយ សព្វ
គ្រាប់ ជីរ  គេ អាច យក មក ធ្វើជា ភេសជ្ផៈ ទទួលទាន  ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  ច្រើន យ៉ាង  ពិសេស បំបាត់ បញ្ហា ទល់ លាមក  ជួយ កម្ចាត់  ឬ កាត់បន្ថយ  ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម  ដែល ជា ការជួយ កាត់បន្ថយ  អត្រា ប្រឈម អោយ នឹង ជំងឺ បេះដូង  ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី អោយ បាន ផល ល្អ  គួរ ពិសា មុនពេល ចូល គេង
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ច្បាប់ ស្ដីពី សវនកម្ម  និង ស្ដង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា "  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន
នា ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  " ច្បាប់ ស្ដីពី សវនកម្ម  និង ស្ដង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា "  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  សួន  សិទ្ធី  អគ្គ សវនករ រង  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ម៉េម៉ូរីយ៉ា ផាឡេស  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ស្ដង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឧទ្ទេសនាម ដោយ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ព្រហ្ម  វិចិត្រ សុភ័ណ្ឌ  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
សិក្ខាសាលា នេះ មាន ការចូលរួម ពី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  សួស  ស៊ីយ៉ាត ,  អភិបាល ស្តីទី  ឯកឧត្តម  ចេង  ញ៉ាន់  និង  មន្ត្រីរាជការ  ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ប្រមាណ ១០០ នាក់ ៕
56797  ប្រឹក្សាុ យោបល់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្តុ  វិញ្ញាបនបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  បាត់ដំបង  បង្ហាញ  បង្ហាញ
តុលាការ រុស្សី កាត់ទោស មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ដាក់ ពន្ធនាគារ និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំពោះ ការធ្វើ បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ
លោក  Alexei  Navalny  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ថ្លែង នៅពេល ប៉ូលិស យក លោក មក តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា ។
តុលាការ មួយ នៅ រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន កាត់ទោស មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង និង ជា អ្នក សរសេរ ប្លក់  ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  គឺ លោក  Alexei  Navalny  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ចំពោះ ការប្រឆាំង នឹង ប៉ូលិស  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ប្រមាណ ៣៥០ ដុល្លារ  ចំពោះ ការរៀបចំ នូវ អ្វី ដែល អាជ្ញាធរ ហៅ ថា  ជា ការតវ៉ា ខុស ច្បាប់ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ។
លោក  Navalny  បាន ច្រានចោល ការអះអាង របស់ ក្រុម មន្ត្រី ដែល ថា  បាតុកម្ម កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ការតវ៉ា ដ៏ ធំ បំផុត ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់ ។
« ដោយ យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ករណី ដែល អាជ្ញាធរ បដិសេធ  ឬ កន្លែង ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ធ្វើ បាតុកម្ម មិន ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ មុន ការធ្វើ បាតុកម្ម  យើង ត្រូវ ទៅ ធ្វើ នៅ កន្លែង ដើម ។  លក្ខខណ្ឌ ផ្លូវ ច្បាប់ ត្រូវបាន គោរព តាម ១០០ ភាគរយ » ។  នេះ ជា សម្រង់ សម្តី របស់ លោក  Navalny  ដែល បាន ថ្លែង ទៅកាន់ តុលាការ  ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  TASS ។
លោក  Dmitry  Peskov  អ្នកនាំពាក្យ របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  អាជ្ញាធរ មូស្គូ ផ្តល់ ជម្រើស ២ កន្លែង ទៀត ដល់ អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Interfax ។  លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « កន្លែង ទាំង ពីរ នោះ មិន ត្រូវបាន គេ ទទួលយក ។  តាមពិត  ពួកគេ មាន បំណង ចង់ ទៅ ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ កន្លែង ដែល មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ។  ជា ការពិត ណាស់  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឯកភាព នោះ ទេ » ។
លោក  Dmitry  Peskov  បាន ហៅ បាតុករ ថា ជា អ្នកបង្ក រឿង ដែល ចង់ បង្ក ហិង្សា  ហើយ លោក ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ អ្នករៀបចំ ការតវ៉ា នេះ ថា កេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ  ដោយ អះអាង ថា  មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវ គេ ឲ្យ ប្រាក់ ឈ្នួល ដើម្បី ទៅ ចូលរួម តវ៉ា  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ភ័ស្តុតាង នោះ ទេ ។
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ  ធឿន  ធារ៉ា  ផ្តួល ថៃ ឲ្យ សន្លប់ ទឹក ទី ២ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Max  Muay  Thai  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ ឆ្លង ដែន  ធឿន  ធារ៉ា  បាន ប្រើ ផ្លែ កែង ផ្តួល ជើង ខ្លាំង ថៃ  Petchtongchai  Sor.seubsak  ឲ្យ សន្លប់ ត្រឹម ទឹក ទី ២ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Max  Muay  Thai  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  តាមរយៈ កែង ឆ្វេង របស់  ធារ៉ា  បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ថៃ  ត្រូវ អាជ្ញាកណ្តាល រាប់ ពីរ ដង ក្នុង ទឹក ទី ១ ។
Lengkhun  February  14,  2017  អ្នកលេង គុន ខ្មែរ  ធឿន  ធារ៉ា  ផ្តួល ថៃ ឲ្យ សន្លប់ ទឹក ទី ២ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Max  Muay  Thai2017-02-14T10:13:32+00:00  feature,  ប្រដាល់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
ក្រោយ អាជ្ញាកណ្តាល រាប់ ពីរ ដង ទៅលើ កីឡាករ ថៃ  Petchtongchai  Sor.seubsak  បាន ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត កាន់តែ ជក់ចិត្ត  និង ស្វិតស្វាញ កាន់តែ ខ្លាំង ។  គ្រាន់តែ ស្នូរ ជួង ទឹក ទី ២ បាន ចាប់ផ្តើម ភ្លាម កីឡាករ ថៃ បាន ដើរ ចូលរួច ប្រើ ជើង ស្តាំ ទាត់ មួយ ទំហឹង ទៅលើ  ធារ៉ា ។  ប៉ុន្តែ កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ បាន គេច ផុត យ៉ាង ល្អ  បន្ទាប់មក រូប គេ បាន ប្រើ កែង បុក កាណូត ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ កីឡាករ ថៃ ឲ្យ សន្លប់ នៅ ដើម ទឹក ទី ២ តែម្តង ។
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ មក ពី ក្លិប ក្រសួង កសិកម្ម  ធឿន  ធារ៉ា  បាន ប្រើ កែង ឆ្វេង បុក កាណូត ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ កីឡាករ ថៃ Petchtongchai  Sor.seubsak  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញា កណ្តាល រាប់ ពីរ ដង ក្នុង ទឹក ទី ១ ។  ប៉ុន្តែ ជំនួប ដ៏ ស្វិតស្វាញ ក្នុង ទឹក ទី ១ នេះ  ធារ៉ា  ក៏ ត្រូវបាន កីឡាករ ថៃ វាយ ឲ្យ ដួល ៣ ដង ផងដែរ ។
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ ឆ្លង ដែន  ធឿន  ធារ៉ា  មាន កម្ពស់ ១,៧៨ ម៉ែត្រ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ចំនួន ៥៥ ដង  ឈ្នះ ៤០ ដង  និង ចាញ់ ១៥  ចំណែក កីឡាករ ថៃ  Petchtongchai  Sor.seubsak  បាន កម្ពស់ ១,៧៥ ម៉ែត្រ  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ចំនួន ៦៥ ក្នុង នោះ ឈ្នះ ៤៦  សើ្ម ២ ដង  និង ចាញ់ ១៧ ដង ៕
«  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
លោក  គឹម  សុខ៖ « ខ្ញុំ មាន លុយ ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី ណា មក សង សម្ដេច  បើ ខ្ញុំ ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ?»  »
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន បាន អះអាង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ ជា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធំ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ផ្អាក ការធ្វើតេស្ដ មីស៊ីល  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រមទាំង មាន ការសន្យា ពី មេដឹកនាំ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ថា នឹង លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញ ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង សៀវភៅ ស ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ដែល  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សកម្មភាព យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ ជា ការ  គំរាមកំហែង ដ៏ ធំ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ជប៉ុន ...  ហើយ យើង ត្រូវតែ ចាំបាច់ រក្សា ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ចាកចេញ ពី ក្រុង ប៉េកាំង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  SCO  និង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ASEM
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ គ្រោង បើក សវនាការ កាត់ទោស មន្ត្រី  និង អតីត មន្ត្រី ប្រាំ រូប របស់ សមាគម អាដហុក
រូប ឯកសារ៖  សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត រំដោះ គ្រោះ និង ស្វាគមន៍ ដល់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង ៤ រូប គឺ លោក នី  សុខា  លោក យី  សុខសាន្ត  លោកស្រី លឹម  មុនី  លោក ណៃ  វ៉ង់ដា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ គ្រោង នឹង បើក សវនាការ កាត់ទោស មន្ត្រី  និង អតីត មន្ត្រី ចំនួន ប្រាំ នាក់ របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  នៅ ចុង ខែសីហា នេះ  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ គួរឲ្យ មន្ទិល របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ រំលាយ ចោល ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  និង លិខិត ដីកា កោះ ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បួន រូប របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គ.ជ.ប . មួយ រូប កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  អយ្យការ អម តុលាការ ក្រុង បាន ចេញ ដីកា កោះ ឲ្យ ពួកគេ ចូល ខ្លួន ដើម្បី ចូលរួម សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែ សីហា ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សមាគម អាដហុក ជឿ ថា  យុត្តិធម៌ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ តុលាការ ដល់ អ្នក ទាំង ប្រាំ ។
មន្ត្រី  និង អតីត មន្ត្រី ទាំង ប្រាំ នាក់ របស់ សមាគម អាដហុក  រួមមាន លោក យី  សុខសាន្ត  លោក ណៃ  វ៉ង់ដា  លោក នី  សុខា  អ្នកស្រី លឹម  មុនី  និង លោក នី  ចរិយា ។  លោក នី  ចរិយា  វ័យ  ៤៨ ឆ្នាំ  គឺជា អតីត មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សមាគម អាដហុក ។  បច្ចុប្បន្ន លោក ជា អគ្គ លេខាធិការ រង របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប .) ។  ចំណែក អ្នក ទាំង បួន ផ្សេង ទៀត  គឺជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សមាគម អាដហុក ។
លោក ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  តុលាការ ក្រុង នឹង បើក សវនាការ កាត់ទោស អ្នក ទាំង ប្រាំ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ។
នៅ មុន ការកាត់ទោស នេះ  លោក មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  តុលាការ នឹង វិនិច្ឆ័យ ក្តី ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ដល់ អ្នក ទាំង ប្រាំ  ដែល លោក យល់ ថា  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដូច បទ ចោទ របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។
« តុលាការ នឹង ប្រើ ការវិនិច្ឆ័យ  សុភវិនិច្ឆ័យ ហ្នឹង បាន ខ្ពស់  ហើយ ដើម្បី ពង្រឹង នូវ យុត្តិធម៌ សង្គម ឡើងវិញ  ហើយ បង្កើន នូវ ជំនឿចិត្ត សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង ខាង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ មុខមាត់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ហ្នឹង  គឺ ត្រូវបាន មាន ការទទួលស្គាល់ ឡើងវិញ  បាទ » ។
អ្នក ទាំង ប្រាំ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ពីរ  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  តែ ក្នុង សំណុំរឿង ពុករលួយ តែ មួយ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម អាដហុក ចំនួន បួន នាក់  ត្រូវបាន ចោទ ពី « សូកប៉ាន់ សាក្សី » ។  ដោយឡែក  លោក នី  ចរិយា  ដែល បាន លាឈប់ ពី សមាគម អាដហុក  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ « សម គំនិត ក្នុង អំពើ សូកប៉ាន់ សាក្សី » ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ មន្ត្រី  និង អតីត មន្ត្រី សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក បី នាក់  ដែល ចេញ ដោយ លោក គុជ  គីម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ( ឆ្វេង ទី ២ )  ស្វាគមន៍ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ  នៅ ការិយាល័យ អង្គការ អាដហុក  នៅ រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នក ទាំង ប្រាំ ត្រូវបាន ដោះលែង ព្រម ៗ គ្នា ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ កាលពី ឆ្នាំ មុន  គឺ នៅ មុនពេល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គេ មើលឃើញ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  បាន បើក ការបង្ក្រាប លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ចោទ ថា  មាន ការប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
ការដោះលែង អ្នក ទាំង ប្រាំ ឲ្យបាន ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ នេះ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង មួយ ឆ្នាំ នៅ ពី បទ ចោទ ខាងលើ  ដែល ផ្តើម ចេញ ពី សំណុំរឿង ស្នេហា លួច លាក់ គួរឲ្យ មន្ទិល រវាង នាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ជា នារី កាត់ សក់ ជាមួយនឹង លោក  កឹម  សុខា  កាលពី លោក នៅ ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ការដោះលែង អ្នក ទាំង ប្រាំ នៅ ពេល នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី មាន ជំនួប ផ្លូវការ ដ៏ កម្រ មួយ រវាង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក  គុជ  គីម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ បាន ទេ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  VOA  ក៏ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក លី  សុផា ណា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដែរ ។
លោក នី  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក អង្កេត របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ទៅលើ ការបើក សវនាការ ខាងមុខ នេះ  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  តុលាការ នឹង ជា អ្នកវិនិច្ឆ័យ រឿងក្តី របស់ លោក  និង អ្នក ឯទៀត ។
ក្រោយ ការទទួលបាន សេរីភាព វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អតីត បុគ្គលិក ទាំង ប្រាំ នាក់ ទទួលបាន រង្វាន់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Martin  Ennals  Prize ។
ការដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អតីត អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង ប្រាំ នាក់ របស់ សមាគម ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស អាដហុក នេះ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការអំពាវនាវ ជា អន្តរជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់ ឱ្យ ដោះលែង ពួកគេ  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  និង ស្នើ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការយាយី រំខាន ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕
រង្វាន់  Martin  Ennals  សម្រាប់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា រង្វាន់ សហការ ផ្តល់ ដោយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធំ លើ ពិភពលោក ចំនួន ១០  ដែល មាន ដូចជា អង្គការ  Amnesty  International  និង  Human  Rights  Watch  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ការការពារ ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
អ្នកវិភាគ និង អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រតិកម្ម ផ្សេង គ្នា អំពី ការដោះលែង មន្ត្រី អាដហុក និង គ.ជ.ប .
MGM  Grand  Hotel  &  Casino  (USA) ៖  ទីបំផុត ទៅ ហ្វ្ល័ យ មេវេដឌ័រ បាន ប្រកួត ឈ្នះ ពិន្ទុ ប៉ាក់ គី អាវ  ដោយ ឯកច្ឆន្ទ  ក្នុង ការប្រកួត ប្រដាល់ ពិភពលោក ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង ស្តេច ប្រដាល់ ទំាង ពីរ  នា ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស ដ៍ ឆ្នើម  និង ជា ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស  ២  រដូវកាល កន្លងមក របស់  Premier  League  កីឡាករ  Harry  Kane  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ១  គ្រាប់  ឆក់ យក  ៣  ពិន្ទុ ពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នៅ  Wembley  ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្រុម  Tottenham  Hotspur  បាន យកឈ្នះ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ១ - ០  យប់ មិញ នេះ  ដើម្បី បន្ត ប្រជែង តំណែង ក្រុម កំពូល តារាង ទាំង  ៤  នៅ  Premier  League  ។  គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Tottenham  នេះ ដែរ រក បាន ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធដ៍ ឆ្នើម  Harry  Kane  ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ៤៩  ដែល ជា គ្រាប់ បាល់  ១  គ្រាប់ គត់ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។  គិត ត្រឹម ការប្រកួត នេះ  Harry  Kane  បាន បន្ត ឈរ កំពូល តារាង នៃ អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ដដែល  ដោយ នាំ មុខ លើ  Mohamed  Salah  ចំនួន  ២  គ្រាប់  ពោលគឺ ស៊ុត បាន  ២៣  គ្រាប់ ហើយ ។
ដូច្នេះហើយ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  រូប នេះ  អាចនឹង ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស  ៣  រដូវកាល ជាប់ គ្នា  ប្រសិនបើ កីឡាករ រូប នេះ  នៅតែ បន្ត ការស៊ុត យ៉ាង ល្អ បែប នេះ បន្ត ទៀត ។
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន ចុះ ប្រត្តិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី  អំពើ លួច  (  លូក កាបូប យក លុយ  )  នៅក្នុង សាលា ឆាន់ វត្តភ្នំ សំពៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ផល  អ៊ីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។ , ទី ២ ឈ្មោះ  ហង្ស  ណារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ទី ៣ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សុភក្រ្ត័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  ផល  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប លុយ ពី ស្ត្រី អ្នកលក់ដូរ ម្នាក់ បាន សម្រេច  រត់ មិន រួច ជាប់ ខ្នោះ របស់ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប លុយ ពី ស្ត្រី អ្នកលក់ដូរ ម្នាក់ បាន សម្រេច  រត់ មិន រួច ជាប់ ខ្នោះ របស់ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លូក យក លុយ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចេង  ប៊ុន រ៉ានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន  ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឲ្យ ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ហេតុការណ៌ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង មក ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី អ្នកលក់ដូរ ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន តែ បាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  ល្បាត ឃើញ ដេញ ចាប់ ភ្លាម ៗ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡោះ  ស្មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ( ជនជាតិ ចាម )  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ពាម ជាឡាំង  ឃុំ ពាម ជាឡាំង  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  សុភា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយ កម្លាំង បាន ប្រគល់ កាបូប លុយ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ  ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ស្មើរជើង ទៅ វិញទៅមក នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ លក់ដូរ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  ហើយក៏ រត់ គេចខ្លួន  តែ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ កំពុង ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ឃើញ បាន ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ ។
តារា ថៃ  ៖  តារា ស្រី នាង  Panward  Hemmanee  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី ផ្ទុះ ដំណឹង ថា  នាង បាន ជះ លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ អាវ រងារ ឲ្យ មនុស្ស សំខាន់ របស់ នាង  ។
តារា ស្រី រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នាង បាន ចំណាយ លុយ ទិញ  អាវ រងារ ម៉ាក  Roberto  Cavalli  ដែល មាន តម្លៃ  ៤២,០០០  បាត  ដែល ស្មី នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ  ជាង  ១២០០ $  ឲ្យ មនុស្ស សំខាន់  ដែល មនុស្ស សំខាន់ ម្នាក់ នោះ គឺជា កូនប្រុស បណ្តូរចិត្ត របស់ នាង  ។
ការពិត ទៅ តម្លៃ អាវ ប៉ុន នឹង  វា មិន ថ្លៃ ទេ សម្រាប់ នាង  ព្រោះ នាង បាន ចំណាយ វា សម្រាប់ មនុស្ស ដែល នាង ស្រលាញ់  ហើយ ថែមទាំង ជា កូនប្រុស សំណព្វចិត្ត របស់ នាង ថែម ទៀត ផង  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នៅ ពេល ដែល ពាក់ វា ពិតជា កក់ក្តៅ ល្អ ណាស់  ៕
ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ស្រប ច្បាប់  ហើយ ជិត សម្រាល កូន ទៀត  ប៉ុន្តែ នាង  Panward  បែរជា ត្រូវ ស្រី របស់ ប្តី បង្ហោះ សារ ដៀម ដាម  (17/08/2018  11:21:00)
កប់ !!!  អាស៊ាន យូរ ៗ ម្តង  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង កូនប្រុស ដ៏ ស្រស់ សង្ហា ទាំង ៣ របស់ ខ្លួន  រាំ ឡើង កក្រើក ឆាក នៅ ជប៉ុន  មិន បាន ឃើញ ច្បាស់ ស្តាយក្រោយ ….( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
កប់ !!!  អាស៊ាន យូរ ៗ ម្តង  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង កូនប្រុស ដ៏ ស្រស់ សង្ហា ទាំង ៣ របស់ ខ្លួន  រាំ ឡើង កក្រើក ឆាក នៅ ជប៉ុន  មិន បាន ឃើញ ច្បាស់ ស្តាយក្រោយ ….( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កំពូល តារាចម្រៀង ប្រុស ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន នាំ កូនប្រុស ដ៏ ស្រស់ សង្ហា ទាំង ៣ របស់ ខ្លួន  ទៅ សម្តែង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន កំពូល តារា ល្បី ៗ លំដាប់ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា បញ្ចេញ នូវ សំឡេង  ក៏ ដូចជា ទេពកោសល្យ  របស់ ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន  ទៅកាន់ បណ្តា អ្នកទស្សនា នៅ ទីនោះ ជាច្រើន នាក់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តារា រូប នេះ មិន បង្អង់ យូរ  ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ បទចម្រៀង ៣ បទ  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា បទចម្រៀង និយាយ ពី ខ្មែរ ទាំងអស់ ៕  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ
Rip  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  នៅ ការបាត់បង់ នូវ ព្រឹទ្ធាចារ្យ នា ដភក្តី និម្មិត  អ៊ំ  សាមិត  អតីត តួ  តេជោ មាស  ឯកទេស ល្ខោន បាសាក់  ពេលនេះ លោក បាន  ទទួលមរណភាព ហើយ ….!!
នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ ឲ្យបាន យូរ ណា៎  ថ្ងៃ ណា ខ្ញុំ ធ្វើ ខ្លួន មិន ល្អ  សុំ កុំ ធុញ ខ្ញុំ  ឲ្យ ខ្ញុំ សុំទោស ផង  បើសិន ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ធ្វើ អី ខុស  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នក ពិតប្រាកដ …
មិន ត្រិមតែ សម្រេច នៅ បំណង របស់ ខ្លួន ទេ  !!  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម នោះ គឺ  ទេព  ពិសិដ្ឋ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្វាមី របស់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ….!!
លើក ទី មួយ សម្រាប់ កូន ខ្មែរ យើង លោក ឧកញ៉ា  ស្រី  ចាន់  ថន  បាន ទទួល សិទ្ធ យក ឡាន ការពារ គ្រាប់  …. មក លក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង  ( មាន វីដេអូ )
ញាក់ សាច់  តិច ច្រលំ ថៃ ទៅ !!!  នារី ស្រី ស្រស់ លក់ ឥវ៉ាន់  តាម  Online  ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី ….( មាន វីដេអូ )
តែ សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វិញ  បាន រកឃើញ ថា  សាកសព នោះ មាន  DNA  ជា មនុស្ស សុទ្ធសាធ តែម្តង ។  វា អាច ដោយសារតែ វា ជា ក្បាល មនុស្ស ដែល កើត មក មាន ទម្រង់ មិន ត្រឹមត្រូវ ដូច ធម្មតា  ឬ ក៏ អាច មកពី ក្បាល របស់ ជនជាតិ  ដែល និយម មាន ក្បាល វែង ។  គេ នៅ មិន ទាន់ មាន ការសិក្សា ច្បាស់លាស់ ១០០ % នៅឡើយ ទេ ៕
ប៉េរូ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន អះអាង ថា  សាកសព មាំមី របស់ មនុស្ស ភព ផ្សេង  ដែល រកឃើញ នៅ ប៉េរូ  អាចនឹង មិន មែន ជា ការពិត ។
សាកសព ទាំង បី ដែល គេ រកឃើញ  មាន ក្បាល វែង  និង មាន ម្រាម ដៃ  និង ម្រាម ជើង ត្រឹមតែ បី ។  វា ត្រូវបាន គេ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  ជា សាកសព របស់ មនុស្ស ក្រៅ ភព ។
កំសាន្ត  ៖  តារា សម្តែង ស្រី  អ្នកនាង  សុខ  សុមោវត្តី  ចូល តួ ពេញ ទំហឹង ជាមួយ  Full  MV  បទ  អតីត  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា សឹងតែ ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ តែម្តង  ។
ចង់ ដឹង ថា  អឹម វីថ្មី មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ប្លែក អារម្មណ៍ បែប ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
យោង តាម ព័ត៌មាន ពី អ្នកវិនិយោគ  Christie  តម្លៃ ដែល បាន លក់ ចេញ របស់  Apple-1  គឺ ទាប ជាង  បើ ធៀប នឹង តម្លៃ ដែល បាន គ្រោង ទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  មុន នេះ  Christie  យល់ ថា  ពួកគេ អាច
លក់  និង ទទួល ពាក្យ ពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ~  ៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  ( ភ្នំពេញ )  និង សាកលវិទ្យាល័យ  បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  ( សៀមរាប )
តម្លៃ ប្រលង  (N ១ = ២៥ ដុល្លារ  N ២ = ២២ ដុល្លារ  N ៣ = ១៨ ដុល្លារ  N ៤ = ១៥ ដុល្លារ  N ៥ = ១២ ដុល្លារ )  ពាក្យ សុំ ប្រលង  ១ ដុល្លារ
ទីកន្លែង ប្រលងៈ  ភ្នំពេញ  ( មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន )  / សៀមរាប  ( សាកលវិទ្យាល័យ  បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ក្រៅ បំណង  តែ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន លទ្ធភាព បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប ស្នេហា  ពិតប្រាកដ ក្នុង ជីវិត  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ  បញ្ចៀស ត្រូវ រង ការស្តីបន្ទោស ពី ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  គួរ ចេះ ប្រើប្រាស់ ប្រាជ្ញា របស់ ខ្លួន ដើម្បី រក ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ ធ្លាក់ចុះ  ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុស ថែម  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន  ដោយសារ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  ចៀសវាង កុំ ឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល មួយចំនួន ពី ប្រភព ខាងក្រៅ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវ កត់ត្រា ឡើងវិញ នូវ កិច្ចការ ត្រូវ ធ្វើ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ អន្តរាគមន៍ ចូល ជ្រៅ  ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  ចៀសវាង បង្ក រូបភាព អាក្រក់ ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់  ដាច់ខាត ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ថ្ងៃ នេះ អាច មាន រឿង ត្រូវ ចាញ់បោក អស់ ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង ប្រែប្រួល ច្រើន ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព ពុំ មាន អ្វី ត្រូវ ខ្វាយខ្វល់  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន សម្រាប់ ការបង្កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ផ្អែមល្ហែម ខ្លះ សម្រាប់ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការសហការ  វិនិយោគ ជំនួញ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការសហការ វិនិយោគ ជំនួញ  ។  លុយកាក់  ចំណូល កើន លឿន  ត្រូវ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ដោយសារ សមត្ថភាព ដ៏ ឆ្នើម របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ឡើង ប្រាក់ខែ  ប្រាក់ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  នឹង នរ  សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ល្អ ៗ  ជាច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ល្អ ខ្ទង់ ចំណូល  ចំណាយ  បញ្ចៀស  បាត់ តុល្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  ម នោញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  កើតមាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ថែម ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ៕
ញាក់ សាច់ !  អេន  ជី  និង ស្វាមី ជះ លុយ រៀបការ ក្បែរ  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឥលូវ មាន គម្រោង ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ រហូតដល់  ៣ ប្រទេស
តាម គម្រោង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា នឹង ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ...
គិត ត្រឹម ថ្ងៃសុក្រ  វា នឹង មាន រយៈពេល មួយ ខែ ហើយ ចាប់តាំងពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា  អំឡុង ពិធី ...
ភ្នំពេញៈ  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន អះអាង ថា សកម្មជន របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ អាចនឹង ត្រូវបាន ដោះលែង តាមរយៈ ដំណោះ ...
តុលាការ សម្រេច បង្គាប់ ឲ្យ លោក  ផែង  វណ្ណៈ  និង ហង្ស  បូរី  សង ១៥ លាន រៀល  ជូន លោកស្រី  កែវ  ម៉ាលី  និង បង់ប្រាក់ ៥ លាន រៀល ជូន រដ្ឋ
រំលឹក ឡើងវិញ នូវ រាល់ ការចងចាំ ចំពោះ សព លោក ប៉ែន  សមិទ្ធិ  ក្នុង ឱកាស ខួប គម្រប់ ១ ឆ្នាំ  នៃ មរណភាព របស់ លោក
( ភ្នំពេញ ) ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ មុន នេះ បន្តិច បាន ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ បាន ប្រកាស សាលក្រម ...
ភ្នំពេញ  —  ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ របស់ លោក  កឹម  សុខា និង នារី វ័យ ក្មេង ...
BREAKING  NEWS:  តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម  សម្រេច ដាក់ គុក ជន ជាប់ចោទ អ្នកស្រី  ឡាយ  ហួង  និង ឧកញ៉ា  ខូវ  ផល្លា បុត្រ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន ២០ ឆ្នាំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ចៅក្រម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន សម្រេច ឲ្យ តារា  Facebook...
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋាភិបាល បារាំង គ្រោង ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  ចំនួន ១៥៤ លាន អឺរ៉ូ  ( ប្រហែល ១៧១. ៩៤ លាន ដុល្លារ )  ដើម្បី ជួយ ...
ដូច ដែល លោក អ្នកស្តាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  បន្លែ ត្រី សាច់  ផ្លែ ឈើ  គ្រឿងផ្សំ នានា មួយ ភាគ ធំ សុទ្ធតែ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  គីមី ដែល ...
ភ្នំពេញ :  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺជា ទិវា បុណ្យ ខួប គម្រប់ មួយ ឆ្នាំ នៃ ការបាត់បង់ លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ  ដែល ជា អតីត និពន្ធ នាយក ...
ដូច ការគ្រោងទុក  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ACU នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន  បង្ហាញ លទ្ធផល ជាសាធារណៈ នៃ ការធ្វើ ...
តើ អ្នកណា ខ្លះ  គួរតែ ចូលរួម ការពារ និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សុខភាព  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ?
ប្រភព ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ទី ១  ម៉ាក  ហ្វុយ សូ  ក្បាល ពណ៌ ត្រួយ ចេក  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  3A-  6309  មាន ទិសដៅ ទៅ ភ្នំពេញ  និង រថយន្ត ទី ២  ម៉ាក នីសាន់  ក្បាល ពណ៌  ស  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំង ពីរ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង រថយន្ត ទាំង សងខាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត ធំ ពីរ គ្រឿង  បុក គ្នា  បាន បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ យ៉ាង ខ្លាំង  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ជិត ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន នឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ៧ យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ រថយន្ត ធុន ធំ ពីរ គ្រឿង  បាន បុក គ្នា ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  តែ សំណាង ល្អ  មិន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ដល់ មនុស្ស ទេ  ។
ចេក ណាំ វ៉ា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ផ្លែ ឈើ មួយ  ដែល គេ និយម បរិភោគ បំផុត  ។ ចេក ប្រភេទ នេះ គេ អាច កែច្នៃ ប្រើ ធ្វើជា អាហារ ច្រើន មុខ  និង វា ជា ឱសថ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកបរិភោគ ផង ។
បើ អ្នក ចូលចិត្ត បរិភោគ ផ្លែ ចេក ប្រភេទ នេះ  ហើយ ចង់ ទុក ផ្លែ ទុំ បរិភោគ បាន យូរ ថ្ងៃ  គួរ អនុវត្ត តាម វិធី ដូច ខាងក្រោម  :
យក ផ្លែ ចេក ណាំ វ៉ា ទុំ ដែល ទើប បន្ទុំ រួច ឬ ទិញ ពី ផ្សាមក ជ្រលក់ ចុះ ក្នុង ទឹក ពុះ ទាំង ស្និត  ដោយ ទុកចោល ចំនួន ៣ នាទី  រួចហើយ សឹម លើក យកមក ព្យួរ ទុក្នុង ទីកន្លែង ដែល មាន ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូល បាន ល្អ  ។ ការអនុវត្ត ន៏ វិធី ត្រឹម ប៉ុណ្ណោះ  ផ្លែ ចេក ទុំ អាច ទុក បាន យូរ ថ្ងៃ ដោយ វា មិន ទុំ ជោ  ខូច ឬ រសជាតិ របស់ វា ផ្លាស់ប្តូផង  ។
ចំពោះ ព័ត៍មាន ថា  ៖  តាម សំណើ របស់ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន កាលពី ថ្ងៃទី  25  ខែកុម្ភៈ  ស្នើ ឱ្យ លុបចោល ការកំណត់ កំរិត  ពីរ អាណត្តិ សម្រាប់ ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ ធ្វើ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច សាកល្បង លុបចោល អណត្តិ ចំពោះ  ប្រធានាធិបតី និង អនុ ប្រធានាធិបតី ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក៏ បាន ឆ្លៀត ត្អូញត្អែរ អំពី ការ ដែល  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ពុំ ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  2016  ។  លោក បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង រក្សា  “ ប្រព័ន្ធ ក្លែងក្លាយ  ”  ហើយ គ្មាន  “ មនុស្ស សុច្ចរិត ”  នៅ ទីកន្លែង សមរម្យ ដើម្បី កែប្រែ ស្ថានភាព នេះ ។
ទូរទស្សន៍  CNN  ដកស្រង់ សម្តី លោក  Trump  បាន និយាយ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ( ៣  មីនា )  នៅ រដ្ឋ  Florida ថា៖  “ ឥឡូវនេះ  គាត់ អាច ធ្វើជា ប្រធាន អស់ មួយ ជីវិត  ហើយ គាត់ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ”  - ដោយ សំដៅ ដល់ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  តាម កំណត់ ត្រា លម្អិត នៃ កិច្ចប្រជុំ នោះ ។  “ មើលទៅ គាត់ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា រឿង ល្អ  ប្រហែលជា ថ្ងៃ ណាមួយ យើង គួរតែ សាក ធ្វើ តាម ” ។
លោក ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  អាយុ  64  ឆ្នាំ បាន ចាប់ផ្តើម អាណត្តិ  5  ឆ្នាំ  លើក ទី ពីរ របស់ គាត់  កាលពី ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត ទូទាំង ប្រទេស របស់ គណបក្ស ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការវាយតម្លៃ ថា  សំណើរ លុបចោល កំហិត អណត្តិ ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  អាច ជួយ ឱ្យ លោក ស៊ី ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  បន្ត កាន់អំណាច ក្រោយ  ឆ្នាំ  2023  ដោយ កាន់កាប់ អំណាច ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន តាំងពី មុន មក ៕  សូយន
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  សន្យា ថា  នឹង ផ្ដល់ កុំព្យូទ័រ  ដល់ គ្រូ គូរ អេក្រង់  MS  Word  លើ ក្តារ ខៀន  បង្រៀន សិស្ស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ដល់ សមាជិក របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តុលាការ មិន ហាមឃាត់  អាច ទៅ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ដទៃ  ឬ ទៅ បង្កើត គណបក្ស ដោយ ខ្លួនឯង បាន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បន្ទាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  គាំទ្រ ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ។  សម្តេច បាន អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ។  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្ទាល់ មាត់ រយៈពេល ជិត ២០ នាទី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រោយ តុលាការ កំពូល កាត់ទោស រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ផ្ទាល់ មាត់ ជាមួយ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ដូចតទៅ ។ ក្នុង នាម ជា ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សូម ប្រកាស គាំទ្រ  នូវ ដីកា សម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  ដែល កាត់ទោស រំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ការសម្រេច នេះ  នឹង ការពារ ដល់ សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទោះជា អវត្តមាន គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា នៅតែ មាន គណបក្ស ដទៃ ជាច្រើន ទៀត  ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ មាន សេរីភាព ពេញលេញ  ក្នុង ការធ្វើ នយោបាយ  លើកលែងតែ សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ត្រូវ តុលាការ ដក សិទ្ធិ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រក្សា ការស្ងប់ស្ងាត់  ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ក្រោយពេល រំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ សម្តេច ប្រកាស ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ប្តេជ្ញាចិត្ត  ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស នៅក្នុង ប្រទេស ។  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ តាម ការកំណត់ នៅពេល ខាងមុខ  ក្នុង នោះ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ ជាដើម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ទៅកាន់  ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត ស្រុក ខណ្ឌ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថា  បងប្អូន នៅ មាន ពេលវេលា  នៅឡើយ ។  បន្ទាប់ពី  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ រំលាយ  រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ យ៉ាង យូរ  ទើប ត្រូវ រៀបចំ បែងចែក អសនៈ  ដូច្នេះ បងប្អូន មាន ពេល ១ សប្តាហ៍  ទៅ ២ សប្តាហ៍  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ចុះ  ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឬ គណបក្ស ណាមួយ ។  បើសិនជា បងប្អូន  ចង់ នៅតែ បន្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន  សម្តេច តេជោ  សូម ប្រកាស បន្ត ស្វាគមន៍  ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល នៅ មូលដ្ឋាន  មិន ត្រូវ ចាត់ទុក  ការអំពាវនាវ របស់ សម្តេច  ជា ការទិញ ដូរ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា ឱកាស ដែល ផ្តល់ ជូន ពួក ខ្លួន  សម្រាប់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មិន ចុះចូល ជាមួយ  គណបក្ស ណាមួយ  កុំ លាក់ ខ្លួន  ហើយ ដោះស្រាយ កិច្ចការ ដែល នៅ សេសសល់  ដូចជា ប្រគល់ ត្រា  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ជូន ដល់ អ្នកកាន់ តំណែង ថ្មី  ដែល នឹង មកដល់ នៅ  ពេល ខាងមុខ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ព្រមាន ដល់ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ មូលដ្ឋាន  កុំ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ  ដែល នាំឱ្យ មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ថែម ទៀត  ក្រោយ គណបក្ស ត្រូវបាន រំលាយ ។ សម្តេច ប្រកាស ប្រាប់ ទៅ បរទេស ថា  យើង កំពុង អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រទេស របស់ យើង  បើ ទោះបី មាន អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ  អ្នក ទាំងនោះ  មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដូច អតីតកាល  ដូចជា គាំទ្រ  លោក  លន់  នល់  នោះ ទេ ។  សម្តេច សង្ឃឹម ថា  បរទេស ទាំងអស់  នឹង មិន ប្រព្រឹត្ត នូវ រឿង ច្រំដែល  ដូច អតីតកាល នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សង្ឃឹម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន រួមរស់ ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ  នឹង ទទួលបាន ផល  ប្រយោជន៍ ពី សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅ កម្ពុជា តទៅទៀត ។ សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  នៅ ពេល នេះ  សមាជិក របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល តុលាការ មិន ហាមឃាត់  អាច មាន សេរីភាព  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ដទៃ  ឬ ទៅ បង្កើត គណបក្ស ដោយ ខ្លួនឯង បាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  និង អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ពិភាក្សា  យ៉ាង ស៊ីជំរៅ  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម
- ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  ក្រិច  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ និង ប្រទេស ស៊ែរ ប៊ី បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ចុះហត្ថលេខាងលើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព មួយ ជាមួយ ប្រទេស តួកគី បញ្ចប់ សង្គ្រាម រយៈពេល ២ ខែ  First  Balkan  War ។
- បន្ទាប់ពី បាន រៀបចំ គម្រោង និង សាងសង់ អស់ ជិត ២០ ឆ្នាំ និង បាន រលំ ដួល ២ លើក ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៨៩ នាក់  ស្ពាន  Quebec  Bridge  ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ធ្វើចរាចរ ។
- ទង់ជាតិ បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  ពោលគឺ ៦ ខែ បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ ក្លាយជា រដ្ឋ ស្វ័យ គ្រប់គ្រង នៅក្រោម អាណាចក្រ អង់គ្លេស ។
- កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន បាន វាយប្រហារ ដោយ មិន ញញើត ប្រឆាំង នឹង កងទ័ព ឥណ្ឌា ហើយ សង្គ្រាម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម និង បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ។
- ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ប្រមាណ ៨០០ នាក់ បន្ទាប់ពី ពួក និស្សិត ទាំងនេះ បាន ចូលកាន់កាប់ អគារ រដ្ឋបាល ដើម្បី ជំទាស់ តវ៉ា ទៅនឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ សាកលវិទ្យាធិការ ដែល ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការតវ៉ា លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ សាក វិទ្យាល័យ ។
- ការលេច ធ្លាយ សមាសធាតុ សរីរាង  Methyl  isocyanate ដែល មាន រូបមន្ត គីមី  CH3NCO ពី រោងចក្រ ផលិត ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង  Bhopal ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ជាង ៣.៨០០ នាក់ ហើយ ១៥០.០០០ ទៅ ៦០០.០០០ នាក់ ទៀត រងរបួស ( ដែល ក្នុង ចំនួន នេះ មាន អ្នកស្លាប់ បន្តបន្ទាប់មក ទៀត ) ។
- ការបុក គ្នា នៅលើ ផ្លូវ រត់ រវាង ជើងហោះហើរ Northwest  Airlines  Flight  1482 និង Northwest  Airlines  Flight  299 នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Detroit  Metropolitan  Wayne  County  Airport  រដ្ឋ មី ឈីហ្គែន សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ៨ នាក់ ក្នុង នោះ មាន អកាសយានិក ម្នាក់ ផង ។
- នៅ ទីក្រុង អូតាវ៉ា  ប្រទេស កាណាដា  អ្នកតំណាង មកពី ១២១ ប្រទេស បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ហាមឃាត់ ការផលិត និង ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន បង្កប់ ក្នុង ដី ប្រឆាំង មនុស្ស ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន និង រុស្ស៊ី មិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា នេះ ទេ ។
- អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ៦ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង អគ្គិភ័យ ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ  Worcester  Cold  Storage  Warehouse នៅ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
- ការស្លាប់ បាន ឡើង ដល់ ២៨ នាក់ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ប៉ែក ខាងជើង និង ប៉ែក ខាងកើត បន្ទាប់ពី មាន ការធ្លាក់ ព្រឹល យ៉ាង ក្រាស់ មិន ធ្លាប់ មាន ។  ផល បង្ក ដោយ ធម្មជាតិ នេះ បាន បង្ខំឲ្យ មាន ការបិទ អាកាសយានដ្ឋាន  និង ផ្លូវ រថភ្លើង ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៨ នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  រួម  និង ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ៤ កញ្ចប់ ( ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក) ។  ពួកគេ ទាំង ៨ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខណ្ឌ រៀង ៗ  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រុស ស្រី ទាំង ៨ នាក់ នេះ  រួមមាន៖  ទី ១ ឈ្មោះ  សុខ  ស៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  , ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ី  ជីឃាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  , ទី ៣ ឈ្មោះ  មាន  ផាន់ ណេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  , ទី ៤ ឈ្មោះ  ពូន  ស្រី ឡែន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  , ទី ៥ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  , ទី ៦ ឈ្មោះ  ឡៃ  ចាន់ ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ , ទី ៧ ឈ្មោះ  ហែល  ស្រី តី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ចំណុច  បន្ទប់ ជួល លេខ ២ B  ជាន់ ទី ១  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
និង ទី ៨ ឈ្មោះ  ជួប  ចេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី  ចំណុច  ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់  ភូមិ ព្រែក តារ័ត្ន  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោម ការសាកសួរ  របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពួកគេ ទាំង ៨ នាក់ ខាងលើ  បាន សារភាព ថា ពិតជា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ប្រាកដ មែន  ទើប សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បាន  កសាង សំណុំរឿង  និង ប្រមូល វត្ថុតាង  បញ្ជូន ពួកគេ  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ស្បែក របស់ មនុស្ស យើង  នៅពេល មាន ការប៉ះទង្គិច  ឬ ត្រូវ បុក នឹង អ្វី រឹង ៗ  ត្រូវ កើតមាន ស្នាម ជាំ ខៀវ  ។  វិធី កែខៃ ងាយ ៗ  គឺ យក ក្រណាត់  ខ្ចប់ ទឹកកក មួយ ដុំ តូច  រួច យកមក ស្អំ  ត្រង់ កន្លែង ជាំ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ស្បែក របស់ អ្នក  នឹង បាត់ ស្នាម ជាំ  ស្អាត ដូច ធម្មតា  ៕
Guoxin  ម្ចាស់ មន្ទីរពិសោធន៍ កណ្តាល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកទេស ដែល ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា សៀង ហៃ វិស្វកម្ម និង មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ជាមួយ សំណុំ ពេញលេញ មួយ នៃ ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត រួមទាំង  spectroscopy  អុបទិក ការបំភាយ និង  spectrometer  ប្លាស្មា ពី អាមេរិក បាន  Spectrophotometer  ការស្រូបយក បរមាណូ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស ដែល ជា មីក្រូទស្សន៍  metallographic  និង រូបភាព ពី ការវិភាគ  Carl  Zeiss  ដែល ជា អ្នក សាកល្បង សកល ពី  Shimadzu,  និង ប្រព័ន្ធ ការវាស់វែង ការឆ្លង ផ្នែក ពី អ៊ីស្រាអែល ។  នៅ កណ្តាល មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ យើង ដែល យើង អាច ធ្វើ ការវិភាគ សមាសភាព គីមី សម្រាប់ បំពង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង បារ ,  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  microstructure  និង ការធ្វើតេស្ត លក្ខណៈ សម្បត្តិ មេកានិច ។  នៅលើ ដៃ ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង ការ កណ្តាល បន្ទប់ ពិសោធន៍ នេះ យើង អាច បង្កើត ផលិតផល  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ថ្មី ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស កែច្នៃ ថ្មី ។
Guoxin  អាលុយមីញ៉ូម ,  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មាន ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ កម្លាំង ខ្ពស់ និង ផលិតផល  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ទសភាគ ខ្ពស់ ក្នុង នោះ រួមមាន បំពង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម បារ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង ដំបង ទម្រង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2006  មក ជាមួយនឹង ជម្រើស នៃ  1000  ស៊េរី ឆ្នាំ  2000  ស៊េរី  3000  ស៊េរី ,  4000  ស៊េរី  5000  ស៊េរី  6000  និង  7000  ស៊េរី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ស៊េរី អនុវត្ត ដូចជា ផ្នែក រចនាសម្ព័ន្ធ យន្តហោះ ,  ផ្នែក ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ សម្ពាធ នាវា ជាដើម រហូតមកដល់ ពេលនេះ  Guoxin  អាលុយមីញ៉ូម គឺ អាលុយមីញ៉ូការលំបាក ទំនើប មូលដ្ឋាន កែច្នៃ ទំហំ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដោយ មាន មូលធន សរុប  1380  លានយន់  ( ជិត  207  លាន ដុល្លារ )  ដោយ មាន ដើមទុន ចុះបញ្ជី ទៅជា  354  លានយន់  ( ជិត  53  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )
Guoxin  អាលុយមីញ៉ូម មាន ទីតាំង នៅ ឈីង ហាយ ,  នៅ ជុំវិញ យើង គឺ មាន កំពង់ផែ ធាន ជី,  កំពង់ផែ  Lianyungang,  កំពង់ផែ  Qingdao  នៃ កំពង់ផែ ក្រុង ស៊ាង ហៃ នៅក្បែរ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ចង់ ទិញ ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ពី ប្រទេស ចិន ជាក់លាក់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង សូមស្វាគមន៍ អ្នក និង សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅ មុខ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក ។
រោងចក្រ  Guoxin  គឺ ប្រហែល  106  ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល ក្នុង នោះ មាន ឧបករណ៍ ដំណើរការ ដូចជា កាសែត ធារាសាស្ត្រ ផ្ដេក  100MN,  75MN  ទ្វេ សកម្មភាព ហូត ដោយ ផ្ទាល់ សង្កត់ ,  55  នាទី ,  36MN- សកម្មភាព តែហូត ដោយ ផ្ទាល់ សង្កត់ ,  55  នាទី ,  28MN  ពីរ ដង  ហូត ប្រយោល  -action  ចុច  2600USTon,  2100USTon- សកម្មភាព តែហូត ដោយ ផ្ទាល់ កាសែត និង  1880USTon,  1100USTon  ទ្វេ សកម្មភាព ហូត ដោយ ផ្ទាល់ ចុច ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនេះ ,  55  នាទី ,  ការ  28MN  ទ្វេ សកម្មភាព ហូត ដោយ ប្រយោល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ៉ាង ពេញលេញ ចុច លើ សារ ជា អក្សរ  Siemag  ដោយ ។  វា ជា សមត្ថកិច្ច ក្នុង  extruding  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ជាមួយ បំពង់ អង្កត់ផ្ចិត នៃ  50-520mm  មួយ និង ដោយ មាន ផ្ទៃដី នៃ ទម្រង់  4  ~  418cm2  មួយ ។  ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ ឧបករណ៍ ដំណើរការត្រជាក់ របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ការ  20  នាទី ,  10MN,  stretch  6MN  ម៉ាស៊ីន ,  120t,  30t,  ម៉ាស៊ីន គំនូរ  10t  និង  LG90-H  LG60-H-H  ស៊េរី  LG30  រោង ម៉ាស៊ីន កិន រំកិល ត្រជាក់ តម្រង់ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នាង បាន ចេញ ពី ពេទ្យ មក រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ឪពុក  និង បងប្អូន  ដោយ ជិះ តែ នៅលើ រទេះ ។  អំឡុង ពេល រស់ នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ឪពុក  និង បងប្អូន របស់ នាង  មិន សូវ យកចិត្ដទុកដាក់  ឬ រវល់ ជាមួយ នាង ឡើយ  ដែល បងប្អូន របស់ នាង ខ្លះ  បាន ចោទ ថា នាង ធ្វើ ពត់ ជា ឈឺ ដើរ មិន រួច  និង បាន ប្រមាថ មើលងាយ  និង រើសអើង ចំពោះ នាង ផង ទៅ ទៀត ។  ចំណែក បង ស្រី របស់ នាង វិញ  បាន ទម្លាក់ កំហុស ទៅ លើ នាង ថា  នាង ជា មូលហេតុ  ដែល ធ្វើឱ្យ ម្ដាយ របស់ នាង ស្លាប់ ។
បរិបទ ជីវិត  នៅក្នុង សង្គម  បើ យើង សំឡឹង មើល តែ មួយ ផ្នែក  យើង នឹង ឃើញ តែ ភាពស្រស់ស្អាត  ភាព ភ្លឺស្វាង  ភាពហ៊ឺហារ  និង ភាពសប្បាយរីករីការាយ ។  ប៉ុន្ដែ កុំ ភ្លេច ថា  នៅក្នុង សង្គម  ដែល យើង គិត ថា  ល្អ ត្រចះត្រចង់ នោះ  ក៏ នៅ មាន ការឈឺចាប់  ការយំ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ការទទួលរង អំពើហិង្សា ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ដ  ការរើសអើង  ការប្រមាទ មើលងាយ  ការផិតក្បត់  និង ការឈឺចាប់ ផ្សេងទៀត រាប់ មិន អស់  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក  ដែល ទទួលរង នូវ អំពើ  និង ការឈឺចាប់ ទាំងនោះ  ត្រូវតស៊ូ ជម្នះ ទើប អាច រួចផុត ពី ពេលវេលា ដ៏ លំបាក នោះ ។  វេទនា អារម្មណ៍ បែប នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មិន តិច នាក់ ទេ  គិត អវិជ្ជមាន រហូត បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ទាំង ពុំ បាន តស៊ូ ជម្នះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន មនុស្ស ខ្លះ  ខំ អត់ធ្មត់ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  ដោយ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ដ៏ ស្ដួច ស្ដើង ថា  ការឈឺចាប់ នេះ នឹង កន្លងផុត ទៅ  ហើយ ភាព ភ្លឺស្វាង នៃ ជីវិត នឹង ចូលមកដល់ ។
ជាក់ស្ដែង ស្រ្ដី ខ្មែរ ពិការ មួយ កំណាត់ ខ្លួន ម្នាក់ វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ដ បាត់ដំបង  អ្នកនាង  សៀង  សុខ ច័ន្ទ  បាន ទួញ យំ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ស្ទើរ រីងស្ងួត ពី នេត្រា  ដោយ ការឈឺចាប់ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ដ  តាំងពី កុមារភាព  រហូតដល់ ពេញ វ័យ ។  ការឈឺចាប់ របស់ នាង  ផ្ដើម ចេញ ពី កម្ម អាក្រក់ ពី អតីត ជាតិ  ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង មួយ គ្រាប់  បាន ផ្លោង មក ចាក់ ដោត កាយា របស់ នាង  ធ្វើឱ្យ នាង ដួល ស្ដូកស្ដឹង នៅលើ ដី ស្ទើរ នឹង ស្លាប់  និង ជា ហេតុផល តែ ម្យ៉ាង  ដែល ធ្វើឱ្យ នាង ពិការ រាងកាយ មួយ កំណាត់ ខ្លួន  ដោយ ត្រូវ ជិះ លើ រទេះ រុញ តាំងពី អាយុ  ១២  ឆ្នាំ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ពិការភាព របស់ នាង  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ នាង ឈឺចាប់ តែ ផ្លូវកាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា បាន ក្លាយជា អណ្ដាត ភ្លើង ដ៏ ក្ដៅ  ដុត កម្លោចចិត្ដ នាង ឱ្យ ឆេះ ខ្លោច គ្មាន ផ្សែង ស្ទើរ ក្ស័យ សង្ខារ លែង ប្រាថ្នា រស់ ។  ការឈឺចាប់ ពើត ផ្សារ នេះ  កើត ចេញពី ការប្រមាទ មើលងាយ  និង ការរើសអើង ចំពោះ ពិការភាព របស់ នាង  ពីសំណាក់ សាច់ញាតិ  និង បុរស ជា ឪពុក ។
ក្រោយពី រងរបួស  រូប នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ ឱ្យ លោកឪពុក របស់ នាង ជា អ្នក បី នាង ទៅ  ប៉ុន្ដែ នា ពេល នោះ នាង ពុំ អាច កម្រើក រាងកាយ បាន ឡើយ ។  ពេល ទៅដល់  មន្ទីរពេទ្យ នាង  ពុំ បាន ទទួល ការព្យាបាល ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ ភ្លាម ៗ ទេ  ដោយសារ គ្រូពេទ្យ រវល់ ធ្វើ ការវះកាត់ អ្នកជំងឺ ផ្សេង ទៀត  ដែល រងរបួស ដោយសារ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ។  ដោយសារ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ពុំ បាន ដឹង ថា  នាង ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ពួកគាត់ ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ថា  នាង មាន អាការៈ ខ្យល់ គ  ដូច្នះ នាង ត្រូវបាន ឱ្យ សម្រាក មួយ កន្លែង  ដើម្បី រង់ចាំ ការព្យាបាល ។
ការឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណេះ  នៅ មិន ល្មាក់ ល្មម  ស្រ្ដី រស់ យ៉ាង រងារ រូប នេះ  ត្រូវបាន ស្វាមី បោះបង់ចោល  ទៅ ស្រវា ចាប់ យកស្រី ថ្មី  ដោយ មិន អាល័យ រូប នាង ឡើយ  និង បាន បន្សល់ទុក កូនប្រុស ពីរ នាក់ រស់ ទាំង វេទនា  ជាមួយ ម្ដាយ ពិការ ក្នុង វាល វដ្ដ សង្សារ ។  ស្រ្ដី ម្នាក់ នេះ  បាន រំពឹងការមើល ថែរក្សា ពី ស្វាមី  ព្រោះ ខ្លួន ជា មនុស្ស ពិការ  ប៉ុន្ដែ ផ្ទុយទៅវិញ  បុរស នោះ បាន ធ្វើឱ្យ នាង កាន់តែ ឈឺចាប់ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ។  នាង  បាន អស់ សង្ឃឹម លែង ចង់ រស់  ប៉ុន្ដែ សុខចិត្ដ ខាំ មាត់ សង្កត់ចិត្ដ បន្ដ រស់  ដោយ ទឹកចិត្ដ អាណិត កូនប្រុស តូច ៗ ទាំង ទ្វេ គ្មាន អ្នកមើល ថែ ។
ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ  Camnews  ស្រ្ដី ពិការជិះ លើ រទេះ  រូប នេះ  បាន និយាយ រៀបរាប់ប្រាប់ អំពី ដំណើរ ជីវិត របស់ នាង ទាំង អួល ដើម ក  ទឹកភ្នែក រលីងរលោង ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  នាង រង ភាពពិការ  ដោយសារ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំឆ្អឹង ខ្នង  នៅ អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ទី  ២  ខណៈ សម័យ នោះ  មាន ការប្រើប្រាស់ អាវុធ  និង បាញ់ បោះ សេរី  ប៉ុន្ដែ ពេល នោះ  រូប នាង ផ្ទាល់ ពុំ ដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ឡើយ ។  នាង បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា៖ ”  ខ្ញុំ ជួយ  ទៅ យក ឥវ៉ាន់ យាយ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ៦  ពេល ខ្ញុំ ដើរ មកពី ផ្សារ សំដៅ មក ផ្ទះ វិញ  ខ្ញុំ ឱន រើស ស្បែកជើង  ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ថា  ដូច មាន គេ វាយ  បី បួនដំបង ពីក្រោយ អ៊ីចឹង ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន ដួល ចំដុំ គ្រួស ក្រហម  ហើយ ដុំ គ្រួស បាន ចូល ទៅក្នុង មុខរបួស នោះ  ដល់ ពេល អ៊ីចឹង យាយ ខ្ញុំ ស្មាន តែ ខ្ញុំ ខ្យល់ គ ដួល  ក៏ យក ថ្នាំជក់ ញ៉ុក ចូលក្នុង មុខរបួស ”។
ដោយសារ របួស  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  គ្រួសារ របស់ នាង  ពុំ សង្ឃឹម ថា  នាង នឹង មាន ជីវិត រស់ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ បើ រស់  ក៏ រស់ នៅក្នុង ភាពពិការ ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ ។  នៅ ពេល នោះ ឪពុក របស់ នាង បាន គិត ក្នុង ចិត្ដ ថា  បើ នាង  នឹង រស់ ទាំង ភាពពិការ យ៉ាង លំបាក វេទនា បែប នេះ  គួរតែ ពិភាក្សា ជាមួយ ពេទ្យ ឱ្យ ចាក់ ថ្នាំ ឱ្យ នាង ស្លាប់ ដោយ ស្រួល ទៅ  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល នោះ  អ្នកម្ដាយ របស់ នាង បាន ឃាត់  ដោយ និយាយ ថា  ដរាបណា គាត់ នៅ មាន ជីវិត  គាត់ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ បែប នេះ ចំពោះ នាង ឡើយ  បើ ទោះបីជា នាង ពិការ ដើរ ពុំ រួច យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
គួរឱ្យ អាណិត ពន់ពេក  មុខរបួស នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ រូប នាង ឈឺ ចុកចាប់ ពេញ ទាំង ខ្លួន  រហូត រកកល ក្អួត  សូម្បីតែ បន្ទោរបង់ ទឹក មូត្រ ក៏ មិន ចេញ ។  ទោះបី មាន សភាព ឈឺចាប់ យ៉ាង នេះ ក្ដី  នាង នៅតែ ពុំ បាន ទទួល ការពិនិត្យ អាការៈ  ឬ ការព្យាបាល នោះ ទេ  ដោយ ទុក នាង ចោល រហូត រយៈពេល មួយ យប់ ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ដោយ ឃើញ អាការៈ ចម្លែក  គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន នាំ នាង ទៅ ថត មើល ឆ្អឹង ខ្នង  ហើយក៏ បាន ដឹង ថា  នាង ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ក្រោយ ការពិនិត្យ លទ្ធផល រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ។
អំឡុង ពេល  នាង ស្នាក់ នៅ ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាបាល ជំងឺ ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  ម្ដាយ របស់ នាង  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ក្រោយពេល សម្រាល កូន  ដោយសារ ព្រួយ ចិត្ដ រឿង ជំងឺ របស់ នាង ផង  និង ភាពក្រីក្រ លំបាក ផង ។  ភាព លំបាកចិត្ដ  បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ ពិសា បាយ មិន បាន  សម្រាន្ដ មិន លក់  បូករួម ទាំង សរសៃ ខ្ចី ទើប សម្រាល កូន ទៀត នោះ  គាត់ ក៏ បាន ខ្យល់ គស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ  ដែល នៅ ពេល នោះ  នាង ពុំ បាន ដឹង  ពី ការស្លាប់ របស់ ម្ដាយ នាង ឡើយ ។
បើ ទោះជាពិការ រាងកាយ  នាង នៅតែ មាន ចិត្ដ ចង់ ទៅ រៀន  ប៉ុន្ដែ នាង ពុំ អាច ចូលរៀន បាន ដូច បំណង នោះ ឡើយ  ដោយសារ សាលា  ដែល នាង ត្រូវ រៀន ស្ថិត នៅ ខ្ពស់  ដែល មិន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការឡើង ចុះ រៀន នោះ ទេ ។  អលទ្ធភាព  និង ឧបសគ្គ  ក្នុង ការរៀនសូត្រ  ការរើសអើង  និង ការ មិន ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ដ ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ  រឹតតែ ធ្វើឱ្យ នាង ពិបាកចិត្ដ កាន់តែ ខ្លាំង ។
ការព្រងើយ កន្ដើយ មិន យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ ពិការភាព  ការទម្លាក់ កំហុស  ការប្រមាទ មើលងាយ  និង រើសអើង ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  បាន ធ្វើឱ្យ រូប នាង ឈឺចិត្ដ  និង ឆ្អែត ចិត្ដ  ពេល បរិភោគ បាយ កាលណា  ទឹកនេត្រា ហូរ គ្មាន ល្ហែរ ។  នាង និយាយ ទាំង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ថា៖  “ ពេល គេ និយាយ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍  ខ្ញុំ ឈឺចាប់  ពិបាកចិត្ដ ហូប បាយ មិន ចូល  និយាយ រួម គិត ថា  ប្រហែលជា  ជំងឺ អ៊ីចឹង យូរ ទៅ ប្រហែលជា អាច ស្លាប់ ” ។
ជា ភ័ព្វសំណាង  នៅ ថ្ងៃ មួយ  មណ្ឌល ជន ពិការ  នៅ ខេត្ដ បាត់ តំបង  បាន ចូលទៅ មើល ទិដ្ឋភាព របស់ នាង ផ្ទាល់ នៅឯ ផ្ទះ ។  ដោយ ឃើញ រូប នាង  មាន ភាព ពិការ  និង លំបាក វេទនា  ខាង មណ្ឌល  បាន បញ្ជូន នាង ទៅ បន្ធូរ អារម្មណ៍ ពិបាកចិត្ដ  ក្នុង មណ្ឌល រយៈពេល កន្លះ ខែ  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ខាង មណ្ឌល  បាន ជ្រើសរើស អ្នក ដេរ សម្លៀកបំពាក់  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ដ ទៅ រៀន ជំនាញ ដេរ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល មក រៀន ជំនាញ ដេរ នៅ ភ្នំពេញ  នាង ជួប ការលំបាក  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បន្ទប់ទឹក ។  នា ថ្ងៃ មួយ  អង្គការ  ILO  បាន  ចុះ មក ជួប នាង ផ្ទាល់  និង បាន សាកសួរ ពី ការលំបាក របស់ នាង ។  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ពី ភាពលំបាក របស់ នាង ហើយ  អង្គការ នេះ  បាន បញ្ជូន នាង  ទៅ មណ្ឌល ជន ពិការ  JCIA  ភ្នំពេញ ថ្មី  ដែល មាន បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ កាត់ដេរ ដូចគ្នា ដែរ  ដែល មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ប្រជាជន ជប៉ុន ។
នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៩៨ - ៩៩  នាង បាន រៀន ចេះ ជំនាញ ដេរ  ហើយ មណ្ឌល  JCIA  បាន ផ្ដល់ ម៉ាស៊ីន ដេរ ឱ្យ នាង  មួយ គ្រឿង  ដើម្បី ប្រកប អាជីព ជាជាង កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ។  ប៉ុន្ដែ ដោយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  មាន ភាពក្រីក្រ  នាង នៅតែ ជួប ការលំបាក  ក្នុង ការប្រកបរបរ ជាជាង កាត់ដេរ  ពីព្រោះ នាង ពុំ មាន ប្រាក់កាស ដើម្បី ទិញ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការកាត់ដេរ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  មនុស្សម្នា  មិន ចង់ ជួល រូប នាង ឱ្យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ដោយសារ ឃើញ សភាព ពិការ របស់ នាង  ខ្លាច ដេរ ទៅ មាន សភាព យឺតយ៉ាវ មិន ទាន់ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ពួកគេ  បូករួម ទាំង ការស្ដី បន្ទោស ពីសំណាក់ បងប្អូន របស់ នាង ទៀត នោះ  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ដ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ។  នាង បាន និយាយ ថា៖  “ បើ ស្លាប់ ឱ្យ ស្លាប់ តែ ម្នាក់ឯង ទៅ ចុះ  មិន បាច់ ឱ្យ បងប្អូន  ឬ ឪពុក ម្ដាយ ដឹង នោះ ទេ ។  ចាត់ទុក ថា  កើត មក លើ លោក នេះ  អត់ មាន ឪពុក  អត់ មាន បងប្អូន ទៅ ចុះ ” ។
ការចាកចេញ ពី ផ្ទះ លើក នេះ  ជីវិត របស់ នាង  ចាប់ផ្ដើម ប្រឡូក  ក្នុង ឆាក ជីវិត  ដោយ គ្មាន គ្រួសារ  ដែល បាន  ទៅ សុំ ស្នាក់ អាស្រ័យ  នៅ ផ្ទះ មិត្ដភក្ដិ  ព្រមទាំង ជួយ លក់ នំ មិត្ដភក្ដិ ផង ទៅ ទៀត ។  អំឡុង ពេល រស់ នៅ ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ  ដែល ជា ជន ពិការ ដូចគ្នា  នាង បាន ទៅ ហាត់  និង លេង បាល់ទះ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ  ៥០០០  រៀល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ក្រោយមក ទៀត  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នៅ ឆ្នាំ  ២០០២ - ២០០៣  នាង បាន ជួប ស្វាមី ទី ១  របស់ នាង  ដែល បុរស នោះ បាន សន្យា ថា  នឹង ស្រឡាញ់  ព្រមទាំង មើល ថែទាំ នាង រហូត  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល នាង មាន ផ្ទៃពោះ កូន ដំបូង  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ស្វាមី នាង  បាន បំបែក ស្វាមី ចេញពី នាង  ដោយ បង្ខំឱ្យ កូនប្រុស របស់ គាត់ ទៅដណ្ដឹង ប្រពន្ធ ថ្មី  ដែល មាន អវយវៈ គ្រប់គ្រាន់ ។  ដោយ តាម ការអុជ អាល របស់ ឪពុក ម្ដាយ  ស្វាមី របស់ នាង ចាប់ផ្ដើម ក្រពុល មុខ  រក រឿង  និង វាយ ដុំ រូប នាង  និង ចាកចោល រូប នាង  ទៅ យក ប្រពន្ធ ថ្មី ។  នាង និយាយ ទាំង អួល ដើម ក ថា៖ ”  ខ្ញុំ នឹកឃើញ ថា  ខ្លួនឯង អត់ មាន បងប្អូន  អត់ មាន ឪពុក ម្ដាយ ហើយ  ស្រាប់តែ ពេល មាន ប្ដី ពឹង អត់ បាន ទៀត  មាន កូន ទៀត  ហើយ ពិការ ទៀត  ធ្វើ ម៉េច ទៅ ” ។
ក្រោយពី បែក ពី ប្ដី  នាង ឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ដ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ ដោយ នាង មាន មិត្ដភក្ដិ  ដែល ជា ជន ពិការ ដូចគ្នា  និង ធ្លាប់ ជួប រឿង ឈឺចាប់ ដូចគ្នា អ៊ីចឹង  ពួកគេ បាន ផ្ដល់ យោបល់  និង ប្រឹក្សា ជាមួយនឹង នាង  ទើប នាង បាន ធូរស្រាល ក្នុង ចិត្ដ មួយចំនួន ធំ ។  នៅ វេលា ជិត គ្រប់ ខែ  ស្វាមី របស់ នាង  បាន ត្រឡប់មក រក នាង វិញ  និង ជួយ នាង ក្នុង ពេល សម្រាល ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពេល សម្រាល កូន មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្វាមី របស់ នាង តែង ធ្វើបាប ទាំង ផ្លូវចិត្ដ  និង ផ្លូវកាយ របស់ នាង  រៀងរាល់ ពេល  ដែល គាត់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ដូច្នេះ នាង ក៏ សម្រេចចិត្ដ លែងលះ ស្វាមី របស់ នាង ដាច់ តែម្ដង  ដោយ តស៊ូ ចិញ្ចឹម កូន តែ ម្នាក់ឯង យ៉ាង លំបាក វេទនា  និង ដើរ រស់ នៅ តាម សំយ៉ាប ផ្ទះ ទាំង ពីរ នាក់ ម៉ែ កូន ។
ក្រោយមក ទៀត  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ខាង អង្គការ  CNVLD  បាន រើស ជន ពិការ ប្រណាំង រទេះ  Marathon  ហើយ នាង ក៏ បាន ជាប់ ការធ្វើតេស្ដ កីឡា  Marathon  ក្នុង ចំណោម  ៥  នាក់ ។  គ្រា នោះ  នាង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ធ្វើ ប្រធាន ក្រុម  បង្ហាត់ កីឡា  Marathon  ប៉ុន្ដែ នាង ទៅ បង្ហាត់ មិន បាន ជាប់ លាប់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ បាន ប្រាក់ កម្រៃ តិច ពេក ។
ឆ្លងកាត់ ឆាក ជីវិត  យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស  និង វេទនា  ក្រោម ការប្រើ អំពើហិង្សា របស់ ស្វាមី  ដែល មាន ពេល ខ្លះ វាយ ដុំ ច្រំធាក់ នាង ទាំង សរសៃ ខ្ចី  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ចាក់សោ នាង  នៅក្នុង ផ្ទះ  ព្រមទាំង បី នាង ទម្លាក់ ភក់  និង ការបណ្ដេញចេញ ពី ផ្ទះ  ពីសំណាក់ ឪពុក  និង ការប្រមាថ មើលងាយ ពី ក្រុមគ្រួសារ  បាន ធ្វើឱ្យ ការរស់នៅ របស់ នាង រង ការឈឺចាប់ ពើត ផ្សារ  ស្ទើរ មិន ចង់ រស់  ប៉ុន្ដែ នាង នៅតែ បន្ដ ជីវិត រស់  ដើម្បី ឃើញ មុខ កូន ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នាង ក៏ ជួប ស្វាមី ទី  ២  និង ពរ ពោះ កូន ម្នាក់ ទៀត  ប៉ុន្ដែ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ស្វាមី ទី  ២  របស់ នាង  ក៏ បាន ចាកចោល នាង ទៅ ទៀត  ដោយ ទុក ឱ្យ នាង សម្រាល កូន  និង ចិញ្ចឹម ទាំង ពីរ យ៉ាង វេទនា ។
ដោយសារតែ ការអត់ធ្មត់ ព្យាយាម  សុខ  ច័ន្ទ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ឱ្យ ធ្វើជា គ្រូបង្ហាត់ កីឡា បាល់បោះ ដល់ ជន ពិការ របស់ អង្គការ  CNVLD  និង បាន លើកទឹកចិត្ដ ដល់ ស្រ្ដី ជា ជន ពិការ ឱ្យ មាន ការព្យាយាម តស៊ូ  ក្នុង ឆាក ជីវិត  ដោយ ប្រើ បទពិសោធន៍ ដ៏ ឈឺចាប់  ដែល នាង ធ្លាប់ ហែរ ឆ្លង ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រូប នាង  ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន តំណាង វេទិកា ស្រ្ដី ពិការ ខេត្ដ បាត់ដំបង (BWWDI) ។  នៅ ពេល នេះ  សុខ  ច័ន្ទ  ជា ស្រ្ដី ពិការ ម្នាក់  ដែល មាន ភាពរឹងមាំ  ទាំង ការងារ ជា គ្រូបង្ហាត់  និង ដើរតួ ជា ឪពុក ផង  និង ជា ម្ដាយ ផង  ក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន ទាំង ពីរ ឱ្យ មាន អាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួលបាន ការសិក្សា ដូច គេ ឯង ៕
ទេសចរណ៍  ៖  ឧទ្យាន ស្ថានទូត បារាំង  គឺជា សួន បៃតង ធំ ជាង គេ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ៤,៥ ហិចតា ។  ក្រៅពី ដើមឈើ ធំ ៗ  នៅក្នុង ឧទ្យាន នេះ ក៏ មាន រក្សាទុក  នូវ ផ្ទាំង ថ្ម មួយចំនួន  នៃ អតីត ទីស្ម សាន បារាំង នៅ ភ្នំពេញ  និង អតីត ក្លោងទ្វារ ម្ខាង របស់ ស្ថានទូត  ដែល ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ធ បារាំង  François  BIZOT  ចងក្រង ជា ប្រវត្តិ  នៅក្នុង ប្រលោមលោក ល្បី មួយ  ។  សូម ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  អញ្ជើញ មក ស្ថានទូត  ដើម្បី គយគន់ ទេសភាព ទីក្រុង  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ប្លែក ភ្នែក នេះ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  ក្នុង ឱកាស  # ទិវា បេតិកភណ្ឌ អឺរ៉ុប  !
ថៃ  ៖  សម្តែង រឿង ជាមួយគ្នា មក ច្រើន សឹងតែ នឹង រាប់ ភ្លេច  ចំនែក ឯ ស្នេហា នៅ ក្រៅ ឆាក របស់ លោក  Nadech  Kugimiya  និង នាង  Yaya  Urassaya  ក៏ រីកចម្រើន ទៅ មុខ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ផងដែរ  ។
ហេតុតែ ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង ពេក  នាង  Yaya  Urassaya  ពេល បង្ហោះ រូប សុទ្ធតែ ដាក់ ឈ្មោះ  Nadech  Kugimiya  ជា អ្នកថត ឲ្យ  ។  អត្ថន័យ នេះ អាច មើលទៅ ធម្មតា ៗ  ប៉ុន្តែ ការពិត  តារា ថៃ រូប នេះ  ចង់ បញ្ជាក់ ថា  នាង មាន គូស្នេហ៍ ដែល មិន ត្រឹមតែ សង្ហា  ល្បី ឈ្មោះ នោះ ទេ  គាត់ ក៏ អាច ថត រូប ឲ្យ នាង បាន យ៉ាង ស្អាត ថែម ទៀត ផង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មិន ត្រឹមតែ ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាង នោះ ទេ ដែល គាំទ្រ ឲ្យ តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ ស្រលាញ់ គ្នា  សូម្បីតែ ហ្វេន ជាច្រើន  ក៏ ចង់ឲ្យ តួ ឯក ប្រុស ស្រី ក្នុង រឿង  "Likit  Ruk"  មាន ដំណឹង ល្អ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ  ៕
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និយាយ ថា  ភស្តុតាង បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា អាកាសធាតុ កំពុង ប្រែប្រួល  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  17,  2017  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និយាយ ថា  ភស្តុតាង បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា អាកាសធាតុ កំពុង ប្រែប្រួល 2017-06-17T08:03:37+00:00  feature,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
ជា ការប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ការដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្រុម អង្គការ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ល្បី ៗ បាន និយាយ ថា  ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា  អាកាសធាតុ ពិភពលោក កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ ត្រូវតែ មាន វិធានការ បន្ទាន់ នានា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការកើនឡើង កម្តៅ ភព ផែនដី មាន លក្ខណៈ យឺត ៗ ។
ហ្ស៊ឺណែវ  — បណ្ដា អង្គការ ទាំងនោះ បាន និយាយ ថា  ភស្តុតាង លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សកម្មភាព មនុស្ស ជា មូលហេតុ នៃ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  អង្គការ  Intergovernmental  Panel  on  Climate  Change  ហៅ កាត់ ថា  IPCC  ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ មួយ ដែល ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ផ្អែក លើ វិទ្យាសាស្ត្រ ។
អង្គការ នេះ បាន ព្រមាន ថា  បើ មិន មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នានា លើស ពី អ្វី ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ទេ  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ នេះ  កម្តៅ ផែនដី នឹង បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដែល កើត ចេញពី ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ខ្លាំង  សាយភាយ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង មិន អាច បក ក្រោយ វិញ បាន ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ អង្គការ  IPCC  គឺ លោក  Jonathan  Lynn  និយាយ ថា  ស្ថាប័ន វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ រកឃើញ ថា  ការកម្រិត បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ អាចនឹង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន និង ប្រកបដោយ និរន្តភាព  ហើយ បូករួម ជាមួយនឹង ការសម្រប ខ្លួន ផង នោះ  វា នឹង អាច កម្រិត ហានិភ័យ នៃ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ បាន ។
លោក  Lynn  និយាយ ថា៖  « នៅក្នុង ការវិភាគ ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត ដើម្បី ដាក់ កម្រិត ទៅលើ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ និង ផលប៉ះពាល់ របស់ វា  អង្គការ  IPCC  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការបម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ជាបញ្ហា រួម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន វិធានការរួម ក្នុង កម្រិត សាកល ។  ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព នឹង មិន អាច សម្រេចបាន ទេ  ប្រសិនបើ ម្នាក់ ៗ គិត ពី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ។  នៅ ដំណាក់កាល នេះ  វា មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ថា តើ ការ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស នេះ នឹង ប៉ះពាល់ យ៉ាងដូចម្តេច លើ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន នា ពេល អនាគត » ។
លោក  Deon  Terblanche  គឺជា ប្រធាន ផ្នែក បរិស្ថាន  និង ស្រាវជ្រាវ បរិយាកាស របស់ អង្គការ ឧត្តុនិយម ពិភពលោក ។  លោក និយាយ ថា  កាល ឡើង កម្តៅ ភព ផែនដី នឹង បន្ត កើតមាន  ដរាបណា ពិភពលោក នៅតែ បន្ត បញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ជាពិសេស ឧស្ម័ន កាបូនិច  ទៅក្នុង បរិយាកាស ។
លោក  Deon  Terblanche  និយាយ ថា៖  « សូម្បីតែ ការកាត់បន្ថយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន នេះ ក៏ មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ កម្រិត នៃ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ទៅក្នុង បរិយាកាស ដែរ  ដោយសារតែ ឧស្ម័ន ទាំងនោះ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល  ហើយ ឧស្ម័ន កាបូនិច បាន ស្ថិត នៅក្នុង បរិយាកាស រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  អាកាសធាតុ នឹង បន្ត ឡើង កម្តៅ  ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា ក៏ដោយ » ។
លោក បាន ព្រមាន ថា  នៅក្នុង ស្ថានភាព អាក្រក់ បំផុត  ការដក ខ្លួន របស់ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស អាចនឹង បណ្តាលឲ្យ មាន ការកើនឡើង កម្តៅ ដល់ ទៅ ០,៣ អង្សារ សេ  លើស កម្រិត មួយ ដែល មាន កាលពី មុន សម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាកម្ម ៕  ប្រភព៖  VOA
(VOVWORLD)  -  តាម ទីភ្នាក់ងារ ចិន  Xinghua  ថា៖  នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  នៅកិច្ច  ប្រជុំ ពេញ អង្ករ លើក ទី  ៦  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១  មហាសន្និបាត តំណាង ប្រជាជន  ទូទាំង ប្រទេស  ( រដ្ឋសភា )  របស់ ចិន  នីតិកាល ទី  ៨  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន អនុម័ត លើ ការតែងតាំង លោក  Li  Keqiang  បន្ត កាន់ ដំណែង ធ្វើជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស នេះ ។
(VOVworld)  –  តាម ទីភ្នាក់ងារ ចិន  Xinghua  ថា៖  នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  នៅកិច្ច  ប្រជុំ ពេញ អង្ករ លើក ទី  ៦  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១  មហាសន្និបាត តំណាង ប្រជាជន  ទូទាំង ប្រទេស  ( រដ្ឋសភា )  របស់ ចិន  នីតិកាល ទី  ៨  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន អនុម័ត លើ ការតែងតាំង លោក  Li  Keqiang  បន្ត កាន់ ដំណែង ធ្វើជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស នេះ ។  សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ ក៏ ជ្រើសតាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ផ្សេង ៗ ទៀត ដូច ជា៖  លោក  Zhou  Qiang  កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន ត យុលាការ ប្រ  ជា ជន កំពូល  លោក  Zhang  Jun  ត្រូវបាន តែងតាំង ធ្វើជា ប្រធាន ភ្នាក់ងារ ច្បាប់  រដ្ឋអាជ្ញា ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ មិន អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការចរចា  សហការរកស៊ី របស់ មនុស្ស ឆ្នាំ ជូត  ។  លុយកាក់  គួរ គ្រប់គ្រង លុយកាក់ ឲ្យបាន ល្អ ដើម្បី បញ្ចៀស ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក  យល់ច្រឡំ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពជឿជាក់ លើ គ្នា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ទោះបី រីកចម្រើន លឿន  អំណោយផល ល្អ  តែ បែរជា ជួប ការប្រកួតប្រជែង ច្រើន  ហេតុ នេះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការរក លាភ ចូល ផ្ទះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ពង្រីក បាន សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  លេច ឱកាស មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ។  គួរ បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កាន់តែ ល្អូកល្អឺន  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  គួរ ពិចារណា ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុនពេល សម្រេច ធ្វើ រឿង អ្វី មួយ កុំ ឲ្យ កើតមាន រឿង ស្តាយក្រោយ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ តឹងរ៉ឹង ហួស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពអត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  និង ប្រយ័ត្ន ពេល រាប់អាន មិត្តភក្តិ ថ្មី  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ទាមទារ ច្រើន ពេក ក្នុង រឿង ស្នេហា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ទោះបី ពុំ មាន ការប្រែប្រួល ធំ  តែ ថ្ងៃ នេះ ក៏ មិន គួរ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ចំណូល តិចតួច  តែ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន សម្រាប់ បុព្វហេតុ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  ថ្ងៃ នេះ គួរ រៀបចំឡើងវិញ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន សូវ ល្អ  មាន រឿង អាក់អន់ចិត្ត គ្នា ច្រើន  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មិន នឹង នរ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  អាក្រក់ បំផុត  មិន ត្រូវ បោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ត្រូវ ត្រៀម អារម្មណ៍ ប្រឈម រាល់ បញ្ហា កើតឡើង  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន ជាប់ អន្ទាក់ គូ ប្រជែង  ដែល នាំឲ្យ អ្នក ជួប បរាជ័យ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន សូវ ល្អ  គួរសន្សំ សំចៃ កុំ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ការពារ ថែរក្សា រឿង ស្នេហា របស់ ខ្លួន  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  រាល់ ការលំបាក ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ចំណូល ហូរ ចូល មិន ដាច់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ដើរកម្សាន្ត ជាមួយ មនុស្ស ជា ទី ស្រឡាញ់ ឲ្យបាន ច្រើន  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ បងប្អូន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ផង !  ព្រោះ កម្លាំង ផ្ទុះ ហ្គាស មិន ធម្មតា ទេ  បណ្តាលឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ត្រូវ ដាច់ ក្បាល  ធ្លាយ ពោះ ស្លាប់ គួរឲ្យ រន្ធត់ បំផុត  ( វីដេអូ )
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួម ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ  រួមគ្នា បំផុស ចលនា សំអាត បរិស្ថាន  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្ស  និស្សិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមគ្នា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន ទី សាធារណៈ  ប្រយោជន៍ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ដល់ សាធារណជន  ឲ្យ ចូលរួម គិត ពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ជាពិសេស ការងារ ទុកដាក់  នុង វេចខ្ចប់  កាកសំណល់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
សកម្មភាព សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ -  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត បាន ចូលរួម ៕  ដោយ  ៖  ដែន  សីមា
﻿ ហ៊ុន  សែន មុន នេះ ទ្រាំ មិន បាន  ចេញមុខ ព្រលះសភា អុឺរ៉ុប ម៉ា ឆ្ងាញ់  មហាជន ឆ្ងល់ ណាស់ ,Khmer  news  today,  Khmer  news
ហ៊ុន  សែន មុន នេះ ទ្រាំ មិន បាន  ចេញមុខ ព្រលះសភា អុឺរ៉ុប ម៉ា ឆ្ងាញ់  មហាជន ឆ្ងល់ ណាស់ ,Khmer  news  today,  Khmer  news
អង្គការ មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  ផ្ទះ លេខ ៣០៥  ក្រុម ទី ០៥  ភូមិ រំចេក ៤  ឃុំ រតនៈ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រទេស កម្ពុជា
ហ្គេម អនឡាញ ឥណ្ឌា ថ្មី មួយ មាន គោលដៅ បង្ការ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ ពី ការជួញដូរ ទៅជា ទាសភាព កុមារ ។ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី មូលនិធិ កុមារ  Kailash  Satyarthi  ដែល បាន បង្កើត ការផ្សងព្រេង តាម អ៊ីនធឺណិត បាន ឱ្យដឹង ថា  ហ្គេម នេះ មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី បញ្ហា នៃ ការជួញដូរ កុមារ ។
មន្ត្រី ម្នាក់ នៅ អង្គការ នេះ បាន និយាយ ថា  “ គំនិត នេះ គឺ ដើម្បី កែសម្រួល និង សម្រួល ការជួញដូរ  និង អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង ចំពោះ កុមារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ”  ។
នៅក្នុង កម្រិត នៃ ល្បែង តាម អនឡាញ អ្នកលេង ត្រូវបាន បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ក្មេងស្រី ត្រូវបាន ល្បួង ទៅ ទីក្រុង ដោយ អ្នក ជួញដូរ ដែល សន្យា នឹង ការងារ ល្អ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក លក់ ពួកគេ ទៅជា ទាសករ ធ្វើជា អ្នកធ្វើការ តាម ផ្ទះ ធ្វើការ ក្នុង អង្គភាព ផលិតកម្ម តូច ៗ ធ្វើ កសិកម្ម ឬ ក្លាយជា ទាសករ ផ្លូវភេទ ក្នុង ផ្ទះ បន ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  កុមារ ជាង  ៩  ពាន់ នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន មកពី គ្រួសារ ជនបទ ក្រីក្រ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល កើនឡើង  ២៧  ភាគរយ ពី ឆ្នាំ មុន ៕
( មាន វីដេអូ )  រោងចក្រ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ចំនួន  ៣២  នឹង សាងសង់ ដើម្បី ជំនួស ថាមពល អគ្គីសនី  នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
YouTube  ចេញមុខ សុំទោស អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  និង កំពុង ស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ គាំង ដំណើរការ
លោក  Joseph  Yun  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  ពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ថ្លែង ប្រាប់  Wasington  Post  ថា  ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្អាក សកម្មភាព សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដល់ ទៅ  ៦០ ថ្ងៃ  នោះ អាច ជា សញ្ញា ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ត្រូវ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ហើយ ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Van  Jackson  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល យុទ្ធសាស្ត្រ ចំណុះ សកលវិទ្យាល័យ  Victoria,  Wellington  (New  Zealand)  ហើយក៏ ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក កន្លងមក ឲ្យដឹង ថា  កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង តែង រៀបចំ ការហ្វឹកហ្វឺន យោធា ពេល ចូល រដូវ រងា ។
លោក បន្ត ថា  ៖  “ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ជា រដូវ ប្រមូល ផល  ហេតុ នេះ កងទ័ព ច្រើន ប្រមូលផ្តុំ  កម្លាំង ពលកម្ម ធ្វើ ការងារ កសិកម្ម គ្រា ពុំ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានការណ៍ មាន សង្គ្រាម ។  វា ជា របៀប ការងារ មួយ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  តែ ជា ចរិត នៃ ប្រព័ន្ធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ” ។  ប៉ុន្តែ តាម លោក នោះ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អាចនឹង បន្ត សកម្មភាព បង្ក ជម្លោះ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។
តាម  Yonhap  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ / ១១  ឲ្យដឹង ថា  កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ត្រៀម ប្រយុទ្ធ ជាស្រេច  សំដៅ បង្ការ គ្រោះ គំរាមកំហែង ពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល អាច កើតមាន គ្រប់ ពេល ។  នេះ ក៏ ជា ស្វ័យ ការពារ ចំពោះ មុខ សកម្មភាព ហ្វឹកហ្វឺន អូសបន្លាយ របស់ ប្រទេស នេះ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ៕  សូយន
អតីត មន្ត្រី អាមេរិក ម្នាក់  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ការ ដែល  ៦០ ថ្ងៃ  កន្លងមក  កូរ៉េ ខាងជើង ពុំ សាកល្បង អាវុធ  គឺ ពុំ មែន មហិច្ឆិតា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ ថយចុះ នោះ ទេ  តែ វា ជា ខណៈពេល ដែល កងទ័ព ប្រទេស នេះ  កំពុង ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ហ្វឹកហាត់ រដូវ រងារ ។ គិត តាំងពី មេដឹកនាំ  Kim  Jong-il  លាចាក លោក នៅ ឆ្នាំ  ២០១១មក  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច តែ ៥  ក្នុង ចំណោម កាំ ជ្រួច ទាំងអស់  ៨៥  នៅ អំឡុង ចន្លោះ ពេល ពី ខែតុលា ដល់ ខែធ្នូ  រៀងរាល់ ឆ្នាំំ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ជា តួលេខ ដែល  Bloom  berg  ដកស្រង់ តួលេខ ពី មជ្ឈមណ្ឌល  James  Martis  ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ ពី កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។
គណៈកម្មាការសភា អាមេរិក មួយ នឹង សួរ ដេញដោល ពី ការធ្លាក់ចុះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ
រូប ឯកសារ៖  លោក  Ted  Yoho  ប្រធាន អនុគណៈកម្មាការសភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស នៃ សភា អាមេរិក ។
អនុគណៈកម្មាការសភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស នៃ សភា អាមេរិក  គ្រោង នឹង បើក សវនាការ សួរ ដេញ ដោល អំពី ការធ្លាក់ចុះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ  នៅឯ អគារ សភា  Rayburn  Building ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ដែល  VOA  ទទួលបាន ពី គណៈកម្មាការសភា ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម វា គ្មិន ចូលរួម ជា សាក្សី  មាន លោកស្រី  Oliva  Enos  នៃ អង្គការ  Heritage  Foundation  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អគ្គ នាយក រង ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  Kenneth  Wollack  នាយក អង្គការ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សម្រាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ  NDI ។
គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន កម្លាំង ប្រហាក់ប្រហែល  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បណ្តេញ អង្គការ  NDI  របស់ ស. រ. អា  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នានា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
សវនាការ នេះ កើតឡើង  ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ស. រ. អា បាន កាត់ ជំនួយ បោះឆ្នោត  ព្រមាន មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង វិធានការ ផ្សេង ៗ ទៀត  បន្ថែម ពីលើ សេចក្តីសម្រេច នានា ពី សភា អាមេរិក  ការរឹតបន្តឹង ទិដ្ឋាការ ចំពោះ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ការព្រមាន អំពី ទណ្ឌកម្ម លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង បុគ្គល នានា  ដែល ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ស. រ. អាជំរុញ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ឲ្យ មាន  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង  មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌  បញ្ឈប់ ការយាយី ក្រុម ប្រឆាំង  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ៕
លោក  ត្រាំ  រំពឹង ថា  ការប្រកាស ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល ថ្មី  ជាមួយ លោក  គីម  នឹង ជា ពេលវេលា ដ៏ សមរម្យ  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  |  Post  News
អាមេរិក :  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  លោក រំពឹងទុក ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២  ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស  នា ពេល ដ៏ សមរម្យ  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ ទីតាំង នោះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ នៅឡើយ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ត្រាំ  ក្នុង អំឡុង ជំនួប  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែអ៊ីន  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « លោក ប្រធាន  គឹម  បាន បើកចំហ ចំពោះ កិច្ចចរចា យ៉ាង ប្រាកដ  ដែល វា គឺជា រឿង អស្ចារ្យ ណាស់  ខ្ញុំ គិត ថា  លោក  គីម  ពិតជា ចង់ ឃើញ អ្វី មួយ កើតឡើង មិន ខាន » ។
ខណ: ក្នុង ជំនួប លើក ទី បី  រវាង លោក  មូន  និង លោក  គីម  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ពាំនាំ នូវ សារ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ផ្ញើ ជូន ចំពោះ លោក  ត្រាំ  និយាយ ថា  លោក  ( គីម )  សង្ឃឹម ថា  នឹង ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ម្តង ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
សូម ជំរាប ថា  លោក  ត្រាំ  និង លោក  គីម  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដំបូង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ជា ហេតុ នាំឲ្យ លោក  ត្រាំ  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២ ម្ដង ទៀត  បើ ទោះបីជា មន្ត្រី អាមេរិក  និង អ្នកវិភាគ ភាគ ជាច្រើន  និយាយ ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ សញ្ញា ថា  ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់  ដើម្បី បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល គំរាមកំហែង  ដល់ អាមេរិក ក៏ដោយ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ទោះបី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  របស់ មន្ត្រី ជល ផល ផល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ របាំង ស្បៃ មុង យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ក្នុង រដូវ ហាមឃាត់ នេសាទ នេះ  ការនេសាទ របៀប បំផ្លាញ ពូជ ត្រី តាំងពី តូច ដល់ ធំ នេះ នៅតែ កើតមានឡើង  នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន  ដែល ជា ក្តីកង្វល់ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  ហើយ បាន ដាក់ ផែនការចេញ បង្ក្រាប ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ផ្តើម ចេញ ពី ក្តីកង្វល់  និង ជា តួនាទី របស់ មន្ត្រី ជំនាញ នេះ ដែរ  លោក  សោម  ភិរុណ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់ សូម បញ្ឈប់ ការនេសាទ  ដាក់ របាំង  និង លូ ស្បៃ មុង នេះ បន្ត ទៀត  ព្រោះថា  របាំង  និង ល បលូ ស្បៃ មុង  វា បាន បំផ្លាញ មច្ឆា ជាតិ តូច ធំ  ប៉ុន ណា ក៏ មិន សល់ ដែរ  ដែល បញ្ហា នេះ ប្រឈម ទៅនឹង ការវិនាស បាត់បង់ ធនធាន ជល ផល ជា ពុំ ខាន ។
ដោយ ក្នុង នោះ បង្ក្រាប របាំង សាច់ អួន ២៥២ កន្លែង  ប្រវែង ១០. ០៦០ ម៉ែត្រ  របាំង ស្បៃ មុង ២៤០កន្លែង  ប្រវែង ៩.៦៧០ ម៉ែត្រ  របាំង រាំង ភ្ជិត ព្រែក ២០ កន្លែង ប្រវែង ២៨០ ម៉ែត្រ  លបលូ សាច់ អួន  និង ល បលូ ស្បៃ មុង ៤៥០មាត់  បង្គោល ១២. ០៤០ ដើម  និង ចាក់ លែង កូន ត្រី ចម្រុះ ជាង មួយ លាន ហុក សិប ម៉ឺន កូន  ចូល ទន្លេ ធម្មជាតិ វិញ ។  តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស មួយចំនួន  នៅ ស្រុក កំពង់លែង  ចំណុច ផ្លូវ ទូក  ប្រឡាយ មាស  និង ស្រុក បរិបូរណ៍  ចំណុច កំពង់អួរ  កំពង់ព្រះគគីរ  នៅ មិន ទាន់ បង្ក្រាប អស់ នៅឡើយ ទេ  ដែល បញ្ហា នេះ មន្ត្រី ជំនាញ ថា  ការបង្ក្រាប ជួប ការលំបាក  ដូច វែកចក  បង្ក្រាប ខាងមុខ នៅ ខាងក្រោយ  យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ ខិតខំ បង្ក្រាប ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ឲ្យ ដូច ភ្លៀង រលឹម ដែរ ៕
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  របាំង  និង ល បលូ ស្បៃ មុង  មាន នៅ ស្រុក ជល គីរី  កំពង់ត្រឡាច  និង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  របាំង លប  និង លូ សាច់ អួន  ដែល មាន ប្រវែង វែង ៗ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  ក៏ នៅ មាន កើតឡើង នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ផងដែរ  ដូចជា ស្រុក កំពង់លែង  ស្រុក បរិបូរណ៍  និង ស្រុក មួយចំនួន ទៀត  ដែល ជាប់ មាត់ ទន្លេ  ដែល សមត្ថកិច្ច ជល ផល  បាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះបង្ក្រាប រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  រូប នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបង្ក្រាប បទល្មើស ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ចំនួន ៤២ ករណី  ស្មើនឹង ៤៩២ កន្លែង  នៅ ស្រុក បរិបូរណ៍  ស្រុក កំពង់លែង  រលាប្អៀរ  កំពង់ត្រឡាច  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  និង ស្រុក ជល គីរី ។
ឧត្តរមានជ័យ :  យោង តាម ផេក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ មួយចំនួន នៃ ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ទទួលបាន ភ្លៀង កក់ខែ ក្នុង កម្រិត តិចតួច  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១១  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី យ បើ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោជ  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៤៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩៦ - ៩៧  ភូមិ ត្រពាំង ត្រោក  ឃុំ ប្រាំបី មុម  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត  និង  គោយន្ត កន្ត្រៃយ៍ បើក ស្រប ទិស ពី លិច ទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ២ នាក់ ។
រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ( ប្រភេទ បែន  ) ចំណុះ ៥ តោន  គ្មាន ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ រត់គេចខ្លួន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ  ដឹក ឬ ស្សី  ជិះ ៣ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  សូ  សុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ( របួស ស្រាល )  ទី ២ ឈ្មោះ  ជួប  ឃីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ( របួស ស្រាល )  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  សុន  សុខ ណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្លាប់ កន្លែង កើត ហេតុ  អ្នក ទាំង ៣ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ត្បែងប្រជាប់  ឃុំ ប្រាំបី មុម  ស្រុក ថ្ពង ។
រថយន្ត បាន បុក គោយន្ត ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ គោយន្ត  ខ្ទាត ផ្លោង អ្នកបើ បរ មក លើ ផ្លូវ  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត បែន កិន ដាច់ ក្បាល ស្លាប់ តែម្តង ។
ចំណែក រថយន្ត ព្យាយាម បើក រត់  តែ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង ដេញ តាម ឃាត់ បាន  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ឈាន ឡើង  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត ក ពង់ ឆ្នាំង ។
ចំណែក សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ឯ វត្ថុតាង រថយន្ត  និង គោយន្ដ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ១០៤  លោកស្រី  មាស  អៀប  ស្វែងរក ឪពុក ឈ្មោះ  ព្រំ  គឿន  ហៅ  តា កើច
លោកស្រី  មាស  អៀប  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ព្រំ  គឿន  ហៅ តា កើច  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  អួន  ទូច  និង មាន កូនស្រី ចំនួន បី នាក់ ។  កូនស្រី ទី  ១  ឈ្មោះ  មាស  កំរង  កូនស្រី ទី  ២  ឈ្មោះ  មាស  អៀប  និង កូនស្រី ទី  ៣  ឈ្មោះ  មាស  ធីម ។  គ្រួសារ លោក  ព្រំ  គឿន  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។
ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ប៉ុល  ពត  បាន ជម្លៀស គ្រួសារ  លោកស្រី  មាស  អៀប  ទៅ ខេត្ត កោះកុង ។  នៅពេល ទៅដល់ ខេត្ត  កោះ កុង  លោក  ព្រំ  គឿន  ហៅ  តា កើច  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក ត្រូវបាន ប៉ុល  ពត  ឲ្យ ធ្វើជា មេបញ្ជាការខាង កង ចល័ត  រីឯ អ្នកម្ដាយ  និង កូន ៗ ចូល កង ចល័ត  ។
ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ពេល ប្រទេស កំពុង ត្រូវបាន រំដោះ  ពេល នោះ អ្នកម្ដាយ  អួន  ទូច  បាន លួច ទៅ ប្រាប់ ដំណឹង ស្វាមី ថា  ពួក ប៉ុល ពត នឹង យក គាត់ ទៅ សម្លាប់ ចោល ។  លោកឪពុក  ព្រំ  គឿន  ហៅ តា កើច  ក្រោយពេល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ ក៏ បាន រត់ ភៀសខ្លួន  ដោយ មិន បាន ផ្ដែ ផ្ដាំ អ្វី សោះ  និង បាន បាត់ ដំណឹង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ព្រំ  គឿន  ហៅ តា កើច  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ព្រំ  គឿន  ហៅ  តា កើច  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
នារី ម្នាក់ មាន ទម្ងន់ ខ្លួន ពុំ ដល់  ៤៥ គីឡូក្រាម ផង  តែ អាច បរិភោគ អស់ ចៀម ខ្វៃ  ទម្ងន់  ១៥ Kg  តាម មើល នាង ប្រហែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល ” ក្រពះ គ្មាន បាត ” ។
តុង តុង  កើត នៅ ខេត្ត  ហ៊ីឡុង ជាំង  អាច បរិភោគ អស់ អាហារ លើ តុ សម្រាប់ មហា គ្រួសារ មួយ ដែល នាង តែង ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នូវ ទិដ្ឋភាព នេះ  លើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ចាប់ផ្តើម ខ្សែ វីដេអូ នេះ  នារី វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ  ពោល ថា  “ សួរ ស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញុំ គឺ តុង តុង ក្រពះ ធំ ” ។
ជាមួយ ស្នាមញញឹម  នាង សំឡឹង ចំកាមេរ៉ា  ហើយ មើលទៅ តុង តុង ហាក់ដូចជា តូច ល្អិច ណាស់  ប្រៀប ដូចជា ភ្នំ អាហារ ខាងមុខ នាង ។  តាមរយៈ ខ្សែ វីដេអូ ខាងលើ  បង្ហាញ ថា  នារី វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ នេះ  បាន សម្រេច ភារកិច្ច ក្នុង ការទូទាត់ សាច់ ចៀម អាំង ទម្ងន់  ១៥ គីឡូក្រាម ខាងលើ  ។
ប្រិយមិត្ត អាច មាន ការស្រឡាំងកាំង  និង គិត ថា  នាង ប្រហែលជា ឃ្លាន  ប៉ុន្តែ ក្នុង អំឡុង ពេល  ៧ ឆ្នាំ មក នេះ  នាង បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព នៃ មនុស្ស មាន ក្រពះ គ្មាន បាត ជា អាទិ៍  នាង អាច បរិភោគ ម្តង មួយ ពេល អស់ គាវ ចំនួន ២០០ ដុំ  ឬ ស៊ុត ចំនួន ៩៣ គ្រាប់ ។  ចំពោះ អាហារ អឺរ៉ុប វិញ នាង ក៏ ធ្លាប់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បាន បរិភោគ អស់  hamburge  5kg  តែ ពុំ ទាន់ ឆ្អែត ត្រូវ បន្ថែម សាច់ វិច សាច់ ចៀម  ៤៨ ដុំ ទៀត  ។  ជា សក្ខីភាព នៃ សមត្ថភាព កម្រ ប្រទះ នេះ  គឺ នៅ អំឡុង ពេល នៃ ការប្រកួត  “ ស៊ី ”  ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ខែ ៥  នៅ សឺ ជាំង  តុង តុង  បាន ឈ្នះ ដាច់លើ គូ ប្រកួត  ៤ នាក់ ទៀត  ដោយ បរិភោគ អស់ មី  ១៧ ចាន  ក្នុង អំឡុង ពេល  ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈពេល អ្នក ឈរ រៀប លំដាប់ បន្តបន្ទាប់ បរិភោគ អស់  ៥ - ៧  ចាន ប៉ុណ្ណោះ ។  នាង ពោល ថា  “ សមត្ថភាព បរិភោគ របស់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  ក្រៅពី នោះ ខ្ញុំ នៅ ចាំបាច់ បរិភោគ អាហារ ពេលយប់ ទៀត  ម្តង ៗ ក៏ បរិភោគ មិន តិច ដែរ ៕  ចន្ទ្រា
នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន ហើយ  នៅ ពេល នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន និង កំពុង នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ទៅ ឆែក ផ្ទះ នៅ ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  សមត្ថកិច្ច  មិន ទាន់ បង្ហាញ សាវតារ ឃាតករ រូប នេះ ទេ  និង មូលហេតុ ដែល ឈានដល់ ការកាប់ សម្លាប់ នារី នៅឡើយ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ដែល ជា ឃាតក សម្លាប់ ស្ដ្រី ម្នាក់  ហើយ ញាត់ ចូលក្នុង ធុង ទឹកកក  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ គេ កាប់ ជាច្រើន កាំបិត  ស្រាត ញាត់ ចូលក្នុង ធុង ទឹកកក  យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅក្បែរ ស្ពាន ព្រះគន្លង  ក្នុង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃឿន  ធានី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ក្រូច សើច  ឃុំ ហាន ជ័យ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចង់ បង្ហាញ ពី ភាពស្អាតស្អំ បង្គន់  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ  រើស អាហារ ចេញពី ទឹកនោម មក ហូប គួរឲ្យ ខ្ពើម !  ( វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ ចែករំលែក ដ៏ ទូលំទូលាយ នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ អ្នកគ្រប់គ្រង រង ទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ដាក់ បន្ថែម នំ ផ្អែម មួយ ចំនួន ចូល  និង យក វា មក ញ៉ាំ ដោយ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ របស់ នាង ទៀតផង  ។
ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពស្អាតស្អំ  ដែល ពួកគេ រក្សា ឱ្យ បង្គន់ របស់ ពួកគេ ស្អាត ជានិច្ច  ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ បាន ធ្វើ ការស្រាយ បំភ្លឺ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ ឱ្យ បុគ្គលិក ញ៉ាំ  « អាហារ »  ចេញ ពី ទឹកនោម គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម បំផុត  ។
MailOnline  រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ នៅ  Tenfu  Group  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅក្នុង ស្រុក  Zhangpu  ខេត្ត  Fujian  ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ឯកទេស លើ ផលិតផល តែ  ត្រូវបាន ថៅកែ ឲ្យ ធ្វើ ការបង្ហាញ នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ហូប នំ  mochi  ឬ  បាយ ដំណើប  (glutinous)  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ចាន បង្ហូរ ទឹកនោម  ។
នាង និយាយ ថា៖  « សូម មើល !  ខ្ញុំ បាន ភ្លក់ វា ប្រហែល  ២០  ដង  មក ហើយ  ឥឡូវនេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ សូម ញ៉ាំ របស់ នេះ ដំបូង ម្តង ទៀត ណា៎ »  ។
ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ចាំ ទ្វារ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ អស់ រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ  បាន អះអាង ពី ភាពស្អាត បរិសុទ្ធ របស់ ទឹកនោម ដោយ និយាយ ថា៖  « ទឹកនោម គឺ ស្អាត ណាស់  ហេតុ នេះ អ្នក អាច ហូប ពី វា បាន »  ។
បុគ្គលិក ដទៃ ទៀត  បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន ឃើញ រើស បង្អែម  និង ញ៉ាំ ពួកវា យ៉ាង មាន ទំនុកចិត្ត តែម្តង  ។  បុគ្គលិក ក៏ បាន រៀបចំ តុ អាហារ មួយ នៅក្នុង បង្គន់  និង ចែករំលែក អាហារ នោះ ជាមួយគ្នា  ។
អ្នកគ្រប់គ្រង នោះ  បាន ពន្យល់ ថា  ការបង្ហាញ ពិសេស នេះ  គឺជា ផ្នែក នៃ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល មួយ  សម្រាប់ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  ។
អ្នកគ្រប់គ្រង នោះ បន្ត ថា៖  « យើង បាន ស្នើ បុគ្គលិក ត្រួតពិនិត្យ របស់ យើង  ឲ្យ សម្អាត បង្គន់  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល  ហើយ ពួកគេ បាន អនុវត្ត ការងារ នេះ អស់ រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ  មក ហើយ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  ពុំ ជឿ សោះ ថា  អាហារ ចេញពី ទឹកនោម  គឺ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  ។
នាង ត្រូវបាន ដកស្រង់ ដោយ និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ តែង លាង សម្អាត បង្គន់  រហូត ទាល់តែ ពួកវា ឈប់ ធុំ ក្លិន តទៅទៀត  ។  ប្រសិន អ្នក ចៃដន្យ ទម្លាក់ អាហារ របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង ទឹកនោម  នោះ អ្នក នៅតែ អាច រើស វាយកមក ញ៉ាំ វិញ បាន »  ។
ម្នាក់ បាន សរសេរ ថា៖  « នេះ ពិតជា គួរឲ្យ ខ្ពើម ខ្លាំង ណាស់  ។  តើ មនុស្ស ទាំង នេះ កំពុង គិត ពី អ្វី ទៅ ?»  ។
ម្នាក់ ទៀត ចង្អុលបង្ហាញ ថា៖  « មាន ភាពខុសប្លែក ផ្សេង ៗ គ្នា  រវាង ភាពស្អាត  និង គ្មាន មេរោគ  ។  ទឹកនោម គឺ នៅតែ ពោរពេញ ដោយ បាក់តេរី  និង មេរោគ ផ្សេង ទៀត »  ៕  ឧត្តម  (Nextshark)
ចលាចល ក្នុង សង្គម ពី ឆ្នាំ ១៩៧០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន ធ្វើឱ្យ សហគមន៍ នីមួយ ៗ ដែល ធ្លាប់ រឹងមាំ តាំងពី យូរ មក  មាន ការបែកបាក់
ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន  លើក ទី ២៤  និង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ដៃគូ សន្ទនា ពាក់ព័ន្ធ …
ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯក  រាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
កូន ៗ ខ្មែរ មាន សំណាង ដែល ឪពុក ម្តាយ ច្រើន មាន ការគិតគូរ ច្រើន ដល់ ពួកគេ ។  សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ រៀបការ ហើយ ក្តី  ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន មិន ចង់ឱ្យ កូន ចេញ នៅ បែក ផ្ទះ ពី ខ្លួន ឡើយ ពិស eស កូនស្រី ។  តើ នេះ ជា រឿង ល្អ  ឬ អាក្រក់ សម្រាប់ កូន ៗ ?
ជាមួយនឹង បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ការ ដែល ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង រស់ នៅ ឯករាជ្យ ពី ឪពុក ម្តាយ នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ រៀនសូត្រ រស់ នៅ ដោយ ពឹងពាក់ ខ្លួនឯង  ហើយ ទន្ទឹម នោះ ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង ឪពុក ម្តាយ ក្មេក និង កូនប្រសារ ផងដែរ ៕
វា ប្រាកដ ណាស់ ថា វា  មាន ទាំង ផល ល្អ  និង អាក្រក់ សម្រាប់ កូន ដែល ទើបតែ រៀបការ ហើយ  និង ឪពុក ម្តាយ ផងដែរ ។  ផលប្រយោជន៍ ធំ សម្រាប់ អ្នក ទើប រៀបការ ដែល បន្ត រស់នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ នោះ  គឺ ការចំណេញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ពួកគេ មិន បាច់ ប្រឹង រក លុយ ទិញ ផ្ទះ ថ្មី ដែល មាន តម្លៃ ជាច្រើន ម៉ឺន រហូតដល់ សែន ដុល្លារ ។  ទន្ទឹម នោះ  ពួកគេ ក៏ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៅ លើ ម្ហូប អាហារ  ទឹក  ភ្លើង ជាដើម ។  ចំណែក ផលប្រយោជន៍ មួយ នោះ គឺ ពួកគេ បាន នៅជិត ឪពុក ម្តាយ ដែល នឹង ជួយ ផ្តល់ បទពិសោធន៍  និង ដំបូន្មាន ទាក់ទង នឹង ជីវិត រស់ នៅ ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ការរស់នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ក្រោយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ រួច ក៏ បាន ផ្តល់ ផល អវិជ្ជមាន ផងដែរ ។  ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ ពិបាក ស្រាប់ ទៅ ហើយ នៅក្នុង ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ ទទួលយក នូវ អ្វី ដែល ជា ចំណុច ខុសគ្នា ក្នុង ជីវិត ។  ពួកគេ បាន ប្រឈមមុខ ស្រាប់ ទៅ ហើយ នៅក្នុង ការសម្របសម្រួល ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគេ អាចនឹង ខ្វែងគំនិត គ្នា ។  ការរស់នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ប្រឈមមុខ ខ្លាំង នៅក្នុង ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ឬ ក៏ ពេល ខ្លះ អាច ក្លាយជា ជម្លោះ ។  វា កើតមាន ជាញឹកញាប់ នូវ ជម្លោះ រវាង ឪពុក ម្តាយ ក្មេក និង កូនប្រសា  ដោយសារតែ ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា នេះ ។  កូនប្រសា ខ្លះ មាន ចិត្ត អត់ធ្មត់ ក៏ អាច សម្របសម្រួល ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ ក្មេក បាន ។  ប៉ុន្តែ កូនប្រសា ខ្លះ មិន អាច ទ្រាំទ្រ បាន នឹង ជម្លោះ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ខាង ប្រពន្ធ ក៏ ឈានដល់ ការសម្រេចចិត្ត នាំ ប្រពន្ធ ចេញ ទៅ រស់ នៅ ខាងក្រៅ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ បណ្តេញ ចេញ  ហើយក៏ លែង មើល មុខ គ្នា លែង ចំ ។  រឿង អាក្រក់ ជាង នេះ ក៏ មាន ប្តី ប្រពន្ធ ខ្លះ ឈានដល់ ការបែកបាក់ គ្នា ដោយសារតែ ការមុន ចុះ សម្រុង រវាង ឪពុក ម្តាយ ក្មេក  និង កូនប្រសារ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត កីឡាករ ជើង ខ្លាំង នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  Ronaldinho  បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន នឹង នៅតែ គាំទ្រ  Lionel  Messi  ជានិច្ច  ទោះបីជា ថ្ងៃ មុខ នឹង អាច ត្រូវ ទៅ ក្លឹប ផ្សេង ក្រៅពី  Barcelona  ក៏ដោយ  ។
អតីត កីឡាករ ជើង ខ្លាំង នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល មួយ រូប នេះ  គឺជា មិត្ត សម្លាញ់ នឹង គ្នា ជាមួយ  Messi  យូរ ហើយ  ។  Ronaldinho  បាន ប្រាប់ ថា  ៖  “ វា ពិតជា ពិបាក ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  និយាយ ពី រឿង ការចាកចេញ របស់  Messi  នៅ ថ្ងៃ មុខ  ព្រោះ គេ គឺជា មិត្ត សម្លាញ់ ជិតស្និទ្ធ របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ តែងតែ សប្បាយចិត្ត  ពេល ដែល គេ រីករាយ  ។  ទោះបីជា នឹង ទៅ លេង នៅ ក្លឹប ណា ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ គាំទ្រ រូប គេ ដែរ  ទោះបីជា ខ្ញុំ នៅ ខាង  Barca  ក៏ដោយ  ។  តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គេ នឹង នៅ លេង ទីនេះ តទៅទៀត ចុះ  ។  ទោះ ទៅ លេង នៅ ទីណា  ក៏ រូប គេ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្លែក ដែរ  ៕ ”
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៧ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ បណ្ឌិត  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន ទទួល ជួប ក្រុម បេសកកម្ម របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  Ms.  Kathleen  Kao  ទីប្រឹក្សា  និង  Ms.  Alice  Flora  French  អ្នកស្រាវជ្រាវ  នាទី ស្តីការ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ៕
អ្នកគាំទ្រ ចេញមក ស្វាគមន៍ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
ក្រោយពី ការថ្លែង ចប់  លោក  កឹម  សុខា  បាន ដឹកនាំ ក្បួន ឃោសនា យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ឆ្លងកាត់ ដង វិថី ធំ ៗ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អ្នកចូលរួម ស្ថិត ក្នុង យានជំនិះ ចម្រុះ  រួមមាន ទោ ចក្រ យានយន្ត  ត្រី ចក្រ យានយន្ត  និង រថយន្ត តូច ធំ ។
ដូចគ្នា នឹង គណបក្ស ប្រជាជន ដែរ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាបក្ស ជំទាស់ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះ ឆោ្នត ឃុំ សង្កាត់ ថ្ងៃ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ មាន ការដង្ហែ ក្បួន អ្នកគាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឆ្លងកាត់ ដង វិថី នានា ក្នុង រាជធានី ។
ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃសុក្រ  ក្រុម សកម្មជន  និង មន្ត្រី គណបក្ស បាន ជួបជុំគ្នា ប្រគំ តន្ត្រី  ច្រៀង រាំ  និង ថ្លែង សារ នយោបាយ គន្លឹះ របស់ ខ្លួន នៅក្បែរ វត្ត ចាស់ នៅ ត្រើយ ម្ខាង ក្នុង ភ្នំពេញ ។  បក្ស ជំទាស់ ដែល មាន អាយុ ជិត ៥ ឆ្នាំ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា គូ ប្រជែង ស្មើ គីឡូគ្នា ជាមួយនឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កាន់អំណាច តាំងពី ថ្នាក់ ជាតិ ដល់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក ។
បន្ទាប់ពី ក្បួន ឃោសនា ដ៏ គគ្រឹកគគ្រេង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្បួន ឃោសនា របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ នេះ  បាន ចេញដំណើរ ពី ទីកន្លែង ជួបជុំគ្នា នៅ ទី វាល មុខ វត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  ដែល ស្ថិត លើ តំបន់ ជ្រោយ ចង្វា  នា ម៉ោង ពីរ រសៀល  ហើយ បាន ចេញដំណើរ ជា ការដង្ហែ  ដោយ មាន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស  ជា អ្នកនាំ ក្បួន ។
តាម ដង្ហែ ដោយ មហាជន ដ៏ ច្រើន កុះករ  ត គ្នា ជា ជួរ ដ៏ វែង អន្លាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បញ្ចប់ ការឃោសនា របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ពោល សា ឡើងវិញ នូវ គោលនយោបាយ គន្លឹះ  និង បញ្ហា អាទិភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទាក់ទាញ យក សំឡេង គាំទ្រ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
នៅ មុន ការចេញដំណើរ ឃោសនា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  សកម្មជន  និង មន្ត្រី គណបក្ស ថា  រាល់ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល បោះឱ្យ បក្ស ប្រឆាំង  នឹង នាំមក នូវ សន្តិភាព  ដែល ការថ្លែង នេះ ហាក់ដូចជា ការតប បញ្ច្រាស ទៅ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជារឿយ ៗ គំរាម ថា  សង្គ្រាម នឹង កើតមាន  បើសិនជា បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចាញ់ ឆ្នោត ។
នៅក្នុង ចំណោម ក្បួន ដង្ហែ ឃោសនា របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នាង  ណា វី  លីកា  វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ  បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា ដែន បូរណភាព ទឹកដី  អយុត្តិធម៌ សង្គម  និង វិសមភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ប្រៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង  នាំឱ្យ នាង សម្រេចចិត្ត ចេញមក ឃោសនា ជាមួយ បក្ស ជំទាស់  និង គ្រោង បោះឆ្នោត ឱ្យ បក្ស មួយ នេះ ។
« ខ្ញុំ សុំ ជម្រាប ជូន បងប្អូន ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺជា គណបក្ស ដើម្បី អនាគត  មិន មែន ជា គណបក្ស គិត តែ ពី អតីតកាល ទេ ។  ថា យើង អត់ បាន ធ្វើ អ្វី យ៉ាងម៉េច  ព្រោះ យើង អត់ បាន ឈ្នះ  យើង អត់ ទាន់ បាន កាន់ ថវិកា ជាតិ  យើង អត់ ទាន់ បាន ដឹកនាំ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ទាន់ បាន បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ  ដីធ្លី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ដែរ » ។
« រឿង បែកបាក់ គ្នា  រឿង សង្គ្រាម  រឿង ជម្លោះ ពី អតីតកាល  មិន មែន ជា ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ទៅ ចូលរួម ដឹកនាំ នោះ ទេ ។  យើង មិន ដែល ទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម ទេ  ...  យើង គ្រាន់តែ ចង់ ការពារ នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព  នូវ កិត្យានុភាព  នូវ តម្លៃ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ធ្លាប់ គេ គោរព មាន តាំងពី សម័យ អង្គរ មក ម្ល៉េះ ។  យើង សម្រេច ហើយ ថា  យើង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅការបោះឆ្នោត ដើម្បី ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន » ។
ក្រោយពី ការថ្លែង ចប់  លោក  កឹម  សុខា  បាន ដឹកនាំ ក្បួន ឃោសនា យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ឆ្លងកាត់ ដង វិថី ធំ ៗ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អ្នកចូលរួម ស្ថិត ក្នុង យានជំនិះ ចម្រុះ  រួមមាន ទោ ចក្រ យានយន្ត  ត្រី ចក្រ យានយន្ត  និង រថយន្ត តូច ធំ ។  អ្នក ខ្លះ បិទ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស នៅលើ មុខ  នៅលើ យានជំនិះ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ ទៀត មាន កាន់ រូបលោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា សហការី នយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក  ក្រោម សំឡេង លាន់ កញ្ជ្រៀវ ទ្រហឹង អឺង កង ។
ចំនួន ឡាន ម៉ូតូ មាន ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែល ក្បួន ដង្ហែ ឆ្លងកាត់ ត្រូវបាន បិទ  បង្ក ជា ការកកស្ទះ នៅ ទីកន្លែង ជួបជុំ តំបន់ ត្រើយ ម្ខាង នៃ ជ្រោយ ចង្វា  ដែល គេ ពុំ ឃើញ មាន កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ណា ចេញមក ធ្វើអន្តរាគមន៍ សម្រួល ចរាចរណ៍ ខ្វាត់ ខ្វែង ដូច ក្បួន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ពេលព្រឹក ឡើយ ។
នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែល ខ្លួន ឆ្លងកាត់  ក្បួន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ បក្ស  ឈរ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ រថយន្ត  Ford  ពាក់ មួក បក្ស  បក់ ដៃ  ទៅ រក អ្នកគាំទ្រ  និង យូរ ម្ដង ៗ គេ ឃើញ ឥស្សរជន នយោបាយ ជំទាស់ ទាំង ពីរ  លើក ដៃ ប្រណម្យ  អរគុណ អ្នក ចេញ មក ទទួល នៅ តាម ដងផ្លូវ ។
« មានអាណត្តិ ក្រោយ ទៀត  បើ កាលណា គាត់ ធ្វើ អត់ បាន  ប្រាំ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  យើង ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ តទៅ មុខ ទៀត » ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា  នៅ ត្រើយ ខាងកើត ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
ប៉ុន្តែ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី រូប នេះ បាន និយាយ  ក្នុង ករណី ដែល បក្ស ធ្វើ មិន បាន តាម សន្យា  ពេល ជាប់ ឆ្នោត  នាង នឹង មិន នៅ ស្ម័គ្រស្មោះ គាំទ្រ នោះ ឡើ យ៖
សារ នយោបាយ សំខាន់ របស់ បក្ស ជំទាស់ មួយ នេះ សម្រាប់ ការឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ នេះ  គឺ គម្រោង ក្នុង ការធ្វើ វិមជ្ឈការ អំណាច ដល់ សាលា ឃុំ  ទាំង អំណាច សម្រេចចិត្ត  និង ថវិកា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
មក ទល់នឹង ពេល ព្រលប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្បួន ដង្ហែ មិន ទាន់ បាន ចេញ ទៅដល់ ទីតាំង ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ តំបន់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ឬ គេ ហៅ ថា « មហាវិថី សម្ដេច ហ៊ុន  សែន » នៅឡើយ ទេ  ជា ទី ដែល គណបក្ស ប្រជាជន បាន យក ជា កន្លែង ជួបជុំ មុននឹង ហែ ក្បួន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កាលពី ព្រឹក ។
ខុសពី គណបក្ស នយោបាយ នានា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា ក្នុង ថ្ងៃ បញ្ចប់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សារ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  និង មហាជន អ្នកបោះឆ្នោត ឱ្យ បក្ស លោក  ត្រូវបាន  ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ធំ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដល់ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន បង្ហាញ នូវ ក្ដីសង្ឃឹម ទៅ រក ជ័យជម្នះ  ជាមួយ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ក្រោយ កំណែទម្រង់ ។  លោក បាន និយាយ ថា៖
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ក្នុង នោះ ដែរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចូលរួម ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ លើក ទី ១ នេះ  បាន ថ្លែង សារ គំរាម  សាជាថ្មី  អំពី លទ្ធភាព នៃ ការធ្លាក់ ទៅក្នុង អស្ថិរភាព  និង អំពើហិង្សា  បើសិនជា បក្ស លោក ចាញ់ ឆ្នោត ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នេះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  គណបក្ស មួយ នេះ ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២ លាន ដុល្លារ  ហើយ ថា មួយ ចំណែក នៃ ការចំណាយ នេះ  ជា វិភាគទាន រៃ អង្គាស ពីសំណាក់ បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ដោយ ផ្ទាល់ ។
« សេរី  និង យុត្តិធម៌ មាន ពី រ៖  ទី មួយ  បរិយាកាស នយោបាយ  ទី ពីរ  គ.ជ.ប . ។  ឥឡូវ  គ.ជ.ប .  សរសើរ គាត់ បន្តិច ទៅ  ប៉ុណ្ណឹង អាច ទទួលយក បាន ។  បរិយាកាស នយោបាយ  វា តាំងពី ២០១៤ មក នោះ  យើង មិន ដែល បាន សុខ ទេ  រហូតមក ទល់នឹង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នេះ  និយាយ ឱ្យ មែនទែន !  ប៉ុន្តែ យើង អត់ធ្មត់  យើង ទ្រាំ  ទោះ អយុត្តិធម៌  ឈឺចាប់ យ៉ាង ម្ដេច ក៏ដោយ  វាយ យើង  ធាក់ យើង យ៉ាង ម្ដេច ក៏ដោយ  ធាក់ ទៅ !  វាយ ទៅ !  វាយ ឱ្យ អស់ចិត្ត មក !  យើង ឈឺ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ទ្រាំ  យើង ទ្រាំ ដើម្បី ប្រទេស បាន សុខ  ឥឡូវ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ហើយ បងប្អូន  ទ្រាំ តែ មួយ ថ្ងៃ ទៀត  បោះ !  » ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ បាន ដណ្ដើម សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន គំហុក  កើន អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា ដល់ ៥៥ កៅអី  និង ទាញ ទម្លាក់ អាសនៈ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ពី ៩០ អាសនៈ  ធ្លាក់ មក ត្រឹម ៦៨ អាសនៈ ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ នៅ គ្រប់ ១៦៤៦ ឃុំ សង្កាត់ ទូទាំង ប្រទេស ៕
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា យ៉ាង ធំ មួយ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ សង្គ្រាម នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នឹង ក្លាយជា ការពិត ។
ប្រជា ជន កំពុង មើល ព័ត៌មាន ក្នុង ទូរទស្សន៍ បង្ហាញ រូប ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ស្ថានីយ រថភ្លើង សេអ៊ូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចោទសួរ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  KCNA  របស់ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ថា  « សំណួរ ដែល នៅ សេសសល់ នៅពេល ឥឡូវនេះ គឺ ថា តើ នៅ ពេលណា សង្គ្រាម នឹង ផ្ទុះឡើង ? ។  យើង មិន ប៉ងប្រាថ្នា ចង់បាន សង្គ្រាម ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន ត្រូវ លាក់ បំបាំង បញ្ហា នេះ ទេ ‍» ។
របប កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចេញ ការព្រមាន នោះ នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក សហរដ្ឋ អាមេរិក ធុន  B-51  បាន ហោះ ពីលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សមយុទ្ធ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vigilant  Ace  សមយុទ្ធ តាម អាកាស រួមគ្នា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ សប្តាហ៍ នេះ បាន ទាក់ទិន យន្តហោះ ចំបាំង រាប់ រយ គ្រឿង  រួមមាន យន្តហោះ ចំបាំង ទំនើប ថ្មី ៗ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កាលពី ពេល មុន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សមយុទ្ធ យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ កើតមានឡើង  មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច បាល់ លីស្ទិក អន្តរ ទ្វីប ដ៏ ខ្លាំង ថ្មី មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ពួក អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  មាន សមត្ថភាព បាញ់ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បាល់ លីស្ទិក អន្តរ ទ្វីប ថ្មី  ICBM  ជា ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល មួយ នៃ ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ជាច្រើន ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យូង យ៉ាង  រួម ជាមួយ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ជា ការបំពាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អន្តរជាតិ ៕
ការតានតឹង ខ្លាំង បំផុត នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ បាន បណ្តាលឲ្យ លោក  Jeffrey  Feltman  ប្រធាន កិច្ចការ ខាង នយោបាយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើដំណើរ ដ៏ កម្រ មួយ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ព្យូង យ៉ាង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ចរចា ជាមួយ លោក  Ri  Yong  Ho  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស និង លោក  Pak  Myong  Guk អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង ៕
រូប ឯកសារ៖  ស្រ្តី ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Tammy  Davis-Charles  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី សាសាតំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស នៅ ថ្ងៃទី ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៦  ក្រោយពី តុលាការ ចោទ ពី បទ ធ្វើ អន្តរ ការី រវាង អ្នក សុំ ហើយនិង ស្រ្តី ពរ ពោះ និង សុំឲ្យ ផ្តល់ ឯកសារ ដោយ ទុច្ចរិត ។  (Hul  Reaksmey/VOA  Khmer)
លោកស្រី  ជូ  ប៊ូ អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បង្ក្រាប ការជួញដូរ មនុស្ស និង ផ្លូវភេទ លើ ស្ត្រី  និង កុមារ  ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  មិន បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ  ឲ្យ មាន ការផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស នេះ ទេ ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ូ អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បង្ក្រាប ការជួញដូរ មនុស្ស និង ផ្លូវភេទ លើ ស្ត្រី  និង កុមារ  ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  មិន បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ  ឲ្យ មាន ការផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស នេះ ទេ ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ អ្នក ផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ ពិតប្រាកដ  នៅ កំពុង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  នៅ គ្រា ដែល មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន មួយចំនួន  បាន ប្ដូរ ទីតាំង ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ វិញ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Tammy  Davis-Charles  វ័យ  ៤៩ ឆ្នាំ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពីរ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ ពេញ  រិទ្ធី  វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឈ្មោះ  សំរឹទ្ធ ចាន់ ចរិយា  វ័យ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជា គិលានុបដ្ឋាយិកា នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃសរ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ មុន ពី បទ « ធ្វើជា អន្តរ ការី រវាង អ្នក សុំ  ហើយនិង ស្ត្រី ព ពោះ  និង សុំឲ្យ ផ្ដល់ ឯកសារ ដោយ ទុច្ចរិត » ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  ជន ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ទាំង បី នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា  ពុំ មាន ច្បាប់ បើក ឲ្យ ធ្វើ ការផ្ដល់ សេវា ពពោះ នោះ ឡើយ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  Davis-Charlses  ស្ថាបនិក គ្លីនិក ព្យាបាល  Fertility  Solutions  PGD  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  មក ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  គឺ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល យោធា នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន បិទ គ្លីនិក ព ពោះ កូន ជំនួស នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ កម្ពុជា នេះ ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  បាន លើកឡើង  ថា  ការបង្ក្រាប របស់ អាជ្ញាធរ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយសារ ការបារម្ភ ពី ការជួញដូរ ទារក  ដែល គេ អាច យក ទៅ ចិញ្ចឹម សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្ដូរ សរីរាង្គ មនុស្ស ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា  លោកស្រី  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ អំពី  ការចាកចេញ របស់ ភ្នាក់ងារ ព ពោះ កូន នេះ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ នោះ ទេ ។
គ្លីនិក របស់ អ្នកស្រី  បាន យក ថ្លៃ សេវា ពី អតិថិជន របស់ ខ្លួន ប្រហែល  ៥០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ពី អតិថិជន  និង បាន បង់ប្រាក់ ចន្លោះ ពី  ១០.០០០  ទៅ  ១២.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ស្ត្រី ព ពោះ កូន ជំនួស  ដែល មាន ចំនួន  ៥ នាក់ ។
« ស្រុក ខ្មែរ មិន អនុញ្ញាត ទេ  ដោយសារតែ មាន មតិ មួយចំនួន ថា  វា បាន  លុយកាក់ ច្រើន មក លើ ស្ត្រី  អីចឹង ណា៎ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា នៅ កម្ពុជា  ប្រហែលជា មិន យក មុខរបរ នេះ  ធ្វើជា ការធ្វើឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច អី ទេ  ពីព្រោះ  វា ជា រឿង មុខរបរ  ផលិត មនុស្ស លក់ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន នៅឡើយ អំពី ការធ្វើ ច្បាប់ ដើម្បី បិទ សេវា នេះ ទាំងស្រុង តែម្ដង  ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស ដដែល នេះ  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ របស់ ខ្លួន ថា  ប្រទេស ឡាវ មិន មែន ជា គោលដៅ ដែល មាន ចិរភាព សម្រាប់ ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល ចង់ ទទួល សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស នៅ កម្ពុជា  តែ ត្រូវបាន បដិសេធ មិន ឲ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស នេះ ។
« ត្រង់ បិទ ឬ មិន បិទ  យើង កំពុងតែ រៀបចំ ច្បាប់  ពីព្រោះ កម្ពុជា អត់ ដែល ទាន់ មាន ទេ  ប៉ុន្តែ យើង មាន ចេញ ជាប្រកាស របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល មួយ ថា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការពពោះ ដោយ វិទ្យាសាស្ត្រ  តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ អញ្ចឹង ទេ » ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  លោកស្រី បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការសហការ ពី ភាគី រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ឲ្យ ស្រាវជ្រាវ រក ឪពុក ម្ដាយ  ដែល ឲ្យ គេ ព ពោះ កូន ជំនួស នោះ មក ទទួលយក កូន របស់ ពួកគេ  ដើម្បី យក ទៅ ចិញ្ចឹម ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  តាម ច្បាប់ កម្ពុជា  កូន ដែល កើត ចេញពី ម្ដាយ ជនជាតិ ខ្មែរ  គឺជា កូន របស់ ម្ដាយ នោះ ។
យោង ទៅតាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស  ឈ្មោះ ថា  Sensible  Surrogacy  ដែល មាន ទីតាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ ។
លោក  កែវ  ធា  នាយក ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ ទទួលបាន របាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការចាកចេញ របស់ ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស ឡាវ នោះ ឡើយ  តែ លោក អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ នៅ បន្ត ស៊ើបអង្កេត រក អ្នក បន្ត ផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន នេះ ដដែល ។
ក្រុមប្រឹក្សា ដដែល នេះ  បាន ព្យាករណ៍ ថា  ឡាវ ក៏ នឹង រឹតបន្តឹង សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ផងដែរ ។
លោក ថ្លែង បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ នឹង នៅ បន្ត ចាត់ វិធានការប្រឆាំង ជន ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា បន្ត ផ្ដល់ សេវា ពរ ពោះ កូន ជំនួស នេះ ។
« បើ កាលណា មាន បទល្មើស  គឺ យើង ត្រូវតែ អនុវត្ត បន្ត ទៀត ។  អញ្ចឹង និយាយ តែ រឿង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទេ  សុំទោស អារឿង ផ្សេង ៗ  គឺ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង លោក  លី  សុវណ្ណ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ទាំង ពីរ រោទ៍  តែ ពុំ មាន អ្នកទទួល ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ចេញ ប្រកាស មួយ  ហាម មិន ឲ្យ មាន ការផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស នេះ ទេ  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ មាន ការអនុម័ត ច្បាប់ ស្ដីពី សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស នេះ សិន ។
នៅ មុន ការបង្ក្រាប ដោយ បិទ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន បណ្ដាញ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ រាយការណ៍ ថា  បាន ក្លាយជា ទីកន្លែង ដែល ផ្ដល់ ឱកាស យ៉ាង ងាយស្រួល សម្រាប់ ការផ្តល់ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ដូច ប្រទេស ឥណ្ឌា  នេប៉ាល់  និង ប្រទេស ថៃ  បាន បិទ សេវា នេះ ទាំងស្រុង ។
ក្រុម អ្នកតស៊ូ មតិ សម្រាប់ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស ឈ្មោះ  Families  Through  Surrogacy ដែល មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី កម្ពុជា ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ចំនួន ៤០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ខែ  សម្រាប់ ការពពោះ កូន ជំនួស ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ ពិតប្រាកដ ។
ស្ត្រី ព ពោះ កូន ជំនួស ម្នាក់  ទទួលបាន ប្រាប់ សរុប ទាំងអស់ ប្រមាណ  ១០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  បូករួម ទាំង ប្រាក់ខែ នោះ ផង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កាសែត  The  Sydney  Morning  Herald  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្លីនិក របស់ អ្នកស្រី  Davis-Charles  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ ដល់ ស្រ្តី ក្រីក្រ កម្ពុជា  ដែល ពពោះ កូន ជំនួស នេះ  ចំនួន ៤០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ ។
ទាក់ទិន ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  Davis-Charles នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ មកពី នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បរទេស  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ email  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  ថា  ស្ថានទូត បាន បន្ត ផ្ដល់ សេវា កុងស៊ុល  ដល់ ស្ត្រី អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ ប្រាក់ ដែល ឪពុក ម្ដាយ ដែល ត្រូវការ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស នេះ  បាន បង់ ទៅ គ្លីនិក របស់ អ្នកស្រី  Davis-Charles  គឺ មាន ចំនួន  ៥០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
អ្នកស្រី  បន្ត ថា  ស្ថានទូត បាន បដិសេធ មិន ផ្ដល់ ការអធិប្បាយ បន្ថែម  ដោយសារតែ ការរក្សា សិទ្ធិ ឯកជនភាព របស់ បុគ្គល ។
ក្រុមប្រឹក្សា ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស  ឈ្មោះ ថា  Sensible  Surrogacy  ដែល មាន ទីតាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ផងដែរ ថា  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ នឹង ក្លាយជា គោលដៅ របស់ ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង នោះ ៕
ក្រុម ជើង ខ្លាំង មកពី អង់គ្លេស  Manchester  City  ពិតជា លេង បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ អាច ទៅ បំបាក់ ក្រុម  Basel  ដល់ ក្នុង ដី  ដោយ លទ្ធផល យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ៤ - ០  យប់ មិញ នេះ ។
តាមរយ :  ការលុត មិន ទុក មុខ ឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Basel  រួច មក ក្រុម  Manchester  City  ហាក់ ជិះ សេះ លែង ដៃ  ហើយ សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី  ២  នៅលើ ទឹកដី របស់ ពួកគេ នោះ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  Manchester  City  បាន ទៅ បំបាក់ ក្រុម  Basel  ដល់ ក្នុង ដី  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ០  ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Ilkay  Goendogen  ២  គ្រាប់  នៅ នាទី ទី  ១៤  និង  ៥៣,  Bernardo  Silva  រក បាន  ១  គ្រាប់ នៅ នាទី ទី  ១៨  និង  ១  គ្រាប់ របស់  Sergio  Aguero  ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ២៣  ។  ការស៊ុត មិន ស្គាល់ ក្នុង ដី  ឬ ក្រៅ ដី របស់  Manchester  City  នេះ ដែរ  បាន បង្ហាញ នូវ សក្តានុពល របស់ ក្រុម នៅ  Premier  League  ដែល កំពុងតែ លេង ឡើង ជើង យ៉ាង ខ្លាំង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ ករបខ័ណ្ឌ  UEFA  Champion  League  ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Manchester  City  បាន កក់ កៅអី ត្រៀម ទៅកាន់ វគ្គ  ៨  ក្រុម ចុងក្រោយ មុន គេ ហើយ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការប្រកួត ជើង ទី  ២  ក្នុង ដី របស់ ពួកគេ ឡើយ  ខណ: ពួកគេ មាន  ៤  គ្រាប់ ក្នុង ដៃ ស្រាប់ ៕
Lengkhun  November  30,  2016  ស្រី្ត ត្រូវតែ អាន …!  ៦ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដែល ស្រ្តី ត្រូវ អនុវត្តន៍ អំឡុង ពេល មាន រដូវ 2016-11-30T10:24:24+00:00  feature,  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
ការរួមភេទ នៅ អំឡុង មាន រដូវ  វា ធ្វើអោយ យើង មាន ឱកាស ក្នុង ការមាន ភ្ទៃ ពោះ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការរួមភេទ នៅ អំឡុង មាន រដូវ បែប នេះ  វា នឹង ងាយ ឆ្លង មេរោគ  ថែម ទៀត ផង ។  ដូច ច្នេះ ហើយ  វិធី ល្អ បំផុត នោះ គឺ  មិន គួរ រួមភេទ នៅ អំឡុង មាន រដូវ នោះ ទេ  អ្នក គួរ រងចាំ ការមាន រដូវ បញ្ចប់ សិន ទើប ល្អ ។
ការមាន រដូវ គឺជា គឺជា រឿង ធម្មតា របស់ ស្រ្ដី ដែល កើតឡើង ជា រឿង រាល់ ខែ  ដែល ជា មធ្យម ច្រើន កើតឡើង រាល់ ២៨ ថ្ងៃម្ដង ។  នៅ អំឡុង ពេល មាន រដូវ  ស្រ្តី តែងតែ មានអារម្ម ណ៏ មួរមៅ  នឹង ធុញ ថប់ ក្នុង ចិត្ត ជាខ្លាំង  ហើយ មិន ចង់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ ឡើយ ។
ការខកខាន មិន បាន ញាុំ អាហារ គឺជា ដើមហេតុ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក កាន់តែ អស់ កម្លាំង  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា នៅ ពេល ដែល មាន រដូវ  គឺ រាងកាយ របស់ យើង បាត់បង ឈាម ច្រើន ការ  ដូចនេះ ហើយ អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន អាហារ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ថាមពល ។
ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ នៅ ត្រង់ បរិវេន ស្បូន ឬ  ខ្នង  អ្នក ត្រូវ ជៀសវាង ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ។
នេះ គឺជា កត្តា សំខាន់ ណាស់ ដែល ស្រ្តី គួរតែ ដឹង  ព្រោះថា ការទទួលទាន ទឹក ត្រជាក់ នឹង ធ្វើអោយ ឈាម រដូវ តោង ជាប់ នៅនឹង ជញ្ជាំង ស្បូន  ហើយ បន្ទាប់ពី  5-10 ឆ្នាំ ក្រោយ  វា អាច បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ស្បូន ជា មិន ខាន ៕
សំខាន់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ សំឡី អនាម័យ របស់ អ្នក រៀងរាល់  ៣ ម៉ោង ម្តង ។  នេះ នឹង អាច ជួយ ការពារ ទ្វារមាស ពី ការឆ្លង មេរោគ ។  វា នឹង ជួយ ការពារ អ្នក មិន ឱ្យ ធុំ ក្លិន អាក្រក់ ។
ជីវិត មនុស្ស  ៥  នាក់  ដែល មាន សំណាង នៅ រស់  អាស្រ័យ ដោយសារ ពី ឡុត ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត … យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត  ក្រោយ ដឹង ថា យន្តហោះ ជួប បញ្ហា  »
លោក  រ័ត្ន  ដា ស៊ីណាង  អភិបាល ស្រុក មង្គលបុរី  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ស្រុក មង្គលបុរី  មាន ៤ ឃុំ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ លើ ស្រូវ ស្រាល ប្រភេទ ស្រូវ សែន ក្រអូប កំពុង ទុំ  និង ប្រឈម ការលិច ទឹក អស់ ទាំងស្រុង ជាង ២.៥០០ ហិកតា  គឺ  ៖
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន បណ្តាលឲ្យ ជន់ លិច ស្រូវ សែន ក្រអូប  ដែល ជា ប្រភេទ ស្រូវ ស្រាល និង មាន ទីផ្សារ  ចំនួន ជាង ៣.០០០ ហិកតា នៅ ស្រុក មង្គលបុរី  និង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ហើយ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពុង ចុះ ពិនិត្យ  និង មាន វិធានការសង្គ្រោះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
អភិបាល រង ខេត្ត  លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ វិធានការ បឋម  គឺ យក ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ខ្នាត ធំ ២ គ្រឿង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម មក បូម រំដោះ ទឹក ចេញ នៅ ចំណុច ប្រឡាយ មិត្តភាព  ហើយ ខេត្ត  និង មន្ទីរ ជំនាញ  នឹង ជួប ក្រុមហ៊ុន កសាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សុំ បើក មុខ ទឹក ចំណុច ស្ពាន ក្រឡោ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ចេញ  ។
១ - ឃុំ រហាត់ ទឹក  ប៉ះពាល់ លិច អស់ ទាំងស្រុង នៅ ខាងលិច ប្រឡាយ ភូមិ  ជិត ២.០០០ ហិកតា  និង ប្រមូល មុន ទឹក លិច បាន ជាង ៤០០ ហិកតា
៣ - ឃុំ សឿ  ប្រឈម នឹង ទឹក លិច  ហើយ ទឹក នៅ បន្ត ឡើង  និង លិច នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ហើយ ប្រមូល ផល បាន ៤០ ហិកតា
លោក  ហ៊ឹល  រ៉ាយ៉ា  អភិបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ថ្លែង ថា  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ទឹក កំពុង លិច ស្រូវ ស្រាល ប្រភេទ ស្រូវ សែន ក្រអូប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ដល់ ៣១  ខែកក្កដា  ប្រមាណ ២០០ ហិកតា  ។  បើ ទឹក នៅតែ បន្ត ឡើង  ដោយសារ ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ នៅ ផ្នែក ខាងលើ  គឺ អាច ប្រឈម នឹង ការលិចលង់  និង ប៉ះពាល់ ច្រើន ទៀត នៅ ផ្នែក ខាងលិច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ។
លោក  យឹម  ប៊ុន រុំ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  ថ្លែង ថា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន ២ ស្រុក - ក្រុង  ដែល កំពុង ប៉ះពាល់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពី ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រោយពេល បើក សំណង់ បវេល  និង សំណង់ ព្រៃ ខ្ពស់  គឺ ស្រុក មង្គលបុរី  លិច ស្រូវ ប្រាំង មិន តិច ជាង ៣.០០០ ហិកតា  និង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បន្ត លិច រយៈពេល ១ ថ្ងៃ អស់ ២០០ ហិកតា  ។  កម្រិត ទឹក ស្ទឹង មង្គល បុរី ឡើង ១៣,២ ម៉ែត្រ  និង ដងស្ទឹង សិរី សោភ័ណ កម្ពស់ ទឹក ៧,២ ម៉ែត្រ  ហើយ កម្រិត កម្ពស់ ទឹក ឡើង រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ ផ្នែក ខាងលើ  ៕
លោក អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ដែល ជា ភ្ញៀវ ប្រចាំ ខែ របស់ វីអូ អេ  សម្រាប់ កម្មវិធី « សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង ការបោះឆ្នោត »  នឹង ពន្យល់ ពី « ការធានា ឱ្យ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត គ្រប់ គ្នា » ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង , ហេឡូវី អូអេ, ០៣  ធ្នូ  ២០១២ )
១៩.  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច  នីមួយ ៗ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
យន្ត  ការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល សិទ្ធិ និង អំណាច ស្ថិត ក្នុង  កណ្តាប់ដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ សិទ្ធិ និង អំណាច ត្រូវ ធានា ដោយ  ប្រព័ន្ធ មួយ ជា អចិន្ត្រៃ យ៏
Lengkhun  November  1,  2016  ចង់ឱ្យ ទ្វា មាស ស្អាត  គួរ ធ្វើ ដូចម្ដេច ?  នេះ ជា វិធី សម្អាត វា 2016-11-01T09:09:45+00:00  feature,  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
តើ អ្នក ដឹង ពី របៀប ថែរក្សា តំបន់ ឯកជន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ហើយ ឬ នៅ ?  មាន អនុសាសន៍ ល្អ ៗ មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរតែ អនុវត្ត តាម  ខណៈ ដែល ថែរក្សា តំបន់ រសើប នៃ រាងកាយ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ស្ត្រី ជាច្រើន បាន ប្រើ ជែល សម្រាប់ ធ្វើ អនាម័យ ទ្វារមាស ។  ប៉ុន្តែ វិធី នេះ មិន ត្រូវ អ្នកជំនាញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ប្រើ នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក គួរ ប្រើ តែ ទឹក ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី លាង សម្អាត ។
ទ្វារមាស របស់ អ្នក អាច លាង សម្អាត ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ហើយ ដោយ មាន ជំនួយ ពី  lactobacilli  និង បាក់តេរី ល្អ ។  ពួកវា អាច ជួយ រក្សា ទឹក អាស៊ីត នៃ ទ្វារមាស  និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ក្នុង ការប្រឆាំង មេរោគ នៅក្នុង ទ្វា មាស ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន លាង សម្អាត ទ្វារមាស ច្រើន ពេក  ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ នឹង ធ្វើឱ្យ វា រលាក ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ លាង សម្អាត នៅ ពេលល្ងាច មួយ ថ្ងៃ ម្តង បាន ហើយ ។
ក្នុង ករណី ចាំបាច់ បំផុត ទើប ត្រូវ ប្រើ សាប៊ូ  ដើម្បី ចៀសវាង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ កម្រិត  pH នៃ ទ្វារមាស ។  សូម្បី ប្រាដក ថា ទ្វារមាស របស់ អ្នក មិន ស្ងួត ពេក ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  ជាធម្មតា គួរតែ ប្រើ សាប៊ូ ជាមួយនឹង ប្រេង អូលីវ ។
វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ មាន ការពេញនិយម បំផុត ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា វិធីសាស្ត្រ ដែល មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ ។  បើ យោង តាម ក្រុម គ្រូពេទ្យ មានប្រសាសន៍ ថា  វិធីសាស្ត្រ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ទ្វារមាស ។
«  មន្ត្រី យោធា ថៃ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ថា  ប្រទេស ថៃ កំពុង រៀបចំ ការឡើង សោយ រាជ្យ សម្រាប់ ព្រះរាជ បុត្រា ឡើង ស្នងរាជ្យ នៅ ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ
ONUSIDA ៖ អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍  ៦០ %  ទទួលបាន ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត  តែ កង្វះ ថវិកា បន្ត ចោទ ជា បញ្ហា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  19,  2018  ONUSIDA ៖ អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍  ៦០ %  ទទួលបាន ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត  តែ កង្វះ ថវិកា បន្ត ចោទ ជា បញ្ហា 2018-07-19T08:20:16+00:00  អន្តរជាតិ
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  កក្កដា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍ ដែល ហៅ កាត់ ជា ភាសា បារាំង  ONUSIDA  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។  ជា របាយការណ៍ ស្តីពី ស្ថានភាព នៃ ជំងឺ អេដស៍ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ។  តាម របាយការណ៍  អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍ ចំនួន  ៦០ %  អាច ទទួលបាន ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត  ពោល មាន ជិត  ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៥ នាក់ ។  នេះ ជា អត្រា មួយ ដ៏ ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន ទេ ។
តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ONUSIDA  ក៏ បាន ទាញ សញ្ញា អាសន្ន ពី កង្វះ ថវិកា នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពិភពលោក ពួត ដៃ គ្នា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ កម្មវត្ថុ ឆ្នាំ  ២០២០ ។
បើ យក ឆ្នាំ  ២០១៦  ធ្វើជា ការប្រៀបធៀប គេ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍ ក្នុង ខ្លួន មាន ចំនួន  ៣៦  ៩០០  ០០០ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ពោល លើស ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន  ៣៦  ៣០០  ០០០ នាក់ ។  តែ បើ និយាយ ពី អ្នក ដែល បាន ទទួល ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត វិញ  មាន ចំនួន  ២១  ៧០០  ០០០ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ពោល ច្រើន ជាង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន  ១៩  ៤០០  ០០០ នាក់ ។  ទោះបីជា មាន កំណើន អ្នកទទួលបាន ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត ក៏ដោយ  ក៏ ចំនួន អ្នកស្លាប់ នៅតែ មាន អត្រា ខ្ពស់ ដដែល  ពោល ស្លាប់  ៩៤០  ០០០ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ទល់ នឹង  ៩៩០  ០០០ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ចំណែក ចំនួន អ្នក ឆ្លង ថ្មី ដោយ មេរោគ អេដស៍ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ហាក់ នៅ ថេរ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  ពោលក្នុង រង្វង់  ១  ៨០០  ០០០ នាក់  ហើយ មាន ប្រមាណ ជា  ៥០ ប្រទេស ដែល បាន ស្គាល់ អត្រា កំណើន ខ្លាំង ជាង គេ ។
តែ របាយការណ៍ របស់  ONUSIDA  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  អត្រា អ្នក ឆ្លង ថ្មី ដោយ មេរោគ អេដស៍ បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នៅក្នុង តំបន់ ដែល បាន រងគ្រោះ ដោយ មេរោគ អេដស៍ ខ្លាំង ជាង គេ ។  ជាក់ស្តែង នៅ តំបន់ អាហ្រ្វិក ខាងកើត  និង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  អត្រា អ្នក ឆ្លង ថ្មី ដោយ មេរោគ អេដស៍ បាន ធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ៣០ %  គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០ ។  ចំណែក តំបន់ ដែល មិន សូវ រងគ្រោះ ដោយ មេរោគ អេដស៍  ពិសេស អឺរ៉ុប ខាងកើត  និង អាស៊ី កណ្តាល បែរជា ស្គាល់ អត្រា អ្នក ឆ្លង ថ្មី ប្រចាំ ឆ្នាំ កើន ទ្វេ ដង ទៅ វិញ ។  នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អាហ្រ្វិក ខាងជើង  ចំនួន អ្នក ឆ្លង ថ្មី ដោយ មេរោគ អេដស៍ បាន កើន ជាង  ១ ភាគ ៤  គិត ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ទោះបីជា ការវិវត្ត ក្នុង ផ្លូវ វិជ្ជមាន ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ ការឆ្លង ថ្មី ដោយ មេរោគ អេដស៍  និង កំណើន នៃ ការទទួលបាន ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត ក៏ដោយ  ក៏កម្មវត្ថុ ឆ្នាំ  ២០២០  ហាក់ នៅ ឆ្ងាយ នៅឡើយ ។  បើ ធៀប នឹង  ១០  ឬ  ២០ ឆ្នាំ មុន  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយ មេរោគ អេដស៍  និង ចំនួន មនុស្ស ឆ្លង ថ្មី ដោយ មេរោគ អេដស៍ បាន ធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយ មេរោគ អេដស៍ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក មាន ដល់ ទៅ  ១  ៩០០  ០០០ នាក់ ។  ១៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពោល ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន អ្នកស្លាប់ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង ពាក់កណ្តាល  ពោល មាន ៩៤០  ០០០ នាក់ ។  តែកម្មវត្ថុ របស់  ONUSIDA  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០២០  គឺ បញ្ចុះ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយ មេរោគ អេដស៍ ឲ្យ នៅក្រោម  ៥០០  ០០០ នាក់ ក្នុង  ១ ឆ្នាំ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ដដែល  មាន អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ក្នុង ខ្លួន  ២ លាន នាក់ គត់ ក្នុង ចំណោម  ៣០ លាន នាក់ ដែល ទទួលបាន ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត ។  ចំណែក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ដល់ ទៅ  ២១  ៧០០  ០០០ នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍ ចំនួន តែ  ៣៦  ៩០០  ០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  និយាយ ពី ចំនួន អ្នក ឆ្លង ថ្មី ដោយ មេរោគ អេដស៍ វិញ  ទោះបីជា ជាង  ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  គឺ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ការធ្លាក់ចុះ ជិត ពាក់កណ្តាល ពី  ៣  ៤០០  ០០០ នាក់ មក នៅ  ១  ៨០០  ០០០ នាក់ ក៏ដោយ  ក៏កម្មវត្ថុ របស់  ONUSIDA  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០២០  គឺ បញ្ចុះ ចំនួន អ្នក ឆ្លង ថ្មី ដោយ មេរោគ អេដស៍ ឲ្យ នៅក្រោម  ៥០០  ០០០ នាក់ ក្នុង  ១ ឆ្នាំ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក្តីកង្វល់  និង ក្តីបារម្ភ របស់  ONUSIDA  គឺ ទាក់ទង នឹង ភាពរើសអើង នៅក្នុង សង្គម ក៏ ដូចជា ភាពរើសអើង ក្នុង ការទទួលបាន ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត  ពិសេស នៅ តំបន់ អាហ្រ្វិក រវាង អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍ ជា កូនក្មេង  និង អ្នក មាន មេរោគ អេដស៍ ជា មនុស្ស ធំ ។  ជា រួម  អត្រា អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ជា មនុស្ស ធំ បាន ទទួល ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត  ២ ដង ច្រើន ជាង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ជា កូនក្មេង ។  បន្ទាប់មក  ការរើសអើង ក្នុង សង្គម ដែល អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ត្រូវបាន សង្គម មើលងាយ  មិន យកចិត្ត ទុក  មិន រាប់ រក  និង ពេល ខ្លះ ក៏ បាន បង្ខំ ខ្លួនឯង ឲ្យ នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គេ ឯង ទៀតផង ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍ បាន ទាញ សញ្ញា អាសន្ន ពី ស្ថានភាពផុយស្រួយ នៃ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍ ។  អ្វី ដែល ជា ការទាមទារ ដោយ ទទូច របស់  ONUSIDA  គឺ លុយ  និង ការរួមចំណែក ឲ្យបាន សកម្ម ជាង នេះ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  បញ្ហា ជំងឺ អេដស៍ ជា បញ្ហា សុខភាព របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ពោល មិន មែន ជា បញ្ហា ផ្តាច់ មុខ របស់ ប្រទេស ណាមួយ ឡើយ ។  ដើម្បី អាច សម្រេចកម្មវត្ថុ ឆ្នាំ  ២០២០  បាន  ចំណាត់ការ របស់  ONUSIDA  តែ មួយ គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ពោល ត្រូវការ ឲ្យ មាន ការរួម សហការណ៍ ពី គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង លោក  រួមទាំង វិធានការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ផង ។
ONUSIDA  បាន បញ្ជាក់ ពី កង្វះ ថវិកា ចំនួន  ៧  ០០០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី អាច សម្រេចបាន នូវ កម្មវត្ថុ ឆ្នាំ  ២០២០  ឲ្យបាន  ១០០ % ។  តាម របាយការណ៍  ទឹកប្រាក់ ដែល  ONUSIDA  ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ប្រមាណ  ២០  ៦០០ លាន ដុល្លារ  ពោល កើន ប្រមាណ ជា  ៨ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទឹកប្រាក់ នេះ តំណាង ឲ្យ តែ  ៨០ %  ប៉ុណ្ណោះ នៃ កម្មវត្ថុ ដែល កំណត់ ដោយ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  អ្វី ដែល ជា ក្តីបារម្ភ របស់  ONUSIDA  គឺ ការកាត់បន្ថយ ថវិកា ពី ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ដែល នាំឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ការជួយ ទំនុកបម្រុង ដល់ ក្រុម ប្រទេស ដែល កំពុង រងគ្រោះ ខ្លាំង ដោយ មេរោគ អេដស៍ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន យ៉ាងតិច  ៤៤ ប្រទេស បាន ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ អន្តរជាតិ ដល់ ទៅ  ៧៥ %  សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ថៃ៖ ក្មេង ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់ បាន រៀបរាប់ ពី ជីវិត ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ រយៈពេល  ៩ ថ្ងៃ
សំណុំរឿង អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ វៀតណាម បោះឆ្នោត៖  អាជ្ញាធរ សង្ស័យ ថា  អ្នកគាំទ្រ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ  »
សៀវភៅ របៀប ឆ្លាក់ អក្សរ ខ្មែរ បែប មូល  ដែល ត្រូវបាន រៀបរៀង  និង រចនា ឡើង ដោយ ភិក្ខុ  ថេរានុ រក្ខិតោ  ថាច់ សើង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី របៀប ឆ្លាក់ព្យញ្ជន :  ជើងព្យញ្ជន : ទាំង ៣៣ តួ  ស្រ: ពេញ តួ  ស្រ: និស្ស័យ  លេខ  និង វណ្ណ យុត្ត  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  កែ  សំអឿន  អ្នកសិក្សា ខាង វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  Hubert  Humphrey  Fellowship  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការយក ទឹក ក្រោម ដី  មក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ស្រោចស្រព ដំណាំ កសិកម្ម នេះ  ប្រាកដជា មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ ៗ ហើយ  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  អ្នកជំនាញ ការ និង អ្នក បច្ចេកទេស ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ព្រមទាំង អ្នកស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ពី ផលប៉ះពាល់  ដែល អាច កើតមានឡើង  ដើម្បី ត្រៀម រក ដំណោះស្រាយ រយៈពេល វែង ចំពោះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា នេះ ។  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន  ០៩  ឧសភា  ២០១៦ )
ចាយ  ពួក អាកញ្ចះ យួន ទាំង ប៉ុន្មាន ក្បាល  ហើយ  បោះ សំអាត ឲ្យ អស់ ពី មាតុភូមិ យើង ។ នៅពេល អាស្ដេច មាន ម៉ែ វា ជាជាតិ យួន  ឲ្យ អស់ ពី មាតុភូមិ ជា
យានយន្ដ៖  ជា ការលេចឡើង នូវ ទស្សនៈ គួរឲ្យ សោកស្ដាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ  អ្នកគាំទ្រ ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ  Hyundai  ប្រភេទ ម៉ូដែល ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  ម៉ូដែល  Sonata  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន ថា  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ផលិត  ខុសគ្នា ទៅលើ ស្ដង់ដា  ទីផ្សារ ឆាក អន្ដរជាតិ  នឹង ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់ ។
កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  ម៉ូដែល ទំនើប  Sonata  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  មាន គុណភាព  ខុសគ្នា ទាំងស្រុង  ទៅនឹង ផលិតផលប្រកួតប្រជែង លើ ឆាក ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  ដូចជា ប្រទេស  អាមេរិក ជាដើម  ។  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹមនឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ ផ្ទាល់  ក៏ បាន  ធ្វើ សមាហរ័ណកម្ម សាកល្បង  ផលិតផល ទាំង ពីរ ផ្នែក  ( ក្នុង ស្រុក  នឹង ក្រៅ ស្រុក )  ដើម្បី ជា ការ  បញ្ជាក់ ពី គុណភាព  ថា តើ ពិតជា ដូច អ្វី ដែល បាន គិត កន្លងមក ដែរ ឬ ទេ ?
Hyundai  បាន បង្កើត ព្រឹត្ដិការណ៍ សាកល្បង គុណភាព រថយន្ដ  ទាំង ពី ប្រភេទ  ដែល ប្រភេទ  Sonata  ពណ៌ ក្រហម  ជា ផលិតផល របស់  អាមេរិក  នឹង  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ជា ផលិតផលប្រចាំ ប្រទេស ។  ជាមួយនឹង ការសាកល្បង  គុណភាព ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ និង  ផោ្ដត សំខាន់ គឺ  ប្រភេប្រព័ន្ធ ការពារ  រថយន្ដ តែម្ដង  ថា អាច ផ្ដល់ឲ្យ សុវត្ថិភាព បាន កំរិត ណា  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  ក្រោយពី រថយន្ដ ត្រូវបាន សាកល្បង ហើយ  គេ ឃើញ ថា  រថយន្ដ ទាំង ពីរ គី មិន មាន  អ្វី ប្លែក គ្នា នោះ ទេ  ពោល គុណភាព គឺ ដូចគ្នា ទាំងស្រុង  ។
រថយន្ត  ម៉ាក  Lexus  RX  330  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ  2S-3198  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ប្រាក់  រ៉ា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។  អ្នកស្លាប់  ឈ្មោះ  ប្រាក់  កញ្ញា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ។  ឈ្មោះ  ប្រាក់  ណា វី  ភេទ ស្រី  រងរបួស ស្រាល  ឈ្មោះ  ប្រាក់  សាវឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៥  ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ បែក ក្បាល  ឈ្មោះ  ទ្បៅ  សារ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់ បាក់ ដង កាំបិត  ឈ្មោះ  ហេង  ពេជ្រ រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  របួស ស្រាល  ឈ្មោះ  ឆូយ  ចន្ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  ឈ្មោះ  ប្រាក់  រចនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  និង ឈ្មោះ  ហួយ  សេង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  របួស ស្រាល ។  ពួកគេ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពន្លៃ  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត កែវ  ។  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ៧ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បែក កង់ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ស្ថិត នៅ ឃុំ យៀង  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល រុស្ស៊ី  (SIK)  លោក  Nicolai  Bulaev  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រុស្ស៊ី បាន ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញត ឲ្យ អ្នក សង្គេត  ការអន្តរជាតិ ចំនួន ជាង  ១៣០០  នាក់ មកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិនា  ខាងមុខ ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល រុស្ស៊ី  (SIK)  លោក  Nicolai  Bulaev  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រុស្ស៊ី បាន ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញត ឲ្យ អ្នក សង្គេត  ការអន្តរជាតិ ចំនួន ជាង  ១៣០០  នាក់ មកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិនា  ខាងមុខ ។  ក្នុង នោះ  មាន អ្នកសង្គេត ការចំនួន  ៤២០  នាក់ មកពី ក្រុម  ប្រឹក្សា អន្តសភា បណ្ដា ប្រទេស នៃ អង្គការ សន្តិសុខ និង សហប្រតិបត្តិការ អឺរ៉ុប  (OSCE  PA) ។  ដោយ មាន គោលដៅ បង្កើតឡើង ការបើកចំហរ និង តម្លាភាព អតិបរិមា សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ នេះ  SIK  មិន ត្រឹមតែ អញ្ជើញ យ៉ាង សកម្ម បណ្ដា អ្នកសង្គេត ការអន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ អង្គការ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ចូលរួម ឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ទៀតផង ។  ទោះបីជា មិន ទាន់ ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ ក្តី  ប៉ុន្តែ  បាន មាន អ្នកបោះ  ឆ្នោត ជាង  ១  សែន នាក់ ទៅ បោះឆ្នោត មុន កាល កំណត់ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  តាម ទូរលេខ ស្ថិតិ ថ្មី បំផុត របស់ ស្ថាប័ន ស្ទង់ មតិ របស់ រុស្ស៊ី  (VSIOM)  ដែល បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ១២  មិនា  ថា៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី កាន់អំណាច  លោក  Vladimir  Putin  ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន  ៦៩ %  ពេល នោះ  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ២  គឺ  សមាជិក នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត រុស្ស៊ី  លោក  Pavel  Grudinin  ដោយ មាន សម្លេង  គាំទ្រ ចំនួន  ៧ % ៕
ក្រុង សេអ៊ូល៖  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  Kim  Dong-yeon  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ជួប ភាព មិន ប្រាកដប្រជា កាន់តែ ច្រើន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ក្នុង ការ ចេញ វិធានការ ទប់ស្កាត់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ។  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ បាន ព្យាករណ៍ ថា  សេដ្ឋកិច្ច នឹង លូតលាស់ បាន  ២,៩ %  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ ទិន្នន័យ សេដ្ឋកិច្ច កំពុងតែ ជំរុញ ដល់ ការព្រួយបារម្ភ ថា  សេដ្ឋកិច្ច អាចនឹង អន់ថយ ។  ការអន់ថយ ក្នុង វិស័យ សាងសង់  និង ការវិនិយោគ ជា កត្តា ធំ ៗ ដែល ជំរុញ ដល់ ការអន់ថយ ។  ចំនួន ការងារ ថ្មី ៗ បាន ធ្លាក់ចុះ មក ស្មើនឹង  ១៧  ០០០ កន្លែង ផងដែរ  កាលពី ត្រីមាស ទី ៣  ទាប ជាង ត្រីមាស ទី ២  ដែល ស្មើ ដល់ ទៅ  ១០១  ០០០ កន្លែង ឯណោះ ។
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ( ផ.ស.ស )  ដ៏ រឹងមាំ របស់ អាមេរិក បាន បន្ត កើតមាន នៅ ត្រីមាស ទី ៣  ប៉ុន្តែ ស្ថិត ក្នុង ល្បឿន យឺត ជាង មុន  ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច ប្រឈម ឧបសគ្គ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយសារ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ។  យោង តាម ការព្យាករ បឋម របស់ រដ្ឋាភិបាល  ផ.ស. ស  បាន កើនឡើង ក្នុង អត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ រឹងមាំ  ៣,៥ ភាគរយ  ក្នុង អំឡុង ពេល ខែកក្កដា  ដល់ ខែកញ្ញា  ដែល ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ពី កំណើន  ៤,២ ភាគរយ នៅមុន ត្រីមាស ទី ២  ប៉ុន្តែ នៅតែ លើស ពី ការរំពឹងទុក របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ ។
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  រដ្ឋបាល ព័ត៌មាន ថាមពល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (EIA)  បាន យក ទិន្នន័យ ពី មជ្ឈមណ្ឌល  Clipper  Data  និង បាន ឱ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន កើន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នាំចេញ បាន ប្រមាណ  ២,៧ លាន ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  កាលពី ខែ កញ្ញា វិញ  អ៊ីរ៉ង់ នាំចេញ ប្រេង បាន តែ  ១,៩ លាន ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  EIA  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ មិន ទាន់ ច្បាស់ ឡើយ ថា មូលហេតុ ដែល បង្កឱ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ នេះ គឺ មកពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ឬ មកពី មូលហេតុ ដទៃ នោះ ទេ ។
វៀតណាម៖  វៀតណាម ជា ប្រទេស ដែល នាំចេញ គ្រឿង សមុទ្រ ក្នុង ចំនួន ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ អាស៊ាន  បន្ទាប់ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨  លើ ពិភពលោក ។  សមាគមន៍ ផលិត  និង នាំចេញ គ្រឿង សមុទ្រ វៀតណាម បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ត្រឹម  ៩ ខែ ឆ្នាំ នេះ  វៀតណាម បាន សម្រេច ការនាំចេញ គ្រឿង សមុទ្រ របស់ ខ្លួន បាន រហូត  ២,៩ លាន តោន  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៦,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ប្រមាណ  ៧ ភាគរយ  ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ក្រុង ញូដេលី៖  យោង តាម ការស្ទង់ មតិ ក្រុម សេដ្ឋវិទូ បាន ឱ្យដឹង ថា  ទស្សនវិស័យ ការលូតលាស់ ជុំវិញ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  បាន ធ្លាក់ចុះ លើក ដំបូង  ព្រោះតែ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  រួមទាំង ការរឹតបន្តឹង ស្ថានការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ការព្យាករលើ ការលូតលាស់ ជុំវិញ ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ នេះ  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ  គឺ ស្មើ  ៣,៨ %  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  វិញ  បាន ធ្លាក់ចុះ មក ស្មើ តែ  ៣,៦ %  ប៉ុណ្ណោះ ។
13-14-15  May  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
18  June  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល
15  October  ទិវា ប្រារព្វ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះកុរណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  " ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ "
29  October  ព្រះរាជ ពិធី គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អនុក្រឹត្យ លេខ  ២០២ន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្តីពី ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  The  Cambodian  Royal  Government’s  sub-decree  No  202,  signed  on  November  28,  2017,  about  holidays  for  government’s  and  private  company’s  officers.
29  October  ព្រះរាជ ពិធី គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣៧  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
18  June  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចំរើន ព្រះជន្ម  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល
អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៦៨  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៨៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្តីពី ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤ ។
13-14-15  May  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចំរើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
18  June  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចំរើន ព្រះជន្ម  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល
15  October  ទិវា ប្រារព្វ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះកុរណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ
29  October  ព្រះរាជ ពិធី គ្រង រាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
*  ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវ ចំ ថ្ងៃ ណាមួយ នៃ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( សៅរ៍  ឬ  អាទិត្យ )  ត្រូវបាន ឱ្យ ឈប់ ចំនួន  ០១ ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ជា បន្ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ត្រូវ ចំ ទាំង ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  គឺ ទាំង ថ្ងៃសៅរ៍  ទាំង ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ  ចំនួន ថ្ងៃ បន្ទាប់  ដែល ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ ឈប់ សម្រាក បន្ថែម ជា ជំនួស  គឺ ឈប់ ចំនួន  ០១ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គោលការណ៍ ណែនាំ ជាតិ ស្តីពី ការបង្កើត និង ការគ្រប់គ្រង ថែទាំ ចាស់ របស់ ប្រជាជន សមាគម និង ទំព័រ ដើម មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ចាស់ ជាង ប្រជាជន  (2012)  កំណែ ដែល បាន ចុច ប៊ូតុង កណ្ដុរ ភាសា ខ្មែរ នៅ ទីនេះ  " គោលការណ៍ ណែនាំ ជាតិ សម្រាប់ ការថែទាំ ផ្ទះ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ នឹង ក្លាយទៅជា ឧបករណ៍ ដែល គាំទ្រ ឯកសារ សម្រាប់ ការបង្កើត គ្រប់គ្រង និង ការអនុវត្ត  នៃ កម្មវិធី នៃ ការថែទាំ ផ្ទះ ដែល មាន មូលដ្ឋាន សម្រាប់ បុរស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ និង ស្ត្រី សមាគម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន សប្បុរសជន និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  (NGO)  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ...  " គោលការណ៍ ណែនាំ ទាំង នេះ គឺជា ជំហាន សំខាន់ និង ចាំបាច់ ដើម្បី អនុញ្ញាត ការបង្កើត ការគ្រប់គ្រង និង  ការថែទាំ មនុស្ស ចាស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាមួយ ទិដ្ឋភាព មួយ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម សុខុមាលភាព របស់ ពួកគេ ដូច្នេះ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  " ។
អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា ដែល ធ្វើការ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  -  រួមទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  -  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាជន ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ សក្តានុពល ក្នុង ការដឹកនាំ ជីវិត ថ្លៃថ្នូរ ,  សកម្ម ,  មាន សុខភាព ល្អ និង មាន សុវត្ថិភាព ។  អ្នក អាច ស្នាក់ នៅ បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ និង ភ្ជាប់ ជាមួយ ធនធាន សេរីភាព ចំណាស់ និង ការអភិវឌ្ឍ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅក្នុង ផ្នែក នេះ ។
គោលការណ៍ ណែនាំ ជាតិ ស្តីពី ការបង្កើត និង ការគ្រប់គ្រង សមាគម ចាស់ ជាង ប្រជាជន  (2009)  កំណែ ដែល បាន ចុច ប៊ូតុង កណ្ដុរ ជា ភាសា អង់គ្លេស នៅ ទីនេះ សេចក្តីណែនាំ សម្រាប់ ការបង្កើត និង ការគ្រប់គ្រង របស់ សមាគម មនុស្ស ចាស់ របស់  ( សមាគម )  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រសួង សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន និង យុវនីតិសម្បទា សហការ ជាមួយ ជាតិ  គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ប្រជាជន និង ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ជំនួយ បច្ចេកទេស និង ហិរញ្ញវត្ថុ ពី អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា អន្តរជាតិ និង អង្គការ មូលនិធិ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ប្រជាជន  (UNFPA)  ។  គោលការណ៍ ណែនាំ នេះ គឺជា ជំហាន ចាំបាច់ និង មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ការបង្កើត និង ការពង្រឹង សមាគម មនុស្ស ចាស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការ សុខុមាលភាព សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការពិចារណា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ នៅក្នុង សតវត្ស ទី  ២១  ( អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា និង  អង្គការ  UNFPA  ២០១២ )  កំណែ ជា ភាសា អង់គ្លេស នៅ ទីនេះ នៅលើ ពិភពលោក ចុច កណ្តុរ នេះ ត្រូវបាន រីកលូតលាស់ ដែល មាន អាយុ យ៉ាង លឿន ។  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ខាងមុខ ចំនួន មនុស្ស អាយុ  ៦០  ឆ្នាំ ជាង មួយ ពាន់ លាន លើស ។  មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ នៅ ម្ភៃ សតវត្សរ៍ ដំបូង :  ការប្រារព្ធ ពិធី  A  និង បញ្ហា ប្រឈម គឺ មាន របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  UNFPA  ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង  អង្គការ មនុស្ស ចាស់ . វា បាន ធ្វើឱ្យ ករណី សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ស្ថាប័ន សកល និង សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ពេញលេញ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជា សកល មួយ រួមគ្នា ដើម្បី តម្រឹម ឡើងវិញ បាន  សង្គម សតវត្ស ទី  21  ឱ្យ សម ទៅនឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៃ ប្រជាសាស្ត្រ សតវត្សរ៍ ទី  21  ( អង្គការ ជួយ ជន ចាស់ជរា អន្តរជាតិ ,  2012)
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការអនុវត្ត  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  សំដៅ លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ មនុស្ស ចាស់ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ  ផែនការ សកម្មភាព ដំណាក់កាល ទី ១  ដែល មាន រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២០  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ការតម្រង់ ទិស ដល់ ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ។
បេក្ខជន ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  និង គណកម្មការ ទាំង បួន  ស្ទើរ លួស ព្រលឹង ម្តង ៗ  រាល់ ពេល ដែល លោក សម្តែង ។  តួយ៉ាង  បេក្ខជន លោក  Aaron  Crow  ក៏ បាន អញ្ជើញ  គណកម្មការ  លោក  Simon  Cowell  មក ចូលរួម សម្តែង ជា រូប លោក ផងដែរ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ តក់ ស្លត់ បំផុត នោះ  គឺ នោះ ប្រអប់ បញ្ឈរ របស់ លោក  Aaron  Crow  មាន ដាក់ កាំបិត ចុង ស្រួច នៅ ខាងក្នុង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ទស្សនា  នៅក្នុង ស្ទូឌីយូ  និង គណកម្មការភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ខណៈពេល ជិត ចប់ ទៅ ហើយ  បេក្ខជន ម្នាក់ នេះ  ទទួល ប៊ូតុង ក្រហម ពី គណកម្មការ ស្រី ម្នាក់  ដោយសារ ការ ភិតភ័យ  និង មិន ចង់ឲ្យ នរណា ម្នាក់ មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ឡើយ ។  បើ និយាយ ពី គណកម្មការ  លោក  Simon  Cowell  មាន អាការៈ ភ័យខ្លាំង ណាស់  ពេល ឡើង ទៅ សម្តែង នោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង ការសម្តែង នេះ  មិន មាន នរណា ម្នាក់  គ្រោះថ្នាក់  ឬ រងរបួស អ្វី ឡើយ ។
កម្មវិធី  America’s  Got  Talent  2018  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ប្រកួត ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ការជ្រើសរើស ពី វិវរណៈ  ពី ការបកប្រែ  និង ពី ការនិពន្ធ ទាំងឡាយ  ដោយ  យ៉ូសែប  ស៊្មី ធ  ជា ព្យាការី  អ្នកមើល ឆុត  និង អ្នកទទួល វិវរណៈ ទី មួយ  ចំពោះ សាសនា ចក្រ នៃ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  នៃ ពួក បរិសុទ្ធ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះជា ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ រយៈពេល  ៣ ត្រី មាស  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហាក់ មាន កំណើន ថមថយ បន្តិច ក្តី  ប៉ុន្តែ បើ មើល ពី សក្តានុពល  និង ឱកាស វិនិយោគ នៅតែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដដែល ធៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង  ដែល ធ្វើឱ្យ តម្រូវការ អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ នេះ នៅតែ មាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ត្រី មាស កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ទុន វិនិយោគ សរុប ជាង  ៤៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ អាជ្ញាធរ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការវិនិយោគ ចំនួន ជាង  ២៥០០ គម្រោង  ដែល មាន ក្រឡា ផ្ទៃ ជាង  ១០ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ក្នុង ចំណោម គម្រោង ទាំងនោះ មាន  ៣៣ គម្រោង  ជា ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ៤៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក  ខន  គង្គា  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  អ៊ីអរ អេ  (ERA)  បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវការ ធនធាន ជំនាញ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក្នុង ការលក់  និង ការប្រឹក្សា យោបល់ ទៅ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស នានា ជុំវិញ សាកលលោក ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ចិន  LING  XIU  INT’L  CO.,LTD  គ្រោង នឹង សាងសង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៦៨, ៩៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ។  គម្រោង សណ្ឋាគារ នេះ  មាន ចំនួន  ៤១០ បន្ទប់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៦  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៣៣ កន្លែង ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ ស ធំ ចំនួន ៣  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផលិត ស្ករ អំពៅ ឆៅ  ( មិន ទាន់ កែច្នៃ )  ដែល បាន ចម្រាញ់ ក្នុង អំឡុង  ៩ ខែ ឆ្នាំ នេះ  មាន ចំនួន  ១២០  ១២៦ តោន ។  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ ដែល បាន ពី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ។
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ វិស័យ សាងសង់ នៅ កម្ពុជា បន្ត កើនឡើង  វា បាន ជំរុញ ឱ្យ ការផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ក្នុង ស្រុក ក៏ កាន់តែ មាន ទំហំ ច្រើន ។  យោង តាម តួលេខ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  ឧស្សាហកម្ម ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ របស់ កម្ពុជា សម្រេចបាន  ៣,៦ លាន តោន  រយៈពេល  ៩ ខែ ដំបូង នៅ ឆ្នាំ នេះ  ពី រោងចក្រ ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ ចំនួន  ៤  ខណៈ រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍  ២  ផ្សេង កំពុង ដំណើរការ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ ពួកគេ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ រយៈពេល  ១០ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រមូល ចំណូល សម្រាប់ ថវិកា ជាតិ បាន ចំនួន  ៧  ៤៩៤, ៨៥  ប៊ីលាន រៀល  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ១  ៨៧៣, ៧១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង  ១៨,៨៣ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ ការប្រកួត បាល់ទាល់  ពិភពលោក  (World  Cup  2014  )  នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  បាន ឈាន មកដល់  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ហើយ  គឺ ការប្រកួត រវាង ក្រុម  ជម្រើសជាតិ  អាល្លឺម៉ង់  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាហ្សង់ទីន  ។  ខណៈ ដែល ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា បាល់ទាត់  ត្រូវបាន ភ្ញាក់ផ្អើល  ប្រជាជន ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឯណេះ វិញ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ  កំពុង តាមដាន  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  នូវ ជ័យលាភី  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ទាំង ពីរ នេះ ដែរ  ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ រូប នេះ  បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នឹង អនុវត្ត ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់  ដល់ ម៉ោង  ៥  ទៀប ភ្លឺ  នា ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី ១៣  ឈានចូល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ខែកក្កដា  ដែល ជា ការជួបគ្នា  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាល្លឺម៉ង់  និង អាហ្សង់ទីន  ដែល ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ផ្លូវការ  នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង ០០ នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ  ៕
ដោយ ឃើញ  ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាងក្លា  និង ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  នូវ ជ័យលាភី នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ មាន កម្មវិធី មួយ  ឈ្មោះ ថា  " កម្មវិធី គ្រួសារ បាល់ទាត់ ពិភពលោក "  សម្រាប់ អ្នក នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជួបជុំគ្នា  ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់  ពិភពលោក  (World  Cup  2014)  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ម៉ោង ២ រំលង អាធ្រាត្រ  យប់ ថ្ងៃ ១៣ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នឹង ធ្វើឡើង  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩  យប់  ដល់ ម៉ោង  ៥  ទៀប ភ្លឺ  នៅ សួនច្បារ  តេជោ មាស  តេជោ យ៉ត  មាត់ ទន្លេ  មុខ វត្ត ឧណ្ណាលោម  រវាង ក្រុម បាល់ទាត់  អាល្លឺម៉ង់  និង អាហ្សង់ទីន  ។  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  អ្នកនាំពាក្យ សាលា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍  ប្រាប់ ឲ្យដឹង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ថា  អភិបាល រាជធានី  បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  រៀបចំ ការ  ទស្សនា បាល់ទាត់  ពិភពលោក  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  នៅមុខ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ។  លោក ថា  ក្នុង ការទស្សនា  បាល់ទាត់ ពិភពលោក នេះ  មាន ការលេង ល្បែង កំសាន្ត នានា  ជាពិសេស  ក៏ មាន ការប្រគំ តន្រ្តី  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មធ្យោ បាយ យានយន្ត បាន បន្ត កើនឡើង ចន្លោះ ពី ជិត  ៤ ម៉ឺន ទៅជាង  ៤ ម៉ឺន គ្រឿង ។  ជាក់ស្តែង នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន យានយន្ត បាន កើន  ៤០  ៦៩៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ម៉ូតូ ចំនួន  ៣៤  ៥៣៧ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន ស្រាល  និង ធុន ធ្ងន់ ចំនួន  ៦  ១៥៨ គ្រឿង ។  រីឯ នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  វិញ  បាន កើនឡើង ចំនួន  ៣៩  ៦១២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ម៉ូតូ ចំនួន  ៣៣  ៨៥០ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន ស្រាល  និង ធុន ធ្ងន់ ចំនួន  ៥  ៧៦២ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ៖  រោងចក្រ លាង សម្អាត  និង កម្ចាត់ មេរោគ លើ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ តម្លៃ  ១០ លាន ដុល្លារ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៅ ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ដែល នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ធំ ដល់ កសិករ  ពិសេស កសិករ ដាំ ស្វាយ ។  រោងចក្រ នេះ វិនិយោគ ដោយ  Hyundai  Corporation  Group  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្ថិត លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៣  ហិកតា  នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ទិន្នន័យ ពី ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន គម្រោង វិនិយោគ សរុប ចំនួន  ១៧០  នៅក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ មាន ចំនួន ជាង  ៤,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ក្នុង ចំណោម គម្រោង វិនិយោគ នោះ  មាន គម្រោង ក្រៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន  ១១៤  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង គម្រោង ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មាន ចំនួន  ៥៦ គម្រោង  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជិត  ៧០០ លាន ដុល្លារ ។  គម្រោង នៃ ការវិនិយោគ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ២៨ គម្រោង  ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  គម្រោង វិនិយោគ ទាំង នេះ បាន និង កំពុង បង្កើត ការងារ ចំនួន ជិត  ៣៦ ពាន់ កន្លែង នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ របស់ ថៃ សម្រេច បោះ ទុន ប្រមាណ  ១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី វិនិយោគ សាង់ សង់ ផ្សារ ទំនើប  Big  C  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ផ្សារ ទំនើប នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ អំឡុង ខែធ្នូ ខាងមុខ  ហើយ ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការសាងសង់  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ផ្សារ ទំនើប នេះ នឹង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី  ២,៥ ហិកតា  ក្នុង នោះ ដី សម្រាប់ សាងសង់ ផ្សារ មាន ទំហំ  ១,៥ ហិកតា  និង ដី  ១ ហិកតា  ទៀត បម្រុងទុក សម្រាប់ ចំណត យានយន្ត ។
ភ្នំពេញ៖  តម្លៃ ពោត ក្រហម នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងលិច ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល លើក ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ បាន កើនឡើង  ១៣០ រៀល  ដល់  ៥៩០ រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  បើ ធៀប នឹង តម្លៃ ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល លើក ទី ១ ។  ដំណាំ ពោត ក្រហម ត្រូវបាន ដាំដុះ  ២ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ការប្រមូល ផល លើក ទី ១  ចាប់ពី ចុង ខែមិថុនា  ដល់ ខែសីហា  និង លើក ទី ២  ចាប់ពី ចុង ខែតុលា  ដល់ ខែកុម្ភៈ ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង ឈ្មួញ ។
សិង្ហបុរី៖  រយៈពេល  ៦ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស សិង្ហបុរី អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក លេង កម្សាន្ត បាន រហូតដល់ ជាង  ៩,២ លាន នាក់ ឯណោះ  កើនឡើង  ៧,៧ ភាគរយ  ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន ។  សិង្ហបុរី ទាញ ចំណូល ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងនោះ បាន ជាង  ១៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ សិង្ហបុរី  ខណៈ ប្រាក់ ចំណូល ជាង  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ សិង្ហបុរី បាន មកពី វិស័យ សណ្ឋាគារ ។
ក្រុង ប៉េកាំ ង៖  ការប្រើប្រាស់ មាស របស់ ប្រទេស ចិន នៅតែ បន្ត កើនឡើង នៅ  ៣ ត្រី មាស ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារតែ មាន តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ខ្លាំង ។  សមាគម មាស របស់ ប្រទេស ចិន បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ការប្រើប្រាស់ មាស បាន កើនឡើង ចំនួន  ៥,០៨ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ដល់  ៨៤៩,៧ តោន  ក្នុង រយៈពេល ចាប់ពី ខែមករា  ដល់  ខែកញ្ញា ។
ក្រុង បូស្តុន៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការណ៍ ដោយ ដកស្រង់ របាយការណ៍ និន្នាការតម្រូវ មាស ប្រចាំ ត្រីមាស ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា មាស ពិភពលោក  (WGC)  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ថា  តម្រូវការ មាស មាន ចំនួន សរុប  ៩៦៤, ៣ តោន  នៅ ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ នេះ  ដោយ កើនឡើង ពី  ៩៥៨,១ តោន  កាលពី ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បើ ទោះបីជា មាន កំណើន តម្រូវការ ក្តី  ក៏ វា ជា តម្រូវការប្រចាំ  ៣ ត្រី មាស ជាប់ គ្នា ដែល មាន បរិមាណ ក្រោម  ១០០០ តោន ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី គឺជា គោលដៅ ទេសចរ បរទេស ដ៏ លេចធ្លោរ មួយ នៅ អាស៊ី  ហើយ កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ប្រទេស នេះ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ប្រមាណ ជាង ១,២ លាន នាក់  កើនឡើង ប្រមាណ ជាង  ១០ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង សីហា ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ទៅ លេង ឥណ្ឌូនេស៊ី ច្រើន នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ដោយសារតែ វា ជា រដូវកាល បុណ្យ របស់ ប្រទេស នេះ ។  សរុប តួលេខ អ្នក មក លេង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី រាប់ ចាប់តាំងពី ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ រហូតមក ទល់នឹង ខែកញ្ញា  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ប្រមាណ ជិត  ១២ លាន នាក់  ហើយ ឥណ្ឌូនេស៊ី រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ប្រមាណ  ១៧ លាន នាក់  ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុង ហ្សាការតា៖  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ថមថយ បន្តិច នៅ ត្រឹមាស ទី ៣  ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នេះ ជួបប្រទះ ការលក់ ចេញ រូបិយប័ណ្ណ កាន់តែ កើនឡើង  និង ការធ្លាក់ចុះ ការចំណាយ របស់ អតិថិជន ។  ប្រធាន ការិយាល័យ ស្ថិតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ប្រាប់ សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ដែល ជំរុញ ដោយ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ មួយ នេះ បាន កើនឡើង  ៥,១៧ ភាគរយ នៅ ចន្លោះ ខែកក្កដា  និង ខែវិច្ឆិកា  ទាប ជាង នៅ ត្រីមាស ទី ២  នៅពេល ពិធី បុណ្យ តម អាហារ រ៉ាម៉ាដន  បាន ផ្តល់ « សម្ទុះ មួយចំនួន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ »  នៅក្នុង ប្រទេស មាន ជនជាតិ មូស្លីម ច្រើន ជាង គេ របស់ ពិភពលោក មួយ នេះ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០១៨  ដំណើរ រឿង  លោកស្រី  តាំង  ថុង មីយុង  ស្វែងរក ឪពុក ម្ដាយ  បងប្អូន
លោកស្រី  តាំង  ថុង មីយុង  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  តាំង  ថុង សាំ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ង្វៀង  ធីស៊ីន  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៧ នាក់ ។  ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  តាំង  ថុង វ៉េ  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  តាំង  ថុង ថាត់  មាន ប្រពន្ធ  និង កូន ២ នាក់  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  តាំង  ថុង ប៉ាវ ចូវ  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  សែម  ង ន  មាន កូន ៣ នាក់  បង ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  តាំង  ថុង សឺង  លោកស្រី  តាំង  ថុង មីយុង  ជា កូន ទី ៥  ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  តាំង  ថុង គឹម ហ៊ាន  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  តាំង  ថុង សំរិត  ។
ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោកស្រី  បាន រៀបការ ជាមួយ លោក  អ៊ឹង  ឡាយ ទិត  ជា សាស្ត្រាចារ្យ សាលារៀន កំពង់កង់ ។  ឆ្នាំ ១៩៧៤  នៅ ក្រុង កំពត មាន គ្រាប់ ផ្លោង  ឪពុក ម្ដាយ បាន នាំ ប្អូន ៣ នាក់ ទៅ នៅ វៀតណាម ។  លោកស្រី  តាំង  ថុង មីយុង  និង ស្វាមី នៅ មើល ផ្ទះ  ព្រោះ មាន កូនស្រី នៅ តូច ។  ក្រោយ ជម្លៀស បាន ២ ខែ  ឪពុក ម្ដាយ បាន នាំ ប្អូន ៣ នាក់ ត្រឡប់ ទៅ ភ្នំពេញ វិញ  គឺ នៅ ផ្ទះ បង ប្រុស  នៅ ផ្លូវ ឃ្លាំង រំសេវ  ។  ស្វាមី របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន ប៉ុល ពត ជម្លៀស ឲ្យ ទៅ រែក សំណាប នៅ ឃុំ ត្រពាំង សិលា  និង បាន បាត់ ដំណឹង ។  សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  តាំង  ថុង មីយុង  បាន បាត់ ដំណឹង លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ  និង បងប្អូន រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក  សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ បាន បែក គ្នា ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  សូម ទំនាក់ទំនង មក កម្មវិធី យើងខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង ២ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ឬ មក ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ៕
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក  លោក  តាំង  ថុង សាំ  លោកស្រី  ង្វៀង  ធីស៊ីន  លោក  តាំង  ថុង វ៉េ  លោក  តាំង  ថុង ថាត់  លោកស្រី  តាំង  ថុង ប៉ាវ ចូវ  លោក  តាំង  ថុង សឺង  លោកស្រី  តាំង  ថុង គឹម ហ៊ាន  លោក  តាំង  ថុង សំរិត  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង លោក  អ៊ឹង  ឡាយ ទិត  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  ប្រសិនបើ  លោក  តាំង  ថុង សាំ  លោកស្រី  ង្វៀង  ធីស៊ីន  លោក  តាំង  ថុង វ៉េ  លោក  តាំង  ថុង ថាត់  លោកស្រី  តាំង  ថុង ប៉ាវ ចូវ  លោក  តាំង  ថុង សឺង  លោកស្រី  តាំង  ថុង គឹម ហ៊ាន  លោក  តាំង  ថុង សំរិត  លោក  អ៊ឹង  ឡាយ ទិត  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ឱ្យដឹង ថា  ស្លឹក គូ ឆាយ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព រាងកាយ របស់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន ជាពិសេស ស្លឹក គូ ឆាយ មិន ត្រឹមតែ ជា បន្លែ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ឱសថ សំរាប់ ព្យាបាល អាការ រោគ មួយចំនួន បាន ទៀតផង មាន ដូចជា  ៖
ទី ២ - ជួយ កាត់បន្ថយ អាការ ហើម ជាំ  ៖  គេ យក ស្លឹក គូ ឆាយ ទៅ បុក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ រួច យក ទៅ បិទ ពីលើ បរិវេណ ដែល មាន អាការ ជាំ សំរាប់ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  និង ជួយ បំបាត់ កុំ ឱ្យ ឈាម កក នៅ បរិវេណ ប៉ះទង្គិច  ។
ទី ៣ - ជួយ បំបាត់ អាការ ស្ទះ នោម  ៖  គេ យក គ្រាប់ គូ ឆាយ ទុំ ( គ្រាប់ ស្ងួត ) ទៅ ស្ងោរ  ឬ ធ្វើជា ថ្នាំ គ្រាប់ សំរាប់ ទទួលទាន ក៏ បាន ដែល ជួយ ឱ្យ អ្នក កើត អាការ ស្ទះ នោម អាច នោម បាន ស្រួល វិញ  ។
ទី ១ - បំបាត់ អាការ ហើម ពោះ  ៖  ជាធម្មតា ស្លឹក គូ ឆាយ ជួយ បន្ថយ អាការ ហើម ពោះ  និង ចុក ពោះ  ។  គេ យក ស្លឹក វា បុក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ រួច ច្របាច់ យក តែ ទឹក វា មក ពិសា  ឬ យក វា ទទួលទាន តែម្ដង ក៏ បាន ព្រោះថា  គូ ឆាយ មាន សារធាតុ សរសៃ ច្រើន ដែល ជួយ ឱ្យ ពោះវៀន មាន ដំណើរការ ល្អ  ។
ទី ៤ - ព្យាបាល ជំងឺ អំបៅ អំបែក  ៖  បើ លោក អ្នក មាន ជំងឺ អំបៅ អំបែក ក្នុង ត្រចៀក នោះ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ប្រើ ទឹក ដែល បាន ពី ការច្របាច់ ស្លឹក គូ ឆាយ ស្រស់ ទៅ លាប នៅក្នុង រន្ធ ត្រចៀក ក៏ អាច ព្យាបាល បាន ដែរ  ។
ទី ៥ - ធ្វើជា គ្រឿង ប៉ូវ ក្នុង ទឹកដោះ  ៖  កាលពី សម័យ បុរាណ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ជំនឿ ថា  ម្ដាយ ដែមាន កូន តូច បំបៅ ទទួលទាន សម្ល ស្លឹក គូ ឆាយ ដើម្បី ជួយ បន្ថែម ជីវជាតិ ដល់ ទឹកដោះ ដែល អាច ផ្ដល់ ថាមពល រឹងមាំ ដល់ ទារក  ៕
បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល  ៩ ឆ្នាំ  រក បាន ៤៥០ គ្រាប់  និង ជួយ ឱ្យ ឈ្នះ ឆេម ពាន លី គ ៤ រដូវកាល រួច មក  ក្លិប  Real  Madrid  ក៏ បាន ផុស វីដេអូ កម្រង អនុស្សាវរីយ៍ ចាប់តាំងពី  Ronaldo  ចូល លេង ដំបូង រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ដោយ សរសេរ យ៉ាង ខ្លី ថា  « អរគុណ  Cristiano»  ។
តារា ឆ្នើុំម សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  បាន សម្រេច ផ្លាស់ ទៅ លេង ឱ្យ ក្លិប អុីតាលី  Juventus  ជាមួយនឹង កុងត្រា រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ ពាក្យ ចចាមអារាម រួច មក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Ronaldo  ឈ្នះ ពាន  Ballons  d’Or  ៤ លើក  នៅ ក្លិប  Real  Madrid  ក្នុង ចំណោម ពាន ទាំង ៥ របស់ លោក  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  Ronaldo  ក៏ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  អំឡុង ពេល ជ្រក ក្រោម ដំបូល ក្លិប ស្តេច ស  ។
អាសូរ ណាស់ !  សព ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង អណ្តូង  ខណៈ ប្តី នាង ក៏ បាត់ ដំណឹង ត្រូវ អ្នកភូមិ សង្ស័យ ជា ឃាតករ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  បន្ទាប់ពី បាត់ កូនស្រី និង ប្តី របស់ នាង  ជាច្រើន ថ្ងៃ កន្លងមក  ទើប បាន ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន ប្រទះឃើញ សព កូនស្រី ...
សាហាវ មែន !  កូនកំលោះ ត្រូវ ភ្ញៀវ បាញ់ប្រហារ ចំ ដើមទ្រូង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឲ្យ អាសូរ  ខណៈ កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី មង្គលការ  ( មាន វីដេអូ )
ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ លេចឡើង រង្វង់ ហើម នៅ ដៃ ដ៏ ឈឺ ចុកចាប់  ឪពុក ម្តាយ ស្លុតចិត្ត  ខណៈ គ្រូពេទ្យ វះកាត់ រកឃើញ « របស់ » មួយ នេះ
នេះ ជា ខណៈ ដ៏ មហាស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល កូនកំលោះ ត្រូវបាន បាញ់ប្រហារ យ៉ាង ស្រស់ ៗ  នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ គាត់  ខណៈ ...
យោង តាម  China  Times  ប្រហែល ៦ ខែ កន្លងទៅ  រង្វង់ ក្រហម នៃ សាច់ ឡើង រីក ប៉ោម ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដៃ របស់ ក្មេងស្រី ជនជាតិ ចិន ...
ធ្លាយ រឿង ថ្មី !  អតីត ប្តី នារី រូប ស្អាត រៀបការ នឹង បុរស មុខ អាក្រក់  ចោទ ថា នាង រៀបការ ប្តី ថ្មី នេះ ព្រោះតែ …
គូស្នេហ៍ ជនជាតិ ថៃ មួយ គូ បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ដោយសារតែ ខាង ស្រី មាន រូប ...
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ប្រកាស ថា  មិន មាន ជន ណា អាច ចាប់ខ្លួន  ឬ ធ្វើទុក្ខបុក ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា៖  អាស៊ាន កំពុង មាន ការវិវត្តន៍ ជា វិជ្ជមាន  ខណៈ ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ មាន ការប្រសើរឡើង
ភ្នំពេញ  — លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ការវិវត្តន៍ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ដោះលែង  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ឲ្យ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន ...
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង គ្មាន ការពន្យា ...
ភ្នំពេញ  — អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ក្រុម សហជីព ដែល បម្រើ ប្រយោជន៍ កម្មករ ធ្វើ ពិធីសាធារណៈ ...
កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ ស៊ីហ្គេម  (SEA  Games)  លើក ទី ៣២  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ខាង ...
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ចេញ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប នា ថ្ងៃទី ៩  នេះ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ថ្ងៃទី ១០  តាម បណ្ដា ខេត្ត ។
និទ្ទេស  A  នៅ ភ្នំពេញ  មាន  ១៣៥ នាក់  ខេត្ត សៀមរាម  ២១  នាក់  កណ្ដាល  ១៦ នាក់  បាត់ដំបង ១៥ នាក់  តាកែវ ១៥ នាក់  កំពង់ចាម  ១៣ នាក់  កំពត  ១១ នាក់  ត្បូងឃ្មុំ  ៩ នាក់  កំពង់ធំ ៩ នាក់  កំពង់ឆ្នាំង ៩ នាក់  ព្រៃវែង  ៨ នាក់  ក្រចេះ ៦ នាក់  ពោធិ៍សាត់  ៤ នាក់  ស្វាយរៀង ៣ នាក់  កំពង់ស្ពឺ ៣  នាក់  ព្រះសីហនុ  ៣ នាក់  និង រតនគីមី  ១ នាក់ ។
បេក្ខជន ដែល បាន និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ២៩០  នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ថយចុះ ចំនួន  ១៣៤  នាក់ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤២៤  នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  និទ្ទេស  មាន ការកើនឡើង  ប៉ុន្តែ  លទ្ធផល  បាន ចេញ មាន ការធ្លាក់ចុះ ៕
ឱកាស ការងារ ២ ម៉ឺន កន្លែង  ត្រៀម ចាំ អ្នក ស្វែងរក ការងារ ក្នុង ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ ២០១៨  នៅ ចុង ខែតុលា ខាងមុខ
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ទើបតែ ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ដ៏ ទំនើប  S-400  ទ្រីម ភ៍ មុនពេល កំណត់
ក្រសួង ការងារ  ប្រកាស ឲ្យ ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  បើក ប្រាក់ខែ ២ ដង  ក្នុង ១ ខែ  ដល់ កម្មករ  ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩
ប្រតិបត្តិការ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង  នំ ស្រួយ ម៉ាក RUAPUAN ផលិត នៅ ប្រទេស វៀតណាម ចំនួន ១៦៨ កេស  ស្មើនឹង ២០. ១៦០ កញ្ចប់ តូច  តំណាប់ ដូង ម៉ាក មិញ  ចូវ  ផលិត នៅ ប្រទស វៀតណាម ៤៨ កេស  ស្មើ ២០០ កញ្ចប់  ចាហួយ ដូង ម៉ាក SONGLONG  ចំនួន ៣ កេស ស្មើ ៤៨ កំប៉ុង  និង នំ ចម្រុះ ជាច្រើន ទៀត  ។
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ នគរ  បាល ស្រុក កោះ ធំ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពីសំណាក់ លោក ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន បង្ក្រាប ចាហួយ និង នំ ស្រួយ ក្លែងក្លាយ  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន ជីប  ម៉ុង  គ្រុប ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ លក់ ផ្តាច់ មុខ ទូទាំង ប្រទេស  ។
ការបង្ក្រាប នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  នៅ ផ្លូវ លេខ ២១ A  ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  និង ទីតាំង មួយ ទៀត  នៅ ភូមិ ខ្ព ប ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បញ្ជាក់ ថា  ចាហួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ក្រាប គឺ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត នាំចូល  ដែល ជា ការរំលោភ លើ សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជី ប ម៉ុង គ្រុប  ដែល មាន សិទ្ធិ ចែកចាយ ទួទាំង ប្រទេស  ៕
លោក  លី  សុជាតិ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  អនុវត្ត តាម បទ  បញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ២ គ្រឿង ដែល ផ្ទុក ទំនិញ ចាហួយ ពេញ នៅ ផ្លូវ លេខ ២១ A  ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  និង បន្ត ទៅ ឆែកឆេរ ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ នៅ ភូមិ ខ្ពប  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ ឃាត់ បាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  បិទ ឃ្លុប ជិត  ផ្ទុក សុទ្ធតែ ចាហួយ និង នំ ស្រួយ ក្លែងក្លាយ  ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ម្ចាស់ ទំនិញ ឈ្មោះ  ស្រ៊ន  ចន្ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ខ្ពប  ឃុំ សំពៅ ពូន  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក  សង្កាត់ រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី សាកសួរ  ។
ប្រកាស ស្តីពី  ការបង្កើត  និង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍  វាល អូរ ក្តី  ស្ថិត នៅ ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ .pdf  -  Google  Drive
ជំនាញ ចរចា  គឺជា វិធី មួយ ដើម្បី បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ អ្នកដទៃ  មិន មែន គ្រាន់តែ ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្ទនា ដោយ ចំណុច ព្រមព្រៀង ដែល អ្នក ត្រូវការ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គួរតែ  win-win  ( ឈ្នះ - ឈ្នះ )  ជាមួយ ភាគី ម្ខាង ទៀត ផងដែរ  ។  នេះ ជាតិច និក ទាំង ៥ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ  និង សិល្បៈ លម្អិត នៃ ការចរចា  ដែល អ្នក អាច យក ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ជីវិត ពិត បាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
win-win  គឺជា ផ្លូវ ចេញ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ការចរចា គ្រប់ រឿង ទាំងអស់  ។  ការចរចា ដើម្បី យក ប្រយោជន៍ តែ ភាគី ម្ខាង នោះ  វា ជា អ្វី ដែល គួរឱ្យ ធុញទ្រាន់  និង ពិបាក បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ បាន ណាស់  ។  ដូច្នេះ  ចូរ សាកល្បង យល់ ពី គោលបំណង របស់ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ព្រោះ វា ចាំបាច់ ក្នុង ការចរចា ដ៏ ល្អ  ។
អ្នកចរចា ដែល ឈ្លាសវៃ  តែង កំណត់ ការទំនាក់ទំនង ឱ្យ ដើរ មុននឹង ដំណើរការចរចា ជានិច្ច ។  តិច និក នេះ នឹង ជួយ កែតម្រង់ អ្នក  និង ភាគី ម្ខាង ទៀត ឱ្យ ទទួលបាន អារម្មណ៍ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  វា មិន មែន ជា ការលះបង់ អារម្មណ៍ របស់ ភាគី ម្ខាង ទៀត ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ ការចរចា ទាំង លំបាក នោះ ទេ  ។
ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ ចរចា  ដោយ ហ្វឹកហាត់ បើកចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ  មាន មិត្តភាព  និង ស្មោះត្រង់ សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ចរចា  ដែល មិន ត្រឹមតែ ក្នុង មុខជំនួញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាច បង្កើត អារម្មណ៍ ដ៏ ល្អ ដល់ គ្នា បាន ផងដែរ  ។  នេះ ជា កូនសោ សំខាន់ នៃ ការចរចា ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  ។
គ្រប់ គ្នា តែង មាន ភាព ជា មនុស្ស ធំ  និង ភាព ជា កុមារ នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការចរចា តាម ឱកាស  ។  ជួនកាល  ការចរចា រឿង តូចតាច ដូចជា  តម្លៃ សម្លៀកបំពាក់  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ វិធី បែប ក្មេង  ជជែកគ្នា ងាយ ជាមួយ អ្នកលក់  ដែល មើលទៅ គ្មាន អ្វី ខុសប្លែក  ។  ប៉ុន្តែ បើ ការចរចា ទៅលើ រឿង ផ្សេង វិញ  ចំណុច ស្មើគ្នា នៃ ការយល់ឃើញ  និង ពាក្យ សម្តី  គឺជា រឿង សំខាន់ ដើម្បី បង្កើត ភាព ជឿជាក់  និង រក្សា បរិយាកាស ជជែក ឱ្យ រលូន រហូតដល់ ចុងបញ្ចប់  ។
ជា វិធី ចាំបាច់  សូម ចាំ ទុក ជានិច្ច ថា  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ មាន ចង្វាក់ របស់ វា  ដែល ពុំ គួរ យឺតយ៉ាវ  ឬ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក ដែរ  ។  ជាញឹកញាប់  គេ សង្កេតឃើញ ថា  « ការ មិន និយាយ អ្វី »  បែរជា ល្អ បំផុត  និង កុំ ភ្លេច ថា  « ការ នៅ ស្ងាត់ ស្ងៀម »  ក៏ អាច ប្រើ ជា វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការចរចា បាន ដែរ  មិន ថា ជា មនុស្ស នៅជិត ខ្លួន  ឬ អ្នកដទៃ ឡើយ  ៕
វា ជាធម្មជាតិ មូលដ្ឋាន របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដែល អាច ដឹង ថា  អ្នកណា ស្មោះត្រង់  ឬ កុហក  ។  ប្រសិនបើ គេ មាន អារម្មណ៍ ថា  អ្នក មាន អ្វី គួរឱ្យ សង្ស័យ  អ្នកបត់បែន សម្តី  ឬ កំពុងតែ លាក់ អាថ៌កំបាំង  ហេតុ នេះ  គេ នឹង មិន ស្មោះត្រង់ ជាមួយ អ្នក ដូចគ្នា  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នៅ ពេលណា ដែល អ្នក សម្តែង ចេញ ទៅ ត្រង់ ៗ  ហើយ អាច ធ្វើឱ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត មាន អារម្មណ៍ គោរព  និង ទុកចិត្ត នោះ  គឺ ការចរចា របស់ អ្នក នឹង មាន តម្លៃ ច្រើន  ព្រមទាំង ងាយស្រួល ឡើង ដែរ  ។
(VOVWORLD)  - ប្រធានាធិបតី  លោក  Donald  Trump  នឹង ដាក់ ប្រព័ន្ធ យក ពន្ធ លើ វិស័យ មួយចំនួន របស់ ចិន  ដែល អាមេរិក ចាត់ទុក ថា បាន ចម្លង បច្ចេកវិទ្យា របស់ អាមេរិក  លុះត្រាតែ ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ ប៉េកាំង ។
នា ថ្ងៃទី  ២៥  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  លោក  Steve  Mnuchin  បាន ប្រកាស ថា៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  គ្មាន គំនិត ដក ផែនការដាក់ ប្រព័ន្ធ យក ពន្ធ រដ្ឋ ករ  ដោយ មាន តម្លៃ ជា ប្រាក់  ៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ចំពោះ មុខ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ទេ  ហើយ មិន ភ័យខ្លាច សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  ទោះជា មាន ការគំរាមកំហែង តបត វិញ របស់ ប៉េកាំង ក៏ដោយ ។
លោក  Steve  Mnuchin  បាន អះអាង ថា៖  ប្រធានាធិបតី  លោក  Donald  Trump  នឹង ដាក់ ប្រព័ន្ធ យក ពន្ធ លើ វិស័យ មួយចំនួន របស់ ចិន  ដែល អាមេរិក ចាត់ទុក ថា បាន ចម្លង បច្ចេកវិទ្យា របស់ អាមេរិក  លុះត្រាតែ ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ ប៉េកាំង ។  យោង តាម លោក  Steve  Mnuchin  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក នឹង ទទួល ផលប្រយោជន៍ ក្នុង រយៈពេល យូ អង្វែង  ពី ផែនការយក ពន្ធ លើ មុខ ទំនិញ របស់ ចិន ។  អាមេរិក កំពុង ពន្លឿន ការអនុវត្តន៍ ផែនការ នេះ  ហើល មិន ភ័យខ្លាច សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Steve  Mnuchin  ក៏ បាន សម្ដែង ក្ដីសង្ឃឹម ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ អាច ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង មួយ ផងដែរ ៕
I.  ស្រមៃ កាល នៅ វ័យ កុមារ  បង និង តូច ជីវា  កាន់ ដៃ គ្នា រត់ ត្រសង  ក្រោម ភ្លៀង ផ្គរ គ្រហឹម ឆ្លើយឆ្លង  អូន កើប ដី ឲ្យ បង  លញ់ គោ ពូន ផ្ទះ ឲ្យ មុំ
I.  មេឃ ងងឹត ហើយ  សង្សារ អើយ  អូន ខ្លាច ដែរ ទេ ?  គ្មាន បង នៅក្បែរ  តើ មាស មេបារម្ភ ប៉ុណ្ណា ពួកយើង បែក គ្នា  រឿង តិចតួច មិន ទប់ ចិន្ដា  ពេលនេះ រក នឹក ជីវ៉ា  កាយា នៅ ឆ្ងាយ ម៉ឺន យោជន៍
R.  មេឃ ងងឹត ហើយ  សង្សារ អើយ  បង នឹក អូន ណាស់  នឹក គ្រា ចាស់ ៗ  កាល ដែល យើង នៅ ស្រលាញ់ គ្នា  សន្យា ថ្ពក់ ដៃ  មាន រឿង អ្វី ក៏ មិន ចោល គ្នា  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ វេលា  បែក គ្នា ទាំង គ្មាន អ្នក ខុស
II.  មេឃ ងងឹត ហើយ  សង្សារ អើយ  អូន នៅ ទីណា  នៅក្បែរ អ្នកណា  តើ នៅ ខ្លាច ដូច មុន ដែរ ទេ ?  បងចាំ មិន ដែល ភ្លេច ម្ដង  មេឃ ងងឹត  បង ឱប មាស មេ  អូន ខ្សឹប ថា ស្នេហ៍ មិន អាច ប្រែ  ពី បង ទៅ ណា ?
III.  មេឃ ងងឹត ហើយ  សង្សារ អើយ  បង ស្រក់ ទឺក ភ្នែក  ផ្គរ ភ្លៀង ពេញ មេឃ  ចាំង ភ្លឺ ផ្លេក ដូច ដុត វេហា  បើ បាន ជួប អូន  បង នឹង ឃាត់ លែង ឲ្យ ទៅ ណា  បង ដឹង ចិត្ត អូន ជីវ៉ា  យ៉ាងណា អូន នៅ មាន បង
II.  ឆ្នាំ ថ្មី ស្រី ប្រែ វ័យ ទំនង  ម៉ែ ហាមឃាត់ នួន ល្អង  ឲ្យ បង ខាន លេង ជួបជុំ  បី ឆ្នាំ ចៃដន្យ វាសនា ខ្ញុំ  ជួប ស្រី ពេញ វ័យ ក្រមុំ  ល្អ សមរក ប្រៀប មិន បាន
R.  កែវភ្នែក អើយ រកកល ស្រវាំង  ញាប់ញ័រ ភាន់ ភាំង  ដូច ចាញ់ សម្រស់ កល្យាណ  រាងរាវ មូល ក្លុំ  សើច ត្រឹម ឲ្យ ភ្លឹក វិញ្ញាណ  ចង់ ស្ដីតែ ស្ដី មិន បាន  ប្រាណប្រាណ អើយ ម្ដេច ខុសពីមុន
III.  កន្និដ្ឋា ចោល ភត្រា អិម អៀន  ហើយ ដើរ គេច ហួសប្រាណ  ទុកឲ្យ បង តាម គយគន់  ក្នុង ចិត្ត សែន ស្ដាយ ស្ដាយ ពេក ពន់  ធ្វើម្ដេច បាន ស្និត នឹង អូន  ប្រឡោម ដូច ពី កុមារ
I.  ពេលវេលា  ដែល រូប អូន ចាកចេញ ពី បង  ដឹង ទេ នួន ល្អង  ថា បង ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណា  ឈឺចាប់ ពេក  ទឹកភ្នែក ហូរ  អូន មក ប្រាប់ បង ថា  រឿង ស្នេហា  បង និង ជីវ៉ា ចប់ គ្នា ត្រឹម ហ្នឹង
R.  រឿង ពីមុន  ដែល តូច តន់ សន្យា នឹង បង  ឬមួយ ស្នេហ៍ ស្នង  អូន ប៉ង ក្បត់ យូរ ហើយ ជីវ៉ា  ដឹង ហើយ ខ្ញុំ យំ  បើសិនមុំ មិន ចាំ សន្យា  ម្ដេច ស្បថ វា ចា  មិន ខ្មាស់ លោក កាថា ខ្លួនឯង ស្មោះ
III.  អរគុណ នួន ល្អង  ដែល កន្លង ធ្វើជា ស្រឡាញ់  ទោះជា បង ចាញ់  តែ បង សូម ជូនពរ ស្រី  ពេល បង ស្រក់ ទឹកភ្នែក  បេះដូង បង យំ រក រូប ស្រី  តែ គ្មាន ន័យ  បេះដូង ថ្លៃ ឱ្យ គេ ផ្សេង ហើយ
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ហឿង  ណាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ( ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  ហើយ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  បង្ក ជម្លោះ ជាមួយ ម្ដាយ ) ។
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ រាជ ដូន កែវ  ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង សួរនាំ  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
Fisrt  News ៖  ប្រទះឃើញ សព ស្ត្រី ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ក្នុង វត្ត ចាស់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ការប្រទះឃើញ សព ស្ត្រី ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ក្នុង វត្ត ចាស់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៣ និង ៣ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វត្ត ចាស់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ អ្នកអភិរក្ស  និង  ជាក្តី មោទកភាព ផងដែរ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  ដែល សត្វ  ខ្សឹប ...
សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ មន្ត្រី ជំនាញ មិន នាំគ្នា ថែរក្សា ព្រៃ កោងកាង មាន ស្រាប់ ឲ្យ គង់វង្ស បែរ នាំគ្នា បង្កើត កម្មវិធី ដាំ ថ្មី ថត ដាក់ ទូរទស្សន៍
អ្នកឃ្លាំមើល ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ ចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត រិះគន់  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាមន្ទីរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ខ្លះ ...
អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ សហការ ជាមួយ ក្រុម យុវជន Eco-life  Cambodia,  Khmer  Cam  Youth  និង  N1M  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ...
ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ធនធាន បាត សមុទ្រ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ជំរុញ  ឲ្យ គំរោង ផែនការបង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ ...
ក្រុម យុវជន ចំនួន  ១៥ នាក់ ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ខេត្ត កំពត  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ ពី ថ្ងៃទី ៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា ។  ដំណើរ ...
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ ឲ្យដឹង ថា  ត្បូង ពេជ្រ ដ៏ កម្រ មួយ ...
នៅ សម័យ បូរាណ  ខ្មែរ ដាក់ឈ្មោះ កូន ចៅ  ទៅ តាម ក្បូន ខ្នាត  សឹង រក គ្រូអាចារ្យ គន់គូរ ទស្សទាយ  មើល តាម ពាលា រាសី ត្រឹមត្រូវ ។  ម្យ៉ាងទៀត ចំនួន ព្យាង្គ ក៏  ត្រូវ ស្រប តាម វណ្ណៈ គ្រួសារ ដែរ  ដែល មាន ជាលំដាប់ តាម ពូជពង្ស ដូចតទៅៈ
នាម បុត្រ មាន តែ មួយ ព្យាង្គ ឬ មួយ ម៉ាត់ ទេ ពោលគឺ  ឈ្មោះ  សុខ  សៅ  ម៉ែន  ម៉ុក  ជា  គង់  ។ល ។  បើ រាស្ត្រ ណា បាន ធ្វើជា មន្ត្រី កាលណា  គេ គ្រាន់តែ បន្ថែម ទៅលើ ឈ្មោះ ទាំងនោះ  នូវ គោរម្យ ងារ ដូចជា  ពញា  ឧកញ៉ា  ។ល ។
ចាប់តាំងពី ស្រលាញ់ គ្នា មក  អាច មាន សុខ ខ្លះ  ទុក្ខ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ នៅ ជាមួយគ្នា មក រហូត  អរគុណ ដែល ស្រលាញ់ និង នៅ ជាមួយគ្នា ជានិច្ច …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ចាប់តាំងពី ស្រលាញ់ គ្នា មក  អាច មាន សុខ ខ្លះ  ទុក្ខ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ នៅ ជាមួយគ្នា មក រហូត  អរគុណ ដែល ស្រលាញ់ និង នៅ ជាមួយគ្នា ជានិច្ច …
យុទ្ធនាការ បរិច្ចាគ  ៣០  ថ្ងៃ !  ចូលរួម ជាមួយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  ដើម្បី បរិច្ចាគ នូវ  សម្ភារៈ  រប.  .  .
សមាគម សហព័ន្ធ មនុស្ស ចាស់  ព្រះនេត្រ ព្រះ  និង បុស្បូវ  បាន ទទូល លិខិត សរសើរ ពី គណៈ អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង ស្នាដៃ បំពេញ ភារកិច្ច  និង សកម្មភាព ការងារ  លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់  នា ឱកាស នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា មនុស្ស ចាស់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ១ តុលា  នៅ សាលា ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
អង្គការ មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  និង សមាគម សហព័ន្ធ មនុស្ស ចាស់ ស្រុក បាណន់  បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ១៨  “ ទិវា មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  - ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  ១ តុលា ”  នៅ សាលា ស្រុក  បាណន់
" លុបបំបាត់ ការរើសអើង ទៅ លើ មនុស្ស ចាស់ "  #IDOP2016  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ១ តុលា ទិវា មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  និង  ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ !
នា អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៣  អត្រា នៃ ការចូលរួម ពលកម្ម ការងារ របស់ មនុស្ស ចាស់  នៅ ចន្លោះ អាយុ ពី  ៦០ ឆ្នាំ  ដល់  ៦៤ ឆ្នាំ  មាន  ៤៨.៦ %  និង  ២១ %  នៃ មនុស្ស ចាស់ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង
ផលប៉ះពាល់ នៃ បញ្ហា វ័យ ចំណាស់  តែងតែ ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ក្នុង ន័យ អវិជ្ជមាន  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  នឹង ត្រូវបាន គេ លើក យក ទៅ ពិភាក្សា  តាម រយះ  #HARC16#AgeingEcon
មនុស្ស ចាស់ គឺជា តួអង្គដ៍ សំខាន់  ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍ សង្គម  សូម តាមដាន ទស្សនា វីដេអូ នេះ  អ្នក នឹង បាន ឃើញ  នូវ អ្វី .  .  .
វេទិកា រៀនសូត្រ ថ្នាក់ តំបន់ មួយ ស្តីពី  “ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍  និង វឌ្ឍនភាព ថ្មី សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ”
អង្គការ មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  និង  សមាគម ហ្វារ ពន្លឺ .  .  .
ជន ចាស់ជរា មួយចំនួន នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង ជួប ការលំបាក  និង ខ្វះ ភាព កក់ក្ដៅ  ដោយសា.  .  .
កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ២០១៦  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ប្រគល់ កូន ឈើ ចំនួន ៥៥០ ដើម ដល់ សមាគ.  .  .
តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា  ថ្ងៃ នេះ គឺជា  “ ទិវា លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ប្រយុទ្ធ ប្រឆំាង ការរើសអើង ទៅ លើ មនុស្ស ចាស់ ពិភពលោក ”  ?.  .  .
ការអប់រំ សុខភាព  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  ផ្តល់ សេវាកម្ម រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ព្យាបាល ជូន ដល់ សមាគម មនុស្ស ច.  .  .
« យេីង រួមគ្នា ដេី ម្បី លេីក កម្ពស់ សិទ្ធិ  និង កាត់បន្ថយ ការរេីស អេីង ទៅ លេី មនុស្ស ចាស់  ជាពិសេស ស្រ្តី  និង  ជន ពិកា.  .  .
អង្គការ មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា គឺជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ស្រុក ធ្វើ ការងារ  ដើម្បី ធានា ថា មនុស្ស ចាស់ គ្រប់ រូប ទទួលបាន ភាពថ្លៃថ្នូរ  ពេញលេញ មាន ភាព  សកម្ម សុខភាព ល្អ  និង  រស់ នៅ ដោយ ប្រកបដោយ  សុវត្តិភាព ។
បច្ចុប្បន្ន មនុស្ស ចាស់ នៅ កម្ពុជា មាន ប្រមាណ  ១.៣ លាន នាក់  ដែល ស្មើនឹង ៨.៤ %  នៃ ប្រជាជន សរុប  ហើយ ចំនួន នេ.  .  .
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយ: ពេល ៣ ថ្ងៃ ស្តី អំពី  “ យុទ្ធនាការស្វែងរក ការគាំទ្រ សម្រាប់  មនុស្ស ចាស់ ”  ដែល សហការរៀបចំ  និង .  .  .
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ តាម សហគមន៍  (CBDRM)  ដល់ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រ.  .  .
សូម ចូលរួម ជាមួយ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី អបអរសាទរ  # ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ !!!  តើ អ្នក ចង់ .  .  .
នៅ ថ្ងៃ  ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគម មនុស្ស ចាស់ ភូមិ ច្រនៀង បាន ទទួល ថវិកា ចំនួន  ១០,០០០  រីង ហ្គីត  ( ប្រហែ.  .  .
អ្នកស្រី  រ៉ម  ជី  ជា កសិករ អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ឌួង មា  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  អ្នកស្រី  និង ស្វាមី របស.  .  .
អបអរសាទរ  ទិវា មនុស្ស មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  និង  ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  ០១  តុលា  ២០១៧  នៅ ស្រុក មោង ឬ ស្សី  នា ពេល ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
“ មនុស្ស ចាស់  ជាពិសេស ជា ស្រ្តី  និង មាន ពិការភាព  គួរតែ ត្រូវបាន ចាត់ អាទិភាព  និង ដាក់ បញ្ជូល ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ .  .  .
" ខ្ញុំ សូម ទទួលយក សំណេីរ ដែល បាន លេីក ឡេីង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ តំណាង មនុស្ស ចាស់  និង ចូលរួម ក្នុង ការជម .  .  .
ទិវា មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  និង ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ក្នុង ឱកាស ទិវា មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  និង ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ស.  .  .
អបអរសាទរ  ទិវា មនុស្ស មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  និង  ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  ០១  តុលា  នៅក្នុង ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
អបអរសាទរ  ទិវា មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  និង ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  ០១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ប្រារព្វ ឡេីង ក្នុង ស្រ.  .  .
មនុស្ស ចាស់ ប្រមាណ ជិត  ៤០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ  និង ជួបជុំគ្នា  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដើម្ប.  .  .
លោក  ឈន  សាមេត ,  ប្រធាន សមាគម - សហព័ន្ធ មនុស្ស ចាស់ ស្រុក ឯក ភ្នំ  បាន លើកឡើង ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  របស់ សមាគម មនុ.  .  .
ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៨១ ឆ្នាំ  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ នំ តាម កង់ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  គាត់ បាន ប្.  .  .
បេី ទោះបីជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មនុស្ស ចាស់ ប្រមាណ ជាង  ៣០០ នាក់  នៅតែ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ដេី ម្បី .  .  .
អបអរសាទរ  ទិវា មនុស្ស មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  និង  ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ទី រួម ស្រុក បាណន់
គ្រាន់តែ រឿង ប៉ុណ្ណឹង សោះ !  សង្ឃ ចាស់ ចិត្ត កំណាច នេះ  ទាញដំបង ប្ញស្សី វាយ លើ កូន នេន ១ អង្គ រហូត បាត់បង់ជីវិត គួរឲ្យ អាសូរ  –  CEN
របាយកាណ៍ មួយ របស់  Coconuts  បាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  កូន នេន តូច ព្រះជន្ម  ៩  ព្រះវស្សា ១ អង្គ  បាន បាត់បង់ជីវិត គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ នេន តូច នោះ  ត្រូវបាន វាយដំ យ៉ាង ឃោរឃៅ ដោយ សង្ឃ ចាស់ ១ អង្គ  បន្ទាប់ ចោទ ថា បាន រំខាន ដល់ ការធ្វើ សមាធិ  ជាមួយ ឥរិយាបថ  « លេងសើច »  ។
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សង្ឃ ១ អង្គ ព្រះនាម  Suphachai  Suthiyano  មាន ព្រះជន្ម  ៦៤  ព្រះវស្សា  បាន យកដំបង ប្ញស្សី  វាយ មក លើ កូន នេន ១ អង្គ ព្រះនាម  Wattanapol  Sisawad  ច្រើន ដំបង  នៅឯ ព្រះវិហារ មួយ ក្នុង  Kanchanaburi  ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។
បន្ទាប់ពី វាយ ត្រង់ ខ្នង ជាច្រើន ដង  សង្ឃ ចាស់ រូប នេះ បន្ទាប់មក  បាន វាយ ក្បាល នេន តូច ក្រីក្រ ខាងលើ ឲ្យ ផ្ទប់ នឹង សសរ ទ្រូង វត្ត  បណ្តាល រងរបួស លលាដ៍ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
លទ្ធផល នៃ ការប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ  នេន តូច រងគ្រោះ ក៏ បាន ដួល សន្លប់  និង បាត់បង់ជីវិត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ( ២៣  សីហា  ២០១៨ )  ។  នេះ បើ យោង តាម បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  Kanchanaburi  ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សង្ឃ ចាស់ នោះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត  ។  បន្ទាប់ ចាប់ខ្លួន  សង្ឃ កំណាច រូប នេះ ក៏ ត្រូវបាន ផ្សឹក ផងដែរ  ៕  ឧត្តម  (worldofbuzz)
(VOVWORLD)  -  កម្មវិធី ពិធិ បុណ្យ  Festival  សមុទ្រ  Ba  Ria  –  Vung  Tau  2018  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ទីក្រុង  Vung  Tau  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា ។  ដោយ មាន  ប្រធានបទ ”  Ba  Ria  –  Vung  Tau  បំណងប្រាថ្នា  ក្តីស្រឡាញ់  និង សមុទ្រ ”  ។
Festival  សមុទ្រ  Ba  Ria  –  Vung  Tau  2018  ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ នឹង រាល់ សកម្មភាព  ចង សម្ព័ន្ធ  វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម -  ទេសចរណ៍ និសេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  ជាមួយនឹង បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ ទូទាំង ប្រទេស ។  យោង តាម ព្រឹត្តិ  ការណ៍ នេះ  ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  ឧទ្ទេសនាម អំពី លទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន  លើ វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  និង តម្រង់  ទិស ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  ព្រមទាំង ឧទេ្ទសនាម ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មិត្តភ័ក្ត ក្នុង និង ក្រៅ  ប្រទេស អំពី សក្តានុភាព ឧត្តមភាព លើ គ្រប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើត ម្លាំង ចលករ ទាក់ទាញ ប្រភព វិនិយោគ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច - វប្បធម៌ - សង្គម ផងដែរ ៕
តាម ការស្រាវជ្រាវ  របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  លីក គិនស៍  ដែល ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Proceeding  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ជីវសាស្រ្ត ខុសប្លែក គ្នា  តាំងពី ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ម្តាយ  ។ ទារកកើត ពី ម្តាយ  ដែល មាន ការទទួលទាន អាហារ មិន គ្រប់គ្រាន់  ខណៈ មាន គភ៌  ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង កង្វះ ជីវជាតិ អាហារ  ក្នុង ពេល អនាគត ផងដែរ  ព្រោះ ប្រព័ន្ឋ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ជីវសាស្រ្ត  មិន អាច សម្រួល អោយ ប្រព័ន្ឋ ដុត បំផ្លាញ អាហារ  គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើអោយ រាងកាយ ផ្តុំ ទុក ជាតិ ខ្លាញ់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង  បង្ក ទៅជា ជំងឺ ធាត់  នៅ ទីបំផុត  ។
ជា ការពិត  ដែល ក្មេង ម្នាក់ ៗ អាច ធាត់  ឬ មិន ធាត់  អាស្រ័យ លើ តំណ ពូជ  របៀប ហូបចុក  និង ការ មិន ហាត់ប្រាណ  ។ ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ញូវហ្សេឡែន ដ៏  រកឃើញ មូលហេតុ មួយ ទៀត  ដែល បណ្តាល អោយ ក្មេង ធាត់  គឺ បញ្ហា ចំណីអាហារ របស់ ម្តាយ  ខណៈ មាន ផ្ទៃពោះ  ។
ប្រសិនបើ ស្ត្រី  ចង់អោយ កូន ចៀស ផុត ពី ជំងឺ ធាត់  ក្រៅពី មើលថែ ខ្លួនឯង  តាំងពី មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ អប់រំ របៀប បណ្តុះ ទម្លាប់  ហូបចុក ត្រឹមត្រូវ ដល់ កូន  កុំ ភ្លេច នាំ កូន តូច  ហាត់ប្រាណ  ( លេង  ឬ ធ្វើ កិច្ចការ )  ជាប្រចាំ ផង  ៕
ខណៈពេល ដែល គោលនយោបាយ មិន ច្បាស់ លាល់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  ដែល ទើបតែ ប្រឡូក ចូលក្នុង ឆាក នយោបាយ ថ្មី ថ្មោង ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើអោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត នោះ  គោលនយោបាយ ការបរទេស ដោយ ដាក់  « អាមេរិក ទី មួយ » របស់ លោក  ដែល បាន ស្នើ ឡើង នៅក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  កំពុង បង្អាក់ សម្ព័ន្ធភាព យោធា  និង កិច្ចព្រមព្រៀង នានា រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល ។
ក្រុម ប្រេសិត៖  លោក  Trump  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង រក្សា ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
កង ម៉ារីន កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក ឈរ ក្នុង ផ្សែង ក្នុង អំឡុង ពេល ពិធី រំឮក ពី ប្រតិបត្តិការឡើង លើ គោក លើក ទី  ៦៦  នៅ ទីក្រុង  Incheon  ប្រទេស កូរ៉ែ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គោលនយោបាយ មិន ច្បាស់ លាល់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  ដែល ទើបតែ ប្រឡូក ចូលក្នុង ឆាក នយោបាយ ថ្មី ថ្មោង ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើអោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត ។
នៅសល់ ពេល ជាង មួយ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ត្រូវ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ រក្សា ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម អំពី ផែនការ របស់ លោក សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា ការគំរាមកំហែង សន្ដិសុខ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ប្រឈម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
នៅក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត បាន ទួញ សោក ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាច្រើន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ បន្ទុក សម្ព័ន្ធភាព ឲ្យបាន សមរម្យ ឡើយ  ហើយ លោក បាន ជំរុញ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ជប៉ុន ឲ្យ « ចំណាយ បន្ថែម ទៀត » សម្រាប់ ទាហាន អាមេរិកាំង ដែល ឈរជើង នៅលើ ទឹកដី របស់ ពួកគេ ។
ក្នុង ចំណោម កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ គឺ មាន  របៀប ចែករំលែក បន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ការរក្សាទុក កងទ័ព អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  ឬ ហៅ កាត់ ថា  THAAD ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ការពារ ប្រឆាំង មីស៊ីល កម្រិត ខ្ពស់ របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រគល់ ការគ្រប់គ្រង កងកម្លាំង ប្រតិបត្តិការ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី សម័យ សង្គ្រាម  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម កូរ៉េ ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៥០ ­  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
ទោះបីជា មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ជុំវិញ សម្ព័ន្ធភាព រវាង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ របស់ លោក ត្រាំ ក៏ដោយ ក៏ អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ យូរអង្វែង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង នៅតែ រឹងមាំ ខ្លាំង  ហើយ គេ រំពឹង ថា នឹង មាន ដំណើរការ ដោយ រលូន សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទ្វេ ភាគី ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការកើនឡើង នៃ ការគំរាមកំហែង ដែល បង្កឡើង ដោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Thomas  Hubbard  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អេមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បាន បម្រើ ការងារ ពី ឆ្នាំ  ២០០១  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៤  បាន ថ្លែង ថា៖ « សម្ព័ន្ធភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ គឺ រឹងមាំ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រយោជន៍ រួម របស់ យើង នឹង មាន កាន់តែ ច្រើន  មិន ថា អ្នកណា ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ » ។
លោក  Christopher  Hill  ដែល ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក  George  W.Bush  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  ទំនងជា នឹង រក្សា នូវ ទំនាក់ទំនង យោធា រឹងមាំ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បន្ត ឆ្ពោះទៅ ទៅ មុខ យ៉ាង មុតមាំ ទៅ រក ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ក្តី ។
លោក  Hill  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ នឹង មិន មាន បញ្ហា នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ណាមួយ កើតឡើង  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគេ នឹង ព្យាយាម ដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ទស្សនវិស័យ ផ្នែក សន្តិសុខ ជា ប្រពៃណី ខ្លះ របស់ ពួក សាធារណរដ្ឋ  នឹង កាន់តែ មាន សភាព ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ។  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគេ នឹង ព្យាយាម រក្សា ការទំនាក់ទំនង ល្អ លើស អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត » ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រហែល  ២៨.០០០  នាក់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្រាប់ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួម ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការកើនឡើង នៃ ការគំរាមកំហែង  ទាំង ការគំរាម ពិត  និង ការគំរាម ដែល គេ ដឹង ថា  បង្កឡើង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ដែល នៅ ដាច់ ពី គេ មួយ នេះ បាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន ពីរ ដង  និង បាន បាញ់ កាំជ្រួច ផ្លោង ជាង ២០ គ្រាប់ ។
នៅពេល សួរ ថា តើ បញ្ហា នៃ ការចែករំលែក បន្ទុក អាច ក្លាយជា ចំណុច បង្កឲ្យ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំង ពីរ ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ  លោក  Alexander  Vershbow  ដែល បាន បម្រើការ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  បាន ថ្លែង ថា  លោក ប្រមើមើល ថា នឹង មាន ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា មួយចំនួន ទៅលើ ការចំណាយ ក្នុង ការការពារ  ប៉ុន្តែ ការ មិន ចុះសម្រុង នោះ មិន ខ្លាំងក្លា រហូតដល់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ភាព ជាដៃគូ ដ៏ យូរអង្វែង ជា មូលដ្ឋាន អ្វី នោះ ទេ ។
បេសកជន មួយចំនួន មិន យល់ស្រប ជាមួយនឹង គំនិត ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល មិន បាន រួមចំណែក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការឈរ ជើង របស់ កងទ័ព អាមេរិក នោះ ទេ ។  លោក  Hill  បាន ថ្លែង ថា៖  « វា នឹង បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ នៅ ពេល ដែល លោក  ត្រាំ  យល់ អំពី រឿង នេះ  និង នៅ ពេល ដែល គាត់ ដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ សម្រាប់ វិស័យ ការពារ ជាតិ របស់ ខ្លួន ដល់ កម្រិត ណា » ។
លោក  Hubbard  បាន យល់ស្រប ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការយល់ ច្រឡំ ទៅ លើ កម្រិត បន្ទុក ដែល សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ បាន រួមចំណែក រួចទៅហើយ ក្នុង ការបង្កើន សន្តិសុខ តំបន់  និង ការទប់ស្កាត់ ការប្រឈមមុខ គ្នា ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង » ។
លោក  Hill  ដែល ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការចរចារ ប្រាំមួយ ភាគី លើកម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង រវាង ឆ្នាំ  ២០០៥  និង ឆ្នាំ ២០០៩  កំពុង ជាប់គាំង  នោះ បាន សង្កត់បញ្ជាក់ អំពី តួនាទី របស់ ប្រទេស ចិន ។
លោក  Vershbow  ដែល បាន បម្រើ ការងារ ជា អគ្គ លេខាធិការ រង អង្គការ អូតង់  ផងដែរ នោះ  បាន ស្នើឲ្យ លោក  Trump និង ក្រុម សន្ដិសុខ ជាតិ របស់ លោក  បង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  តាមរយៈ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត ដើម្បី នាំ ប្រទេស នេះ ត្រឡប់មក រក តុចរចា វិញ ។
លោក  Vershbow  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគេ មិន គួរសម្រេច បោះបង់ចោល ជម្រើស ទាំងឡាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការដាក់ កម្លាំង ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ច្បាស់ ថា  ការបន្ត ភាពរឹងរូស របស់ ពួកគេ នឹង នាំឲ្យ មាន ផលវិបាក សម្រាប់ ពួកគេ » ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ មកហើយ ដែល លោក  Trump  និង ក្រុម រៀបចំ ការផ្ទេរ តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការជ្រើសតាំង គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក  ដែល ជា កិច្ចការ មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ បំពេញ មុននឹង លោក ចូលកាន់ តំណែង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។  ដោយសារតែ អ្នក ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  និង អ្នក ដែល ទំនងជា នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ជ្រុលនិយម នោះ  អ្នកជំនាញ កាន់តែ ច្រើន និយាយ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក នឹង ក្លាយទៅជា រដ្ឋបាល មួយ ដែល ទំនងជា នឹង ប្រកាន់ យក ជំហរ គោលនយោបាយ បរទេស កាន់តែ តឹងរ៉ឹង ៕
អតីត ប្រេសិត រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា៖  « ប្រសិនបើ មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  វា នឹង មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ចិន » ។
បណ្ដា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាស៊ី ខាងកើត ស្វាគមន៍ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើ កូរ៉េ ខាងជើង
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវា ងេដយន្ត និង ម៉ូតូ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ភូមិ តាម៉ុល  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា ១ បាំង កន្លះ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម ០៥  ២ - ៨៤២០  អ្នកបើក រថយន្ត ឈ្មោះ ឈុន  ស្រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្សារ សាមគ្គី  សង្កាត់ កណ្តោល ដុំ  ក្រុង ច្បារមន  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ 1H-1983  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ុ  វ៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  ជែល  រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ សំរោង  ឃុំ ទ័ព មាន  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ សដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង មក រក្សាទុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
Tip  available  More  Gray  Colors  L  Weddings  Evening  YC  amp;  High  Women  Shoes  Heels  Party  1608  20W  wPxqIPav
បើ និយាយ ពី អ្នក ដែល ធ្លាប់ មាន ស្នេហា  កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  ប្រហែលជា ស្គាល់ បទ នេះ  ហើយក៏ ជា ហ្វេន ផង ក៏ មិន ដឹង !  # នឹក បង ៥០ % ផង  ច្រៀង ដោយ លោក អេនឌី  នៅតែ ពិរោះ មិន ធម្មតា
HomeAboutRecipesHealth  &  Wellness  Work  Together  Personal  Chef  &  Nutrition  Coaching  Collaborations  Contact
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក ការងារ ថ្មី  ហើយ រាល់ ការលំបាក ក្នុង ការងារ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ទៅ ឆ្ងាយ រក បាន លាភ ចូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ទោះបី មាន ការលំបាក ដល់ ណា ក៏ ងាយ ឆ្លង ផុត បាន  ។  លុយកាក់  យី អ៊ុន មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ផ្អែមល្ហែម  ដើម្បី កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា ឲ្យ កាន់តែ កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ  ត្រូវ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ទើប អាច កែប្រែ ស្ថានភាព ការងារ ឲ្យ ប្រសើរឡើង បាន  ។  លុយកាក់  គួរ រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ដើរ មុន  សឹម សម្រេចចិត្ត បោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ររឿង ការងារ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ពីរ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ លើ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ ដ៏ សមស្រប  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន សប្បាយ ឥទ្ធិពល អសកម្ម ដល់ ការងារ  ។  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ឡើងវិញ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ យក រឿង ពី ក្រៅ មក បង្ក ភាព មួរម៉ៅ ជាមួយ មនុស្ស ក្នុង ផ្ទះ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លោភលន់  ប្រញាប់ប្រញាល់ ហួស ក្នុង ការងារ  ចូរ គោរព នូវ អ្វី ដែល កំពុង មាន  ។  លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល បោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ អត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត  កោតសរសើរ ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ មានៈ  ចូរ ស្តាប់ យោបល់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  ពុំ មាន រឿង អ្វី គួរឲ្យ ខ្វាយខ្វល់  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព ខ្លួនឯង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ ពុំ សមស្រប សម្រាប់ ការចែក ផ្លូវ គ្នា  ឬ សារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  គួរ ស្តាប់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់  មុនពេល ចង់ ទិញ របស់ អ្វី មួយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ អធ្យាស្រ័យ  អត់ ទោស ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង  រីកចម្រើន ដូច ការគ្រោងទុក  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ពុំ មាន អ្វី លេចធ្លោ  ឬ ប្រែប្រួល  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ហេតុ នេះ រាល់ ការលំបាក  សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ប្រាក់ រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល  ជោគជ័យ  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច ខ្លួន អាច មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន ល្អ  ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ៕
លាតត្រដាង ការពិត !  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ  « វីដេអូ »  របស់ នារី ម្នាក់  ដែល បាន រីករាលដាល កក្រើក បណ្តាញ សង្គម !  –  CEN
វីដេអូ នេះ នៅតែ រក្សា ការចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ផ្សេង ៗ ,  នៅលើ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន សង្គម  និង សូម្បី ផុស នៅលើ វេបសាយ សិច អន្តរជាតិ ជាច្រើន ផងដែរ  ។
ទីបំផុត  រឿង ពិត ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ វីដេអូ អាស្រូវ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ របស់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Michaela  Baldos  ដែល បាន និង កំពុង ត្រូវបាន ចែករំលែក ឡើង កក្រើក អនឡាញ  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ហើយ …!  ។
មុន នេះ  វីដេអូ បង្ក ភាពចម្រូងចម្រាស  របស់ ស្ត្រី អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេទ វ៏យ ក្មេង រូប នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Michaela  Caballero  Baldos  បាន រីករាល ដ៏ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ អីចឹង  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន ផុស នៅលើ អនឡាញ  ។
អត្ថបទ ផុស នោះ បាន និយាយ ថា  នាង  Michaela  Baldos  និង គ្រួសារ របស់ នាង  នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង  hacker  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការផុស វីដេអូ របស់ នាង  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ។
វីដេអូ ទាំងនោះ  បាន បង្ហាញ  Michaela  Baldos  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  « ស្រើបស្រាល »  ខ្លួនឯង នាង  បន្ទាប់មក  នាង ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ មិត្ត ស្រី របស់ នាង  តាមរយៈ  «messenger»  ហ្វេសប៊ុក  ។
តាមរយៈ ការជួយ ពី  NBI  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី បទល្មើស អ៊ីនធើរណេត  នៅក្នុង ប្រទេស  នោះ គ្រួសារបស់  Baldos  កំពុង ប្រមូល ព័ត៌មាន លម្អិត បាន ការ ទាំងអស់  និង ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង នេះ  ។
គ្រូ សារ របស់ នាង  ក៏ បាន និយាយ ថា  Baldos  ពុំ អាច សូម្បី ចេញ ក្រៅ បន្ទប់ របស់ នាង  ព្រោះតែ តែ ភាពអាម៉ាស ដោយសារ រឿង អាស្រូវ វីដេអូ ទាំងនោះ  ៕  ចន្ទី
សម្បត្តិ ធំ បំផុត លើ លោក គឺ  “ មនុស្ស ”  ប៉ុន្តែ អនិច្ចា អ្វី  កុល សម្ព័ន្ធ នៅសល់ គ្នា ប្រមាណ  ៨០ នាក់ នេះ  កំពុង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ផុត ពូជ ទាំងស្រុង  ព្រោះ ការ  “ វាយលុក ”...
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  TrendForce  ឱ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ ឡេបថ ប របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្លាក់ចុះ ៤០ % កាលពី ៣ ខែ ដំបូង ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ការធ្លាក់ចុះ បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្លាក់ មក ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៦  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា នាំចេញ ឡេបថប កំពូល ចំនួន  ៨  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ គេ ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  ការនាំចេញ ឡេបថប បាន ធ្លាក់ចុះ  ១៩ % ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ពោល គឺ មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ៣៥. ៦២២ លាន គ្រឿង  ខណៈ ឆ្នាំ ការនាំចេញ ឆ្នាំ មុន មាន ចំនួន  ៤៣.៩៩៥ លាន គ្រឿង  ។
មូលហេតុ សំខាន់ បំផុត ការនាំចេញ ឡេបថ ប ធ្លាក់ចុះ  គឺ បណ្តាល មកពី ជំនាន់ ស្មាតហ្វូន  និង ថេបប្លែត (Tablet)  បាន វាយលុក ទីផ្សារ  ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ចូលចិត្ត ប្រើ ស្មាតហ្វូន  និង ថេប ប្លែត ជាង ប្រើ ឡេបថ ប ព្រោះ សមត្ថភាព របស់ វា ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ឡេថ ថប ដែរ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេបប្លែត ងាយស្រួល ដាក់ តាម ខ្លួន  ។
ដូច បង្ហាញ ក្នុង តារាង ខាងក្រោម របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  កំពូល ៗ ចំនួន ៨  ដែល នាំចេញ ឡេបថប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  បាន ដណ្តើម តំណែង លេខ ១ ពី ក្រុមហ៊ុន  HP  ។  ដោយឡែក ក្រុមហ៊ុន  Dell  នៅតែ រក្សា តំណែង លេខ ៣ ក្នុង តារាង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន បាន កើនឡើង តិចតួច គឺ ១៤,៧ %  ខណៈ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ឆ្នាំ មុន ១៤ %  ៕
ខាងក្រោម នេះ ជា ការគុណ គូរ របស់ កំពូល ហោរ ដ៏ ល្បីល្បាញ  បរិយាយ ពី រឿង សម្ងាត់ របស់ មនុស្ស ស្រី ដែល កើត ឆ្នាំ ថោះ និង ច  ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី នារី ផង ទាំងពួង តាំងពី នៅ ក្មេង វ័យ រហូតដល់ ចាស់ជរា  គឺ ភាពទាក់ទាញ នៅតែ មាន ដល់ មហាជន ទាំងពួង  ។
២ - ស្ត្រី កើត ឆ្នាំ ច  ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត សប្បុរសធម៌  ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  តែ ការស្លៀកពាក់ រាង សិចស៊ី បន្តិច ។  បើ និយាយ ពី ការងា គេ មាន ភាពសកម្ម ខ្លាំង ណាស់  ទាំង  ទំនាក់ទំនង សង្គម  រួម នឹង សមត្ថភាព ។  ស្ត្រី ប្រភេទ នេះ ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់  មាន ឥទ្ធិពល  ចូលចិត្ត លេងសើច ច្រើន  ចូលចិត្ត ឱ្យ គេ សរសើរ  តែ មិន សូវ ចូលចិត្ត ក្នុង រឿង ស្នេហា មែនទែន ប៉ុន្មាន ទេ  និង ចូលចិត្ត និយាយ អ្វី ត្រង់ ៗ  ។  មនុស្ស ស្រី កើត ឆ្នាំ ច  មាន ចរិត ឆាប់ ខឹង បន្តិច  តែ ក៏ ឆាប់ បាត់ ទៅវិញ ដែរ  ពិសេស គឺ ស្អប់ ភាពតឹងរ៉ឹង  រឹតត្បិត លើ សេរីភាព របស់ អ្នកដទៃ ដោយ គ្មាន ហេតុផល  ។
១ - ស្ត្រី កើត ឆ្នាំ ថោះ  ជា ប្រភេទ មនុស្ស និយាយ ច្រើន បន្តិច  រួសរាយ រាក់ទាក់  ចេះ គោរព ចាស់ទុំ  ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ ស្អាត បាត  មាន គំនិត គិតគូរ វែងឆ្ងាយ ជាមួយនឹង ទស្សនៈ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  គេ មាន គំនិត រស់រវើក  មិន ចូលចិត្ត ការកំប្លុក កំប្លែង  ចូលចិត្ត អ្វី ដែល ថ្មី ទំនើប  គេង សុបិន ច្រើន  និង ជា នារី ដែល តស៊ូ ក្នុង ខ្សែ ជីវិត រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ  នាំ សុភមង្គល សម្រាប់ ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ។
មនុស្ស ស្រី ដែល កើត ឆ្នាំ នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ គាត់ ទេ  ប្រាកដជា មិន ដឹង ថា  គាត់ មាន អាយុ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ដោយសារតែ គាត់ មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ចូលចិត្ត លេងសើច ច្រើន  ធ្វើឱ្យ រាងកាយ គេ មាន សភាព ក្មេង ជាង វ័យ  និង ជា នារី ដែល បើក ទូលាយ ចិត្ត  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នកដទៃ ជានិច្ច  ។
មនុស្ស ស្រី ដែល កើត ឆ្នាំ នេះ មាន ចរិត ទន់ភ្លន់  សុភាព រាបសា  និង ចិត្ត ល្អ ចេះ ធ្វើ បុណ្យ ទាន  តែ គេ ក៏ ជា មនុស្ស ដែល ទទួល រង បន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង ការងារ អង្គភាព  និង បន្ទុក គ្រួសារ  ។
ZY-L2  សម្ភារៈ :  PP  ទំហំ បើក ចំហ :  380  *  255  *  200mm  បិទ ទំហំ :  380  *  255  *  50mm  ទម្ងន់ ដុំ :  ផ្ទុក  622g:  ចំណុច ទាញ  25kg  កម្ពស់ :  15.5mm  ការវេច ខ្ចប់ :  20pcs  ក្នុង ទំហំ ឡាំងរក ដាស កាតុង មួយ :  530  *  400  *  550mm  បរិមាណ ក្នុង មួយ  ធុង :  20:  6550pcs  40:  12600pcs
កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១០  ( មុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ការប្រជុំវិសាមញ្ញ របស់ រដ្ឋសភា )  ទោះបីជា មាន រយៈពេល ខ្លី ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្តី  ក្រុម សម្ព័ន្ធ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សមាគម  នៃ សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា  ដែល មាន សមាជិក ប្រមាណ  ២០០  អង្គការ  សមាគម  បាន យក កម្លាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង  ស្វះស្វែង  ក្នុង ការផ្តល់ ជា មតិ ...
« វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច  ០៥  ១២  ២០១៧ »  ប្រធានបទ៖  ស្តីពី  ( កសិកម្ម និង  តំរូវ ការ ឧបករណ៍ បំរើ អោយ វិស័យ កសិកម្ម )  # ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ _ អង្គារ _ ម៉ោង _ ៥ ល្ងាច ត ទៅ
អាជ្ញាធរ បំបែក អតីត អ្នក បុរី កីឡា  ដែល ចូលទៅ រស់ នៅក្នុង អគារ បុរី កីឡា ចាស់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧ មករា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  បំបែក ពលរដ្ឋ អតីត អ្នក បុរី កីឡា  ដែល ចូលទៅ រស់ នៅក្នុង អគារ ចាស់ នេះ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៥  នៃ ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ ។  ការបំបែក នោះ  ឈានដល់ ការប្រើ ហិង្សា បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី មួយចំនួន រងរបួស ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ ថា  ការ ដែល ពលរដ្ឋ បន្ត តវ៉ា រហូត នោះ  គឺ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន គោរព កិច្ចសន្យា ក្នុង ការផ្ដល់ សំណង សមរម្យ ជូន ពលរដ្ឋ ។
អ្នក បុរី កីឡា ជាច្រើន គ្រួសារ ដែល មិន ព្រម ចាកចេញ  និង មួយចំនួន ទៀត កំពុង រស់ នៅ ភ្នំ បាត  សរុប ប្រមាណ ជាង  ៣០ នាក់  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី រំលឹក ខួប ៥ ឆ្នាំ នៃ ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ខែមករា  នៅ អគារ ចាស់ ក្នុង តំបន់ បុរី កីឡា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ក្រោយ ពិធី រំលឹក ខួប អតីត អ្នក បុរី កីឡា  ដែល សុទ្ធតែ ស្ត្រី  និង កុមារ  បាន នាំគ្នា ឡើង ទៅ រស់ នៅក្នុង អគារ ចាស់ នេះ ឡើងវិញ  ក្រោយពី ពួកគេ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ កាលពី ជាង  ៥ ឆ្នាំ មុន  ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត  ឋិត ក្នុង ភូមិ ស្រះ ពោធិ៍  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ក្រោយ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នោះ  អាជ្ញាធរ បាន បន្ថែម កម្លាំង ទាហាន ប្រមាណ ជាង  ៣០ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង  និង ខែល  ដឹកនាំ ដោយ គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី ត្រៀម ទប់ទល់ ជាមួយ ស្ត្រី បុរី កីឡា  ដែល ជម្នះ ឡើង ទៅ រស់ នៅ លើ អគារ ចាស់ នោះ ។
ក្រោយពី ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ទាំងនោះ  វេច សម្ពាយ មាន ខោអាវ  ចាន ឆ្នាំង ឡើង ទៅ លើ អគារ ចាស់  មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  ស្រាប់តែ ខាង ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន មកដល់  ហើយ ពួកគេ ឡើង ទៅ ចាប់ ទាញ  និង រុញ ច្រាន ពលរដ្ឋ ចេញ ពីលើ អគារ ចាស់ មក ខាងក្រោម  ហើយ ពលរដ្ឋ ក៏ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ ។
ការស្ងប់ស្ងាត់ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ការប៉ះទង្គិច គ្នា ផ្ទុះឡើង ជាថ្មី  ក្រោយ ក្រុមគ្រួសារ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ព្យាយាម ឡើង ទៅ លើ អគារ ម្ដង ទៀត ។  អាជ្ញាធរ ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ហិង្សា ធ្ងន់ ដៃ ជាង មុន  ដោយ រុញ ច្រាន ស្ត្រី ទាំងនោះ ឲ្យ ចាកចេញពី តំបន់ បុរី កីឡា  ហើយ ស្ត្រី ទាំងនោះ ដួល ច្រងាប់ ច្រងិល  ដោយសារ មិន មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ទប់ទល់ ជាមួយ ក្រុម សន្តិសុខ ពេញ កម្លាំង ។  ហេតុការណ៍ ប៉ះទង្គិច គ្នា នេះ បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ទើប សម្រាល កូន ម្នាក់ រងរបួស ថ្លោះ ដៃ  និង ខ្លះ ទៀត គ្រេច ជើង  ចំណែក ប្រធាន សន្តិសុខ ម្នាក់ ត្រូវ ស្ត្រី ទាំងនោះ ខ្វាច ដាច់ សាច់ កញ្ចឹង ក  ដោយសារ ព្យាយាម សម្រុក រុញ ស្ត្រី យ៉ាង សាហាវ ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ បំបែក អតីត អ្នក បុរី កីឡា  ដែល ព្យាយាម ចូលទៅ រស់ នៅ អគារ ចាស់ ឡើងវិញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo:  RFA
ស្ត្រី រងគ្រោះ ដីធ្លី ម្នាក់ ឈ្មោះ  តឹង  វិច្ឆិកា  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ ដែល ព្យាយាម រារាំង ពួកគាត់ រហូត ឈានដល់ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ទោះបី ត្រូវ ស្លាប់  ឬ ត្រូវ ប្រឈមមុខ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ពួកគាត់ មិន ព្រម ចាក់ ចេញ ទៅ ទីណា ឡើយ  គឺ ត្រូវ ប្ដូរ ស្លាប់ ប្ដូរ រស់នៅ លើ តំបន់ បុរីកី ឡា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  អាជ្ញាធរ គ្មាន ច្បាប់ គ្មាន ទម្លាប់ ទេ !  ខ្ញុំ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ចេះ ច្បាប់  ខ្ញុំ ធម្មតា  តែ អ្នកឯង ធ្វើ ដល់ អាជ្ញាធរ ដឹង ច្បាប់  ហេតុអី ក៏ មក អូស ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ទទឹង ទទែង » ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧ មករា  ហាក់ មិន ចង់ និយាយ ដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  ពោលគឺ តួនាទី របស់ ពួកគេ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ពេល នោះ  គឺ ត្រូវតែ បំបែក ពលរដ្ឋ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឡើង ទៅ លើ  អគារ ចាស់  ក្រោម ហេតុផល ថា  អគារ នោះ គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  (Phan  Imex) ។
អ្នកដឹកនាំ ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  លោក  ប្រាក់  ហាក់  បដិសេធ ថា  លោក មិន មែន ជា អ្នកចាប់ផ្ដើម ប្រើ ហិង្សា ទេ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ និយាយ មិន ស្ដាប់ គ្នា  ហើយ ថែម ជេរ ប្រទេច លោក  និង បាន ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ រហូត បណ្ដាលឲ្យ លោក រងរបួស ត្រង់ ក ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល លោក កំពុង ធ្វើ នោះ  គឺ តាម បញ្ជា របស់ អភិបាល ខណ្ឌ ដើម្បី ការពារ ក្រុមហ៊ុន៖  « រឿង អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ មិន ដោះស្រាយ ជា រឿង របស់ គាត់  តែ ចំពោះ ខ្ញុំ រឿង របស់ ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ ការពារ ទីតាំង  មាន ន័យ ថា  អភិបាល មិន អនុញ្ញាតអោយ គាត់ ឡើង ទេ  តែ គាត់ នៅតែ ចចេស  អ៊ីចឹង ភារកិច្ច ខ្ញុំ មាន តែ ប៉ុណ្ណឹង » ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ លើកឡើង ថា  គោលការណ៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នោះ  គឺ ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន នៃ ប្រទេសជាតិ  និង កត្តា ធំ បំផុត ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ពោលគឺ មិន មែន អភិវឌ្ឍ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ក្រីក្រ នោះ ទេ  ព្រោះ ខុសពី គោលការណ៍ អភិវឌ្ឍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
តំណាង ពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ ភ្នំ បាត  អ្នកស្រី  ខៀវ  ឡៃ  លើកឡើង ថា  ការសម្រេច របស់ ពលរដ្ឋ អតីត អ្នក បុរី កីឡា  ទៅ រស់ នៅក្នុង អគារ ចាស់ ដែល មិន ចាក់សោ នេះ  គឺ ដើម្បី ទាមទារ សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីមិច  (Phan  Imex)  ចំពោះ ការជម្លៀស ពួកគេ ទៅ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល ដែល គ្មាន ទាំង ទឹក ប្រើប្រាស់  គ្មាន ទីផ្សារ សាលារៀន នៅ ឆ្ងាយ  និង គ្មាន មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន យក ពួកគាត់ ទៅ ចាក់ ចោល ដោយ គ្មាន ទទួលខុសត្រូវ អ្វី ឡើយ  ពោល គឺ ពួកគាត់ ត្រូវ រស់ នៅ យ៉ាង វេទនា  អ្នក ខ្លះ ធ្លាក់ខ្លួន សុំ ទាន  រួមទាំង កុមារ តូច ៗ ផង  ពេល ត្រឡប់ ពី សុំ ទាន កុមារ  ទាំងនោះ  នាំគ្នា សុំ បាយ លោក នៅ វត្ត យកមក បរិភោគ ចិញ្ចឹម ក្រពះ ដើម្បីឲ្យ រស់ មួយ គ្រា ៗ ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៣ នាក់ ហើយ  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ឈឺ គ្មាន លុយ ព្យាបាល  និង ដាច់ បាយ  ហើយ ចំណែក មនុស្ស ពីរ នាក់ ទៀត កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ប្រឈម នឹង បាត់បង់ជីវិត ដែរ  ប្រសិនបើ គ្មាន ជំនួយសង្គ្រោះ ពី សប្បុរសជន៖  « សូម ជួយ ពួក ខ្ញុំ ផង  ខ្ញុំ អស់ ជម្រើស ហើយ !  នេះ ជា ទឹក ចុងក្រោយ ហើយ  ទោះបីជា ក្រុម សមត្ថកិច្ច មក ដេញ  វាយដំ ច្រំ ធាក់  ឬ ចាប់ ខ្ញុំ ដាក់ គុក  ក៏ ពួក ខ្ញុំ ស៊ូ ស្លាប់ នៅ ទីនេះ ដែរ ។  អ្វី ដែល ទាមទារ នោះ  ខ្ញុំ ចង់បាន ទៅ ភូមិ អណ្ដូង  និង ប្រាក់  ៥ ពាន់ ដុល្លារ ទេ  ហើយ បើ អោយ នៅ ភ្នំ បាត  ខ្ញុំ សុំ ប្រាក់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ប្លង់ រឹង » ។
ជម្លោះ ដីធ្លី រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បុរី កីឡា  កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  មាន រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ គត់  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  និង អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ទៅ ឈូសឆាយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បុរី កីឡា  ចំនួន  ៣៨៤ គ្រួសារ ។  អាជ្ញាធរ បាន ដឹក អ្នក បុរី កីឡា ខ្លះ  ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ ទួល សំបូរ  និង ភ្នំ បាត  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន ទទួល សំណង ដី  ៤ ម៉ែត្រ  គុណ  ៥ ម៉ែត្រ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ដែល បាន ទៅ ឃ្លាំមើល ករណី នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សោកស្ដាយ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ហិង្សា ដែល បាន កើតឡើង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក ថា  ករណី ពលរដ្ឋ តវ៉ា នេះ  មិន មែន ជា កំហុស របស់ ពលរដ្ឋ ឡើយ  គឺ ផ្ដើម ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល មិន បាន គោរព កិច្ចសន្យា ដែល ដំបូង ឡើយ ថា  នឹង សាងសង់ អគារ ចំនួន  ១០ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី ដោះដូរ ដី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ទៅ  ក្រុមហ៊ុន បាន សាងសង់ អគារ បាន តែ  ៨ អគារ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ ប្រកាស ថា ក្ស័យ ធន  ដែល នាំឲ្យ ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ បន្ត រ៉ាំរ៉ៃ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន៖  « បើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  វា ត្រូវ ចាប់ បង្ខំ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង ជា អ្នក ចុះហត្ថលេខា ដែល មាន អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សម័យ នោះ  គាត់ ធ្វើជា សាក្សី ទៀត  នៅក្នុង កិច្ចសន្យា រវាង អគារ ១០  ហើយនិង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១ ពាន់ គ្រួសារ ។  ហេតុ អ្វី មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន អត់ សាងសង់  ២ អគារ ទៀត  ហើយ បង្ក ទុក អោយ បញ្ហា នេះ រ៉ាំរ៉ៃ  ទុក ដោះស្រាយ អត់ ចេញ ដល់ បច្ចុប្បន្ន » ។
អតីត ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា  និង បឹងកក់តវ៉ា រួមគ្នា មុខ ផ្ទះ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  និង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
មកដល់ ពេលនេះ  អតីត ស្ត្រី បុរី កីឡា ទាំងនោះ  នៅតែ មិន ព្រម ចាកចេញ ពី អគារ ចាស់ បុរី កីឡា ឡើយ  ដោយ ពួកគាត់ នៅតែ បន្ត ដាំ បាយ  និង ស្នាក់នៅ ទីនោះ ជាន់ ជាប់ ដី  ចំណែក អាជ្ញាធរ វិញ  ក៏ បណ្ដាក់ គ្នា រង់ចាំ ទប់ស្កាត់ ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ឡើង ទៅ លើ ដែរ ៕
អ្នក បុរី កីឡា ដែល តវ៉ា មុខ ផ្ទះ អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  រង ការគំរាម ចាប់ខ្លួន ពី មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ
លោក  ចន  ប្លាក្សឡែន  (John  Blaxland)  គឺជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត និង ការពារ ជាតិ  (Strategic  and  Defense  Studies  Centre)  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្រ្តាលី  (Australian  National  University) ។  លោក និយាយ ថា  ការចូលរួម ផ្នែក យោធា  មាន សារសំខាន់ ដើម្បី សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ដែល មាន ទំនោរ ទៅ រក ទីផ្សារ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  ពីព្រោះ ក្រុម យោធា  គឺជា ស្ថាប័ន សំខាន់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  លោក ថ្លែង ទៀត ថា  ការអញ្ជើញ នេះ មាន ន័យ ស្មើនឹង ការគោរព មួយ ចំពោះ ក្រុម យោធា  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ នៅឯកោរ ពី ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន  ហើយ ថា ការចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ នេះ  ទោះបី ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកសង្កេត ការក្តី  គឺ មាន សារសំខាន់ ចំពោះ ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ បាន ចាត់ វិធានការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ភូមា  ដែល រួមមាន ទាំង  ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  របស់ គណៈប្រតិភូ យោធា និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  ច្បាស់ជា ចង់ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង សន្តិសុខ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  ប្រទេស ឥណ្ឌា ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ។  ពួកគេ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សមាគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន ។  ដូច្នេះ  ការបើក ឱកាស ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា  ពស់ មាស នេះ  គឺ ពិតជា ជំហាន ដ៏ មាន សារសំខាន់ មួយ ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ ភូមា ដែល ទទួលបាន ឋានៈ ជា អ្នកសង្កេត ការ  វា មិន មែន ជា ជំហាន ទៅ មុខ យ៉ាង ធំធេង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ជា ជំហាន  វិជ្ជមាន មួយ  សម្រាប់ ភូមា  ដើម្បី ចេញ ពី កន្លែង ឯកោ របស់ ខ្លួន នេះ ។
ប្រទេស ភូមា  អាច ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម សង្កេតមើល ពី ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ពហុ ភាគី យ៉ាង ធំ បំផុត  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក (Asia-Pacific)  ជា លើក ដំបូង ។  ការអញ្ជើញ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការឆ្លើយតប របស់ អន្តរជាតិ ចំពោះ កំណែទម្រង់ នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
មន្ទីរ បញ្ចកោណ  ថ្លែង ថា  ខ្លួន គាំទ្រ ផែនការ របស់ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ការអញ្ជើញ ប្រទេស ភូមា  ឱ្យ មក សង្កេតមើល សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ពស់ មាស  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Cobra  Gold  ជា លើក ដំបូង ។  កងទ័ព ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អគ្នេយ៍  ចូលរួម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា សមយុទ្ធ យោធា ពហុ ភាគី ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង តំបន់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ភូមា  មាន ទំនាក់ទំនង យោធា រហូតដល់ ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០  ហើយ រួមមាន ការផ្លាស់ប្តូរ ការហ្វឹកហ្វឺន  និង ការលក់ អាវុធ និង សម្ភារៈ ផ្គត់ផ្គង់ ថែម ទៀត ផង ។  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល យោធា ភូមា  វាយ កម្ទេច ចលនា គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម និស្សិត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៨  ទំនាក់ទំនង ផ្នែក យោធា ភាគ ច្រើន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ផ្តោត ទៅលើ វិធានការប្រឆាំង ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ណាកូទិក  ឬ ការស្វែងរក ឆ្អឹង របស់ កងទ័ព  ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ ។
លោក  ទីន  មួង មួង ថា ន  (Tin  Maung  Maung  Than)  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ នៃ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា ពី អាស៊ី អគ្នេយ៍  (Institute  of  Southeast  Asian  Studies)  នៅក្នុង ប្រទេស  សឹង្ហ បូរី  (Singapore)  ចាត់ទុក ការចូលរួម ផ្នែក យោធា នេះ  ថា ជា ការពង្រីក ជាធម្មតា មួយ សម្រាប់ ការចូលរួម របស់ ផ្នែក ស៊ីវិល  និង ជា ការព្យាយាម ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព នៃ ដែន ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ។
« សហរដ្ឋ អាមេរិក តែងតែ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ ក្រុម កងទ័ព ទាំងឡាយ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អគ្នេយ៍  នៅក្នុង ការសន្មត់ មួយ ថា  ពួកគេ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរការ នេះ  ការធ្វើឱ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។  កងទ័ព អាច ជា តួអង្គ មួយ  ដែល អាច ពន្លឿន ឬ បំផ្លាញ ដំណើរការ កំណែទម្រង់ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ផុស ចេញ ពី ភាគី ភូមា វិញ  ប្រទេស នេះ កំពុង រក្សា ទស្សន របស់ ខ្លួន ឱ្យ បើក ចំហរ នៅឡើយ ។  ខ្លួន កំពុង ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង សហគម អន្តរជាតិ ។  ការព្រមាន មួយ គឺ ថា  ខ្លួន មិន ចង់ ធ្វើឱ្យ ចិន មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ឡើយ » ។
ប៉ុន្តែ  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បាន ព្រមាន ចំពោះ ការផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ ពួក ក្រុម យោធា ឆាប់រហ័ស ពេក ។  លោក  ម៉ាធូ  ស្មីត  (Matthew  Smith)  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ភូមា សម្រាប់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  និយាយ ថា  ពួក យោធា បន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភបំពាន  ជាពិសេស នៅ តាម តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន  ដែល នៅ ទីនោះ  កង ជីវពល របស់ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច កំពុងតែ មាន ភាពសកម្ម ។  លោក និយាយ ថា  វា ជា រឿង ឆោត ល្ងង់ ក្នុង ការជឿ ថា  ពួក យោធា អាច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មាន វិជ្ជាជីវៈ តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង នេះ ។
« ចំណុច សំខាន់ មួយ ដែល ត្រូវការ ឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  គឺ ថា ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ រំលោភបំពាន ទាំងឡាយ  ដែល បាន កើតមានឡើង  ហើយ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុម យោធា ភូមា  និង ក្រុម យោធា ផ្សេង ៗ ទៀត  នឹង មិន មាន ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ទេ ។  ប្រសិនបើ យើង ពិតជា បាន មើលឃើញ ចលនា ឆ្ពោះ ទៅរក ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរំលោភបំពាន  ដែល ត្រូវបាន ចងក្រង ជា ឯកសារ បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  នោះ អាច ជា សញ្ញា នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន  និង កំណែទម្រង់ ជា វិជ្ជមាន  នៅក្នុង ក្រុម យោធា  ប៉ុន្តែ  យើង មិន ទាន់ បាន ឃើញ រឿង នេះ នៅឡើយ ទេ » ។
រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា រដ្ឋាភិបាល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការសង្កត់សង្កិន ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  អស់ រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កំណែទម្រង់ នយោបាយ ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដែល រួមមាន  ការអនុញ្ញាតឱ្យ លោកស្រី  អ៊ុង  សាន ស៊ូជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  ដែល ជា ឥស្សរជន ប្រឆាំង នាំមុខ គេ  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ចូល ទៅក្នុង សភា ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្សេង ៗ ទៀត រួមមាន  ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ មួយចំនួន  និង ការបើកចំហរ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ ជា បណ្តើរ ៗ  សម្រាប់ ការវិនិយោគ បរទេស ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ពួក យោធា គ្រប់គ្រង សភា  ហើយ រក្សា បាន នូវ កម្លាំង យ៉ាង រឹងមាំ  នៅក្នុង ប្រទេស ។  ក្រុម នេះ ក៏ បន្ត វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម បះបោរ ជនជាតិ ភាគ តិច មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អះអាង ថា  មិន បាន កាត់ ទូកុងតឺន័រ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ វាស់វែង  និង គូស  ដើម្បី កត់សម្គាល់ ថា  ពី ការលើស របស់ ទូកុងតឺន័រ ពីព្រោះថា  ទូកុងតឺន័រ មិន លើស នោះ ទេ  អ្វី ដែល លើស គឺ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន មួយចំនួន  បាន យក រថយន្ត ក្បាល វែង យកមក ដឹក ទូកុងតឺន័រ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  (GMAC)  សមាគម ដឹកជញ្ជូន កម្ពុជា  (CAMTA)  និង ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ឯកជន  ប្រជុំ ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ប្រើ រថយន្ត សណ្តោង ស៊ឺមីរ៉ឺម៉ក ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា នោះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ឯកជន បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា  និង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ  ( ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ )  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ បទ  បញ្ជា ឱ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចាត់ វិធានការ ឱ្យ ម៉ឺងមាត់  ចំពោះ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងឡាយ ណា ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  ដោយ បាន តម្រូវឱ្យ ស្រុក  និង ខេត្ត នីមួយ ៗ ពង្រីក ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ថែរក្សា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ស្ពាន  ថ្នល់  ដែល បាន កសាង ដោយ ចំណាយ ថវិកា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្តាប់ នូវ រាល់ បញ្ហា  សំណូមពរ របស់ វិស័យ ឯកជន  និង លើក បញ្ហា ទាំងនេះ  ដើម្បី ស្នើសុំ អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  GMAC  បាន ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ លើ រថយន្ត កុងតឺន័រ  ដែល មាន ប្រវែង លើស ពី ១៦ ម៉ែត្រ  និង ទូកុងតឺន័រ ដែល មាន ប្រវែង ៤៥ ហ្វឺត  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ រថយន្ត កុងតឺន័រ មាន ប្រវែង លើ ច្បាប់ កំណត់  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ ។
ទំនាស់ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជាង  ២០ ឆ្នាំ  រវាង គ្រូ សារ កងទ័ព  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៥៩  គ្រូ សារ  ត្រូវបាន ព្រមព្រៀង បញ្ចប់ ទំនាស់
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ យើង មិន កាត់ កុងតឺន័រ ទេ  យើង បាន វាស់ ពី ក្បាល ខាងមុខ  ទៅ ខាងក្រោយ  ហើយក៏ គូស គំនូស បញ្ជាក់ ថា  កុងតឺន័រ ហ្នឹង ទាំង ក្បាល ទាំង អី ទៅ វា លើស ១៦ ម៉ែត្រ ។  សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង ច្បាប់ យើង ឲ្យ ១៦ ម៉ែត្រ  ហើយ ខ្នាត អន្តរជាតិ  ប្រទេស ណា  ដែល មាន ផ្លូវ ពីរ គន្លង  គឺ គេ ឲ្យ ១៦ ម៉ែត្រ កន្លះ  កុងតឺន័រ  ៤៥ នេះ  បាន ដែរ ប្រសិន ណា យើង យក ក្បាល ខ្លី  ដឹក បាន វាស់ ទៅ  វា ជិត ១៦ ម៉ែត្រ  ឬ លើស បន្តិចបន្តួច ក៏ យើង អនុញ្ញាត ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ផ្នែក ឯកជន មួយចំនួន នៅតែ មានៈ  គាត់ យក ក្បាល វែង របស់ អាមេរិក មក អូស  មក ដឹក  ដល់ ដឹក ទៅ វា លើស ដល់  ១៨ ម៉ែត្រ ខុស ខ្នាត អន្តរជាតិ ចំពោះ ផ្លូវ ពីរ គន្លង ផង  ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ផង  និង ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផង ”។
យោង តាម លិខិត ស្នើសុំ របស់  GMAC  បាន ឲ្យដឹង ថា  GMAC  បាន ទទួល នូវ សេចក្តីរាយការណ៍ ពីសំណាក់ សមាជិក ជាច្រើន  អម ដោយ ក្តីកង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ពាក់ព័ន្ធ  នឹង បញ្ហា រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន  ដែល មាន ប្រវែង លើស ១៦ ម៉ែត្រ  និង កុងតឺន័រ ប្រវែង ៤៥ ហ្វឺត ។  រថយន្ត  និង កុងតឺន័រ ទាំងនោះ ជាច្រើន ត្រូវ  បាន ចាប់ ឃាត់ទុក ស្រប ច្បាប់ ដោយ អាជ្ញាធរ  នាំទៅ ដល់ ការរាំងស្ទះ  នៃ កង្វល់ ផ្គត់ផ្គង់ វត្ថុធាតុ ដើម  សម្រាប់ ផលិតកម្ម ក៏ ដូចជា  ការនាំចេញ ។  បញ្ហា នេះ  បង្ក ជា ការគំរាមកំហែង ថ្មី មួយ ទៀត  ដល់ វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង កាបូប  ដែល កំពុងតែ ប្រឈម  និង ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក  និង ពេលវេលា ផលិតផល ដែល អ្នកបញ្ជាទិញ ដាក់ ឲ្យ ដែល កាន់តែ ខ្លី ទៅ ៗ ។
GMAC  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ការប៉ាន់ស្មាន លើ តួលេខ  នៃ ប្រភេទ កុងតឺន័រ  និង លក្ខខណ្ឌ របស់ រថយន្ត បច្ចុប្បន្ន ដែល កំពុង ផ្តល់ សេវា ដល់ វិស័យ ឯកជន ផ្នែក នាំចេញ - នាំចូល  ការអនុវត្ត តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  តឹងរឹង ដូច ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ៥០ ភាគរយ  នៃ កម្មភាព នាំចេញ  នាំចូល របស់ រោងចក្រ ។
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ចាប់ពី សូន្យ ម៉ោង យប់ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  តទៅ  ឱ្យ តែ មាន ឡាន ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ត្រូវ ចាប់បញ្ចូល ទ្រុង ទាំងអស់  ពីព្រោះ  យានយន្ត ទាំងនោះ បាន បំផ្លាញ អាយុជីវិត មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ផ្លូវថ្នល់  ដែល យើង រក លុយ ទាំង លំបាក  លុយ ខ្លួនឯង ផង  លុយ ខ្ចី គេ ផង  យកមក ធ្វើ ផ្លូវ  ហេតុអី បាន មក បំផ្លាញ ផ្លូវ ដើម្បី ចំណេញ ក្រុមហ៊ុន មួយ ?” ។
ជាមួយគ្នា ផងដែរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ក៏ បាន ដាក់ បទបញ្ជា នេះ ដោយ គ្មាន ការលើកលែង  ដោយ តម្រូវ ឱ្យ ចាប់ យានយន្ត ដែល ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ នៅ កន្លែងណា  កាត់ ទ្រុង កន្លែង នោះ  អ្នកណា ដោះលែង អ្នក នោះ មាន ទោស ធ្ងន់  និង បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ យានយន្ត ដែល ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ទាំងឡាយ  សូម យក យានយន្ត របស់ ខ្លួន ទៅ កាត់ ទ្រុង ដែល ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  បើ កាត់ មិន ទាន់ ទេ  សូម កុំ ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ ឱ្យ សោះ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អះអាង ថា  មន្ត្រី ជំនាញ របស់ លោក  មិន បាន កាត់ ទូកុងតឺន័រ នោះ ទេ  ពោល គ្រាន់តែ វាស់វែង  និង គូស  ដើម្បី កត់សម្គាល់ ថា  ពី ការលើស របស់ ទូកុងតឺន័រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី អះអាង ថា  ទូកុងតឺន័រ មិន លើស នោះ ទេ  អ្វី ដែល លើស គឺ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន មួយចំនួន  បាន យក រថយន្ត ក្បាល វែង យកមក អូស  ឬ ដឹក ទូកុងតឺន័
រ ទាំង នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការលើស ប្រវែង  ដែល ខុស នឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  តែ បើ ប្រើ ក្បាល ដឹក  និង អូស ខ្លី មិន មាន បញ្ហា ចោទ នោះ ឡើយ ។
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បញ្ជាក់ ថា  ដោយ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  មាន រថយន្ដ ជាង ១ ម៉ឺន គ្រឿង  ត្រូវបាន ចាប់ ត្រួតពិនិត្យ  ដោយ ក្នុង នោះ ២៨៧ គ្រឿង បាន កាត់ ទ្រុង  ១៦២ គ្រឿង ត្រូវបាន រុះរើ  និង ដោះ ទ្រុង ដែល រៀបចំត ខុស បច្ចេកទេស  និង ៣២១ គ្រឿង ត្រូវបាន ចាប់ ទុក រៀបចំ កាត់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រោយពេល មាន ហេតុការ ណ៏ បាញ់ រះ លើ សិស្ស ដ៏ កក្រើក  ប្រធានាធិបតិ អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការផ្តល់ អាវុធ ដល់ គ្រូបង្រៀន ដើម្បី ទប់ទល់ ទៅនឹង ខ្មាន់ កាំភ្លើង ៕  សុភ័ក្ត្រ
គ្រូបង្រៀន អាមេរិចកាំង ម្នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Georgia  ដែល បាញ់ កាំភ្លើង នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  ខណៈ មាន  សិស្ស  ជាច្រើន នៅក្នុង នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១  ខែមីនា នេះ ។
លោកគ្រូ  Jesse  Randall  Davidson  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  បាន ចាក់សោរ ខ្លួនឯង  ជាមួយនឹង សិស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  បន្ទាប់មក គាត់ បាន បាញ់ កាំភ្លើង មួយ គ្រាប់  នៅ ពេល ដែល នាយក សាលា ព្យាយាម យក កូនសោមក បើក ទ្វារ ។
មិន មាន សិស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ឡើយ  ពេល ដែល គ្រូ បាញ់ កាំភ្លើង  គ្រាន់តែ មាន សិស្ស ម្នាក់ គ្រិច កជើង ប៉ុណ្ណោះ ។
ការបាញ់ នេះ កើតឡើង  តែ ប្រមាណ  ២ សប្តា ហ៏ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល មាន ការបាញ់ប្រហារ នៅក្នុង សាលា វិទ្យាល័យ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១៧ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ចំណែក ខ្មាន់ កាំភ្លើង គឺជា អតីត សិស្ស នៅ ទីនោះ  ដែល ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  មន្ត្រី គ្រប់ រូប គឺ មិន ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ជា មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ ទេ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ក្តិច ត្រួយ គ្នា ដែរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  មន្ត្រី គ្រប់ រូប គឺ មិន ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ជា មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ ទេ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ក្តិច ត្រួយ គ្នា ដែរ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សង្កត់ បញ្ជាក់ រំលឹក សារជាថ្មី ថា  មន្ត្រី គ្រប់ រូប គឺ មិន ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ជា មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ ទេ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ក្តិច ត្រួយ គ្នា ដែរ  ជាពិសេស ទៀត នោះ គឺ មិន ត្រូវ រាំងស្ទះ ដល់ ឱកាស រីកចម្រើន នៃ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ផងដែរ ។  មន្ត្រី ល្អ គឹជា អ្នក ដែល ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង ភ្លាម ៗ ដោយ មាន ការទទួល ទាំង ខុស  និង ទទួល ទាំង ត្រូវ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ពី ការងារ កំណែទម្រង់ កិច្ចការ មុខងារ សាធារណៈ  ដែល កន្លងមក ពិតជា មាន ភាពស្មុគស្មាញ ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន បង្កើត នូវ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ រួចហើយ  គឺ បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ក្នុង ការបែងចែក មុខងារ  និង តួនាទី របស់ មន្ត្រីរាជការ ។
ទី ២ )  ចាត់តាំង ការងារ អនុវត្ត  ដោយ ត្រូវ រៀបចំ ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់  និង ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល អាច នាំមក ជោគជ័យ ប្រមាណ  ៣០ ភាគរយ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ជូន សិស្ស មន្ត្រី  និង កម្មសិក្សា ការី នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ចំនួន  ៥៦៧ នាក់  និង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សិស្ស និសិត្ស ចំនួន  ៣៨០ នាក់  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។  នេះ ជា លើក ទី ២១  ហើយ ដែល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ មក ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ សិស្ស និស្សិត នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ដែល ជា កន្លែង បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មុនពេល ចេញ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ អំពី កំណែទម្រង់  សេវា សាធារណៈ មួយចំនួន  ដែល កម្ពុជា បាន អនុវត្ត កន្លង ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  (ATM  card)  ក្នុង ការបើកប្រាក់ខែ ជូន មន្ត្រីរាជការ ដែល បាន កាត់បន្ថយ ចំនួន មន្ត្រី មន្ត្រី ខ្មោច បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ការបង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ និង ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ (Online)  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល  ឆាប់រហ័ស  និង កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជំរុញឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រៀន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី បម្រើ ការងារ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាន់  ស្រប ពេល នឹង ការជឿនលឿន របស់ ពិភពលោក ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន រំលឹក ដាស់តឿន ដល់ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រកាន់ភ្ជាប់  នូវ តួនាទី របស់ ខ្លួន  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើជា មន្ត្រី ល្អ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ស្រលាញ់  ស្មោះត្រង់  មិន មាន ភាពក្រអឺត ក្រទម  ហើយ ត្រូវ ចេះ គោរព ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេះ ឱន លំទោន  ងើប ស្កក  អោន ដាក់ គ្រាប់ ។  ព្រោះ មន្ត្រី គឺជា ខ្ញុំបម្រើ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ រាស្ត្រ  ហើយ មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ឡើយ ។
នា ឱកាស នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ នូវ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី យើង  អនុវត្ត ការងារ ទទួលបាន ជោគជ័យ គឺ  ៖
ទី ១ ) ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  គឺ គិត ហើយ ចាំ គូរ  ការធ្វើ បែប នេះ យើង អាច វាស់ស្ទង់ ទំហំ ការងារ យើង ដែល ធ្វើឲ្យ យើង អាច សម្រេច ជោគជ័យ បាន  ៣០ ភាគរយ ។
ទី ៣ ) ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម បន្ទាន់ ដែល អាច កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ ឬ ដោយ យថាហេតុ ណាមួយ  ក្នុង ពេល ដែល យើង កំពុង អនុវត្តន៍ គម្រោង សកម្មភាព ដែល ធ្វើឲ្យ យើង អាច សម្រេច ជោគជ័យ បាន  ៤០ ភាគរយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្នើ ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ខេត្ត ព្រៃវែង  ពង្រឹង កិច្ចសហការបម្រើ ប្រជាជន  ឆ្លើយតប នឹង អភិបាលកិច្ច ល្អ  –  CEN
“ សូម មន្ត្រី ទាំងអស់  បន្ត កិច្ចសហការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ទីផ្សារ  និង ហាង លក់ ទំនិញ នានា  និង ចាត់ វិធានការដកហូត រាល់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព  ឬ ផុត កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ធ្វើ ការដុត កំទេចចោល  ដើម្បី ការពារ សុខ មាលភាព ប្រជាជន ។  លើស ពី នេះ  ត្រូវ ខិតខំ ផ្តល់ សេវា សារធាណៈ ឲ្យបាន ល្អ  ជូន វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រៃវែង  កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន ” ។
ក្រុង ព្រៃវែង៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ស្នើ ទៅកាន់ ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រៃវែង  បង្កើន ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង កម្មវិធី អភិបាលកិច្ច ល្អ  ដែល ជា ស្នូល នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សំណើ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើឡើង នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតីភាព ជាមួយ  លោក  ជា  សុមេធី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង ថ្មី របស់ ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល រៀបចំឡើង នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង តំណាង វិស័យ ឯកជន  ប្រមាណ ជាង  ២០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន កោតសរសើរ អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ក្នុង ការដឹកនាំ  និង បំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  រហូត ធ្វើឲ្យ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្លាយទៅជា អង្គភាព មួយ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី វិស័យ ឯកជន  និង គណៈអភិបាល ខេត្ដ គ្រប់ ជំនាន់ ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី  អំពី សមិទ្ធផល ការងារ សង្ខេប របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស ការរៀបចំ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ដើម្បី បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ការពារ អត្ថប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធានា ដល់ ការលូតលាស់ នៃ វិស័យ ឯកជន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បន្ថែម លើ នេះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល កន្លងមក បាន ផ្ដល់ នូវ កិច្ចសហការ ល្អ  និង តែង គាំទ្រ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដូច ជា៖  ចូលរួម តាមដាន ស្ថានភាព ថ្លៃ ទំនិញ  និង ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ នៅ តាម ទីផ្សារ  ចុះ អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្ដិ ទាក់ទង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង សហការរៀបចំ ព្រឹត្ដិការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  ជាដើម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
- មាន កម្រិត សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ រង  ឬ  បរិញ្ញាបត្រ ជំនាញ  ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គណនរយ្យ សេកិច្ច  ឬ ជំនាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
- មាន បពិសោធន៍ ក្នុង ការផ្ដល់ ប្រាក់ កំម្ចី  ទីផ្សារ  ឬ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ  ( បេក្ខជន ឆ្នាំ ទី ៤  ឬ ទើប បញ្ចប់ កាសិក្សា ត្រូវ លើកចិត្ត ) ។
- ដោះស្រាយ បញ្ហា មាន ករណី  មាន អ្នក កំម្ចី មិន ល្អ ។ - ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ប្រធាន  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រចាំ ខែស្ត ពី សមិទ្ទផល  និប្រឈម ។
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ដាក់ពាក្យ សុំ បម្រើ ការងារ  និង ប្រវត្ត រូប សង្ខេប មកកាន់  សាខា ដែល នៅជិត បផុត  ឬ  តាមរយ : អ៊ីមែល  ;  jobs@lyhourmfi.com.kh
「Lightbox」をご存知だろうか？  画像をクリックすると「うにょーん」、「びよーん」と画像が飛び出してくるアレである。  言葉では、説明が難しいので、ともかく下の画像をクリックして欲しい。  ※焦りは禁物！ページが表示されていてもLightboxに必要なライブラリの読み込みが完了したとは限らない。画面の一番下にツールバーが表示されたタイミングならOK。  「あっ、見たことある。」と思われたのではないだろうか？  「Lightbox」は、本来、特定のツールを指す固有名詞なのだが、一般的にはこのような機能を「Lightbox」と言う。  現在は、本家の「Lightbox」の他、Lightbox風の機能を実現するライブラリが多数登場しているが、Lightbox風のクローンを含めて、単に「Lightbox」と呼ばれることが多い。  Lightbox風の機能は、JavaScriptライブラリ「JQuery」、「MooTools」、「Prototype」などのライブラリを利用して作られている。  これらのライブラリは、見た目にも、アクセサビリティ上も優れた機能をウェブページで実現する、所謂、AJAXに対応したライブラリだ。  「JQuery」、「MooTools」、「Prototype」などを利用して、Lightbox風の機能を実現するライブラリは、本家の「Lightbox」および「Lightbox2」の他、「Slimbox」、「Slimbox2」、「ThickBox」、「ColorBox」など多数存在している。  更に、WordPress用に、これらがプラグイン化して配布されているので、WordPressへの導入は難しくない。  様々な開発者がプラグイン化しているので、（相違はバージョンが違う程度で）同一のライブラリをベースにしたものが多数存在する。  私は、このブログに、Lightbox風の機能を導入したく、作業を進めていた。  有効化、無効化も簡単なプラグインとして導入するつもりだったため、導入は、直ぐに終わると思っていたが、この判断は甘く、実際は、かなり苦労した。  Lightbox風の機能を実現するプラグインの多くが、動作環境に神経質で、導入しても動かないケースが非常に多い。  特に「zenback」とは相性が良くないようだ。「zenback」を外すと、あっさり動いたものもあった。  加えて、私の画像の挿入の仕方が悪いのだが、既存の画像には、Lightbox風の機能が適応されない問題にも直面することになる。  結局、既存の画像にもLightbox風の機能を適応するためにプラグインを自作するはめになった。  以下、私が試したLightbox風の機能を実現するプラグインを紹介する。  同じような名称のものが混在しているので注意して欲しい。  ・Easy  FancyBox  「Easy  FancyBox  1.3.4.8」は、「jQuery」ベースの「FancyBox」をプラグイン化したもので、画像だけでなく、Flash、PDF、iFrame、YouTubeもサポートしている。  最初、設定項目がないと勘違いしたが、管理画面の「設定」  ->  「メディア」の中にあった。  流れるように飛び出してくる動きが特徴的だが、このブログでは、個別記事のページでフリーズしたようになり、閉じられない現象が発生した、詳しくは後の述べるが、「zenback」と競合しているのではないかと思われる。  ただし、「zenback」を外す気もなく、面倒なので検証はしていない。  ・WP  Facebox  Gallery（Facebox  Gallery）  「jQuery」ベースの「WP  Facebox  Gallery  1.0.4」は、なかなか動作が軽快だ。  設定項目は無いが、自動的に動作に必要な属性を画像のリンクに追加してくれる。  細かい設定をしたい人には不向きだが、インストールして直ぐ使える利便性がある。  私のブログでも、特に難なく動作した。  ・FancyBox  for  WordPress  「FancyBox  for  WordPress  2.7.5」も「jQuery」ベースの「FancyBox」をプラグイン化したものなので、動作が流れるようで綺麗だ。  基本的には、「FancyBox」系のインターフェースだが、タイトルの表示方法が面白い。  設定項目が充実しており、他のプラグインとのコンフリクトを抑制する動作モードまで備えるのだが、画像リンクへの属性の自動追加が上手く機能していないように思われる。  手作業で属性を追加した場合でも、個別記事のページでは動作しなかった。  「zenback」が動いている個別記事での不具合となると、やはり、「zenback」のせいを疑ってしまう。  追記：設定画面の「Other」->「Load  JavaScript  in  Footer」を有効にする事で、「zenback」が動作している個別記事でも、バージョン2.7.5は問題なく動作する事が分かった。  ・FancyBox  Gallery  「FancyBox  Gallery  0.3.2」も「jQuery」ベースの「FancyBox」が元のようなので、何か問題は出来るだろうと予想はしていたが、動作しなかった。  あるはずの設定画面が見当たらない。設定オプションには、開発上の「To  Do」にも入っているので、無くて正解なのかもしれない。  属性の自動追加機能が備わっていないのか、属性も追加されない。  ・Fancyboxify  「Fancyboxify  1.1」も「FancyBox」がベースのようだ。  これまでの結果を見ても「jQuery」ベースの「FancyBox」系のプラグインは、運良く動作した場合でも、このブログとは、どうも相性が良くないようだが、やはり、個別記事のページでフリーズしたようになり、閉じられない現象が発生した。  「FancyBox」系は、「zenback」と相性が悪いのかもしれない。  これも設定画面が見当たらないが、属性の自動追加機能が備わっている。  ・Flexible  Lightbox  「Flexible  Lightbox  1.0.4」は、まず、属性の自動追加が上手く働いておらず、手作業で追加しても動作しなかった。  設定項目が表示されないと思ったら、画像リンクを追加する際に個別に設定する仕様になっている。  「ThickBox」ベースの「WP  Thickbox  Integration」も、同一の開発者によるプラグイン。  ・jQuery  Colorbox  「jQuery  Colorbox  3.8.3」は、「jQuery」ベースの「ColorBox」をプラグイン化したものだ。  これは、有効化しただけで、あっけなく動作した。  動作は軽快で、見た目も悪くない。  デフォルトのテーマのバックグラウンドは、単調なものではなく面白い。  多言語化されているが、日本語には未対応。  ・jQuery  Lightbox  「jQuery  Lightbox  0.16」は、すっきりしたデザインで表示され、バックグラウンドにもリンク表示する。開く際に、最後に、もわっとスクロールする動作が特徴的。  画像の上をオーバーマウスすると、ファイル名やボタンが表示される。  管理画面には、必要最低限の設定項目を備えるが、属性の自動追加機能を備えていない点が残念。  自作したプラグインで属性の自動追加機能を補って、暫く利用していた。  ちなみに「jQuery  lightBox  plugin」は、これとは別物。  ・Lightbox  2  「Lightbox  2  v.2.9.2」は、「Lightbox  2」をプラグイン化したもの。  人気のあるプラグインだが、残念ながら、このブログでは動作しなかった。  ・Lightbox  Plus  「Lightbox  Plus  …  続きを読む  →
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ មកពី ខេត្ត នានា  នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង អ្នកក្រុង ភ្នំពេញ បាន ឈរ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ចាប់តាំងពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ក្រុង ភ្នំពេញ រហូត ទៅដល់ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ភាគ ច្រើន មាន ទឹកមុខ ស្រពាប់ស្រពោន  និង ពាក់ បូណ៌ ពណ៌ ខ្មៅ ជាប់ នឹង អាវ  នៅលើ ទ្រូង ខាងឆ្វេង ។
ព្រះសង្ឃ និមន្ត មកពី វត្ត នានា ដែល ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ដង ផ្លូវ បាន គង់ ជា ជួរ  និង បាន សូត្រ ធម៌ សម្រាប់ ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណ ខន្ធ នៃ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ទៀតផង ។
« ខ្ញុំ ឃើញ គេ ដង្ហែរ ព្រះសព ខ្ញុំ ស្លុត ណាស់ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ព្រះទ័យ ព្រះអង្គ ល្អ ។  ឥឡូវនេះ លែង បាន ឃើញ ព្រះភក្ត្រ ព្រះអង្គ ទៀត ហើយ ។  ដង្ហែរ មក ឃើញ តែ ព្រះសព និង ក្តាម ឈូស ព្រះអង្គ តែ ប៉ុណ្ណឹង » ។
ដោយឡែក ក្រុម យុវជន មិន សូវ មានអារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ភាគ ច្រើន អះអាង ដូចគ្នា អំពី ការសោកស្តាយ សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ ។
ឌុច  ភុំចន្ទ វាសនា  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្សន មិន លាក់ អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ទេ ។
« ជា ការសោកស្តាយ មួយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាត់បង់ ព្រះមហាក្សត្រ ដ៏ ឆ្នើម ពីព្រោះ ព្រះអង្គ បាន ជួយ ប្រទេស យើង ឲ្យ រួចផុត ពី កុម្មុយនីស្ត  ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទាមទារ ទឹកដី ជាច្រើន ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន បាត់បង់ » ។
ព្រះមហា វីរក្សត្រ បាន យាង ចូល ទីវង្គត នៅ ព្រះជន្ម ៩០ ព្រះវស្សា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៥ តុលា ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ដងផ្លូវ ភាគ ច្រើន អះអាង ថា  ពួកគាត់ មក បដិសណ្ឋារកិច្ច ព្រះសព សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ហើយ អ្នក ខ្លះ បាន ស្រែក បួងសួង ជូនពរ ព្រះអង្គ ឮ ៗ ទៀត ផង ។
« សូម វិញ្ញាណ ខន្ធ របស់ សម្តេច តា ស្តេច យាង ទៅ ឋាន លើ ហើយ ស្តេច បើក ឲ្យ ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យបាន ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ។  យើងខ្ញុំ អស់ សង្ឃឹម  យើងខ្ញុំ សោកស្តាយ សម្តេច ឪ ណាស់ ។  កើត មួយ ជីវិត នេះ ខ្ញុំ ម្ចាស់ បាន ជួប ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ បាន ម្តង គត់ អាយុ ១១ ឆ្នាំ រហូតដល់ ចំណាស់ នេះ » ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មក អុជ ធូប បួងសួង ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណ ខន្ធ ព្រះមហាក្សត្រ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែតុលា  រៀង មក ។  គាត់ មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ រហូតមក ទល់នឹង យប់ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាន សម្រេច តម្កល់ ព្រះសព របស់ សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ  យ៉ាងតិច ចំនួន បី ខែ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ភ្ញៀវ បរទេស ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ និង គោរព វិញ្ញាណ ខន្ធ ៕
ពាក់ អាវ ស  សំពត់ ខ្មៅ  ដៃ កាន់ ផ្កា ឈូក មួយ ទង ភ្ជាប់ ជាមួយ ធូប មួយបាច់ តូច  អ្នកស្រី សែ  ម៉ុន  មកពី ឃុំ បែក ចាន  ខេត្ត កណ្តាល ។
« ធ្លាប់ លោក និយាយ ប៉ប៉ាច់ ប៉ប៉ោច នៅ តាម ទូរទស្សន៍ មើល តាម ចិត្ត ។  ឥឡូវ អស់ ហើយ  អស់ ពេល មើល ទៀត ហើយ ។  ខ្ញុំ អស់ ពេល មើល គាត់ ទៀត ហើយ ។  ឃើញ តែ រូបថត ។  ខ្ញុំ សោកស្តាយ ជា ទីបំផុត » ។
ភ្នំពេញ៖  « មកវិញ ឃើញ តែ សាកសព  ព្រះអង្គ យាង ទៅ បាត់ ហើយ » ។  នេះ ជា សម្តី របស់ អ្នកស្រី សែ  ម៉ុន  អម ដោយ ការយំ អណ្តឺត អណ្តក នៅ ពេល ដែល ក្បួន ដង្ហែរ ព្រះសព សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ  ឆ្លងកាត់ មុខ របស់ គាត់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង នាទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ដោយសារ ប្តី បង្ខំឲ្យ រំលូត កូន ចេញ ៤ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ព្រោះ ទារក សុទ្ធតែ ស្រី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  11,  2018  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ដោយសារ ប្តី បង្ខំឲ្យ រំលូត កូន ចេញ ៤ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ព្រោះ ទារក សុទ្ធតែ ស្រី 2018-09-11T17:09:10+00:00  feature,  អប់រំ
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហុង  សារ៉ាត់  ហៅ ភ័ន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ទទួល ទិញ ម៉ូតូ របស់ ចោរ ។
ករណី នេះ កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៤ ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ក្បែរ គល់ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ម្ចាស់ ម៉ូត មាន ឈ្មោះ  ហ៊ី  វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន បាត់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  BEAT  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ស្លាកលេខ  តាកែវ  1O-1686  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ក្រោយពេល ដឹង ថា ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ត្រូវ ចោរ លួច បាត់  ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម ៗ ផងដែរ  នៅ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ ភ្លាម  អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  តាម វិធានការជំនាញ  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១២ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ម្តុំ ផ្សារ បឹងកេងកង  សង្កាត់ បឹងកេងកង  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  យកមក ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ ធ្វើការសួរ ចម្លើយ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ក្រោម វិធានការជំនាញ  នៃ ការសាកសួរ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  បាន សារភាព ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ  ម៉ាក  BEAT  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ដែល រូប គេ ជិះ នេះ  គឺ រូប គេ បាន ទិញ ពី ឈ្មោះ  សិត  តម្លៃ ១០៥០ ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ផ្សារ បឹងកេងកង  ដោយ គ្មាន ស្លាកលេខ  និង លិខិតស្នាម អី នោះ ទេ  ហើយ រូប គេ និង ឈ្មោះ  សិត  នោះ  ស្គាល់ គ្នា រយ: ពេល  ០១ ខែមក ហើយ  នៅ សួនច្បារ ណាហ្កា វើល ។
រូប គេ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រូប គេ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  រយ : ពេល ប្រហែល  ០៥ ខែមក ហើយ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក៏ រូប គេ នៅ បន្ត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ម្តងម្កាល ដែល ៕
- ប្រធានាធិបតី ទី ១  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ស៊ូ កាណូ  បាន បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ហូឡង់ ទាំងអស់ ចេញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
- សមាជ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត ច្បាប់ ដំណោះស្រាយ សន្តិសុខ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រ របស់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ។
- ប្រទេស អេហ្ស៊ីប បាន កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស ស៊ីរី  លីប៊ី  អាល់ហ្សេរី  អ៊ីរ៉ាក់  និង យេម៉ែន ខាងត្បូង  ។  ការកាត់ផ្តាច់ ចំណង ការទូត នេះ  គឺ ដើម្បី សងសឹក ចំពោះ  ការប្រកាស របស់ ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  ដែល ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
- វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក  ៖  ក្រសួង ការងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ភាព គ្មាន ការងារ បាន បន្ត កើនឡើង ក្នុង អត្រា មួយ ដ៏ ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៤  ។
- មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ដើរ ដង្ហែ ក្បួន ធ្វើ បាតុកម្ម ក្នុង ទីក្រុង ឡុង  និង ទីក្រុង នានា ទៀត  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប  មុន កិច្ចប្រជុំ ចាប់ផ្តើម  ដើម្បី តវ៉ា ឱ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ពី  Greenhouse  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ស្តី អំពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ទីក្រុង កូប៉ិន ហាក  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ។
- យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ១០០ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ ប្រទេស សូម៉ាលី  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ពួក ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម និយម  និង កងកម្លាំង សហភាព អាហ្វ្រិក ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ។
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  ឌីមេ ទ្រី  មេវេឌេវ  ប្រកាស ទិវា ជាតិ កាន់ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព ប្រជាជន ១០៩ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ ឆេះ រង្គ សាល  ។
- ផ្កាយ រណប ចំនួន ៣ របស់ រុស្ស៊ី ដែល បាន បាញ់ បង្ហោះ ពី ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  មិន បាន ចូល តាម គន្លង របស់ វា ហើយ ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ៕
ក្រុមហ៊ុន Olympus  លាក់បាំង ប្រាក់ ចំនួន ១,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  តែ គ្មាន ភស្តុតាង ជំពាក់ វាក់ វិន ជាមួយ បង ធំ យ៉ា គឺ សា
បាន ដាក់ កំណត់ ថ្ងៃ  ដែល ទ្រង់ នឹង ជំនុំជំរះ លោកីយ៍ ដោយ យុត្តិធម៌  ដោយសារ  មនុស្ស ម្នាក់  ដែល ទ្រង់ បាន តម្រូវ រួចហើយ  ព្រមទាំង ដាក់ ភស្តុតាង សំញែង  យ៉ាង ជាក់លាក់  ដល់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  ដោយ ទ្រង់ ប្រោស មនុស្ស នោះ  ឲ្យ  រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ  កាល គេ បាន ឮ និយាយ ពី មនុស្ស ស្លាប់ រស់ ឡើងវិញ  នោះ  មាន ខ្លះ ចំអក ឲ្យ  ហើយ ខ្លះ និយាយ ថា  យើង នឹង ស្តាប់ អ្នក ពី ដំណើរ នេះ ម្តង  ទៀត  ដូច្នេះ  ប៉ុល ក៏ ចេញ ពី ចំណោម គេ ទៅ  តែ មាន មនុស្ស ខ្លះ ត្រូវចិត្ត ជាប់ នឹង
មិន ដឹងគុណ ទ្រង់ ដែរ  គេ កើតមាន គំនិត ឥត ប្រយោជន៍ វិញ  ហើយ ចិត្ត គេ  ដែល  ឥត យោបល់  ក៏ បាន ត្រឡប់ ជាងងឹត ទៅ »  ( រ៉ូម  ១ : ២១ ) ។
« នៅ វេលា នោះ  អ្នក រាល់គ្នា ...  ដែល ទ្រង់ បាន សន្យា ទុក  ក៏ ឥត មាន ទី សង្ឃឹម  ហើយ គ្មាន  ព្រះក្នុង លោកីយ៍ នេះ ដែរ  តែ ឥឡូវនេះ  ដែល នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ
មិន អាច ស្រមៃ គិត ពី ជីវិត ដោយ គ្មាន ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ បាន ទេ !  នាង គឺជា កាដូ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សំរាប់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវ
«...  ព្រះទ្រង់ បាន ទត រំលង គ្រា ខ្លៅ ល្ងង់ មែន  តែ ឥឡូវនេះ  ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់ ដល់  មនុស្ស ទាំងអស់  នៅ គ្រប់ អន្លើ ឲ្យ ប្រែ ចិត្ត វិញ »( កិច្ចការ  ១៧:៣០ ) ។
កាន់ សាសនា ណាស់  ដ្បិត កំពុង ដែល ខ្ញុំ ដើរ ចុះ ឡើង  មើល ប្រដាប់ ប្រដា  ដែល  អ្នក រាល់គ្នា គោរព បូជា  នោះ ខ្ញុំ ឃើញ មាន អាសនា ១  ដែល មាន ចារិក ថា  « ព្រះ  ដ៏ ពុំ ស្គាល់ »  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ពី ព្រះ  ដែល អ្នក រាល់គ្នា គោរព
បូជា  ដោយ ឥត ស្គាល់ នោះ ឯង  ដ្បិត ព្រះ ដែល បង្កើត លោកីយ៍  និង របស់ សព្វ  សារពើ  ព្រះអង្គ នោះ  ទ្រង់ ជា ព្រះអម្ចាស់ នៃ ស្ថានសួគ៌  និង ផែនដី  ទ្រង់ មិន គង់  នៅក្នុង វិហារ ដែល ដៃ មនុស្ស បាន ធ្វើ ទេ  ក៏ មិន បាច់ មាន ដៃ មនុស្ស បំរើ ទ្រង់  ដូច  ជា ទ្រង់ ត្រូវការ អ្វី នោះ ផងដែរ  ដ្បិត គឺ ទ្រង់ ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ព្រះអង្គ ទ្រង់  ឲ្យ
សាសន៍ ពី ឈាម តែ ១  ឲ្យបាន នៅពេញ លើ ផែនដី  ព្រមទាំង សំរេច កំណត់ ពេល  វេលា  ដែល បាន តាំង ជាមុន  និង ព្រំ ទីលំនៅ របស់ គេ គ្រប់ គ្នា  ដើម្បីឲ្យ គេ ស្វែង
រក ព្រះ  ក្រែង គេ នឹង រក ទ្រង់ ឃើញ  ដោយ ខំរាវ រក មែន នោះ ទេ ដឹង  ទោះ បើ ទ្រង់  មិន គង់ ឆ្ងាយ ពី យើង និមួយ ៗ ក៏ដោយ  ដ្បិត គឺ ដោយសារ ទ្រង់ ហើយ  ដែល  យើង រាល់គ្នា បាន រស់  កំរើក  ហើយ មាន នៅ ផង  ដូចជា ពួក អ្នក លើក កំណាព្យ
ខ្លះ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  បាន និយាយ ដែរ ថា  « មនុស្ស យើង ជា ពូជ ព្រះដែរ »  ដូច្នេះ  បើ យើង រាល់គ្នា  ជា ពូជ ព្រះហើយ  នោះ មិន ត្រូវ ឲ្យ យើង ស្មាន ថា  ព្រះទ្រង់ ដូច  ជា មាស  ឬ ប្រាក់  ឬ ថ្ម  ឬ ជា របស់ ឆ្លាក់  តាម ការរចនា  តាម គំនិត របស់ មនុស្ស  នោះ ទេ  ពី ដើម  ព្រះទ្រង់ បាន ទត រំលង គ្រា ខ្លៅ ល្ងង់ មែន  តែ ឥឡូវនេះ  ទ្រង់
ការបរិភោគ កាហ្វេ ជាប់ ជាប្រចាំ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ អះអាង ថា  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ឱកាស ក្នុង ការកើត  រោគ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន មួយ កម្រិត  ព្រោះ ឆ្លង តាម ការពិសោធន៍  គេ រកឃើញ ថា  ការបរិភោគ កាហ្វេ ប្រភេទ  ដែល មាន កាហ្វេអ៊ីន  ច្រើន ជាង ៦ កែវ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ជួយ កាត់បន្ថយ ឱកាស កើត រោគ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ប្រភេទ ទី ២  បាន ច្រើន ជាង ៥០ ភាគរយ  ក្នុង ខ្លួន បុរស និង ៣០ ភាគរយ ទៅលើ ខ្លួន ស្ត្រី  ។
ក្នុង ស្លឹក តែ ពណ៌ បៃតង មាន រួមផ្សំ ទៅ ដោយសារជាតិ  epigallocatechin  3  gallate  (EGCG)  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ការរីកលូតលាស់ នៃ កោសិកា  B  ក្នុង មហារីក  គ្រាប់ ឈាម ស  ប្រភេទ រ៉ាំរ៉ៃ បាន  ។ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ គូសបញ្ផាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ពួកគេ យកចិត្តទុកដាក់  ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ តែ បៃតង  យ៉ាង ពិសេស លើស គេ  ដោយសារតែ រកឃើញ ថា  ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ក្រុម មនុស្ស ទទួលទាន  ទឹកតែ ច្រើន បំផុត មាន ចំនួន អត្រា  អ្នក កើត រោគ មហារីក ដោះ  មហារីក សួត  និង មហារីក ក្នុង ប្រព័ន្ឋ ផ្លូវ អាហារ តិច ជាង  ក្នុង តំបន់ ក្រុម មនុស្ស ដែល មិន និយម ទទួលទាន ទឹកតែ នេះ  ៕
កាហ្វេ ,  តែ បៃតង ,  កាកាវ  (Cocoa)  គ្រឿង ភេសជ្ផៈ ទាំង បី ប្រភេទ នេះ  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ជា របស់ ចូលចិត្ត របស់ អ្នក មួយ មុខ ណា ដែរ  ឬ អ្នក ខ្លះ អាច ចូលចិត្ត រហូត ទាំង បី ប្រភេទ នេះ ផង  ក៏ អាច ថា បាន  ។
គ្រឿង ភេសជ្ផៈ ដ៏ ជា ទី ពេញនិយម ទាំង នេះ  សុទ្ឋតែ ផ្តល់ សារប្រយោជន៌ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ។ ឆ្លង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  គ្រឿង ភេសជ្ផៈ ទាំង បី ប្រភេទ នេះ  ផ្តល់ អត្តប្រយោជន៍ ចំពោះ អ្នក បរិភោគ ទាំង សុខភាព  និង ការពារ រោគ ជំងឺ  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ប្រចាំ សកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្រុម របស់ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រកឃើញ ថា  ក្នុង បរិមាណ ការ ទទួលទាន ដែល ប៉ុន គ្នា  កាកាវ មាន សារជាតិ ប្រឆាំង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  (Free  Radical  )  ខ្ពស់ ជាង ស្រា ក្រហម ច្រើន ជាង ២ ដង  ច្រើន ជាង តែ បៃតង ២ ទៅ ៣ ដង និង ច្រើន ជាង តែ ខ្មៅ រហូតដល់  ៤ ទៅ  ៥ ដង ឯណោះ  ៕
កុំ ណា៎ !  សុភាពនារី  សុភាពបុរស ដើមទ្រូង  ៥ ហត្ថ ទាំងឡាយ កុំ នាំឲ្យ កើត រឿងរ៉ាវ ខ្លោចផ្សា ពុំ ចេះ អស់  ប្រពន្ធ  ឬ ប្តី ធ្វើ អត្តឃាត  កូន ៗ របស់ អ្នក វា ក្លាយជា បែប ណា  ហើយ បើ វា ដឹង ក្តី វិញ វា …  យល់ យ៉ាងណា ។
ការព្រមាន តាមរយៈ រូបភាព  ៖  កុំ ក្លាយជា  “ ជន ទី ៣ ”  ធ្វើឲ្យ បែកបាក់ គ្រួសារ គេ ឲ្យ សោះ  ពុំ នោះ សោត …!  –  CEN
“ ជន ទី ៣ ”  គឺជា កត្តា ចម្បង បណ្តាលឲ្យ សុភមង្គល គ្រួសារ មួយ  ត្រូវ រលាយ  “ បែក ខ្ទេច ”  តែម្តង ។  ហេតុ នេះ  ក្នុង សង្គម ណា  វប្បធម៌ អ្វី ក៏ ទង្វើ  “ ស្រី កំណាន់  ឬ ប្រុស កំណាន់ ”  តែង រង ទទួល នូវ ការវាយដំ  ជេ ប្រទេច … ។ល ។
ជម្រើស បែប នេះ  ទោះបី ពុំ គួរ  តែ វា ប្រសើរ បំផុត  ប្រសិនបើ រវាង ពួក អ្នក ពុំ អាច រក ចំណុច ប្រសព្វ វិញ ឃើញ  ពោលគឺ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ទាំង ២  បាន ក្លាយជា  “ ខ្សែ ស្រប ”  ហើយ នោះ ។
គួរឲ្យ ស្តាយ ដែល បច្ចុប្បន្ន សង្គម នៅ បន្ត ឲ្យ តម្លៃ ចំពោះ ទង្វើ ផិតក្បត់ របស់ ប្រុស ៗ ជា ប្តី  ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត មាន រូបភាព សូម មេត្តា ផ្ញើ តាម  Comment  ដើម្បី យើង ពូត ផ្តុំ ជា កម្រង រូប  និយាយ ពី ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ពួក ប្រុស ចិត្ត សាវ៉ា វិញ ម្តង !
កូរ៉េ ខាងជើង ពុំ បាន បាញ់ កាំជ្រួច សាកល្បង បន្ថែម តាំងពី ខែ  ៩ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ មុន នោះ  នៅ ខែ ៧ / ២០១៧  គេ បាន អនុវត្ត ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច  Hwasong-14  ដល់ ទៅ ២ លើក ។  ការសាកល្បង នោះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជោគជ័យ  ព្រោះតែ វា អាច ហោះ ដល់ ទឹកដី អាមេរិក ។
ចារកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ជួប ការលំបាក យ៉ាង ធំ ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប របស់ ខ្លួន ។
ស្ថាប័ន ចារកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាង ត្បុង  (NIS)  ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  (ICBM)  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ យ៉ាង ធំ នោះ គឺ  តម្រូវការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា បក ត្រឡប់មក បរិយាកាស ផែនដី វិញ  នៃ កាំ ជ្រួច របស់ ពួកគេ ។
ប្រភព ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឲ្យ ដឹង បែប នេះ  ខណៈពេល ដែល  NIS  បាន ជួប រាយការណ៍ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ចារកម្ម នៃ រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  បញ្ហា ដូច ពោល ខាងលើ ជា រឿង ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ទើប គេ អាច សុក្រិត ភាព កាំ ជ្រួច  ICMB  បាន ។
តាម  NIS  នោះ ការ ដែល កងទ័ព អាមេរិក  បង្ក សម្ពាធ ជា អាទិ៍ ការដាក់ពង្រាយ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  និង យន្តហោះ ទម្លាប់ គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក៏ ធ្វើឲ្យ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ញញើត ក្នុង ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច ទៀត ៕  សូយន
ប៉ុន្តែ ដើម្បី ឈានដល់ គោលដៅ ចុងក្រោយ នោះ  Hwasong-14  ទាមទារ ត្រូវ មាន បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់មក បរិយាកាស ផែនដី វិញ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ការសាកល្បង ២ លើក មុន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពេល បក ត្រឡប់មកដល់ បរិយាកាស ផែនដី នោះ  វា បាន បែក ជា បំណែក ៗ យ៉ាង ច្រើន  មុនពេល ធ្លាក់ ដល់ ផែនដី ។
NIS  ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ពុំ គ្រាន់តែ ពិបាក ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ កាំ ជ្រួច សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ មកកាន់ បរិយាកាស ផែនដី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពួកគេ នៅ ត្រូវការ បរិក្ខារ  “ ឯកទេស ”  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ  ហើយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី អន្តរជាតិ  បាន ពន្យឺត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ  ICBM  របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ទីបំផុត  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ២៤ ឆ្នាំ  ពី បទ រំលោភ អំណាច
មនុស្ស ឈរ ជា ជួរ ដើម្បី បោះឆ្នោត នៅ ក្រុង កំពង់ផែ  Petion-Ville  នៅ ជាយក្រុង  Port-au-Prince  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ប្រទេស  ហៃ ទី  នៅ ទីបំផុត បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បន្ទាប់ពី បាន លុបចោល កាលពី ខែតុលា  ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  Matthew  បាន វាយ បក់ បោក ឈួង សមុទ្រ ប្រទេស នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ពលរដ្ឋ ហៃ ទី ចំនួន ៦ លាន នាក់ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស បេក្ខជន ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម  ២៧  នាក់  ហើយនិង សមាជិក សភា ទាំង ពីរ ថ្នាក់ ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ ហៃ ទី ជាច្រើន កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារ ការរញ្ជួយ ដី កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  និង ការ  វាយប្រហារ យ៉ាង ដំណំ មួយ លើក ចុងក្រោយ ទៀត  ដោយ ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  Matthew ។  ពលរដ្ឋ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស ដែល ពួកគេ ជ្រើសរើស នឹង បញ្ចប់  ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ  បង្រួបបង្រួម ប្រទេស  ហើយ នឹង បង្កើត ការងារ ជូន ពលរដ្ឋ ។
បើ តាម របាយការណ៍ នានា បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកបោះឆ្នោត បាន រង់ចាំ បោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ការអត់ធ្មត់ ដើម្បី ដល់ វេន ចូលទៅ បោះឆ្នោត នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជា  ច្រើន  លើ ដែន កោះ ប្រទេស នេះ ។
អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស ជាង ១៣០០០ នាក់  និង កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព ត្រូវ គេ ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ដងផ្លូវ ដើម្បី ការពារ មជ្ឈមណ្ឌល បោះឆ្នោត ៕
គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ លើ វិស័យ  បណ្ណាល័យ ទៅដល់ បណ្ណារក្ស ដែល បម្រើ សេវាកម្ម ដល់ និស្សិត  និង សាស្រ្តាចារ្យ ដែល បង្រៀន  អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  វិទ្យាស្ថាន  រ៉ាអ៊ូល  វ៉ែល លែន បឺហ្គ  (Raoul  Wallenberg  Institute)  និង សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ  អភិវឌ្ឍន  និង សហការ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស ស៊ុយអែដ  (Swedish  International  Development  Cooperation  Agency)  ដែល ហៅ កាត់ ថា  Sida  ។
សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  “ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការគ្រប់គ្រង បណ្ណាល័យ ”  ត្រូវបាន ប្រារព្វ ធ្វើ  ឡើង នា ថ្ងៃទី  ២១  ដល់  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សិក្ខាកាម ចំនួន ១៧ នាក់ មកពី វិទ្យាស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ចំនួន ប្រាំបី ដែល ចូលរួម ក្នុង សិក្ខា  សាលា នេះ រួមមាន  សាកលវិទ្យាល័យ មេគ្គង កម្ពុជា  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សាកលវិទ្យាល័យ  បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  សាកលវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  និង សេដ្ឋកិច្ច ។
សិក្ខាសាលា ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ ។  សិក្ខាកាម មាន សេចក្តីរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ក្នុង ការ ក្រេប យក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ពី គ្រូ ឧទេ្ទស  ហើយ ពួកគេ ចូល បាន រួម  បញ្ចេញ យោបល់ យ៉ាង សកម្ម ។  ម៉្យាងទៀត  សិក្ខាកាម មួយ ចំនួន បាន សម្តែង នូវ ការចាប់អារម្មណ៍  និង ប្តេជ្ញា ធ្វើ ការកែលម្អ ការងារ បណ្ណាល័យ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី សិក្ខាសាលា នេះ ទៅ ។
ថៃ  ៖  រាល់ ឆ្នាំ មិន ថា ខួបកំណើត ស្វាមី  ឬ ភរិយា នោះ ទេ  នាង  Chompoo  araya  និង លោក  Nott  Witsarut  Rungsisingpipat  តែងតែ នាំគ្នា ទៅ ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច នៅ ខាងក្រៅ  ដើម្បី បង្កើត ភាពស្និតស្នាល ក្នុង នាម ជា គូ ស្វាមី ភរិយា  ។
ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ខួបកំនើត  លោក  Nott  Witsarut  ឆ្នាំ នេះ  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ បែរជា មិន បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ នោះ ទេ  ពោលគឺ នៅ ផ្ទះ មើល កូន ទាំង ពីរ តែម្តង  ។
ទោះបីជា ខួបកំណើត មិន បាន ចេញ ទៅ ទទួលទាន អាហារ ខាងក្រៅ ដូច កាលពី មុន ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ជីវីត ប្តី ប្រពន្ធ របស់  Chompoo  និង  Nott  ហាក់ កាន់តែ ផ្អែម ល្អែម  ក្រោយ មាន កូនប្រុស ទាំង ពីរ បាន ចូលក្នុង ជីវីត  ដើម្បី បំពេញ ជីវីត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ន័យ ជាង មុន ទៅ ទៀត  ៕
ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ  ពិតជា ភ័យ តក់ស្លុត  ពេល ឃើញ ដំរី  ២ ក្បាល ប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង សាហាវ ក្នុង ភូមិ  ទោះបី សមត្ថកិច្ច  បាន មកដល់  ក៏ ពុំ ហ៊ាន ចូល … ឃាត់ ដែរ ! ។
ដំរី ព្រៃ ១ ត្រូវបាន វាយប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង សាហាវ  បន្ទាន់ ពី ពួកវា វង្វេង ផ្លូវ ដើរ ចូលមក ក្នុង ភូមិ ១  នៃ ប៉ែក ខាងជើង  រដ្ឋ  Assam  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧ / ១២ ។  សង្គ្រាម រវាង ដំរី ធំ ៗ  ២ ក្បាល នេះ  បាន បំផ្លាញ អ្វី ៗ នៅ ជុំវិញ វា គ្មាន សល់ ។
ពលរដ្ឋ បាន ប្រកាស ប្រាប់  ខាង ត្រួតពិនិត្យ សត្វ ព្រៃ  ដើម្បី មក បណ្តេញ ពួកវា ចេញ  ហើយ ពួកគេ បាន មក ដោយ មាន កាំភ្លើង វែង ក្នុង ដៃ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ មាន សេចក្តីក្លាហាន  ក្នុង ការអន្តរាគមន៍  រារាំង សង្គ្រាម រវាង ដំរី ព្រៃ  ២ ក្បាល នោះ ទេ ។
…សង្ក្រាម របស់ ដំរី មួយ គូ នេះ  អូសបន្លាយ ជាង ១ ម៉ោង  តែ ភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ សត្វ ព្រៃ បាន ត្រឹម  បញ្ឈរ ភ្នែក មើល ការខ្ទេចខ្ទាំ ផ្ទះសម្បែង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
… ហេតុ នេះ សង្គ្រាម ក្រៅ ឆាក ក៏ ចាប់ផ្តើម រវាង ពលរដ្ឋ  និង ភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ សត្វ ព្រៃ ម្តង  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី ភាពកំសាក ពុំ បំពេញ ភារៈកិច្ច របស់ ខ្លួន បាន ៕  អាទិត្យ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តែ ម  ម៉ឺន  និង លោក  យិត  ស៊ុន ណារ៉ា  ចុះ ពិនិត្យ សំណង់ អាគារ សាលា ឃុំ មួយ ខ្នង តំលៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល ជា អំណោយ របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ឃុំ  មេ.ស. ថ្ងក  ស្រុក ចន្ទ្រា
មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ទៅ  ដែល បាន  « ឆ្លងកាត់ »  ស្នាដៃ បុរស នេះ  ថោក ទាប ណាស់  ស្តោះ ទឹក មាត់ ដាក់ នំ ភីហ្សា  រួច ចាក់ ទឹកជ្រលក់ ពីលើ  ( វីដេអូ )
ស្វា  សម្រុក ចូល ផ្ទះ  ឆក់ យក ក្មេងប្រុស អាយុ  ១២ ថ្ងៃ  ដែល កំពុង បំបៅ ដោះ រត់ ចេញ ទៅ បណ្តាលឲ្យ … ស្លាប់
គិត ត្រឹម ម៉ោង ៧ និង ៣០  យប់ ថ្ងៃអង្គារ  មាន មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  និង ១៤៨ នាក់ រងរបួស  បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរាJebi  បាន បោកបក់ កាត់ លើ  ប្រទេស ជប៉ុន ។ នេះ ជា ព្យុះ មួយ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង បំផុត ដែល វាយលុក ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង អំឡុង ពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ក៏ បាន លុបចោល ការហោះហើរ ក្នុង ស្រុក រាប់ រយ ជើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សំខាន់ គឺ នៅ តំបន់  ភាគ ខាងលិច ជប៉ុន ។
ការទូន្មាន ឱ្យ ជម្លៀស ត្រូវបាន បន្ដ ប្រកាស ដល់ តំបន់ ជាច្រើន នៅ ភាគ ខាងលិច និង ភាគ កណ្ដាល ជប៉ុន ។  ក្រុម មន្ត្រី ព្រមាន ថា  ភ្លៀង ខ្លាំង អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន ការបាក់ ដី និង ជន់ លិច ។
ផ្លូវ គមនាគមន៍ ក៏ ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់ ។ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន Shinkansen ដែល តភ្ជាប់  Tokyo  និង Okayama  បាន ត្រូវ ផ្អាក សកម្មភាព ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ Kansai,  ដែល ជា ព្រលានយន្ដហោះ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ជប៉ុន ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ទាំងស្រុង  ព្រោះ ទឹក ជន់ លិច បាត់ ទៅ ហើយ ។ តាម ក្រសួង គមនាគមន៍ ឱ្យដឹង ថា  មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា ពេលណា ព្រលានយន្ដហោះ នេះ ធ្វើ សកម្មភាព នោះ ទេ ៕
កំពង់ចាម :  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ឃាត់ ម៉ូតូ ដែល ជិះ រោទិ៍ ស៊ី មាំុង លឺ ៗ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក MSX  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ  ត្បូងឃ្មុំ  1D-8215  ដែល បំពាក់ ស៊ី ម៉ាំង បំពង សំឡេង លឺ ខ្លាំង ៗ  ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស , និង មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។
អ្នកបើកបរ នេះ មាន ឈ្មោះ  ហួរ  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទួល គរ  ឃុំ ទន្លេ បិត ក្រោម  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ហើយ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន យកមក អប់រំ  ឲ្យ ដោះ ស៊ីម៉ាំង បំពង សំឡេង ខ្លាំង ចេញ  ដាក់ស៊ីម៉ាំង ដើម វិញ  ,  អប់រំ ឲ្យ ចេះ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព រាល់ ពេល បើកបរ ម៉ូតូ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ រួច  ប្រគល់ ម៉ូតូ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដោយ មិន មាន ការផាកពិន័យ ឡើយ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ  Lionel  Messi  យល់ព្រម ផ្លាស់ ទៅកាន់  Hebei  China  Fortune  មែន នោះ  Messi  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង  ១  ឆ្នាំ  ១០០ លាន អឺរូ។
ក្លិប បាល់ទាត់  Hebei  China  Fortune  ពិតជា ហ៊ាន ចំណាយ លុយ សម្បើម បំផុត មែន  ក្នុង ការចែរ ចង់ ទិញ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  យក ទៅ លេង ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Mundo  Deprtivo  ពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប បាល់ទាត់ ចិន  Hebei  China  Fortune  បាន ប្រកាស ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៧០០ លាន អឺរូ  ក្នុង ការទិញ ផ្តាច់ កុងត្រា  របស់ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  ពី ក្រុម  Barcelona  ។  ថ្វីត្បិតតែ ក្រុម ចិន មួយ នេះ  បាន ដឹង មុន ពី ភាពបរាជ័យ  ក្នុង ការនាំយក តារា ឆ្នើម វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ ក៍ ដោយ  តែ  Hebei  នៅតែ បន្ត តាម ប្រមាញ់  Leo  Messi  ដដែល  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ពួកគេ ច្បាស់ជា នាំយក  តារាដ៍ មាន ប្រជាប្រិយភាព រូប នេះ  ទៅកាន់  Chinese  Super  League  ទាល់តែ បាន ។  យ៉ាងណា វិញ  សម្រាប់  Lionel  Messi  វិញ  ទំនងជា មិន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ឡើយ  ព្រោះថា វា អាច ទាក់ទង ដល់  ភាពល្បីល្បាញ របស់ កីឡាករ រូប នេះ  ខណ:  Messi  នៅ ចង់ ឈ្នះ ពាន ជាច្រើន ទៀត  នៅ អឺរ៉ុប  និង ពិភពលោក ។
ពេល ខ្ញុំ ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី កម្មវិធី នេះ ដំបូង  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ខ្ញុំ រំភើប ឬ យ៉ាងណា ទេ  ស្រាប់ ចុច អាន ភ្លាម តែម្ដង ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើឱ្យ បេះដូង របស់ ខ្ញុំ ពុះកញ្ជ្រោល ទៀត នោះ  គឺ ខ្ញុំ អាច សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន  ដោយសារតែ ខ្ញុំ គិត ថា នេះ ពិតជា ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ ដក ដាវ  « ភាសា ខ្មែរ »  របស់ ខ្ញុំ មក ដុសខាត់ សំលៀង សម្រាប់ បង្ហាញ គេ ឯង ហើយ ។  Email  ដំបូង របស់ សុរីតា  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សរសេរ ប្លុក សំទ្បេង យុវជន  (VoY)  ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ច្រណែន  ពីព្រោះ ពួក គែ មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង កម្មវិធី នេះ  [LOL]  ។  សប្បាយ ដែរ !  ព្រោះ វា ជា លើក ទី មួយ របស់ ខ្ញុំ ដែល បាន ជាប់ ក្នុង កម្មវិធី ស្ម័គ្រចិត្ត នេះ ។  ខ្ញុំ បាន  email  ទាក់ទង បេក្ខជន ជាប់ ទាំងអស់  រហូតដល់ ពេល ដែល ពួកយើង បាន ជួបគ្នា ផ្ទាល់ លើក ដំបូង …
បណ្ណាល័យ បង្អែក  គឺជា គម្រោង ការងារ សាកល្បង ថ្មី មួយ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង អង្គការ ស៊ី ប៉ា  អភិវឌ្ឍ ឡើង ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង  បណ្ណាល័យ សាលារៀន
ស្នើសុំ គោលការណ៏ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  និង បង្កើត ឱ្យ មាន យ៉ាងតិច មួយ  ឬ ពីរ  នៅ តាម  បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ( ការងារ គ្រប់គ្រង  សេវាកម្ម  ទំនាក់ទំនង ការស្វែងរក ថវិកា  ការប្រើប្រាស់ បណ្ណាល័យ របស់ គ្រូ  និង សិស្ស )  ដល់ បណ្ណាល័យ សាលា  រៀន ដទៃ ទៀត តាម បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត នីមួយ ៗ ។ គម្រោង  សាកល្បង អភិវឌ្ឍ បណ្ណាល័យ បង្អែក បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិនា
សាលា  បឋមសិក្សា និង អនុ  វិទ្យាល័យ គីរី សុវណ្ណ វង្ស  ( ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ) វិទ្យាល័យ ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ព្រែក  តា ដួង  ( ខេត្ត កណ្តាល )  វិទ្យាល័យ សុខ  អាន  ១ ឧសភា  ( ខេត្ត តាកែវ )  វិទ្យាល័យ បាភ្នំ  ( ខេត្ត ព្រៃវែង )  វិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ  ( ខេត្ត កំពង់ចាម )  វិទ្យាល័យ កំពង់ ថ្ម  ( ខេត្ត កំពង់ធំ )  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន  ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ( ខេត្ត ពោធិសាត់ )  វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ  ( ខេត្ត បាត់ដំបង )  និង វិទ្យាល័យ អង្គរ  ( ខេត្ត សៀម  រាប )  សម្រាប់ សាកល្បង បង្កើត បណ្ណាល័យ បង្អែក ។
ប្រសិនបើ នៅ ផ្ទះ  របស់ អ្នក  មាន សត្វ កណ្តៀរ មក រំខាន  អ្នក អាច ចាក់ការ កម្ចាត់ វា បាន  ដោយ វិធី ធម្មជាតិ  បែប ងាយ ៗ  គឺ យក សំបក ចេក អំបូង មក បុក អោយ ម៉ដ្ឋ  រួច យក ទៅ លាយ ទឹក  ដាក់ អំបិល បន្តិច  ។ បន្ទាប់មក  យក ទៅ ស្រោយ លើ សម្បុក កណ្តៀរ  ឬ កន្លែង ដែល កណ្តៀរ រស់នៅ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ បណ្ណាល័យ អាមេរិកាំង បាន រៀបចំ ធ្វើ បទ  បង្ហាញ អំពី  " ការស្វែងរក ឯកសារ តាម អ៊ីនធឺណែត "  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  ដែល ក្នុង  នោះ មាន បណ្ណារក្ស ចំនួន ៣០ នាក់ ចូលរួម ។  បណ្ណារក្ស ទាំងនោះ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  ចំនួន ១៦  រួមមាន សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  សាកល  វិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស នៃ កម្ពុជា  វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  សាកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស  សាកលវិទ្យាល័យ អាយ អាយ ស៊ី នៃ បច្ចេក  វិទ្យា  សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សាកលវិទ្យា  ល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ីសច្ចៈ  និង  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។
ចាំ នៅ ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏  និង លោក  ចន  ហ៊ីក កុក  បណ្ណារក្ស មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វូល  ល័រតុន នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  ចន  បាន បង្ហាញ និង ពន្យល់ អំពី អំពី ម៉ាស៊ីន ស្រាវជ្រាវ
ស្រី  វីនឌី  បាន បង្ហាញ អំពី បណ្ណាល័យ អេឡិចត្រូនិច អាមេរិក  (e-LibraryUSA) ។  បណ្ណាល័យ អេឡិចត្រូនិច អាមេរិក មាន ផ្ទុក  ឯកសារ ជាច្រើន  រួមមាន ឯកសារ សម្រាប់ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា  (scholarly  journals  etc.) ។  ដើម្បី មាន  សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ តាមរយៈ បណ្ណាល័យ អេឡិចត្រូ  និច អាមេរិក  សិស្ស  និស្សិត  និង សាធារណជន ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  ធនធាន ព័ត៌មាន  (Information  Resources  Center)  នៃ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា
ម៉ិកស៊ិក :  តាម អាជ្ញាធរ ក្នុង ប្រទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង មួយ កម្រិត  ៧.៥  រ៉ិច ទ័  បាន វាយប្រហារ នៅ រដ្ឋធានី ម៉ិកស៊ិក  ខណ: មនុស្សម្នា រាប់ ពាន់ នាក់  បាន នាំគ្នា ចេញ ពី អគារ ជាច្រើន មក ឈរ តាម ដងផ្លូវ នានា  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ទីភ្នាក់ងារ អង្កេត ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ អាមេរិក  (USGS)  បាន ឲ្យដឹង ថា  រញ្ជួយ នេះ  បាន ប្រែ មក ជា សភាព ស្ងាប់ស្ងាត់  ខណ: ដែល ប្រជាជន ក៏ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ បំពេញ ការងារ ធម្មតា របស់ ពួកគេ វិញ ផងដែរ ។
រញ្ជួយ ដី នេះ  បាន កើត ទ្បើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ដែល វា មាន ជម្រៅ  ៤៣  គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន ជម្រៅ រាក់  ហើយ ទំនងជា បណ្តាលឲ្យ មាន ការខូចខាត ច្រើន  បើ ធៀប ទៅនឹង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ដែល មាន ជម្រៅ ជ្រៅ ខ្លាំង ។
យោង ទៅតាម មជ្ឈមណ្ឌល ព្រមាន នៃ រលក ស៊ូណាមិជាតិ  បាន និយាយ ថា  រញ្ជួយ ដី នេះ  មិន ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ សញ្ញា ព្រមាន ពីរ លក យក្ស ស៊ូណាមិ នោះ ទេ ៕
ស្បែក ក្រពើ ខុស ច្បាប់  ទម្ងន់ ជិត ៤ តោន  នាំចូល ពី វៀតណាម  បម្រុង ដឹក បន្ត ទៅ ថៃ  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  –  CEN
តាកែវៈ  ស្បែក ក្រពើ ខុស ច្បាប់  ទម្ងន់ ជិត ៤ តោន  ដែល លួច នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  បម្រុង នឹង ដឹកជញ្ជូន ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត ទៅ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ក្រពើ  កែវ  ថា យ  ត្រូវបាន បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ។
ស្បែក ក្រពើ ខុស ច្បាប់ ទម្ងន់  ៣៩០០ គីឡូក្រាម  លួច នាំចូល នូវ ស្បែក ក្រពើ  ពី ប្រទេស វៀតណាម  តាម ស្រុក កោះ អណ្ដែត  ត្រូវបាន មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វេរសេនីយ ឯក  ង៉ែត  ចាន់ ធី  មេបញ្ជាការ រង រាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ចុះបង្ក្រាប  កាលវេលា ម៉ោង ៣:៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សំរោង  ឃុំ រមេញ  ស្រុក កោះ អណ្ដែត  ខេត្ត តាកែវ  ហើយ  ត្រូវបាន ដឹក មក រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី  ពី  លោក  ផាន់  សុភ័ក្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម អយ្យការសាល ដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ប្រគល់ ស្បែក ក្រពើ ទាំង នេះ ជូន ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត  ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ស្បែក ក្រពើ នេះ  បម្រុង នឹង ដឹកជញ្ជូន ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត ទៅ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ក្រពើ  កែវ  ថា យ  ស្ថិត នៅ ភូមិឡ ទឹក ត្រី  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី នាំចេញ ទៅ លក់ បន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ឈ្មួញ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន បញ្ជាទិញ ស្បែក ក្រពើ  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ចំនួន ៣៩០០ គីឡូក្រាម  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ២៤.០០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ កសិដ្ឋាន នេះ  មាន មិន គ្រប់ ទើប លួច នាំយក ស្បែក ក្រពើ ពី ប្រទេស វៀតណាម ដោយ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី បង្គ្រប់ យក ឲ្យ ម៉ូយ នៅ ប្រទេស ថៃ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ.ជ.ប  បង្ហាញ ការបោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ
ប្តូរ ទម្រង់ នៃ សន្លឹក វិញ្ញាបនបត្រ  សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ដោយ មាន ភ្ជាប់  QR  Code  ការពារ ការក្លែងបន្លំ
ដើម្បី សម្អាត ភាជន៍ ក្នុង ផ្ទះបាយ  ដែល ធ្វើ ពី ទង់ដែង  ឬ ស្ពាន់  សាកល្បង លាយ ផ្សំ  ម្សៅ ជាមួយ អំបិល  និង ទឹកខ្មេះ  ច្រើន គ្រប់គ្រាន់  អោយ បានជា ធាតុ ផ្សំ ខាប់ ៗ  ហើយ លាយ ពីលើ ផ្នែក ខាងក្រៅ  និង ខាងក្នុង  របស់ ភាជន៍  រួច ទុកចោល  ១០ នាទី  បន្ទាប់មក  លាង ចេញ ដោយ ទឹក ក្តៅ ឩណ្ឌ ៗ  ជូត អោយ ស្ងួត  នោះ អ្នក នឹង បាន ភាជន៍ ទង់ដែង  ភ្លឺ រលោង  និង ជួយ កម្ចាត់ បាក់តេរី  ឬ ភាពរងើម  ដែល ជ្រាប ទៅក្នុង លោហៈ  នៅពេល វា ក្តៅ  ៕
( ឥណ្ឌា ) ៖ បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ត្រូវបាន  ចាប់ខ្លួន ពី បទ សម្លាប់ មិត្តភក្តិ  ជិតស្និទ្ធ នៅពេល ជប់លៀង  ខួបកំណើត ព្រោះតែ បុរស  រងគ្រោះ បដិសេធ  មិន ឡើង រាំ ក្នុង ពិធី ។
ជន បង្កហេតុ អាយុ ២១ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Ketan  Shirvadkar  រស់ នៅ ទីក្រុង មុំ បៃ ត្រូវ ចោទប្រកាន់  ពី បទ មនុស្សឃាត ក្រោយ  ពី គេ សម្លាប់ បុរស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Ankush  Jadhav  ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  អ្នក ទាំង ពីរ បាន រៀបចំ  ពិធី ជប់លៀង នេះ ឲ្យ មិត្ត  ម្នាក់ ទៀត នៅ ថ្ងៃ កំណើត ។
ពួកគេ ទាំងអស់ មាន គ្នា ៥ នាក់ ដែល ពេល  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ហើយ  Shirvadkar  ក៏ ហៅ  Jadhav  ឡើង រាំ តែ  គេ មិន ព្រម ធ្វើឲ្យ  Shirvadkar  ផ្ទុះ កំហឹង ក៏ កើត ជា ជម្លោះ  ឡើង ស្រាប់តែ ជន នេះ ទាញ  កំណាត់ ឈើ មក វាយ បុរស  រងគ្រោះ ចំ ក្បាល តែម្តង ។  Jadhav  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ  របួស ធ្ងន់ធ្ងរ គេ ក៏ ស្លាប់  រីឯ ជន ដៃ ដល់  ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន ៕
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ត្របាក់ យក ជីវិត មនុស្ស កើន ដល់ ៨៣២ នាក់ ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ
លោក  ហ៊ុន  សែន  បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្បថ ដាក់ ជីវិត ឲ្យ ស្លាប់ គ្រប់ ទម្រង់ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ទាំងអស់  ទៅ លើ លទ្ធផល បោះឆ្នោត កន្លងទៅ
ប្រមុខ ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង រិះគន់ ចំពោះ ក្រុម អ្នក ដែល បាន ចោទ អ្នករៀបចំ ការបោះឆ្នោត សកល នៅ កម្ពុជា កន្លងទៅ ថា  បាន កេងបន្លំ  ឬ ក៏ បាន បំប៉ោង ទិន្នន័យ នៃ ការ  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល នឹង ត្រូវ ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  បាន ហៅ ក្រុម ទាំងនោះ ថា  សុទ្ធតែ ជា ក្រុម សណ្ដាន មនុស្ស ឆ្កួត របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល មាន បំណង ដើម្បី គ្រាន់តែ វាយប្រហារ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង បាន ប្រកាស បបួល ទៅកាន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និទេស ខ្លួន រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  ស្បថ ដាក់ ជីវិត ឲ្យ ស្លាប់ គ្រប់ ទម្រង់ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ទាំងអស់ ...
រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ដំណើរការប្រប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត សកល ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អាឡឺម៉ង់ នេះ  ធ្វើឡើង ១ ថ្ងៃ ក្រោយ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្វើ ការបដិសេធ  និង ច្រានចោល ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  របស់ កម្ពុជា ។  អាឡឺម៉ង់  បាន ទាមទារ អោយ កម្ពុជា ងាក ទៅ រក ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  អោយ ស្រប ទៅនឹង រដ្ឋធម្មនុញ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ។  តាមរយៈ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  អឺរ៉ុប បាន លើកឡើង ថា  ការបោះ បោះឆ្នោត នេះ  គឺ មិន បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ខណៈ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ  គឺ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅតែ មិន អាច ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ អោយ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត មួយ នេះ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ...
ប្រមុខ ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ អោយ ដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ បាន សម្រេច នូវ ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៍  ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  តាមរយៈ លទ្ឋ ផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល  ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ( ៨២. ៨៩ %)  នៃ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត សរុប ...
សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្វើ ការបដិសេធ  និង ច្រានចោល ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ។  តាមរយៈ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន លើកឡើង ថា  ការបោះ បោះឆ្នោត នេះ  គឺ មិន បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ខណៈ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ  គឺ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅតែ មិន អាច ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ អោយ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត មួយ នេះ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  អឺរ៉ុប បាន ហៅ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល មាន សភាព រឹតត្បិត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ...
លោក  ហ៊ុន  សែន  ៖  បើ ហ្អែង ចោទ អញ រហូត  ឱ្យ អញ ស្រាវជ្រាវ រហូត ទៅ ?  សូម ផ្តាំ ទៅ  ប្រែ ដ  អាដាម  ដើរ ស្រែក តែ ពាស ...
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រកាស ប្រឆាំង សកម្មភាព ខាងក្រៅ ដែល ព្យាយាម គាបសង្កត់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ធ្វើ តាម ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន  ក្រោម ហេតុផល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ កម្ពុជា  លោក  ទា  បាញ់  បាន ចេញ សារ មួយ ប្រកាស ប្រាប់ អោយ ទាហាន  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ទាហាន ទាំងអស់ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នោះ ថា  អោយ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  លោក  ទា  បាញ់  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទាហាន ទាំងអស់ ថា  ត្រូវតែ សម្លឹងមើល អោយ ឃើញ ពី បណ្ដា គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រទេស  និង ត្រូវ កត់ ចំណាំ ថា  តើ បណ្ដា គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ទៅ  ដែល មាន ទួនាទី ការពារ ជាតិ ពិតប្រាកដ  ។  គណបក្ស ដែល លោក សម្ដៅ ដល់ ប្រាប់ ដល់ ទាហាន  នេះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា គណបក្ស ដែល លោក ក្នុង នាម ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ម្នាក់ ផង  ដែរ  ។  បើ តាម លោក  ទា ...
ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ឌឺដង  និង ប្រតិកម្ម វាយ បក ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល បាន ដាក់ ការប្រៀបធៀប រវាង លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជាមួយនឹង លោក  ដែល ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មកពី គណបក្ស ប្រជាជន  ។  ទន្ទឹម ជាមួយនឹង ការថ្លែង ឌឺដង ដៀម ដាម ពាក្យសម្ដី ដាក់ ទៅកាន់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថែម ទាំង ថ្លែង ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស មួយ នេះ ថា  កុំ អោយ ពូកែ ប្រៀបធៀប  និង អួត ហួស លើ សមាឌ របស់ ខ្លួនឯង ពេក  ដរាបណា ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នៅ មិន ទាន់ ឈានចូល មកដល់ ទេ នោះ  ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ...
អាជ្ញាធរ យក ដី ការ កោះហៅ  លោក  សម  រង្ស៊ី  រឿង ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ បិទ នៅ អតីត ទីស្នាក់ការបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ
មន្រ្តី នគរបាល សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុខ នេះ  បាន យក ដីកា កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ បិទ នៅ អតីត ទីស្នាក់ការបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ដីការ ដែល យក ទៅ បិទ នៅ អតីត ទីស្នាក់ការ របស់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នេះ  ធ្វើឡើង ២ ថ្ងៃ  ក្រោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះហៅ ជនសង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  អោយ ចូល ខ្លួន ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង  មុខ នេះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ...
លោក  កឹម  សុខា  ទទួលរង្វាន់ សន្តិភាព ក្នុង ការលើកកម្ពស់  សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ពី អង្គការ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ សន្តិភាព  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ពី អង្គការ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី មន្រ្តី របស់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ។  តាម ការបង្ហើប អោយ ដឹង បាន អោយ ដឹង ថា  អ្នក ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅ ទទួល ពានរង្វាន់ ជំនួស អោយ  លោក  កឹម  សុខា  នេះ  មាន លោកស្រី  មួរ  សុខ  អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន  អតីត តំណាងរាស្រ្ត មកពី អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បណ្ដោះអាសន្ន ...
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ប្រកាស ដាក់ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ដោយ ការហាម មិន អោយ ជាន់ ដី អាមេរិក  និង ការបង្កក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាដើម  ។  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  និង ជា តំណាងរាស្រ្ត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ឈាង  វុន  បាន ថ្លែង លើកឡើង ថា  ទង្វើ របស់ រដ្ឋ អាមេរិក ដែល ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ ចង់ វាយ បំបាក់ ទៅ លើ ស្មារតី កម្លាំង ទ័ព របស់ កម្ពុជា នា ពេល មុន រដូវការ បោះឆ្នោត ចូល មកដល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក ថា  ទង្វើ នេះ  គឺ កម្ពុជា មិន អាច ទទួលបាន ជាដាច់ខាត  ។  លោក ថ្លែង បែប នេះ  ៖  «  គាត់ ជា មេទ័ព មួយ  ដែល ការពារ ដាច់ខាត ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ...
មេដឹកនាំ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សារ នយោបាយ ចំអក អោយ លោក  ប្រែ ដ  អាដាម  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Right  watch  ដែល បាន ដាក់ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ ១២ រូប របស់ កម្ពុជា ថា  ជា ក្រុម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ដៃបាទ ដៃ ខខ្វក់  ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  ហៅ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហ៊ុយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា ...
លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មិន ទាន់ ចប់ ទេ  និង ត្រូវ រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  6,  2018  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មិន ទាន់ ចប់ ទេ  និង ត្រូវ រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត 2018-07-06T07:47:25+00:00  អន្តរជាតិ
នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ០៤ កក្កដា នេះ  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ មិន ទាន់ បិទ បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ នឹង ត្រូវ រឹតបន្តឹង បន្ថែម ទៀត ។  នេះ គឺជា ការថ្លែង ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ ពិព័រណ៍ សិល្បៈ មួយ  ក្រោម ប្រធាន ថា  « សករាជ ថ្មី នៃ  ស៊ី  ជីន ភីង »  ដែល ធ្វើ នៅក្នុង សារមន្ទីរ ជាតិ នាទីក្រុង ប៉េកាំង ។  គួរ រម្លឹក ថា  យុទ្ធនាការស្តារ សីលធម៌ កម្ចាត់ អំពើពុករលួយ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន អនុវត្ត ៦ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ ពី តាំង ពេល លោក  ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ចូលកាន់ តំណែង ។
រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក ប្រមុខរដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជីន ភីង  បាន ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី កម្ចាត់ ជនល្មោភ ពុករលួយ  ដែល បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចាត់ទុក ថា  ជា ជន មិន បរិសុទ្ធ  ឬ ជា រុយ ។  នៅក្នុង សមាជ បក្ស លើក ទី ១៨  នា ពេល កន្លងទៅ  លោក  ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក បាន ទទួល លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក៏ប៉ុន្តែ ពី ថ្ងៃពុធ ទី ៤ កក្កដា នេះ  លោក ស៊ី  គូសបញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  វា នៅ ឆ្ងាយ ពី ភាពជោគជ័យ នៅឡើយ ។
បើ តាម ប្រធានាធិបតី ចិន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល រូប នេះ  បក្ស កុម្មុយនិស្ត នៅ មាន បញ្ហា សេសសល់ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  នោះ គឺ គំនិត សៅ ហ្មង មិន ជ្រះស្រឡះ  នយោបាយ មិន បរិសុទ្ធ  រចនាសម្ពន្ធ អង្គការ បក្ស ដែល មិន បរិសុទ្ធ  ហើយ របៀប ធ្វើការ ដែល មិន បរិសុទ្ធ ។  ដូច្នេះ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍ  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ ល្អ មួយ  ដែល សម្រាប់ ជួយ តម្រង់ អ្នកដឹកនាំ ។  ការបញ្ចូល អ្នកដឹកនាំ ថ្មី ចូល ក្នុង ជួរ ដឹកនាំ  គឺ ត្រូវតែ ផ្នែក លើក លក្ខណៈ ដ៏ ល្អ បរិសុទ្ធ  ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស  និង  ជម្រុះ ចម្រាញ់ បំផុត ។  ធ្វើ ដូច្នេះ បាន  ទើប បក្ស នឹង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្ទៃក្នុង ល្អ ប្រសើរ  ហើយ បក្ស នឹង មាន ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ចំពោះ អ្នកកាន់ កិច្ចការ រដ្ឋ  ព្រមទាំង តម្រង់ឲ្យ ពួកគេ មាន សីលធម៌ ល្អ  ធ្វើការ បាន ប្រសើរ  និង មាន របៀប ធ្វើការ មួយ ត្រឹមត្រូវ ។
ជា ការកត់សម្គាល់ របស់ អ្នកឯកទេស នយោបាយ ចិន  តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ចូលកាន់ តំណែង នៅ ឆ្នាំ ២០១២ មក  គឺ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ពង្រឹង អំណាច  ដោយ កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី អាច អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ក្តោប អំណាច មួយ ជីវិត  ហើយ លោក ប្រើ វិធានការបោសសម្អាត អំពើពុករលួយ  ដើម្បី កម្ចាត់ បក្សពួក  ដែល ប្រឆាំង នឹង លោក ។  មាន បក្ស ជន រាប់ រយ នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន និង កាត់ទោស  ហើយក៏ មាន ដែរ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ លំដាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស  ដល់ ទៅ ជាង ១០ នាក់  រួមទាំង ប្រធាន ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ  ដែល ត្រូវ ចាប់ ដាក់ គុក ៕  ប្រភព៖  RFI
«  សុន្ទរកថា ចុងក្រោយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ កម្មករ ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង ឮ ឡើងវិញ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត
សាហាវ ណាស់ !  គ្នា មួយ គ្រួសារ  រៀបចំ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ព្រះវិហារ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ជិត  ២០ នាក់  –  CEN
ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាន អះអាង ថា ជា ការវាយប្រហារ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  ជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុម ខ្លួន ។
គ្រួសារ មួយ  មាន សមាជិក  ៦ នាក់  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  នៅ ព្រះវិហារ ចំនួន  ៣ កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នេស៊ី  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១៣ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង  ៤០ នាក់ រងរបួស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
មេ ប៉ូលីស ឥណ្ឌូនេស៊ី  Tito  Karnavian  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ជា សមាជិក របស់ បណ្តាញ រដ្ឋ អី ស្លាម  (JAD) ។
ក្នុង ចំណោម សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់  ម្តាយ  និង កូនស្រី  ២ នាក់  អាយុ  ៩  និង  ១២  ឆ្នាំ បាន ចុច បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង នៅ ព្រះវិហារ មួយ  ខណៈ ដែល  ឪពុក  ព្រមទាំង កូន  ២ នាក់  អាយុ  ១៦  និង  ១៨ ឆ្នាំ បាន វាយប្រហារ ព្រះវិហារ  ២ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ទីក្រុង  Surabaya  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ប៉ូលីស បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រុមគ្រួសារ ដែល បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នោះ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ដែល បាន ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ស៊ីរី  កន្លែង ដែល ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  IS  កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង កង កំលាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  គឺជា ការវាយប្រហារ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សន៍ ចុងក្រោយ នេះ ។
បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ  លោក ប្រធានាធិបតី  Joko  Widodo  បាន ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ហៅ ការវាយប្រហារ នោះ ថា ជា អំពើ ឃោរឃៅ  និង បាន បញ្ជា ឲ្យ ប៉ូលីស ពិនិត្យមើល បញ្ហា នោះ  និង បំបែក បណ្តាញ ជនល្មើស ៕  សុភ័ក្ត្រ
នាយ គ្រាក់ បាន ប្រាប់ ទៅ  សម្លាញ់ របស់ ខ្ឡួន ពី ការស្អប់ សត្វ ឆ្មា មួយ ក្បាល  កំពុង រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  រួចហើយ បាន សុំ យោបល់ ពី មិត្តភក្តិ  ដើម្បី កម្ចាត់ វា  ។
ពូសំមួយ រយៈ ក្រោយ នេះ គាត់ ឡើង ទម្ងន់ ជាប្រចាំ  ឆាប់ ហត់  មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  អស់ កម្លាំង គ្រប់ ពេលវេលា  និង តែងតែ ឈឺ ក្បាល  ហើយ ប្រពន្ឋ គាត់ បាន ប្រាប់ គាត់ អោយ
បុរស ៥ នាក់ ឈរ អន្ទះអន្ទែង ខាងក្រៅ  បន្ទប់ សម្រាល កូន របស់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ  ដើម្បី ចាំ ស្តាំ ដំណឹង ប្រពន្ឋ របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង សម្រាល កូន នៅ ខាងក្នុង  ។
(  ប្រជាប្រិយ  ដោយ  ឧត្ដម  )  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ត្រចៀកកាំយក ទឹក មាត់  ឬ  សំបុក វា តិចតួច បំផុត  ហើយ សំបុក ទឹកមាត់ ត្រចៀកកាំ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ មាន ទីផ្សារ  និង  តម្លៃ ខ្ពស់  ដែល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម មាន តម្លៃ ពី ជាង  ១០០០  ដុល្លារ  ទៅ  ជាង ២០០០ ដុល្លារ  ។  ដោយ មើលឃើញ ទីផ្សារ  និង  ទឹកមាត់ ត្រចៀកកាំ  មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នោះ ...
ជាមួយនឹង ការកើនឡើង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន មិន ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន ដាស់តឿន ប្រជាជន ចំណូល ទាប  និង មធ្យម ថា ពួកគេ គួរតែ ប្រយ័ត្ន  ប្រយែង មុនពេល សម្រេចចិត្ត ទិញ ដី សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ណា មួយ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ខាតបង់ ប្រាក់ សន្សំ ជាច្រើន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មាន ការអនុញ្ញាតិ សាងសង់ គម្រោង ស្រប ច្បាប់ ពី ក្រសួង ឫ អត់ ។  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន វិនិយោគ លើ ដីឡូតិ៍ ធំ ៗ  ហើយ សន្យា ថា នឹង បញ្ចប់ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន នោះ ទោះបីជា មិន ទាន់ មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី ក្រសួង ក៏ដោយ ។ យោង តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ទិញ គម្រោង មិន ស្រប ច្បាប់ ពី ក្រុមហ៊ុន ហើយ អ្នកទិញ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជា មន្ត្រីរាជការ  និង គ្រូបង្រៀន ដែល រងគ្រោះ បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ប្រាក់ លើ គម្រោង អស់ ទាំងនោះ រួចហើយ ។ ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន ជៀសវាង ហានិភ័យ ទិញ គម្រោង មិន ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រុមហ៊ុន  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ ថា ក្រសួង បាន នឹង កំពុង ចាត់ វិធានការណ៍ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ក្នុង ស្រុក បង្រ្កាប គម្រោង  សាងសង់ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ការក្លែងបន្លំ ។ អធិប្បាយ លើ បញ្ហា នេះ អ្្នក ជំនាញ ខាង អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក បាន ឱ្យដឹង ថា គម្រោង ពុះ ដីឡូតិ៍ មាន ភាពពេញនិយម ជាខ្លាំង ក្នុង ចំណោម អ្នកទិញ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជាទូទៅ ដោយសារតែ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ប៉ុន្តែ ការទិញ គម្រោង នោះ មាន ហានិភ័យ ខ្លាំង ណាស់ ។ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដើម្បី ជៀសវាង ការក្លែងបន្លំ ពី ក្រុមហ៊ុន អស់ ទាំងនោះ អ្នកទិញ ចាំបាច់ ត្រូវ ពិនិត្យ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្នុង ស្រុក នៅក្នុង តំបន់ ណាមួយ  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន គម្រោង សាងសង់ ជាមុន សិន  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ គម្រោង ណាមួយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល អ្នកទិញ ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់ ជាមួយ ម្ចាស់ គម្រោង ។  ប្លង់ រឹង៖  អ្នក ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល ប្រភេទ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ពីរ ប្រភេទ នៅពេល អ្នកទិញ ផ្ទះ ក្នុង បុរី ។  ដំបូង គឺ ប្លង់ រឹង មេ ទាំងមូល របស់ គម្រោង ដែល បាន កំណត់ បែងចែក ដី ទៅជា ចំណែក ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង គម្រោង ។  បន្ទាប់មក គឺ ប្លង់ រឹង ដែល ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន នីមួយ នៅក្នុង គម្រោង ។  បន្ទាប់ពី ទិញ អចលន ទ្រព្យ អ្នកទិញ អាច ផ្ទេរ ប័ណ្ណ នេះ ទៅជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ប្រសិនបើ ការអភិវឌ្ឍន៍ បុរី ស្រប ច្បាប់ គួរតែ មាន លទ្ធភាព ផ្តល់ ជូន ប្លង់ រឹង ដល់ អ្នកទិញ ។  ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន៖  កុំ ខ្លាច ក្នុង ការស្នើសុំ ពិនិត្យ លិខិត ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ពី អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ...
ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់ ហានិភ័យ  Access  Asia  Consulting  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  ហុងកុង  វាយតម្លៃ ថា  ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ដែល ធ្វើ ការ ទៅលើ ការពិគ្រោះយោបល់ ហានិភ័យ  Access  Asia  Consulting  Co  Ltd  បាន ធ្វើ វាយតម្លៃ ថា  ការរំលាយ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដកស្រង់ មក ចុះផ្សាយ  នៅលើ វេបសាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ។  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដដែល នេះ បាន បន្ត ដកស្រង់ របាយការណ៍ ស្ដីពី ការវាយតម្លៃ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត មួយ នៅ  កម្ពុជា  បាន បង្កើន ហានិភ័យ នយោបាយ  និង អស្ថិរភាពសង្គម នៅក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល នឹង ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច មាន ដំណើរការ យឺត ។  ៖  «  យើង មើលឃើញ ស្ថាន ការ នយោបាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន ស្ថិរភាព ទេ  ហើយ វា នឹង ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រយៈពេល ខ្លី ...
ក្រុមហ៊ុន  Hoang  Anh  Gia  Lai  (HAGL)  ជា ក្រុមហ៊ុន ពហុ ផលិតផល វៀតណាម  ដែល ប្រតិបត្តិការ លើ អាជីវកម្ម រុករក រ៉ែ  និង វារី អគ្គិសនី  និង កសិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រេចបាន ការនាំចេញ ផ្លែ ចេក ជាង  ៩  ពាន់ តោន ពី កម្ពុជា  ទៅ ទិសដៅ ទីផ្សារ ចិន ។  នេះ បើ តាម លោក  Thach  Quanh  Tha  នាយក រដ្ឋបាល ក្រុមហ៊ុន  HAGL  ដែល ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដកស្រង់ សម្ដី មក ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ។  កាសែត ដដែល នេះ បាន បន្ត ដកស្រង់ សម្ដី មក ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ទៀត ថា  ដំណាំ ចេក ដាំដុះ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល នាំចេញ ទៅ ចិន តាមរយៈ ប្រទេស វៀតណាម មកដល់ ពេលនេះ មាន ចំនួន ...
អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ  ព្រមាន ថា  ការទិញ អចលន ទ្រព្យ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ត្រូវ ខ្ចី លុយ ធនាគារ  ឬ ដក លុយ ដើមទុន អាជីវកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៅ ទិញ ទេ
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  លោក  គីម  ហ៊ាង  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ព្រមាន ថា  ការទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  នា ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ឱកាស ល្អ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ត្រូវ ខ្ចី លុយ ធនាគារ  ឬ ដក លុយ ដើមទុន អាជីវកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៅ ទិញ ទេ ។  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ថា៖  « សម្រាប់ អ្នក ដែល  គ្មាន ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ពុំ គួរ ទិញ ផ្ទះ  ឬ ដីធ្លី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ទេ  ព្រោះ មិន អាច លក់ វិញ បាន ភ្លាម ៗ  តែ បើ មាន លុយ សុទ្ធ ...
ស្ថាប័ន កំពូល អំណាច របស់ រដ្ឋ មាន ៣  គឺ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  នីតិប្រតិបត្តិ  និង នីតិតុលាការ  ។  តំណាងរាស្ត្រ  ទាំងឡាយ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  ដែល មាន
អភ័យ ឯក សិទ្ធិ … ប្រសិនបើ តំណាងរាស្ត្រ នោះ ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ … អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នោះ មិន រឹងមាំ ទេ … ប្រាកដជា ផុយ ស្រួយ … ជាពិសេស ចំពោះ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បក្ស ផ្ទុយ គ្នា … ។
ធ្វើជា មេបក្ស … បក្ស ណា ក៏ ដូច បក្ស ណា ដែរ … សុទ្ធតែ ចង់ ឈ្នះ  !  បើ ធ្វើ បក្ស មិន ចង់ ឈ្នះ … កុំ ធ្វើ  !  បើ ចង់ ឈ្នះ … ចង់ ល្បី ដើម្បី ឈ្នះ  គេ មិន ខ្លាច វ៉ៃ គ្នា ទេ  ទោះបី មិន យក មូលហេតុ … ឬ យក ច្បាប់ មក ដាក់ ពីមុខ ក៏ គេ ហ៊ាន ដែរ …
សម័យកាល ថ្មី បំផុត នេះ … ជា សម័យកាល ជាក់ស្តែង … មេបក្ស មួយ ដែល ល្បី មាត់ ដាច … ល្បី មិន គោរព ច្បាប់ … ល្បី ខាង វាយប្រហារ ឥត សំចៃ មាត់ … ទោះបី មិន ដែល ឈ្នះ ក៏ កំពុង ហក់ លោត ចង់ ឈ្នះ ដែរ … ត្រូវ តុលាការ បញ្ជា ឱ្យ នាំ ខ្លួន  ទាំង ខ្លួន កំពុង ស្រោប ទៅ ដោយ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ … ឬ ស្រោប ស្ពាន់ … ដែល តំណាងរាស្ត្រ  ម្នាក់ នោះ  ប្រៀប ដូចជា ទូក មួយ កំពុង ចង់ អុំ បញ្ច្រាស ទឹក …
ទំនង ដើម្បី កុំ ឱ្យ នីតិតុលាការស្រពិចស្រពិល … កុំ ឱ្យ អល់ អែក  ឬ កុំ ឱ្យ ឆ្ងល់ ពី អភ័យ ឯក សិទ្ធិ … ទើប ប្រធាន នៃ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ប្រជុំ សម្រេច  យល់ព្រម ឱ្យ សមត្ថកិច្ច បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ទៅហោង …
ទូក ដែល នៅ កណ្តាល ស្ទឹង … ដែល កំពុង ឃ្លីង ឃ្លោង … ដែល កំពុង ប្រមូល អ្នកចែវ ទាំងឡាយ ចង់ អុំ បញ្ច្រាស ទឹក នោះ … ពេលនេះ មិន អាច បញ្ច្រាស បាន ទេ …
នយោបាយ របស់ បក្ស កាន់អំណាច … ពេលនេះ មាន តែ ផ្លូវ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឱ្យ រលូន … គឺ « រុញ ទូក បណ្តោយ ទឹក » តែម្តង …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ដល់ កសិករ ខ្មែរ  ចំណាយ ថ្លៃ ដើម ទាប និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ខ្ពស់  ពលករ ខ្មែរ មួយ រូប ដែល កំពុងតែ បំពេញ ការងារ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  បាន សហការ ជាមួយ អតីត ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  បង្កើត ជា កសិដ្ឋាន បណ្តុះ កូន ឈើ ល្មើរ  ដើម្បី ផ្តត់ផ្គង់ ដល់ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ  ជាជាង ការចំណាយ ខ្ពស់ ក្នុង ការជាវ ពូជ កូន ឈើ ល្មើ  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ។
ប្អូន ប្រុស គីម  ហួរ  ដែល ជា ពលករ ខ្មែរ បំរើ ការងារ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម គ្រឿងយន្ត នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាន លើកឡើង ថា  ប្អូន បាន បង្កើត កសិដ្ឋាន បណ្តុះ កូន ឈើ  មួយ កន្លែង ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត្រ ដែល ជា អតីត ពលករ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ជាមួយ ប្អូន  ដែល មាន បណ្តុះ កូន ឈើ ច្រើន ប្រភេទ នៅ កសិដ្ឋាន បណ្តុះ កូន ឈើ មួយ កន្លែង លើ ទំហំ ចំនួន  ៥  ហិកតា  នៅ ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ផ្តត់ផ្គង់ ដល់ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ  យក ទៅ ដាំដុះ បង្កបង្កើន ផល រក ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ជីវភាព គ្រួសារ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។
ប្អូន ប្រុស គីម  ហួរ  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « គោលបំណង សំខាន់  គឺ យើង អត់ ចង់ឲ្យ មាន ការនាំចូល ពូជ កូន ឈើ ល្មើរ  ពី ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ  ដូច្នេះ យើង ចង់ឲ្យ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ  និង ម្ចាស់ ចំការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ឲ្យបាន ដឹង ថា  យើង មាន បណ្តុះ ពូជ កូន ឈើ ល្មើរ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជូន គាត់  ព្រោះ ការជាវ កូន ឈើ ល្មើរ  ពី កសិដ្ឋាន យើងខ្ញុំ  គឺ យើង នឹង លក់ ជូន ក្នុង តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ។  ដូច្នេះ នៅពេល បងប្អូន ខ្មែរ យើង ចំណាយ ថ្លៃ ដើម នៃ ការជាវ កូន ឈើ ល្មើ  ក្នុង តម្លៃ ទាប  គឺ គាត់ អាច រក ប្រាក់ ចំនេញ បាន ច្រើន ជាង មុន »  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ កសិដ្ឋាន របស់ ប្អូន គីម  ហួរ  បាន នឹង កំពុង ផ្គត់ផ្គង់ កូន ឈើ ល្មើ នៅ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ជាពិសេស កសិដ្ឋាន នេះ  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ កូន ឈើ ល្មើរ  ជាង  ១  លាន ដើម នា ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ  ដែល តម្លៃ កូន ឈើ ល្មើ ក្នុង មួយ ដើម មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ៣  ដុល្លារ  ទៅ  ៧  ដុល្លារ  តាម ទំហំ កូន ឈើ ល្មើរ  តូច  ឬ ធំ  ។
ប្អូន ប្រុស គីម  ហួរ  បាន បន្ត ថា៖  « ចំណុច សំខាន់  គឺ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ដឹង ថា នៅ កម្ពុជា គឺ យើង មាន កូន ឈើ ល្មើរ  សម្រាប់ បងប្អូន ជាវ យក ទៅ ដាំ ។  កន្លងមក យើង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  នៅ ខ្មែរ យើង នៅពេល ត្រូវការផលិត ពូជ កូន ឈើ  គឺ ភាគ ច្រើន នាំចូល ពី ប្រទេស ក្រៅ  អញ្ចឹង ហើយ ទើប បងប្អូន យើង ដែល ជា ពលករ នៅ កូរ៉េ  សហការ គ្នា បង្កើត
កសិដ្ឋាន បណ្តុះ ពូជ កូន ឈើ ល្មើរ  ក្នុង គោលបំណង ផលិត ពូជ ក្នុង តម្លៃ ទាប  ដូច្នេះ កសិករ នឹង អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន ច្រើន ទោះបីជា តម្លៃ ល្មើរ  ឡើង ខ្ពស់  ឬ រាង ទាប ក៏ដោយ »  ។
ក្រៅពី ការផ្គត់ផ្គង់ កូន ឈើ ល្មើរ  ប្អូន ប្រុស គីម  ហួរ  ក៏ ជា អ្នកនាំចូល សម្រាប់ ការបោះ ដុំ  និង លក់ រាយ នូវ ដំណាប់ ផ្លែ ល្មើរ  ប្រភេទ ដែត លីន័រ  ដែល មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់  ពី ប្រទេស ទុយ នេស៊ី  មក លក់ នៅ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ផងដែរ  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១៦  ដុល្លារ  ទៅ ២០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ។
ទន្ទឹមនឹង ការនាំចូល ដំណាប់ ផ្លែ ល្មើរ  មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ប្អូន ប្រុស គីម  ហួរ  ក៏ កំពុងតែ បើក ឱកាស ឲ្យ បងប្អូន អាជីវករ ខ្មែរ  ធ្វើជា ដៃគូរ សហការ សម្រាប់ ការចែកចាយ និង លក់ ដុំ និង រាយ  នូវ ដំណាប់ ផ្លែ ល្មើរ  សម្រាប់ ឱកាស នៃ ការរក ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រភេទ ផ្លែ ល្មើរ ។
ផ្លែ ល្មើរ  និង ដំណាប់ ផ្លែ ល្មើរ  មាន គុណ តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សុខភាព  វា ជួយ ដល់ បងប្អូន យើង ជាពិសេស សុភាព នារី ដែល ចង់ សម្រក ទម្ងន់  ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ពោះវៀន  ជួយ ដល់ ការសម្រាល កូន មាន សុខភាព ល្អ  ការពារ ជំងឺ ឫស ដូង បាត  និង បង្កើន សុខភាព ខួរក្បាល ជាដើម ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង នឹង កូន ឈើ ល្មើរ  និង ដំណាប់ ផ្លែ ល្មើរ  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ៖  011995628  /  0962457168  /  0889023322  ៕  ដោយ សហការ
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួចន មក ឃើញ ថា  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ទៀត ហើយ  ៖
ខេត្ត ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នោះ គឺ មាន ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ក្រចេះ  សូម បងប្អូន មាន ការប្រយ័ត្ន បន្ថែម  ។
ហូស ចិត្ត ទៅជា អស់ សំណើច  ព្រោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ រុស្ស៊ី លួច មាន់ អាំង ១០ ចង្កាក់  ហើយ លោត ចុះ សមុទ្រ នៅ Pattaya ប្រទេស ថៃ  –  CEN
អ្នករុញរទេះ លក់ មាន់ អាំង ប្រាប់ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ រុស្ស៊ី បាន លួច មាន់ អាំង ១០ ចង្កាក់  រួច រត់គេចខ្លួន ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ព្រឹក មិញ នេះ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ រុស្ស៊ី ម្នាក់ បាន លួច យក មាន់ អាំង ១០ ចង្កាក់ ពី អ្នករុញរទេះ លក់ តាម ផ្លូវ ថ្មើរជើង នៅ Pattaya  រួចហើយ បាន លោត ចុះ សមុទ្រ  សំដៅ មិត្តភក្ដិ ដើម្បី រួម ទទួល « ជ័យ ភណ្ឌ » ។
ប្រជាជន ម្នាក់ នៅ តំបន់ នោះ បាន ប្រញាប់ លោត ចុះ សមុទ្រ ដើម្បី សង្គ្រោះ  ព្រោះ គិត ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ រូប នេះ មាន បញ្ហា  ហើយ អាច លង់ទឹក ស្លាប់ ។ ប៉ុន្ដែ បុរស « ចូលចិត្ត សាច់ មាន់ » រូប នេះ បែរជា ស្រែក ថា  មាន មិត្តភក្ដិ ខ្លួន ម្នាក់ កំពុង រង់ចាំ នៅក្រោម សមុទ្រ ហើយ លោក ត្រូវ យក អាហារ ឱ្យ គេ ។
ពេល ប៉ូល លិស ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ភ្ញៀវ ទេសចរ រូប នេះ នៅ បន្ដ ស្រែក ឡូឡា  ធ្វើឱ្យ ប៉ូលិស បង្ខំ នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ប៉ុស្ដិ៍  ដោយ បុរស នេះ មិន ព្រម និយាយ អ្វី ជាមួយ ប៉ូសិល ។
អ្នករុញរទេះ លក់ សាច់ មាន់ ក៏ មិន ប្ដឹង ផ្ដល់ អតិថិជន ពិសេស រូប នេះ ទេ ។ គាត់ និយាយ ថា « អ្នកណា ក៏ មាន ពេល បាត់ សតិ ដូច គេ ដែរ » ។
ក្រោយមក  ប៉ូលិស ក៏ យក ទឹក មូត្រ របស់ បុរស រុស្ស៊ី នោះ ដើម្បី ពិសោធន៍ មើល  ប៉ុន្ដែ វា អវិជ្ជមាន ជាមួយ គ្រឿងញៀន ។ ចុងក្រោយ ប៉ូលិស បាន ទុក ឱ្យ គាត់ ស្ងប់ អារម្មណ៍ ឡើងវិញ  រួច ដោះលែង ៕
កុំ កុំ  ប៉ះ គ្នា ជាមួយ  ឈិន ឡុង  ប្រាកដជា ល្អ មើល ក្នុង រឿង  «Ip  Man  4»  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  បាន អញ្ជើញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ទៅ ទស្សនា និង ជួយ ដោះ គ្រាប់បែក គីមី នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង បរិបទ នយោបាយ តានតឹន របស់ កម្ពុជា ។
ខណៈ ដែល ស្ថានការណ៍ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា អាមេរិក បន្ត កើន កម្តៅ  លោក ហ៊ុន  សែន  បន្ត ការវាយប្រហារ អាមេរិក  តាម បែប ចម្អក ដោយ  អញ្ជើញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ទៅ ទស្សនា  និង ជួយ ដោះ គ្រាប់បែក គីមី នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ខណៈ ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បន្ត កើន កម្តៅ  និង ស្រប ពេល ដែល មន្រ្តី  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច តែង វាយប្រហារ អាមេរិក រឿង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ កម្ពុជា ក្នុង សង្គ្រាម អាមេរិក - វៀតណាម  និង ចោទ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ជាថ្មី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កាកសំណល់ គ្រាប់បែក ទាំងនោះ  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមរិក ទៅ មើល គ្រាប់បែក គីមី មួយ គ្រាប់ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ដោយ ផ្ទាល់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ដាក់ បញ្ជា ឱ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន អញ្ជើញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  គឺ លោក  William  Heidt  ទៅ មើល គ្រាប់បែក គីមី មួយ គ្រាប់ របស់ អាមេរិក ទម្លាក់ ក្នុង សង្រ្គាម វៀតណាម  ហើយ ដែល បាន បន្សល់ទុក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  គ្រាប់បែក នេះ កំពុង បង្ក ការភ័យខ្លាច  និង គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នោះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម កម្មករ  កម្ម ការិនី កាត់ដេរ  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ប្រចាំ សប្តាហ៍ ជាមួយ កម្មករ រោងចក្រ នានា ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  គ្រាប់បែក គីមី មួយ គ្រាប់ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ  ស្ថិត លើ ទឹកដី ខេត្ត ស្វាយរៀង  កំពុង បង្ក ភាពភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ  និង កំពុង បង្ក ការលំបាក ដល់ មន្រ្តី ជំនាញ ក្នុង ការកម្ទេច ផងដែរ ។  បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  បាន បញ្ជា ឱ្យ មន្ត្រី របស់ លោក អញ្ជើញ  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ទៅ មើល គ្រាប់បែក គីមី នោះ  ហើយ ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក គីមី នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា ធ្វើឲ្យ ពិការ រូបរាងកាយ  និង ពិការ ភ្នែក ជាដើម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ រំពឹង ផងដែរ ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  គួរ គិតគូរ លើ បញ្ហា គ្រាប់បែក គីមី នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ ដូចជា គ្រាប់បែក ផ្សេង ទៀត របស់ អាមេរិក ដែល មាន ទម្ងន់ ជិត ៣ លាន តោន  កំពុង កប់ ក្នុង ដី កម្ពុជា  ដោយ មិន ត្រូវ គិត តែ ពី បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់  និង ការស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក ដែល បាត់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ក្នុង សង្គ្រាម អាមេរិក - វៀតណាម នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ហើយ បើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  កុំ មក យក តែ ឆ្អឹង ខ្មោច នៅ ស្រុក ខ្មែរ  មក ជួយ យក គ្រាប់បែក ដែល នៅ សេសសល់ ពី ស្រុក ខ្មែរ ទៅ វិញ ផង ។  មាន គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់  នៅឯ ខេត្ត ស្វាយរៀង  កំពុង ផ្អើល ថា  ជា គ្រាប់ គីមី ។  គិត តែ ពី មក ទារ លុយ ៗ  ទារ អត់ ឈប់ » ។
កាលពី ជាង ៤០ ឆ្នាំ មុន  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទឹកដី កម្ពុជា បាន រង ការទម្លាក់ គ្រាប់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ គ្រា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ វៀតណាម  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ជាច្រើន តាម យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ឆ្លង ចូលមក ទឹកដី កម្ពុជា  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ប្រទេស វៀតណាម ។
ទោះជា យ៉ាងណា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចំណាយ ថវិកា ជាង ១៦០ លាន ដុល្លារ  ប្រមាណ ជា  ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  សម្រាប់ គម្រោង បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ កម្ពុជា ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ក៏ បាន ផ្តល់ ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត លើ វិស័យ យោធា  ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង អប់រំ ជាដើម ។
លោក  David  Josar  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បដិសេធ មិន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន បង្វែរ ឲ្យ  VOA  ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល ចេញ កាលពី ដើម ខែកញ្ញា នេះ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បកស្រាយ ថា  លោក ទទួលស្គាល់ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្តេជ្ញា ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
« យើង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត  នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ កេរ ដំណែល នេះ ។  តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា  យើង បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំនួន ជាង ១៦០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការងារ លុបបំបាត់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ?  ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រាក់ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ លុបបំបាត់ យុទ្ធភណ្ឌ ដែល ទម្លាក់ ដោយ យន្តហោះ អាមេរិក  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តែ ប្រាក់ ចំនួន ពាក់កណ្តាល ទៀត ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ដោះ មីន របស់ ចិន  សូវៀត  និង វៀតណាម  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស  នៅ តាម ចម្ការ មីន ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ១០ ដង  លើស គ្រាប់ ដែល ទម្លាក់ ដោយ អាមេរិក » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីម៉ាក់  (CMAC)  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្រាប់បែក គីមី បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ។
កម្ពុជា បាន ខ្ចី លុយ អាមេរិក ចំនួន ជិត ៣០០ លាន ដុល្លារ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧០ - ១៩៧៥ ។  បើ គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ប្រាក់ការ  និង ប្រាក់ ដើម បំណុល នេះ បាន កើតឡើង ដល់ ទៅ ប្រមាណ ជា ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ ចង់ឲ្យ អាមេរិក លុបបំណុល នេះ  ឬ បង្វែរ ទៅជា ជំនួយ សប្បុរស ធម៌ វិញ  ដោយ ថា  វា ជា បំណុល ដែល កើតឡើង ពី កម្ចី ជំនាន់ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  និង ថា  ជា បំណុល ដាប ដោយ ឈាម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយសារតែ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ប្រមាណ ជា ២ លាន ៥ សែន តោន របស់ អាមេរិក  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  យុវសិស្ស ម្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល មិន មាន ឈ្មោះ ...
លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  នឹង ត្រូវ ប្រកាស លឿន ជាង ការគ្រោងទុក ដោយសារតែ ...
លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា នេះ  ដោយ ...
លទ្ធផល នៃ ប្រឡង បាក់ឌុប៖  បេក្ខជន ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ ប្រឡង ជាប់  តែ ចំនួន អ្នក បាន និទ្ទេស A បាន ធ្លាក់ចុះ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ធ្វើ ការជំរុញ នឹង ...
លោក ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក វិញ្ញាសា  ប្រឡង ...
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  សង្គម ស៊ីវិល ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ តំណែង លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ដោយសារ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ករណី ធំ ៗ  ២  ដែល លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង  គន្លង របស់  លោក  ហេង  ពៅ  ដែល គេ នឹង  ត្រូវ បំបិទ មាត់
ប្រភព ផ្លូវការ បញ្ជាក់ ថា នាយ ចឺម  នៅតែ មានអារម្មណ៍ តក់ស្លុត នឹង គ្រោះថ្នាក់ នោះ នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះជា ការបាក់ ឆាក មិន ធ្វើឲ្យ លោក គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  មិន មាន ការ បន្ទោស ទៅលើ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  ឬ អ្នកធ្វើ ឆាក នោះ ទេ  ដោយ ម្នាក់ ៗ បាន ចាត់ទុក ថា នោះ ជា គ្រោះថ្នាក់ ដែល មើល មិន ឃើញ នោះ ផង ៕
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លីប ពី ការរាំ ច្រៀង ដល់ ថ្នាក់ បាក់ ឆាក របស់ តារាចម្រៀង សាន់ដេ  នាយ ចឺម  ទើបតែ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក នា ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ។  ក្រុម រាំ របស់ លោក ម្នាក់ ត្រូវ គេ ឃើញ ធ្លាក់ ទៅ ក្រោម ឆាក  បណ្ដាលឲ្យ រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ផង  ខណ: ដែល នាយ ចឺម  ដែល គេច ផុត មិន អី  ក៏ ស្លន់ស្លោ  ហើយ អាក់ សំឡេង ច្រៀង  ព្រោះតែ បារម្ភ ពី សមាជិក ក្រុម របស់ ខ្លួន ។
វីដេអូ ដែល បាន បង្ហាញ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា ជា ការសម្ដែង របស់ នាយ ចឺម  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភ :  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ នោះ គឺជា ការស្ដែង នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ប្រភព ផ្លូវការ បញ្ជាក់ ថា ក្រុម រាំ របស់ នាយ ចឺម  ដែល បាន ធ្លាក់ ដោយសារ បាក់ ឆាក នោះ  មាន របួស ត្រង់ ក្លៀក  តែ មិន មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បង្កឲ្យ ក្រុម រាំ ទាំងអស់  និង តារាចម្រៀង នាយ ចឺម តែម្ដង  មានអារម្មណ៍ ស្លន់ស្លោ  ហើយ ច្រៀង លែង កើត  ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ ។  ប្រភព បន្ត ថា ដោយសារតែ មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ហើយ  ទើប នាយ ចឺម  សម្រេចចិត្ត នាំ ក្រុម រាំ របស់ លោក ទៅ កម្សាន្ត នៅ ថៃ ក្រោយ ការព្យាបាល នោះ ផង  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សមាជិក របស់ លោក ដែល មាន របួស ធ្លាក់ ឆាក មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ឡើងវិញ ។
កំពូល សេនា ទាំង បួន  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន តួ សំខាន់ ៗ ដល់ ទៅ បួន តួ  ទី មួយ  គ្មាន មេត្តា  សម្តែង ដោយ  Raymond  Lam ។  គ្មាន មេត្តា គឺជា មេដឹកនាំ អង្គរក្ស ការពារ ទាំង បួន  ជា ក្មួយ ចញ្ចឹម និង ជា សិស្ស ដំបូង របស់  ជួកឺ ជឹង អួរ  អត្តចរិត មិន ខ្វល់ ជាមួយ អ្នកណា ទាំងអស់  តែ គេ មាន ឯកទេស ក្នុង ការធ្វើ និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ តូច ៗ ដូចជា ព្រួញ  និង កាំបិត ជាដើម ។  ទោះបីជា គេ ពិការ ជើង ទាំង សងខាង  តែ គេ ប្រើ កៅអី កង់ ជន ពិការ ដែល ផ្ទុក អាវុធ សំងាត់ ជាច្រើន ។  ចំនុច ចម្បង របស់ គ្មាន មេត្តា  គឺ ឆ្លាត  ពូកែ វិភាគ ក្នុង ការបំបែក ក្តី  និង  វែក មុខ ឃាតករ ។
រឿង ភាគ បុរាណ  TVB  « កំពូល សេនា ទាំង បួន »  ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ - ៦ ល្ងាច  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ ។
សិស្សទី ពីរ របស់  ជួកឺ ជឹង អួរ គឺ  ដៃ ដែក  សម្តែង ដោយ  Kenneth  Ma ។  ដៃ ដែក មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់  ពូកែ ខាង កណ្តាប់ដៃ និង  ការពារ  ប៉ុន្តែ មាន ចិត្ត ឆេវឆាវ បន្តិច ។
ទី បី ដេញ ព្រលឹង  ទេពកោសល្យ ពិសេស របស់ ដេញ ព្រឹលឹង គឺ  គេ មាន ជើង ដ៏ រឹងមាំ និង មាន ល្បឿន លឿន  ពូកែ សម្រាល ខ្លួន  ដូច្នេះ គេ ជា អ្នក ស៊ើប ការសម្ងាត់ ក្នុង ការបំបែក ក្តី  និង រក មុខ ឃាតករ ។  តួ នេះ សម្តែង ដោយ  Sammul  Chan ។
ចំណែក សិស្ស ចុងក្រោយ គឺ  ឈាម ត្រជាក់ សម្តែង ដោយ  Ron  Ng ។  ឈាម ត្រជាក់ គឺ មាន ទេពកោសល្យ ខ្លាំង ក្នុង ការកាប់ ដាវ  មាន វិជ្ជា គុណ ខ្លាំង ពូកែ  ជា អតីត ឃាតករ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ ជួកឺ ជឹង អួរ ពី ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ។  ឈាម ត្រជាក់ បាន យល់ព្រម ជួយ បំបែក ក្តី អោយ សាលា សន្តិសុខ ជា ការសង គុណ អោយ  ជួកឺ ជឹង អួរ ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ មិន ត្រឹមតែ តារា សម្តែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ថែមទាំង មាន សាច់រឿង ប្រទាក់ ក្រឡា  និង ឈុត ឆាក គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ទៀតផង ។
រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត  របស់ ផ្លែ ធុរេន  បាន ធ្វើអោយ អ្នក បរិភោគ  ចាប់អារម្មណ៍  ប៉ុន្តែ វា ផ្ត ល៉ ទាំង គុណសម្បតិ្ត  និង គុណវិបត្តិ  ចំពោះ សុខភាព ។  ដូច្នេះ ទើប មាន ការណែនាំ អោយ  បរិភោគ ទុរេន  ត្រឹមតែ ល្មម ៗ  ឬ មិន លើស ពី ២ គ្រាប់  ក្នុង ១ ពេល  ពិសេស  ហាម ពិសា សុរា  និង ទុរេន  ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា  ។
ទុរេន  ជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ  ដែល ផ្តល់ ថាមពល ខ្ពស់  សាច់ ទុរេន  ប្រមាណ  ១០០ ក្រាម  ផ្តល់ ថាមពល  ១៨៧ គីឡូកាឡូរី  មាន ប្រេង  ៤.១ ក្រាម  ប្រូតេអ៊ីន  ២.៥ ក្រាម  កាល់ស្យូម  ១៨  ម . ក្រ  និង វីតាមីន  A  ២២ម . ក្រ  ។ ដូច្នេះ ជា ការប្រសើរ  មិន គួរ ពិសារ ទុរេន  លើស ពី  ២ គ្រាប់ ទេ  ព្រោះ ប្រសិន ពិសា ដល់ ទៅ  ២ - ៣ ក្លែប  ឬ  ៤ - ៦ គ្រាប់  គឺ ប្រហែល គ្នា នឹង ពិសា បាយ  ៥ វែក  ឬ ទឹកក្រូច  ២ កំប៉ុង  គុយ ទាវ  ១ ចាន  ប្រហែល នឹង  ៤០០ គីឡូកាឡូរី  ។ ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ មិន អាច អត់ទ្រាំ បាន  អ្នក ត្រូវ បន្ថយ បរិមាណ អាហារ  កុំ ពិសារ អាហារ មាន ជាតិ ម្សៅ  ស្ករ  ឬ ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  ព្យាយាម ហាត់ប្រាណ បន្ថែម  ដើម្បី ដុត បំផ្លាញ ថាមពល លើស  កុំ អោយ ឡើង ទម្ងន់  ។
ប្រសិនបើ ត្រី ប្រឡាក់  ដែល អ្នក ចង់ ពិសា  មាន រសជាតិ ប្រៃ ជ្រុល ពេក  ពិសា មិន ឆ្ងាញ់  ចូរ បន្ថយ ជាតិ ប្រៃ  ដោយ យក ត្រី ប្រៃ នោះ  ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក អំបិល  ទុក ប្រហែល  ៥ -  ១០ នាទី  បន្ទាប់មក  យក ទៅ លាង ជាមួយ  ទឹក ស្អាត  មួយ សាទៀត  ដោយ លាង ជ្រាវ ៗ  ប៉ុណ្ណោះ  រួច ហាល ត្រី អោយ ស្ងួត សិន  មុននឹង យក ទៅ ចៀន  ឬ អាំង ពិសា  ? ធ្វើ បែប នេះ អ្នក នឹង បាន ត្រី ប្រឡាក់  ដែល មាន រសជាតិ ប្រៃ  ល្មម ឆ្ងាញ់ ពិសារ  ។
ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  បេះដូង  លើស ឈាម  គួរ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការពិសារ ទុរេន  អាច ពិសា បាន ក្នុង បរិមាណ  តិច ជាង មនុស្សធម្មតា  មិន ញឹកញាប់  ឬ អ្នក អាច ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ សិន  ។  ហាម ពិសា សុរា  ក្លែម  ទុរេន  ឬ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបំពាក់ ជាថ្មី  ឬ ជួសជុល គ្រឿង បរិក្ខារ នៅ តាម កោះ មួយចំនួន នៃ ប្រជុំ កោះ  Spratly  ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន កំពុងតែ កាន់កាប់ ។  នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន នានា នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល ។
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ថ្លែង នៅក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Baguio  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គម្រោង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ក្នុង ការពង្រាយ កងទ័ព នៅលើ កោះ នានា ក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល មាន ជម្លោះ  និង គម្រោង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ក្នុង ការ ដោត ទង់ជាតិ នៅលើ កោះ ទាំងនោះ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឆ្អែត ឆ្អន់ នឹង ការពង្រីក ដែន សមុទ្រ របស់ ចិន  ទោះបីជា ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពប្រសើរឡើង ចាប់តាំងពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  មក ក៏ដោយ ។
លោក  Duterte  មិន បាន និយាយ ថា  កងទ័ព ចំនួន ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល លោក គ្រោង នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រជុំ កោះ  Spratly  នោះ ទេ  ដែល នៅ ប្រជុំ កោះ  Spratly  នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន កូន កោះ មួយ  ឈ្មោះ  Pag-asa  ឬ  Thitu  ដែល មាន ទាហាន ឈរជើង នៅ ទីនោះ  និង មាន ផ្លូវ យន្តហោះ មួយ រួចទៅហើយ ។  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ មុន  លោក  Duterte  បាន និយាយ ថា  លោក អាចនឹង ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កោះ  Pag-asa  ដើម្បី ដោត ទង់ជាតិ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ចំ ថ្ងៃ ឯករាជ្យ របស់ ហ្វីលីពីន ។
នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន សង្ខេប របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ក្ដីបារម្ភ របស់ ខ្លួន អំពី ការវិវឌ្ឍ ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន អំពី ការពង្រាយ កងទ័ព ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ របស់ ហ្វីលីពីន នេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
អ្នកវិភាគ នានា បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន ទំនងជា មិន ឆ្លើយតប ខ្លាំង ៗ ទៅលើ ការពង្រាយ កងទ័ព នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratlys  នោះ ទេ ។
លោក  Franklin  Cattigay  មេបញ្ជាការឆ្មាំ សមុទ្រ ប្រចាំ ទីក្រុង  Masinloc  ដែល ជា ទីក្រុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ពឹងផ្អែក លើ ការនេសាទ នៅក្នុង ដែន ទឹក ដែល ត្រួតត្រា ដោយ ចិន  បាន និយាយ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល ចិន  មិន ខ្វល់ខ្វាយ អ្វី ឡើយ  ពីព្រោះ ខ្លួន ដឹង ថា  ខ្លួន អាច ប្រយុទ្ធត តាំង បាន » ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក ប្រធានាធិបតី  Duterte  បាន ចាប់ផ្ដើម បន្ធូរបន្ថយ នូវ ការប្រទូសរ៉ាយ ដាក់ គ្នា រវាង ចិន  និង ហ្វីលីពីន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ  កន្លងមក  តាមរយៈ ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  ប្រទេស ចិន  បាន អះអាង ទាមទារ កាន់កាប់ ដែន ទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ស្ទើរតែ ទាំងមូល  ដែល ក្នុង នោះ  រួមបញ្ចូល ទាំង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្ដាច់ មុខ ភាគ ច្រើន របស់ ហ្វីលីពីន ផងដែរ ។
គម្រោង ដោត ទង់ជាតិ របស់ លោក  Duterte  អាចនឹង  « ធ្វើឲ្យ សាធារណជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ថា  ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅតែ មាន » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Termsak  Chalermpalanupap  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជំនាញ សន្តិសុខ ដែន សមុទ្រ នៃ វិទ្យាស្ថាន  ISEAS  Yusof  Ihsak  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។
លោក  Duterte  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ ថា  លោក នឹង បញ្ជូន កងទ័ព ទៅកាន់ កោះ តូច ៗ ចំនួន  ៩  ក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratly  ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  តៃវ៉ាន់  និង វៀតណាម  សុទ្ធតែ បាន ទាមទារ កាន់កាប់ ប្រជុំ កោះ ទាំងនោះ ដូច ៗ គ្នា ។
ករណី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ក្រោកឈរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម អ្នកនេសាទ មួយ ចំនួន ផងដែរ  ដែល មាន ការឆ្អែត ឆ្អន់ នឹង ការរារាំង របស់ នាវា ចិន ។
ការប្រកាស ដូច្នេះ របស់ លោក  Duterte  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការបញ្ចេញ ព័ត៌មាន ដែល ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  នាវា ស្រាវជ្រាវ របស់ ចិន មួយចំនួន  បាន ប្រចាំ ការ នៅ តាម តំបន់ ដី សណ្ដ មួយ កន្លែង  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ស្ថិត នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ភាគ ឦសាន ឆ្នេរសមុទ្រ ហ្វីលីពីន ។
ក្រុម បាតុករ លើ បដាជំទាស់ នឹង ការសាងសង់ ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ យោធា របស់ ចិន នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នៅមុខ ស្ថានកុងស៊ុល ចិន ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Duterte  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមិនា កន្លងទៅ នេះ ថា  គាត់ បាន ដឹង ថា  នាវា ចិន បាន មក ប្រចាំ ការ នៅ តំបន់  Benham  Rise  ដែល ជា តំបន់ ដី សណ្ដ ទំហំ  ១៣  លាន ហិកតារ  សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន រ៉ែ  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ក្រោម បាត សមុទ្រ ។  យ៉ាងហោចណាស់ នាវា ស្រាវជ្រាវ មួយ គ្រឿង  បាន ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ អស់ រយៈពេល  ៣  ខែ ។
ប្រទេស ចិន បាន ខឹងសម្បា នឹង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  មក  ដោយ បាន គ្រប់គ្រង កាន់កាប់ កោះ  Scarborough  Shoal  ដែល ជា ដែន នេសាទ ដ៏ ចម្បង មួយ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល មាន ចម្ងាយ  ១៩៨  គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច កោះ  Luzon ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ព្រមាន ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន  កាលពី ប្រហែល  ៥  ឆ្នាំ  មុន  ដោយ បាន ចាក់ ដី បំពេញ បន្ថែម កូន កោះ តូច ៗ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កិច្ចការ យោធា ។
លោក  Ramon  Casiple  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុម អ្នកតស៊ូ មតិ  នៃ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ កំណែទម្រង់ នយោបាយ  និង ការបោះឆ្នោត  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន អាច ក្រោកឈរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន  ប្រសិនបើ ប្រទេស ចិន អនុវត្ត សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព ទាំង នេះ៖  ទី មួយ  ប្រសិនបើ ប្រទេស ចិន បន្ត ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បែប ឈ្លានពាន លើ តំបន់  Benham  Rise  ហួស ពី ដែន កម្រិត នៃ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ដែល ផ្ដល់ សិទ្ធិ អធិបតេយ្យ ដល់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នោះ ។  ទី ពីរ  គឺ ករណី ដែល ប្រទេស ចិន  ( មិន ) ទទួលស្គាល់ ទាំង ពាក្យសម្ដី  និង សកម្មភាព នូវ សិទ្ធិ អធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន » ។
គណៈកម្មាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ការកំណត់ ដែន ទ្វីប  បាន ឯកភាព យល់ព្រម លើ ការទាមទារ កាន់កាប់ របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន លើ តំបន់  Benham  Rise  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២ ។  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្លួន ធ្វើ នាវាចរណ៍  និង ហោះហើរ ពីលើ តំបន់  Benham  Rise  បាន ដោយ សេរី ។
លោក  Euan  Graham  ប្រធាន ផ្នែក សន្តិសុខ អន្តរជាតិ  នៃ វិទ្យាស្ថាន  Lowy  សម្រាប់ គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន និយាយ ថា៖  « ច្បាស់ ណាស់  ប្រទេស ចិន គ្មាន មូលដ្ឋាន ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ សម្រាប់ ការអះអាង តប វិញ លើ ផ្នែក សិទ្ធិ អធិបតេយ្យ ទាំង លើ បាត សមុទ្រ  ឬ ក្នុង សមុទ្រ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ការពិត  យើង កំពុងតែ និយាយ អំពី តំបន់ ដែល មាន ទីតាំង ទល់ មុខ នឹង ប្រទេស ហ្វីលីពីន » ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល អាចនឹង ផ្ដល់ សម្បទាន មួយ ចំណែក នៃ តំបន់  Benham  Rise  ដែល មាន ជម្រៅ ៣៥  ម៉ែត្រ ក្រោម ផ្ទៃ មហាសមុទ្រ  សម្រាប់ ការរុករក ធនធាន នានា ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា វិនិយោគិន ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ក្រុមហ៊ុន ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់ នោះ ។
លោក  Duterte  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិនា  កន្លងទៅ នេះ  ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច រក្សា សន្តិភាព ជាមួយ ប្រទេស ចិន បាន ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  កងកម្លាំង យោធា ហ្វីលីពីន មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន នៅឡើយ ទេ  ប្រសិនបើ មាន ការចាំបាច់ នោះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  និង លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ចាប់ ដៃ គ្នា នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា មួយ  នៅ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Duterte  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី តំបន់  Benham  Rise  ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ ជា វីដេអូ នៅលើ វិបសាយ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  Philstar.com  ថា៖  « យើង មិន ត្រូវ ប្រយុទ្ធ គ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ឬ បញ្ហា អធិបតេយ្យភាព នៅ ពេល នេះ នោះ ទេ  ពីព្រោះ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ កំពុងតែ មាន ភាពប្រសើរឡើង នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ ។  កម្លាំង ប្រទេស ខ្ញុំ មិន ស៊ី គ្នា នឹង កម្លាំង ប្រទេស ចិន ឡើយ » ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ជា ប្រទេស មាន កម្លាំង យោធា ដ៏ ខ្លាំង បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក  កំពុងតែ ពង្រីក កម្លាំង យោធា ខ្លួន នៅ តាម តំបន់ នានា នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង កូន កោះ តូច ៗ នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratly  ផងដែរ ។
សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល មាន ទំហំ  ៣  លាន  ៥  សែន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន មច្ឆា ជាតិ  និង ធនធាន ប្រេងកាត  និង ថែមទាំង ជា ផ្លូវ សម្រាប់ ការធ្វើចរាចរ នាវា ដឹក ទំនិញ ទៀតផង ៕
សូម្បីតែ # ស៊ី អារម្មណ៍  ក៏ និយាយ ពី រឿង  # ហ្លួង ព្រះស្តេច កន  ដែរ !  ចង់ ដឹង ថា សប្តាហ៍ នេះ មាន អ្វី ដែល ប្លែក  កុំ ភ្លេច ជួប ជាមួយ លោក ចំរ៉ុង  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ១១  ព្រឹក
សាច់ ដូង  មាន គុណភាព ក្នុង ការបំប៉ន រាងកាយ  ជួយ កែ អាការៈ  អស់ កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ  ។  ចំណែក ទឹក ដូង  ជួយ កាត់បន្ថយ កម្តៅ  បំបាត់ ការស្រេក ទឹក  និង ជួយ បញ្ចុះ ព្រូន  ឬ សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ បាន  ដូចជា  ព្រូន ទម្ពក់  តេនញ៉ា  ព្រូន សំប៉ែត  ...  ។  កំពីងដូង  ឬ សាច់ ខ្ខី ដែល ដុះ នៅ ខាងក្នុង ផ្លែ ដូង  ក៏ អាច ប្រើ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ សត្វ ល្អិត  ឬ ព្រូន បាន  ដូចគ្នា  ។
Lengkhun  June  20,  2018  ប្លាស្ទិក  និង បរិស្ថា ន៖  ឧស្សាហកម្ម ផលិត ប្លាស្ទិក កើនឡើង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧2018-06-20T07:52:47+00:00  ធម្មជាតិ
សម្រាប់ សហព័ន្ធ  ប្លាស្ទិក  បញ្ហា បរិស្ថាន មិន មែន បណ្តាល មកពី ប្លាស្ទិក  ទេ  ប៉ុន្តែ  គឺ មកពី អ្នកប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក  ដែល ចោល សម្រាម ប្លាស្ទិក  ផ្តេសផ្តាស  ហើយនិង ការខ្វះខាត មធ្យោបាយ  សម្រាប់ ប្រមូល  និង កែច្នៃ ឡើងវិញ  វត្ថុ ធ្វើ ពី ប្លាស្ទិក តែម្តង ។  សហភាព អឺរ៉ុប គ្រោង នឹង ប្រមូល កែច្នៃ  ឡើងវិញ  សម្រាម ប្លាស្ទិក  ឲ្យបាន ១០ លាន នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥  គឺ ច្រើន ជាង  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន ប្រមាណ  ៣,៨ លាន តោន ។  ដើម្បី អាច សម្រេច គោលដៅ នេះ  គេ ត្រូវ បោះ ទុន វិនិយោគ ច្រើន ជាង មុន  ទៅលើ សមត្ថភាព កែច្នៃ សម្រាម ប្លាស្ទិក ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ហួសចិត្ត !  នឹង ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្មាន ខួរ  ដើរ ជាន់ កម្ទេច ស្រូវ កសិករ ឡើង ម៉ត់  ដើម្បី ថត រូប  ទោះបី ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ព្រមាន ជ្រងោ ៗ ក្តី !
ការឃោសនា បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក នេះ  ដោយ មាន គណបក្ស ចំនួន ១២ បាន ចុះឈ្មោះ
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គ.ជ.ប  នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្លូវការ ពី ការចុះ  ឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  សៅ  វ៉ាន់ ដេត  មន្រ្តី មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គាំទ្រ  និង ចូលរួម អនុវត្ត ចំពោះ សេចក្តីណែនាំ ថ្មី របស់  គ.ជ.ប ។
ក្រុម គណបក្ស មិន កាន់អំណាច  លើកឡើង ថា  សេចក្តីណែនាំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ស្តីពី ការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  គឺជា ការរឹតត្បិត សេរីភាព ក្នុង ការឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ  និង ស្នើឲ្យ មាន ការកែប្រែ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការលើកឡើង នេះ ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  ទាត់ចោល ។
« បើសិនជា  គ.ជ.ប  អាច ធ្វើ ការពិចារណា លើ សេចក្តីណែនាំ ហ្នឹង ឡើងវិញ  វា ជា ការប្រសើរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ដល់ ដំណាក់កាល នេះ ហើយ  សេចក្តីណែនាំ ហ្នឹង ទៅ មុខ ហើយ  មាន តែ យើង ដែល ជា អ្នកអនុវត្ត ទេ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត តាម សេចក្តីណែនាំ ហ្នឹង  ហើយ ខិតខំ បញ្ចៀស នូវ បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង  ហើយ បញ្ចៀស នូវ អ្វី ដែល ជា សេចក្តីណែនាំ របស់  គ.ជ.ប  ហ្នឹង ទេ » ។
ការឃោសនា បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក នេះ  ដោយ មាន គណបក្ស ចំនួន ១២ បាន ចុះឈ្មោះ ។ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ចាប់ផ្តើម ការហែ ក្បួន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ពួកគេ នៅលើ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្បែរ ស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ពួកគេ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ថ្មី  ដែល មាន ប្រធាន ជា សមាសភាព មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បង្រួម ការឃោសនា  ដោយ កំណត់ ឲ្យ គណបក្ស នីមួយ ៗ ឃោសនា ត្រឹម រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ  និង អាច ហែ ក្បួន បាន តែ ២ ថ្ងៃ គត់ ដោយ ត្រូវ ហែតែ នៅក្នុង ឃុំ  ឬ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន នីមួយ ៗ  មិន អាច ហែ ឆ្លងកាត់ ឃុំ - សង្កាត់ ផ្សេង នោះ ទេ ។
ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
គ.ជ.ប  ថ្មី  ក៏ បាន កំណត់ មិន ឲ្យ មាន ការហែ ក្បួន  និង ឃោសនា នៅ តាម ផ្លូវ  និង ទីប្រជុំជន សំខាន់ ៗ ជិត ២០ កន្លែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង បាន កំណត់ ចំនួន មនុស្ស ក្នុង ការឃោសនា  ឬ ការចូល ចែក ខិត បណ្ណ ក្នុង ផ្សារ  មិន ឲ្យ លើស ពី ១០ នាក់ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ គ.ជ.ប  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ គ.ជ.ប  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ។
លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការបោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ថា  ការរឹតត្បិត ការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  អាច ដោយសារតែ ការគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ការកើនឡើង ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង បង្ខំ ចិត្ត អនុវត្ត តាម សេចក្តីណែនាំ ដែល  គ.ជ.ប  បាន កំណត់  បើ ទោះជា ការកំណត់ នេះ រារាំង ការចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ អាច ទទួលយក បាន  ព្រោះ យើង មើលទៅ ដូច ឯកឧត្តម ប្រធានបញ្ជាក់ អញ្ចឹង  ហែ ក្បួន ១០ នាក់ ហ្នឹង តែ វា មាន ធាតុ ផ្សំ ។  ទំហំ  និង ធាតុ ផ្សំ ។  អញ្ចឹង ខាង គណបក្ស គេ ប្រហែលជា មិន យល់  គេ មិន បាន មើល អាលើ  គេ ចាប់ យក តែ ចំនួន  ហើយ គេ មាន ប្រតិកម្ម ។  តាមពិត ធាតុ ពិត  គេ មាន ពីរ ចំណុច  អញ្ចឹង យើង មើលទៅ វា អត់ មាន អី ទេ ។  អញ្ចឹង ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដូច អត់ មាន បញ្ហា អី ទេ  គឺ មាន តែ អនុវត្ត  និង ធ្វើ តាម សេចក្តីណែនាំ របស់  គ.ជ.ប  តែ ប៉ុណ្ណឹង » ។
ក្រុម មន្រ្តី  គ.ជ.ប  ដែល ជា អ្នករៀបចំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ សេចក្តីណែនាំ ថ្មី នោះ  ភាគ ច្រើន ជា មន្រ្តី មាន សមាសភាព មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ថា  សេចក្តីណែនាំ ថ្មី នោះ ថា មាន ការរឹតត្បិត ។
លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  ប្រាប់ ថា  ការចេញ សេចក្តីណែនាំ សម្រាប់ ការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្មី នេះ  គឺ ដើម្បី រក្សា ស្ថេរភាពសង្គម  ជៀសវាង ការប្រើ ហិង្សា ណាមួយ ពី អ្នកចូលរួម ហែ ក្បួន ទាំងនោះ ។
« រឿង ហែ ក្បួន  គណបក្ស មួយ ទៅ  គណបក្ស មួយ មក  ពីមុន អត់ មាន ផ្លូវ  អត់ មាន កន្លែង ពុះ កណ្តាល ផ្លូវ ទេ  គឺជាប់ គ្នា ទាំងអស់ ។  អញ្ចឹង ទេ មក ជិត គ្នា អាជ្ញាធរ បោះឆ្នោត  និង អាជ្ញាធរ សណ្តាប់ធ្នាប់ សម្រួល ឲ្យ បិទ សំឡេង អី  អត់ បិទ ។  បិទ ពី ចម្ងាយ បន្តិច មក  ដល់ ជិត គ្នា គប់ ដប ទឹក ដាក់ គ្នា ។  មាន ដប ទឹក  មាន ដុំ ថ្ម អី  គឺ ពិបាក ណាស់  ហើយ ករណី នេះ វា ឃើញ រូបភាព អត់ ល្អ  វា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ផង »។
ការសម្រេច របស់  គ.ជ.ប  គឺ ធ្វើឡើង ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង ពី ការហាម មិន ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ហែ ក្បួន  និង ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤  ខាងមុខ នេះ  នៅ តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៩  និង ទីកន្លែង សាធារណៈ ធំ ៗ ចំនួន ៧ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ការហាមឃាត់ នេះ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ការគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ភាគ ច្រើន នៅ មណ្ឌល ភ្នំពេញ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ថ្នាក់ ជាតិ អណត្តិ មុន ។
បណ្ដុំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៣៨ នៃ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ស្ដីពី  « ការបើក ទូលាយ ទីធ្លា សាធារណៈ  និង លើកស្ទួយ សិទ្ធិ ប្រមូលផ្ដុំ  និង ហែ ក្បួន ក្នុង ការដំណើរការឃោសនា របស់ គណបក្ស ប្រកួតប្រជែង ‍» ។
ពួកគេ បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  ការហាមឃាត់ ការដង្ហែ ក្បួន  និង ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ តាម តំបន់ សំខាន់ ៗ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា ជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន សម ហេតុផល ។  ក្រុម អង្គការ ទាំងនោះ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  បម្រាម នោះ ក៏ មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ការធានា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាព សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ ដែរ ៕
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មាន តំណាង គណបក្ស ជាច្រើន បាន ចូលរួម  ដូចជា តំណាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តំណាង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  តំណាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តំណាង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង តំណាង គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាដើម ។
ចំណែក លោក  ថន  ចន្ថា  អគ្គ លេខាធិការ រង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន រិះគន់ ការបន្ថយ រយៈពេល ឃោសនា  និង ការកំណត់ ចំនួន មនុស្ស ចូលរួម ហែ ក្បួន ឃោសនា ការ បោះឆ្នោត ។
« យើង ក៏ មាន គំនិត ដែរ  បើ ថា  គ.ជ.ប  ចែង បិទ របៀប ហ្នឹង ឆ្លើយ ឲ្យ ខ្ញុំ មក ។  ខ្ញុំ មាន ឡាន តែ មួយ គ្រឿង ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ជិះ ៤ នាក់ ជា សកម្មជន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ឲ្យ ម៉ូតូ ២ នាក់ ជា អង្គរក្ស របស់ ខ្ញុំ  ជា ឧទាហរណ៍  ខ្ញុំ ឈប់ នៅ កន្លែង មួយ  ហើយ ដើរ ចែក ខិត្ត បណ្ណ  តើ ចាត់ទុក ជា ក្បួន ទេ ?  ហើយ ក្នុង ហ្នឹង ម៉េច មិន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ  ចន្លោះ រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ  ថា  តើ គណបក្ស នីមួយ ៗ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ផង ទៅ » ។
ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
ភាគ ច្រើន នៃ គណបក្ស មិន កាន់អំណាច  សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ សេចក្តីណែនាំ ថ្មី របស់  គ.ជ.ប  និង បាន ស្នើឲ្យ មាន ការកែប្រែ  ដើម្បី ធានា នូវ សេរីភាព ក្នុង ការហែ ក្បួន ឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ ។  ដោយឡែក គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន គំា ទ្រ សេចក្តីសម្រេច ដាច់ណាត់ របស់  គ.ជ.ប  នេះ ។
( បរទេស ) ៖  យន្តហោះ  ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត  ដែល មាន ចាប់តាំង ទី ទស្សវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩០០  មក ម្ល៉េះ  ហើយក៏ ត្រូវបាន គេ ផលិត ឡើង ដែល មាន ល្បឿន លឿន  និង ធំ ឡើង ៗ ផងដែរ ទៀតផង រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ផ្ទុក អីវ៉ាន់  និង អ្នកដំណើរ បាន ច្រើន ទៅ តាម តម្រូវការ មាន ដូច ក្នុង រូប ខាងក្រោម  តាមរយៈ គេហទំព័រ  Top101news  ។
នៅ ចាំ បាន ថា  យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Antonov  An-225  Mriya»  បាន ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស  រុស្ស៊ី  មក ចុះចត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ទីក្រុង  Melbourne  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កាល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ដ៏ ធំ មហិមា  និង កម្រ បាន ឃើញ ៕
រឿង ភាគ ខ្មែរ  « ម្ចាស់ បំណុល »  នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ជូន ទស្សនា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  នេះ តទៅ  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ៧: ៥០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ៩ យប់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ - ពុធ ។
រឿង « ម្ចាស់ បំណុល »  គឺជា រឿង ភាគ បែប មនោសញ្ចេតនា មួយ  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការអប់រំ  កតញ្ញូ  និង ការតស៊ូ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ  ជាពិសេស រឿង ភាគ ខ្មែរ មួយ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា សុច្ចរិត  ទៀត ត្រង់  មាន តម្លៃ ជាង ទ្រព្យសម្បតិ្ត ។  ស្ថិត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង មាន ម្តាយ ដែល កំពុងតែ មាន ជំងឺ  លីនី  ដែល ជា កូនស្រី  ក៏ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការសិក្សារ ត្រឹម ថ្នាក់ បាក់ឌុប  ហើយក៏ ត្រូវ ជំពាក់ បំណុល លោក សម្បត្តិ យ៉ាង ច្រើន ។  លោក សម្បត្តិ មាន កូនប្រុស ម្នាក់  ឈ្មោះ រតនៈ ( តួ ឯក ប្រុស )  និង កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ នីរ័ត្ន  គេ ទាំង ពីរ នាក់ ទើបតែ បញ្ចប់ ការសិក្សារ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ចរឹត ឆ្មើង ឆ្មៃ បន្តិច ។  ដោយសារតែ នីរ័ត្ន មាន ទំនាស់ ជាមួយ មិត្ត របស់ លីនី  ឈ្មោះ វាសនា  ដោយ ចោទ វាសនា ថា បាន លួច កាបូប លុយ របស់ នាង ទាំង ដែល ការចោទប្រកាន់ នេះ គ្មាន ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ  ទើប ធ្វើអោយ លីនី ប្រើ ល្បិច ដោយ ចោទ ថា រតនៈ បាន ចាប់រំលោភ នាង  ហើយ នាង បាន គម្រាម ថា ទាល់តែ ដោះលែង មិត្ត របស់ នាង ទើប នាង មិន ប្តឹង ផ្តល់ រឿង នេះ ។  នីរ័ត្ន ទាល់ច្រក ក៏ សម្រេចចិត្ត ដក ពាក្យបណ្តឹង នេះ វិញ  តែ សម្រាប់ រតនៈ វិញ មាន អារម្មណ៍ ខឹង លីនី យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន គំនុំ និង គ្នា ។
តើ នឹង មាន រឿងរ៉ាវ កើតឡើង យ៉ាងម៉េច ខ្លះ រវាង អ្នក ទាំង បួន ?  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កាណាដា មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស នេះ  លោក  Francois  Phillipe  Champagne  បាន បកស្រាយ នៅ រដ្ឋសភា អំពី គំរោង ច្បាប់ ដែល អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  កំណែ ថ្មី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ក្រោយពី អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការព្រមព្រៀង នេះ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កាណាដា មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស នេះ  លោក  Francois  Phillipe  Champagne  បាន បកស្រាយ នៅ រដ្ឋសភា អំពី គំរោង ច្បាប់ ដែល អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  កំណែ ថ្មី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ក្រោយពី អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការព្រមព្រៀង នេះ ។  លោក  Champagne  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  CPTPP  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ កាណាដា ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង  (NAFTA)  និង កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  (CETA) ។  CPTPP  នឹង ធ្វើឲ្យ កាណាដា ក្លាយទៅជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ ក្នុង ក្រុម បណ្ដា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  (G7)  ដែល មាន ការព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទាំង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ទ្វីប អឺរ៉ុប ផង និង ទ្វីប អាស៊ី ផង ៕
នៅ ថ្ងៃពុធ ,  29: ខែមីនា រក្សា កិច្ចប្រជុំ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ស្រុក  Holmes.  សូមស្វាគមន៍ ការចូលមក ហើយ ស្តាប់ ,  ផឹក កាហ្វេ និង ត្រូវ លើ ការអភិវឌ្ឍ  Holmes  ស្រុក របស់ យើង .
ពណ៌ លឿង គឺ តំណាង អោយ ភាពស្រស់ថ្លា  រីករាយ នៃ ពេល ថ្ងៃ  ។ សម្រាប់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពណ៌ លឿង ស្រស់  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ គួរអោយ ចង់ ទទួលទាន  មាន ដូចជា  ពោត  ផ្កា ស្នោ  ចេក  ស្វាយ ទុំ  ម្នាស់  ត្រសក់ ស្រូវ ម៊ីឡុង  ។ល ។  អាហារ ទាំងអស់ នេះ  បើ យើង បាន បរិភោគ ពេលណា  នឹង ធ្វើអោយ យើង  មានអារម្មណ៍ ភ្លឺ ថ្លា  រស់រវើក មួយ រំពេច  ។ សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើ ការងារ តានតឹង ខ្លាំង  ឬ មាន អារម្មណ៍ រន្ធត់ សោក សៅ ចំពោះ ជីវិត អាប់ អួ  ចូរ សាកល្បង ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពណ៌ ទឹកក្រូច មើល  ព្រោះ វា មាន សារធាតុ ដែល ជួយ អោយ  ធូរស្រាល ដល់ ប្រព័ន្ឋ សរសៃ ប្រសាទ  និង ជួយ បង្កើន ភាពរឹង ប៉ឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ៕
លោក  ត្រាំ  មាន គម្រោង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល នៅ ខែមេសា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ចិន
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន គម្រោង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ទទួល ប្រធានាធិបតី ស៊ី  ជីង ពី  នៃ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ វិមាន របស់ លោក ក្នុង រដ្ឋ  Florida  នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ មហាសមុទ្រ អាត់ ត្លង់ ទិក  ដែល ជា ជំនួប លើក ទី មួយ រវាង មេដឹកនាំ ពិភពលោក ទាំង ២ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ជារឿយ ៗ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ចិន ឲ្យ ទប់ សកម្មភាព ដ៏ គគ្លើន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ចង្អុលបង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង លើ របប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un ។
ទាំង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មិន បាន បញ្ជាក់ ពី សន្និសីទ កំពូល នៅឯ គេហដ្ឋាន  Mar-a-Lago  របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បណ្តាញ រាយការណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រាយការណ៍ ថា  ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក នោះ  បាន ត្រូវ គ្រោង ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ៦ និង ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា ។
របាយការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង បញ្ចប់ គម្រោង សម្រាប់ ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និង ប្រធានាធិបតី ស៊ី នៅ ពេល ដែល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  « ប្រទេស ទាំង ២ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ដ៏ ជិតស្និទ្ធ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ២ នេះ ‍» ។
លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  នឹង ពិភាក្សា ការគំរាមកំហែង បណ្តាល មក ពី កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយនិង ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន សំដែង នូវ ការជំទាស់ ប្រឆាំង របស់ ខ្លួន ដល់ ការបង្កើត កោះ សិប្បនិមិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ជារឿយ ៗ បាន បញ្ជូន នាវា ចំបាំង របស់ ខ្លួន ទៅ ដែល ទឹក អន្តរជាតិ នៅជិត ប្រជុំ កោះ ទាំងនោះ ដែល ជា ការបង្ហាញ នូវ កម្លាំង នៅក្នុង តំបន់ ៕
- ភព ព្រះសុក្រ បាន ស្ថិត នៅ ចន្លោះ រវាង ភព ផែនដី  និង ព្រះអាទិត្យ  បន្ទាប់ពី មាន សូរ្យ គ្រាស រយៈពេល ៥ ម៉ោង ។
- បន្ទាប់ពី ដែនដី ល្វីស្យា ណា  បាន ចូល ជា រដ្ឋ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មក  ក៏ បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ថ្មី ថា  មីសស៊ូរី  ។
- រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត បាន ក្លាយជា រដ្ឋ ទី មួយ របស់ អាមេរិក ដែល បាន កំណត់ ប្រាក់ ម៉ោង ធ្វើការតិច បំផុត  ។
- សភា អាមេរិក បាន អនុម័ត មាត្រា ១៩  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ ដែល ប្រគល់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដល់ ស្ដ្រី និង បាន បញ្ជូន ទៅ គ្រប់ រដ្ឋ ដើម្បី អនុម័ត  ។
- ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ចិន លោក  ហ្សាន  ហ្ស៊ូលីន  បាន ត្រូវ ភ្នាក់ងារ ជប៉ុន ២ នាក់  គឺ លោក ហ្គាន ដុង  និង លោក កូ ម៉ូតូ  ដាយ សាគី  ធ្វើឃាត ដោយ ការដាក់ គ្រាប់បែក លើ ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល ចេញ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង ទៅម៉ាន់ ជូរី  ។
- នាវា  MS  St.Luis  ដែល ដឹកជនជាតិ ជ្វីហ្វ ៩៦៣ នាក់  មិន ត្រូវបាន អនុញាត ឱ្យ ចូល ចត នៅ ដែនដី រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ប្រទេស គុយបា ប្រកែក មិន ទទួល ផងដែរ  ហើយ ត្រូវ បង្ខំ ត្រឡប់ ទៅ អឺរ៉ុប វិញ  ។  អ្នក  ដំណើរ មួយចំនួន បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ជំរំរបស់ ពួក អាល្លឺម៉ង់  ។
- កងទ័ព ណាហ្ស៊ី អាល្លឺម៉ង់ បាន ចូល ដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ហើយ ពួកគេ បាន កាន់កាប់ ទាំងស្រុង នា ១០ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក
- ការវាយប្រហារ របស់ កងទ័ព នាវា ជប៉ុន លើ ដែន កោះ មីដវ៉េ  នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន ចាប់ផ្ដើម ក្រោម ការដឹកនាំ របស់
- វិស្វករ ម៉ាស៊ីន អាមេរិក លោក ដូណាល់  វេតហ្សែល  លោក ថម  ប៉ានេស  និង លោក ចច  ឆាស ស្ទាន បាន រកឃើញ  និង បង្កើត ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់  ATM  ។
- មាន រដ្ឋប្រហារ យោធា ក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ដើម្បី ទំលាក់ ប្រធានាធិបតី ទី ២៥ លោក រ៉ាម៉ុន កាស្ទីឡូ  ដែល ចូលកាន់ តំណែង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤២  ។
- ក្នុង អំឡុង មាន សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  នាវា អាមេរិក បាន ចាប់ នាវា មុជទឹក របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជា លើក ទី មួយ  ។
- លោក ចូណា ថាន់  ផូឡា  បាន រកឃើញ ថា មាន ពិរុទ្ធភាព ចារកម្ម  ដោយ បាន លក់ ព័ត៌មាន កិច្ចការ សំងាត់ កំពូល នៃ ទីភ្នាក់ងារ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ ទៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ។
- លោក ជេរី  រ៉ាលីន  បាន កាន់អំណាច ក្នុង ប្រទេស ហ្គាណា  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ យោធា ទំលាក់ លោក ហ្វ្រេដ  អាគូហ្វូ  ។
- មាន ការផ្ទុះ ឆេះ បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទីក្រុង យូហ្វា  ប្រទេស រុស្ស៊ី  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៥៧៥ នាក់  ដោយសារ រថភ្លើង ពីរ រត់ ជិត គ្នា បង្កើត ជា ផ្កា ភ្លើង នៅជិត បំពង់ បង្ហូរ នាំ ប្រេង  ។
- កម្មវិធី បរិស្ថាន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ប្រជាជន ៤០ ភាគរយ ក្នុង ពិភពលោក នឹង រង ការប៉ះពាល់ ដោយសារ ការរលាយ ទឹកកក  និង ព្រិល នៅលើ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាស៊ី ដោយសារ ការឡើង កំដៅ ផែនដី  ។
- លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉ា្លឌីមៀរ  ពូទីន បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង បន្ថែម គោលដៅ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ប្រសិនបើ អាមេរិក ដាក់ ទីតាំង ការពារ មីស៊ីល នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប នោះ  ៕
Mon-Khmer,  Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  503-982-4200 ។
ហេតុការណ៍ ចុះ ប្រតិបត្តិការណ៍ បង្ក្រាប នេះ  ថ្ងៃសៅរ៍  ០៤  កើត  ខែ មាឃ ឆ្នាំ រ កា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មករា  គ.ស  ២០១៨ វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ០០  នាទី នៅ ចំណុច  ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
កណ្តាល :  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល តា ខ្មៅ  និង បក្ខពួក ចំនួន ៥ នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ រឿង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ  ដឹកនាំ ដោយ វរសេនីយ៍ ត្រី  ហៀង  ចន្ធី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយ មាន ការបញ្ជា ពីសំណាក់  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា  មេបញ្ជាការ កងរាវ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  សម្របសម្រួល ដោយ លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការណ៍ ឃាត់ខ្លួន  និង ឆែរ ឆេរ ទីតាំង ផ្ទះ របស់  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល តា ខ្មៅ  និង បក្ខពួក  បាន គ្រឿងញៀន ជិត ១០ កញ្ចប់  មាន ធំ  មាន តូច  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ទី ១ ឈ្មោះ  សរ  រិទ្ធិ យ៉ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1PQ  5622  ទី ២ ឈ្មោះ  ណែម  ភារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ  មិន ពិតប្រាដ  , ទី ៣ ឈ្មោះ  ញែម  និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទី ៤ ឈ្មោះ  ញែម  ស្រី ម៉ៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៤  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ៥ ឈ្មោះ  លាង  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២  មុខរបរ  មន្ត្រី ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ តា ខ្មៅ  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  scoopy  ពណ៌  ស្វាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1S  8789  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រោម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក Ice)  ចំនួន ៨  កញ្ចប់  ( មធ្យម ២  តូច ៦ )  ទូរសព្ទ ចំនួន ២  គ្រឿង  ម៉ាក  SAMSUNG ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង  អ.ហ  ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ទទួលបាន ការ  រាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា មាន ការចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ទីតាំង ខាងលើ  ហើយ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន អនុញ្ញាត  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង នៅ និង កន្លែង ។  ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង កំពុង ឃាត ខ្លួន នៅ  អ.ហ  ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕
មី កញ្ចប់  ជា អាហារ ដែល យើង ចូលចិត្ត ញ៉ាំ  ដោយសារ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ងាយស្រួល ក្នុង ការចម្អិន  ។ ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  បើ ញ៉ាំ វា លើស ពី មួយ កញ្ចក់  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ព្រោះ មី កញ្ចប់  ភាគ ច្រើន ធ្វើ ពី ម្សៅ  អង្ករ សាលី  ៦០ - ៧០ %  រីឯ ខ្លាញ់  ១៥ - ២០ %  ( ផ្សំ នៅក្នុង គ្រឿង )  ចំណែក  ៥ - ៦ %  ជា អំបិល  និង ប៊ី ចេង  ។ ដូច្នេះ  រាងកាយ ទទួល បរិមាណ សូដ្យូម  លើស ពី តម្រូវការ  រហូតដល់ទៅ  ៥០ %  ទៅ  ១០០ %  ដែល អាច បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ តម្រងនោម  និង ធ្វើអោយ សម្ពាធ ឈាម  ឡើង ខ្ពស់  ( លើស ឈាម )  ទៀតផង  ។
វិធី កែ ខៃ  គឺ ឆុង មី  លាយ ជាមួយ ពង មាន់  ឬ ពង ទា  បន្លែ  ឬ សាច់ ផង  ដើម្បី បង្កើន សារធាតុ អាហារ  និង ការពារ កុំ អោយ រាងកាយ  ទទួលយក សូដ្យូម  ច្រើន ហួសហេតុ ពេក  ។ ពេល ទិញ មី  គួរ ជ្រើសយក មីណា  ដែល សរសេរ ផ្លាក  នៅ កញ្ចប់ ថា  បន្ថែម សារធាតុ អ៊ីយ៉ូដ  ជាតិ ដែក  និង វីតាមីន  A  ។ គួរ ចៀសវាង  ទទួលទាន មី ឆៅ  ព្រោះ សរសៃ វារីក នៅក្នុង ក្រពះ  អាច នាំអោយ ឆ្អល់ ពោះ  ។ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត  គឺ មិន គួរ ញ៉ាំ មី  លើស ពី ១ កញ្ចប់  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ឡើយ  ។
ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មក រដូវ គឺជា អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ បែប  រ មួល ៗ ដែល កើតឡើង លើ ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ទាំង មុនពេល  និង ក្នុង ពេល មក រដូវ  ។  ការឈឺចាប់ នេះ អាច មាន ការប្រែប្រួល ពី ឈឺ ងំ  និង រំខាន រហូតដល់ ឈឺ ខ្លាំងក្លា  ។  ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មក រដូវ ងាយ នឹង ចាប់ផ្តើម ក្រោយពី ការជ្រុះ អូវ៉ុល នៅពេល មេជីវិត ញី បញ្ចេញ ពី ក្នុង ក្រពេញ អូវែ  និង ធ្វើដំណើរ ទៅក្នុង បំពង់ ដៃ ស្បូន  ។
• ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មក រដូវ គឺជា ការឈឺចាប់ ដែល កើតឡើង នៅ ពោះ ផ្នែក ខាងក្រោម  មុនពេល  និង ក្នុង ពេល មក រដូវ
ការឈឺចាប់ កើតឡើង ក្នុង ពោះ ផ្នែក ខាងក្រោម  និង ចង្កេះ  ។  វា ច្រើន តែ កើតឡើង មួយ ទៅ ពីរ ថ្ងៃ មុនពេល មក រដូវ  និង យូរ បំផុត ២ ទៅ ៤ ថ្ងៃ  ។  ការឈឺចាប់ ដែល គ្រាន់តែ ជាប់ទាក់ទង នឹង ដំណើរការ នៃ ការមក រដូវ  គឺ ហៅ ថា  Primary  Dysmenorrhea  ខណៈពេល ដែល ការឈឺចាប់ ដោយសារតែ បញ្ហា ជំងឺ ដូចជា  Endometriosis  ដុំ សាច់ ក្នុង ស្បូន  ឬ ជំងឺ រលាក ក្នុង អាង ត្រគាក  គេ ហៅ ថា  Secondary  Dysmenorrhea ។
• ការឈឺចាប់ ពេល មក រដូវ អាច ព្យាបាល  បាន ដោយ ប្រើ ថ្នាំ មិន បាច់ មាន វេជ្ជបញ្ជា  ការព្យាបាល ពន្យា កំណើត  និង ការព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង មួយចំនួន ទៀត  ។
ថ្នាំ ដែល គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា អាច រក ទិញ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ភាគ ច្រើន អាច ព្យាបាល ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មក រដូវ ទៀត  ។  ថ្នាំ ពពួក  Anti-prostaglandin  ក៏ ប្រហែលជា មាន សារធាតុ ប្រឆាំង ការឈឺចាប់ ដែរ ដូចជា  Ibuprofen  ឬ  Naproxen  ដែល វា ជា ក្រុម របស់ ថ្នាំ  Nonsteroids  Anti-inflammatory  Drugs  (NSAIDs)  ។  ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ តែ ឯង ក្នុង ការបន្ថយ ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មក រដូវ ដែរ  ។
បើសិនជា ស្ត្រី មាន ស្ថានភាព គ្រប់គ្រាន់  គ្រូពេទ្យ អាចនឹង ចេញ ជា ថ្នាំ ពន្យា កំណើត ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន ការជ្រុះ អូវ៉ុល  និង បន្ថយ ភាពធ្ងន់ នៃ ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មក រដូវ មែន  ។  ថ្នាំ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ភ្នាស ខាងក្នុង របស់ ស្បូន ស្តើង  ហើយក៏ មិន ឲ្យ ឈឺចាប់  និង ធ្លាក់ ឈាម រដូវ ដែរ  ។
ករណី ខ្លះ ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត អាច ប្រើ បន្ត ជាប់ ដោយ មិន ដាច់ ៤ ទៅ ៧ ថ្ងៃ  ។  រឿង នេះ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការហូរ ឈាម រដូវ អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភេទ នៃ ការពន្យា កំណើត  ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  កង ដាក់ ក្នុង ស្បូន  កង ដាក់ ទ្វារមាស  បង់ បិទ ស្បែក  និង ការចាក់ ថ្នាំ ក៏ អាច ជួយ បន្ថយ ការឈឺចាប់ បាន ដែរ  ។
បើសិនជា ការឈឺចាប់ កើតឡើង ដោយសារតែ មូលហេតុ ជំងឺ ដូចជា  Endometriosis  ឬ ដុំ សាច់ ក្នុង ស្បូន  ការវះកាត់ ប្រហែលជា ត្រូវ ធ្វើ ហើយ ។
យ៉ាងហោចណាស់ ម្តង ជារៀងរាល់ ២៨ ថ្ងៃ  បើសិនជា មិន មាន មេជីវិត ឈ្មោល បង្កកំណើត ជាមួយ មេជីវិត ញី ទេ  ស្បូន នឹង កន្ត្រាក់ ដើម្បី បញ្ចេញ ភ្នាស ខាងក្នុង របស់ វា មក ក្រៅ ជា ឈាម រដូវ  ។
ការហាត់ យូហ្គា  ចាក់ ម្ជុរ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ម៉ាស្សា អាច ជួយ បាន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ត្រូវការ ការ ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម អំពី រឿង នេះ ដែរ ។  បើសិនជា ជម្រើស ព្យាបាល ដំបូង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង រយៈពេល  ២ ទៅ ៣ ខែ ទេ  អ្នកជំងឺ គួរតែ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ វិញ ។
ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មក រដូវ ច្រើន តែ ជា ការឈឺចាប់ បែប ងំ  ឈ  ឺ ខ្ទោក ៗ  ឈឺ បែប រមួល នៅ ពោះ ខាងក្រោម  ឬ នៅលើ ថ្ងាស ក្រោម  ។  រោគសញ្ញា  ផ្សេង ៗ ទៀត ប្រហែលជា មាន ដូច ជា៖
ការកន្ត្រាក់ នេះ នឹង ទប់ស្កាត់ លំហូរ ឈាម ទៅភ្នាស់ របស់ ស្បូន  ។  វា ប្រហែលជា បង្កឡើង ដោយ ការឡើង ខ្ពស់ នៃ សារធាតុ  Leukotrienes  ក្នុង ពេល មក រដូវ ដែរ  ។
សារធាតុ មួយ នេះ ជា អ្នកបង្កើត ជា ភ្នាស ក្រាល នៅ ស្រទាប់ ស្បូន ខាងក្នុង ក្នុង ពេល មក រដូវ ។  វា ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ ស្បូន កន្ត្រាក់  និង ឈឺចាប់ បែប រមួល  ដែល ស្រដៀង គ្នា នឹង ការឈឺចាប់ ដូច សម្រាល កូន ដែរ  ។  វា ក៏ អាច នាំឲ្យ ទៅជា ចង្អោរ  និង រាករូស បាន ដែរ  ។
បើសិនជា រោគសញ្ញា មាន ការវិឍ្ឍ ធ្ងន់ តែ  ធ្ងន់ ទៅ ៗ  ឬ វា ចាប់ផ្តើម នៅ អាយុ ចាប់ពី ២៥ ឆ្នាំ  យក ល្អ គួរតែ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ហើយ  ។
• ការភ្ញោច សរសៃ ប្រសាទ ដោយ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក នៅលើ ស្បែក  (Transcutaneous  Electrical  Nerve  Stimulation,  TENS)
តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ធាតុ ផ្សំ ដែល មាន ក្នុង តែ  Chamomile  ប្រហែលជា ជួយ បន្ថយ ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មក រដូវ បាន  ដោយសារតែ វា ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ ស្បូន ធូរ ។
មាន ជំងឺ ច្រើន ណាស់ ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការធ្វើឲ្យ ការមក រដូវ ឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង  ។  រឿង ទាំងនេះ មាន ដូច ជា៖
ស្ត្រី ដែល មាន ចង្កោម រោគសញ្ញា គេង មិន គ្រប់ ទំនង ជា ងាយ ប្រាប់ ថា  ពួកគេ មក រដូវ មិន ទៀងទាត់  និង មាន រោគសញ្ញា ត្រៀម រាំង រដូវ  និង ឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មក រដូវ ថែម ទៀត  ៕
គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ អាស៊ី ខាងលិច CESAO  វាយតម្លៃ ថា  ទំហំ នៃ ការបំផ្លាញ មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ៣៨៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  តួលេខ នោះ ពុំ បញ្ចូល ការ បាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស ផង ទេ ។
ជាង ពាក់កណ្ដាល នៃ ប្រជាជន ស៊ីរី បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស  ឬ រត់ ភៀសខ្លួន រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចំណែក ជម្លោះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជាង ៣៥០.០០០ នាក់ រួចហើយ ៕
ប្រទេស ស៊ីរី  ៖  សង្គ្រាម ដែល បំផ្លិចបំផ្លាញ ស៊ីរី  ចាប់តាំងពី ជាង ៧ ឆ្នាំ មកហើយ  តាម ការវាយតម្លៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  បង្ក ការខូចខាត ដល់ទៅ ប្រមាណ ជិត ៤០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ការវាយតម្លៃ នេះ ចេញផ្សាយ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ទីក្រុង បៃរូត  របស់ អ្នកជំនាញ ការស៊ីរី  និង អន្តរជាតិ ជាង ៥០ រូប ។
ចំណែកឯ ធនាគារ ពិភពលោក និយាយ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ផល ទុន ជាតិ សរុប របស់ ស៊ីរី មាន ខ្ទង់ ៤០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ តែ ប្រមាណ ១ ភាគ ១០ នៃ ការបំផ្លាញ ដោយ សង្គ្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។
នាង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ កាលពី នាង អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  ហើយ នាង មាន គ្រូបង្វឹក ដ៍ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ នាង មាន ថាមពល  និង សាច់ដុំ ធំ  ដូចជា កីឡាកាស ដូច្នេះ  ។
ស្រី ស្អាត  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ឃើញ មុខ របស់ នារី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ នេះ  ជាមួយយ និង សម្លេង គួរឲ្យ ចង់ ស្តាប់  ដូច្នេះ អ្នក ប្រហែលជា គិត នាង ជា នារី ម្នាក់ ដែល ស្រស់ស្អាត  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ យ៉ាង ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គេ ប្រាប់ អ្នក អំពី រូបរាង និង សាច់ដុំ របស់ នាង វិញ  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន មនុស្ស ប្រុស ជាច្រើន មាន ចិត្ត ច្រណែន ជាមួយនិង សាច់ដុំ ដូចជា កីឡាកាស របស់ នាង  ។
ហើយ ចំណែកឯ អាហារ ដែល នាង បរិភោគ នោះ គឺ  ៥  ទៅ  ៦  ដង នៅក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ហើយ នាង ទទួលទាន អាហារ រួម ជាមួយ  សាច់ មាន់  បាយ  បន្លែ  ស៊ុត  - ល -  ៕
Julia  Winston  បាន និយាយ ថា  នាង ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង ណាស់  ដោយសារតែ នាង មាន ភ្នែក ធំ ៗ  ហើយ ស្រស់ស្អាត បែប នេះ  ជាពិសេស នោះ គឺ នាង មាន រូបរាងកាយ ដ៍ រឹងមាំ ថែម ទៀត ផង  ។
នាង បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នាង បាន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ៤  ដង នៅក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ នៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ នាង ត្រឹមតែ  ៣  ម៉ោង កន្លះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Julia  Winston  នាង មាន អាយុ ទើបតែ  ២០  ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន សញ្ជាតិ ជា ជនជាតិ រុស្សី  នាង គឺជា ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល ពោរពេគ ទៅ កម្លាំង ខ្លាំង មិន ចាញ់ មនុស្ស ប្រុស ឡើយ  ។
១ -  ម្ទេស ប្ល៉ោក ក្រៀម  ៣ គ្រាប់  , ម្ទេស ខ្មាំង ក្រៀម  ៥ គ្រាប់ ,  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់  ២ មើម  ,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់  ១ គល់ ,  ស្លឹក ក្រូច សើច ហាន់ ល្អិត  ៣ សន្លឹក  ,  អំបិល ម៉ត់  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  រួច បុក គ្រឿង សម្ល ទាំងអស់ ចូល គ្នា អោយ ម៉ត់
៣ -  ដាក់ ខ្ទះ ដាំ ប្រេង អោយ ក្តៅ  ដោយ ប្រើ ភ្លើង អោយ ឆេះ ល្មម ៗ បាន ហើយ  ដួស យក សាច់ កិន ធ្វើ រាង អោយ មូល  រួច សង្កត់ វា អោយ សំប៉ែត  សឹម ដាក់ ចៀន អោយ ឆ្អិន  ។
ឯកឧត្តម  ង៊ូ  ហាន មីន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន នៅ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  និង ការថែរ រក្សា នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ របស់ កម្ពុជា នៅ ទូទំាង ប្រទេស ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ប្រធាន នីតិកម្ម សភា ប្រជាជន ចិន ក្រុង សៀងហៃ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការវិនិយោគ ចិន នៅ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា នៅក្នុង រយៈពេល ជិត ៥ អាណត្តិ មក នេះ  បាន អនុម័ត ច្បាប់  និង កិច្ចព្រមព្រៀង  សន្ធិសញ្ញា ជាច្រើន  សម្រាប់ កសាង កម្ពុជា ជា នីតិរដ្ឋ  និង ជា ការទាក់ទាញ ការពារ ផលប្រយោជន៍ អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន បណ្តាក់ទុន  នៅ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត គឺ ដើម្បី កសាង សុខ សន្តិភាព  និង វឌ្ឍនភាព របស់ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ប្រធាន គណៈកម្មការ បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា បាន ប្រកាន់ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ  ហើយ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន  ដែល  មាន រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន ឈានដល់ ចំនុច កំពូល មិន ធ្លាប់ មាន គឺជា ទំនាក់ទំនង  “ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ” ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន កោតសរសើរ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាជន ចិន  ដែល បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ ។  ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស ចិន  ចំពោះ កម្ពុជា មិន ត្រឹមតែ បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ កម្ពុជា  ក្នុង ការពង្រឹង ឯករាជ្យ  ភាពជាតិ  និង ការ លើក មុខមាត់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ទៀតផង ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា ប្រជាជន ចិន  នៃ ទីក្រុង សៀងហៃ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ង៊ូ  ហាន មីន  ប្រធាន នីតិកម្ម នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
១.  ស្ពៃ ជ្រក់  ១ ខាំ ,  ក្រពះ ជ្រូក  ២ ខាំ  ,  ថ្លើម ជ្រូក  ១ ខាំ  ,  ម្ទេស ដៃ នាង  ហាន់ ប ញ្ផិត ៗ  ១ គ្រាប់  ,ឃិន ឆាយ  ហាន់ កង់ ៗ  ១ ដើម ,  ម្យៅ ឆា  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ប្រេង ឆា  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ប្រេងខ្យង  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ស្រា ចិន  កន្លះ ស្លាបព្រា  ,  ទឹក ស៊ុប  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ។
២.  យកស្ពៅ ជ្រក់ មក ហាន់ ចំណិត តូច ៗ  ចំណែក ក្រពះ ជ្រូក  ថ្លើម ជ្រូក  យក ទៅ ស្រុស ទឹក ក្តៅ អោយ ឆ្អិន  ស្រង់ ឡើង ដាក់ លើក ញ្រ្ផែង អោយ ស្រស់ ទឹក  ហាន់ ជា ចំណិត តូច ៗ  ទុក មួយ អន្លើ  ។
៣.  ដាក់ ខ្ទះ លើ ភ្លើង អោយ ក្តៅ ល្មម  រួច ចាក់ ប្រេង ឆា  ចូល យក ស្ពៃ ជ្រក់  ថ្លើម ជ្រូក  មក ដាក់ ចូល  ឆាត្រឡប់ មួយ សន្ទុះ  ទើប ដាក់ ប្រេងខ្យង  ស្រា ចិន  និង ទឹក ស៊ុប  ។
ការស្លៀកពាក់ បែប ប្រជាជន ធម្មតា របស់ ខ្មែរ កាលពី ជំនាន់ សង្គម រាស្ត្រ និយម  |  Cambo-Zone  ภาษาเขมรวันละคำ  រៀន ភាសា ថៃ
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ ២១១ - ២១២  ភូមិ ណោត រាម  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ម៉ូតូ ម៉ាក ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ជិះ ឌុប គ្នា ៣ នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ខាងលើ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក  បាន មក បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ទាំង ៣ នាក់ តែម្តង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ៕
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គា  ១៤ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៦៩ - ៧០  ត្រង់ណុច  ភូមិ គីរី រស្មី  ឃុំ ព្រៃ រំដួល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ម៉ូតូ ម៉ាក  ភី សា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង 1L  4695  អ្នកបើកបរ  ឈ្មោះ  ស៊ុន  អេលីយ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ស្រែ ស្តៅ  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ  បើកបរ ពី លិច ទៅ ទិស ខាងកើត មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បុក គោ រួច ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ ម្ចាស់ គោ  ដែល កំពុងតែ ដេញ គោ ឆ្លង ផ្លូវ  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ម្ចាស់ គោ ឈ្មោះ  វ៉ន  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គីរី រស្មី  ឃុំ ព្រៃ រំដួល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  នាំយក វត្ថុតាង ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី ដំណាង អ្នកភូមិ បឹងកក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី តុ មូល ស្តីពី សិទ្ឋិ មនុស្ស បាន និយាយ ថា មាន សម្មជន តវ៉ា ដីធ្លី របស់ អ្នកភូមិ បឹងកក់ ចំនួន ១៤ នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ ដាក់ ពន្ឋនាគារ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន សិទ្ឋិ សេរីភាព ក្នុង ការការពារ ដីធ្លី និង ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួនឯង មិន មាន ទេ ដោយសារតែ អ្នកភូមិ បឹងកក់ ប្រៀប បីដូចជា បន្លា នៅក្នុង បេះដូង ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
« គេ តែងតែ ប្រើប្រាស់ ដូចជា ប្រព័ន្ឋ តុលាការ មក គាបសង្កត់ បំបិទ សិទ្ឋិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ហើយ គេ បំភិតបំភ័យ ហើយ បំបាក់ ស្មារតី ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ពួកយើង ហ្នឹង ចេះ ក្លាហាន ហ៊ាន តវ៉ា រឿង ដីធ្លី និង សិទ្ឋិ រស់រាន មាន ជីវិត របស់ យើង តែម្តង » ។
លោក ផៃ  ស៊ី ផាន អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មាន ចា្រន ចោល ចំពោះ ការលើកឡើង នេះ ។ លោក បាន និយាយ ថា សេរីភាព បញ្ចេញ មិតិ មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ឲ្យ លើស ពី សំណាញ់ ច្បាប់ នោះ ទេ ។
« សេរីភាព បញ្ចេញមតិ វា ត្រូវ វា ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ ច្បាប់ មួយ  វា ស្ថិត នៅក្នុង អ្វី ដែល ជា ឥរិយាបទ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការគោរព នូវ អ្វី ដែល ជា វប្បធម៌  គោរព នូវ គុណភាព របស់ សង្គម ក៏ ដូចជា ការគោរព ច្បាប់ នេះ ឯង » ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ដោយ យក ចំនួន មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ចំនួន មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន ជាប់ ពន្ឋនាគារ ថា ជា ការធ្លាក់ចុះ នៃ សិទ្ឋិបញ្ចេញមតិ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ៕
លោក អ៊ូ  វីរះ  ប្រធាន មជ្ឃ មណ្ឌល សិទ្ឋិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន លើកឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ស្តីពី « សិទ្ឋិ ការពារ សិទ្ឋិ មនុស្ស និង សេរីភាព បញេ្ចញមតិ »  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៨  ខែ  កញ្ញា  នេះ ថា  វប្បធម៌ នៃ ភាពភ័យខ្លាច  និង និទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា កំពុងតែ រីករាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន បាន គ្រប់គ្រង  និង គាបសង្កត់ ប្រព័ន្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ ភាគ ច្រើន ថែមទាំង កំហិត ការផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ ដល់ បុគ្គល ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស បាន រកឃើញ ថា ក្នុង រយៈពេល ប្រាំបួន ខែ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នៅ កម្ពុជា មាន ការធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ បារម្ភ បើ ទោះបី ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ជាតិ  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ក៏ដោយ ។
ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នេះ ត្រូវបាន មន្ត្រី អង្ក ការសង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ លើក យក ចំណុច អវិជ្ជមាន មួយចំនួន ដែល បាន កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នេះ ដែល រួមមាន ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ឈុត  វុទ្ឋី  មន្ត្រី ការពារ បរិស្ថាន ដ៏ សកម្ម មួយ រូប កាលពី ខែមេសា នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  នាយក ស្ថានីយ វិទ្យុសម្បុក ឃ្មុំ និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដាក់ ពន្ឋនាគារ  ការចេញ ដិការ កោះហៅ លោក  ចាន់  សាវ៉េត មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស របស់ អង្ក ការអាដហុក ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ចារី  និង លោក រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សមាគម ន៏ គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កម្ពុជា និង ចុងក្រោយ គេ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក ហង្ស  សេរី ឧត្តម  អ្នកកាសែត វរជន ក្នុង ខេត្ត រតនៈ គីរី ។
ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក  ឈុត  វុទ្ឋី  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ កាលពី ប្រាំមួយ ខែ កន្លងមក នេះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ទាន់ រកឃើញ ឃាតករ ពិតប្រាកដ ទៅ ផ្តន្ទាទោស នៅឡើយ ទេ បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន កោះហៅ មនុស្ស ប្រមាណ ប្រាំពីរ នាក់ មក សាកសួរ  ហើយ តុលាការ គ្រោង នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ នៅក្នុង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។
« រាល់ ថ្ងៃ នេះ យើង ទទួលស្គាល់ ថា  វា មាន បញ្ហា ច្រើន ហើយ បញ្ហា នេះ បណ្តាល មកពី របៀប គ្រប់គ្រង អត់ ណែន  និង ដោយសារ តុលាការ ជា ស្ថាប័ន មួយ មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ឋភាព ទេ » ។
លោក អំ  សំអាត មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស របស់ អង្ក ការលីកាដូ បាន និយាយ ថា ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ កម្ពុជា និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជា សកល ។ ដូច្នេះ សិទ្ឋិ សេរីភាព និង ការបញ្ចេញ មិតិ ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន រិត ត្បិត ដោយសារតែ វា អាច ពាក់ព័ន្ឋ និង ការទាញយក សម្លេង ឆ្នោត ផងដែរ ។
« អញ្ចឹង យើង គួរតែ បង្ហាញ នូវ ឆន្ទៈ ណាមួយ ដែល គិត ថា កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ លិទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិត បា្រកដ  គោរព សិទ្ឋិ មនុស្ស  បើក សិទ្ឋិ សេរីភាព បើសិទ្ឋិសេរី ភាព នេះ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ។ ពីព្រោះ បើ មិន អញ្ចឹង ទេ និង មាន ការរិះគន់ ជាបន្ត ទៀត » ។
Επιλέξτε3MaavaraABBAcerAEGAG  TERMOPASTYAIRLIVEALCATELALEPHALPINEAmikoAOCApacerAPCAppleApproxAsusATTENAUERAutonicsAV  TECHavidsenAXELAZUSABandridgeBEEVOBENQBIOKALBlackViewBLOX  ConnectBMETERSBOMANNBOSCHBrateckBULGINCAMELIONCARLO  GAVAZZICASIOCATACENTRALclatronicCLICKTRONICCOBRAcommaxCOOLPADCOREGAcotekCRAMOLINCROWCTBRANDD-LinkDAHUADeep  CoolDEHNDELLDENVERdevoloDIGIQUESTDigitusDONGESDURACELLEDIFIEREdisionELKOEPELKRONELMARKemasENDAENERGIZERENERGY  SISTEMENGELEONBOOMEZVIZFAEGFAGORFANTINIFinderFRACARROG-TECGeneral  ElectricGeniusGEWISSGLOBOGO  4  TECHGOLDEN  INTERSTARGOLDTOOLGoobayGRUNDIGHapn  ElectricHIKVISIONHITACHIHPHQHRHUAWEIHUNT  ElectronicI-TECHICYBOXIKUSIINFOTECHInnomarkintelINTENSOINVERTOIQIRWINISAWISKRAJOHANSSONJTSJVCKAELKEBOKenwoodKINGSTONKNIPEXKODAKONIGKONNOCKONTAKT  CHEMIELAE  ElectronicLaparaLC  POWERLEGRANDLEVEL  1LGLG-ERICSSONLogitechLONGSELUXORLUXRAMMACKIEMANHATTANMarantzMARMITEKMASSIVEMASTECHMEAN  WELLMETRELMicrosoftMidlandMinwaMLSMODECOMMOFLASHMonacorMOTOROLANATIONAL  GEOGRAPHICNECNetisNOKIANORTEKolivettiOLYMPIA  ELECTRONICSOMBomronOPTICUMOSRAMPACIFIC  AERIALSPAIRDEERPanasonicPCEPERRYPHILIPSPhocosPionnerPlantronicsPNYPOWER  MASTERPREMIUM  QPRITTPROFI  COOKPROMAXPROSKITPyronixRadiumRAPIDRAY  TECHRELOOPRemaxRICOHRINGELROISCOKruwidoRYOBISABASafewellSAFTSAGEMSAMSUNGSANYOSCHRACKSHARPSIEMENSSILICON  POWERSkilSKYWORTHSOLDER  PEAKSoler  &  PalauSONYSTADLER  FORMStannolSTIEBEL  ELTRONSTRONGSUNLIGHTsunonSWEEXswitelTECHNISATTEGUITELEtele  kontrolleTELE  SystemTelevesTelewireTENDATESLANOLTHOMSONTIEMMETITANTOSHIBATP-LINKTREVITRUSTTV  STARUbiquitiULEFONEULTIMAXUltracellUNI-TUNIORURMETUUNIQUEV&AV-TACVARTAvcomVEMERVICTRON  ENERGYVIEWSONICVISHAYWellerWestern  DigitalWILOXIAOMIzhongdiZTE
រូបភាព ឯកសារ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មករា  ២០១៦  បង្ហាញ ពី រូបភាព ខាងក្រៅ នៃ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ឡាអេ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ  ស្តីអី ពី ការដក ខ្លួន ចេញពី តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប៉ះពាល់ ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ចំពោះ តុលាការ អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា ការដក ខ្លួន ចេញ នេះ  នឹង មិន ជះឥទ្ធិពល ដល់ តុលាការ នេះ ឡើយ ។
អនុសញ្ញា ទីក្រុង រ៉ូម  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ នេះ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  បន្ទាប់ពី បង្កើត បាន ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង មូស្គូ  ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ដែល ទទួលបាន សច្ចាប័ន ឡើយ ។
លោកស្រី  Evenson  បាន និយាយ ថា វា ពិតជា បង្ហាញ អំពី ការដក ថយ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ចេញ ការប្តេជ្ញាចិត្ត និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  យល់ ថា ទង្វើ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  « ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ លំនាំ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ »  ដែល ទីក្រុង មូស្គូ កំពុង ធ្វើ ទៅលើ ប្រជាជន សាមញ្ញ  និង ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ប្រជាជន ទាំងនោះ ។
នៅក្នុង ការដក ខ្លួន ចេញ  ក្រសួង ការបរទេស នៃ ទីក្រុង មូស្គូ  បាន ចោទ តុលាការ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ថា  « មិន មាន ឯករាជ្យភាព ពិត ប្រាកដ »  និង បាន បដិសេធ ចោល កិច្ចការ របស់ តុលាការ នេះ ថា ធ្វើ ការ  « ប្រកាន់តែ ម្ខាង  និង គ្មាន ប្រសិទ្ធផល »។
ការដក ខ្លួន ចេញ នេះ  កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ បន្ទាប់ពី ប្រធាន ព្រះរាជអាជ្ញា តុលាការ  ចេញផ្សាយ របាយកាណ៍ មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព នៅក្នុង តំបន់ ឧបទ្វីប  Crimea  និង ទីក្រុង  Sevastopol  « ពិតជា តំបន់ ដែល នៅតែ ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ »  របស់ រុស្ស៊ី ទៅលើ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។  ទីក្រុង មូស្គូ បាន ដាក់បញ្ចូល បន្ថែម ដែនដី អ៊ុយក្រែន នេះ  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង តាម ការស្ទង់ ប្រជាមតិ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល រួមមាន លោកស្រី  Elizabeth  Evenson  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ថា  ការដក ខ្លួន របស់ ទីក្រុង មូស្គូ  នឹង មិន ជះឥទ្ធិពល ដល់ កិច្ចការ របស់ តុលាការ ឡើយ ។
លោកស្រី  Elizabeth  Evenson  បាន និយាយ ថា៖  « វា ពិតជា គ្មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង  ទោះបីជា ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ចុះហត្ថលេខា អនុសញ្ញាបង្កើត តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (ICC)  ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ  រុស្ស៊ី មិន ដែល ជា សមាជិក របស់ តុលាការ ទេ ។  ដូច្នេះ  រឿង នេះ  មិន មែន ជា រឿង ធំ សម្រាប់ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ICC ផ្ទាល់ នោះ ទេ » ។
តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ រិះ គិត ការកាត់ទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក
﻿  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
rubric:  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  |  19  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  125  T  Price  List  and  Mileage  –  Price  In  India
rubric:  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  |  14  ឧសភា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  125  Price  Discover  125  price  in  Delhi  Pune  Mumbai
ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  Brammo  Enertia  Aprilia  ម៉ាណា  850  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា បាន ស្គាល់  នូវ វត្តមាន របស់ ប្អូន ប្រុស  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា កូន ក្រុម របស់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី ២ នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ ប្អូន ប្រុស  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  “ ពូកែ មេស បង  Fake  Account  ហេីយ ឆាត ដើរ បោកប្រាស់ លុយ គេ ទៀត 🙂😫☺️” ។
ស្រប ពេល ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ឡើង នោះ ទេ  ស្រាប់តែ មាន ជន ខិលខូច បង្កើត គណនី ហ្វេសប៊ុក  និង ដាក់ រូប  និង ឈ្មោះ ប្អូន ប្រុស  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម បោកប្រាស់ ខ្ចី លុយ អ្នកដទៃ ទៅ វិញ ។
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Si  Noeun  បាន បង្ហោះ សារ ថា  “ ជន ឆបោក លុយ សម័យ ថ្មី បង បង គួប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា គួយល់ ហើយ លុយ ពិបាក រក ណាស់ កុំ ចង់ ចាយ លុយ ញើស ឈាម អ្នកដ៍ ទៃ វា ឆាប់ ដេក គុក ណាស់ 😂😂😂 មិន ឆាត ជា អក្សតែ ឆាត សម្លេង តែម្ដង ឆ្លាត ដល់ ហើយ តែ នៅ ចាញ់ កម្រិត បង ឆ្លាត ជាង 😂😂” ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  ក៏ មាន ប្រិយមិន ជាច្រើន  បាន ធ្វើ ការខមិន តប ទៅ ប្អូន ប្រុស ថា  “ សិទ្ធ  អូន ត្រូវ រក វិធានការ ណាមួយ ទៅ ដេី ម្បី កុំ អោយ គេ យល់ ច្រលំ លេី អូន កាន់តែ ច្រេីន ” ។
អ្នកជិតខាង  ៖  មាន ប្តី មាំ មួន ខ្លាំងក្លា ដូច ប្តី អ្នកស្រី អ៊ីចឹង គ្រួសារ មាន សុភមង្គល ល្អ ណាស់  ។  ស្ត្រី នោះ និយាយ ស្ទើរ មិន ទាន់ ចប់ ផង  ប្រពន្ធ កីឡាករ សាច់ដុំ ឆ្លើយ វិញ  ។
Теоретически,  все  «электронные  помощники»  созданы  исключительно  ради  нашей  безопасности  в  автомобиле,  да  и  на  практике  от  них  больше  пользы,  чем  вреда.  Правда,  при  зимнем  вождении  случается  обратное,  когда  действия  систем  идут  в  разрез  с  попытками  водителя  выправить  ситуацию.
ជម្រើស  គោល ពីរ  គឺ ពិតជា កំណែប្រែ នៃ ការប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ។  នេះ គឺជា ទីផ្សារ មួយ ដែល ឈ្មួញ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ធ្វើ ការជួញដូរ ប្រភេទ រូបិយវត្ថុ មួយ សម្រាប់ អ្នកដទៃ ។  ឧទាហរណ៍ វិនិយោគិន ជនជាតិ អាមេរិច ដែល ធ្លាប់ បាន ទិញ  ប្រាក់  យ៉េន ជប៉ុន  ដែល មាន តម្លៃ  100  ដុល្លារ  ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា ប្រាក់ យ៉េន មាន ការធ្លាក់ចុះ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ ។ ប្រសិនបើ មាន ប្រាក់ ដុល្លារ កើតឡើង ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ,  មាន ជាច្រើន នៃ ប្រាក់ ចំណេញ នៅក្នុង នោះ ។
ការសំរេចចិត្ត កន្ទុយ នៅ នាទី ចុងក្រោយ អាច ធ្វើអោយ  អ្នក  បាត់បង់ ការកើនឡើង ច្រើន ជាង អ្វី ដែល ពួកគេ អាច មាន ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក នៅជាប់ នឹង គម្រោង ដែល អ្នកបង្កើត ។
ចូរ កុំ ជ្រើសរើស យក ការជ្រើសរើស យក រូបិយប័ណ្ណ ។  អ្នក គួរ អាន អំពី គូរូបិយប័ណ្ណ ដើម្បីឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក សម្រាប់ ការជួញដូរ ។  វា អាច ចំណាយ ពេល យូរអង្វែង ដើម្បី រៀន គូ ផ្សេង គ្នា ដូច្នេះ សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ការអប់រំ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ដោយ រង់ចាំ រហូតដល់ អ្នករៀន គ្រប់ គូ ។  ជ្រើសរើស គូរូបិយប័ណ្ណ សូម អាន ទាំងអស់ គ្នា ឱ្យដឹង អំពី ពួកគេ យល់ ពី ភាព មិន ទៀងទាត់ ដែល ពួកគេ ទល់ នឹង ការព្យាករណ៍ ។  ស្រាវជ្រាវ គូ របស់ អ្នក ជាពិសេស ព័ត៌មាន ខុម ថិច និង ការព្យាករ ។  សូម ព្យាយាម រក្សា អ្វី ដែល សាមញ្ញ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក ។
រៀន ទាំងអស់ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន អំពី គូរូបិយប័ណ្ណ ដែល អ្នកជ្រើសរើស ។  ព្យាយាម បិទ ការផ្គូផ្គង រូបិយប័ណ្ណ រួម ។  ការព្យាយាម រៀនសូត្រ ពី ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន អាច មាន ភាព លើសលប់ ។  យល់ ពី ភាពប្រាកដ និយម របស់ គូរូបិយប័ណ្ណ ។  បំបែក គូរ ផេ្សង  ៗ  ទៅជា ផ្នែក និង ធ្វើ ការ លើ មួយ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ជ្រើសរើស គូ មួយ អាន លើ ពួកគេ ដើម្បី យល់ ពី ការប្រែប្រួល របស់ ពួកគេ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ព័ត៌មាន និង ការព្យាករណ៍ ។
កុំ អោយ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកនាំ អ្នក ទៅ ឆ្ងាយ នៅពេល អ្នកធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការលោភលន់ កំហឹង និង ការអស់ សង្ឃឹម អាច ធ្វើឱ្យ ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ អ្នក មិន យកចិត្តទុកដាក់ ។  អារម្មណ៍ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ពួកគេ ក្លាយជា អ្នកលើកទឹកចិត្ត ដ៏ សំខាន់ របស់ អ្នក ។
ការសម្រេចចិត្ត នៃ ការជួញដូរ មិន គួរ ជា ការសម្រេចចិត្ត លើ អារម្មណ៍ ទេ  កុំ ឱ្យ អារម្មណ៍ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ខឹង ហើយ បំផ្លាញ ចរិត គំនិត របស់ អ្នក ។  វា អាច មាន គ្រោះមហន្តរាយ សម្រាប់ អ្នក ។  ជា ការពិត ណាស់ ដោយសារតែ អ្នក ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ អ្នក នឹង ជួបប្រទះ អារម្មណ៍ នៃ អារម្មណ៍ ខណៈពេល កំពុង ជួញដូរ គ្រាន់តែ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ នាំ អ្នក ទៅ ហើយ ជ្រៀត ជ្រែក ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណេញ និង គោលដៅ ។
ចូរ ប្រាកដ ថា អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ព័ត៌មាន ជាពិសេស ព័ត៌មាន ពី ប្រទេស ដែល អ្នក បាន វិនិយោគ ក្នុង រូបិយប័ណ្ណ របស់ ពួកគេ ។  ធាតុ ព័ត៌មាន ជំរុញ ការរំពឹងទុក ទីផ្សារ ដែល បណ្តាលឱ្យ ទីផ្សារ រូបិយប័ណ្ណ កើនឡើង និង ធ្លាក់ចុះ ។ អ្នក នឹង មាន ភាពឈ្លាសវៃ ក្នុង ការបង្កើត អត្ថបទ នៃ ការដាស់តឿន អ៊ីម៉ែល សម្រាប់ ទីផ្សារ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដូច្នេះ អ្នក អាច ធ្វើ សកម្មភាព បាន លឿន នៅពេល ដំណឹង ដ៏ ធំ កើតឡើង ។
ចូរ អនុវត្ត តាម សភាវ គតិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅពេល ធ្វើ ការជួញដូរ តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកចែកចាយ អ្វី ដែល អ្នកដឹង ជាមួយ ឈ្មួញ ផ្សេង ទៀត ។  ខណៈពេល ដែល គំនិត របស់ អ្នកដទៃ អាច មាន បំណង ល្អ អ្នក គួរតែ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល និយាយ ចុងក្រោយ នៅក្នុង ការវិនិយោគ របស់ អ្នក ។
ជម្រើស ពីរ  គឺ អាស្រ័យ លើ សេដ្ឋកិច្ច ច្រើន ជាង ទីផ្សារ ផ្សេង ទៀត ។  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល អ្នក ត្រូវ ពិចារណា មុនពេល ធ្វើការ ។  សិក្សា ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន អំពី  គោលការណ៍  ជម្រើស គោល ពីរ  ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង គណនេយ្យ ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង ការយល់ដឹង ទូទៅ របស់ អ្នក អំពី គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន យល់ ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ អ្នក កំពុង កំណត់ ខ្លួនឯង ឱ្យ បរាជ័យ ។
ការឡើង និង ចុះក្រោម លំនាំ ទីផ្សារ នៃ  ការជួញដូរ  ជម្រើស គោល ពីរ  អាច មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា នៅតែ រឹងមាំ ជាង មុន ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការលក់ សញ្ញា នៅ ពេល ទីផ្សារ កំពុង កើនឡើង ។ គោលដៅ របស់ អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស យក ពាណិជ្ជកម្ម ផ្អែក លើ និន្នាការ បច្ចុប្បន្ន ។
ពិភាក្សា ការពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកដទៃ នៅលើ ទីផ្សារ ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក ធ្វើ តាម ការវិនិច្ឆ័យ របស់ អ្នក ជាមុន សិន ។  ខណៈពេល ដែល គំនិត របស់ អ្នកដទៃ អាច មាន បំណង ល្អ អ្នក គួរតែ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល និយាយ ចុងក្រោយ នៅក្នុង ការវិនិយោគ របស់ អ្នក ។
អារម្មណ៍ មិន គួរ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត លើ ការជួញដូរ ទេ ។  អារម្មណ៍ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ហេតុផល តិចតួច ។  អារម្មណ៍ រំភើប ជាញឹកញាប់ អាច នាំ អ្នក ទៅ រក ការសម្រេចចិត្ត មិន ល្អ អ្នក គួរតែ ប្រកាន់ យក គោលដៅ រយៈពេល វែង ។
អារម្មណ៍ មិន គួរ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត លើ ការជួញដូរ ទេ ។  អារម្មណ៍ ដូចជា លោភលន់ ខឹង និង ភ័យ ស្លន់ស្លោ អាច បណ្តាលឱ្យ អ្នក ធ្វើឱ្យ មាន ជម្រើស ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ។  អារម្មណ៍ មនុស្ស នឹង ប្រាកដជា ចូលមក ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត ជួញដូរ របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ កុំ ទុក ឱ្យ អ្នក ក្លាយជា អ្នកសម្រេចចិត្ត គ្រប់គ្រង ។  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើអោយ អ្នកបរាជ័យ ក្នុង ទីផ្សារ ។
នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម រក ប្រាក់ ចំណេញ ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង ការជួញដូរ មិន ត្រូវ លោភ លន់ ពេក ទេ ព្រោះ វា នឹង នាំឱ្យ អ្នក ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត មិន ល្អ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ខាតបង់ ប្រាក់ ។  ការភ័យ ស្លន់ស្លោ និង ការភ័យខ្លាច ក៏ អាច នាំឱ្យ មាន លទ្ធផល ដូចគ្នា ។  ឈ្មួញ គួរតែ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ក្បាល របស់ ពួកគេ ជាជាង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគេ ។
កុំ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ដែល អ្នក ដាក់ ពិន្ទុ ចាញ់ អ្នក នឹង បាត់បង់ ក្នុង រយៈពេល វែង ។  មាន យុទ្ធសាស្រ្ត កំណត់ ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា គោរព វា ។
អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ស៊ុម ពេលវេលា ធំ ជាង ខាងលើ គំនូស តាង មួយ ម៉ោង ។  បច្ចេកវិទ្យា ធ្វើឱ្យ ផ្សារ តាមដាន កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន ដោយ មាន តារាង ក្នុង ចន្លោះ ពេល  15  នាទី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឧបសគ្គ សំខាន់ ចំពោះ វដ្ដ រយៈពេល ខ្លី មាន នៅក្នុង ថា ពួកគេ អាច ប្រែប្រួល ដោយ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  លើស ពី នេះ ទៀត ពួកគេ ក៏ អាច បោក បញ្ឆោត ផងដែរ ពីព្រោះ ពួកគេ មាន និន្នាការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កម្រិត ខ្ពស់ នៃ សំណាង មិន រើស មុខ ។ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ វដ្ត វែង ជាង អ្នក នឹង ជៀសវាង ការរំភើប ហួសហេតុ និង ភាពតានតឹង អំពី ការជួញដូរ របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅក្នុង តំលៃ នៃ ការ  ជួញដូរ ជម្រើស គោល ពីរ  ,  រក្សា ទៅ ទីផ្សារ ធាត់ និង ចាកចេញ ពី ទីផ្សារ ស្តើង ដើម្បី ឈ្មួញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ។  ទីផ្សារ ស្តើង គឺជា ទីផ្សារ ដែល មិន មាន ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។
ព្យាយាម បង្កើត គណនី ពីរ នៅពេល អ្នក កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ  ជម្រើស គោល ពីរ  ។  គណនី មួយ អាច មាន សម្រាប់ ការជួញដូរ ប៉ុន្តែ ប្រើ គណនី ផ្សេង ទៀត ជា ការបង្ហាញ មួយ ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី សាកល្បង ។
អ្នក មិន គួរ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ផ្អែក លើ អារម្មណ៍ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ គ្រប់គ្រង អ្នកអារម្មណ៍ របស់ អ្នក អាច នាំ អ្នក ឱ្យ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត មិន ល្អ ។  ការធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ជា ការលើកទឹកចិត្ត ចម្បង សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត លើ ការជួញដូរ សំខាន់ ៗ ទំនងជា មិន ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យូរអង្វែង នៅក្នុង ទីផ្សារ ។
ក្នុង នាម ជា អ្នក  ជួញដូរ  ជម្រើស ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ គោល ពីរ  អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា ទីផ្សារ ឡើង ចុះ និង ទីផ្សារ ធ្លាក់ចុះ នឹង មាន ជានិច្ច ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មនុស្ស ម្នាក់ នឹង គ្រប់គ្រង លើ អ្នកដទៃ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ លក់ សញ្ញា សូម រង់ចាំ សម្រាប់ ទីផ្សារ ។  ប្រើ និន្នាការ ដើម្បី ជួយ អ្នកជ្រើសរើស ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ។
នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម រក ប្រាក់ ចំណេញ ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង ការជួញដូរ មិន ត្រូវ លោភ លន់ ពេក ទេ ព្រោះ វា នឹង នាំឱ្យ អ្នក ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត មិន ល្អ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ខាតបង់ ប្រាក់ ។  ការភ័យខ្លាច និង ការភ័យ ស្លន់ស្លោរ ក៏ ជា បុព្វហេតុ នៃ ការបាត់បង់ ថវិកា ផងដែរ ។  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្អែក លើ អារម្មណ៍ គឺ មិន មែន ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ល្អ នោះ ទេ កំណត់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ទៅ អ្នក ដែល បំពេញ តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ របស់ អ្នក ។
-  ការអនុវត្ត ជំនាញ របស់ អ្នក នឹង រៀបចំ អ្នក អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម ។  ភាពស្រស់ស្អាត នៃ គណនី សាកល្បង មួយ គឺ ថា វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អនុវត្ត ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ប្រើ លក្ខខណ្ឌ ទីផ្សារ ពិតប្រាកដ ហើយ ការធ្វើ ដូច្នេះ អាច ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ការ  យល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការ  ជួញដូរ ជម្រើស គោល ពីរ  ដោយ មិន មាន ហានិភ័យ នៃ សាច់ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  អ្នក ក៏ អាច ទទួលបាន ដំបូន្មាន ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ល្អ មួយចំនួន តាមរយៈ ការបង្រៀន តាម អនឡាញ ។  អ្នក ចង់ ដឹង ច្រើន តាម តែ អ្នក អាច ធ្វើ បាន មុនពេល អ្នក យក ជំហាន ដំបូង នោះ ជាមួយ ពាណិជ្ជកម្ម ពិតប្រាកដ ។
កុំ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ផ្អែក លើ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។  អនុញ្ញាតឱ្យ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក នឹង នាំឱ្យ មាន ការសម្រេចចិត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ ដែល មិន ផ្អែក លើ ការវិភាគ ។  ទាក់ទង នឹង ការជួញដូរ វា តែងតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង ការគិត ជាមួយ ក្បាល របស់ អ្នក ហើយ មិន មែន ដោយ ដួងចិត្ត របស់ អ្នក ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការ ជាមួយ  ជម្រើស គោល ពីរ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន ឈ្មួញ កណ្តាល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ។  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ភាពជោគជ័យ ចូរ ជ្រើសរើស ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល ធ្វើការ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ ហើយ បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម អស់ រយៈពេល យ៉ាងតិច  5  ឆ្នាំ ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក ថ្មី នៅក្នុង ការជួញដូរ រូបិយប័ណ្ណ ។
ពិចារណា ការបែងចែក ការវិនិយោគ របស់ អ្នក រវាង គណនី ពីរ ផ្សេង គ្នា ។  មាន គណនី សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការជួញដូរ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក និង គណនី សាកល្បង មួយ ជា គ្រែ សាកល្បង ។
អនុវត្ត តាម អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  អ្នក នឹង អាច បង្កើន  ជំនាញ  ជម្រើស គោល ពីរ  របស់ អ្នក  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ជីវិត ពិត ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ត្រូវ ប្រថុយ លុយ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ វា ទេ ។  អ្នក អាច ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តា បន្ថែម តាមរយៈ ការបង្រៀន តាម អនឡាញ ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកដឹង អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ មុនពេល អ្នករត់ ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ ធំ  ៗ  ។
នៅពេល មនុស្ស ចាប់ផ្តើម ដំបូង នៅក្នុង  ទីផ្សារ  ជម្រើស គោល ពីរ  ពួកគេ តែងតែ អនុញ្ញាតឱ្យ ភាព លោភលន់ របស់ ពួកគេ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ខ្វាក់ ដែល នាំឱ្យ ពួកគេ ខាតបង់ ។  ដូច្នេះ ការ មិន មាន ទំនុកចិត្ត គ្រប់គ្រាន់ អាច បណ្តាលឱ្យ អ្នក បាត់បង់លុយ ។  សូម ចងចាំ ថា អ្នក ត្រូវ រក្សា អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ក្នុង ការពិនិត្យ និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក បាន បំពាក់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រូបិយប័ណ្ណ ,  រឿង មួយ ដែល ត្រូវ ចងចាំ នោះ គឺ ថា និន្នាការ ជាទូទៅ របស់ ទីផ្សារ នឹង មាន វិជ្ជមាន ឬ អវិជ្ជមាន ។  សញ្ញា លក់ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រតិបត្តិ នៅពេល ទីផ្សារ កំពុង កើនឡើង ។ ប្រើ និន្នាការ ដើម្បី ជួយ អ្នកជ្រើសរើស ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ។
ជម្រើស គោល ពីរ  គឺ មិន មែន ជា ល្បែង មួយ ទេ ហើយ គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ការយល់ដឹង ថា វា ជា រឿង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ការចូលរួម ។  បុគ្គល ដែល ចូលក្នុង វា សម្រាប់ ការរំភើប គឺ ធ្វើ វា សម្រាប់ ហេតុផល ខុស ។  ពួកគេ គួរតែ ភ្នាល់ ក្នុង កាស៊ីណូ ជំនួស វិញ ។
កុំ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ទីផ្សារ ស្តើង នៅពេល អ្នក ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ។  ទីផ្សារ ស្តើង គឺ មួយ ដោយ គ្មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាសាធារណៈ ។
ប្រើ រឹម បាន ត្រឹមត្រូវ អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ កាន់កាប់ ប្រាក់ ចំនេញ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច បង្កើន ប្រាក់ ចំណេញ របស់ អ្នក យ៉ាង ច្រើន ដោយ ប្រើ ជំនួញ រឹម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ អ្នក មិន យកចិត្តទុកដាក់ អ្នក អាចនឹង ជួប បញ្ហា ឱនភាព ។  ប្រាក់ កម្ចី ត្រូវបាន គេ ប្រើ បាន ល្អ បំផុត នៅ ពេល ដែល ទីតាំង របស់ អ្នក មាន ស្ថេរភាព និង ហានិភ័យ ទាប ។
ដើម្បី ធ្វើ ល្អ នៅក្នុង ការជួញដូរ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយ បុគ្គល ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ទៀត ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក ធ្វើ តាម ការវិនិច្ឆ័យ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅពេល ធ្វើ ការជួញដូរ ។  ការទទួលយក ដំបូន្មាន របស់ អ្នក ដែល មាន បទពិសោធ ច្រើន ជាង អ្នក ថា អ្នក  គឺជា មនុស្ស ដែល  អាច កាត់ថ្លៃ បាន ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត វា ជា សភាវ គតិ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ដែល គួរតែ ដឹកនាំ ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ របស់ អ្នក ។
ចូរ កុំ  ដាក់ ទីតាំង  ជម្រើស គោល ពីរ  របស់ អ្នក  នៅលើ ទីតាំង របស់ ឈ្មួញ ផ្សេង ទៀត ។  iq  option  withdrawal  proof  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ចង់ បង្ហាញ ពី ការបរាជ័យ ដែល ពួកគេ បាន ស៊ូទ្រាំ នោះ ទេ ។  ជម្រើស ប្រព័ន្ធ គោល ពីរ មួយ ពាណិជ្ជករ មិន ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ អាច ជា ខុស ។  កុំ ដើរ តាម អ្នកនាំពាក្យ ផ្សេង ទៀត តាម ផែនការ របស់ អ្នក ។
ការអនុវត្ត កសាង ទំនុកចិត្ត និង ជំនាញ ។  មុនពេល ប្រថុយ រូបិយប័ណ្ណ ជាក់ស្តែង អ្នក គួរតែ ប្រើ វេទិកា អនុវត្ត ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង និង បទពិសោធ ន៏ ជាមួយ ពិភព ពាណិជ្ជកម្ម និង របៀប ដំណើរការ ទីផ្សារ ។  ក៏ មាន គេហទំព័រ ជាច្រើន ដែល បង្រៀន  យុទ្ធសាស្ត្រ  ជម្រើស គោល ពីរ  ។  មុនពេល ប្រតិបត្តិការ ជួញដូរ ពិភពលោក ពិតប្រាកដ ដំបូង អ្នក គួរតែ ធ្វើ អ្វី គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន និង មាន ការយល់ដឹង ល្អ អំពី ដំណើរការ នេះ ។
អនុវត្ត តាម អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  ការអនុវត្ត នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទទួលបាន អារម្មណ៍ សម្រាប់ ដំណើរការខាងក្នុង នៃ  ទីផ្សារ  ជម្រើស ប្រព័ន្ធ គោល ពីរ  ដោយ គ្មាន ហានិភ័យ លើ រូបិយប័ណ្ណ ជាក់ស្តែង ។  អ្នក អាច ប្រើ ឯកសារ បង្រៀន ជាច្រើន ដែល អាច រកបាន លើ អ៊ីនធឺណិត ។  មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ការជួញដូរ ជាមួយនឹង លុយ ពិតប្រាកដ អ្នក ចង់បាន ការរៀបចំ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ។
ស្វែងរក អ្នក ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល អ្នក នឹង ប្រើ ដូច្នេះ អ្នក អាច ការពារ ការវិនិយោគ របស់ អ្នក ។  ភាពជោគជ័យ បាន មកពី ការមាន ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល មាន បទពិសោធ ជាមួយ កំណត់ត្រាបទ មួយ ដ៏ ល្អ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា ការបញ្ឈប់ ការបាត់បង់ ការឈឺចាប់ អាច មើលឃើញ ។  គ្មាន ការពិត ចំពោះ រឿង នេះ ហើយ វា ជា ការល្ងង់ខ្លៅ ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ គ្មាន សញ្ញាបញ្ឈប់ ការខាតបង់ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ឈ្មោះ ថា Thai  PBS  បាន ប្រាប់ ពី រឿង រាវ ដែល គួ ឲ្យ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ សត្វ ដ ដំរី មួយ ក្បាលបាលង់ទឹក នៅក្នុង ប្រឡាយ ទាំង ត្រដ ខ្យល់  បន្ទាប់មក ក្រុមន្ត្រី និង អ្នក ល្បាត ឧទ្យាន រួមទាំង ពេទ្យ សត្វ និង អ្នកភូមិ នៅ ទីកន្លែង កើត ហេតុ នឹង ក៏ បាន នាំគ្នា មក ធ្វើ ការជួយ សង្រោះ ដំរី ដែល លង់ នឹង ទឹក ប្រឡាយ នឹង យ៉ាង ស្រស្រាំ កស្រស្រាំង ទាំង មេឃ កំពុង ទេ ភ្លៀង ផងដែរ ។ ដោយ ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង សប្តា ហ៏ កន្លងទៅ នេះ  ដំរី ដែល បាន លង់ទឹក ប្រឡាយ នឹង ឈ្មោះ ថា  Chompoo  មាន អាយុ ១០  ឆ្នាំ  វា ត្រូវបាន គាំង នៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក អស់ រយៈពេល ១០  ម៉ោង  មុនពេល មន្រ្តី និង អ្នកភូមិ មក ឃើញ  ប៉ុន្តែ ដំរី នេះ វា ត្រូវបាន វាយប្រហា ដោយ ចរន្ត ទឹក ហូ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ  Thung  Saleng  Luang  ខេត្ត  Phisanulok  ។
បន្ទាប់ពី បាន ជួយ  Chompoo  ឲ្យ រួច ចេញ ពី ទឹក ប្រឡាយ ទាំង ភ្លៀង  ដោយ ប្រើ គ្រឿងចក្រ ដើម្បី ជួយ និង បង្កើត ជម្រាល ងាយស្រួល ក្នុង ការទាញ  Chompoo  ឲ្យ រួចផុត ពី ទឹក បាន ក៏ ពិត មែន  តែ ពួកគេ មិន សង្ឃឹម ថា ដំរី ដែល ឈ្មោះ  Chompoo  នេះ មាន ជីវិញ រស់ ដែល  ព្រោះថា វា ដូចជា អស់ ខ្យល់ ទៅ ហើយ  ។  បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ក៏ បាន នាំយក  Chompoo  ទៅ សង្រ្គោះ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គួ ឲ្យ សោកស្តាយ ជាខ្លាំង ដោយ  Chompoo  មិន មាន ជីវិត រស់ បន្ត ទៀត ឡើយ បើ ទោះបីជា ក្រុម ពេទ្យ សត្វ នាំគ្នា ជួយ សង្រ្គោះ អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ បើ គិត ទាំង ថ្ងៃ ដែល ស្រង់ មកពី ទឹក  ។  ទង្ទឹម នឹង នោះ មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស សត្វ ដំរី នៅក្នុង ខេត្ត  Lampang  ក្នុង ប្រទេស ថៃ ក៏ បាន រៀបចំ ពី ធី បុណ្យ សព ឲ្យ សត្វ ដំរី ឈ្មោះ  Chompoo  នេះ ផងដែរ  ។
កម្រង រូបភាព៖  អ្នកសារព័ត៌មាន អាមេរិក ម្នាក់ រំឭក អតីតកាល នៃ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ជំរុំ ព្រំដែន ខ្មែរ ថៃ
លោក  Greg  Barron  អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ផលិតករ វិទ្យុ ដ៏ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នៃ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ជាតិ  Minnesota  Public  Radio  បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ មួយ  ដែល លោក មិន អាច បំភ្លេច បាន នៅ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  លោក  Barron  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ  និង កម្ពុជា  ដើម្បី រាយការណ៍ អំពី ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក របស់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ទីនោះ  ហើយ បាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ មួយ ឈ្មោះ  “Trampled  Grass”  ស្តី អំពី ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  និង អំពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ឲ្យ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  Minnesota  Public  Radio ។  បើ ទោះបីជា ជិត ៤០ ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត ទៅ ក្តី  លោក  Barron  បាន ចាប់ផ្តើម កកាយ អតីតកាល នេះ ឡើងវិញ  ដោយ បាន ផលិត ជា កម្រង ឯកសារ ផ្សាយ តាម វិទ្យុ មួយ ឈ្មោះ  “Follow  the  Moon”  ក្រោយពី ពេល ដែល លោក បាន ជួប  និង សម្ភាសន៍ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត បី នាក់ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម នៅ រដ្ឋ  Minnesota  ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កម្រង ឯកសារ ផ្សាយ តាម វិទ្យុ  Follow  the  Moon  នឹង ចាក់ផ្សាយ តាម វិទ្យុ  Minnesota  Public  Radio  និង  American  Public  Media  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  ហើយ នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម គេហទំព័រ របស់ លោក  Barron  ដែល មាន អស័យដ្ឋាន  (www.sounddawg.net) ៕
1  គ្រួសារ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ មួយ ជ្រក នៅក្រោម តង់  នៅ ជំរុំ មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត សាកែវ  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
2  រថយន្ត ដឹក ស្បៀង អាហារ មួយ បាន មកដល់ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
3  លោក  Greg  Barron  អ្នក យក សារព័ត៌មាន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  កំពុង ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ នៅ ជំរុំ ម៉ាក់ ម៉ុន  (Mak  Mun)  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
4  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជួយសង្គ្រោះ ជនភៀសខ្លួន កំពុង ពិនិត្យ សុខភាព ទារក ដ៏ ស្គម ស្គាំង  នៅ ជំរុំ ណុង  សាម៉ែត  (Nong  Samet)  នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
5  ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ជំរុំ សាកែវ  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
6  ទាហាន ក្រុម បះបោរ ខ្មែរ សេរី  នៅ ជំរុំ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
7  មេដឹកនាំ ក្រុម បះបោរ ខ្មែរ សេរី  នៅ ជំរុំ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
លោក  Ted  Lieu  ដែល ជា សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី  បាន និយាយ ថា  ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន ដើមកំណើត អាស៊ី  គឺ អាច បណ្ដាល មកពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump ។
8  មេដឹកនាំ ក្រុម បះបោរ ខ្មែរ សេរី  នៅ ជំរុំ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
9  មេដឹកនាំ ក្រុម បះបោរ ខ្មែរ សេរី  នៅ ជំរុំ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
10  លោក  Greg  Barron  ចុះយក ព័ត៌មាន នៅ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ខេត្ត សាកែវ  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
11  លោក  Greg  Barron  ផ្តល់ ឈាម នៅ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
12  លោក  Greg  Barron  ថត រូប នៅ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា ខ្មែរ  និង ថៃ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
13  លោក  Greg  Barron  និង ក្រុមការងារ នៃ វិទ្យុ  Minnesota  Public  Radio  គឺ លោក  Craig  និង លោក  Mike  និង អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ខ្មែរ ម្នាក់ នៅ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greg  Barron)
ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី  ដែល ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ចូល មកដល់  គឺ ដោយសារតែ លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  ភស្តុតាង ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី កំពុង មាន ឥទ្ធិពល កើនឡើង នៅក្នុង នយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន  Catalist  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិភាគ ប្រជាសាស្ត្រ បាន រាយការណ៍ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ចំនួន កើនឡើង ច្រើន ជាង មុន នៅ តាម រដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដែល រដ្ឋ ទាំងនេះ អាច ជា រដ្ឋ ដែល កំណត់ នូវ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ។
លោក  Lieu  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក ក្រឡេក មើល លើ ការបោះឆ្នោត មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ចូល មកដល់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Nevada  និង រដ្ឋ  Florida  គឺ អ្នក ប្រាកដជា ឃើញ ថា  ដោយសារតែ លោក  Trump  បានជា មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាមេរិក ឡាទីន  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី ជាច្រើន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ។  យើង ឃើញ មាន ក្រុម មនុស្ស ភាគ តិច ដែល មិន សូវ មាន ទំនោរ បោះឆ្នោត  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយសារតែ ពួកគេ ខ្លាច  ឬ ក៏ មិន ពេញចិត្ត លោក  Donald  Trump» ។
ក្រូចឆ្មារ  សំបក វា មាន សារធាតុ សំខាន់  ជា ប្រេង ក្រអូប  មាន អនុភាព បណ្តេញ ខ្យល់  ព្យាបាល ហើម ពោះ  ឆ្អល់ ពោះ  ។ ចំណែក ទឹកក្រូចឆ្មារ  មាន សារធាតុ  Slaronoid  /Organic  Acid  ,  Citral  និង វីតាមីន  C  ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ រាក់ស៊ី ធ្មេញ  កម្ចាត់ ស្លេស្ម  និង កែ ក្អក  ។
woww  !!!  កូនប្រុស ច្បង ទាំង ពី របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  អាច បកស្រាយ បទចម្រៀង របស់ លោក ពុក របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ភ្លេង បាន យ៉ាង ពិរោះ  ( មាន វិដេអូ )
woww  !!!  កូនប្រុស ច្បង ទាំង ពី របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  អាច បកស្រាយ បទចម្រៀង របស់ លោក ពុក របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ភ្លេង បាន យ៉ាង ពិរោះ  ( មាន វិដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  តារា ច្រៀង វ័យ ក្មេង  កូនប្រុស ទាំង ៣ របស់ របស់ កំពូល តារា ច្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  តែង តែេ មាន វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី  ការប្រគំ តន្រ្តី តូច ធំ ជាច្រើន  មិន ចាញ់ លោកឪពុក ប៉ុន្មាន ទេ ។
រាល់ ពេល ដែល ពួកគេ ឡើង កម្មវិធី ម្តង ៗ  មាន អ្នកគាំទ្រ មិន ថា ប្រុស  ឬ ស្រី  បាន នាំគ្នា ចូលរួម ទៅ គាំទ្រ ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ទៅកាន់ ពួកគេ ជានិច្ច  មិន ត្រឹម ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ នាំគ្នា ចាំ សុំ ថត រូប  និង ចោមរោម ព្រាត តែម្តង ។
យ៉ាងណា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន សរសើរ ពី សមត្ថ ភាព នឹង សម្លេង ដ៏ ពិរោះ របស់ ល្អ បែប ទោះបីជា ច្រៀង គ្មាន ភេ្លង ក៏ដោយ ក៏ ពួកគាត់ អាច ច្រៀង បាន យ៉ាង ល្អ ។ ( មាន វិដេអូ )
វីដេអូ មួយ របស់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ទាំង ២ គឺ  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  និង សុវត្ថិ  មុនីនាគ ពួកគេ បាន ឡើង បកស្រាយ ចម្រៀង បទគោក របស់ ឪពុក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ នៅក្រោម ចំណងជើង ថា « លោកឪពុក » យ៉ាង ពិរោះ  បាន ធ្វើឲ្យ បណ្តា អ្នកគាំទ្រ ទស្សនា ផ្ទាល់ ស្លុង អារម្មណ៍ តាម សម្លេង ដ៏ ស្រទន់ របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ ។
លោក  អាប៉ូឡូច យ  Apolojoy  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដោយសារតែ យុវជន ខ្មែរ ចូលចិត្ត ជ្រួលជ្រើ ម  ជោរ តាម គ្នា  ទៅ ខំប្រឹង តែ រឿង អត់ ប្រយោជន៍ ដូចជា ការលេង Game  ការគាំទ្រ តារា ថៃ តារា កូរ៉េ  គាំទ្រ រឿង ភាពយន្ត ថៃ  ងប់ ងល់ បែប នេះ ហើយ  ទើប សិល្បះ ខ្មែរ យើង បែរជា ធ្លាក់ ដុន ដាប យ៉ាង ខ្លាំង ។  បើ កូន ខ្មែរ មិន គាំទ្រ សិល្បះ ខ្មែរ ផង  តើ អោយ អ្នក សិល្បះ ខំប្រឹង យ៉ាងម៉េច កើត ?
នៅ ចាំ តារា ដែល ល្បី ខ្លាំង ម្នាក នេះ បាន ទេ !!!  លោក  អាប៉ូឡូច យ  បាន ផ្តាំ ផ្ញើើរ ទៅ យុវ័យ មួយចំនួន ថា …..!!!  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ដែល នៅក្នុបណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កំពុងតែ ល្បី ខ្លាំង នូវ ប្រធានបទ អ្នកលេង Game  ផង នោះ ដែរ  ស្រាប់តែ មាន តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  សម្លេង ពិរោះ  ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  មាន រហ័ស នាម ថា  « អាប៉ូឡូច យ  Apolojoy»  ដែល ល្បី ខ្លាំង កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  បាន ថ្លែង ប្រាប់  Khmer  Leak  កាលពី ព្រឹក មិញ ថា៖  លោក ចង់អោយ យុវជន ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល កំពុង វក់ នឹង Game  PUBG,  RULE,  JX,  AK  និង ផ្សេង ៗ ទៀត  ឈប់ លេង Game  ហើយ បែរ មក គាំទ្រ សិល្បះចម្រៀង របស់ លោក  និង តារា  Original  Song  ផ្សេង ៗ ទៀត វិញ ។
សូម របញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  លោក  អាប៉ូឡូច យ  Apolojoy  មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  រស់  សេរី វណ្ណាត  ធ្លាប់ ជា តារាចម្រៀង មួយ រូប ដែល ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក កាលពី ប្រហែល ៣ ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចេញ នូវ ចម្រៀង ប្រហែល ៥ បទ  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ លោក បាន ស្ងប់ស្ងាត់ បាត់ ឈឹង ទៅ វិញ ។
១ -  មាន់ ជំទង់  ១ ក្បាល  ,  ក្រូច ពោធិសាត់  ១ ផ្លែ  ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ឬ សជី វ់ាន់ ស៊ុយ  ម្រេច  ខ្ទឹម ស  បុក ចូល គ្នា ១ ស្លាបព្រា បាយ , ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ស្រាបៀរ  ឬ ស្រា  ១ / ២ ពែង
៤ -  ផ្សំ ឬ ស ជី វាន់ ស៊ុយ  ខ្ទឹម ស  ម្រេច  ដែល បុក ទុក ស្រេច  ជាមួយ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង ស្រាបៀរ  ឬ ស្រា  លាប អោយ ពេញ ខ្លួន មាន់  ផ្អាប់ ទុក យ៉ាងតិច ២ ម៉ោង  ។
២ -  លាង មាន់ ទាំងមូល អោយ ស្អាត  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ  ហើយ យក ក្រូច ពោធិសាត់  ពុះ ជា ពីរ  ចំហៀង  ជូត ត្រដុសមាន់ អោយ សព្វ  ដើម្បី បំបាត់ ក្លិន ឆ្អាប  ។
ម្ទេស ដៃ នាង  ក្រហម  ៤ គ្រាប់ , ម្ទេស ខ្មាំង  ១០ គ្រាប់  ,  ខ្ទឹម ស  ៣ កំពឹស ,  អំបិល  ១ / ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ប៊ី ចេង  ១ / ៤ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ទឹកខ្មេះ  ឬ ទឹក្រូចឆ្មារ  ១ / ២ ពែង  និង ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ។
សហភាព អឺរ៉ុប យក ពន្ធ គយ លើ ផលិតផល ស. រ. អា. ដើម្បី សង សឹក នឹង ការយក ពន្ធ គយ របស់ ស. រ. អា. លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម បរទេស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  21,  2018  សហភាព អឺរ៉ុប យក ពន្ធ គយ លើ ផលិតផល ស. រ. អា. ដើម្បី សង សឹក នឹង ការយក ពន្ធ គយ របស់ ស. រ. អា. លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម បរទេស 2018-06-21T07:58:10+00:00  អន្តរជាតិ
សហភាព អឺរ៉ុប នឹង យក ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ នៅក្នុង ការសងសឹក ដែល អាមេរិក យក ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម នៅ ដើម ខែ នេះ ។ នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្វើ បញ្ជី ឈ្មោះ ផលិតផល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្តើម យក ពន្ធ គយ ចំនួន ២៥ ភាគរយ ។  ជា ចំណាត់ការ មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ក្លាយទៅជា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស  ប្រសិនបើ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ទៅ តាម ការគំរាមកំហែង របស់ លោក ដោយ យក ពន្ធ គយ លើ រថយន្ត ដែល ផលិត នៅ អឺរ៉ុប នោះ ។
លោកស្រី  Malmstrom  បាន និយាយ ថា  ការឆ្លើយតប របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ហើយ លោកស្រី និយាយ ទៀត ថា  ពន្ធ គយ នឹង ត្រូវបាន លុបចោល  ប្រសិនបើ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទុក ជា មោឃៈភាព នូវ ការ យក ពន្ធ គយ លោហៈ ធាតុ របស់ ខ្លួន ដែល មាន តម្លៃ ៧,៤១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕  ប្រភព៖  VOA
លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  អគ្គ ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  « យើង មិន ចង់ ស្ថិត នៅក្នុង គោលជំហរ នេះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសម្រេច ជា ឯកតោភាគី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី យក ពន្ធ គយ លើ ដែល ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម លើ សហភាព អឺរ៉ុប មាន ន័យ ថា  យើង មិន មាន ជម្រើស ទេ » ។
គណៈកម្មការ ដែល រៀបចំ ចាត់ចែង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ដែល យក ពន្ធ គយ ចំនួន ៣ ពាន់ ២ រយ លាន លើ ទំនិញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមមាន ផលិតផល អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប  ផលិតផល កសិកម្ម  ស្រា វីស្គី  និង ម៉ូតូ ។
«  នូវែលសេឡង់ អំពាវនាវ ឲ្យ អន្តរជាតិ ឃ្លាំមើល ស្ថានភាពបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ដែល គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការសភា អាមេរិក៖  កម្ពុជា ជាបញ្ហា សម្រាប់ អាមេរិក ព្រោះ ខ្លួន បម្រើ គោលនយោបាយ ចិន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
បើ ទោះបី ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ស. រ. អា. ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា ច្រក សំខាន់ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។  សូម្បី សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  ដូចជា កូរ៉េ  តៃវ៉ាន់  និង ជប៉ុន  សុទ្ធតែ ពឹងផ្អែក លើ តំបន់ នោះ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ការផ្គត់ផ្គង់ ។
Lengkhun  July  3,  2018  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការសភា អាមេរិក៖  កម្ពុជា ជាបញ្ហា សម្រាប់ អាមេរិក ព្រោះ ខ្លួន បម្រើ គោលនយោបាយ ចិន 2018-07-03T08:12:34+00:00  អន្តរជាតិ
ក្នុង លិខិត របស់ លោក  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  លោក  Ted  Yoho  តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក សរសេរ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស សំខាន់ សំរាប់ អាមេរិក ។  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក របស់ សភា អាមេរិក រូប នេះ ព្រមាន ថា  ដោយ កម្ចាត់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន សែន បាន បង្កើន ភាពតានតឹង ជាមួយ ស. រ. អា. ព្រោះ តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ មក ស. រ. អា. បាន កំណត់ យក ការពង្រីក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជា អាទិភាព ។
លោក បន្ត ថា  ប្រទេស ចិន បាន ចូល ប្រឡូក  និង លើកទឹកចិត្ត ការរំលោភបំពាន ទាំងឡាយ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ធ្វើជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ ធំ បំផុត ដល់ កម្ពុជា  និង កំពុង ការពារ ការ ក្រាញ អំណាច បែប ផ្តាច់ការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  លោក បន្ត ថា  ជា ការតបស្នង  លោក  ហ៊ុន  សែន បាន បង្វែរ កម្ពុជា ទៅជា ឧបករណ៍ បម្រើ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ចិន ជាពិសេស  បញ្ហា នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។
តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក កំពុង ធ្វើ ច្បាប់ ស្តីពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  H.R.5754  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន ខ្ទប់ ដង្ហើម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លោក  Ted  Yoho  សង្ឃឹម ថា  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស នឹង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស តាមរយៈ ការប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ សភា ។
នៅសល់ មិន ដល់ ១ ខែ ទៀត ទេ  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សភា  ដែល លោក ហ៊ុន  សែន ប្រាកដជា នឹង ឈ្នះ ក្រោយពី បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  លោក  Ted  Yoho  សរសេរ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ត្រូវ ទុក អោយ លោក  ហ៊ុន  សែន នៅ ក្រាញ អំណាច តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ដែល ចំអក ឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ខ្វែងគំនិត គ្នា  លើ ការចោទប្រកាន់ លោក  យឹម  ទិត្យ  អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើន ការបង្ក្រាប លើ ការជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម ទៅ ថៃ  |  News  For  Khmer
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើន ការបង្ក្រាប លើ ការជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម ទៅ ថៃ
Home  ព័ត៌មាន សង្គម  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើន ការបង្ក្រាប លើ ការជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម ទៅ ថៃ
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែមករា  ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ផ្ដន្ទាទោស បុគ្គល  និង ក្រុម នាំពលករ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម ខុស ច្បាប់ ទៅ ធ្វើការ ជា កម្មករ លើ ទូក នេសាទ របស់ ថៃ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អះអាង ថា  កន្លងមក កម្ពុជា  បាន ចាត់ការលើ បញ្ហា នេះ  ហើយ បាន កែសម្រួល លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាច្រើន ។
របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត នោះ បាន រកឃើញ ថា  ពលករ មកពី តាម បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ដែល នៅជិតខាង ប្រទេស ថៃ  ដូចជា មក ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវបាន ថៅកែ ទូក នេសាទ របស់ ថៃ  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  និង អំពើ ទាសភាព នៅ តាម ទូក នេសាទ របស់ ថៃ ។
ការរំលោភ ទាំងនោះ រួមមាន  ការ ទទួល ប្រាក់ខែ មិន បាន ទៀងទាត់  ការទទួលបាន ប្រាក់ខែ ទាប ជាង អប្បបរមា  ការ មិន អាច បង្កើត សហជីព  និង ភាពខ្វះ កិច្ចការពារ ដោយ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ របស់ ថៃ ។
ការអំពាវនាវ របស់ ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មួយ នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការបញ្ចេញ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន មួយ ឈ្មោះ  “ ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង  ពលកម្ម ដោយ អាថ៌កំបាំង ”  ដែល មាន កម្រាស់  ១៣៤ ទំព័រ  បាន ស៊ើបអង្កេត ករណី ជួញដូរ មនុស្ស ខុស ច្បាប់  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម លើ ទូក នេសាទ របស់ ថៃ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បាន ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប បន្ថែម ការដាក់ សម្ពាធ ដល់ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី អោយ មាន ការគាំពារ ដល់ សិទ្ធិ  សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព របស់ ក្រុម អ្នកនេសាទ ។
ប្រទេស ថៃ  បាន ទទួល កាត លឿង  ជា ការព្រមាន មួយ ដែល អាច នាំឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ អាច ប្រឈម នឹង ការបិទ មិន ឲ្យ នាំចេញ ផលិតផល អាហារ សមុទ្រ ទៅ លក់ នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដោយសារ ការ នេសាទ ខុស ច្បាប់  គ្មាន បទបញ្ជា  និង គ្មាន ការរាយការណ៍ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន ដាក់ ប្រទេស ថៃ  ចូល ទៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២  នៃ បញ្ជី ឃ្លាំមើល ការជួញដូរ មនុស្ស ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  បាន រកឃើញ ភាពខ្វះចន្លោះប្រហោង នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ជាច្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ថ្មី សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការកែទម្រង់  ខាង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម នេសាទ របស់ ខ្លួន ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  បាន ជំរុញ អោយ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជប៉ុន  ត្រូវ មាន ការជឿជាក់ ចំពោះ អាហារ សមុទ្រ ដែល ពួកគេ ទិញ ពី ប្រទេស ថៃ  មិន ត្រូវ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ឬ ការបង្ខំ កម្លាំង ពលកម្ម នោះ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ ថ្មី គ្មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបោសសំអាត រឿង អាស្រូវ ដែល បណ្ដាលអោយ មាន អំពើ ទាសភាព នៅ តាម ទូក នេសាទ ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ហើយ ថា បញ្ហា នេះ នៅតែ បន្ត កើតមាន ។
កន្លងមក សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទម្លាក់ កម្រិត ប្រទេស ថៃ  ទៅជា ប្រទេស ដែល ជាប់ លំដាប់ ទី ៣  ជា លេខរៀង ទាប បំផុត ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ មិន បាន ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពលករ បរទេស ដែល មក ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ៕
អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ក៏ បាន ជំរុញឱ្យ ភាគី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បើក ការស៊ើបអង្កេត  និង ផ្ដន្ទាទោស បុគ្គល  ឬ ក្រុម នាំពលករ ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ បណ្ដាញ ជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន សហការ រកស៊ី ជាមួយ មេខ្យល់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ការជួញដូរ កម្លាំង ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  និង កម្លាំង មនុស្ស ប្រុស ពេញ វ័យ ទៅ ធ្វើការ ជា កម្មករ លើ ទូក នេសាទ របស់ ថៃ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អះអាង ថា  កម្ពុជា មិន ដែល បណ្ដែតបណ្ដោយ អោយ ក្រុមហ៊ុន នាំពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ណាមួយ អាច ធ្វើ អ្វី តាម អំពើចិត្ត នោះ ឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  អំពាវនាវ អោយ ពលករ ខ្មែរ ទាំងអស់ កុំ ចាញ់បោក មេខ្យល់ ដែល នាំ ទៅ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ជៀស អោយ ផុត ពី អំពើ ទាសភាព ទាំងឡាយ៖  « រដ្ឋាភិបាល មិន ដែល បណ្ដែតបណ្ដោយ អោយ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើផ្ដេសផ្ដាស នោះ ទេ ។  ដំបូង ឡើយ មក យើង មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍ តាំងពី អាណត្តិ មុន ៗ មក ដែល ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង ឆ្លៀត ឱកាស ដើម្បី បោក បញ្ឆោត បងប្អូន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  អា ហ្នឹង វា មិន មែន ក្រុមហ៊ុន ទៅ ទៀត  វា គ្រាន់តែ ជា អាអ្នក មេខ្យល់ ទេ ដែល វា មាន បញ្ហា អ៊ីចឹង ។  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន មាន ការទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  មាន កិច្ចសន្យា ច្បាស់លាស់ ទៅ  ខ្ញុំ យល់ ថា  អត់ មាន ជួប ហានិភ័យ ដល់ បងប្អូន ទេ » ។
អង្គការ មូលនិធិ យុត្តិធម៌ បរិស្ថាន  (Environment  Justice  Foundation)  ធ្លាប់ បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ អ្នកនេសាទ ដែល ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ  និង ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ លើ ទូក នេសាទ ថៃ  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ ក្រៅ ដែន ទឹក ប្រទេស ថៃ  កំពុង កើតមាន យ៉ាង ច្រើន ។
Lengkhun  January  24,  2017  ៥  ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល បុរស ត្រូវ ដឹង  មុនពេល រួមភេទ ជាមួយ ដៃគូ ក្រមុំ ព្រហ្មចារី 2017-01-24T08:36:45+00:00  feature,  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
ទោះជា ក្នុង យុគសម័យ វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប  ដែល គូស្នេហ៍ គូ ជីវិត មាន ការយល់ដឹង ច្រើន ពី រឿង ផ្លូវភេទ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការរួមភេទ ជាមួយ នារី ក្រមុំ ព្រហ្មចារីភាគី បុរស គួរតែ ដឹង ពី ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការរួមភេទ លើក ដំបូង របស់ ស្ត្រី ប្រពឹត្ត ទៅ យ៉ាង រលូន  ផ្អែម ល្អែម មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
១  –  បង្ហាត់ បង្រៀន នាងៈ  អ្នក ខ្លះ អាច សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន ឲ្យ នាង យល់ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ បុរស ខ្លះ  ការ ដែល ត្រូវ បង្ហាត់ បង្ហាញ នាង ពី រឿង នេះ  អាច ជា រឿង មួយ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អស់ អារម្មណ៍ រួមភេទ ។  តែ បើ មិន យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ នាង ទេ  បែរជា គិត តែ បំពេញ ចំណង់ កាមគុណ របស់ ខ្លួនឯង  វា អាច ធ្វើឲ្យ នាង មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ។
២  –  អាការ ពេល រួមភេទៈ  ដោយសារ មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការរួមភេទ  អាច ធ្វើឲ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ ភិតភ័យ ចាប់តាំងពី ពេល បើក ឆាក ដំបូង  រហូតដល់ ចប់ ។  ស្រី ក្រមុំ ព្រហ្មចារី ម្នាក់ ៗ  តែង ស្តែង ចេញ នូវ អាការ ប្លែក ៗ មិន ដូចគ្នា ទេ ។  ជាពិសេស  គឺ ខណៈពេល ជិត ដល់ ចំណុច កំពូល នៃ ភាពស្រណុក ស្រួល ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល ខ្លាំង ។  បើ នាង ទុក ក្រចក ដៃ  អ្នក ត្រូវ ត្រៀម ខ្នង សម្រាប់ ស្វាគមន៍ ស្នាម ក្រចក ឲ្យ ហើយ ទៅ  ព្រោះ ខណៈពេល នាង ត្រេកត្រអាល ដោយ ភាពស្រណុកស្រួល  ដៃ ទាំង ទ្វេ របស់ នាង អាចនឹង ខ្វាច ខ្ញាំ ខ្នង របស់ អ្នក ឲ្យ ចេញ ឈាម បាន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
៣  –  តោង ស្អិត ដូច ឈ្លើងៈ  ដោយសារ នាង នៅ ក្រមុំ ព្រហ្មចារី ដែល ទើបតែ ប៉ះពាល់ អ្នក ជា បុរស លើក ដំបូង របស់ នាង  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ យ៉ាង ពិសេស មក លើ អ្នក ។  បន្ទាប់ពី បាន កន្លងខ្លួនប្រាណ នាង ហើយ  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្វី ៗ នាង បាន ប្រគល់ ជូន អ្នក ក្នុង នាម ជា ស្វាមី  ហើយ នាង នឹង តោង អ្នក ស្អិត ដូច ឈ្លើង អីចឹង ។
៤  –  ត្រូវ បបោស អង្អែល យូរៈ  ការ ដែល ត្រូវ បបោស អង្អែល ឲ្យបាន យូរ ជាង ធម្មតា  ក៏ដោយសារ ហេតុផល ថា  នាង ជា ស្រី ក្រមុំ ព្រហ្មចារី នេះ ឯង ។  ដូចនេះ ទោះបីជា អ្នក ជា ស្វាមី របស់ នាង ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នកចាត់ការ ទាំង ប្រញាប់ប្រញាល់  ឬ តក់ ក្រហល់ ពេក នាង អាចនឹង បដិសេធ ។  ជួនកាល  បើ ប៉ះ ចំ ពេល ស៊យ អាច ត្រូវ មួយ ជើង របស់ នាង ចំ កណ្តាល ដើមទ្រូង ធ្លាក់ ពីលើ គ្រែ ក៏ ថា បាន ។  ដូច្នេះ  ការលួងលោម បបោស អង្អែល នាង ឲ្យបាន យូរ បន្តិច គឺជា រឿង ល្អ  ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ដោយ ចៀស មិន រួច  ដើម្បីឲ្យ នាង យល់ព្រម ប្រគល់ ខ្លួនប្រាណ ដោយ ពេញចិត្ត ។
៥  –  ប្រយ័ត្ន ប្រឡាក់ៈ  ក្រមុំ ព្រហ្មចារី  គឺ ស្រី បរិសុទ្ធ ដែល ពុំ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការរួមភេទ ម្តង ណា សោះឡើយ  និយាយ រួមទាំង ការប្រើ ហត្ថា បំពេញ ចំណង់ តណ្ហា ខ្លួនឯង  និង ជាមួយ ស្រី ៗ គ្នា ឯង  ( ស្រី ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  ផងដែរ ។  ដូចនេះ  នៅពេល អ្នកធ្វើ ការស៊កបញ្ចូល អង្គ ជាត ទៅក្នុង ទ្វារមាស របស់ នាង  ពេល នោះ អាច ធ្វើឲ្យ សន្ទះ ព្រហ្ម ចារី ដាច់ រហែក  បណ្តាលឲ្យ មាន ឈាម ហូរ ចេញមក ជាមួយ ទឹក រំអិល ។  បើ មិន ចង់ឲ្យ ប្រឡាក់ ត្រូវ មាន កម្រាល សម្រាប់ ទ្រាប់ ពីក្រោម  ដើម្បី ការពារ ការ ប្រឡាក់ កម្រាល ពូក ។  ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា  ពុំ មែន ស្ត្រី ក្រមុំ ព្រហ្មចារី ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ឈាម នៅពេល រួមភេទ លើក ដំបូង នោះ ទេ  ៕
«  សភា នឹង យក សំណើ បក្ស កាន់អំណាចទៅ សម្រេច នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដោយ ចោទ បក្ស ប្រឆាំង ថា គ្មាន ភាពស្មោះត្រង់
ឡិចស៊ីស  LX- ៥៧០  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-9899  បត់ ចូល សណ្ឋាគារ ស្រែ លាភ  គៀរ ម៉ូតូ ស្ត្រី បរទេស ម្នាក់  ដួលរបួស ហូរ ឈាម បែក មុខ  សម្ងំ ចូល ដេក ធ្វើ ព្រងើយ !  |  Post  News
ឡិចស៊ីស  LX- ៥៧០  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-9899  បត់ ចូល សណ្ឋាគារ ស្រែ លាភ  គៀរ ម៉ូតូ ស្ត្រី បរទេស ម្នាក់  ដួលរបួស ហូរ ឈាម បែក មុខ  សម្ងំ ចូល ដេក ធ្វើ ព្រងើយ !
ភ្នំពេញ :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ដោយ មាន  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក LX- ៥៧០  បើកបត់ ស្តាំ ដៃ ចូល សណ្ឋាគារ ស្រែ លាភ  ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  បណ្តាលឲ្យ គៀរ ម៉ូតូ មួួយ គ្រឿង  ជិះ ដោយ ស្ត្រី ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់  ឈាម ហូរ ស្រោច លើ ម៉ូតូ  ចំណែក  រថយន្ត បង្ក បើក ចូលក្នុង សណ្ឋ គារ សម្ងំ ដេក ធ្វើ ព្រងើយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ  ស្រែ លាភ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦០៨  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  LX- ៥៧០  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-9899  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បត់ ស្តាំ ដៃ ចូលក្នុង សណ្ឋាគារ  ស្រែ លាភ  ដោយ ខ្វះ កាប្រុងប្រយត្ន័ បណ្តាលឲ្យ គៀរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  vizain  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GC-0453  ជិះ ដោយ ស្ត្រី ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ស្រប ទិសដៅ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់  ត្រូវបាន ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ បញ្ជូន តាម រឺុ ម៉ក កង់ បី ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន បើក ចូល ទៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ស្រែ លាភ  បន្ទប់ លេខ ១៧៧  បិទ ទ្វារ សម្ងំ ដេក ធ្វើ ព្រងើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណ: នោះ ក៏ មាន អ្នកតំណាង ខាង រថយន្ត បង្ក ចេញមុខ មក សម្របសម្រួល ជាមួយ ខាង សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  ដោយ បាន ចេញ សំណង ចំនួន ២០០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
1.  សម្រាប់ កញ្ចប់ ថត រូប តម្លៃ  50$  មាន  រួមមាន៖  –  ថត  Outdoor  –  Free  USB  Flash  ផ្ទុក រូបភាព ទាំងអស់  –  កែ រូបថត ពី  20  ទៅ  30  រូប  –  តម្លៃ ផ្តល់ ជូន សម្រប ទៅ តាម អតិថិជន ផងដែរ … ។  2.  សម្រាប់ កញ្ចប់ ថត រូប តម្លៃ  100$  មាន៖  –  តុបតែង មុខ  និង ធ្វើ សក់  –  ថត  Outdoor  –  Free  USB  Flash  ផ្ទុក រូបភាព ទាំងអស់  –  កែ រូបថត ពី  20  ទៅ  30  រូប  -  ព្រីន រូបថត់ ទំហំ  A6  ពី  ២០  ទៅ ៣០  រូប  –  តម្លៃ ផ្តល់ ជូន សម្រប ទៅ តាម អតិថិជន ផងដែរ … ។  3.  សម្រាប់ កញ្ចប់ ថត រូប តម្លៃ  150$  មាន៖  –  ថត  Outdoor  -  free  usb  flash  ផ្ទុក រូបភាព ទាំងអស់  -  សៀវភៅ វ Album  ទំហំ  20x50( កែ និង ផ្ដិត  30  ទៅ  50 រូប )
មេ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ស្បែក  ជំងឺ ស្រែង ឲ្យ ជាដាច់  អង្គែ ស៊ី ក្បាល  រោគ ផ្សិត  ដំបៅរលួយ  ជំងឺ ស្បែក ក្លាយ មាន ខ្ទុះ  រមាស់ ទឹក ស៊ី ជើង  ឃ្លង់ ល្ពៅ  រើម …!!!  ( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
មេ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ស្បែក  ជំងឺ ស្រែង ឲ្យ ជាដាច់  អង្គែ ស៊ី ក្បាល  រោគ ផ្សិត  ដំបៅរលួយ  ជំងឺ ស្បែក ក្លាយ មាន ខ្ទុះ  រមាស់ ទឹក ស៊ី ជើង  ឃ្លង់ ល្ពៅ  រើម …!!!  ( មាន វីដេអូ )
–  ដើម ដង្ហិត  ជាដើម ថ្នាំ ពូកែ ស័ក្តសិទ្ធិ  ដោយ វា ពូកែ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ ស្រែង  ជម្ងឺ អង្គែ ស៊ី ។  + ព្យាបាល រោគ ស្រែង  យក ស្លឹក ស្រស់ បុក អោយ ម៉ដ្ឋ  ដាក់ អំបិល ឬ កំបោរ ស្លា ម្លូ ចូល បន្តិច រួច លាប លើ កន្លែង កើត  ១ ថ្ងៃ ២ ដង  រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ នឹង បានជា ។
–  វា ជាដើម ថ្នាំ ស័ក្តសិទ្ធិ  អាច ព្យាបាល ជំងឺ ស្បែក ធម្មតា  ឬ ជំងឺ ស្បែក ក្លាយ មាន ខ្ទុះ  ស្រែង រមាស់  ធ្លាក់ ស  រលាក រមាស់ ទ្វា មាស  ស្រែង ស៊ី ស្បែក ក្បាល  រមាស់ ទឹក ស៊ី ជើង  ស្អុយ ក្រចក  រើម ទ្វា មាស  ត្រអក  ស្រែង ទឹកដោះ កូន ងែត
**  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ ពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
–  គេ បេះ ស្លឹក ដែល នៅ បៃតង ខ្ចី  យកមក បុក បំពោក  ឬ បុក លុញ ត្រដុស លើកន្លែង ឈឺ  ឬ បុក ច្របាច់ យក ទឹក ស្រស់ ៗ  លាប លើ ដំបៅ  ២ ទៅ ៣ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
–  គេ អាច យក ស្លឹក ដាំ ទឹក  យក ទឹក លាង ធ្វើ អនាម័យ ស្រី ៗ  ឬ យក ទឹក មក លាង ដំបៅ  ឬ យកមក ខ្ពុល មាត់ ព្យាបាល ដំបៅ  ព្យាបាល រឺ ម ច្រាំង មាត់  ឈឺក
–  គេ អាច យក ស្លឹក ដាំ ទឹក ផឹក  ជួយ អោយ ស្រួល ចេញ ស្លេស  ព្យាបាល ជម្ងឺ រលាក ទង សួត  និង ជួយ អោយ ទឹក ប្រមាត៎ ចេញ ស្រួល  ព្យាបាល ជមងឺ ខាន់ លឿង បាន ដែរ ។
–  ដោយ ហេតុ ថា  វា មាន អនុភាព ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ លាមក  មិន ត្រូវ ផឹក ថ្នាំ ដង្លិត ដាំ ទឹក យូរ ពេក ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើទុក រលាក ពោះវៀន ។
នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  បើ មាន សល់ ដី  គួរតែ ដាំ  ដង្ហិត ១ ដើម  នឹង ម្រំ ១ ដើម  បងប្អូន នឹង សុខសប្បាយ ពី រឿង ជម្ងឺ ស្បែក កូន ចៅ  តាំងពី អាតូច កូន ងែត  ដល់ អា ធំ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២០  សីហា  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង លោក  Dmitry  Peskov  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  មាន ក្ដី សង្ឈឹម នាំ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ចេញ ពី ដំណាក់កាល វិបត្តិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នា បច្ចុប្បន្ន ។
ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  លោក  Dmitry  Peskov  ក៏ ចាត់ទុក ថា គោលបំណង នេះ អាច មិន អនុវត្តន៍ បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ មិន ទទួលបាន សញ្ញា សុឆន្ទៈ ពី ភាគី អាមេរិក នោះ ។  លោក បន្ត ថា  ទំនាក់ ទ្វេ ភាគី  រួម ជាមួយ បញ្ហា អន្តរជាតិ មួយចំនួន នឹង ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា នៅក្នុង ជំនួប នា ពេល ខាងមុខ រវាង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  និង  លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សារ សន្តិសុខ រុស្ស៊ី  លោក  Nikolai  Patrushev  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  កម្មករ សង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង អាតៃ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កម្មករ ចំនួន បួន នាក់ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ត្រូវបាន រកឃើញ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី អាជ្ញាធរ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
លោក  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរសព្ទ ថា  បុរស ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ បាន វិល មកដល់ ផ្ទះ របស់ គាត់ វិញ កាលពី ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ បន្ទាប់ពី បាន បាត់ខ្លួន មួយ ថ្ងៃ មួយ យប់ ។
មន្ដ្រី នគរបាល ដដែល បញ្ជាក់ ថា  កម្មករ ដែល រកឃើញ នេះ គឺជា កម្មករ ដែល បាន ចេញ ទៅ នេសាទ នៅពេល ហេតុការណ៍ ធ្លាយ ទំនប់ ទឹក កើតឡើង ។
កម្មករ ចំនួន បី នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើ ការ  និង កម្មករ ម្នាក់ ទៀត កំពុង នេសាទ ត្រី ត្រូវ ទឹក ហូរ នាំយក ទៅ  និង កម្មករ បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ។
លោក ម៉ៅ  សាន  ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មានប្រសាសន៍ ថា បច្ចុប្បន្ន ទឹក ក្នុង អាង ស្តុក បាន ហូរ ស្ទើរ អស់ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ ការផលិត អគ្គិសនី អាចនឹង ត្រូវ ពន្យារ ពេល ។
ដោយឡែក ព័ត៌មាន នានា បាន ស្រង់ សម្តី អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ លោក ខូយ  សុខា  ថា កម្មករ ទាំង បួន នាក់ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ត្រូវបាន រកឃើញ វិញ ហើយ រហូតមកទល់ ថ្ងៃ នេះ ។  ពួកគេ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មន្ដ្រី មូលដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត អះអាង ផ្ទុយ ពី នេះ ។
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ស្ទឺង អាតៃ មាន កម្លាំង ថាមពល ១២០ ម៉េហ្គាវ៉ាត់  និង គ្រោង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ក្រោម ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  China  Datang  Corp  ដោយ មាន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ចំនួន ២៥៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក៏ប៉ុន្តែ កម្ពុជា មាន គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នូវ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង តា តៃ ដែល មាន ថាមពល ២៤៦ ម៉េហ្គាវ៉ាត់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង ឬ ស្សី ជ្រុំ ដែល មាន កម្លាំង ៣៣៨ ម៉េហ្គាវ៉ាត់ នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការបន្ថែម មួយ ទៀត ៕
« យើង មាន ការបារម្ភ ថា  នៅ ពេល ដែល ជួសជុល បំពង់ ( បង្ហូរ ទឹក )  រួចហើយ នឹង ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ទឹក គ្រប់ ផែនការ ពីព្រោះ ចុង ឆ្នាំ នេះ នឹង ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន មួយ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ មាន បញ្ហា ប្រហែល មិន អាច ដំណើរការបាន ភ្លាម ៗ ទេ ពីព្រោះ ក្រោយពី ជួសជុល រួចហើយ វា នឹង អស់ ទឹក » ។
កម្ពុជា ខ្វះ ថាមពល អគ្គិសនី ជាច្រើន ដែល ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១  ខែធ្នូ  បំពង់ បង្ហូរ ទឹក សម្រាប់ បង្វិល ឌីណា ម៉ូផលិត អគ្គិសនី នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង អាតៃ ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រុក វាលវែង  ចម្ងាយ ជាង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង ពោធិ៍សាត់ បាន បែក ហើយ ធ្វើឲ្យ ធ្លាយ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក យ៉ាង គំហុក ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ធនធាន ទឹក កម្ពុជា គ្រោង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សាយ៉ា ប៊ូរី របស់ ឡាវ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដេស  បាន ស្នើឲ្យ ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង បង់ក្លាដេស បន្ថែម ទៀត
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដេស  បាន ស្នើឲ្យ ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង បង់ក្លាដេស បន្ថែម ទៀត
លោកជំទាវ  សេក្ខ  ហា ស៊ីណា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត បង់ក្លាដេស  បាន ស្នើ ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ជួយ  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង រដ្ឋសភា បង់ក្លាដេស បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ វិស័យ នានា នៃ ប្រទេស  ទំាង ពីរ កំពុង រីកចម្រើន ជាលំដាប់  ទំាង ក្នុង វិស័យ ការទូត  និង ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ។
លោកជំទាវ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកឡើង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោកជំទាវ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល លោកជំទាវ កំពុង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដេស  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ  សេក្ខ  ហា ស៊ីណា  បាន ជម្រាប សម្តេច ថា  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  និង កម្ពុជា  មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង វប្បធម៌ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ជា ប្រទេស  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដូចគ្នា  ហើយ បាន កំពុង ដំណើរការ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន ច្បាប់ រដ្ឋ  ធម្មនុញ្ញ ជា គោល ។  ក្នុង បរិបទ នេះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ រដ្ឋសភា ប្រទេស ទំាង ពីរ ជា ការចំបាច់ មួយ ដែល ត្រូវតែ ធ្វើឡើង  ដូចជា ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោកជំទាវ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  លោកជំទាវ និង ជម្រាប ទៅ ប្រធាន រដ្ឋសភា បង់ក្លាដេស  ដើម្បី គោរព អញ្ជើញ សម្តេច ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស  បង់ក្លាដេស  ហើយ ប្រធាន រដ្ឋសភា បង់ក្លាដេស  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ដែរ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព របស់ លោកជំទាវ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង គណៈប្រតិភូ មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សម្តេច បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម រដ្ឋសភា សម្តេច មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  និង សូមស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ចំពោះ លោកជំទាវ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ បង់ក្លាដេស  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា  ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោកជំទាវ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នា ពេលនេះ  ពិតជា បាន ផ្តល់ នូវ កិត្តិយស  និង មាន អត្ថន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សម្រាប់ រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បាន ឆ្លុះបញ្ចំាង ពី ការបន្ត ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ  កម្ពុជា - បង់ក្លាដេស  ឲ្យ កាន់តែ រឹង មំា ទ្វេ ដង ឡើង ថែម ទៀត ។
សូម ជម្រាប ថា  លោកជំទាវ  សេក្ខ  ហា ស៊ីណា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត បង់ក្លាដេស  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  បង់ក្លាដេសមក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង គោល  បំណង រឹត ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ នេះ  លោកជំទាវ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  នៅ វិមាន  សន្តិភាព ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង បង់ក្លាដេស  នៅ វិស័យ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ក្នុង នាម រដ្ឋសភា កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា ពេញចិត្ត ចំពោះ ការវិវត្តន៍ រីកចម្រើន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ  កម្ពុជា - បង់ក្លាដេស  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  ទំាង ក្នុង តំបន់  និង សកល  លោក ។  “ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  សូម គំា ទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ អនុសារណៈ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង នានា  ដែល រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ បាន ធ្វើ កន្លងមក  សំដៅ ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង  កម្ពុជា - បង់ក្លាដេស  ដើម្បី ឧត្តម ប្រយោជន៍ ទំាង សងខាង ” ។
លោកជំទាវ  សេក្ខ  ហា ស៊ីណា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត បង់ក្លាដេស  ដែល ធ្លាប់ បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ម្តង ហើយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  បាន ជម្រាប សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ថា  លោកជំទាវ  និង គណៈប្រតិភូ បាន ឃើញ ពី ការអភិវឌ្ឍ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ របស់ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោកជំទាវ នឹង ខិតខំ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ កម្ពុជា ទៅ បណ្តាក់ទុន នៅ បង់ក្លាដេស  ហើយ ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ ពី បង់ក្លាដេស  មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា វិញ  ៕
buth  savong  -  វិធី ប្រើ រូបកាយ  ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍ បំផុត  -  ប៊ុត  សាវង្ស  -  buth  savong  new  2017  -  khmer  dhamm
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រធានបទ ស្តីពី « យុវជន  បច្ចេកវិទ្យា  និង ការរីកចម្រើន »  ដែល អ្នកជំនាញ ជាច្រើន នាក់  រួមទាំង អ្នកវិនិយោគទុន  និង អ្នកជំនាញ កម្ពុជា មួយចំនួន  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការរីកចម្រើន នៃ ឧស្សាហកម្ម ឌីជីថល  និង ការវិនិយោគទុន លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ខណៈ មាន ការនិយាយ ស្មាន ៗ ពី ការឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ពី ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
កាលពី ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ  អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន  (Reporters  Without  Borders)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស បារាំង  បាន ចេញផ្សាយ សន្ទស្សន៍ សកល ស្ដីពី សេរីភាព សារព័ត៌មាន ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ក្នុង នោះ បង្ហាញ ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ជាង គេ ។  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ចំនួន បួន លេខ  ដល់ លេខរៀង ទី ១៣២  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជិត ១៨០ ដែល ត្រូវបាន សិក្សា ។  នៅក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សា កាតា  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  កញ្ញា  ហ៊ាន  សុជាតា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស ជាមួយ  អ្នកនាង  Sophie  Busson  ប្រធាន ផ្នែក តស៊ូ មតិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៃ អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន  អំពី បរិយាកាស នៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ជា ភាសា ខ្មែរ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  អាមេរិក បន្ត ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ជាមួយ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ខណៈ មាន ការនិយាយ ស្មាន ៗ ថា  ប្រទេស នេះ  កំពុងតែ ទៅ ទន់ ប្រទេស ចិន  ហើយ ថ្វីបើ តាម ការពិត  លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  មេដឹកនាំ មាន អំណាច ពិតប្រាកដ មិន បាន ឆ្លៀត ឱកាស ជួប ជាមួយ លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី សប្តាហ៍ មុន គេ ។
ទោះ ណា ជា មាន ការជំរុញ ថ្មី មួយ ដោយ រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  ក្នុង ការឈោង ដៃ ទៅ រក ទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ក៍ ដោយ  ក៏ ការស្ទង់ មតិ ថ្មី មួយ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ការទុកចិត្ត ដល់ ការទាក់ទង គ្នា នេះ មាន កម្រិត ទាប ។
មុខ របស់ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Joko  Widodo  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ ខិត ប័ណ្ណ អំពី ការប្រជុំ សមាជ លើក ទី ៥  របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ប្រជុំ កោះ (KMAN  V)  មុនពេល សន្និបាត នៅ ភាគ ខាងជើង កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា ។
ជ្រើសរើស ដើរ ផ្លូវ ជាមួយគ្នា ហើយ ?  ជ្រើសរើស ចាប់ដៃ នៅ ជាមួយគ្នា ហើយ  ហាម លែង ដៃ ទៅ ណា ណា៎  ដែល រអ៊ូ ដែល ស្ដី ថា  គឺ ដោយសារ បារម្ភ  ធំ ៗ អស់ ហើយ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ជ្រើសរើស ដើរ ផ្លូវ ជាមួយគ្នា ហើយ ?  ជ្រើសរើស ចាប់ដៃ នៅ ជាមួយគ្នា ហើយ  ហាម លែង ដៃ ទៅ ណា ណា៎  ដែល រអ៊ូ ដែល ស្ដី ថា  គឺ ដោយសារ បារម្ភ  ធំ ៗ អស់ ហើយ …
លោក លី  ចាន់ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០ សីហា ថា  សម្រាប់ ការជីក ដី នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ឲ្យ មក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហើយ ច្បាប់ តំរូវ ឲ្យ ជីក ទំហំ ផ្ទៃដី ១ ហិកតា  និង ឲ្យ ជីក ជម្រៅ តែ ៥ ម៉ែត្រ  បើ ចង់ ជីក លើស នេះ ត្រូវ សុំ ទៅ ក្រសួង រ៉ែ ។  រូប លោក កំពុងតែ ជម្រុញឲ្យ អ្នក ជីក ដី លក់  ត្រូវ មក ធ្វើ ច្បាប់ នៅ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ សាលា ខេត្ត ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ប្រកាស ថា  លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សង់ ត្រាល់  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី តុលាការ  ក្នុង ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់ ហើយ  ក្នុង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ រឿង បាត់ លុយ  បច្ច័យ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ ។
លិខិត ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  មឿន  តុលា  ជា ប្រធាន អង្គការ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ កម្មករ កាត់ដេរ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បញ្ញត្ត មាត្រា ៣៩១  និង មាត្រា ៣៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ស្រប តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ជាធរមាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  មឿន  តុលា  និង ប្រធាន អង្គការ ២ រូប ផ្សេង ទៀត  គឺ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  និង លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ជា អតីត សមាជិក ក្នុង គណៈកម្មការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  បន្ទាប់ពី អ្នកវិភាគ សង្គម រូប នេះ ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ទាំង ព្រឹក កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ។  តែ ក្រោយ ពិធី បុណ្យ បាន ចប់ សព្វគ្រប់  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ប្រធាន អង្គការ សមាគម ទាំង ៣ ថា  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់ លុយ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  រណ្តៅ ដី ជាច្រើន កន្លែង ត្រូវបាន គេ ជីក យក អាច ម៌ ដី លក់  ស្ទើរ ដល់ ក្បាល ប្រែត  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប្រសំ  និង ភូមិ រមូល  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  ក្នុង នោះ មាន កន្លែង ខ្លះ មិន មាន ច្បាប់ នោះ ទេ  និង កន្លែង ខ្លះ ទៀត មាន ច្បាប់  តែ បាន ជីក ជ្រៅ លើស ពី ៥ ម៉ែត្រ ទៅ ទៀត ។  ហើយក៏ មិន ឃើញ មាន ស្ថាប័ន ជំនាញ  ឫ អាជ្ញាធរ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ នោះ ទេ  ដែល ធ្វើ ក្រុម ឈ្មួញ  ដូចជា ជិះ សេះ លែង ដៃ យ៉ាង រំភើយ ផងដែរ ។
លោក តា  ញឹម  ម៉ីន  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រមូល  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ សីហា  ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ សកម្មភាព រថយន្ត ដឹក ដី ចេញ ពី ម្តុំ ក្រោយ វត្តរ មូល  យក ទៅ លក់ កាត់ តាម ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ កើតមាន ជិត ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ដោយសារតែ ហុយ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ការដ្ឋាន ដី បាន ឲ្យ រថយន្ត ដឹក ទឹក មក ស្រោច តាម ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ មិន ឲ្យ ហុយ ទៅ លើ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក តា ញឹម  ម៉ីន  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ក្នុង រដូវ វស្សា នេះ  ផ្លូវ លំ មិន សូវ ហុយ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ បើ ដល់ រដូវ ប្រាំង វិញ ហុយ នោះ ហុយ  ប្រសិនបើ គាត់ ចង់ ពិសា បាយ ទាល់តែ ស្ងាត់ រថយន្ត ដឹក ដី ម៉ោង ១២ ទៅ ១ រសៀល  ទើប ពិសា បាយ កើត បើ  មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង ត្រូវ ហុយ ចូល ចាន បាយ មិន ខាន ។  ក្នុង នាម ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ សំណូមពរ ដល់ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន ជីក ដី  សូម ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ស្រោច ទឹក តាម ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ភូមិ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ផង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ហុយ ពេក  ព្រោះថា  បើ ទទួលរង ការហុយ យូរ ទៅ ៗ អាចនឹង កើត ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ។
លោក ម៉ៅ  យ៉ុង  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រមូល  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  ម្ចាស់ រណ្តៅ ដី ប្រាប់ ថា ត្រង់ ទីតាំង រណ្តៅ ដី ដែល គាត់ បាន ជីក យក អាច ម៌ ដី លក់ នៅ ម្តុំ ក្រោយ វត្តរ មូល  មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ពី មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត  ដែល ក្នុង ច្បាប់ បាន កំណត់ ឲ្យ ជីក ជំរៅតែ ៥ ម៉ែត្រ នោះ ទេ  ។  ហើយ គាត់ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ត្រង់ កន្លែង ខ្លះ បាន ជីក ជំរៅ លើស ពី ច្បាប់ ទៅ ទៀត  ដូច ដី ដែល បាន ដឹក កាត់ តាម ភូមិ រមូល  គាត់ បាន ឲ្យ រថយន្ត ដឹក ទឹក ស្រោច ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ហុយ ទៅ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក គន្ធា  ម្ចាស់ រណ្តៅ ដី នៅ ភូមិ ប្រសំ  បាន ប្រាប់ ថា  កន្លែង របស់ លោក មាន ច្បាប់ ពី មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត  ដោយ នៅក្នុង ខែសីហា  ២០១៨  រថយន្ត ដឹក ដី ត្រូវ ចូល ទៅ ដឹក អាច ម៌ ដី  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ផ្លូវ លំ ក្នុង ស្រុក កំពង់សៀម  ហើយ នៅ ខែតុលា ខាងលើ និង ឈប់ ជីក ហើយ  ។  ក្នុង ច្បាប់ ឲ្យ ជីក ជំរៅ ត្រឹម ៥ ម៉ែត្រ មែន  តែ រូបលោក ទទួលស្គាល់ ថា  គ្រឿងចក្រ បាន ជីក ជំរៅ រហូតដល់ទៅ ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ហើយក៏ មិន មាន ពលរដ្ឋ ណា បាន ប្តឹង ពី កន្លែង របស់ លោក ដែរ  ។
neat  panha  July  28,  2017  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ronaldo  គម្រោង បង្កើត កូន ឲ្យបាន ៧ នាក់ ព្រោះ ……  2017-07-28T14:38:02+00:00  feature,  ព័ត៌មាន កីឡា
ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  កំពូល កីឡាករ លំដាប់ អន្តរជាតិ ខ្សែ  Cristiano  Ronaldo  បាន បង្ហើប ពី គោលបំណង ចង់បាន កូន រហូត ៧ នាក់  បន្ទាប់ពី បច្ចុប្បន្ន មាន កូន ៣ នាក់ រួចទៅហើយ ទៅ ហើយ នោះ ។
ការចង់បាន រហូត ៧ នាក់ នេះ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ  គឺ វា ជា គោលបំណង របស់  Ronaldo  កូនប្រុស ច្បង  Cristiano  Jr  ព្រោះ ដោយសារតែ លេខ ៧ គឺជា លេខ អាវ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ronaldo  និង ជា ម៉ាក ផលិតផល  CR7  របស់  លោក ផងដែរ ។
កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Real  Madrid  បាន ប្រកាស ឲ្យ ដែរ ថា  មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន  Georgina  Rodriguez  កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ធ្វើឲ្យ សមាជិក គ្រួសារ  Ronaldo  នឹង កើនឡើង ម្នាក់ ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  គួរ រម្លឹក ថា  តារា ឆ្នើម វ័យ ៣២ ឆ្នាំ បច្ចុប្បន្ន មាន កូន ៣ នាក់ គឺ  Cristiano  Jr,  Eva  និង  Mateo  ដែល ពួកគេ ទាំង ៣ គឺជា កូន ដែល បង្កើត តាមរយៈ ការប្រើ សេវា ពពោះ ជំនួស ៕
ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  តាំង ក្រសាំង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ជា ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត មួយ ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ទឹក  ដើម្បី ស្រោចស្រព ដំណាំ របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ក្នុង ស្រុក សន្ទុក នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង  មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដែល មាន ផ្ទៃដី ស្រោចស្រព  ១២.០០០  ហិចតា  ធ្វើ បាន  ៣  ដង  ក្នុង  ១  ឆ្នាំ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ មាន ប្រវែង សរុប ចំនួន  ៥២  គម  សំណង់ សិល្បការ ធំ តូច គ្រប់ យ៉ាង មាន ចំនួន  ៦៤៧  កន្លែង  និង ការរៀបចំ បង្កើត សហគមន៍ កសិករ ប្រើប្រាស់  ចំនួន ...
អ្នកណា ខ្លះ បាន ចូលរួម ប្រកួត !  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជូន ដល់ ជ័យលាភី  ការប្រកួតប្រជែង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  ឆ្នាំ ២០១៨
Super  Mario  លើក នេះ គឺ មិន ដូចជា  Super  Mario  កន្លងមក នោះ ទេ  វា ត្រូវ  Clone  ដើម្បី បង្កើត វា ឡើង  ហើយ ត្រូវបាន គេ អោយ ឈ្មោះ វា ថា  �Monino�  ប៉ុន្តែ ភិនភាគ  និង ក្រាហ្វិច  គឺ រាង អន់ ជា  Super  Mario  បន្តិច  របស់ របៀប នៃ ការលេង គឺ  ដូចគ្នា ទៅ  Super  Mario  ចាស់ ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  Super  Mario  ដែល មាន ឈ្មោះ ថ្មី  �Monino�  មិន ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន  Apple  អនុញ្ញាត  អោយ ធ្វើ ការដាក់ លក់ នៅលើ  Apple  Store  ឡើយ ហើយ មួលហេតុ ដែល មិន អនុញ្ញាត  អោយ ដាក់ លក់  គឺ មិន បាន បញ្ជាក់  ។
ទស្សនា  # កម្មវិធី ហុង ស៊ុយ បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល មាន ការចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  វេលា ម៉ោង ៧  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ត៍  ភី អិន អិន ។
មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី  សាទរ  ចំពោះ កម្ពុជា  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដំណើរការ ទៅ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  13,  2018  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី  សាទរ  ចំពោះ កម្ពុជា  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដំណើរការ ទៅ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ 2018-08-13T17:26:11+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ក្រាសិ  ចាន់ ណាវង្ស  (Krasae  Chanawongse)  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Krasae  Chanawongse  បាន អបអរសាទរ  ចំពោះ កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ដំណើរការ ទៅ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី គោលបំណង របស់ លោក  ក្នុង ការចងក្រង សៀវភៅ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រវត្តិ របស់ សម្តេច តេជោ ផង  និង ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សម្តេច អំពី មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី ផង  និង ជូន អាហារូបករណ៍  ចំពោះ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រមទាំង បាន ជម្រាប ជូន  ពី បំណង  ក្នុង ការបង្កើត សាខា សាលក វិទ្យាល័យ របស់ លោក  ក្នុ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផង ។
ជា ការឆ្លើយតប សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ លោក  Krasae  Chanawongse  ដែល បាន តាមដាន  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  និង បាន អបអរសាទរ កម្ពុជា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ ។  សម្តេច ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ  ចំពោះ លោក  Krasae  Chanawongse  ដែល យកចិត្តទុកដាក់  ចង់ ចង ក្រង អំពី ប្រវត្តិ របស់ សម្តេច  ហើយក៏ បាន ជម្រាប ជូន  លោក  Krasae  Chanawongse  អំពី ការត្រៀម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា សមាជិក របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី  នោះ គឺ សភា កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ណ្ណ ឲ្យ កម្ពុជា ហើយ  ក្នុង ការចូលរួម ជា សមាជិក  ហើយ កម្ពុជា ក៏ មាន គណៈកម្មាធិការ  បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ ផងដែរ  ដែល យន្តការ នេះ  អាច ទៅជា ផ្នែក មួយ សម្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល  ត្រៀម បង្កា គ្រោះមហន្តរាយ នេះ ។  ជា រួម កម្ពុជា បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ជា សមាជិក របស់ គណៈកម្មាធិការ ។
ដោយឡែក  ចំពោះ ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍  សម្តេច តេជោ បាន អរគុណ ចំពោះ  លោក  Krasae  Chanawongse  ផងដែរ ថា  នេះ គឺជា កត្តា សំខាន់  ចំពោះ កម្ពុជា  ព្រោះ កម្ពុជា កន្លងមក  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារតែ ការបណ្តុះបណ្តាល  លើ ធនធាន មនុស្ស បាន ល្អ ៗ នេះ ឯង ។
សម្តេច តេជោ  បាន អរគុណ ចំពោះ ការផ្តល់ ជូន អាហារូបករណ៍ ចំនួន ១០ កន្លែង  ដែល មាន ឈ្មោះ របស់ សម្តេច នេះ  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត សាខា សាកលវិទ្យាល័យ  របស់ លោក  Krasae  Chanawongse  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  សម្តេច ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ផងដែរ ៕
«  ទប់ស្កាត់  លប់ បំបាត់ ការជួញដូរ  ការប្រើប្រាស់  ការព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព
លោក ស្នងការ  ជួន  ណារិន្ទ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន ផ្សព្វផ្សាយ មុខរបរ ម៉ាស្សា  បង្កប់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ បាន ហើយ  »
តារា ម៉ូដែល  Hannah  Quinlivan  បាន ធ្វើ ការរៀបរាប់ ជាមួយនឹង ការបង្ហោះ ទៅលើ គណនី ហ៊្វេសប៊ុក របស់ នាង  ដោយ រូបថត ទាំងនោះ បាន បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ដោយ និយាយ ថា  " នាង មិន នឹកស្មាន ថា  ខ្លួនឯង អាច ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ  ៧  ម៉ោង  ដើម្បី ធ្វើ នំ ខួបកំណើត ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ឲ្យ កូនស្រី ជាទី ស្រលាញ់ របស់ នាង បាន ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  នេះ គឺជា បំណងប្រាថ្នា របស់ នាង  ហើយ នាង តែងតែ គិត ថា  នឹង រៀន ធ្វើ នំ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត  ដើម្បី ថ្ងៃ ក្រោយ នៅ ពេល ដែល នាង មាន កូន  នាង ប្រាកដ ជា អាច ធ្វើ នំ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ សម្រាប់ កូន ខ្លួនឯង បាន  ហើយ ពេលនេះ នាង ក៏ បាន សម្រេច បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន "  ។
ហើយ លោក  Jay  Chou  បាន ច្រៀង ចម្រៀង មួយ បទ  ទៅកាន់ កូនស្រី ជាទី ស្រលាញ់ នៅក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី របស់ គាត់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ១០  ខែមិថុនា នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Beijing  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លោក  Jay  Chou  ថែមទាំង បាន បង្ហោះ រូបថត នៅលើ គណនី  Weibo  បន្ទាប់ពី ការប្រគុំត ន្រ្តី ត្រូវបាន បញ្ចប់  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក ថែមទាំង  បំពេញ នូវ កាតព្វកិច្ច នៅក្នុង នាម ជា ប៉ា  ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ជូនពរ ទៅដល់ កូនស្រី ដោយ និយាយ ពាក្យ ថា  រីករាយ ថ្ងៃ កំណើត ព្រះនាង តូច របស់ ប៉ា  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា ម៉ូដែល  Hannah  Quinlivan  ដែល ត្រូវ ជា ភរិយា របស់ តារា ល្បី រូប សង្ហា គឺ លោក  Jay  Chou  បាន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត ជា លើក ដំបូង  ឲ្យ កូនស្រី ជាទី ស្រលាញ់ គឺ នាង  Hathaway  ដែល កូន របស់ តារា ល្បី ឈ្មោះ ទាំង  ២  នាង  Hathaway  នាក់ នេះ បាន ចាប់កំណើត នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ។
ទស្សនា វិដេអូ  ជើង ខ្លាំង  ៣៨ នាក់  សុទ្ធតែ សន្លប់ ក្រោម កណ្តាប់ដៃ របស់ អធិរាជ ប្រដាល់  Manny  Pacquiao
( ម៉ានីល ) ៖  ចាប់តាំងពី បាន ក្លាយជា អ្នក ប្រដាល់ សកល អាជីព  ឆ្នាំ ១៩៩៥ មក  ខ្លា កំណាច ប្រចាំ អាស៊ី  Manny  Pacquiao  បាន ផ្តួល គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ នៅលើ សង្វៀន បាន  ៣៨ នាក់ មក ហើយ  ក្នុង ចំណោម ជ័យ ជំនះ  ៥៩ ដង របស់ គេ  ក្រៅពី ធ្លាប់  ចាញ់  ៦ ដង  និង ស្មើ ២ ដង ដែរ នោះ ។
អតីត ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  ៨ សម័យកាល  វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ដែល មាន រហស្សនាម ថា  «Pacman»  នោះ  មាន កម្ពស់  ១,៦៩ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់  ៦៦ គីឡូក្រាម  មាន ចម្ងាយ វាយ ចេញ  ១៧០ សង់ទីម៉ែត្រ ជំនាញ ប្រើ ដៃ ឆ្វេង  និង ជា កីឡាករ ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នៅ ពេល ដែល គូ ប្រកួត ចូល កៀក  ក្រៅពី ពូកែ គេច បាន យ៉ាង រហ័ស ហើយ នោះ ។
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ៗ មាន ដូចជា  Ricky  Hatton,  Juan  Manuel  Marquez,  Chris  Algeria,  Jessie  Vargas  និង  Timothy  Bradley  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន បុរស កូន  ៤ នាក់  Pacman  ធ្លាប់ បំបាក់ អស់ ហើយ  នៅឡើយ តែ ស្តេច ប្រដាល់  ឡើង វាយ  ៤៩ ដង មិន ដែល ចាញ់  Floyd  Mayweather  ដែល បាន វាយ ឈ្នះ  Pacman  ដោយ ពិន្ទុ  និង ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ហើយ នោះ ៕
ថៃ  ៖  ដើម ឡើយ តារា សម្តែង ថៃ  លោក  Alek  teeradetch  និង លោក  Alex  Rendell  គឺជា មិត្ត នឹង គ្នា  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក មាន ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ក៏ បាន ប្រែប្រួល ព្រោះតែ នារី ម្នាក់  គឺ នាង  Toey  Jarinporn  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  នៅក្នុង កម្មវិធី គំរប់ ខួប លើក ទី  ៤៨  គេ បាន ប្រទះឃើញ ថា  Alex  Rendell  មិន បាន និយាយ ជាមួយ និង លោក  Alek  Teeradetch  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ លោក  Alex  Rendell  បដិសេធ  ដោយសារតែ ព្រោះ ពេលនេះ ខ្លួន ពិតជា មិន បាន ឃើញ  Alek  Teeradetch  ពិត មែន  ។
តារា សម្តែង វ័យ ២៨  ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ទៀត ថា  គាត់ គឺ នៅតែ ជា មិត្ត ជាមួយនិង  Alek  Teeradetch  គ្រាន់តែ មិន សូវ ជា ជិត ដិត នឹង គ្នា  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គាត់ និង  Alek  Teeradetch  បាន សម្តែង រឿង ជាមួយគ្នា  គាត់ ប្រហែលជា ជិត ដិត ជាមួយគ្នា  ។
ទាក់ទង ជាមួយនិង ព័ត៌មាន នេះ ផងដែរ  លោក  Alex  Rendell  ក៏ ស្នើរ សុំ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ផងដែរ ថា  កុំ អោយ ចេះតែ ចេញ ព័ត៌មាន ណាមួយ ដែល មិន ពិតប្រាកដ  ៕
សមាគម បណ្ណារក្ស  និង  ឯកសារ វិទូ កម្ពុជា  គឺជា សមាគម មិន ធ្វើ សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ  នឹង នយោបាយ  ឬ បម្រើការ ឱ្យ បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។  សមាគម នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  ក្នុង គោលបំណ ង៖
តាំងពី ចាប់បដិសន្ធិមក  សមាគម បាន ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ការងារ បណ្ណាល័យ ជាច្រើន  ដល់ សមាជិក  សមាជិកា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សមាគម បាន បញ្ជូន សមាជិក សកម្ម
នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៣  សមាគម បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ សមាជ លើក ទី ៥  ដែល ក្នុង នោះ  សមាគម ក៏ បាន ជ្រើសរើស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ចំនួន ប្រាំមួយ រូប ។
ការងារ បច្ចុប្បន្នៈ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ច្បាប់  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បណ្ណាល័យ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា
ការងារ បច្ចុប្បន្នៈ  ប្រធាន បណ្ណាល័យ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន និង លោកជំទាវ  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
ហេតុការណ៍ នេះ កើតមាន  ព្រោះតែ អំពើ ពេស្យាចារ របស់ ក្រុង នីនី វេ  ដែល ប្រៀប ដូចជា ស្រី ពេស្យា ដ៏ ស្អាត  ហើយ ពូកែ ដាក់ ស្នេហ៍ ។  នាង បង្ក្រាប ប្រជាជាតិ  និង កុល សម្ព័ន្ធ នានា  ដោយ អំពើ ពេស្យាចារ  និង ស្នេហ៍ របស់ នាង ។
កងទ័ព សេះ វាយ សំរុក ចូលមក  មុខ ដាវ របស់ គេ ភ្លឺ ច្រាល  លំពែង របស់ គេ ភ្លឺ ផ្លេក  ប្រល័យ ជីវិត មនុស្ស នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  សាកសព គរ លើ គ្នា ។  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ មាន ច្រើន ឥត គណនា  ដើរ ទៅ កន្លែងណា ក៏ ប្រទះ សាកសព ដែរ ។
នីនី វេអើយ  យើង ប្រឆាំង នឹង នាង ហើយ !  យើង នឹង លាត់ សំពត់ នាង ឡើង រហូតដល់ ក្បាល  យើង នឹង អោយ ប្រជាជាតិ នានា ឃើញ  កេរខ្មាស របស់ នាង  និង អោយ នគរ ទាំងឡាយ ឃើញ  ភាពអាម៉ាស់ របស់ នាង ។  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល ។
ពេល គេ ឃើញ នាង  គេ នឹង រត់ ចេញ ឆ្ងាយ  ទាំង ពោល ថា :  “ នីនី វេវិនាស ហើយ  គ្មាន នរណា អាណិត នាង  គ្មាន នរណា សំរាល ទុក្ខ នាង ទេ !” ។
នីនី វេអើយ  នាង មិន ប្រសើរ ជាង នរ - អាម៉ូន  ជា ក្រុង ស្ថិត នៅ តាម ដៃ ទន្លេ  មាន ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ព្រមទាំង មាន សមុទ្រ ធ្វើជា កំពែង នោះ ឡើយ ។
ស្រុក អេត្យូពី  និង ស្រុក អេស៊ីប  ជា កម្លាំង ដែល មិន ចេះ សាបសូន្យ របស់ គេ  រីឯ អ្នកស្រុក ពូថ  និង អ្នកស្រុក លីប៊ី  ក៏ ជា បរិវា រ របស់ គេ ដែរ ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏នរ - អាម៉ូន  ត្រូវ ខ្មាំង កៀរ ទៅជា ឈ្លើយ ដែរ ។  ទារក របស់ គេ ត្រូវ ខ្មាំង ជាន់ សម្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ  ពួក អ្នក ធំ របស់ គេ ត្រូវ ខ្មាំង ចាប់ ឆ្នោត ចែក គ្នា  មេដឹកនាំ របស់ គេ ជាប់ ច្រវាក់ ទាំងអស់ គ្នា ។
ចំណែកឯ នាង វិញ ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  នាង នឹង ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  នាង នឹង លិច លង់  នាង នឹង ស្វែងរក កន្លែង ពួន  អោយ រួចផុត ពី ខ្មាំងសត្រូវ ។
បន្ទាយ ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ នាង  ប្រៀប បីដូចជា ផ្លែ ឧទុម្ព រ ទុំ  ពេល គេ អង្រួន ដើម វា  ផ្លែ នឹង ជ្រុះ ទៅក្នុង មាត់ របស់ អស់ អ្នក ដែល  ចង់ បរិភោគ ។
កងទ័ព របស់ នាង  នៅសល់ តែ ស្រី ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ទ្វារ កំពែង របស់ នាង នឹង បើក ចំហ  អោយ ខ្មាំង ចូល  ព្រោះ ភ្លើង ឆេះ រនុក វា អស់ ។
ក្រុង នីនី វេអើយ  ចូរ ដង ទឹក បង្ការ ទុក ទៅ  ដ្បិតសត្រូវ ឡោមព័ទ្ធ អ្នក ហើយ !  ចូរ ជួសជុល កំពែង ក្រុង  ចូរ ចុះ ទៅក្នុង ភក់  ចូរ រៀបចំ ដី ឥដ្ឋ  និង រៀបចំឡ ដុត ឥដ្ឋ ឡើងវិញ ។
ស្ដេច ស្រុក អាស្ស៊ី រី អើយ  មេទ័ព របស់ អ្នកស្លាប់ បាត់ អស់ ហើយ  នាយ ទាហាន របស់ អ្នក ក៏ លែង កំរើក រហូត  កងពលរបស់ អ្នក ខ្ចាត់ ព្រាត់ ទៅ នៅ តាម ភ្នំ  គ្មាន នរណា ប្រមូលផ្ដុំ ពួកគេ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ  អ្នក នឹង បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ភ្លើង  អ្នក នឹង ស្លាប់ ដោយ មុខ ដាវ  ដូច ស្លឹក ឈើ ត្រូវ ដង្កូវ ស៊ីប ង្ហិន ។  ចូរ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ដូច ដង្កូវ  ចូរ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ដូច ចង្រិត !
ពួកជំនួញ របស់ អ្នក  មាន ចំនួន ច្រើន  ជាង ផ្កាយ នៅលើ មេឃ ទៅ ទៀត  ពួកគេ ប្រៀប ដូចជា ចង្រិតត្រដាង ស្លាប  ហើរ ចេញ ទៅ ។
នា ម៉ឺន របស់ អ្នក មាន ចំនួន ច្រើន ដូច ហ្វូង កណ្ដូប  ពួករាជការ របស់ អ្នក មាន ចំនួន ច្រើន  ដូច ឃ្មុំ ដែល ធ្វើ សំបុក តាម របង ផ្ទះ  នៅពេល រងា ។  ពេល ថ្ងៃ រះ វាហើរ ទៅ បាត់ អស់  គ្មាន នរណា ដឹង ថា  វា ធ្លាប់ ទំនៅ កន្លែងណា ទេ ។
គ្មាន អ្វី ព្យាបាល អ្នក អោយ ជាសះស្បើយ បាន ទេ  ព្រោះ អ្នក ត្រូវ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។  អស់ អ្នក ដែល ឮ ដំណឹង អំពី មហន្តរាយ របស់ អ្នក  នឹង នាំគ្នា ទះ ដៃ អរ  ដ្បិត មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា សុទ្ធតែ បាន រង នូវ  អំពើ ឃោរឃៅ របស់ អ្នក ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២២ / ១២ នេះ  សេតវិមាន បាន ប្រកាស ផ្លូវការ ពី ការតែងតាំង អ្នកស្រី  Susan  Thornton  ដែល ជា អ្នកការទូត ជើង ចាស់ ម្នាក់  ធ្វើជា ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទទួលបន្ទុក អាស៊ី បូព៌ា  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ សេតវិមាន  អ្នកស្រី  Susan  Thornton  ត្រូវបាន តែងតាំង តំណែង ជា ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ការទូត សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។  នេះ ជា តំណែង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ដែល ត្រូវ ទុកឲ្យ នៅ ទំនេរ ជិត មួយ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Trump  ឡើង កាន់អំណាច ជា ផ្លូវការ ។
ជាមួយនឹង តួនាទី ថ្មី នេះ  អ្នកស្រី  Thornton  នឹង ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក ជាមួយ ជប៉ុន  ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បណ្តា ប្រទេស ទ្វីប អាស៊ី ដទៃ ទៀត ។
អ្នកស្រី  Susan  Thornton  បាន ធ្វើការ នៅ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ពី ឆ្នាំ  ១៩៩១  ហើយ ធ្លាប់ ទទួល បេសកម្ម ប្រចាំ នៅ ចិន  និង បណ្តា ប្រទេស ចំណុះ អតីត សហភាព សូវៀត ។  តាម ប្រភព ខ្លះ ៗ ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  អ្នកស្រី  Thornton  ជា អ្នកការទូត អាមេរិក ម្នាក់  មាន និន្នាការគាំទ្រ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន ក្នុង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Tillerson  ក៏ ធ្លាប់ សម្តែង ការគាំទ្រ ឲ្យ អ្នកស្រី  Thornton  ធ្វើជា ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  តែ ពេល នោះ មាន ការប្រឆាំង ពីសំណាក់ សមាជិក មួយចំនួន ក្នុង សេតវិមាន ។  ការតែងតាំង បេក្ខភាព អ្នកស្រី  Thornton  តាម ច្បាប់ អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវ ទទួលបាន សច្ចាប័ត ព្រឹទ្ធសភា ៕  សូយន
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ស្ត្រី ជា បុគ្គលិក មណ្ឌល សុខភាព ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ លេប ថ្នាំ ទឹក ប្រភេទ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត អស់ មួួយ ដប បណ្តាលឱ្យ បែក ពពុះ មាត់ ពុល ស្លាប់ ពុំ អាច សង្គ្រោះ បាន ឡើយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រុក បសេដ្្ឋ បាន ឱ្យដឹង ថា  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ខ្នារ  ឃុំ ពោធិ៍ ម្រាល  ស្រុក  ប សេដ្ឋ  ។  មន្ត្រី ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  នេះ ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ កង  សុគា  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក មណ្ឌល សុខភាពប សេដ្ឋ - ពោធិ៍ម្រាល  មាន ប្តី ឈ្មោះ ប៉ោ  ធឿន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ។
អ្នកគ្រូពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាព ម្នាក់ ផឹក ថ្នាំ សម្រាប់ ខ្លួន ពុំ ដឹង មូលហេតុ  -  Koh  Santepheap  Daily
សាក្សី បាន រាយការណ៍ ដល់ សមត្ថកិច្ច ថា  អ្នកស្រី កង  សុគា  បាន ផឹក ថ្នាំ ប្រភេទ សម្លាប់ សត្វ កណ្តុរ  សត្វ ល្អិត  អស់ មួយ ដប  ( ថ្នាំ ស៊ុប ពែរ មេន )  ហើយក៏ ដេក ដួល  បែក ពពុះ មាត់ ដង្ហក់ ចាប់ ពុំ ឈ្នះ និង ត្រូវ ប្តី ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ដោយ ពុំ អាច សង្គ្រោះ បាន  ។  ក្រោយពី ពិនិត្យ ច្បាស់លាស់ ឃើញ ថា  ពិតជា បាន ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន មែន  មន្ត្រី ប៉ូលិស ប្រគល់ សព ឱ្យ គ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ថ្ងៃ នោះ  ដែរ  ។  មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ អត្តឃាត នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ឡើយ ទេ  ៕
- ព្រលួត មាន តែ មួយ ធ្វើ អំពី ឈើ រឹង  ក្រឡឹង យ៉ាង ស្អាត សំរាប់ រឹត ខ្សែ សំនៀង  ហើយ ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងគល់ នៃ ដង  ។
តាម ទម្លាប់ គេ តែងតែ នាំគ្នា ហៅ ឧបករណ៍  នេះ ថា  ខ្សែ ដៀវ  ឬ សាដៀវ  ឬ សាយ ដៀវ  ។  សា  មាន ន័យ ថា  ម្ដង ទៀត  ។  សាយ  មាន ន័យ ថា  សំណុំ សរសៃ សូត្រ តូច  ដែល ចង ពី ក្បាល ស្លាប ឯក ភ្ជាប់ នឹង ចុង ដង ( សាយ ឯក ,  ឯក ដាច់សាយ )  ។  ដៀវ  មាន ន័យ ថា  មួយ  ឬ តែ ១  គេ និយាយ ថា  ទឹម ដៀវ  គឺ ទឹម សត្វ តែ ១,  រាំ ដៀវ  គឺ រាំ ម្នាក់ ម្ដង ,  ភ្លេង ដៀវ  គឺ ភ្លេង លេង ម្នាក់ ម្ដង ,  ខ្សែ ដៀវ  គឺ ខ្សែ ១ ។
ឧបករណ៍ ខ្សែដៀវ នេះ កាលពី សម័យ ដើម ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ មាន ខ្សែ សំនៀង ធ្វើ អំពី សំណុំ សរសៃ សូត្រ វេញ ចូល គ្នា  ។  សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ យក ខ្សែ លោហធាតុ មក ប្រើ ជំនួស វិញ  ។
ឧបករណ៍ នេះ ជា ដំបូង ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង វង់ ភ្លេង អារក្ស  ក្រោយមក ទើប គេ ឃើញ មាន ប្រើ នៅក្នុង វង់ ភ្លេង ការបុរាណ  ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ដើម សតវត្ស ទី ២០ នេះ  គេ ឃើញ មាន អ្នក ចំរៀង ទោល ខ្លះ យក ឧបករណ៍ នេះ មក កេះ កំដរ ចំរៀង របស់ ខ្លួន  ដូចជា  លោក តា ភីរម្យ  ង៉ុយ  កវី ដ៏ កំពូល ច្រៀង ផង កេះ ខ្សែ ដៀវ ផង  ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ រហូតដល់ ទទួលមរណភាព  ( ១៨៦៥ - ១៩៣៦ )  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ ដូនតា យើង ត ៗ គ្នា មក ឱ្យដឹង ថា  ខ្សែ ដៀវ មាន អាយុ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង សង្គម កម្ពុជា យើង  ដោយ ឧបករណ៍ នេះ មាន ឆ្លាក់ រូបភាព ជាប់ នឹង ក្បាច់ ផ្ដែរ រចនាបថ សំបូរ ព្រៃ គុក នៅ សតវត្ស ទី ៧  ឆ្លាក់  នៅនឹង ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បាយ័ន  ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ  ដែល បាន កសាងឡើង តាំងពី សតវត្ស ទី ៩  រហូតដល់ សតវត្ស ទី ១៣  ។  រូបចម្លាក់ ទាំងនោះ បញ្ជាក់ ថា  ឧបករណ៍ ខ្សែដៀវ នេះ មាន មុន សតវត្ស ទី ៧ ទៅ ទៀត  ហើយ មាន ប្រយោជន៍ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង សង្គម  ទើប ដូនតា យើង សម័យ នោះ យកមក ឆ្លាក់ ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បែប នេះ  ។  រូបភាព នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បែប ណា បច្ចុប្បន្ន នេះ ខ្សែ ដៀវ នៅតែ មាន រូបរាង យ៉ាង នោះ ដដែល  ។
- ក្រចក កេះ ធ្វើ អំពី បន្ទះ លោហធាតុ  មូរ  ល្មម ស៊ក នាង ដៃ បាន  ហើយ កាត់បញ្ឆិត ចុង ទុក ល្មម អាច កេះ ខ្សែ បាន ស្រួល  ។
- ស្នូក ធ្វើ អំពី សំបក ឃ្លោក ក្អម  កាត់ យក ពាក់កណ្ដាល ទុក ខាង ផ្នែក ស្ដួច ចង ភ្ជាប់ ទៅនឹង គល់ ដង សំរាប់ ធ្វើជា ប្រអប់ សំនៀង  ។  នៅពេល សំដែង ម្ដង ៗ គេ យក ស្នូក មក ផ្អឹប នឹង ទ្រូង  ដើម្បីឱ្យ មាន សំនៀង ខ្ទ័រ  ឬ គេ អង្រន់ ស្នូក  ដើម្បីឱ្យ មាន សំនៀង ញ័រ  ។
- ខ្សែ សំនៀង មាន ១ ធ្វើ អំពី សរសៃ លោហធាតុ  ខ្សែ សំនៀង នេះ ចង លាតសន្ធឹង ពី ចុង ដង ទៅ ព្រលួត  ដោយ មាន ខ្សែ . កចង ផ្អោប ជាប់ ទៅនឹង ដងត្រង់ ជិត ប្រអប់ សំនៀង  ។
នៅពេល ប្រគំ ម្ដង ៗ  ខ្សែ ដៀវ មិន ដើរ ផ្លូវ រាបសា ដូច ឧបករណ៍ ដទៃ ឡើយ  គឺ ដើរ ផ្លូវ ផ្ដក់ មុខ ផ្ដក់ ក្រោយ  ធ្វើឱ្យ សំនៀង របស់ ខ្លួន លេចធ្លោ ឡើង នៅក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ដទៃ  ។
- នៅពេល កេះ ខ្សែ ម្ដង ៗ  គេ ត្រូវ យក គល់ ចង្អុល ដៃ ទៅ ប៉ះ នឹង ខ្សែ  ហើយ ដក ចេញ យ៉ាង រហ័ស ដើម្បីឱ្យ សំនៀង លាន់ ឮ ឡើង តូម ៗ  ដែល ជា លក្ខណៈ សំនៀង របស់ ខ្សែ ដៀវ  បើ មិន ធ្វើ យ៉ាង នេះ ទេ  សំនៀង នឹង ឮ សូរ ទឺង ៗ  ដូច ខ្សែ លួស ហាល ខោអាវ វិញ  ។
តាម ប្រសាសន៍ ដូនតា យើង បាន ឱ្យដឹង ថា  រូបរាង ខ្សែ ដៀវ ទាំងមូល តំណាង ឱ្យ សត្វ ពស់  នាគរាជ  ជា សត្វ តំណាង ភាពត្រជាក់ ត្រជុំ  មាន សច្ចធម៌  មាន សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត  ៕  ( ស្រាវជ្រាវ ចង ក្រង ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សារិន  សាស្រ្តាចារ្យ សិល្បៈ តន្រ្តី )
- ដង ធ្វើ អំពី ប្រភេទ ឈើ រឹង  ដូចជា ឈើ  នាង នួន  ឈើ គ្រញូង  និង ឈើ ខ្មៅ មាន រាង មូល  រាវ  ង ផ្នែក ខាង ចុង  ។  នៅ ខាង ចុង ដង គេ  ច្រើន តែ ឆ្លាក់ ក្បាល ពស់  នាគរាជ ជាលំអ  ។  ដង ចែក ជា ពីរ កំំណាត់ ដែល អាច ដក ចេញ ដាក់  ចូលភ្ជាប់គ្នា បាន ក្នុង ពេល ត្រូវការ  ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចូលរួម វេទិកា សាធារណៈ ជាមួយ សមាជិក បណ្ដាញ កម្មវិធី គំនិត ផ្តួចផ្តើម មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (YSEALI)  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  GEM  នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  REUTERS/Carlos  Barria
លោក  អូបាម៉ា  ថ្លែង ប្រាប់ យុវជន វៀតណាម នៅ វេទិកា សាធារណៈ ថា  មាន វិធី ច្រើន ណាស់ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ  សំខាន់ ត្រូវ ព្យាយាម ស្វែងរក អ្វី ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ហើយ ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ  និង ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ វា ឲ្យ ពេញ ទំហឹង ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល ជាមួយ យុវជន ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  លោក មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ អនាគត របស់ ប្រទេស មួយ នេះ ។  នៅក្នុង ពេល ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ជាមួយនឹង យុវជន វៀតណាម ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ហៅ ថា  Town  Hall  នៅ ក្រុង ហូជីមិញ កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី បាន សារភាព ថា  កាលពី លោក នៅ ក្មេង  លោក ក៏ មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ ប៉ុន្មាន ដែរ ។
« ជា ដំបូង  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  កាល ខ្ញុំ នៅ អាយុ ដំណាល អ្នក ទាំងអស់  ខ្ញុំ មិន ចេះ រៀបចំ  មិន សូវ ប្រឹង រៀន  ហើយ អត់ ចេះដឹង ច្រើន ដូច អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទេ ។  ហើយ កាល ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  ខ្ញុំ ឡេះ ឡោះ ច្រើន ណាស់  អត់ ប្រឹង រៀន ហើយ  ចាប់អារម្មណ៍ តែ បាល់បោះ  និង ស្រី ៗ ។  ខ្ញុំ មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ ប៉ុន្មាន ទេ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ថ្លែង ទៅកាន់ យុវជន ប្រមាណ ៨០០ នាក់ ដែល ជា សមាជិក បណ្ដាញ កម្មវិធី គំនិត ផ្តួចផ្តើម មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  (YSEALI)  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ សាទរ ស្វាគមន៍ លោក ជាមួយនឹង សម្លេង ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ  ទង់ជាតិ អាមេរិកាំង  និង ការក្រោកឈរ ទះ ដៃ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  YSEALI  គឺជា កម្មវិធី ពិសេស របស់ លោក  អូបាម៉ា  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍ  និង បណ្តាញ នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា កាល លោក នៅ ក្មេង  លោក ធ្លាប់ រស់ នៅ  នៅ ប្រទេស មួយ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គឺ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ ថា តំបន់ នេះ មាន ឥទ្ធិពល មក លើ អត្តសញ្ញាណ គាត់ ។
យុវជន ម្នាក់ សុំ ដំបូន្មាន ពី លោក ប្រធានាធិបតី  ពី របៀប ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ មួយ រូប  ដែល លោក  អូបាម៉ា  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  ពួកគេ បាន រៀបចំ ខ្លួន បាន ល្អ ជាង កាល លោក មាន អាយុ ដំណាល នេះ រួចទៅហើយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
យុវនារី ម្នាក់  ដែល ជា និស្សិត កំពុង រៀន នៅ រដ្ឋ  Montana  បាន សួរ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ថា តើ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  តើ លោក គិត ថា  លោក និង ពិភពលោក  នឹង ក្លាយទៅជា យ៉ាងណា បន្ទាប់ពី អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី បន្ទាប់ ត្រូវ បញ្ចប់  ដែល អាច ជា អាណត្តិ របស់ លោក  Bernie  Sanders  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ឬ ក៏ លោក  Donald  Trump ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  មាន វិធី ច្រើន ណាស់ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ  ហើយ លោក បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ថា  ព្យាយាម ស្វែងរក អ្វី ដែល ពួកគេ ស្រឡាញ់  ហើយ ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ  និង ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ ពេញ ទំហឹង ។  លោក ថា៖
« អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ឲ្យ ឆ្លុះបញ្ចាំង គុណ តម្លៃ ដ៏ ប្រសើរ របស់ យើង  និង ផ្លាស់ប្តូរ តំបន់ នេះ ប្រកបដោយ ផ្លូវ វិជ្ជមាន » ។
លោក ថា  លោក នឹង ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើ អ្វី ដែល លោក តែងតែ ធ្វើ កន្លងមក នេះ  គឺ ព្យាយាម ជួយ ប្រជាជន ក្រីក្រ  ឲ្យបាន ធូរធារ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ អាចនឹង ក្លាយទៅជា អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍ ម្នាក់  គ្រាន់តែ ថា រាង ល្បី ជាង មុន បន្តិច » ។
បន្ទាប់ពី បាន សំណួរ មួយ ទៀត ដែល ចង់ឲ្យ លោក បញ្ចេញមតិ ជុំវិញ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ប្រធានាធិបតី ថ្លែង ទាំង ស្រងូតស្រងាត់ ថា៖  « យើង នឹង ឆ្លង ផុត រឿង នេះ » ។  លោក ថ្លែង ថា  ពេល ខ្លះ អាមេរិក ធ្វើ ខុស  ប៉ុន្តែ មិន យូរ មិន ឆាប់  នឹង ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ វិញ  ហើយ « យើង នឹង លែង អី ហើយ  ខ្ញុំ សន្យា » ។
តារាចម្រៀង  Rap  កញ្ញា  Suboi  ច្រៀង  Rap  ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ស្តាប់ នៅឯ វេទិកា សាធារណៈ នៃ កម្មវិធី គំនិត ផ្តួចផ្តើម មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  GEM  ក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  អូបាម៉ា  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម មុនពេល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7  និង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា ។  (AP  Photo/Na  Son  Nguyen)
តារាចម្រៀង  Rap  វ័យ ក្មេង ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ មក ពី ក្រុង ហូជីមិញ  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  បាន សួរ សំណួរ ចុងក្រោយ ។  នាង ថា  នាង ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ ជាច្រើន ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង  Rap ស្រី  ហើយ សួរ ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី អំពី ការគាំទ្រ សិល្បៈ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក ក៏ សុំឲ្យ នាង ច្រៀង  Rap  ហើយ ថែមទាំង ប្រើ មាត់ ធ្វើជា សំឡេង បន្ទរ ឲ្យ នាង ទៀតផង ។  រួច នាង ក៏ ច្រៀង  Rap  ជា ភាសា វៀតណាម ។  លោក  អូបាម៉ា  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន អាច កើត ក្តី ភ័យ ព្រួយ អំពី រឿង នេះ ព្រោះថា  សិល្បៈ អាច បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់  ប៉ុន្តែ លោក បន្ថែម ថា៖  « អ្នក ត្រូវតែ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន បញ្ចេញមតិ ផ្ទាល់ខ្លួន »។
វេទិកា សាធារណៈ ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ នេះ  បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ដក ទណ្ឌកម្ម នាំចូល គ្រឿង សព្វាវុធ ចូល វៀតណាម ដែល មាន អាយុកាល ៥០ ឆ្នាំ  ជា លើក ដំបូង  និង ថ្លែង សុន្ទរកថា ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម គោរព សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ។
ប្រជាជន វៀតណាម រាប់ ពាន់ នាក់ ឈរ ជា ជួរ តាម ដងផ្លូវ ដើម្បី បាន ឃើញ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ដែល លោក ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង វៀតណាម គឺ កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ លើ មាគ៌ា រួមគ្នា មួយ  ក្នុង រយៈពេល ១០០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។
ទិសដៅ បន្ទាប់ សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  គឺ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល លោក នឹង ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe ៕
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី រទេះ រុញ  ចំនួន  ៧ គ្រឿង នេះ  លោក នៅ បាន នាំយក អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សម្រាប់ ជូន ដល់ ជន ចាស់ជរា  ជន ពិការ ទាំង ៧ គ្រួសារ នេះ  រួមមាន  ៖  អង្ករ ៣០ គីឡូ  មី ១ កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  ទឹក ត្រី ១ យួរ  ទឹកក្រូច ដប ១ យួរ  ត្រី ខ កំប៉ុង ១ យួរ  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា ចំនួន  ២០០០០ រៀល ។  លោក  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ ល  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច្នេះ ថា  អនុវត្ត តាម គោលការ  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រិទ្ធ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជានិច្ចកាល  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម  ខណ្ឌ បាន យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ អត់ ទីពឹង  ពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ជនរងគ្រោះថ្នាក់  ដោយ ធម្មជាតិ  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ។
ដោយ បាន ផ្តល់ ជា អំណោយ  សង្គ្រោះ បន្តបន្ទាប់ ទៅ តាម លទ្ធភាព  ហើយ អំណោយ  ដែល យកមក ចែកជូន  នៅ ពេល នេះ មួយ ផ្នែក  បាន មកពី សប្បុរសជន  និង មួយ ផ្នែក ទៀត  បាន មកពី រួមចំណែក របស់  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ  ដែល តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វប្បធម៌ ចែករំលែក ។  លោក បន្ត ថា  ថ្វីត្បិតតែ អំណោយ ទាំងនេះ  មិន បាន សមប្រកប ទៅ តាម  ការចង់បាន របស់ បងប្អូន  តែ បាន ជួយ សម្រាល ការលំបាក  ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  បាន មួយ រយៈពេល  យ៉ាងណា ក៏ដោយ អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ ក៏ ដូចជា អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ  និង ខិតខំ គៀង គរ  ស្វែងរក ជំនួយ ពី សប្បុរសជន  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្រាល  ការលំបាក ដល់ បង  ប្អូន ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ទីទ័ល ក្រ  និង មិន អាច ទៅ ណា ឆ្ងាយ បាន ដូច គេ ដូច ឯង នោះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ជា ប្រធាន អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន នាំយក  អំណោយ សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជា រទេះ រុញ  ចំនួន  ៧ គ្រឿង  ព្រមទាំង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជាច្រើន ទៀត  ចែកជូន ដល់ អំ  ពូ  មីង  ចំនួន  ៧ គ្រួសារ  ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ហើយ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ  និង ពិការ ពី កំណើត  ដោយ គ្មាន លទ្ធភាព ដើរ ទៅ ណា បាន នោះ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល  ដល់ ការធ្វើដំណើរ  របស់ ពួកគាត់  ហើយក៏ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
(Update)  : នៅ វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង សង្កែ ផ្នែក ខាងលើ  បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ហើយ  នេះ បើ យោង តាម ការចេញ ជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ។  ទ្វារ ទឹក ទំនប់ ពហុ បំណង  និង ទ្វារ ទឹក ទំនប់ កង្ហត  ត្រូវបាន ទម្លាក់ចុះ ជា បណ្តើរ ៗ  ។  ចំណែកឯ ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង សង្កែ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ( ក្រុង បាត់ដំបង )  នឹង ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា ផងដែរ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែេរ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា ...
កម្រង ឯកសារ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស មួយ ស្តីពី ច្បាប់ សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការការពារ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង ការសម្ងាត់ រដ្ឋ »  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
គិត ត្រឹម ដើម ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន »  ត្រូវបាន ពិភាក្សា ដល់ ជំពូក ទី ៤  និង ជំពូក ទី ៥  ត្រង់ ចំណុច ព័ត៌មាន សម្ងាត់  និង ការការពារ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន »  ត្រូវបាន ពិភាក្សា ដល់ ចំណុច ព័ត៌មាន សម្ងាត់  និង ការការពារ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន  គិត ត្រឹម ដើម ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  អ្នកជំនាញ យល់ ថា  ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ ច្បាប់ ដែល ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់  និង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ បែប នេះ  អាច ជា គំរូ ល្អ ក្នុង ការតាក់តែង ច្បាប់ ដទៃ ទៀត  ចៀសវាង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស កើតឡើង ដូច ច្បាប់ ដទៃ កន្លងមក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ក៏ អះអាង ដែរ ថា  ការ កសាង ទំនុកចិត្ត ពលរដ្ឋ ឲ្យ ជឿ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក៏ ជា រឿង ចាំបាច់ ដែរ ។
គិត ត្រឹម ដើម ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន »  ត្រូវបាន ពិភាក្សា ដល់ ជំពូក ទី ៤  និង ជំពូក ទី ៥  ត្រង់ ចំណុច ព័ត៌មាន សម្ងាត់  និង ការការពារ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ។  អ្នកជំនាញ ពេញចិត្ត ចំពោះ ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ ច្បាប់ « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន » នេះ  ដែល មាន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ច្រើន  និង មាន កិច្ចពិភាក្សា លម្អិត  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ទាមទារ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឯករាជ្យ  ដើម្បី ការអនុវត្ត ច្បាប់ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដដែល នេះ បាន កំណត់ ភារកិច្ច ដែល ស្ថាប័ន សាធារណៈ នានា ត្រូវ ផ្តល់  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ឲ្យ មាន កម្រិត ទាប បំផុត ។  ក៏ប៉ុន្តែ និយមន័យ នៃ ពាក្យ ថា « ព័ត៌មាន សម្ងាត់ »  ដែល សំដៅ ដល់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង សន្តិសុខ ជាតិ នោះ កំពុង ពិភាក្សា នៅឡើយ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន » ដែល មាន ៩ ជំពូក និង ៣៦ មាត្រា នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការពិភាក្សា ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ មកពី រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកជំនាញ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី សម្រេចបាន ច្បាប់ មួយ ដែល កាន់តែ សុក្រឹត្យ  និង អាច ទទួលយក បាន ពី គ្រប់ ភាគី ។
ថ្លែង នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ប្រធានបទ « ការការពារ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង ការសម្ងាត់ រដ្ឋ »  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  អ្នកស្រី វ៉ាន់  ហ៊ីលី  (Wan  Hea  Lee)  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ថ្លែង តាមរយៈ អ្នកបកប្រែ ភាសា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« អ្នក ព័ត៌មាន ត្រូវការ នូវ ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ ។  កន្លងមក គឺ ថា  អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន តែងតែ ជួប នូវ ផលវិបាក ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ យក ច្បាប់ មក សង្កត់  ដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅ លើ ពួកគេ ។  យើង មាន ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន នេះ ដោយ អ្នកជំនាញ ។  ហើយ យើង ត្រូវការ នូវ តុលាការ ឯករាជ្យ មួយ ដែល សិទ្ធិ របស់ សាធារណជន ត្រូវ មាន តុល្យភាព » ។
លោក ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  យល់ ថា  ការតាក់តែង ច្បាប់ « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន » ឲ្យ មាន ភាព លម្អិត  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នេះ  អាច ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ កាន់តែ ប្រសើរ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថ្លែង ថា  ការ កសាង ទំនុកចិត្ត ពលរដ្ឋ ឲ្យ ជឿ លើ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ ក៏ ជា រឿង ចាំបាច់ ដែរ  ជាពិសេស គឺ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស មួយ ស្តីពី ច្បាប់ សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការការពារ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង ការសម្ងាត់ រដ្ឋ »  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
« តុលាការ ឯករាជ្យ  វា សំខាន់ សម្រាប់ ច្បាប់ ទាំងអស់ ។  ពេល អនុវត្ត ត្រូវ ចូលទៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  អញ្ចឹង ភាពឯករាជ្យ នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ គឺជា ចាំបាច់ បំផុត ។  បញ្ហា ទំនុកចិត្ត ពលរដ្ឋ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ យើង នេះ ជា វិបត្តិ សង្គម  មាន ប្រភព មូលហេតុ ដោយសារ អំពើពុករលួយ  និង ការជ្រៀត ជ្រែក នយោបាយ ។  ដំណោះស្រាយ គឺ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  ធ្វើឲ្យ ឃើញ ជាក់ស្តែង ក្នុង រយៈពេល មិន យូរ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ឃើញ វិញ ថា  អ្វី ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ ពីមុន ត្រូវបាន កែសម្រួល » ។
លោក ព្រាប  កុល បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល អាច យក ដំណើរការ នៃ ការតាក់តែង ច្បាប់  « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន » នេះ ជា គំរូល្អ មួយ សម្រាប់ ការតាក់តែង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ចៀសវាង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ដូច ច្បាប់ មួយចំនួន កន្លងមក  ជា ឧទាហរណ៍ ច្បាប់ សហជីព ជាដើម ។
« គំរូល្អ ទី ១ គឺ ការតាក់តែង នៃ ច្បាប់ នេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការផ្តល់ ទិន្នន័យ ចូល  ឬ ធាតុ ចូល ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង សង្គម ស៊ីវិល  វិស័យ ឯកជន  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  សារព័ត៌មាន  មហាជន ទូទៅ គឺ គ្រប់ សមាសភាព ។  គំរូល្អ ទី ២ គឺ ពេលវេលា សម្រាប់ ពិគ្រោះយោបល់ គឺ មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជជែកគ្នា ដោយ ការជួប ផ្ទាល់ ជជែកគ្នា ដោយ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ។  ទី ៣ មាន សិក្ខាសាលា ដើម្បីឲ្យ ភាគី ច្រើន ទៀត ផ្តល់ យោបល់ ។  ហើយ សំខាន់ ជាង គេ គឺ មាន លើ គេហទំព័រ  ផ្តល់ឲ្យ សាធារណជន ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ » ។
ទន្ទឹមនឹង ដំណើរការ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន »  ដែល មាន ចែង អំពី  « ព័ត៌មាន សម្ងាត់ »  និង « ការការពារ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន »  ហើយ នោះ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក៏ កំពុង រៀបចំ បង្កើត មាតិកា នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី « ការការពារ សាក្សី  និង បុគ្គល រាយការណ៍ » ផងដែរ ។
លោក  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស មួយ ស្តីពី ច្បាប់ សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន ក្រោម ប្រធានបទ « ការការពារ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង ការសម្ងាត់ រដ្ឋ »  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ហៅ កាត់ ថា  CCIM  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ មាន ចំណងជើង ថា « ឧបសគ្គ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ » ។  របាយការណ៍ នោះ បញ្ជាក់ ថា  ជាទូទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន មាន ការលំបាក ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់  អំពើពុករលួយ  ការរំលោភ ដីធ្លី  ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មន្ត្រី សាធារណៈ  សេចក្តីសម្រេច  ឬ ឯកសារ របស់ តុលាការ  កំណត់ហេតុ ប្រជុំ របស់ រដ្ឋសភា  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចម្រូងចម្រាស់ នានា ៕
លោក ឱ ម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឲ្យដឹង ថា  ច្បាប់ ស្តីពី « ការការពារ សាក្សី  និង បុគ្គល រាយការណ៍ » គឺជា ច្បាប់ មួយ ដែល ក្មេង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន វត្តមាន ត្រឹម ជាង ១០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ឱ ម  យ៉ិន ទៀង ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ច្បាប់ ថ្មី នេះ គ្រោង នឹង កំណត់ ឲ្យ មាន អានុភាព គ្របដណ្តប់ លើ រាល់ បុគ្គល រាយការណ៍  រាប់បញ្ចូល ទាំង អ្នករាយការណ៍ អំពី គ្រឿងញៀន  ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  លាង លុយ ខ្មៅ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង អំពើពុករលួយ ជាដើម ។
﻿  2009  Honda  Accord  Parts  and  Accessories:  Automotive:  Amazon.com  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
20.06.2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2009  ក្រុមហ៊ុន  Honda  CB1000R  ផ្លូវការ សាកល្បង ពិនិត្យ ឡើងវិញ -  ពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  CB1000R  ម៉ូតូ
20.06.2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  CBR  600RR  2009  C-ABS  កំពូល ល្បឿន  280km  /  ម៉ោង តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  &  តើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង !
ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  Brammo  Enertia  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  Aprilia  ម៉ាណា  850  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01
១.  បុគ្គល ឆ្នាំ ជូត៖  នា  ៧  ថ្ងៃ ក្រោយ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  អ្នក នឹង អស់ ទុក្ខ កង្វល់  អស់ រឿង ស្មុគស្មាញ  និង  អស់ ភាពភ័យខ្លាច  ដែល កើត ចេញ  ពី ភាពខ្វះខាត  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ប៉ុន្តែ  នេះ មិន មែន ត្រូវ  បាន  ១០០ %  គ្រប់ គ្នា ទេ  យ៉ាងណាមិញ  បុគ្គល ដែល កើត ឆ្នាំ នេះ  ជាពិសេស កើត ក្នុង ថ្ងៃ  ចន្ទ  សុក្រ  និង  អាទិត្យ  គឺ ល្អ ជាង គេ  បន្ទាប់មក  គឺ ថ្ងៃ  ពុធ  ។  បើ លោក អ្នក មាន គម្រោង ការធ្វើ ការងារ អ្វី មួយ នោះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  សមប្រកប គួរ ជាទីមោទនៈ  តែ បើ លោក អ្នក កំពុងតែ  បរាជ័យ រឿង អ្វី មួយ វិញ  លោក អ្នក នឹង  ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ  ពី វា ត្រលប់ មកវិញ  សឹងតែ នឹកស្មាន មិន ដល់  ។
ស៊ែរ យក លាភ៖  អ្នក កើត ឆ្នាំ  ជូត  ឆ្លូវ  ថោះ  មមី  រកា  និង  កុរ  ក្រោយ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  និង មាន លាភ សំណាង  ….  –  Kode4U  កម្សាន្ត
តាមរយៈ ការទស្សន៍ទាយ កន្លងទៅ  ឃើញ ថា  ចង្វាក់ ខ្សែ ជោគរាសី នៃ ឆ្នាំ  ជូត  ឆ្លូវ  ថោះ  មមី  រកា  និង  កុរ  គឺ មាន ចំណង លាភ គ្រាន់បើ ជាង គេ  ប៉ុន្តែ តាម លោក គ្រូ  Xiao  Lixin  បាន ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ  ដោយ បង្គុំ ធាតុ ទឹក  ដី  ភ្លើង  និង  ខ្យល់  ចូល បន្ថែម  បាន លាតត្រដាង អោយ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី  ជោគរាសី ល្អ ៗ  ជាច្រើន ទៀត  ដែល ឆ្នាំ ទាំង  ៦  ខាងលើ នឹង ទទួលបាន  នៅក្រោយ  ពេល  ៧  ថ្ងៃ ទៀត  ដែល ក្នុង ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង  គឺ ចំក្រោយ  ពី ធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  តែម្តង  ។  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ ច្បាស់លាស់ ជាង នេះ  ទៅ ទៀត  សូម អាន ការទស្សន៍ទាយ ខាងក្រោម  ពីសំណាក់  លោកគ្រូ ទស្សន៍ទាយ  នៃ  Taiiwan  Secret  ឈ្មោះ  Xiao  Lixin  ដូចតទៅ៖
២.  បុគ្គល ឆ្នាំ ឆ្លូ វ៖  នា  ៧  ថ្ងៃ ក្រោយ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  អ្នក នឹង មាន សំណាង ដូច ព្រាន ប្រម៉ាញ់ សត្វ  ដែល ប្រើ តែ ព្រួញ មួយ គ្រាប់ សោះ  បាញ់ បាន សត្វ រហូតដល់ទៅ  ២  ទៅ  ៣  គឺ មាន ន័យ ថា  បើ លោក អ្នក កំពុងតែ ប្រកប ការងារ  ឬ ក៏  ជួញ អ្វី មួយ នោះ  អ្នក នឹង បាន សម្រេច  ហើយ ផល សម្រេច នោះ  គឺ ច្រើន ជា អណេក  ដែល លោក អ្នក មិន ដែល ធ្លាប់ គិត ដល់  ប៉ុន្តែ បើ លោកអ្នក  កំពុង ខ្វះខាត  ឬ ក៏  មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត វិញ  ចាប់ពី ពេល នោះ  ទៅ លោក អ្នក ស្រាប់តែ ស្រាកស្រាន្ត  មាន លាភ  មាន សំណាង  និង  មាន រឿង ល្អ ផ្ទួន ៗ  ដទៃ កើតឡើង  ក៏ អាច ថា បាន ដែរ  ។
៣.  បុគ្គល ឆ្នាំ ថោះ៖  នា  ៧  ថ្ងៃ ក្រោយ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  អ្នក នឹង លែង មាន រឿង ព្រួយចិត្ត ទៀត ហើយ  ហើយ ថែមទាំង មាន ដំណឹង ល្អ ៗ  ដែល លោក អ្នក កំពុង រំពឹង នឹក ដល់ ទៀតផង  ។  ស្រប ពេលនេះ  អ្នក គួរតែ ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង អោយ បាន ច្រើន  និង មិន ត្រូវ ពិចារណា ការងារ របស់ អ្នកដទៃ  ធំ ជាង ការងារ ដែល ខ្លួន កំពុង ប្រឈម ឡើយ  ព្រោះ  ការងារ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក  នឹង ផ្តល់ ផ្លែ ផ្កា  ដល់ អ្នក  រហូតដល់ទៅ  ១០  ដង  បើ ធៀប នឹង ការងារ របស់ អ្នកដទៃ  ដែល កំពុង  តែ ទាញ អ្នក អោយ ចូលរួម  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  សំណាង ខ្លាំង  លាភ ខ្លាំង  និង  ជួប រឿង ល្អ ខ្លាំង  គឺ  អ្នក កើត ចំ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ចន្ទ  និង  ពុធ  ។
៤.  បុគ្គល ឆ្នាំ មមី៖  នា  ៧  ថ្ងៃ ក្រោយ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  អ្នក នឹង ប្រទះ នូវ ការងារ ដែល នឹង ធឹង មួយ  ដែល នាំ ខ្សែ ជីវិត អ្នក អោយ ស្រាយ ចោល  នៅ រឿង អាក្រក់ ៗ  ក្នុង ជីវិត  ជាពិសេស  រឿង ខ្សត់ ទ្រព្យ  រឿង វិបត្តិ ផ្លូវ អារម្មណ៍  និង  រឿង វិទាទ ទំនាស់  នានា  ។  ដើម្បី អោយ ខ្លួនអ្នកកាន់តែ សំណាង  ក្រោយ កាល កំណត់ ខាងលើ  អ្នក គួរតែ  សាង កុសល អោយ ច្រើន  កុំ គុំគួន រឿង ចាស់  តាំងចិត្ត ជា ព្រះ  និង  មិន ត្រូវ មើលងាយ មនុស្ស នៅក្បែរ ខ្លួន ឡើយ  ។  បើ អ្នក ធ្វើ រឿង ខាងលើ បាន អាច និយាយ បាន ថា  លាភ សំណាង  និង  ដំណឹង ល្អ ៗ  នឹង រត់ ចូល ដល់ ខ្លួនអ្នក  ១០០ %  ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  ចូរ ធ្វើ ការស្រម៉ៃ នៅ របស់ ដែល អ្នក ចង់បាន អោយ ច្រើន ៗ  និង  ធំ ៗ  ចុះ  ព្រោះ  ខណៈ នេះ  ក្តីស្រម៉ៃ របស់ អ្នក អាច ក្លាយជា ការពិត  ក្នុង ពេល ណាមួយ មិន ខាន  ។
៥.  បុគ្គល ឆ្នាំ រកា៖  នា  ៧  ថ្ងៃ ក្រោយ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  អ្នក នឹង បាន ដំណឹង ដែល អ្នក រំពឹង  ហើយ ដំណឹង នោះ នឹង នាំ អ្នក អោយ ឈ្នះ អស់ មារ សត្រូវ  ដែល តាម យាយី ក្នុង ជីវិត  របស់ អ្នក  បន្ទាប់មក  លាភ សំណាង ធំ  ក្នុង ខ្សែ ជីវិត របស់ អ្នក នឹង មកដល់  ល្អ ហួស ស្មាន  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ហើយ កើត ក្នុង ថ្ងៃ  អង្គារ  និង  សៅរ៍  គឺ ល្អ  ជាង  អ្នក កើត ថ្ងៃ  ចន្ទ  ពុធ  ព្រហស្បតិ៍  និង  អាទិត្យ  ដល់ ទៅ  ២០ %  ដែល ជា ហេតុ  ធ្វើអោយ វត្ថុបំណង របស់ គេ  រំកិល ទៅ កៀក នឹង ភាពជោគជ័យ បាន ឆាប់ រហ័ស  គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ប៉ុន្តែ អ្នក កើត ចំ ថ្ងៃ ដទៃ ក៏ មិន អន់ ដែរ  គឺ លាភ ដែល នឹង ត្រូវ ទទួលបាន  គឺ មិន ទាប ជាង  ៨០ %  ដែរ  ។
៦.  បុគ្គល ឆ្នាំ កុរ៖  នា  ៧  ថ្ងៃ ក្រោយ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  អ្នក នឹង ជួប មនុស្ស ល្អ ម្នាក់  ដែល ជំរុញ ខ្សែ ជីវិត  ខាង ភោគ ទ្រព្យ  អោយ រីក ដុះដាល ឡើង  ជាបន្តបន្ទាប់  ។  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ  អាច កើត ក្នុង ឆ្នាំ កំណើត ណាមួយ  ដូចតទៅ នេះ៖  ឆ្នាំ  ជូត  រោង  ម្សាញ់  វក  ឬ ក៏  ច  ។  បើ អ្នក កំពុង ចង់ ប្រកប ការងារ អ្វី មួយ នោះ  អ្នក គួរតែ សួរនាំ អំពី ឆ្នាំ កំណើត របស់ បុគ្គល នោះ  ជាមុន សិន  ក្រែង លោ  គេ មិន ស្ថិត ក្នុង ឆ្នាំ ខាងលើ  ដែល អាចនឹង នាំ អ្នក អោយ បរាជ័យ  ឬ ក៏  មិន អាច សម្រេចបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក បាន រំពឹង  ១០០ %  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ដែរ  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  នឹង ទទួលបាន ពរ សំណាង  លាភ សំណាង  ពី ទេវត្តា ទ្រព្យ  និង  ទេវត្តា សំណាង  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ដទៃ  ក្រោយ កាល កំណត់ ខាងលើ  ។
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស កូរ៉េ ខាងជើង ពិចារណា អំពី ជម្រើស នានា បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  1,  2018  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស កូរ៉េ ខាងជើង ពិចារណា អំពី ជម្រើស នានា បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ 2018-06-01T08:49:45+00:00  អន្តរជាតិ
«  ឧត្តមសេនីយ កូរ៉េ ខាងជើង ជួប ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក ដើម្បី ជជែក ពី ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម
លោក  Brad  Adams  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា « មិន ថា មាន លទ្ធផល យ៉ាងណា ពី កិច្ចចរចានុយក្លេអ៊ែរ នេះ  ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស គួរតែ ដាក់ នៅ ដដែល  រហូត ទាល់តែ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្លាស់ប្តូរ ការប្រព្រតឹ្ត ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន »៕  ប្រភព៖  VOA
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចក្រភព អង់គ្លេស និង អៀឡង់ ខាងជើង លោក  Giles  Lever  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់ លោកស្រី  Nienke  Trooster  ក្នុង ឱកាស  មក ជម្រៀប លាបញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ  ទូត ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចក្រភព អង់គ្លេស និង អៀឡង់ ខាងជើង លោក  Giles  Lever  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សម្ដែង ក្ដីសង្ឃឹម ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ពង្រីក នូវ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន និង ខំប្រឹងប្រែង បង្កើន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី ឲ្យបាន សក្តិសម ជាមួយនឹង ក្របខ័ណ្ឌ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ និង សក្ដានុភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ អង់គ្លេស គាំទ្រ វៀតណាម ចុះឈ្មោះ ចូលកាន់ តំណែង ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Giles  Lever  មាន គោលបំណង ថា  ក្រៅពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង អប់រំ  គឺ វៀតណាម និង អង់គ្លេស នឹង បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ចូលទៅ វិស័យ ថ្មី ៗ ដូច ជា៖  ការ ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  សុខាភិបាល និង សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ។  ស្ដីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  លោក  Giles  Lever  បាន អះអាង ថា  អង់គ្លេស ជានិច្ចកាល គាំទ្រ ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង សេរីភាព នាវាចរណ៍ ។  ហើយ អង់គ្លេស នឹង សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ នាវាចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហូឡង់ លោកស្រី  Nienke  Trooster  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព មនោសញ្ចេតនា របស់ ប្រជាជន ហូឡង់ ដែល លៃ ទុក ចំពោះ  វៀតណាម  ព្រម ទាំង ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ ប្រភព ទុន  ODA  ដែល អង្គការ និង ប្រជាជន ហូឡង់ បាន ផ្តល់ ជូន
វៀតណាម ផងដែរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Nienke  Trooster  ចាត់ទុក ថា  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ពិសេស គឺ វិស័យ នាវាចរណ៍ ដោយសារ នេះ ជា ឧត្តមភាព របស់ ហូឡង់ ៕
៣ -  ដាក់ ចេក អំបូង  ក្នុង ថូ ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  រួច ដាក់ ទឹក ម្នាស់  ទឹកឃ្មុំ  និង ទឹកកក ឈូស ចូល  ( ឬ ដា ក៉ ទឹកកក ឈូស  ពេល ក្រឡុក ហើយ  ចាក់ ដាក់ កែវ ទទួលទាន ក៏ បាន  )
១ -  ចេក អំបូង ទុំ  ១ ផ្លែ ,  ទឹក ម្នាស់  កន្លះ ពែង  ,  ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹកកក ឈូស  កន្លះ ពែង  ,  ជី អង្កាម សម្រាប់ តុបតែង លម្អ
ចេក អំបូង សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  អាហារ សំខាន់ ៗ  ដូចជា ថាមពល  កាឡូរី  ការបូអ៊ីដ្រាត  ប្រូតេអ៊ីន  ខ្លាញ់  កាក សរសៃ អាហារ  ។
ផ្លែ ចេក  មាន សព្វ ព្យាបាល អាការ ខុស ប្រក្រតី របស់ រាងកាយ  ដូចជា សមាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ( លើស ឈាម )  កម្ចាត់ ជាតិ ពុល  ក្នុង រាងកាយ  ជួយ អោយ សួត ស្រស់ថ្លា និង បំបាត់ ការស្រេក ទឹក  ៕
សូម ជួយ Share ប្អូន ៗ !  បុក ពោះ សារជាថ្មី  ក្រសួង ប្រកាស ឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី - ខេត្ត  មក ទទួលយក បញ្ជី ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង ថ្មី  |  Post  News
សូម ជួយ Share ប្អូន ៗ !  បុក ពោះ សារជាថ្មី  ក្រសួង ប្រកាស ឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី - ខេត្ត  មក ទទួលយក បញ្ជី ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង ថ្មី
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ជម្រាប ជូន  លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី - ខេត្ត  អញ្ជើញ មក ទទួលយក បញ្ជី ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង ថ្មី  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖
អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  នៅឯ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Osan  ក្នុង ទីក្រុង  Pyeongtaek  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  កុម្ភៈ  ២០១៨ ។
លោក  Mike  Pence  គ្រោង ទប់ទល់ នឹង ភាព គឃ្លើន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅឯ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា
អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដោយ និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន បាន តាំងចិត្ត កាន់ តែ ខ្លាំង ឡើង ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ដើម្បី រុះរើ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយ ក្លអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅលើ យន្តហោះ  Air  Force  Two  នៅ ពេល ដែល ហោះ វិលត្រឡប់ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ថា៖  « យើង កំពុង បន្ត រួបរួមគ្នា ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង ដៃគូ ផ្សេង ទៀត របស់ យើង ដើម្បី បន្ត ពង្រីក ការដាក់ គំនាប ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត លើ កូរ៉េ ខាងជើង រហូត ទាល់តែ ពួកគេ បោះបង់ចោល ជា អចិន្រ្តៃយ៍ នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច ឆ្លង ទ្វីប របស់ ពួកគេ ‍» ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  លោក បាន ទទួល ការលើកទឹកចិត្ត ពី ការពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយនិង ការពិភាក្សា របស់ ប្រធានាធិបតី  Moon  ជាមួយ សមាជិក គណៈប្រតិភូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដែល រួមមាន  Kim  Yo  jong  ប្អូន ស្រី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ។
នៅ ពេល ដែល គេ សួរ ថា  តើ ការតាំងចិត្ត របស់ លោក ដល់ ការធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ  ជា បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ពីព្រោះតែ ឪពុក របស់ លោក បាន បម្រើ ជា ទាហាន ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ នោះ ឬ យ៉ាងណា  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី បាន ឆ្លើយតប ថា៖  « សហគមន៍ ពិភពលោក ទាំងមូល បាន តាំងចិត្ត ដល់ ការធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន ទស្សនៈ បែប នេះ ដែរ ‍» ៕
១ -  មឹក  កន្លះ គីឡូ ,  គល់ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ៣ - ៤ ដើម ,  ខ្ទឹម ស  ២ ដុំ ,  ម្ទេស ,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ២ ដើម  , ទឹកក្រូចឆ្មា  ២ ស្លាបព្រា  ,  ប្រេង ឆា ២ ស្លាបព្រា  ,  ស្ពៃ ចង្កឹះ  ២ - ៣  គុម្ព
៣ -  យក ចាន ធំ ដាក់ មឹក ហាន់ រួច  គល់ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  , ខ្ទឹម ស  ,  ម្ទេស ,  ច ញ្រ្ផាំ អោយ ល្អិត - គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់  ហើយ បុក អោយ ម៉ត់  - ទឹកក្រូចឆ្មា  ចាក់ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វគ្រប ទុក ២ ម៉ោង ៕
២ -  ហាន់ មឹក  កាត់ ក្បាល ហាន់ ដុំ ៗ  រួចហើយ  ព្រលាត់ យក ភ្នែក ចេញ  លាង ទឹក ត្រជាក់ អោយ ស្អាត  ដាក់ ក ញ្រែ្ផង អោយ ស្ងួត ទឹក  ។
៤ -  ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ ខ្លាំង  រួចហើយ ចាក់ ប្រេង ឆា ១ ស្លាបព្រា គ្រ លែង អោយ សព្វ ដាក់ ស្ពៃ ចង្កឹះ ដែល លាង  ស្រស់ ទឹក រួច  ជាមួយ ទឹក ស៊ុប ១ ឬ ២  ស្លាបព្រា  ហើយ គ្រប ទុក មួយ ភ្លែត  ចាក់ ដាក់ ចាន  បំរុង ដាក់ មឹក  ពីលើ ។
៥ -  ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ ថែម ទៀត  ចាក់ ប្រេង ឆាបន្ថែម  ១ ស្លាបព្រា ទៀត  រួចហើយ កម្លោច ខ្ទឹម ស  អោយ ឈ្ងុយ ល្អ  ហើយ ឆា មឹក ដែល  លាយ ទុក ស្រាប់  ក្នុង កំដៅ ភ្លើង ក្តៅ ខ្លាំង  រហូតដល់ ឆ្អិន ល្មម ជា ការស្រេច ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ជំរុញ មន្ត្រី ពង្រឹង សមត្ថភាព  ដើម្បី ដឹកនាំ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ប្រកបដោយ ឯករាជ្យ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន លើកទឹកចិត្ត មន្ត្រី អធិការកិច្ច នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ធ្វើការពង្រឹង សមត្ថភាព ថែម ទៀត  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការដឹកនាំ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត លក្ខខណ្ឌ ការងារ  របស់ បណ្តា រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល អនាគត ។
ការលើកទឹកចិត្ត របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ស្តីពី ការអនុវត្ត លក្ខខណ្ឌ ការងារ  នៃ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អន្តរ ក្រសួង  តំណាង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  (G-MAC)  និង តំណាង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ នៃ គម្រោង រោងចក្រ កាន់តែ ប្រសើរ នៅ កម្ពុជា  (ILO/BFC) ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ធានា បាន នូវ ភាព ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការដឹកនាំ  និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  សំដៅ ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំនូល ខ្ពស់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ បន្ត ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  តាមរយៈ គម្រោង  BFC  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង លើកកម្ពស់ ភាពអនុលោម នៃ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  នៅ តាម រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  សំដៅ ទាក់ទាញ ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន ពី អ្នកបញ្ជាទិញ ធំ ៗ លើ ពិភពលោក ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គម្រោង  BFC  ដែល បាន រួមចំណែក លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចូលរួម ពង្រឹង បទដ្ឋាន ការងារ  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ ឧស្សាហកម្ម វាយន ភណ្ឌ កម្ពុជា  ហើយ ឯកឧត្តម បាន គាំទ្រ ដល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ គម្រោង  ILO/BFC  ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដឹកជញ្ជូន  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ធ្វើដំណើរ របស់ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង រក្សា ផលិតភាព របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  គម្រោង  ILO/BFC  ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ភាពអនុលោម តាម បទដ្ឋាន ការងារ ក្នុង វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  បង្កើត ឲ្យ មាន ឧស្សាហកម្ម កាន់តែ ប្រសើរ  និង ប្រាក់ ចំណេញ កាន់តែ ច្រើន ។  បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង នេះ បាន កៀង គរ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ មក ពី គ្រប់ កម្រិត នៃ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ដើម្បី រួមគ្នា កែលម្អ នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  គោរព សិទ្ធិ ការងារ  និង ជំរុញភាព ប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ឃុំ សេដា  ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង ថា  អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  សម្ដែង អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ គ្រា កម្មករ រាប់ រយ នាក់  អារ
យ៉ាងណា សហគមន៍ សង្ឃឹម តិច ណាស់ ថា  តុលាការ នឹង ស្វែងរក យុត្តិធម៌ រឿង នេះ  បើ ទោះបីជា សហគមន៍ មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ដែល បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី មួយចំនួន ទទួល
រំលំ ឈើ ធំ ៗ  គគ្រឹកគគ្រេង ដោយ ពុំ មាន មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ណា ហាមឃាត់ ។  លោក បារម្ភ ថា  ទំហំ ព្រៃឈើ រាប់ ម៉ឺន ហិកតារ  ឋិត ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ដែល ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ តំបន់ ក្បែរ នោះ ប្រើប្រាស់  និង ថែរក្សា លក្ខណៈ ប្រពៃណី  នឹង បាត់បង់ ទាំងស្រុង  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ៖  « គេ ដឹករាល់ ថ្ងៃ  គេ កាប់ ដឹក ៗ  អស់ ហើយ គម្រប ព្រៃ យើង តំបន់ ជម្រក សត្វ ព្រៃ គ្មាន សល់ ទេ ។  អស់ ហើយ សុក្រំ  ឈ្លីក  និង កកោះ ។  ឃើញ គេ ចុះ មក គឺ គេ ចុះ យក លុយ » ។
តំណាង សហគមន៍ ឃុំ សេដា  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ករណី នេះ  ទៅ ស្ថាប័ន អយ្យការ សាលាដំបូង ខែត្ររតនគិរី  ចោទ មេឃុំ  អភិបាល ស្រុក លំផាត់  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ៧ នាក់ ពី បទ អនុគ្រោះ ឲ្យ
កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ នៅ តំបន់ ភ្នំ អាត ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ សំណុំរឿង នេះ ឋិត ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត របស់ តំណាង អយ្យការ នៅឡើយ ។
សហគមន៍ រកឃើញ ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន នៅតែ ទទួល ប្រយោជន៍  ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  ទើប សកម្មភាព បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ឈើ មូល ធំ ៗ រួមមាន  សុក្រំ  ឈ្លីក  និង កកោះ ជាដើម  ឋិត ក្នុង តំបន់ ភ្នំ អាត  នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ក្នុង ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខែត្ររតនគិរី  កំពុង ទទួលរង ការកាប់ យក ឈើ មាន តម្លៃ លក់ ខុស ច្បាប់ ខ្លាំង ឡើង  ដោយ ពុំ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ  ខណៈ សហគមន៍ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង អាជ្ញាធរ  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង អភិបាល ស្រុក ពី បទ អនុគ្រោះ ឲ្យ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា ព្រៃឈើ នៃ សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ខែត្ររតនគិរី  លោក  ឌិន  ខន្នី  ដែល ចុះ អង្កេត រឿង នេះ  ឲ្យដឹង ថា  រូបភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ កើតឡើង ខ្លាំង  អំឡុង ពេល សហគមន៍ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មេឃុំ  អភិបាល ស្រុក  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  គឺជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  និង មន្ត្រី ជំនាញ មាន ចេតនា មិន អើពើ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង មេឃុំ សេដា  លោក  អង់  ប៊ុន ធៀង  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ ករណី នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ទូរស័ព្ទ លោក មិន អាច ទាក់ទង បាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ កាលពី ពេល កន្លងទៅ លោក ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន បាន ស៊ីឈ្នួល កាប់ ឈើ ឲ្យ ឈ្មួញ  ឋិត ក្នុង តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស ។  រីឯ ឈ្មួញ ក៏ បញ្ឈប់ ទិញ ដី នៅ តំបន់ នោះ ដែរ  ដោយសារ ដី នោះ ឋិត ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ការពារ  និង ព្រៃ សហគមន៍ ដែល បាន ចុះបញ្ជី រទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ។
សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ពី វាសនា ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  នឹង រលាយ ទាំង ស្រុង នៅ ពេល ខ្លី ខាងមុខ  ប្រសិនបើ មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដែល ជា សេនាធិការ  របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ទទួល សំណូក ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  ជា ថ្នូរ អនុញ្ញាតឲ្យ បទល្មើស កើតមាន  ដោយ ពុំ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។
សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  លោក  ខាំ  មីន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២  មករា ថា  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មកទល់ ពេលនេះ  កម្មករ រាប់ រយ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ រាប់ ពាន់ គ្រឿង  អារ ឈើ ទ្រហឹង ពេញ ព្រៃ  រួច ដឹក តាម គោយន្ត  និង រថយន្ត លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ដែល ចាំ ទទួល ទិញ នៅ មូលដ្ឋាន ។  រីឯង មន្ត្រី ជំនាញ របស់ រដ្ឋាភិបាល អង្គុយ ចាំ សំកុក ទទួល លុយ  ពី ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ នោះ ។  លោក ថា  នៅក្បែរ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ មាន ដេប៉ូ ទិញ ឈើ  ៤ ទីតាំង  ចាំ ទទួល ទិញ ឈើ ពី ឈ្មួញ ដឹក ចេញ ពី ព្រៃ អភិរក្ស៖  « រាប់ រយ នាក់ ចូលទៅ អារ ព្រៃឈើ សហគមន៍  និង ព្រៃ ដែន ជម្រក ។  រឿង អី គាត់ មិន ដឹង បើ គេ កាប់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  បើ មេភូមិ ឃើញ គេ ដឹក ក្នុង ភូមិ  ហើយ មេ ប៉ុស្តិ៍ ឃើញ គេ ដឹក ឈើ មុខ គាត់ » ។
សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  សំណូមពរ ទទូច  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អន្តរាគមន៍ បន្ទាន់  ដើម្បី សង្គ្រោះ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  និង ដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ឈ្មួញ  និង អាជ្ញាធរ ណា ដែល ទទួល ប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ ៕
លោក ចាត់ទុក  វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ នោះ ថា  ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ដែន ជម្រក សត្វ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់៖  « ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល ចាត់ទុកឲ្យ គាត់ ការពារ  បើ គាត់ ការពារ មិន បាន  ជា កម្សោយ របស់ គាត់ ។  គួរតែ ស៊ើបអង្កេត ពី មន្ត្រី ទាំងអស់ ហ្នឹង  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែរ  តើ ហេតុអី បាន បទល្មើស នៅតែ កើតឡើង » ។
យុវជន ២ នាក់  បងប្អូន  ជនជាតិ វៀតណាម  បាន សាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយ ចំណាយ លុយ ទិញ រថយន្ត កញ្ចាស់  មក កែច្នៃ រហូត បង្កើត បាន  ជា រថយន្ត ស្ព័រ  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត …!!!  –  Kode4U  កម្សាន្ត
យុវជន ២ នាក់  បងប្អូន  ជនជាតិ វៀតណាម  បាន សាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយ ចំណាយ លុយ ទិញ រថយន្ត កញ្ចាស់  មក កែច្នៃ រហូត បង្កើត បាន  ជា រថយន្ត ស្ព័រ  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត …!!!
វៀតណាមៈ  យុវជន ២ នាក់  បងប្អូន  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Vo  Trung  Kien  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា បង ប្រុស របស់ គេ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មិន បង្ហាញ ឈ្មោះ  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  បាន សាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយ ចំណាយ លុយ ទិញ រថយន្ត កញ្ចាស់  ឬ រថយន្ត ធន់ ល្មម តម្លៃ ទាប  ដើម្បី យកមក ជួសជុល  និង កែច្នៃ ខ្លួនឯង បន្ថែម  រហូត បង្កើត បានជា រថយន្ត ស្ព័រ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ នេះ  មាន ក្តីស្រមៃ ក៏ ដូចជា គំនិត ចង់ ធ្វើ រឿង បែប នេះ  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា ពុំ ទាន់ មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់  ខណៈ ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ ដៃ គ្នា  សាកល្បង ច្នៃ បង្កើត រថយន្ត នេះ ឡើង តែម្តង ។  ជាក់ស្តែង  Kien  ហើយនិង បង ប្រុស របស់ គេ  ទិញ ត្រឹមតែ រថយន្ត កញ្ចាស់  ( ឡាន ធ្លាប់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ )  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣០០០ ដុល្លារ  អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី យកមក ជួសជុល និង កែច្នៃ បន្ថែម  ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
រយៈពេល ត្រឹមតែ  ២ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  មនុស្ស ដែល មិន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍  ចំណេះ ជំនាញ ខាង គ្រឿងយន្ត  ( មើល តាម អ៊ីនធើណែត )  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត  Kien  និង បង ប្រុស  ក៏ នៅតែ អាច ច្នៃ បង្កើត បាន ចេញ ជា រូបរាង រថយន្ត ខ្មៅ ក្រិប  យ៉ាង ឡូយ ឆើត  ដែល មិន ចាញ់ ទៅនឹង រថយន្ត ស្ព័រ ទំនើប ៗ នោះ ឡើយ  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា អត់ទ្រាំ មិន សរសើរ មិន បាន  ៕
ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  ធ្លាក់ខ្លួន ដល់ ថ្នាក់ គ្មាន លុយសង្គ្រោះ ជីវិត កូនប្រុស នៅពេទ្យ  តែ ខំ ប្រឹង លាក់ !  |  Post  News
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  ដែល ជា តារា កំប្លែង  និង ជា តារ កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ  ស្រាប់តែ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ឬ មន្ទីរពេទ្យ កុសុម :  ដែល អ្នកនាង បាន បញ្ជូន កូនប្រុស ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង តារា ៗ ស្និទ្ធស្នាល ដែល បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ កូនប្រុស របស់ អ្នកនាង ដែល ស្ថិត ក្នុង សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បាន អះអាង ថា អ្នកនាង អត់ មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល កូនប្រុស នោះ ទេ  ដោយ សូម្បីតែ លទ្ធភាព បញ្ជូន កូន ឲ្យ ទៅ ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ល្អ ៗ  ក៏ មិន មាន នោះ ដែរ  កុំ ថា ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ម្នាក់ ៗ ដែល ឮ រឿង នេះ  មានអារម្មណ៍ ស្រឡាំងកាំង តែម្ដង  ក្នុង ពេល ដែល អ្នកនាង ធ្លាក់ខ្លួន ព្រោះតែ ត្រូវ ព្យាបាល កូនប្រុស ដែល ឈឺ រ៉ាំរ៉ៃ យូរ ឆ្នាំ ដល់ ថ្នាក់ អស់ ផ្ទះ មួយ កន្លែង ទៅ ហើយ  តែ អ្នកនាង បែរជា មិន ដែល ថ្ងូរឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ។
ក្រោយ ការទម្លាយ យ៉ាង ច្បាស់ ការ នេះ  អ្នកនាង ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  បាន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ថា  អ្នកនាង ពិតជា ធ្លាក់ខ្លួន ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ អស់ លទ្ធភាព បន្ត ការសង្គ្រោះ ចំពោះ កូនប្រុស របស់ អ្នកនាង  គឺ កូនប្រុស ច្បង វ័យ ២៨ ឆ្នាំ នោះ ប្រាកដ មែន  ដោយសារតែ កូន ប្រុស អ្នកនាង មាន ជំងឺ ដំបៅ សួត  និង មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កម្រិត ជាង ៦០០  បណ្ដាលឲ្យ ខូច ក្រលៀន ។
អ្នកនាង និយាយ ថា ប្រមាណ ជា ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល កូនប្រុស អ្នកនាង កើតមាន ជំងឺ មួយ នេះ  ហើយ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ អ្នកនាង សម្ងំ រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង អត់ បាន  ដល់ ថ្នាក់ សម្រេចចិត្ត ចុះ មក ស្រុក ខ្មែរ ដើម្បី មើល ថែ ជំងឺ របស់ កូនប្រុស ។
អ្នកនាង ថា ខ្លួន បាន លក់ ផ្ទះ ជាន់ ក្រោម មួយ កន្លែង នៅ ម្ដុំ សន្ធរ ម៉ុក  ដោយ សុខចិត្ត ទុក តែ ផ្ទះ ជាន់ លើ ដើម្បី រស់ នៅ  តែ អ្នកនាង មិន ដែល ថ្ងូរ ពី ការលំបាក របស់ ខ្លួន ឲ្យ អ្នកណា បាន ដឹង នោះ ទេ  គឺ ទើបតែ ក្នុង ពេល ដែល កូនប្រុស សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ប្រមាណ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ហើយ អ្នកនាង ស្ទើរតែ លែង មាន លទ្ធភាព បន្ត ការព្យាបាល ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អ្នកនាង ដាច់ចិត្ត និយាយ ថា អ្នកនាង ពិតជា កំពុង ពិបាក ។
អ្នកនាង ថា រយ: ពេល អ្នកនាង រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  អ្នកនាង បាន ចំណាយ លើ ការព្យាបាល កូនប្រុស ច្បង រូប នេះ អស់ ប្រាក់ ច្រើន ណាស់  ដោយ ក្នុង ពេល ខ្លះ អ្នកនាង ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ចោល លុយ ចោល ការងារ ព្រោះតែ សុំ ច្បាប់ គេ មិន បាន  ដើម្បី ចុះ មក យក កូនប្រុស ចូល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជាញឹកញាប់ ។  អ្នកនាង ថា ច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយពី ការងារ សិល្ប: មិន ដូច មិន  និង ក្រោយពី អ្នកនាង ឈប់ រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង ព្រោះតែ អត់ មាន អ្នកណា មើល កូនប្រុស អត់ បាន  អ្នកនាង អត់ មាន ចំណូល ជា ដុំកំភួន នោះ ទេ  បើ ទោះជា អ្នកនាង ខំប្រឹង លើកទឹក អប់ យកមក លក់ ដើម្បី បាន ចំណេញ តិចតួច  ដើម្បី ទប់ តម្រូវការ ។  អ្នកនាង ថា ខ្លួន ពិបាក ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ បើ កុំ តែ ដល់ ដំណាក់កាល លែង មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល កូនប្រុស  ក៏ អ្នកនាង មិន និយាយ នោះ ដែរ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ ថា អ្នកនាង ជា តារា ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជា យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ដល់ ថ្នាក់ កូន ឈឺ អត់ មាន លុយ មើល ។
អ្នកនាង ថា ខ្លួន កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ស្លុតចិត្ត  បន្ទាប់ពី ដឹក កូនប្រុស ដែល ធ្វើទុក្ខ ធ្ងន់ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅពេទ្យ លោកសង្ឃ  ហើយ លោកគ្រូពេទ្យ បាន បង្ហាញ ពី ការអស់ សង្ឃឹម  ក្នុង ពេល ដែល អ្នកនាង ចង់ បញ្ជូន កូន ទៅ មើល នៅ ពេទ្យ ក្រៅ ស្រុក តែ អត់ មាន លទ្ធភាព ។  អ្នកនាង និយាយ ថា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម របស់ កូនប្រុស  ឈានដល់ ដំណាក់កាល កាន់តែ បារម្ភ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្នកនាង ក៏ សារភាព ថា អត់ មាន លុយកាក់ ដើម្បី បន្ត ព្យាបាល នោះ ដែរ  ដោយ សូម្បីតែ ការរត់ ចុះ រត់ ឡើង  អត់ អាច រក ចំណូល អ្វី កើត នោះ  ក៏ អ្នកនាង ប្រកាស ថា ជិត អស់ ខ្យល់ ហើយ ។  អ្នកនាង ថា កូនប្រុស របស់ អ្នកនាង បើ មាន ឱកាស ចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឬ ប្រទេស ក្រៅ ស្រុក ណាមួយ  គឺ មាន សង្ឃឹម ច្រើន  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប អ្នកនាង ស្រយ៉ុតចិត្ត ចង់ យំ ក៏ យំ មិន ចេញ  នៅពេល អត់ មាន លទ្ធភាព សូម្បីតែ ការសង្គ្រោះ កូនប្រុស អ្នកនាង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ។
នេះ ជា ការទម្លាយ ដ៏ កម្រ មួយ  ដែល អ្នកនាង បាន សារភាព ដាច់ចិត្ត បង្ហាញ ជាសាធារណ: ព្រោះតែ លទ្ធភាព ចាប់ផ្ដើម អស់ ខ្យល់ ក្នុង ការព្យាបាល កូនប្រុស ។  អ្នកនាង ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  បន្ត កូនប្រុស ទាំង ពីរ របស់ អ្នកនាង សុទ្ធតែ ជា តារា សិល្ប:  ដោយ កូនប្រុស ច្បង គឺជា អ្នកជំងឺ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នា ពេលនេះ  ហើយ កូនប្រុស ទី ២  គឺ លោក ដូដូ  ជា តារាចម្រៀង ៕

<span> នាយ ធូ  បាន អង្គុយ ចាំ ថែទាំ ប្រពន្ឋ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល កំពុង ឈឺ ធ្ងន់  ។  ពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  ជំងឺ ប្រពន្ឋ របស់ នាយ  មិន អាច រស់ បាន យូរ ឡើយ  នឹង ត្រូវ ស្លាប់ នៅ ឆាប់ ៗ នេះ  ។ ចំណែក ប្រពន្ឋ របស់ គេ  ក៏ បាន ដឹង ច្បាស់ ដែរ ពី រឿង នេះ  ។  ដោយ មិន អស់ចិត្ត មុន  នឹង ត្រូវ ស្លាប់  ប្រពន្ឋ នាយ ធូ  ក៏ ដាច់ចិត្ត ព្រម សារភាព  ពី កំហុស របស់ ខ្លួន ដោយ ប្រាប់ ទៅ ប្តី  ដោយ សំឡេង ខ្សាវ ៗ ថា៖  </span>
<span> ប្រពន្ឋ៖  បង សម្លាញ់  !  ខ្ញុំ ប្រហែល ស្លាប់  បិទ ភ្នែក មិន ជិត ទេ  បើ មិន បាន សារភាព ប្រាប់ បង រឿង មួយ ។  </span>
<span> នាយ ធូ៖  កុំ ប្រឹង និយាយ ពេក  សម្ងំ ដេក យក កម្លាំង ទៅ អូន ! </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/17/cartoon-images-of-love10-17-06-2014--11-10-58.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/17/cartoon-images-of-love10-17-06-2014--11-10-58.jpg"  alt=""  /></a>
<span> ប្រពន្ឋ៖  អត់ ទេ !  អូន ត្រូវតែ  សារភាព ប្រាប់ ពី កំហុស  ទាំង ប៉ុន្មាន ប្រាប់ បង  ទាំងអស់ ថ្ងៃ នេះ ! </span>
<span> នាយ ធូ៖  រឿង អ្វី ទៅ ? </span>
<span> ប្រពន្ឋ៖  រឿង នេះ អូន លាក់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  អូន លួច មាន សហាយ ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង ក្បត់ បង  ។  </span>
<span> នាយ ធូ៖  មិន បាច់ ប្រាប់ ទេ  បង ក៏ បាន ដឹង រឿង នេះ  ច្បាស់ជា យូរ មកហើយ ដែរ !  មូលហេតុ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើអោយ បង ដាក់ ថ្នាំ បំពុល  អោយ អូន ឯង ត្រូវ មក ដេក មន្ទីរពេទ្យ រង់ចាំ ថ្ងៃ ស្លាប់ នេះ ឯង  ។  </span>
<span> ប្រពន្ឋ៖  ពុទ្ឋោ !!!</span>
<p  style="text-align:  right;"><span>
ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke </span>
កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងជើង  មកដល់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ហើយ  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ជាមួយគ្នា  ត្រៀម ប្រកួត កីឡា  អូឡា ពិក  ខែ ក្រោយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
កាលពី សប្តា ហ៏ មុន  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បង្កើត ក្រុម កីឡា វាយ កូន បាល់ លើ ទឹកកក តែ មួយ  ដើម្បី ប្រកួត ក្នុង កីឡា អូឡា ពិក  ស្ថិត ក្រោម ទង់ជាតិ តំណាង តែ មួយ ។
ក្រុម កីឡាការិនី វាយ កូន បាល់ លើ ទឹកកក  (Ice  hockey)  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើដំណើរ មក  ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាង  ត្បូង ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងត្បូង  សំរាប់ ការ  ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នា ខែ ក្រោយ នេះ ។
កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន  ១២ នាក់  បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ចូល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ មាន គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  ហើយ ក្រុម នេះ  នឹង ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយ កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ការសម្រេច ឲ្យ កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងជើង  ចូល ក្រុម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទទួលរង ការរិះគន់ ជាច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយសារតែ វិធានការ នេះ  គឺ វា នឹង ធ្វើឲ្យ កីឡាករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ពេល ហ្វឹកហាត់ តិច ជាង មុន នៅលើ ទឹកកក ។
កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ទី  ២៥  ខែកុម្ភៈ ៕  សុភ័ក្ត្រ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  នៅ រដ្ឋធានី ញូវ ដេលី  ( នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា )  សហព័ន្ធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហ  កម្ម ឥណ្ឌា  (FICCI)  បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ឥណ្ឌា  រៀបចំ វេទិកា ធុរកិច្ច មួយ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទស្សនវិស័យ ថ្មី  សម្រាប់ វិស័យ កសិក ម្ម៖  កសាង និង ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ វៀតណាម  -  ឥណ្ឌា ” ។
គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម លោក  Tran  Thanh  Nam  បាន ចូលរួម វេទិកា នេះ  រួម ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌា  លោក  Pham  Sanh  Chau  រួមទាំង មន្រ្តី  អ្នកជំនួញ និង សាស្ត្រាចារ្យ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ។  តាមរយៈ វេទិកា នេះ  ភាគី ទំាង ពីរ មាន បំណង បង្កើត ស្ពាន សម្រាប់ តភ្ជាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ និង  ប្រើប្រាស់ ផលិត  ផល កសិកម្ម របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី រួមចំណែក សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ នៃ ការបង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ដង ដល់  ១៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០ ។
ថ្លែង នៅ វេទិកា នេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Tran  Thanh  Nam  បាន អះអាង ថា  ឥណ្ឌាជា ដៃគូ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម នាំមុខ គេ របស់ វៀតណាម ។  ហើយ ឥណ្ឌា គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  ក៏ ដូចជា ដើមទុន ដ៏ សម្បូរ ។  តាម នោះ  វៀតណាម មាន បំណង ចង់ឱ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម របស់ ឥណ្ឌា  បង្កើន ការវិនិយោគ និង ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង វិស័យ វិស្វកម្ម កសិកម្ម  ការកែច្នៃ ក សិ  -  ជល ផល  កសិកម្ម សរីរាង្គ និង កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ផងដែរ ៕
ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា បាន រស់រាន មាន ជីវិត ទ្បើង វិញ  នា ថ្ងៃទី ៧  មករា  ១៩៧៩  ដោយ បាន ផ្តួលរំលំ នូវ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ពីសំណាក់ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា ។
ដំណើរការរស់រាន មាន ជីវិត ទ្បើង វិញ នេះ  បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក នានា ជាច្រើន ឥត គណនា  ទើប ស្វែងរកឃើញ នូវ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ។  តាមរយៈ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល ដាក់ចេញ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន នាំមក នូវ សន្តិភាព ពេញលេញ ទូទាំង ប្រទេស  ឯកភាព ទឹកដី  សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព ជូន ជាតិ មាតុភូមិ កម្ពុជា ជា ទីស្រទ្បាញ់ ។
ជាង បី ទស្សវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា រួចផុត ពី គ្រោះ  អត់ឃ្លាន  រាំង ស្កាត់ ការវិលត្រទ្បប់ មកវិញ នូវ របប កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្មែរ ក្រហម  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការរីកចំរើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស លើ គ្រប់ វិស័យ ។  គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង ឧត្តុង្គឧត្តម របស់  សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្ពុជា ទូទៅ ថ្លែងអំណរ  និង អរគុណ ជា អនេក កប្បការ ។
ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ សូមស្វាគមន៍ លោក  លោកស្រី ទាំងអស់ ដែល បាន ស្វែងរក  ឯកសារ  ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ពិសេស នេះ  ដោយសារ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល ឯករាជ្យ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០០  ដោយ ឆន្ទៈ  និង ការប្តេជ្ញា ដ៏ មោះ មុត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ។
អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  មាន ភារកិច្ចអនុវត្ត មុខងារ សវនកម្ម ផ្ទៃ ក្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង ត្រូវបាន ប្រគល់ អំណាច ជូន  ក្នុង ការបំពេញ សវនកម្ម លើ កិច្ច បញ្ជី កា គណនេយ្យ  គណនី  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ការត្រួតពិនិត្យ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  និង កម្មវិធី របស់ បណ្តា ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ។  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធានា នូវ ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា សាធារណៈ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ភាពស័ក្តសិទ្ធ  និង ភាពសន្សំ សំចៃ  តាមរយៈ ការធ្វើ សវនកម្ម ប្រកបដោយ ស្តង់ដារ ដែល មាន គុណភាព  មិន លំអៀង  និង សង្គតិភាព ។
ជាង មួយ ទស្សវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  ពុះពារ ឧបសគ្គ នានា  អត់ធ្មត់ ព្យាយាម តាំងពី ចាប់ផ្តើម  ប្រតិបត្តិការ ដំបូង នា ឆ្នាំ ២០០១  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន រីកចំរើន ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព ។  សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ រួមមាន  ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន  និង ការកសាង សមត្ថភាព  កសាង ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត  ធ្វើ សវនកម្ម  នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  សហគ្រាស សាធារណៈ  រាជធានី  ខេត្ត  ឃុំ  សង្កាត់  គម្រោង នានា  ។ល ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ បាន ចូលរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ មាន  អភិបាលកិច្ច ល្អ  កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្តល់ តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ  នឹង មាន សារៈប្រយោជន៍ ចំពោះ សាធារណជន ទូទៅ  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការងារ សវនកម្ម ។
ជាមួយនឹង សមិទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នេះ  ពិតជា បាន មក ដោយ ការដឹកនាំ ប្រកប  ដោយ គតិបណ្ឌិត  និង មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី  សម្តេច តេជោ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា ។  ព្រម ជាមួយ នេះ ក៏ មាន ការគាំទ្រ ពី ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ការចូលរួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ពី អង្គភាព រង សវនកម្ម នានា ។  ជាង នេះ ទៀត  ការចូលរួមចំណែក ពី  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ នៅ អាជ្ញាធរ  សវនកម្ម ជាតិ  ពិតជា រួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ដល់ សមិទ្ធផល ទាំងនេះ ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា នេះ  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  បណ្តា ស្ថាប័ន ជាន់ ខ្ពស់  អង្គភាព រង សវនកម្ម  និង សាធារណជន  ដែល បាន គាំទ្រ យ៉ាង មុតមាំ ដល់ បេសកកម្ម  និង រាល់ សកម្មភាព ការងារ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ កន្លងមក  នឹង សង្ឃឹម លើ ការគាំទ្រ ដ៏ ស្មោះ  ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ដើម្បី សម្រេច ភារកិច្ច ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។
១.  នៅ ប្រទេស ជុប៉ុន  មិន ថា នៅ តាម ផ្លូវ ណា  ឬ ផ្លូវ ទូលាយ យ៉ាងណា  មិន ថា ពេល យប់ ស្ងាត់ ឈឹង គ្មាន ឡាន ម៉ូតូ សោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក ដែល ត្រូវ ឆ្លង ថ្នល់  ត្រូវតែ ដើរ ទៅ រក គំនូស សម្រាប់ ឆ្លង ថ្នល់  ហើយ ត្រូវ ចាំ រហូតដល់ ភ្លើង បែតង សិន ទើប អាច ឆ្លង បាន  គួរឲ្យ សរសើរ ណាស់ ។  ២.  សេវ៉ាកម្ម រាក់ទាក់ ភ្ញៀវ នៅ ប្រទេស ជុប៉ុន ពិតជា ល្អ ពិសេស លើស ប្រទេស ណាណា ទាំងអស់  ពេល ចូល ផ្សារ ទំនើប  ឬ ម៉ាត ណា ក៏ដោយ  អ្នក នឹង ឃើញ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ចាំ រាក់ទាក់ អ្នក ។  ហើយ បើ កាលណា អ្នក ចេញ ពី ហាង  គេ នឹង ឈរ ញញឹម អរគុណ អ្នក រហូត ទាល់តែ អ្នក ដើរ ឆ្ងាយ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក ទើប ឈប់  ព្រោះ បើ ភ្ញៀវ ងាក ក្រោយ ហើយ មិន ឃើញ អ្នក  ចាត់ទុក ថា ជា រឿង មិន គួរសម យ៉ាង ខ្លាំង ។  ៣.  ជនជាតិ ជុប៉ុន មាន អត្រា ការធ្វើ អត្តឃាត ខ្ពស់ ណាស់  ហើយ វិធី ដែល គេ អាច ជ្វើ អត្តឃាត មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ផ្សេង ៗ នោះ គឺ ការលោត ចូល ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ។  តែ លោក អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា ក្នុង ករណី សំលាប់ ខ្លួន ដោយ វិធី នេះ
ថ្ងៃ នេះ មាន រូបភាព ប្លែក ៗ  ព្រមទាំង គំនិត បង្កើត ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ  អាច ធ្វើ តាម បាន  តែ មាន រូប ខ្លះ មិន គួរ ធ្វើ តាម ល្អ ជាង  ជាពិសេស រូប ចុងក្រោយ គេ  ហាហាហា ។  កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  តោះ  ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា ។  បណ្ដោះអាសន្ន បាន ដែរ តើ !
តារា សម្ដែង ស្រី មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នៅ កម្ពុជា កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  មិន ត្រឹមតែ មាន ទេពកោសល្យ សិល្បៈ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា អ្នកជំនួញ ស្រី វ័យ ក្មេង ទៀតផង  ។
ដើម្បី លួង ខ្លួនឯង អោយ បាន កម្លាំងចិត្ត បន្ដ ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ក៏ ជាជា កាត់បន្ថ នូវ ភាព នឿយហត់ ដែល ឆ្លងកាត់ កន្លងមក  នៅ ថ្ងៃ នេះ កញ្ញា បាន ទិញ កាដូ ជូន ខ្លួនឯង យ៉ាង សម្បើម ដោយ គ្រឿង ពេជ្រ តម្លៃ កប់ ៗ តែម្ដង  ។
ទន្ទឹម ហ្នឹង នេះ ដែរ កញ្ញា រៀបរាប់ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ លុយ ខ្លួនឯង ទិញ កាដូ ជូន ខ្លួនឯង ការ ដែល យេីង ចំណាយ លុយ ទៅ ទិញ គ្រឿង សំភារៈ វា មិន មែន ជា ការខ្ជះខ្ជាយ ទេ  តែ វា ជា ការជូន កាដូ ទៅ ខ្លួន អែង ដែល ខំប្រឹង រក លុយ យូរ ហេីយ គ្រាន់តែ ទិញ នូវ អ្វី ដែល យេីង ស្រលាញ់ គឺ មិន ខុស ទេ  គឺ វា កាន់តែ មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង បំផុត ដែល យេីង អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ  របស់ ដែល យេីង ស្រលាញ់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹង លេី លុយ ពុក ម៉ែ ដូច កាល នៅ កូនក្មេង »  ៕
មហាសន្និបាត វេជ្ជសាស្រ្ត អន្តរជាតិ លើក ទី  ៤  ស្តី អំពី ការព្យាបាល  និង ការថែទាំ សុខភាព បែប ទំនើប  និង ពិធី គម្រប់ ខួប  ១០  ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត …  read  more
កោះហៅ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម អគ្គិសនី ឯកជន  ជិត ២០០ នាក់  មក ណែនាំ  ឱ្យ បញ្ចុះ ថ្លៃ ផ្ទះ  ដល់ កម្មករ រោងចក្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  ព្រមទាំង អាជីវករ អគ្គិសនី ឯកជន  ប្រមាណ  ២០០ នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដង្កោ  កោះអញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី បញ្ចុះ ថ្លៃ ផ្ទះ  ដល់ កម្មករ រោងចក្រ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ឱកាស នោះ  បងប្អូន ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ទាំងអស់ បាន ប្តេជ្ញា មិន តម្លើង ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពេល ដែល កម្មករ  កម្ម ការិនី  ត្រូវបាន តម្លើង ប្រាក់ខែ គោល  ដល់  ១៧០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  ស្រប តាម អនុសាសន៍ អំពាវនាវ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ ស្នើសុំ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ទាំងអស់ សហការ ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ អជ្ញាធរ ភូមិ  សង្កាត់  ប៉ុស្តិ៍  និង រាយការណ៍ រាល់ បញ្ហា  ការលំបាក នានា  ព្រមទាំង ករណី សង្ស័យ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី អជ្ញាធរ ចាត់ វិធានការ  និង ដោះស្រាយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ជាពិសេស  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ទាំងអស់  ត្រូវ ថត ចម្លង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ អ្នក ជួល  ដើម្បី ងាយស្រួល ពេល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។
លោក បន្ត ថា  ចំពោះ អនាម័យ បរិស្ថាន សូមឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ សម្អាត  ឲ្យបាន ស្អាត  និង ទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តាម ម៉ោង ពេល កំណត់ ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ទាំងអស់ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត អាជីវកម្ម ផ្ទះ ជួល  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នៅ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង
ក្នុង នោះ ចំពោះ ម្ចាស់ អគ្គិសនី ឯកជន  ស្នើសុំ កុំ តម្លើង ថ្លៃ អគ្គិសនី  និង យក ថ្លៃ អគ្គិសនី  ទៅ តាម តម្លៃ ដែល រដ្ឋ បាន កំណត់ ។
ជាមួយគ្នា ដែរ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល មួយចំនួន  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី កង្វល់  និង បញ្ហា នានា  ដើម្បី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដោះស្រាយ  ជូន បាន ទាន់ ពេលវេលា ៕  ដោយ៖ ជាលី
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ កក្កដា នេះ  ប្រធាន បក្ស កាន់អំណាច  ដឹកនាំ សមាជិក  ២៥ ម៉ឺន នាក់  បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត
សូក្រាត  (Socrates)  ដែល ជា ទស្សនវិទូ ក្រិច បុរាណ មួយ រូប  បាន លើកឡើង ថា  អ្នក គឺជា ប្រជាជន នៃ ពិភពលោក នេះ ។  មាន ន័យ ថា  យើង ម្នាក់ ៗ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា សមាជិក នៃ គ្រួសារ យើង  សមាជិក នៃ សហគមន៍  ឬ ប្រជាជន នៃ ជាតិ សាសន៍ យើង តែ ម្នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ជា ផ្នែក មួយ របស់ ពិភពលោក ផងដែរ ។  តើ ក្នុង នាម ជា សមាជិក ម្នាក់ ៗ របស់ ពិភពលោក  យុវជន អាច  ឬ ក៏ គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក យើង ល្អ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ?
បញ្ហា ដែល ចោទ ឡើង សំខាន់ នៅក្នុង ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន គឺ  ការបំពុល បរិស្ថាន ។  ទោះបីជា មាន ការលើកឡើង ជាច្រើន ថា ការបំពុល បរិស្ថាន  បណ្ដាល មកពី រោងចក្រ ធំ ៗ ដែល បញ្ចេញ ផ្សែង ទៅក្នុង អាកាស  ឬ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  បញ្ហា កំនើន ប្រជាជន ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ទៅលើ ការបំពុល បរិស្ថាន នេះ ។  កង្វះការយល់ដឹង អំពី បរិស្ថាន  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  បាន ក្លាយជា បញ្ហា ចម្បង បន្ថែម ទៅលើ កំណើន តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ទាំងនោះ ។  ដូច្នេះ ក្នុង នាម ជា យុវជន ម្នាក់  ដែល ជា សមាជិក នៃ យុវជន រាប់ លាន នាក់ នៅលើ ពិភពលោក  យើង ម្នាក់ ៗ អាច ចាប់ផ្ដើម ពី ខ្លួន យើង ផ្ទាល់  ស្វែងយល់ ពី ការថែរក្សា បរិស្ថាន  និង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន មាន ការយល់ដឹង  និង យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ចំពោះ បញ្ហា បរិស្ថាន ។  ឧទាហរណ៍  ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ឬ ការប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នូវ ថង់ ផ្លាស្ទិក  ឬ សម្ភារៈ ផលិត ពី ផ្លាស្ទិក  ការវេច ខ្ចប់ សំរាម ទៅតាម ប្រភេទ  ការប្រើប្រាស់ ឬ កែច្នៃ វត្ថុ ចាស់ ៗ ឡើងវិញ  ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ដូចជា ទឹក  ឬ ភ្លើង ប្រកប ទៅ ដោយ ការពិចារណា  និង ការសន្សំ សំចៃ  ។ល ។
សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  វា ហាក់ដូចជា ធម្មតា  ប៉ុន្តែ វា ពិត ជា ត្រូវការការយកចិត្តទុកដាក់  និង ការខ្វាយខ្វល់  ប្រកប ទៅ ដោយ ការយល់ដឹង ពី បរិស្ថាន ។  ផ្ដើម ចេញ ពី យុវជន អនុវត្ត សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ ឲ្យ ទៅជា កម្មវិធី មួយ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ គេ  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ចែករំលែក ទម្លាប់ ល្អ នេះ ទៅកាន់ មនុស្ស ជុំវិញ ម្ដង បន្តិច ៗ  និង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  នោះ វា អាច ជា ផ្នែក មួយ ដែល ស្រោចស្រង់ បរិស្ថាន ដែល ត្រូវបាន បំពុល ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ឡើងវិញ បាន ។  វា ពិតជា មិន មែន ត្រឹមតែ សម្រាប់ យើង ម្នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា សកម្មភាព ដ៏ ល្អ ដើម្បី ពិភពលោក  និង មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង ។
បើ ចង់ ដឹង ថា  គេ ស្រលាញ់ យើង អត់  អ្វី ដែល ត្រូវ មើល និង សង្កេត បាន ងាយ បំផុត គឺ ការព្យាយាម របស់ គេ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
បើ ចង់ ដឹង ថា  គេ ស្រលាញ់ យើង អត់  អ្វី ដែល ត្រូវ មើល និង សង្កេត បាន ងាយ បំផុត គឺ ការព្យាយាម របស់ គេ …
Holiday  mode-off,  time  just  speeds  up  a  lot.,  ស្ល ការី  សាច គោ  សំរាប់  ៥  អ្នក ,  A  short  vocation  in  The  Magical  City,  ដំនើរកំសាន្ត កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៤  -  Florence,  ដំនើរកំសាន្ត កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៤  -  Venise,  ...
អ្នករងគ្រោះ ដីធ្លី បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ នឹង បន្ត តវ៉ា រហូតដល់ មាន ដំណោះស្រាយ ។  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី គឺ លោក ឈុំ ដែល បាន ស៊ីឈ្នួល ដាំ ដំឡូង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល លោក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង ចូលរួម ជាមួយ តំណាង សហគមន៍ គឺ លោក សឿន  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  ដើម្បី តវ៉ា សុំ ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី ឲ្យបាន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ធ្លាប់ តែ និយាយ ពី រឿង  រូបថត ,  បច្ចេកវិទ្យា  ដោយឡែក ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ជូន ពី របៀប  របៀប ស្ល ការី  វិញ ម្តង  ។  ធម្មតា ទេ  អ្នក ដែល មក រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ម៉ែ  មិន ថា ប្រុស  ឬ  ស្រី  តែងតែ ចេះ ធ្វើ ម្ហូប  គ្រាប់ តែ របៀប ធ្វើ ខុស ៗ គ្នា  តែ ប៉ុន្នោះ  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  របៀប ស្ល ការី  សាច គោ  សំរាប់  ៥  អ្នក
មាន ចំងាយ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី  ទីក្រុង លើ ទឺក  ដោយ ធ្វើដំនើរ  តាម រថភ្លើង  ប្រម៉ាណ ជិត  ២ ម៉ោង  ចុះ មក ខាងក្រោម បន្តិ  គឺ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ឈាង ខាងលិច  ពួកយើង ក៏ បាន មកដល់  Florence  (Firenze,  ជា ភាសារ អ៊ីតាលី )  ។
វា គឺជា ទីក្រុង មួយ  ដែល ត្រូវបាន កត់ត្រា នៅក្នុង  ទស្សនាវត្តី  Forbes  ក្នុង បញ្ជី នៃ ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត់  ក្នុង ពិភពលោក  ( ក្នុង  វត្តអារ៉ាម  :p)
"City  of  Water",  "City  of  Bridges",  "The  Floating  City",  "La  Dominate",  "Queen  of  the  Adriatic",  and  "City  of  Canals"  ទាំង នេះ គឺជា ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  នៃ ទីក្រុង  ដ៏ រ៉ូម៉ែន ទិក  មួយ នៅ  អឺរ៉ុប  ។  បើ គ្រាន់តែ ឮ គេ និយាយ ដល់ ឈ្មោះ ទាំងអស់ នេះ  មនុស្សម្នារ ភាគ ច្រើន  មិន ថា ក្មេង ឬ ចាស់  ជាពិសេស អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ត្រាច់ចរ  នឹង ដឹង ភ្លាម ថា  គេ និយាយ សំដៅ ទៅ លើ ទីក្រុង  មួយ  នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ។  ដោយ វា ស្ថិត នៅក្នុង ចំងាយ ផ្លូវ  មិន ឆ្ងាយ  ប៉ុន្មាន  ពី ទីក្រុង ធំ ៗ នានា  ក្នុង  អឺរ៉ុប  គិត ទៅ  បើ ធ្វើដំនើរ តាម យន្តហោះ  ប្រម៉ាន ជា  ១ ម៉ោង  ៣០ នាទី  ពី ទីក្រុង  Berlin  ហើយ ប្រហែលជាង  ១ ម៉ោង  ៤០ នាទី  ពី ទីក្រុង  Paris  ឬ ក៏ ឆ្ងាយ ជាង នេះ បន្តិច  គឺ ប្រម៉ាណ ជា  ២ ម៉ោង  ២៥ នាទី  ពី ទីក្រុង  Madrid  ។  ទីក្រុង លើ ទឹក មួយ នេះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  មក លេង កំសាន្ត ជា ហូរហែរ មិន ចេះ ដាច់  មិន ថា រដូវ រងារ  ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ក្បែរ ៗ សូន្យ អង្សារ .... ។
លោក បន្ត ថា  លោក បាន ទៅ ជួប អាជ្ញាធរ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  តែ ពួកគេ ថា  នឹង ដោះស្រាយ បន្ទាប់ពី ការរៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ហើយ នៅ ខែ ក្រោយ ។
លោក ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ មិន មាន ដំណោះស្រាយ ដូច តាម ការសន្យា ទេ  លោក នឹង ចេញមុខ តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ ទៀត ហើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
« ខ្ញុំ មិន ទាន់ ជំរុញ ទេ  ទាល់រៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ហើយ  ខ្ញុំ ឡើង ទៅ ទៀត ហើយ ។  បើ អត់ ដោះស្រាយ  ខ្ញុំ ឡើង ទៅ ទៀត ហើយ » ។
នៅក្នុង ការឆ្លើយឆ្លង របស់ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជាមួយ លោក សឿន តាម ប្រព័ន្ធ  WhatsApp  ដែល  VOA  ទទួលបាន នោះ  លោក វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត  មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត នឹង ព្យាយាម ទ្វេ ដង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
« ហើយ កុំ ភ័យ  ពួក ខ្ញុំ ដឹង តែ ធ្វើ ជូន បង ឯង ទ្វេ ដង ហើយ  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន អស់ ហើយ ហ្នឹង ។  អីចឹង អា ហ្នឹង  ខ្ញុំ ត្រូវ បម្រើ ក្រុម បង ឯង លើស មុន ទៀត » ។
នៅក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ជោរ នេះ ដែរ  លោក ព្រហ្ម  សុធី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ដែល ធ្លាប់ បម្រើ ការ នៅ កង អង្គរក្ស ការពារ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន បាត់បង់ ដី ជិត ១០ ហិកតា ទៅ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ផងដែរ ។  លោក សុធី  ដែល ជា តំណាង អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី  ក៏ ត្រូវបាន សន្យា ដោយ អាជ្ញាធរ ដែរ ថា  ពួកគេ នឹង ដោះស្រាយ ដីធ្លី ឲ្យ អ្នកភូមិ  ប្រសិនបើ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ។
អ្នករងគ្រោះ ដីធ្លី រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ ទន្ទឹង ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី  តាម ការសន្យា មុន បោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  28,  2018  អ្នករងគ្រោះ ដីធ្លី រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ ទន្ទឹង ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី  តាម ការសន្យា មុន បោះឆ្នោត 2018-08-28T08:34:29+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ឃុំ ត្រពាំង ជោរ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  —  លោក ញ៉ូង  ឈុំ  និង កូនស្រី របស់ លោក បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ដាំ ដំឡូង មួយ  ដែល លោក និយាយ ថា  លោក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក បាន ចោទ រោងចក្រ ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម មួយ ឈ្មោះ ថា  HLH  Agriculture  Cambodia  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ រដ្ឋាភិបាល ថា  បាន យក ដី របស់ លោក ជិត ១ ហិកតា ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក ញ៉ូង  ឈុំ អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច សួយ  កំពុង ឈរ នៅក្បែរ ដី ចាស់ របស់ លោក ក្នុង ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ត្រពាំង ជោរ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  បច្ចុប្បន្ន  ដី របស់ លោក មាន ដើម ដំឡូង មី របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ដោយ ចង្អុល ទៅ ដំណាំ ដំឡូង មី ដែល ដាំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក ឈុំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ មួយ ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ដី ចាស់  ហើយ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ខូច  ដក់ ទឹក ជាច្រើន កន្លែង ។  ដោយសារ មាន ជីវភាព លំបាក  លោក ឈុំ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ដំឡូង មី ដើម្បី រក ចំណូល ប្រមាណ ៣ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ ការងារ ស៊ីឈ្នួល ដំា ដំឡូង ។
« បើ អត់ ស៊ីឈ្នួល មាន អី ចិញ្ចឹម ជីវភាព ខ្លួនឯង  បើ វេទនា ។  ដី ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អស់ ហើយ ។  អីចឹង បាន ខ្ញុំ ដូរ កូន ខ្ញុំ  រៀន ផង ទៅ ធ្វើ ការ ក្រុមហ៊ុន ផង  ទៅ កាត់ដេរ ផង »។
លោក ឈុំ មាន កូន ៦ នាក់  ប្រុស ៣ នាក់  ស្រី ៣ នាក់ ។  កូន របស់ លោក ៣ នាក់ កំពុង ធ្វើការ រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ម្នាក់ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ដាំ ដំឡូង  និង ២ នាក់ ទៀត នៅ រៀន ។  កាលពី ជិត ១០ ឆ្នាំ មុន  លោក បាន បាត់បង់ ដី ចំនួន ៩០ អា  ស្មើនឹង ៩ ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល លោក បាន កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ រួចហើយ  និង ត្រៀម ដាំ ដំណាំ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវភាព របស់ លោក និង គ្រួសារ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក ឈុំ ក៏ បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ដាំ បន្លែ នៅ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  តែ លោក បាន ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ មិន សូវ ជា រក លុយ បាន  បែក ពី គ្រួសារ  និង ត្រូវ តស៊ូ មតិ ដើម្បី ទាមទារ ដី របស់ លោក មកវិញ ។
ការកាន់កាប់ ដី សម្រាប់ ដាំ ដំណាំ ជាពិសេស ស្រូវ  មាន សារៈសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ភាគ ច្រើន ជា កសិករ ។  ប្រហែល ៨៥ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ ១៦ លាន នាក់ ពឹងផ្អែក លើ កសិកម្ម សម្រាប់ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ។
នៅក្នុង ភូមិ ចំបក់ នេះ  អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា អ្នកជិតខាង របស់ លោក ឈុំ គឺ លោក ទួន  សឿន ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ហ៊ាន ចេញមុខតវ៉ា រឿង ដីធ្លី ។  លោក បាន បាត់បង់ ដីធ្លី ប្រមាណ ២០ ហិកតា  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន HLH  នេះ ដែរ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន តវ៉ា ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ បាន លក់ ដី  គោ ក្របី ដើម្បី យក លុយ ធ្វើដំណើរ ទៅ តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ ។
« លក់ គោ  លក់ ក្របី  ដើរ តវ៉ា ដីធ្លី ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លក់ ក្របី ៥  គោ ៥  ដី ២ ប្លង់ ។  ហើយ លុយ កូន ៗ ទៀត  សល់ ពី ធ្វើការ កម្មករ រោងចក្រ ហ្នឹង  យក លុយ កូន ៗ ដើរ តវ៉ា » ។
លោក  សឿន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន នេះ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ តូច មួយ ប្រក់ ស្បូវ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំបក់  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  លោក បាន ចំណាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ  តវ៉ា ទាមទារ ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី ទាំង នៅក្នុង ខេត្ត  និង នៅ ភ្នំពេញ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ មាន កូនប្រុស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក ហ៊ុន  ម៉ានី ជា តំណាងរាស្រ្ត ។  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែកក្កដា  ដែល មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  គឺ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី ក៏ ជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា តំណាងរាស្រ្ត សម្រាប់ ខេត្ត មួយ នេះ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥  ដែល នាំឲ្យ មាន ការរិះគន់ ថា  កម្ពុជា ជា « រដ្ឋ ឯក បក្ស ក្នុង ការដឹកនាំ » ។
ប៉ុន្តែ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ភ្នំ  ក៏ ត្រូវបាន ញាំញី ដោយ បញ្ហា ដីធ្លី រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  រហូតដល់ មាន ករណី ខ្លះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ចាប់ ចង  និង ដាក់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី ធំ ៗ ចំនួន ២ គឺ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដំឡូង  HLH  Agriculture  Cambodia  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ស្គាល់ ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ របស់ ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ មួយ នេះ បាន ទទួល ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ជិត ១ ម៉ឺន ហិកតា  រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ដាំ ដំឡូង នៅក្នុង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ក៏ ដូចជា វិនិយោគ សាងសង់ រោងចក្រ ច្នៃ ដំឡូង មី ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  HLH ។
ជម្លោះ ដីធ្លី  គឺជា រឿង ស្មុគស្មាញ មួយ  និង ជា បញ្ហា ចាក់ ស្រែះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  បញ្ហា ដីធ្លី នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ផងដែរ  ដោយសារ នយោបាយ ផ្តល់ ដី សម្បទាន ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធិ នឹង លោក ហ៊ុន  សែន ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  បាន កើន សំឡេង ច្រើន រហូតដល់ ជិត ឈ្នះ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ គាំទ្រ ច្រើន នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ហើយ កត្តា មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ធ្លាក់ សំឡេង បោះឆ្នោត គឺ ដោយសារ បញ្ហា ដីធ្លី ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហ៊ុន  សែន បាន ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ដើម្បី ស្តារ ប្រជាប្រិយភាព ពី ប្រជាជន ឡើងវិញ ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា ដីធ្លី រាប់ ម៉ឺន ករណី ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចហើយ គឺ នៅសល់ តែ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច ឈ្នះ អាសនៈ សភា ទាំងអស់  អ្នកភូមិ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ប្រជុំ ជាមួយ ពួកគេ  ហើយ បាន សន្យា ថា  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ឲ្យ  ប្រសិនបើ ពួកគេ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា តំណាង អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី គឺ លោក ទួន  សឿន មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ ស្រុក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ណែនាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ។
« គេ សន្យា ថា  បោះឆ្នោត ហើយ បាន គាត់ ដោះស្រាយ ដី ហ្នឹង ។  តែ ឥឡូវ គាត់ កំពុង រៀបចំ រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ » ។
ដោយ មាន សេចក្តី ខ្ជិល ក្នុង ការបរិយាយ ច្រើន  :D  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា រូបភាព ដែល បាន ផ្តិត យក ដោយ  ប្លុក  រកមើល  ជាមួយគ្នា  ។
« ឃុំ អី  ស្រុក អី  គេ ចេះតែ មក ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រជុំ ថា  បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន មក  គេ ដោះស្រាយ ដីធ្លី  អីចឹង មក ណា៎ ។  លួង ៗ  ភរ ៗ រហូត អីចឹង មក » ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន  ខណៈ អវត្តមាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កាលពី ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  ប្រជាជន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ទៅដល់ ៨២ ភាគរយ  ខណៈ គណបក្ស កាន់អំណាច ទទួលបាន សំឡេង ៧៧ ភាគរយ គឺ  ស្មើនឹង ឈ្នះ អាសនៈ សភា ទាំងអស់ ។
លោក សុធី មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ខ្លះ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី ជូន ពួកគេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
« ខ្ញុំ សំឡឹង មើល អាណត្តិ នេះ  បើសិនជា មាន សង្រ្គោះ ជាតិ  ក៏ អត់ បោះឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ដែរ ។  គេ មក សន្យា ហើយ  សន្យា ទៀត អីចឹង ទៅ ។  អត់ មាន បក្ស ណា ជា សម្អាង ។  ចេះតែ គូស ទៅ!» ។
ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី រូប នោះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ លោក នៅសល់ ដី ដែល បាត់បង់ នោះ  ជីវភាព របស់ លោក នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
« បើសិនជា ដី ខ្ញុំ ហ្នឹង នៅសល់  គេ កុំ យក  ខ្ញុំ មិន បាច់ លក់ ដី ។  ខ្ញុំ លក់ តែ ផ្លែ ឈើ ខ្ញុំ  ក៏ មាន ឡាន ស៊េរី ខ្ពស់ ជិះ ហ្នឹង គេ ដែរ » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  មុន ដី របស់ លោក ត្រូវបាន ឈូសឆាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  លោក បាន ដាំ ដើម ធូរ៉េន  ស្វាយ  និង ក្រូចឆ្មារ រាប់ សិប ដើម ។
VOA  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ បាន នៅឡើយ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ បាន វិនិយោគ លើ ដី ចំនួន ៩ ពាន់ ហិកតា  ដើម្បី ដាំ អំពៅ  និង បាន ជួយ ឃុំ ឲ្យ មាន ផ្លូវ  ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  និង ទឹក ស្អាត ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
បើ យោង តាម លោក សុធី  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣ ពាន់ គ្រួសារ នៅក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ជោរ មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណង នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដំឡូង មី  និង ស្ករ អំពៅ ។
លោក វ៉ន  ឡាង  អតីត ជំទប់ ទី ២  មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដីធ្លី  បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ការបោះឆ្នោត ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ទូច  ណែម  មេឃុំ ត្រពាំង ជោរ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់ ថា  បញ្ហា ដីធ្លី បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ មូលដ្ឋាន ។  លោក បន្ថែម ថា  សន្លឹក ឆ្នោត បោះឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ឃុំ របស់ លោក គឺ តិច ជាង ឃុំ ដទៃ ទៀត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែកក្កដា ។
« ឃុំ ខ្ញុំ ចាញ់ គេ  បាន តែ ៦៥ ភាគរយ ដែល គាត់ មក បោះឆ្នោត ។  ឃុំ គេ ដទៃ  គេ បាន ៧០ ភាគរយ អី ។  ខ្ញុំ អត់ មាន បាន លេខ នឹង គេ ទេ  ឆ្នាំ នេះ » ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជា វីដេអូ មួយ កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥ ជាមួយ ផលិតករ ភាពយន្ត អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Robert  H.  Lieberman  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ ស្មោះត្រង់ ថា  បញ្ហា ដីធ្លី គឺជា ការសោកស្តាយ ធំ បំផុត របស់ លោក ។
« ការសោកស្តាយ ធំ ជាង គេ របស់ ខ្ញុំ  គឺ កំណែទម្រង់ ដីធ្លី យឺតយ៉ាវ  និង កំណែទម្រង់ ដីធ្លី និង ការដោះស្រាយ ដីធ្លី  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ជម្លោះ កើតឡើង  គឺ កំណែទម្រង់ ដីធ្លី នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ៨០ ។  ពេល នោះ គួរ ណាស់ តែ យើង ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លឿន ជាង នេះ ។  ប៉ុន្តែ យើង បែរជា ពន្យារ ពេល រហូត ទៅដល់ ១០ ឆ្នាំ » ។
លោក ហ៊ុន  សែន បាន លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នៅពេល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
របប ខ្មែរ ក្រហម កាប់ សម្លាប់ បាន បញ្ចប់ ការកាន់កាប់ ដី ឯកជន នៅក្នុង ប្រទេស ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  នៅពេល របប មួយ នេះ ដួលរលំ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន បាន ទៅ រស់ នៅ ជនបទ  ហើយ ភ្លាម ៗ  ពួកគេ មិន បារម្ភ អំពី ការកាន់កាប់ ដី  ដោយ មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ អ្វី នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ យូរ ៗ ទៅ  តម្រូវការ នៃ ប្រព័ន្ធ កាន់កាប់ ដី ស្រប ច្បាប់ កើតមានឡើង ។
ដោយសារ ការផ្តល់ ដី សម្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាន់តែ ច្រើន ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០០  លោក ហ៊ុន  សែន បាន លើកឡើង ថា  កម្សោយ នៃ ការអនុវត្ត របស់ មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម បាន ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី កើតឡើង ។  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទៅ អ្នកវិនិយោគ  រហូតដល់ ជិត ១ ម៉ឺន ហិកតា  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង បាន រយៈពេល ៩៩ ឆ្នាំ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច នេះ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សរុប ប្រមាណ ២៧០ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ដី ប្រមាណ ២ លាន ហិកតា បាន រង ផលប៉ះពាល់ ។
លោក ហ៊ុន  សែន ចាត់ទុក ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល នាំឲ្យ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ គឺជា ការសោកស្តាយ របស់ លោក មួយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ចំណុច ទី ពីរ គឺជា ចំណុច ដែល យើង សោកស្តាយ គឺ នៅ ពេល ដែល យើង បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ នូវ សម្បទាន ដីធ្លី គេ ហៅ ថា  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ជម្លោះ កើតឡើង  ដោយសារ យើង ត្រួតត្រា សភាពការណ៍ នេះ មិន បាន ដិតដល់  ជាមួយនឹង មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម របស់ យើង » ។
បើ ទោះជា មាន ការសោកស្តាយ ទៅលើ ជម្លោះ ដីធ្លី ក៏ដោយ  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាជន មួយចំនួន ដែល តវ៉ា រឿង ដីធ្លី  បាន ដើរ តួ ធ្វើជា ជនរងគ្រោះ ។
« រឿង នេះ មាន ចំណុច ខ្លះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ បំពាន ។  ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច ខ្លះ  នៅ កម្ពុជា  មាន ចំណុច អញ្ចេះ ។  ឈ្នះ បាន ដី  ចាញ់ បាន លុយ ។  នៅពេល ជួនកាល  មួយ យប់  គេ អាច កសាង ផ្ទះ បាន ២០០ ផ្ទះ ។  អីចឹង តើ លោក ជឿ បាន ថា  មួយ យប់ គេ អាច កសាង ផ្ទះ បាន ២០០ ផ្ទះ ទេ ?  នេះ ហើយ ជា យុទ្ធ វិធី របស់ ក្រុម មនុស្ស ខិល ខូច មួយ ក្រុម  ដើម្បី គេ អាច បាន ដី ។  បើសិនជា ឈ្នះ  គេ បាន ដី  បើ ចាញ់  បាន លុយ » ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាជន រាប់ ពាន់ គ្រួសារ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ដោយសារ ការផ្តល់ ដី សម្បទាន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ផ្តល់ សំណង សមរម្យ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក ហ៊ុន  សែន បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង នេះ  ដោយ អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន ផ្តល់ សំណង សមរម្យ ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ចង់បាន ប្រាក់ បន្ថែម ទៀត  ដោយសារ ដី ចេះតែ ឡើង ថ្លៃ ។
« បើសិនជា យើង គិត ឲ្យ បាន ដិតដល់  ដី ឡើង ថ្លៃ រហូត ។  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប អញ្ចេះ  នៅ ពេល ដែល យើង ចាប់ផ្តើម ដោះស្រាយ គោលនយោបាយ ឲ្យ គេ  គេ ទទួលយក នៅ ពេល នោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ដី វា ឡើង ថ្លៃ  គេ ក៏ ចាប់ផ្តើម មក ទារ លុយ បន្ថែម ។  តើ រឿង នេះ  បើសិនជា លោក វិញ  លោក ដោះស្រាយ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  បើសិនជា លោក ជា ខ្ញុំ ?  នៅពេល ឆ្នាំ ២០០០ តម្លៃ ដីធ្លី  គេ ដោះស្រាយ ប៉ុណ្ណឹង ។  ដល់ ទៅ ពេល ឆ្នាំ ២០១៥  តម្លៃ ដីធ្លី  កន្លែង ហ្នឹង  វា ឡើង ។  អីចឹង គេ មក ទារ លុយ ថែម ។  បើ អីចឹង គ្រប់ ទីកន្លែង យើង ដើរ  តើ ចំនួន បែប នេះ  លោក អាច ទទួលយក ទៅ កើត ទេ » ។
« ខ្ញុំ មិន មែន កាន់ជើង អ្នក មាន  ហើយក៏ មិន មែន កាន់ជើង អ្នកក្រ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ កន្លែង ខ្លះ  វា លំបាក » ។
លោក ហៃ  ហ៊ុំ  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំបក់  បាន បាត់បង់ ដី ជិត ១ ហិកតា  ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដាំ ដំឡូង  HLH  Agriculture ។  លោក ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង សៀវភៅ គ្រួសារ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល លោក ត្រូវបាន ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ៣ ម៉ឺន រៀល ចំនួន ៣ ដង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែកក្កដា ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តាំងពីដើម មក  បើ ទោះ លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ រឿង ដីធ្លី ពី រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយក៏ ដោយ ។
« បោះឲ្យ សម្តេច ហ៊ុន  សែន ។  និយាយ រួម  តាំងពី ៩៣ ( ឆ្នាំ ១៩៩៣ )  មិន ដែល ចោល គាត់ ទេ ។  នៅ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន ដដែល ។  ឲ្យ ដូរ ទៅ ណា !  ម៉ែ ឪ យើង ហើយ !» ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ឲ្យ រូប លោក នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
« ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ដោះស្រាយ ឆាប់ ៗ ។  ដី ខ្ញុំ ៩០ អា ( ៩ ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  ខ្ញុំ ចង់បាន ដី ខ្ញុំ មកវិញ » ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា « គណបក្ស ផ្តល់ ជីវិត ថ្មី » ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយសារ គណបក្ស មួយ នេះ បាន រំដោះ កម្ពុជា ចេញ ពី របប កាប់ សម្លាប់ ប៉ុល  ពត ។
លោក ទូច  ណែម  មេឃុំ ត្រពាំង ជោរ  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ចេញ ឯកសារ បញ្ជាក់ ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រួចហើយ  រង់ចាំ តែ ការដោះស្រាយ ពី ថ្នាក់ លើ នោះ ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« អត់ ដឹង ទេ  អា នេះ ទាល់តែ សួរ ក្រសួង [ ក្រសួង ដែនដី ] ។  ប៉ុន ខ្ញុំ ម៉េច ដឹង ?  តែ ខ្ញុំ បាន ស៊ីញ៉េ សាលាកប័ត្រ ដែល គាត់ បាន ទៅ ធ្វើ ជាមួយ ក្រសួង ដែនដី  ខ្ញុំ បាន ស៊ីញ៉េ ជូន ពួកគាត់ អស់ ហើយ ។  តែ ថា  អា រឿង ដោះ ថ្ងៃ ណា  ថ្ងៃ ណា អី  អា រឿង សំខាន់ គឺ លើ គាត់ » ។
បើ ទោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ បញ្ហា ដីធ្លី ក៏ដោយ  មេឃុំ រូប នោះ មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ លោក ក៏ អាច រក ចំណូល បាន ពី ការធ្វើ ការស៊ីឈ្នួល ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដំឡូង  និង ស្ករ អំពៅ ផងដែរ ។  បើ តាម មេឃុំ  នៅក្នុង ឃុំ របស់ លោក មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣ ពាន់ គ្រួសារ  ត្រូវ នឹង ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ។
« អារម្មណ៍ ម៉េច  អារម្មណ៍ ថា  តស៊ូ  ដី ខ្ញុំ អត់ បាត់បង់ ទេ ។  ខ្ញុំ អត់ មាន ទាន់ បាន ទទួល លុយ គេ ទេ ។  ខ្ញុំ ដឹង តែ តស៊ូ យក » ៕  ប្រភព៖  VOA
«  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នឹង ទៅ ទទួល ពានរង្វាន់ ដ៏ ឆ្នើម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ចំពោះ ស្នាដៃ អភិរក្ស ការចងចាំ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ
ការប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  "Dropbox  របស់  ' សម្រាប់ ការផ្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក  (KHMER)  –  សូវេគ  រចនា  &  បោះពុម្ព
សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  វា អាចនឹង គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់  Free  account  ដោយ អាច ឲ្យ យើង ទទួលបាន កន្លែង  2  GB  ដំបូង  និង អាច លើស ពី នេះ  ។  អ្នក អាច ទទួលបាន រហូតដល់  8  GB  ដោយ គ្រាន់តែ អញ្ជើញ មិត្តភ័ក្រ្ត  រឺ សាច់ញាតិ ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នេះ ដែរ  ដោយ ក្នុង ១ នាក់ ចូលរួម  Dropbox  របស់ អ្នក នឹង កើន  250  MB  ២ នាក់ នឹង កើន បាន  500  MB  អញ្ចឹង បើ អ្នកចូលរួម តាម ការអញ្ជើញ របស់ អ្នកចាប់ពី ២៤ នាក់  អ្នក នឹង ទទួលបាន  6  ជីកាបៃ  +  2  ជីកាបៃ  =  8  GB  សំរាប់ កន្លែង ផ្ទុក ឯកសារ  ។  តែ បើ អ្នក មាន តំរូវការ លើស ពី នេះ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស គំរោង បង់ប្រាក់  ដែល មាន ច្រើន ប្រភេទ ។  ឥឡូវ យើង ចាប់ផ្តើម គោលដៅ របស់ យើង !
(VOVWORLD)  - អាមេរិក  និង ជប៉ុន  បាន វាយតម្លៃ អំពី សេចក្ដីប្រកាស របស់ សាធារណរដ្ឋ ប. ប. ក  បន្ទាប់ពី ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ លោក  Kim  Jong-un  ជាមួយ បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  ក្នុង នោះ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ឯកភាព រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល ជាមួយ ទីក្រុង សេអ៊ូល  នា ចុង ខែមេសា ខាងមុខ  ហើយ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួប សន្ទនា ដោយ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ អាមេរិក ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ នុយ គ្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
អាមេរិក  និង ជប៉ុន  បាន វាយតម្លៃ អំពី សេចក្ដីប្រកាស របស់ សាធារណរដ្ឋ ប. ប. ក  បន្ទាប់ពី ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ លោក  Kim  Jong-un  ជាមួយ បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  ក្នុង នោះ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ឯកភាព រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល ជាមួយ ទីក្រុង សេអ៊ូល  នា ចុង ខែមេសា ខាងមុខ  ហើយ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួប សន្ទនា ដោយ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ អាមេរិក ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ នុយ គ្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
នា ថ្ងៃទី  ៦  មិនា  ក្នុង សារ មួយ ដែល បង្ហោះ តាមរយៈ  Twitter  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  លោក ទន្ទឹងរង់ចាំ អ្វី ៗ ដែល នឹង កើតមានឡើង ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ខ្វល់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សេចក្ដីប្រកាស  ស្ដីពី ការ ដែល ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ឯកភាព រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល នា ចុង ខែមេសា ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី ពេល តូក្យូ បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង មិន បន្ធូរ ស្រាល យុទ្ធនាការបង្ក សម្ពាធ ទៅ លើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ឡើយ  ក្នុង ស្ថានភាព ទំនាក់ទំនង ការទូត អន្តរ កូរ៉េ ត្រូវបាន កែលម្អ  ។  ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន មិន អាច សម្រេច អ្វី ៗ ទាំងអស់  លុះត្រាតែ បាន ស្តាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ដោយ ផ្ទាល់ អំពី សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រទេស ខ្លួន ៕
ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រគរ ថត រូប ជាមួយ លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា និង ភរិយា  រួមទាំង មន្រ្តី ផ្សេង ៗ  បន្ទាប់ពី ពិធី កាត់ ខ្សែបូរ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព ក្រគរ  ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាគារ សុខភាព ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ផ្តល់ សេវា ដល់ ពលរដ្ឋ ជាង ៩ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី ពង្រឹង វិស័យ សុខាភិបាល  និង សុខ មាលភាព ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  William  Heidt  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ មណ្ឌល សុខភាព នោះ ថា  អាគារ មណ្ឌល សុខភាព ដែល មាន ១១ បន្ទប់  នឹង នាំមក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៩ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ស្រុក ក្រគរ  និង ស្រុក ជិតខាង មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេវា សុខាភិបាល ។
នេះ គឺជា អាគារ មួយ ក្នុង ចំណោម អាគារ សុខភាព យ៉ាងហោចណាស់  ៣២  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អាគារ សម្ភព ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៤៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នៅ មុន ពេល ដែល លោក  William  Heidt  ត្រៀម បញ្ចប់ អាណត្តិ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  William  Heidt  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ មណ្ឌល សុខភាព នោះ ថា  អាគារ មណ្ឌល សុខភាព ដែល មាន ១១ បន្ទប់  នឹង នាំមក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៩ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ស្រុក ក្រគរ  និង ស្រុក ជិតខាង មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេវា សុខាភិបាល ។
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ចុះហត្ថលេខា អំឡុង ពិធី កាត់ ខ្សែបូរ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព ក្រគរ  ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
លោក បន្ថែម ថា  មណ្ឌល សុខភាព នេះ នឹង ផ្តល់ សេវា ពិគ្រោះ ជំងឺ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  សេវា សម្រាក ព្យាបាល មុន  និង ក្រោយ សម្រាល  និង សេវា បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សម្រាប់ កុមារ ជាដើម ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល មាន ភរិយា ដើមកំណើត ខ្មែរ រូប នេះ  បាន ថ្លែង ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖
« អាគារ ថ្មី ដ៏ ទំនើប នេះ  គឺជា ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង ដែល បង្ហាញ នូវ ភាពជាដៃគូ ដ៏ រឹងមាំ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កម្ពុជា  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ សេវា សុខាភិបាល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស » ។
អាគារ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក ក្រគរ នេះ  គឺជា គម្រោង ទី ៣២  ក្នុង ចំណោម គម្រោង ផ្នែក សុខាភិបាល  សាលារៀន  និង អនាម័យ បរិស្ថាន  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កសាង នៅ កម្ពុជា  ដោយ ប្រើប្រាស់ មូលនិធិ មនុស្សធម៌ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ជាង ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  William  Heidt  បន្ថែម ថា  គម្រោង ចំនួន ៦ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា ជំនួយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ នោះ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ក្នុង អំឡុង ពីរ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
« ខ្ញុំ សូម សម្តែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋបាល  និង ប្រជាជន សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ ជា សម្ភព ថ្មី មួយ ខ្នង ដល់ ស្រុក ក្រគរ  ដែល ជា ការរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ដល់ ការលើកកម្ពស់ ការផ្តល់ សេវា  និង គុណភាព នៃ សេវា ថែទាំ មាតា  និង ទារក  ដែល នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្នែក សុខភាព ផ្ទាល់ ដល់ ស្រ្តី  និង កុមារ ក្នុង ស្រុក ក្រគរ យើង នេះ » ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល បាន ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  អាគារ ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ការរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុមាលភាព ស្រ្តី  និង កុមារ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រសួង ស្វាគមន៍ រាល់ ជំនួយ ដែល ផ្តល់ ដល់ កម្ពុជា  ពិសេស ជំនួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រឹង ផ្នែក សេវា សុខាភិបាល ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ក៏ បាន ណែនាំ គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សុខាភិបាល  ត្រូវ ធានា ថា  ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ស្រប តាម បទដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ល្អ និង ត្រូវ ធានា ថា  មិន មាន អ្នកជំងឺ ណា ម្នាក់  ត្រូវបាន បដិសេធ ការប្រើប្រាស់ សេវា ដោយសារ មិន មាន ប្រាក់ បង់ ថ្លៃ នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ពិធី កាត់ ខ្សែបូរ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព ក្រគរ  ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
ស្រុក ក្រគរ  គឺជា ទីកន្លែង កំណើត របស់ ភរិយា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ អ្នកស្រី  សុធី  ហៃ  ក៏ប៉ុន្តែ គម្រោង សាងសង់ អាគារ សុខភាព នេះ  ត្រូវបាន កំណត់  តាំងពី មុន ពេល ដែល លោក  William  Heidt  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ឯណោះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  William  Heidt ។
លោកស្រី  អ៊ីត  ម៉ើស  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម មួយ រូប  ដែល កំពុង រស់ នៅ ស្រុក ក្រគរ  ប្រាប់  VOA  ថា  អាគារ មណ្ឌល សុខភាព រួម ជាមួយនឹង បរិក្ខា ពេទ្យ ថ្មី ៗ នេះ  នឹង អាច ជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ក្រគរ  ទទួលបាន ការព្យាបាល ទាន់ ពេល  និង ងាយស្រួល ជាង មុន ។
« ផលប្រយោជន៍ គឺ យើង មាន មណ្ឌល សុខភាព នៅជិត ផ្ទះ  នៅជិត ភូមិ  យើង ស្រួល មក ។  មាន សុវត្ថិភាព ។  ដូច យើង មាន មន្ទីរពេទ្យ ជិត អញ្ចឹង វា ស្រួល  នៅជិត ផ្ទះ ជិត អី » ។
លោក  William  Heidt  នឹង លោក ត្រូវ បញ្ចប់ អាណត្តិ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ របស់ លោក  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ  ក្រោយ ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាគារ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក ក្រគរ នេះ  គឺជា ការសម្ពោធ អាគារ សុខភាព ចុងក្រោយ ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ៕
ទីក្រុង ឌូបៃ នឹង បើក ដំណើរការ ជាមួយនឹង ការទូទាត់ ជា រូបិយប័ណ្ណ  blockchain  ឌីជីថល រដ្ឋ  “emCash”  អ្នកស្រុក ទីក្រុង ឌូបៃ ឆាប់ នឹង អាច ធ្វើឱ្យ ការបង់ប្រាក់ សម្រាប់
បញ្ហា ជប៉ុន  “ លំដាប់ កែលំអ ពាណិជ្ជកម្ម ”  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ គ្រីប បន្ទាប់ពី  $  60  hack  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ជប៉ុន បាន វាយប្រហារ ការិយាល័យ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង អូសាកា បច្ចេកវិទ្យា ,  ប្រតិបត្តិករ
គន្លឹះ នាយក ប្រតិបត្តិច្ចះភាព នៅ ផលិតផល គ្រីប ច្ចះ អ័ប៊ី កែល ចន សុន នាយក ប្រតិបត្តិ វិនិយោគ បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន កំពុង ធ្វើការ នៅលើ
ក្រុមហ៊ុន គ្រឿងអលង្ការ កម្មវិធី ទីក្រុង ហុងកុង បាន ណែនាំ សម្រាប់ ពេជ្រ តាមដាន  blockchain  លក់ រាយ គ្រឿងអលង្ការ មួយ នាំមុខ គេ នៅ ហុងកុង ,  លោក  Chow  តៃ  Fook,  បាន សហការ
Huobi  ការផ្លាស់ប្តូរ ការ គ្រីប ទិញ ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ជប៉ុន  BitTrade  Huobi  ក្រុម គឺ ដើម្បី ពង្រីក ការផ្តល់ សេវា ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន តាមរយៈ ជាក់ច្បាស់ មួយ
ការអនុម័ត បទប្បញ្ញត្តិ ទទួល  BitGo  ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្រីប ឃុំឃាំង ដើម្បី សន្តិសុខ គ្រីប  BitGo  ពេល ចាប់ផ្ដើម ទទួលបាន ការអនុម័ត នៅ មាន អាមេរិក ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព
ការផ្លាស់ប្តូរ  crypto  Huobi  ទិញ ក្រុមហ៊ុន សាធារណៈ នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចព្រមព្រៀង  $  77M  គ្រោង នឹង  Cryptocurrency  Huobi  ក្លាយជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ បំផុត នៃ ការ
ធនាគារ សហ  Liechtenstein  គឺ ធនាគារ ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ដំបូង គេ របស់ ពិភពលោក ដើម្បី បើក ដំណើរការ របស់ ខ្លួន  cryptocurrency  ផ្ទាល់ របស់ សហភាព ធនាគារ  Liechtenstein  AG  បាន គ្រោង នឹង បើក ដំណើរ
Bithumb  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ចំណេញ នៅ  35m  $  2018  ទោះបីជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ចំណេញ ការ  hack  Bithumb  សុទ្ធ  $35  លាន នាក់ ក្នុង
Pantera  រាជធានី បង្កើន  71M  $  សម្រាប់ ជា មូលនិធិ វិនិយោគទុន គ្រីប ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  blockchain  Pantera  រាជធានី បាន បើក មូលនិធិ គ្រីប ទី បី របស់ ខ្លួន ជាមួយ
អាជ្ញាធរ អ៊ុយក្រែន មាន គម្រោង ក្នុង ការទទួលស្គាល់  cryptocurrency  អ៊ុយក្រែន ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ទទួលស្គាល់ ឆាប់  cryptocurrency  អាច ថា ជា ទ្រព្យសកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ .  សភា អ៊ុយក្រែន
WeChat  ការសាកល្បង  blockchain  សម្រាប់ ប្រាក់ សំណង កាន់តែ លឿន ទូទាត់ ការចំណាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tencent  គិត  blockchain  យក្ស បង្កើន ល្បឿន សំណង អាច ការ
ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ចុង ឈ្មោះ  ហុក  ណារ៉េត  ហៅ តឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ អ.ត  ភេទ ស្រី អាយុ  ១២ ឆ្នាំ ។
ក្រចេះ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឪពុក ចុង រំលោភ កូនស្រី  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំបូរ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ចាត់ការ បន្ត ៕
តាវ៉ិច ទ័រ  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ខ្លាំង ណាស់  !!!!  គ្រាន់តែ ឃើញ ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ល្បី ពី កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន បាន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ….!!!  –  Kode4U  កម្សាន្ត
តាវ៉ិច ទ័រ  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ខ្លាំង ណាស់  !!!!  គ្រាន់តែ ឃើញ ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ល្បី ពី កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន បាន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ….!!!
ភ្នំពេញ៖  លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តា  វ៉ីចទ័រ  គ្រាន់តែ ឃើញ ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ល្បី ពី កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន នាង  វ៉ាន់ នីឡា  កំពុងតែ កៀក កើយ ស្និទ្ធស្នាល  បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ បុរស រូប សង្ហា ម្នាក់ ភ្លាម  ធ្វើឲ្យ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តា  វ៉ីចទ័រ  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី កម្សាន្ត នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBS  នៅ មិន ស្ងៀម ក៏ លើកឡើង តាម រក មុខ បុរស ដែល ល្បី ជា គូ ស្នេហ៍ ថ្មី របស់ កូន ថា « ខ្ញុំ ចង់ មើលឃើញ ឲ្យបាន ច្បាស់ ណាស់ ថា  តើ បុរស ដែល គេ នាំគ្នា និយាយ ថា  ជា គូ ស្នេហ៍ ថ្មី របស់ កូនស្រី ខ្ញុំ នោះ  គេ ជា អ្នកណា  ព្រោះ បើ តាម រូបថត អស់ ទាំងនោះ គឺ កូនស្រី ខ្ញុំ ( តា  វ៉ីចទ័រ ) បាន ថត រូប ជាមួយ បងប្អូន ប្រុស ជា សាច់ញាតិ ខ្ញុំ ច្រើន ដែរ » ។
តាមរយៈ សារ ដែល លោក  វ៉ិច ទ័រ  បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា រូបលោក ពិតជា កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត នោះ ទេ  ចំពោះ រឿងរ៉ាវ អាស្រូវ ដែល លេច ឮ ទាំងអស់ នេះ  ខណៈ ម្ចាស់ សម៉ីខ្លួន នាង  វ៉ាន់  នីឡា  មិន ទាន់ ចេញមក និយាយ អ្វី នៅឡើ ទេ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី៖ បញ្ហា គ្រូពេទ្យ ដែល គេ និយាយ ថា  អត្រា ៩០ % នៃ គ្រូពេទ្យ គឺ មិន ល្អ  ដែល នេះ មិន មែន ជា ការពិត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ អគារ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  និង សម្ភព  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  កន្លងមក មាន ការលើកឡើង អំពី បញ្ហា គ្រូពេទ្យ ដែល គេ និយាយ ថា  អត្រា ៩០ % នៃ គ្រូពេទ្យ គឺ មិន ល្អ  ដែល នេះ មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក និង សម្ភព ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត នៅក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត្រ ។ « អគារ តេជោ សន្តិភាព »  នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល រៀបចំ និង រចនា ដោយ  ស្ថាបត្យករជាតិ  និង អ្នកជំនាញ ការអន្តរជាតិ  ដែល បែងចែកចេញ ជា ពីរ ផ្នែក ដាច់ ពី គ្នា  ដោយ រក្សា បាន នូវ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ រវាង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ជំងឺ មហារីក  និង សម្ភព ។  អាគារ នេះ គឺ ត្រូវបាន  សាងសង់ ឡើង អំពី បេតុង អាម៉េ មាន ទទឹង  ៤០,៥០ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ  ៤៨,៦០ ម៉ែត្រ  មាន កម្ពស់  ៩ ជាន់  មាន តម្លៃ ជាង ២៣ លាន ដុល្លារ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សាទ រ  ចំពោះ សមិទ្ធផល  ផ្នែក សុខាភិបាល មួយ ទៀត នៅ មន្ទី ពេទ្យ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង រយៈពេល តែ  ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  យើង បាន សម្រេចបាន សមិទ្ធផល សុខាភិបាល ពីរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា កន្លងមក បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការលុប  បំបាត់ ជំងឺ គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង  និង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដែល នេះ ជា មោទនភាព មួយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា យើង  បាន ធ្វើអោយ វិស័យ សុខាភិបាល កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  កន្លងមក មាន ការលើកឡើង អំពី បញ្ហា គ្រូពេទ្យ ដែល គេ និយាយ ថា  អត្រា ៩០ % នៃ គ្រូពេទ្យ គឺ មិន ល្អ  ដែល នេះ មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ  បើសិនជា អត្រា  ៩០ % នៃ គ្រូពេទ្យ មិន ល្អ មែន នោះ  ប្រាកដជា មិន មាន គ្រូពេទ្យ សម្រាប់ ចាំ ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៣៣ ឆ្នាំ នេះ  សម្តេច តេជោ បាន ឆ្លងកាត់ ការតស៊ូ  ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ជាច្រើន  ដោយ  បាន យក អាយុជីវិត ធ្វើជា ដើមទុន រហូតដល់ ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ និង រីកចម្រើន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន កំពុង ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម ដែល គោលនយោបាយ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ មុន គេ ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ឆ្លង ទន្លេ ។  បើ គិត មកដល់ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ( ១៤  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  មាន ស្ត្រី កម្មការ នី ឆ្លង ទន្លេ ចំនួន  ១,៦៦៥  នាក់  ដែល ត្រូវ ទទួលបាន សាច់ប្រាក់  និង ការថែទាំង សុខភាព ទាំង ម្តាយ  និង កូន  ពី មូលនិធិ សមធម៌ ដែរ យើង នឹង ត្រៀម  ផ្តល់ ជូន ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រទេស បារាំង  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ សំភារៈ ឧបករណ៍  បរិក្ខារ  និង  មូលនិធិ  ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរិមាណូ ដែល បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ដល់ គ្រូពេទ្យ ផងដែរ ។ សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ស្នើអោយ គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ គោរព ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជជីវៈ  ក្នុង កិច្ចការ បម្រើ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  កម្ពុជា  មាន មោទនភាព  ដែល មាន វិទ្យាស្ថាន ប៉ា ស្ទើរ មួយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ នេះ  ដែល អាច អោយ អ្នកជំងឺ  អាច មក ពិនិត្យ រោគសញ្ញា ជំងឺ ( ធ្វើតេស្ត )  នៅ វិទ្យាស្ថាន ប៉ា ស្ទើរ នេះ បាន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ថ្មី ៗ នេះ !!!  មាស  សុខ សោភា  បន្ទាប់ពី វិល ពី អ៊ឺរ៉ុប  មិន ទាន បាន ប៉ន្មាន ផង  ក៏ ស្រាប់ រំលេច វីដេអូ ស្រស់បំព្រង លើ ទឹកដី ស៊ីវិល័យ សិង្ហបុរី …..!!!  ( មាន វីដេអូ )
សិង្ហបុរី៖  បន្ទាប់ពី ចេញ ទៅ ប្រមូល ប្រាក់ នៅ អ៊ឺរ៉ុប  ៣ ខែ រួម តារា ប្រុស  ខេម ,  មាស  សុខ សោភា  ក៏ រំលេចចេញ នូវ វីដេអូ កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ជាមួយនឹង ទឹកមុខ ស្រស់ថ្លា  ថែមទាំង ប្រើ វា ចា និយាយ សាច់ ការពាក់ព័ន្ធ កម្មវិធី ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  សម្រាប់  មាស  សុខ សោភា  ដែល ជា កម្មវិធី ក្រកួតប្រជែង  ស្នាដៃ តែង និពន្ធ បទភ្លេង  និង ទំនុក ច្រៀង ទទួល  បាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ បងប្អូន ក វីនិពន្ធ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ កម្មវិធី ទទួលបាន បទចម្រៀង រហូតដល់ ជិត ២០០ បទ  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជាបទ ដែល ល្អ ៗ ។
ខណៈ ពាក់ វែន តា ឈរ ក្បែរ មាត់ ទឹក ថ្លា ឆ្លុះ សាច់ ស ខ្ចី  នាង  មាស  សុខ សោភា  លើកឡើង ថា  « ការទទួលបាន ស្នាដៃ នេះ  គឺជា មោទនភាព មួយ របស់ កម្មវិធី  តែ ក៏ ផលលំបាក មួយ របស់ កញ្ញា  ដោយ កម្មវិធី តម្រូវឲ្យ  កញ្ញា  រើស យក បទតែ ៥ តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ឲ្យ កញ្ញា បកស្រាយ  បន្ទាប់មក បង្ហោះ តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  ទុកឲ្យ មហាជន  ជា អ្នកវាយតម្លៃ  ដើម្បី ស្វែងរក ជយលាភី » ។
ថ្មី ៗ នេះ !!!  មាស  សុខ សោភា  បន្ទាប់ពី វិល ពី អ៊ឺរ៉ុប  មិន ទាន បាន ប៉ន្មាន ផង  ក៏ ស្រាប់ រំលេច វីដេអូ ស្រស់បំព្រង លើ ទឹកដី ស៊ីវិល័យ សិង្ហបុរី …..!!!  ( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
Welcome  to  #Fox_News_KH  Channel.  Please  don’t  forget  subscribe  my  channel  Thanks  you!  =========================  ► មាតិកា ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ៖  1)  ព័ត៌មាន ជាតិ  2)  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  3)  ព័ត៌មាន សង្គម  4)  ព័ត៌មាន និង នយោបាយ  5)  ព័ត៌មាន និង ចំណេះដឹង ទូទៅ  ====================
ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ដោយ មាន ការចូល រូម ចំណែក ពីសំណាក់ ដៃគូ  អភិវឌ្ឍន៍ នានា ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកទេស  ដើម្បី ធ្វើអោយ ការផ្តល់ សេវា ការងារ  និង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ  ការងារ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  បាន ទទួល នូវ គម្រោង មួយចំនួន មាន ដូច  ខាងក្រោម៖
គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ  ILO/China  South-South  Cooperation  Project  ស្តីពី  “ ការពង្រីក សេវា ការងារ  និង លើកកម្ពស់ ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ នៅ កម្ពុជា ”
គម្រោង ត្រីកោណ ដំណាក់កាល ទី ពីរ (  Triangle  II  Project  )  ស្តីពី  “  មជ្ឍ មណ្ឌល ធនធាន ទេសន្តរប្រវេសន៍  Migrant  Resource  Center(MRC)  ”
គម្រោង ស្តីពី  “ ការគាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ  និង ការងារ របស់ យុវជន នៅ កម្ពុជា ”  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ស៊ុយ អ៊ែត  (SIDA)  តាម រយះ ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ សេវា ការងារ សាធារណៈ  ស៊ុយ អ៊ែត  (Swedish  Public  Employment  Service-SPES) ។
ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ សេវា ការងារ សាធារណៈ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  (SPES)  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ក្រុមហ៊ុន  HRINC  Cambodia  និង ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ
មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត បាត់ដំបង នៃ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  (NEA),  មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ការិយាល័យ ស្រុក ,  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ស្រុក ,  អង្គការ ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ កុមារ  និង ស្រ្តី  (LSCW),  អង្គការ  WV,  អង្គការ បន្ទាយស្រី ,  អង្គការ  Help  Age,  និង  YCC  ។
គម្រោង ត្រីកោណ ដំណាក់កាល ទី ពីរ  (Triangle  II  Project)  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការជំរុញឱ្យ មាន កំណើន នៃ ការធ្វើ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ប្រកបដោយ សមធ៌ម  និង ចីរភាព នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ដែល មាន រយះពេល  ១០ ឆ្នាំ  ។  គម្រោង នេះ  សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការគ្រប់គ្រង  និង ការការពារ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ការងារ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឈ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង សុវត្ថិភាព ។  គម្រោង  នេះ នឹង អនុវត្ត លើ  ៦  ប្រទេស  ដូចជា  ប្រទេស ថៃ  កម្ពុជា  វៀតណាម  ភូមា  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឡាវ  ។
-  គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី រៀបចំ ឱ្យ ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ជា បុរស  និង ស្រ្តី  ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម
2.  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស  ដោយ ផ្តល់ នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ស្តីពី ការពង្រឹង សេវា ការងារ  និង មគ្គទេសក៍ អាជីព  ( ពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ទៅ កម្រិត ខ្ពស់ )  ( ២០១៣ - ២០១៥ )
គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ  ILO/China  South-South  Cooperation  Project  ស្តីពី  “ ការពង្រីក សេវា ការងារ  និង លើកកម្ពស់  ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ នៅ កម្ពុជា ”  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ទទួល អនុវត្ត ដោយ អង្គការ  ILO  ។  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ត្រូវ  បាន អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  (ILO)  ជ្រើសរើស  ជា ដៃគូ សហការ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ។  គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង គឺ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការចូលរួម ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ  កាត់បន្ថយ និកម្មភាព  និង ការលើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង  និង លំហូរ ព័ត៌  មាន រវាង អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង និយោជក ។
គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ  ILO/China  South-South  Cooperation  Project  ស្តីពី  “ ការពង្រីក សេវា ការងារ  និង លើកកម្ពស់  ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ នៅ កម្ពុជា ”
-  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព  និង ការផ្តល់ សេវា ការងារ ដែល ផ្តល់ តាមរយៈ ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទទួលខុសត្រូវ  និង តាម បណ្តាញ មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ របស់ ខ្លួន
ក្រោម គម្រោង ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ ជប៉ុន  (Japan’s  ODA)  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  បាន កំពុង  ផ្តល់ ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  (NEA)  ផ្នែក ជំនួយ បច្ចេកទេស មាន ដូច ខាងក្រោម៖
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  និង កម្ពុជា  នឹង ចុះហត្ថលេខា  ឯកសារ ចំនួន បី  ក្នុង នោះ លើ គម្រោង ការអភិរក្ស / ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  25,  2018  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  និង កម្ពុជា  នឹង ចុះហត្ថលេខា  ឯកសារ ចំនួន បី  ក្នុង នោះ លើ គម្រោង ការអភិរក្ស / ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ 2018-08-25T18:41:26+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា នេះ ដែរ  លោកស្រី  ស៊ុស ម៉ា  ស្វារ៉ាច  គ្រោងអញ្ជើញ ទស្សនា ប្រាសាទ បុរាណ មួយចំនួន  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  រួមទាំង គម្រោង ជួសជុល  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នេះ  នឹង ពង្រឹង ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ  រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា ៕
«  ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្វែងរក កិច្ចសហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី ចុះ អនុស្សរណៈ  រវាង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង រមណីយដ្ឋាន  Borobudur
គេហទំព័រ  Zdnet  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  Microsoft  កំពុងតែ សហការ  យ៉ាង សកម្ម ជាមួយនឹង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  OEM  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  បណ្តា  ផលិតផល  Touchscreen  ថ្មី  មាន ទំហំ អេក្រង់ តូច ជាង មុន
មាន វីតាមីន  C  អាស៊ី ដហ្វូលិក  វីតាមីន  E,  B1  និង ជាតិ ដែក  ។មាន គុណសម្បតិ្ត  ក្នុង ការជួយ សម្រួល ការស្តុក ទឹក  ក្នុង រាងកាយ  សម្រួល សម្ពាធ ឈាម  និង ជួយ អោយ តម្រងនោម  និង ពោះវៀន  ដំណើរការ ល្អ  ។ ក្រៅពី នេះ  វា គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់  និង មាន កាឡូរី តិច  តែ វា មិន ល្អ  ចំពោះ អ្នក មាន បញ្ហា តម្រងនោម ទេ  ៕
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នេះ  មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ហែរ ក្បួន ឃោសនា  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិភាគ ទី ៦ ។
នៅក្នុង ការហែ ក្បួន ឃោសនា  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ព ជា  នៅ ថ្ងៃទី ២  ចំនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ៥៥៨ នាក់  រថយន្ត ៥២ គ្រឿង  និង មេក្រូ ៦ គ្រឿង ។  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បាត់ដំប ង៖  បុរស ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ដងផ្លូវ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បាន រេ ចង្កូត  មក បុក ទាំង កម្រោល បុរស ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ទាំង យប់  នៅ ម៉ោង  ៧  យប់  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ត្រង់ ចំណុច វាល បឹង ត្រាវ  ក្នុង ភូមិ ក្រពើ កើត  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  និង ម៉ូតូ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គេ សង្ស័យ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ អាច មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល គេ មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ទៅដល់ ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ  គឺ រថយន្ត នេះ អាច ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន  រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដែល បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វណ្ណ  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បល្ល័ង្គ  សង្កាត់ វត្ត គរ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បណ្តាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន លើកឡើង ប្រាប់ ដល់  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  មន្ត្រី ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ថា  គម្រោង ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  (CPI)  ក្រោយ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  បាន ជួយ បង្កើន  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  ដល់ មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ព្រមទាំង ឥរិយាបថ  ទំនាក់ទំនង ការងារ  ជាពិសេស ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  គណៈកម្មការដឹកនាំ គម្រោង ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោយពី អនុវត្ត គម្រោង នេះ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ របស់ មន្ត្រី នគរបាល នៃ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  បាន ល្អ ប្រសើរ ច្រើន  ជាពិសេស ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ។  លោក បាន ប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  តាមរយៈ គម្រោង នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូចជា អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បន្ថែម ការយកចិត្តទុកដាក់  គាំទ្រ ទាំង សម្ភារ  ថវិកា សម្រាប់ បម្រើការដល់ ការងារ មន្ត្រី នគរបាល នៃ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ក្នុង នោះ ដែរ ថ្មី ៗ នេះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  សម្រាប់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  មន្ត្រី ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  ដែល បាន សម្របសម្រួល  និង ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង សម្ភារ  ថវិកា  ដល់ គម្រោង នេះ ផងដែរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមការងារ  សហការី  គម្រោង  និង មន្ត្រី នគរបាល នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ដែល តែងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការងារ អនុវត្ត គម្រោង នេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ឆ្នាំ ទី ២  នៃ គម្រោង នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ គម្រោង បាន បន្ត  ឆ្នាំ ទី ៣  ដែល មាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ( ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៩ )  ហើយ ជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ គម្រោង  ។  ទោះបីជា គម្រោង ត្រូវបាន បញ្ចប់  ឬ ក៏ នៅ បន្ត ទៀត ក៏ដោយ  លោក នឹង បន្ត និរន្តភាព ការងារ នេះ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ត ទៀត ផងដែរ  ព្រោះថា គម្រោង ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍ នេះ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  និង ជាពិសេស គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត មួយ គ្រោះ  បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក បឹង  បណ្ដាលឲ្យ ក្រទ្បាប់  តែ សំណាង ល្អ  មិន មាន អ្នកស្លាប់  ឬ របួស ទ្បើយ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា  ម៉ោង ២  និង ៤០  នាទី យប់ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្កូវ លេខ ៥១  ត្រង់ ចំណុច ជិត ច្រក ចូល ខ្លោងទ្វា វត្ត សំរោង  ក្នុង សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
ប្រភព ពី សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ចំណុះ ២ តោន កន្លះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ -3E-0943  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួម នឹង ព្រូម្នាក់
មាន ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច  កើត  ចំពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង ផង នោះ  ហើយ ផ្លូវ កោង ទៀត  ក៏ បាន បើក រថយន្ត ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ បេតុង  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក បឹង  ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ ទ្រ មេឃ  សំណាង ល្អ មិន មាន របួស នោះ ទេ  ដោយ នៅ ពេល នោះ  អ្នកបើកបរ  និង ព្រូ  បាន លោត ចេញពី ក្នុង រថយន្ត ទាន់ ពេល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ទ្រព្យសម្បតិ រដ្ឋ  ទើប បាន ឲ្យ អ្នក បើ បរ រថយន្ត  រក ឡាន ស្ទួច យក ចេញ ពី ក្នុង ទឹក ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ ៕
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង វេទិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកសារព័ត៌មាន វិជ្ជាជីវៈ  ពលរដ្ឋ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង និស្សិត សារព័ត៌មាន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដើរតួ សំខាន់  មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់ សង្គម ដែល អាច កើតមាន  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ស្តាប់ ព័ត៌មាន តែ ម្ខាង  ស្រប ពេល ដែល អ្នកជំនាញ ផ្នែក សារព័ត៌មាន លើកឡើង ថា  ការ មិន ទទួលយក ព័ត៌មាន ពី គ្រប់ បញ្ហា នឹង ធ្វើឲ្យ សង្គម កម្ពុជា ប្រឈម នឹង ភាពប្រេះឆា ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង វេទិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល រៀបចំ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  ស្តីពី ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកសារព័ត៌មាន វិជ្ជាជីវៈ  ពលរដ្ឋ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង និស្សិត សារព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដើរតួ សំខាន់  មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា មាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្តាប់  និង ទទួលយក តែ ព័ត៌មាន ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ពី បុគ្គល  ឬ ក្រុម មនុស្ស ដែល ពួកគេ គាំទ្រ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការគិត របស់ ពួកគេ គ្មាន ភាពរីកចម្រើន  និង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « អានេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ការយល់ដឹង របស់ មនុស្ស អត់ បាន រីកចម្រើន ទេ  វា ឃាំង ៗ ៗ  វា ដាច់ ៗ  ជា បន្ទប់ ៗ រៀង ខ្លួន ទៅ វិញ ។  វា មិន បាន ពង្រីក ចំណេះដឹង ជា សកល ។  ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នកបច្ចេកទេស  អ្នកជំនាញ ខាង សារព័ត៌មាន នេះ  យើង កំពុង ពិចារណា  តើ វា ជះឥទ្ធិពល អី ខ្លះ ដល់ សង្គម របស់ យើង  ដល់ ការត្រិះរិះ របស់ មនុស្ស របស់ យើង ។  នេះ ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ ពិចារណា  ហើយ ត្រូវ គិតគូ  ហើយ នេះ ជា ការសាប ព្រួស នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ផង  ទាក់ទិន ដល់ សង្គម វិទ្យា ផង  ទាក់ទិន ដល់ ផ្នត់គំនិត មនុស្ស ផង »។
លោក  ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា មាន គ្រប់ ផ្នែក  និង គ្រប់ និន្នាការ នយោបាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង្ហាញ ការគាំទ្រ ទៅ តាម ការយល់ឃើញ របស់ ពួកគេ  ដោយ ខ្លះ គាំទ្រ ក្រុម តែ ម្ខាង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ព័ត៌មាន តែ មួយ ផ្នែក  និង មិន ព្រម ទទួលយក នូវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ក្រៅតែ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ។  លោក បន្ថែម ថា  ការ មិន ព្រម ទទួលយក ព័ត៌មាន ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ប្រឈម នឹង ការបែកបាក់ ក្នុង សង្គម ។
លោក  ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  (CCJ)  ប្រាប់  VOA  ក្រោយ បញ្ចប់ វេទិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកសារព័ត៌មាន វិជ្ជាជីវៈ  ពលរដ្ឋ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង និស្សិត សារព័ត៌មាន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « តាម យើង សង្កេតឃើញ រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង  តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្តី  តាម បណ្តាញ សង្គម ក្តី  ឬ ភាព ជាក់ស្តែង ក្តី ហ្នឹង  យើង ឃើញ មាន ភាព ជ្រុលនិយម ខ្លាំង ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ យើង  ដូច អ្នក ដែល ជឿជាក់ លើ អ្វី មួយ ហ្នឹង  ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ ហ្នឹង ដូចជា ចាត់ទុក គ្នា ជា សត្រូវ ។  ដូច្នេះ អា ហ្នឹង ហើយ ជា រឿង បែកបាក់ សង្គម » ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « កាលណា យើង អ្នកមើល ព័ត៌មាន  យើង ត្រូវ បើក ចិត្ត យើង ឲ្យ ទូលាយ ដែរ ។  ឧបមា ថា  យើង ស្រលាញ់ គណបក្ស មួយ  យើង ចូលចិត្ត ស្តាប់ តែ ព័ត៌មាន លើក សរសើរ គណបក្ស ហ្នឹង  និយាយ ពី គណបក្ស ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ យើង ភ្លេច គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ភ្លេច មតិ យោបល់ គេ ផ្សេង ទៀត  បាន ន័យ ថា  វា អត់ ធ្វើឲ្យ យើង ហ្នឹង ទូលាយ  យើង ងប់ តែ ម្ខាង  យើង យល់ឃើញ តែ ម្ខាង ហ្នឹង ទៅ រហូត ។  យើង កុំ ងប់ ងល់ ទៅនឹង រឿង អី មួយ ៗ  យើង បើក ចិត្ត យើង ឲ្យ ទូលាយ  យើង បើក ស្តាប់ ឆ្វេង ស្តាំ  អ្នក ដែល គេ និយាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី យើង បាន គំនិត កាន់តែ ទូលាយ ថែម ទៀត » ។
លោក  ណុប  វី  នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  ចាត់ទុក ថា  ការទទួលយក ព័ត៌មាន ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង មាន ការគិត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដោយ មិន បារម្ភ ពី ការបោក បញ្ឆោត របស់ បុគ្គល ដែល ចង់ ទាញ ប្រយោជន៍ ណាមួយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ណុប  វី  នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  ប្រាប់  VOA  ក្រោយ បញ្ចប់ វេទិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកសារព័ត៌មាន វិជ្ជាជីវៈ  ពលរដ្ឋ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង និស្សិត សារព័ត៌មាន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មាន កម្រិត  ជាពិសេស ការយល់ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ទាំង ខ្វះ ព័ត៌មាន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ការសម្រេចចិត្ត ដោយ កង្វះ ព័ត៌មាន នេះ គឺ ថា ធ្វើឲ្យ មាន គុណវិបត្តិ ។  គុណវិបត្តិ គឺ ថា  កាលណា ការសម្រេចចិត្ត មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ឧទាហរណ៍ ការជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  គឺ គាត់ នឹង ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ដែល មិន ល្អ  ហើយ កាលណា គាត់ ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ មិន ល្អ  មាន ន័យ ថា កម្រិត ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ គឺ ថា នឹង នៅតែ លំបាក  ព្រោះថា អ្នកដឹកនាំ មិន ល្អ  មិន អាច ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ ល្អ បាន ទេ » ។
តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បង្ហាញ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  កម្ពុជា មាន ស្ថាប័ន វិទ្យុ ចំនួន ១៧៥  ទូរទស្សន៍ ចំនួន ២៤  កាសែត ជាតិ មាន ចំនួន ៤៥៦  អង្គភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
គម្រោង « ឃ្លាំមើល ភាព ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ »  របស់ អង្គការ អ្នករាយការណ៍ គ្មាន ព្រំដែន  ចេញផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  រកឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង ២៧ នៅ កម្ពុជា  រួមមាន ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  សារព័ត៌មាន បោះពុម្ព  និង សារព័ត៌មាន លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដែល អង្គការ នេះ ស៊ើបអង្កេត  មាន ចំនួន ៩  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឧកញ៉ា  ឬ ជា អ្នក មាន ឥទ្ធិពល  ដែល ជា អ្នកជិតស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ ពួកគេ ខ្លះ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល មាន អំណាច បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ៕
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា នៃ  CDC  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៦  ដែល មាន គម្រោង វិនិយោគ លើ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង សណ្ឋាគារ  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ ជាង  ១៧៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ក្រោយពី ការសាងសង់  និង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នោះ នឹង ត្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម ចូលរួម ក្នុង វិស័យ ការងារ ជិត  ២ ពាន់ កន្លែង ផងដែរ ។
សូម រីករាយ ជាមួយ ការវិនិយោគ មូលនិធិ មូលនិធិ ខណៈ ដែល ការវិនិយោគ ប្រាក់ របស់ អ្នក នៅក្នុង មូលនិធិ ទៅវិញទៅមក ដ៏ ល្អ បំផុត និង ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ចំណេញ ។  ETMoney  ផ្តល់ ជូន នូវ ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ នៃ ប្រាក់ សន្សំ ដែល អាច រកបាន នៅលើ ទីផ្សារ ជាមួយនឹង ដំបូន្មាន អ្នកជំនាញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក អាច តាមដាន សូម្បីតែ ការវិនិយោគ ដែល បាន ធ្វើ នៅ ក្រៅ កម្មវិធី តាមរយៈ ការតាមដាន សារ  SMS  តែ មួយ គត់ ។
ETMONEY  គឺជា កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ប្រាក់ ផ្អែក លើ  SMS  ដែល អាច ជួយ អ្នក រក្សា នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រាក់ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច វិនិយោគ ក្នុង ការវិនិយោគ មូលធន ទៅ វិញទៅមក  SIP  រក្សាទុក ផ្លូវ នៅលើ ការចំណាយ និង វិក័យប័ត្រ របស់ អ្នក ហើយ សំខាន់ បំផុត ត្រូវបាន ប្រើ កម្ចី និង ឥណទាន ភ្លាម ៗ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រឈម បញ្ហា ណាមួយ នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ។
កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ប្រាក់ ទាំងអស់ ក្នុង មួយ :  កន្លែង តែ មួយ គត់ សម្រាប់ តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក រួមបញ្ចូល ទាំង  SIP  មូលនិធិ សំងាត់ ការវិនិយោគ ប្រាក់ កម្ចី និង ប្រាក់ ជាច្រើន ទៀត ។
ដំណោះស្រាយ ឆ្លាតវៃ ជួយ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគ នៅក្នុង ផលប័ត្រ ចម្រុះ នៃ  3  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
✛ ទាំងស្រុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ប្រតិបត្តិការ គ្មាន ដែន កំណត់ នៅក្នុង  1000+  សូន្យ  -  គណៈកម្មការ ,  មូលនិធិ ទៅវិញទៅមក ដោយ ផ្ទាល់
✛ នៅ ពេល ដែល បាន វិនិយោគ តាមដាន និង ប្រៀបធៀប លទ្ធផល នៃ ផលបត្រ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ និង ដំបូន្មាន អ្នកជំនាញ
✛ ការតាមដាន សារ  SMS  ដែល មាន តែ មួយ គត់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកតាមដាន ការវិនិយោគ មូលនិធិ ទៅវិញទៅមក នៅ កន្លែង តែ មួយ ទោះបីជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ គេហទំព័រ ឈ្មួញ កណ្តាល ឬ ក៏ គេហទំព័រ មូលនិធិ ទៅវិញទៅមក
ដំណោះស្រាយ ដែល ផលិត ដោយ ជាង កាត់ដេរ  ជួយ អ្នក ក្នុង ការជ្រើសរើស យក ការវិនិយោគ ដែល សមស្រប នឹង ទម្រង់ ហានិភ័យ និង គោលដៅ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក
³  SmartDeposit  ជួយ អ្នកវិនិយោគ នៅក្នុង មូលនិធិ រាវ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ល្អ និង មាន ស្ថេរភាព ដោយ មិន មាន ហានិភ័យ ច្រើន ។  កន្លែង ដក ប្រាក់ អាច ប្រើ បាន  24/7  ក្នុង រយៈពេល  365  ថ្ងៃ
ការរក្សាទុក ពន្ធ  ជួយ អ្នកបង្កើន ការសន្សំ ពន្ធ អតិបរមា រហូតដល់  68,850  ដុល្លារ អាមេរិក តាមរយៈ  ELSS,  ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត និង ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ។
✛ ការចំនាយ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ចាត់ ចូល យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ការហូបចុក ការធ្វើដំណើរការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ជាដើម ដោយ គ្មាន ការបញ្ចូល ដោយ ដៃ
✛ វិក័យប័ត្រ ទាំងអស់ របស់ អ្នក  EMIs,  SIPs,  ការបង់ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង លើ ការធានារ៉ាប់រង ក្នុង កន្លែង មួយ ។  ការរំលឹក ឆ្លាតវៃ ធានា ថា អ្នក មិន ដែល ខកខាន ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ របស់ អ្នក ហើយ រក្សាទុក នៅលើ ថ្លៃ យឺត ។
ពី ការវិនិយោគ មូលនិធិ ទៅ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី បន្ទាន់ ជាមួយនឹង ជម្រើសបង់លុយ ដែល អាច បត់បែន ដើម្បី តាមដាន ការ ចំណាយ  SIP  និង ច្រើន ទៀត  ETMONEY  គឺជា កម្មវិធី គ្រប់គ្រង លុយ ទាំងអស់ ក្នុង មួយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ខ្វះខាត ថវិកា ដោយសារតែ ការចំណាយ ចុង ខែរ ឬ មិន បាន គ្រោង ទុក យើង បាន ឱ្យ អ្នកគ្របដណ្តប់ ជាមួយ  ឥណទាន  ETLONE  ,  ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ភ្លាម ៗ ដោយ គ្មាន បញ្ហា ណាមួយ ឡើយ ។
ជាមួយនឹង ការ  myCAMS,  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ការវិនិយោគ មូលនិធិ ទៅវិញទៅមក របស់ លោក អ្នក នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង គ្រប់ ពេលវេលា
ក្រុង សេអ៊ូល៖  យោង តាម របាយការណ៍ មួយ របស់ ភ្នាក់ងារ លើកតម្កើង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ កូរ៉េ  (KOTRA)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុងតែ ក្លាយជា កត្តា ជំរុញ ដ៏ សំខាន់  ដោយ ការនាំចេញ ផលិតផល ទាំងនេះ បន្ត កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង នាំចេញ គ្រឿង សម្អាង ប្រមាណ  ៤,៩៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ឬ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ទៅ  ៤ ដង  ។ គិត ចាប់ពី ខែមករា ដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ នេះ  ការនាំចេញ គ្រឿង សម្អាង កូរ៉េ ស្មើ  ៤,៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ ទៅ ហើយ  ឬ ច្រើន ជាង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ មុន ដល់ ទៅ  ៣១,៤ %  ឯណោះ ។
ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៩ -  អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ជីម  អាដាម  បាន មក ទស្សនា កិច្ច កម្ពុជា រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  តំណាង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង វិស័យ ឯកជន ។ ...
អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  (YRDP)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី វេទិកា យុវជន ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ស្តីពីៈ  ឥទ្ធិពល នៃ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក មក លើ ការទាញយក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ដែល ទាក់ទង នឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង ដំណើរការ នៃ ការរុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ កម្ពុជា ។  វេទិកា នេះ  ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្តិយស ចូលរួម ជា វាគ្មិន ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  អគ្គ លេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បណ្ឌិត  ហួត  ពុំ  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច នៃ សមាគម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  (CEA)  និង លោក  អ៊ឹម  សុភា  នាយក រង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  (CSD) ។
ការបញ្ឈប់ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រឿងញៀន ណា កូទីន  បាន ធ្វើអោយ ប្រទេស  Guatemala  មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន  ជាង ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន សំរាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  នៅក្នុង ប្រទេស  Guatemala  អំពើពុករលួយ រីករាលដាល  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
យោង តាម លោក  Eddie  Hearn  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Matchroom  Sport  និង ជា ភ្នាក់ងារ កីឡា ប្រដាល់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប របស់ អង់គ្លេស  បាន ឱ្យដឹង ថា  សំណើ សុំ ប្រកួត ជាថ្មី ម្តង ទៀត របស់ កីឡាករ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  Anthony  ជាមួយ  Wladimir  Klitschko  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។  លោក បន្ថែម ថា  ចំពោះ ទីកន្លែង ប្រកួត វិញ  គឺ មាន ទីក្រុង ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក កំពុង ប្រជែង គ្នា ធ្វើជា ម្ចាស់ សង្វៀន សម្រាប់ ការប្រកួត រវាង កំពូល ជើងឯក ទម្ងន់ ធ្ងន់ ពិភពលោក ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ពហុកីឡដ្ឋាន  Millennium  នៅ ទីក្រុង  Cardiff  ប្រទេស វែល ផងដែរ  ។
ម្ចាស់ ជើងឯក ទម្ងន់ ធ្ងន់ លំដាប់ ពិភពលោក  ប្រចាំ ស្ថាប័ន  IBF  និង  WBA  កីឡាករ  Anthony  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ជើង ចាស់ វ័យ ៤១ ឆ្នាំ  Klitschko  ជា លើក ទី ២  បន្ទាប់ពី  Anthony  បាន ឈ្នះ ម្តង រួច មកហើយ  កាលពី ខែមេសា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  លោក  Eddie  Hearn  បាន លើកឡើង ថា៖ « ចំពោះ ស្ថានភាព នា ពេលនេះ គឺ ថា ការប្រកួត រវាង កីឡាករ ទាំង ពីរ នឹង អាច ធ្វើ ទៅ បាន លុះត្រាតែ យើង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ពី លោក  Bernd  Bonte  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក របស់ កីឡាករ  Klitschko  និង ការព្រមព្រៀង ពី រូប គេ ផ្ទាល់ សិន  » ។  លោក បន្ថែម ថា៖ « យើង បាន ទទួល សំណើ ជាច្រើន ពី ទីក្រុង នានា សម្រាប់ ទីកន្លែង ប្រកួត ដូចជា នៅ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ក្រុង ឌូបៃ  អាមេរិក  និង ទីក្រុង Cardiff  ប្រទេស វែល  ។  បើ ផ្អែក លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ទីក្រុង  Cardiff  មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ធំ ដុំ ទេ  យើង នឹង ជ្រើសរើសយក សង្វៀន នេះ  » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត រវាង  Anthony  និង  Klitschko  នឹង ប្រព្រឹត្រ ទៅ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ ប្រកួត ជាក់លាក់ នៅឡើយ ទេ  នេះ បើ យោង តាម លោក  Eddie  Hearn  ៕
រន្ធត់ ណាស់ !  ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយត្ន័ ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ស៊ាំ យ៉ុង លាន់ ដូច រន្ទះ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរចារណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AL-9860  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ស៊ាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  2A-2717  ដែល កំពុង បើក បញ្ច្រាស់ គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច ។
ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  ជនជាតិ ប៉ា ទ្បេស្ទីន ជាង  ២០០ នាក់  រងរបួស  ដោយ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  |  Post  News
ប៉ា ទ្បេស្ទីន :  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  លោក  Ashraf  al-Qidra  បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ២៤០ នាក់  បាន រងរបួស  ដោយសារ ការបង្ក្រាប របស់ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  នៅក្នុង ការតវ៉ា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ លោក  Qidra  បាន បន្ថែម ថា  រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ត្រូវបាន កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  កំណត់ គោលដៅ វាយប្រហារ  នៅ ភាគ ខាងជើង តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត បង្អួច  និង រងរបួស ពេទ្យ ទាហាន ម្នាក់ ។
ករណី នេះ  ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន  បាន ទទួល ការវាយប្រហារ  ជាមួយ កំប៉ុង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល នៅជិត បំផុត  ដើម្បី ព្យាបាល របួស ពួកគេ ផងដែរ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូ ២០៥ - ២០៦  ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
(VOVWORLD)  - តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន សភា ហូឡង់  លោកស្រី  Khadija  Arib  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  នឹង អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង បង្អស់ ដែល លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្ស កិច្ច នៅ ប្រទេស  ហូឡង់ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មាន  សារៈសំខាន់ ដើម្បី បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត នូវ ចំណង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ ជាច្រើន ជាមួយ ប្រទេស ហូឡង់ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  រវាង វៀតណាម  - ហូឡង់  ( ឆ្នាំ  ១៩៧៣  -  ឆ្នាំ  ២០១៨  )  ។ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ បាន កត់សម្គាល់ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  រដ្ឋសភា វៀតណាម  និង  សភា  ហូឡង់ ដែរ ៕
៣ -  យក សាច់ ធូរេន ដាក់ ខ្ទិះ ស្ពាន់  ជាមួយនឹង ចុង ខ្ទិះ  ដាក់ ស្ករ  អំបិល បន្តិច  ដាំ លើ ភ្លើង កូត អោយ សព្វ  ភ្លក្ស  មើល អោយ ល្មម ដាក់ចុះ
រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ដែល ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដែល ឃើញ បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  យូរ លុយ ដុល្លារ  ដូច ដូច ធម្មតា នៅ តាម ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅ មើល ជិត ទើប ដឹង ថា  វា គ្រាន់តែ ជា នំ ខេក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គ្រប់ គ្នា ក៏ ហួសចិត្ត  ព្រោះតែ នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល គេ ឃើញ មាន គេ ធ្វើ នំ ខេក  ជា រូប លុយ ដុល្លា បែ នេះ ។  ដោយ មាន ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសបុក មាន ឈ្មោះ  Tourr  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា  “ ចេះ ឆ្ងល់ ម៉េច ពូ ហ្នឹង គាត់ ហ៊ាន ម៉េស  ជិះ ម៉ូតូ យួរ លុយ ដុល្លា ពេញ ផ្លូវ មាន ណា … ទៅ ជិត បាន ដឹង ថា នំ ខេក ”  ៕
សួត គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ផ្នែក ទាំងឡាយ នៃ រាងកាយ របស់ មនុស្ស យើង ។  តាម ការពិត យើង អាច និយាយ បាន ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត  ពីព្រោះ វា ជា សរីរាង្គ មួយ  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ យើង អាច ដកដង្ហើម ដើម្បី រស់ ។  ដូច្នេះ  មុខងារ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ  ក្នុង ចំណោម មុខងារ ទាំងឡាយ  ដែល សួត ត្រូវ បំពេញ គឺ ធ្វើ ការស្រូប នូវ ខ្យល់  និង អុកស៊ីសែន  ដែល រាងកាយ របស់ មនុស្ស យើង  ត្រូវ ការចាំបាច់ ដើម្បី រស់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ការថែរក្សា សួត របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ល្អ  គឺជា កត្ដា សំខាន់  ដើម្បី អាច រីករាយ ជាមួយ ជីវិត ប្រកបដោយ សុខ ភាពល្អ ។  ចំពោះ ហេតុផល នេះ  យើង សូម ផ្ដល់ជូន អ្នក នូវ វិធី ធម្មជាតិ មួយចំនួន  ដើម្បី សម្អាត  និង ពង្រឹង មុខងារ សួត របស់ អ្នក ។
១.  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ៖  ដូច យើង ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ដឹង មក ហើយ ថា  ការហាត់ប្រាណ  គឺជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ មួយ ដើម្បីឱ្យ យើង  អាច រីករាយ ជាមួយ សុខភាព រាងកាយ ដ៏ ប្រសើរ ។  ក្នុង ករណី នេះ  ការហាត់ប្រាណ បែប  Aerobic  គឺជា គំនិត ដ៏ ប្រសើរ មួយ  ពីព្រោះ វា ជួយ ពង្រឹង មុខងារ សួត របស់ អ្នក  និង ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ មាន ភាព ធន់ ។  នៅក្នុង បរិបទ នេះ  យើង អាច រត់  ដើរ  ហែលទឹក  លេង កីឡា បាល់ទាត់  និង សកម្មភាព ដទៃ ទៀត  ដែល ជួយ លើកកម្ពស់ ចង្វាក់ បេះដូង  និង ជួយ ឱ្យ ដកដង្ហើម បាន វែង ៗ ។
២.  បញ្ឈប់ ការជក់ បារី៖  ជាក់ស្ដែង  ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ មួយ  នៅពេល និយាយ ដល់ ការថែទាំ សុខភាព  ជាពិសេស សួត របស់ អ្នក នោះ  គឺ ការជក់ បារី ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក ជក់ បារី  រឿង សំខាន់ បំផុត  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដើម្បី សុខភាព របស់ អ្នក  គឺ ត្រូវ បញ្ឈប់ ទម្លាប់ ជក់ បារី នេះ ។  ការឈប់ ជក់ បារី  នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការពង្រឹង  និង សម្អាត សួត របស់ អ្នក  ហើយ នេះ គឺជា គុណ បំណាច់ មួយ  ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក អរគុណ អ្នក សម្រាប់ ទង្វើ នេះ ។  សូម ចងចាំ ថា  ការជក់ បារី គឺជា មូលហេតុ ដ៏ ចំបង  នៃ ជំងឺ មហារីក សួត ។
៣.  ខ្ទឹម ស៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ខ្ទឹម ស គឺជា ផលិតផល ធម្មជាតិ ដ៏ ប្រសើរ  ដែល ជួយ បើក ចំហ នូវ បំពង់ ទង សួត  ដែល ជួយ ឱ្យ មនុស្ស ដកដង្ហើម បាន ប្រសើរ  និង ងាយស្រួល ។  ប្រសិទ្ធភាព នេះ វា នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ខ្ទឹម សក៏ ជួយ សម្អាត សួត របស់ អ្នក ដែរ ។  អរគុណ ចំពោះ គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ សារធាតុ អាក្រក់ ៗ  ដែល នឹង កក នៅក្នុង សួត ។  ការទទួលទាន ខ្ទឹម ស គឺជា រឿង ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត  ហើយ អ្នក អាច ទទួលទាន វា តាម វិធី ផ្សេង ៗ ។
៤.  ការស្ពង់ ចំហាយ អារ៉ូម៉ា  ឬ ស្ទីម៖  អ្នកជំនាញ ក៏ ណែនាំ ឱ្យ ដកដង្ហើម  នៅក្នុង ការស្ទីម បែប អារ៉ូម៉ា  ជាពិសេស ការស្ទីម ដែល ដាក់ ផ្សំ ជាមួយ ជាតិ  Eucalyptus  ឬ ក្រូចឆ្មារ ។  វិធី ព្យាបាល បែប ធម្មជាតិ ប្រភេទ នេះ ជួយ សម្អាត សួត របស់ អ្នក  និង ជួយ ឱ្យ អ្នក រីករាយ នូវ គុណ ប្រយោជន៍ សុខភាព ដទៃ ទៀត ។  នៅក្នុង ករណី នេះ  វិធី ដ៏ ប្រសើរ ក្នុង ការធ្វើ វា  គឺ ត្រូវ ដាំ ទឹក ឱ្យ ពុះ  និង បន្ថែម ស្លឹក  Eucalyptus  ឬ ក្រូចឆ្មារ  និង ដកដង្ហើម នៅក្នុង ការស្ទីម ពី ទឹក នោះ ដោយ គ្រប ក្បាល របស់ អ្នក ដោយ កន្សែង ពោះគោ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ដ  ជម្រើស ងាយស្រួល ជាង នេះ  គឺ ការជាវ ម៉ាស៊ីន ស្ពង់ មក ប្រើប្រាស់ ។
៥.  កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន ខ្លា ញ់៖  ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ មួយ ទៀត  គឺ ការកាត់បន្ថយ បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់  ដែល អ្នកទទួលទាន ក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  នៅក្នុង មធ្យោបាយ នេះ  អ្នក អាច សម្អាត សួត របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។  ការណែនាំ មួយ ទៀត  គឺ សូម ឱ្យ អ្នកបង្កើន  ការទទួលទាន អាហារ  ដែល សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា  ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំពោះ ការទទួលទាន ផលិតផល ទឹកដោះ  និង សាច់ សត្វ ។
៦.  យល់ដឹង ពី ភាពកខ្វក់៖  យើង ក៏ មិន អាច ចៀស ឱ្យ ផុត ពី ភាពកខ្វក់ ទាំង ស្រង់ ដែរ  ប៉ុន្ដែ ការប៉ះ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ភាពកខ្វក់ ពី បរិយាកាស  អាច បង្ក បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ផ្លូវ ដង្ហើម របស់ យើង ។  ដូច្នេះ  វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការយល់ដឹង ពី ភាពកខ្វក់ ។  វិធី ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  គឺ ត្រូវ អនុវត្ដ តាម អ្នកឯកទេស  ព្យាយាម ចៀសវាង ពី ការប៉ះ នឹង សារធាតុ កខ្វក់ ពី បរិយាកាស ដោយ ផ្ទាល់  ចូលរួម ក្នុង ការហាត់ប្រាណ  និង ទៅ ដើរលេង កម្សាន្ដ កន្លែង ធម្មជាតិ ដូចជា  ឧទ្យាន  ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង គោលការណ៍ ណែនាំ សវនកម្ម លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ុក  សារាវុធ  អគ្គ សវនករ រង នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ដែល មាន មន្ត្រី ជំនាញ ចូលរួម គ្រប់ នាយកដ្ឋាន ៕
ភ្នំពេញ :  នារី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នា ពីរ នាក់  បាន ហៅ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ឲ្យដឹក ខ្លួន មក ម្តុំ បេន ឡាន អូឡាំពិច  ព្រោះតែ ខឹង ម្ចាស់ កង់ បី  បើក ច្រឡំ ផ្លូវ ស្រាប់ ទាញ ដប ស៉្បាយ  វាយ បែក ចិញ្ចើម ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន ។
ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ព្រះស៊ីហនុ  ចំណុច ស្តុប អូរ ឡាំពិច  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ កង់ បី  មាន ឈ្មោះ  នៅ  សុភក្ត្រ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ មុខរបរត់ កង់ បី ឥណ្ឌា  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដេប៉ូ ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ចំណែក នារី ជា ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  គឹម  ចាន់ ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ មុខរប នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅជិត គីរីរម្យ ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ  ជា ម្ចាស់ កង់ បី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់  បាន បើក កង់ បី ឥណ្ឌា ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GZ-6834  បាន ដឹកនារី ពីរ នាក់ ចេញ ម្តុំ ឡាលីន  ជិត ផ្សារ អូរ ឬស្សី  គោលបំណង មក ផ្សារ អូរ ឡាំពិច  ដោយ បើក តាម ផ្លូវ ព្រះស៊ីហនុ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ស្តុប អូរ ឡាំពិច  គាត់ ក៏ បត់ ឆ្វេង ចូល ផ្សារ ឡាំពិច  ស្រាប់តែ នារី ដែល ជន បង្ក  បាន ស្រែក ស្ដីឲ្យ ដោយ ប្រើ ពាក្យសម្ដី អសុរស  ហើយ ឲ្យ គាត់ បត់ ត្រលប់ ក្រោយមក ផ្ទះ លេខ ១៥ ជាប់ បេន ឡានក្រុង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  គាត់ ក៏ បាន ឈប់ ហើយ បាន ទាស់ សម្ដី គ្នា មួយ ប្រាវ ទៀត  រួច នារី ជា ជន បង្ក ខឹង  បូករួមទាំង ស្រវឹង ផង នោះ  ក៏ បាន ទាញ ដក ស្ប៉ាយ  ដែល ដាក់ ជាប់ និង ខ្លួន  វាយ មួយ ដប ចំ ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង  បណ្ដាលឲ្យ បែក ហូរ ឈាម ស្រោច មុខ  ហើយ គាត់ ក៏ មិន តបត ទៅ វិញ ដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ នារី ម្នាក់ ដែល ជា បក្ខពួក  បាន គេចខ្លួន បាត់សល់ តែ នារី ជន បង្ក  និង ម្ចាស់ កង់ បី ជា ជនរងគ្រោះ  ទើប សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង  ទៅ ប៉ុស្តិ រដ្ឋាល វាល់ វង់  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បញ្ចប់  bevel  ម៉ាស៊ីន ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ផ្គត់ផ្គង់ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម ដែក ថែប ជាមួយនឹង បំពង់ បំពង់ បញ្ចប់  bevel  ម៉ាស៊ីន ដោយ មាន ជួរ ការងារ ដែល គ្របដណ្តប់ ទំហំ :  Φ60-Φ2540mm ដែល បាន ជួប  API5L,  API5CT,  GB9711.1  បទដ្ឋាន  GB9711.2  ផងដែរ ។  ម៉ូដែល នេះ បាន គ្របដណ្តប់  339.7mm  diametersΦ60-Φ មាន ជំហាន ចិញ្ចឹម ល្បឿន លឿន ប្រភេទ ជាមួយនឹង ការបញ្ចប់  bevel  ម៉ាស៊ីន សមរម្យ សម្រាប់ បំពង់ អាវ ម៉ាស៊ីន ផ្សារ ប្រេង និង បាន រចនា និង ផលិត មីន ដោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ការបញ្ចប់ ការផលិត បំពង់ អាវ ក្រោយ ប្រេង  ...
ម៉ូដែល នេះ បាន គ្របដណ្តប់  339.7mm  diametersΦ60-Φ មាន ជំហាន ចិញ្ចឹម ល្បឿន លឿន ប្រភេទ ជាមួយនឹង ការបញ្ចប់  bevel  ម៉ាស៊ីន សមរម្យ សម្រាប់ បំពង់ ប្រេង និង ផ្សារ អាវ មីន
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ផ្គត់ផ្គង់ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម ដែក ថែប ជាមួយនឹង បំពង់ បំពង់ បញ្ចប់  bevel  ម៉ាស៊ីន ជាមួយ ជួរ មួយ ដែល គ្របដណ្តប់ ការងារ អង្កត់ផ្ចិត :
គុណសម្បត្តិ :  គុណភាព ខ្ពស់ អ្នកកាន់ខ្សែ ជញ្ជាំង រង្វង់  1.Round  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ខ្សែ រត់ ការ ទៅ ជុំ ដូច  coax  ជញ្ជាំង និង កង់ របស់ វា អាច សម្រាប់ មើលទៅ ស្អាត និង ការពារ ការ  tripping  ជាង ខ្សែ រលុង ។  ការដំឡើង  2.Easy  ។  3.Just  ប្រើញ ញួរ មួយ ដើម្បី ក្រចក បន្ទាប់មក ទៅកាន់ ផ្ទៃ ម៉ោន របស់ អ្នក ។  លក្ខណៈ ពិសេស សម្ភារៈ  PP,  វិធីសាស្រ្ត ដែក ថែប កាបូន  +  +  ខ្ពស់ នៅក្រោម ខ្សែ ដាក់ ឈុត និង  hammer  ក្រចក ចូល ទៅក្នុង ជញ្ជាំង ធានា ប្រផេះ ខ្សែ ឬ  Color  ឬ ប្ដូរ តាម បំណង វេចខ្ចប់ ស  Common:  50pcs  /  20pcs  ប្រអប់  /  ជិត  10  ភាគរយ ប្រអប់  /  ប្រអប់ ប្តូរ តាម បំណង :  ឱ  ...
គុណភាព ខ្ពស់ អ្នកកាន់ខ្សែ ជញ្ជាំង រង្វង់  1.Round  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ខ្សែ រត់ ការ ទៅ ជុំ ដូច  coax  ជញ្ជាំង និង កង់ របស់ វា អាច សម្រាប់ មើលទៅ ស្អាត និង ការពារ ការ  tripping  ជាង ខ្សែ រលុង ។
ក្រុម បាល់ទាត់  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ណាត់  សូល ទី ឡូ អង្គរ  ប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ  នា វេលា ម៉ោង  ៣:៣០  នាទី រសៀល នេះ  នា កីឡដ្ឋាន  EDC  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  ក៏ ដូចជា សាកល្បង សមត្ថភាព កីឡាករ ។
កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រុម ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup  2017)  បាន ទទួល រង បរាជ័យ  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ដែល ទើប ឡើង មក ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  វិសាខា  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ៥  ទល់  ១  មក ហើយ  រង់ចាំ មើល ថា  រសៀល នេះ  ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ចំណូល ថ្វី ដូចគ្នា  តើ លទ្ធផល ទៅជា យ៉ាងណា  ចាំ តាមដាន ទាំងអសគ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព នេះ មិន មាន លក់ សំបុត្រ អ្វី ឡើយ  ដូច្នេះ បងប្អូន អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡាករ បាល់ទាត់ ទាំងអស់ អាច ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  សម្បត្តិ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សេនាធិការ  បាន ថ្លែង ថា  សភាពការណ៍ បទ ល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក  ប្រៀបធៀប ខែឧសភា  ថយចុះ ៨ លើក លើក ( ៩ / ១៧ )  បទឧក្រិដ្ឋ ៤ លើក (  ៤ / ៧ ) ។  លទ្ធផល នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ផែននគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ៦ ករណី ឃាត់ខ្លួន ៧ នាក់ ។  ការងារ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ៖  បង្ក្រាប តាម ការស្រាវជ្រាវ ២០ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៧៥ នាក់ ដកហូ ថ្នាំ ញៀន ៥៥ កញ្ចប់ ( ធំ ១២ កញ្ចប់ ), ម៉ូតូ ៣៥ គ្រឿង សំភារៈ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ។  ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ១៦ ករណី ឃាត់ខ្លួន ៧១ នាក់ ។
ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ចាម  ពុំ មាន សភាការណ៍ អ្វី កើតឡើង  ខណៈ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  របាយការណ៍ សង្ខេប សរុប សភាពការណ៍  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ខែមិថុនា  ប្រៀបធៀប ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ចាម  ពុំ មាន សភាការណ៍ អ្វី កើតឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។
នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អនុវត្ត តាម សេចក្ដីណែនាំ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍  លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ សង្គម  និង ការ  អនុវត្ត ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  ប្រចាំ ខែមិថុនា  និង ទិសដៅ ភារកិច្ច  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង លោក  លោកស្រី  ស្នងការរង គ្រប់ រូប  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក អនុ ប្រធាន ផែន ជំនាញ គ្រប់ ផែន  លោក  លោកស្រី  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ  ចំណុះ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  លោក អធិការ  អធិការ រង  នគរបាល ស្រុក  ក្រុង  ទាំង ១០  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាទាំង ១០៩ ប៉ុស្តិ៍  សរុប ចំនួន ៣១៥ នាក់  ស្រី ៤ នាក់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សាន  សុភា  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ធនធាន មនុស្ស បាន ឡើង អាន ប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  សេចក្តីសម្រេច របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ រួច មក  បន្ត ចូល ដល់ ពិធី បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ចំនួន ១៤ នាក់ ចាប់ពី អនុ សេនីយ៍ ឯក ដល់ ថ្នាក់ ព្រិន្ទ បាល ឯក ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ កងកម្លាំង ទាំងអស់  ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ សង្គម  និង ត្រូវ មាន សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង ឱ្យ បាន ល្អ  កងកម្លាំង ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ អំពើ ល្អ  ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត កុំ ឱ្យ គាត់ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ។  ពិសេស គឺ ការធានា បាន នូវ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  គ្មាន ការភ័យខ្លាច  ការបំភិតបំភ័យ  ការគំរាមគំហែង  និង អំពើហិង្សា ផ្សេង ៗ ។  កម្លាំង នគរបាល ជាតិ មាន កាតព្វកិច្ច ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត និង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សាច់ញាតិ និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
១ -  ផ្សិត ខ្មៅ  ( ផ្សិត ចិន )  ២០ ផ្សិត ,  ស្ករ ស  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៣ / ៤ ពែង  ,  ទឹក ត្រាំ ផ្សិត ខ្មៅ  ១ ពែង  ,  ប្រេង ឆា  ២ ពែង
៤ -  ផ្សំ រសជាតិ ដោយ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ករ ស  ទឹក ត្រាំ ផ្សិត  ។ ឆា រហូតដល់ ស្ងួត ទឹក  អោយ រសជាតិ ចូលក្នុង សាច់ ផ្សិត ល្អ  ស្រួលបួល  ជា ការស្រេច  ។
ប្រធាន  គ.ជ.ប  និង គណៈប្រតិភូ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ៣២ រូប  នឹង ជួបគ្នា  មុនពេល ចូលរួម  សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  27,  2018  ប្រធាន  គ.ជ.ប  និង គណៈប្រតិភូ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ៣២ រូប  នឹង ជួបគ្នា  មុនពេល ចូលរួម  សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត 2018-07-27T17:29:33+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា  នឹង មាន ជំនួប រវាង លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន  គ.ជ.ប  និង គណៈប្រតិភូ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ មកពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ចំនួន ៣២ រូប  ដូចជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង មាជិក រដ្ឋសភា  មកពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ។
ជំនួប នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  មុនពេល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ៕
«  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ធំ ៗ បន្ត រិះគន់ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា ថា  ជា ការបោក បញ្ឆោត និង នាំឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្លាក់ ក្នុង ក្តីវេទនា
រដ្ឋសភា សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ សភា តំណាងរាស្ត្រ  អាមេរិក  ដែល បាន អនុម័ត ច្បាប់  វាយប្រហារ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ព ជា  »
សម្ភារ : ខូចខាត ក្នុង ករណី នេះ រួមមាន :  សាំង ១០ កាន  ម៉ាស៊ូត ៥ កាន  ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ២ គ្រឿង  ការឆេះ នេះ គឺ ដោយសារ  ការឆាបឆេះ ពី ការ  ឆ្អើរ អន្សម  នា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន និង វៀតណាម ៕
កំពង់ធំ :  មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ សាលា ឆាន់ វត្ត តាំ ក្រសៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃុំ តាំ ក្រសៅ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  មាន ទំហំ ៣០  គុណ នឹង  ២៥ម  ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  ជញ្ជាំ ក្ដារ  ឆេះ ទាំងស្រុង ។
នេះ ជា ចាញ់ ដំបូង របស់  ធារ៉ា  នៅ សង្វៀន  Max  ហើយ ការចាញ់ នេះ ទៀតសោត  គឺ ចាញ់ សិស្ស ប្អូន របស់  សែន ស្ថាន  តែម្ដង ។  គ្រាន់តែ សន្លប់ ទឹក ២ ភ្លាម  សែន ស្ថាន  បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ឌឺដង ថា  «แบบนี้ยังอยากจะเจอ  #Saensatarn  อยู่มั่ยครับ»  ដែល មាន ន័យ ថា  « តើ អ្នក នៅតែ ចង់ ឃើញ  សែន ស្ថាន  ទៀត អត់ ?» ៕
អ្នក ប្រដាល់ លេង កែង  ធឿន  ធារ៉ា  បាន បរាជ័យ សន្លប់ ទឹក ២  ក្រោម ស្នាដៃ របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Kitti  នៅ សង្វៀន  Max  Muay  Thai  កាលពី យប់ មិញ នេះ ។
ក្រោយពី ចប់ ការប្រកួត ខាងលើ ហើយ  អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ  និង មិន ឱ្យ  ធារ៉ា  បាក់ទឹកចិត្ត នោះ ទេ  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ។  ដោយ ឱ្យ ខំ ប្រឹង ហ្វឹកហាត់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នា ប្រកួត ក្រោយ ៗ ។  តាម យោបល់ មហាជន បាន ឲ្យដឹង ថា  “ នៅ ទឹក ទី ១  ធារ៉ា វ៉ៃ បាន ល្អ ណាស់  តែ ទឹក ទី ២  ធារ៉ា  អាច ចាញ់ មកពី វ៉ៃ សម្រុក ច្រើន ជាង ការពា  “ ។
លើស ពី នេះ  មាន គណនី  Facebook  មួយ ដែល ចេញមុខ មក ថា ជា មីង របស់  ធារ៉ា  ផ្ទាល់  បាន ប្រាប់ ថា អ្នក ប្រដាល់ មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  ឈឺ ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ទើប បានជា គេ ហាក់ដូចជា វាយ គ្មាន កម្លាំង  និង ឆាប់ អស់ យ៉ាង នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ ឈឺ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ធារ៉ា  ថែមទាំង ដួល ថ្លោះ ដៃ ថែម ទៀត ផង  មុន ការប្រកួត ឈានចូល មកដល់ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប បានជា រូប គេ មិន អាច ប្រើ កែង លឿន បាន ដូច កាលពី មុន ។
មាន ប្រាក់ ហើយ ត្រូវ មាន សតិ ផងដែរ  កុំ ចិត្ត ក្តៅ  វិនិយោគិន ត្រូវ ឈ្នះ តាំងពី ទិញ ដំបូង  ។  អ្វី នឹង ទទួលបាន ត្រូវតែ ល្អ ពិតប្រាកដ  សាកល្បង ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ច្រើន  និង យកមក ប្រៀបធៀប គ្នា  ហើយ ខួរក្បាល យើង នឹង អាច ដឹង ថា  មួយ ណា ល្អ  ឬ មិន ល្អ បែប ណា  ។
ចង់ មាន ទ្រព្យ ខាង អចលន ទ្រព្យ  ការយកឈ្នះ គ្នា ផ្នែក ព័ត៌មាន ជា រឿង សំខាន់  កាន់តែ ដឹង ច្រើន  គឺ កាន់តែ មាន ហានិភ័យ តិច  ។  សាកល្បង វិភាគ ពី ក្រុម គោលដៅ ថា  ជា មនុស្ស តំបន់ ណា  អាយុ ប៉ុន្មាន  មាន ការរស់នៅ របៀប ណា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង តំបន់ នោះ ជួល បាន ថ្លៃ ប៉ុន្មាន  ឬ ប្រមូល ទិន្នន័យ មក អភិវឌ្ឍន៍ ការវិនិយោគ របស់ យើង ឲ្យ ល្អ ឡើង  រហូត អាច បង្កើត ប្រាក់ ចំណេញ ពី អចលន ទ្រព្យ នោះ បាន  ។
ឃើញ បន្ទប់  ទេសភាព ស្អាត  រហូត ភ្លេច គណនា តួលេខ  តម្លៃ  ថ្លៃ ជួល  ចំនួន អ្នក ស្នាក់ នៅ  ទីតាំង ដូចម្តេច  ព្រោះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  អ្វី ដែល ឃើញ ដំបូង ហើយ ស្រឡាញ់  គឺ អាច ធ្វើឲ្យ យើង ខាត ទុន  ។  ត្រូវ សិក្សា ពី សភាព រួម មុននឹង សម្រេចចិត្ត ថា  កក់ កន្លែង ណាមួយ ដើម្បី ក្លាយជា ម្ចាស់  ព្រោះ ការស្វែងរក បែប ស្អាត តែ រូប  ប៉ុន្តែ ថើប មិន ក្រអូប  ។
វិនិយោគិន ថ្មី ទើប ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  គួរ យល់ដឹង លើ ចំណុច មួយចំនួន ដើម្បីឲ្យ ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន ដំណើរការ ទៅ រលូន  ។  គន្លឹះ ខាងក្រោម នេះ  ជា ពុទ្ធិ ខ្លះ ៗ សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន  ៖
ចង់បាន ខុនដូ  ឬ ដីធ្លី ក្នុង ទីតាំង ល្អ ៗ  វា មិន មែន រក ដោយ ងាយ ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង អាច វិភាគ ពី អនាគត  និង សម្លឹង ឃើញ ថា  តំបន់ នោះ នឹង ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ទៅ ទិញ មុន នោះ  របស់ ល្អ  ទីតាំង មាស  ក៏ នឹង ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ របស់ យើង បាន មិន លំបាក ឡើយ  ។  របស់ ល្អ  ទោះបីជា ពិបាក ស្វែងរក  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  គ្មាន នោះ ទេ  ។
ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ល្អ  ព្រោះ ការវិនិយោគ មិន មែន ជា ការលេង ឆ្នោត ទេ  គួរតែ អនុវត្ត ឲ្យបាន ច្រើន  រក ព័ត៌មាន ពី គ្រប់ ផ្នែក  ដើម្បី ទទួលបាន ថ្លៃតបស្នង សម នឹង ការវិនិយោគ  ៕
អ្នកណា នឹង ចេញថ្លៃ ចាយវាយ លើ ផ្នែក នេះ  ត្រូវ យល់ព្រម ជាមួយគ្នា ឲ្យ ល្អ  ។  ការមាន ជម្លោះ កើតឡើង ដោយសារ ដីធ្លី ជាញឹកញាប់  វា មិន ល្អ ឡើយ  ។  ការព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ឲ្យ ល្អ ជាមុន  គឺ ដើម្បី មិន ឲ្យ កើត បញ្ហា  ឬ ខក បំណង នៅ ពេល ក្រោយ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ  iPhone  ដែល មាន រូបរាង ធំ ជាង មុន  ជាមួយនឹង ពណ៌ ខ្ជូត ៗ ជាច្រើន  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ ។  9to5Mac  បាន រាយការណ៍ ថា  iPhone  ដែល មាន អេក្រង់  OLED  ៦.៥  អ៊ីញ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ពណ៌ ខ្មៅ  ស  និង ពណ៌ មាស ដែល ប្លែក ពីមុន ។  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ទៀត នោះ គឺ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទំហំ  6.1  អ៊ីញ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ដែល មាន ពណ៌ ប្រផេះ  ពណ៌ ស  ពណ៌ ខៀវ  ក្រហម  និង ពណ៌ ទឹកក្រូច ។
ប្រសិនបើ ពត៌មាន នេះ ត្រឹមត្រូវ  នោះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ធ្វើ ការណែនាំ យ៉ាងហោចណាស់  ៤ ពណ៌  ដែល ជា ពណ៌ ថ្មី នៅលើ ទីផ្សារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ អាច ជា ការចេញ ម៉ូដែល  ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ ខ្លួន ច្រើន ខុសពី រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សព្វ ដង ក្រុមហ៊ុន អេបផល  បាន បង្ហាញ នូវ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ពណ៌ ក្រហម  ប៉ុន្មាន ខែ បន្ទាប់ពី លេច រូបរាង  iPhone  ថ្មី ម្តង ៗ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  (RED)  ដែល ជា អង្គការ មួយ ក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការផ្ទុក  និង កើត ជំងឺ អេដស៍ នៅ អាហ្វ្រិក ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន ដែល បាន រចនា  និង បញ្ចេញ  iPhone  ដែល មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច ពីមុន មក ទេ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5C  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  ជាមួយនឹង ពណ៌ បៃតង  ពណ៌ ខៀវ  ពណ៌ លឿង  ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ពណ៌ ស  ដោយសារតែ ការត្រឡប់ មកវិញ របស់  polycarbonate  តែ ប៉ុណ្នោះ ។
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  ប្រជាជន ថៃ បាន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី ដ៏ ពិសេស មួយ គូ  ទិវា អ្នកម្តាយ  ។  ជាក់ស្តែង យើង ក្រលេក មក មើល តារា សម្តែង ថៃ វិញ  ពួកគេ ក៏ បាន ប្រារព្ធ ពិធី នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ប្រារព្ធ តែ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ពួកគេ ថែមទាំង ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ ខាង អនាគត សាច់ ថ្លៃ ថែម ទៀត ផង  ។
អ្នក ទាំង ពីរ ដួង នោះ គឺ មាន ដូចជា  នាង  Yaya  Urassaya,  Aom  Sushar  និង ស្រី ស្អាត កូន កាត់ អាល្លឺម៉ង គឺ នាង  Kimberly  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន តារា ល្បី ៗ  ៣  ដួង  ដែល នាំគ្នា ចេញ ទៅ ទទួលទាន អាហារ នៅ ខាងក្រៅ  ព្រមទាំង ជួបជុំ គ្រួសារ ខាង សង្សារ របស់ ពួកគាត់  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត  នាំ មិត្ត ប្រុស ឲ្យ ទៅ ជួប ម្តាយ  ដើម្បី បង្កើត នូវ ភាពស្និតស្នាល  ។
១.  បន្ទាប់ពី លោក ប៉ា អ្នកម៉ាក់ របស់ នាង  Kimberly  បាន ទទួលមរណភាព ទៅ  គឺ ក្រុមគ្រួសារ លោក  Mark  Prin  នេះ ហើយ គឺជា គ្រួសារ ទី ពីរ  ។
២.  សម្រាប់ នាង  Yaya  Urassaya  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  Nadech  Kugimiya  គឺ ស្និតស្នាល ជាមួយគ្នា តាំងពី ដើម  ដូច្នេះហើយ ការប្រារព្ធ ពិធី ពិសេស នេះ ជាមួយគ្នា  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ តារា សម្តែង ទាំង ពីរ  ២  នេះ  ស្រលាញ់ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
៣.  ទោះបីជា ទើប ទាក់ទង គ្នា មិន បាន ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ នាង  Aom  Sushar  និង លោក  Amp  Pithan  ដូចជា ច្បាស់លាស់ នឹង គ្នា ណាស់  រហូត បណ្តើរ គ្នា ជាសាធារណៈ  ហើយ តារា ស្រី រូប នេះ ថែមទាំង នាំ សង្សារ ទៅ ជួប អ្នកម្តាយ  ក្នុង ថ្ងៃ ទិវា អ្នកម្តាយ  ៕
ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  Plus  ថ្មី អាចនឹង មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ទំហំ  ៦.៥  អ៊ីញ  ដែល មាន ស៊ីម ពីរ  ហើយ ទូរស័ព្ទ  iPhone  អេក្រង់  ៦.១  អ៊ីញ នឹង មាន មុខងារ  Face  ID  ។  Apple  ក៏ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  ខ្លួន នឹង បន្ថែម នូវ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ទៀត ទៅ លើ  iPhone  ដែល មាន ទំហំ  ៥.៨  អ៊ីញ  ។
កេ្មង ៗ តែងតែ ចូលចិត្ត គូស រូប តាម ជពំា្ចង ផ្ទះ ជា ហេតុ ធើ្វ អោយ ប្រលាក់ ។  ឥលូវនេះ កុំ បារម្ភ អី  លោក អ្នក អាច សំអាត វា បាន ដោយ យក  ឧបករណ៍ ផ្លុំ សក់  ប្រើ ខ្យល់ ក្តៅ  ផ្តុំ ត្រង់ នោះ  រួច យក ក្រណាត់ ជ្រលក់ ទឹក សាប៊ូ សើម មក ដុស ជូត ត្រង់ ក នែ្លង មាន ស្នាម ប្រលាក់ ជា ការស្រោច ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ឡាវ  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  គ្រោះមហន្តរាយ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាង  ៦  ៦០០ នាក់ គ្មាន ទី ជម្រក ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith  បាន អោយ ដឹង ថា  មនុស្ស ១៣១ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន  ដោយសារ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  ខណៈ សាកសព ២៦ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  ដែល ជា តួលេខ ជាក់លាក់ បំផុត ចំពោះ ចំនួន មនុស្ស  ដែល បាន នឹង កំពុង បាត់ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា ។
កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ មិន បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើយ  បើសិន អាមេរិក នៅ មិន អាច ទុកចិត្ត បាន ទាំងស្រុង សម្រាប់ ខ្លួន
Next  article ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង សង្កែ  បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ហើយ  គិត ត្រឹម មកដល់ វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ
សេចក្ដីសម្រេច  របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បាន បង្ហាញ ថា  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ កម្មករ និយោជិត  នៃ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  បាន ឈប់ សំរាក ការងារ  ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  តាម ប្រតិទិន ដូច ខាងក្រោម៖
បទ យោធា ពិការ ពិត ពិរោះ មែន  បាន ស្ដាប់ ហើយ ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ នឹក ស្រណោះ ដល់ កាល គ្រា មួយ ដែល ហែល ឆ្លងកាត់ នូវ ភ្នក់ ភ្លើង សង្រ្គាម  គិត ទៅ ជីវិត មួយ នេះ ពិតជា ជូរ ចត់ ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ជាតិ ខ្ញុំ សុខចិត្ត បូជា ជីវិត គ្មាន ស្ដាយ ស្រណោះ  ពេលជាតិ បាន សុខ ក្សេមក្សាន្ដចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន ធូរស្បើយ  នេះ ជា អារម្មណ៍ ពិត  និង ជីវិត ពិត របស់ ខ្ញុំ ។
ក្រឡេក មើល វីដេអូ មួយ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក បាន បង្ហោះ វីដេអូ របស់ លោកពូ ពិការ ម្នាក់ កំពុង អង្គុយ  និង ប្រគុំទ្រូ ខ្មែរ យ៉ាង ពិរោះ  ដែល ក្នុង នោះ គាត់ បាន រៀបរាប់ ពី អត្ថន័យ របស់ បទចម្រៀង របស់ លោក  ខេម  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ យោធា ពិការ ” ។  ពិតជា មាន ន័យ ណាស់  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ករណី រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ បុក ជាមួយនឹង រថភ្លើង ...
បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុម ចម្រៀង នារី កូរ៉េ ល្បី ឈ្មោះ  Wonder  Girls  ដែល ស្ថិត ក្រោម ដំបូល ផលិតកម្ម  JYP  បាន បង្ហាញ ...
មនុស្សម្នា ដែល ជា អ្នកដំណើរ  បាន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ ៗ គ្នា  ខណៈ បាន ឃើញ ស្រី ស្រស់ ស្លៀក សិច ៗ ស៊ី  រាំ នៅលើ រថយន្ត ក្បូន ...
ទោះបីជា ពូ ឃ្លាំង បាន បន្សាត់ ខ្លួន ចេញ ពី ការងារ សិល្បៈ ក៏ ពិត មែន  តែ មហាជន ជាច្រើន  នៅតែ ចង់ ដឹង ពី ជីវិត គ្រួសារ របស់ ...
ភ្នំពេញ៖  ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កើនឡើង តិចតួច បំផុត  គឺ មាន កំណើន ត្រឹម  ០,៧ ភាគរយ  បើ ធៀប ...
ក្រោយពី អតីត គូស្នេហ៍ ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ រូប សង្ហារ បាន ទៅ ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត ដល់ បន្ទប់ គេង របស់ ...
ភរិយា លោក តា  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត សរសើរ ប្តី ខ្លួន នៅមុខ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថា គ្មាន គូប្រៀប រឿង និពន្ធ
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នក ថ្លែង សុន្ទរកថា  ក្នុង ពិធី រម្លឹក ខួប  ៣៨  ឆ្នាំ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្ងៃ  ៧  មករា ...
ប្រទេស ហ្វីលីពីន កំពុង ងាកចេញ ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត រាប់ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន គឺ អាមេរិច  និង កំពុង ងាក ទៅ រក ចិន  ក្នុង គោលបំណង កសាង ...
ទារិកា អង់គ្លេស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ  Ellina  Kumari  បាន ក្លាយជា ទារក ដំបូង គេ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រោយពី ចាប់កំណើត ...
រន្ធត់ ណាស់ !  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ក្មេង អាយុ  ៧ ឆ្នាំ  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ ទាំង  ២ នាក់  |  Post  News
រន្ធត់ ណាស់ !  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ក្មេង អាយុ  ៧ ឆ្នាំ  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ ទាំង  ២ នាក់
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៦  និង ២៦ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ បើក បត់ ឆ្វេង  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស  ២ នាក់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៨៨ - ១៨៩  នៅ ភូមិ បាគង  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  1C-3009  ( បើកបរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ហើយ បត់ ឆ្វេង )  ដោយ ឈ្មោះ  ចាន់  យុត្តិការ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ០៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រាំ ខ្លា  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  និង រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  ធួក . ឌុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ០៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃុំ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
រថយន្ត ម៉ាក  ISUZU  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AV-7563  បើកបរ ផ្លូវ ត្រង់  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ដោយ ឈ្មោះ  ផន  ថេប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បាងកក  សង្កាត់ បាងកក  ក្រុង ថេប  ប្រទេស ថៃ  ( ត្រូវ នាំ ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ ) ។  អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ចំនួន ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ឆាន  ណា កាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សង្កាត់  ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ម៉ុន  ឈន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ធ្នុង  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើក បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រួមផ្សំ និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មាន ល្បឿន លឿន ៕
បន្ទាប់ពី បោះជំហាន ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ ជាថ្មី តាមរយៈ តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  នាយ កុយ  អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ចូល លេង ក្នុង ក្រុម វិញ ...
ចម្លែក ណាស់ !  រុក្ខជាតិ ដាំ ក្នុង ដប បិទ ឆ្នុក ជិត  ពុំ ស្រោច ទឹក រយៈពេល  ៤៤  ឆ្នាំ  នៅតែ លូតលាស់ បាន យ៉ាង ល្អ !
ហេតុការណ៍ ចម្លែក ស្ទើរ ពុំ ជឿ បាន នេះ  មាន ដូចតទៅៈ  នា ឆ្នាំ ១៩៦០  លោក  David  Latimer  បាន ដាំ ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង នៅ ...
កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដំបូង ក្នុង ការនាំ មនុស្ស ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ  ក្រោយពេល ស្លាប់ ខួរក្បាល  នឹង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ...
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  នៅពេល គាត់ ព្យាយាម ទាញយក ...
ឆ្នាំ ១៩៩៩  ក្រុម អ្នក បូរាណវិទូ មួយ ក្រុម  បាន រកឃើញ សាកសព អប់បង្កក របស់ ក្មេង ៣ នាក់  នៅលើ កំពូល ភ្នំ  Llullaillaco...
គម្លាត ជីវិត !  ពិតជា ស្លុតចិត្ត  ឃើញ គេ ហ៊ាន ប្រើ ក្រដាស  « ជូត គូទ »  ធ្វើ ពី មាស  22K  តម្លៃ ដល់ ទៅ ប្រមាណ ….  ៦០  ម៉ឺន ដុល្លារ !
ថ្មី ៗ  នេះ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ ថា  Simple  Girl  បាន បង្ហោះ នូវ រូបភាព ចំនួន  ៩  សន្លឹក  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ របស់ នារី វ័យ ក្មេង ...
ប្រិយមិត្ត !  ក្រៅពី ក្រដាស អនាម័យ តម្លៃ កប់ ពពក ខាងលើ  នៅ មាន របស់ ប្រើប្រាស់ ដទៃ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង សម្លឹង ឃើញ ...
តារា កំប្លែង បាន ចូលរួម ជួយ ទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ក្នុង ការទទួលបច្ច័យ ដែល បងប្អូន សប្បុរសជន មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ្យ  ដល់ គ្រួសារ របស់ លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  ដែល កំពុង កំព្រា រងា គ្មាន ទីពឹង ផុត ពី  ឪពុក ទៅ  ហេតុ នេះ  ទើប នាយ ពែក មី  និង ក្រុម កាងារ  ctn  មួយចំនួន ទៀត បាន នាំគ្នា ចេញមុខ ជួយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ...
បង ប្រុស អ្នកនាង  ឆៃ  លីដាឡែន  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ ម៉ូតូ បុក ជា ម៉ូតូ  ហើយ  បណ្តាលឲ្យ រង់របួស ទាំង សងខាង ពេលនេះ បង ប្រុស អ្នកនាង  ដាឡែន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទី ពេទ្យ នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ...
តារា កំប្លែង  និង ជា តារា សម្តែង ក្នុង រឿង កុន  អ្នកនាង  ស្រេង  សុកាន់ ដា  ហៅ  ខ្ញុង  ត្រូវបាន គេ ដឹង ពី ប្រវត្ត ខ្លះ ៗ របស់ អ្នកនាង  ថា  អ្នកនាង ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ កូន មួយ  មួយ រូប ដែល មាន ពីមុន មក នាង មិន សូវ ជា ស្រស់ស្អាត  ដូច ពេលនេះ ទេ  ព្រោះ កាលពី មុន នាង មាន រាង្គ ស្គម ខ្លាំង ណាស់  ។  ...
ការ ដែល រៀន ផង និង ធ្វើការផង មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ ។  អ្នក អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា ប្រលង បាន ពិន្ទុ ទាប ព្រោះ អ្នក រវល់ ធ្វើ ការ រហូតដល់ គ្មាន ពេល មើល មេរៀន គ្រប់គ្រាន់ មុនពេល ប្រលង ។  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  អ្នក អាច ត្រូវ សុំ ច្បាប់ ឈប់ ញឹកញាប់ ពី កន្លែង ធ្វើការ ព្រោះ អ្នក ត្រូវ ទៅ ប្រជុំ ក្រុម ជាមួយ មិត្ត រួម ថ្នាក់ ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការងារ សាសា ។  យូរ ៗ ទៅ  នៅ ចុងបញ្ចប់  អ្នក អាចនឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ មួយ គឺ  រៀន ក៏ មិន ចេះ  ធ្វើការ ក៏ មិន ល្អ ។
៤ គន្លឹះ សម្រាប់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា និង ធ្វើ ការ  –  Voices  of  Youth  Cambodia
លទ្ធផល ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច នេះ មិន មែន កើតឡើង ពី ការរៀន និង ធ្វើការ ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា កើតឡើង ពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការធ្វើ វា ។  មិន ថា អ្នក ជា សិស្ស ដែល ទើប ប្រលង ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ឬ ក៏ ជា និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ នោះ ទេ  បើ អ្នក កំពុងតែ គិតគូរ ពិចារណា ចង់ ចេញ ធ្វើការ ស្រប ពេល កំពុង រៀន ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  នោះ មាន វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរ ដឹង និង យកមក ប្រើ ដើម្បី ជួយ អ្នក ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ លើ ផ្លូវ នេះ ។
មុននឹង និយាយ អំពី វិធីសាស្រ្ត ទាំងនេះ  មាន រឿងដ៍ សំខាន់ មួយ ដែល អ្នក គួរ ដឹង និង ចាំ ទុក ក្នុង ចិត្ត ។  តាមពិត ទៅ ការរៀន និង ធ្វើការ ក្នុង ពេល តែ មួយ មិន ពិបាក ដូច អ្នក គិត នោះ ទេ  ហើយ ការទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង រឿង នេះ ក៏ មិន មែន ជា រឿង ដែល ទៅ មិន រួច នោះ ដែរ ។  នៅពេល អ្នក មាន ផ្នត់គំនិត វិជ្ជមាន បែប នេះ ជា គ្រឹះ  ហើយ បើ អ្នក អនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត ខាងក្រោម នេះ ទៀត  អ្នក ច្បាស់ជា អាច បោះជំហាន ទៅ មុខ បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  ម៉ោះ  ត្រៀមខ្លួន ឬ នៅ ?  នេះ គឺជា គន្លឹះ ដែល អ្នក គួរ ចាំ៖
បន្ទាប់មក អ្នក គួរ ស្វែងយល់ ពីមុខវិជ្ជា និង សាលា ដែល អ្នក នឹង ទៅ រៀន ឬ កំពុងតែ រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នេះ ។  អ្នក គួរ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា ជំនាញ និង សាលា របស់ អ្នក តម្រូវឲ្យ អ្នករៀន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  ការដឹង ពី ពេលវេលា សិក្សា ទាំង នេះ អាច ឲ្យ អ្នក ដឹង ពី ពេលវេលា ដែល អ្នក មាន សំរាប់ ការងារ ។
មុនពេល អ្នក សំរេចចិត្ត ទៅ ឬ មិន ទៅ ធ្វើការ  អ្នក គួរ ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង សិន ថា ហេតុ អ្វី អ្នក ចង់ ទៅ ធ្វើការ ?  វា អាច មាន ហេតុផល ច្រើន ដែល មនុស្ស ម្នាក់ សំរេចចិត្ត ទៅ រៀន ផង និង ធ្វើការផង  ដូចជា ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង ការសិក្សា ខ្លួនឯង  ការចង់ បណ្តុះ សមត្ថភាព ការងារ  ការចង់ តម្រង់ ទិស សំរាប់ ការងារ អនាគត ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ  ការចង់ ស្គាល់ បរិស្ថាន ការងារ  ឬ ដោយសារ បំពេញ ចំនូលចិត្ត ។  តើ អ្នក ស្ថិត ក្នុង ហេតុផល មួយ ណា ?
ក្រោយពី បាន ដឹង ពី គោលបំណង និង ម៉ោង សិក្សា របស់ អ្នក រួចហើយ  អ្នក នឹង អាច ដឹង ពី ប្រភេទ ការងារ និង ម៉ោង ធ្វើការ ដែល សាកសម នឹង អ្នក ។
ម៉ោង សិក្សា នៅ ទីនេះ មិន សំដៅ លើ តែ ម៉ោង រៀន នៅ សាលា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បូក បន្ថែម នូវ ម៉ោង រៀន ក្រៅ សាលា ផងដែរ  ដូចជា ការរំលឹក មេរៀន និង ធ្វើ កិច្ចការ សាលា នៅ ផ្ទះ ជាដើម ។  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ម៉ោង សិក្សា ទាំងមូល របស់ អ្នក  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ធ្វើ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង  ព្រោះ វា មិន សូវ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ចំណាយ ពេលវេលា ឬ កម្លាំង ច្រើន ពេក ទេ ដើម្បី ធ្វើ វា បាន ។  បើ គោលដៅ ធំ របស់ អ្នក គឺ ការបញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ដោយ ជោគជ័យ  នោះ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង អាច ជា ប្រភេទ ការងារ ដែល សាកសម នឹង អ្នក បំផុត ។
ប្រសិនបើ អ្នក បែរជា ជ្រើសរើស ធ្វើ ការពេញ ម៉ោង រួចទៅ រៀន បន្ត នៅ ពេលល្ងាច វិញ  កំលាំង កាយ និង ស្មារតី របស់ អ្នក ក្នុង ពេល រៀន នោះ នឹង ធ្លាក់ចុះ ជា មិន ខាន ។  អ្នក មិន ត្រឹមតែ អស់ កំលាំង ក្នុង ការចាប់ យក និង ស្វែងយល់ ពី មេរៀន ដែល អ្នក កំពុង រៀន នៅ សាលា ទេ  អ្នក អាចនឹង អស់ អារម្មណ៍ យក មេរៀន មក មើល បន្ថែម នៅ ផ្ទះ ទៀត ។  អ្នក ក៏ នឹង គ្មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់  ពិភាក្សា ការងារ សាលា និង ចូលរួម ការងារ ក្រុម ជាមួយ មិត្ត រួម ថ្នាក់ អ្នក ឲ្យបាន ល្អ ដែរ ។
លើស ពី នេះ  អ្នក អាច បាត់បង់ អស់ ម៉ោង សំរាក និង កំសាន្ត របស់ អ្នក  ដោយសារ អ្នក ត្រូវ ឆ្លៀត យក ពេល នៅ សេសសល់ បន្តិចបន្តួច របស់ អ្នក មក ធ្វើ ការងារ សាលា ដ៏ ច្រើន ដែល អ្នកធ្វើ មិន ទាន់ ហើយ ។  ពេលវេលា កំសាន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ជា រឿង សំខាន់ មួយ ដែល មិន អាច ផាត់ ចោល បាន ទេ ។  ការកំសាន្ត និង សំរាក គ្រប់គ្រាន់ នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ល្អ ដែល អាច ជំរុញឲ្យ អ្នក មាន កម្លាំងចិត្ត ដើរ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត ។
ការងារ ក្រៅ ម៉ោង មិន ត្រឹមតែ អាច ឲ្យ អ្នក មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ល្អ សំរាប់ ធ្វើ ការ  សិក្សា  និង  សំរាក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ជា ប្រភេទ ការងារ ដែល អ្នក ងាយស្រួល នឹង ឈប់ ហើយ ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ ទៀតផង ។  មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច មាន ឱកាស ទៅ ធ្វើការ បាន ច្រើន កន្លែង  ចេះ បាន ច្រើន ផ្នែក  និង ស្គាល់ បាន ច្រើន ការងារ ។  ដូចនេះ  ពេល ដែល អ្នក បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ អ្នក នឹង មិន ត្រឹមតែ ស្រូប បាន ចំណេះដឹង ច្រើន និង រឹងមាំ ពី សាលា នោះ ទេ  អ្នក ក៏ នឹង ជា បុគ្គល ដែល មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើការ និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស បាន ច្រើន ផងដែរ ។  ពេល នោះ ហើយ ដែល អ្នក នឹង ក្លាយជា បេក្ខជន ល្អ បំផុត ដែល ស្ថាប័ន ធំ ៗ ចង់បាន និង ហ៊ាន ផ្តល់ តំណែង និង ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ឲ្យ ។
បើ អ្នក ដើរ ចេញ ពី រង្វង់ ការងារ ដែល អ្នក កំពុង គិត នេះ  អ្នក នឹង អាច ឃើញ ថា មាន ការងារ ម្យ៉ាងទៀត ដែល សាកសម នឹង ស្ថានភាព បែប នេះ ។  វា ជា ការងារ ដែល ធ្វើ តែ ពីរ បី ថ្ងៃ ទៅ ពីរ បី អាទិត្យ  និង ប្រហែលជា មិន តម្រូវឲ្យ អ្នក ទៅ ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ទៀត  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនូល  បទពិសោធន៍ ធ្វើការ និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  វា គឺ ការងារ ឯករាជ្យ  (Freelance  work) ។
ចុះ បើ ម៉ោង រៀន នៅ សាលា  ហើយ កិច្ចការ សាលា ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ មិន មាន ភាព អំណោយផល សំរាប់ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង ទាល់តែសោះ  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ ចង់ ធ្វើការ ដើម្បី បាន បទពិសោធន៍ ការងារ  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ?
ការងារ ឯករាជ្យ គឺជា ការទទួល ធ្វើ ការងារ អ្វី មួយ ពី ក្រុមហ៊ុន ឬ អង្គការ ។  ឧទាហរណ៍  ហាង កាហ្វេ ថ្មី មួយ ត្រូវការថត វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ហាង របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ គេ មិន ចេះ បច្ចេកទេស ថត និង កាត់ តវីដេអូ ឲ្យបាន ល្អ ទេ ។  បើ អ្នកជំនាញ ខាង នេះ  អ្នក អាច ទទួល ធ្វើ ការងារ នេះ  ដោយ អ្នក មិន បាច់ ទៅ ធ្វើ នៅ ក្រុមហ៊ុន គេ ទេ  អ្នក អាច ទៅ ថត ហើយ មក កាត់ ត នៅ ផ្ទះ ពេល អ្នក ទំនេរ បាន  និង បញ្ចប់ វា តាម ពេលវេលា ដែល អ្នក បាន កំណត់ ជាមួយនឹង គេ ។
ការងារ ឯករាជ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ដូចជា ការងារ សរសេរ អត្ថបទ  បកប្រែ ( អត្ថបទ  ឬ ការសន្ទនា )  បង្កើត និង គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ និង ទំព័រ ហ៊្វេសប៊ុក នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ។  ល។  មាន ការងារ ខ្លះ តម្រូវឲ្យ អ្នក ធ្វើជា ក្រុម ផងដែរ ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ការងារ នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ អាច យកមក ផ្ទះ ធ្វើ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នកថែមទាំង អាច ជ្រើសរើស ទទួល ឬ មិន ទទួល ការងារ មក ធ្វើ ដើម្បី តម្រូវ តាម ពេលវេលា ដែល អ្នក មាន ទៀតផង ។
កុំ គិត ថា ការងារ បែប នេះ បង្រៀន អ្នក មិន បាន ច្រើន ឬ ក៏ មិន មាន តំលៃ ដូច ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ។  ការងារ ឯករាជ្យ ក៏ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ និង ចេះ ធ្វើការ ម្នាក់ឯង និង ជា ក្រុម ដូច ការងារ ក្រៅ ម៉ោង និង ពេញ ម៉ោង អញ្ចឹង ដែរ ។  ហើយ បើ អ្នក បាន ទទួល ធ្វើ ការងារ ឯករាជ្យ ពី គំរោង របស់ អង្គការ ធំ ៗ ទៀត នោះ  អ្នក ក៏ នឹង បាន ទទួល បទពិសោធន៍ ធ្វើ ការងារ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ ខ្ពស់ ដូច ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ផងដែរ ។
សរុប សេចក្តី មក  មិន ប្រាកដ ថា ទាល់តែ ការងារ ពេញ ម៉ោង ឬ ក្រៅ ម៉ោង ទើប ល្អ សំរាប់ អ្នក ដែល ជា និស្សិត នោះ ទេ  ការងារ ឯករាជ្យ ក៏ អាច ឲ្យ អ្នករៀន បាន ច្រើន ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា សាកសម បំផុត សំរាប់ និសិ្សត ដែល មិន មាន ពេល ច្រើន ទៅ អង្គុយ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន តាម ពេលវេលា ដែល ក្រុមហ៊ុន កំណត់ ។  អ្នក អាច ទទួល ការងារ តាម ពេល ដែល អ្នក ទំនេរ  និង អាច យក វា មក ធ្វើ នៅ ផ្ទះ ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ប្រសិន អ្នក គ្មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង ទេ  ការងារ ឯករាជ្យ ក៏ ជា ជម្រើស ក្រៅ រង្វង់ ដ៏ ល្អ មួយ សំរាប់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ យកមក គិតគូរ ផងដែរ ។
ដើម្បី ផ្តោត អារម្មណ៍ បាន ល្អ  អ្នក ត្រូវការ កាលវិភាគ ផ្ទាល់ខ្លួនដ៍ ល្អ មួយ ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ធ្វើការ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ដំបូង អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី ខ្លួនឯង សិន ថា ពេលវេលា ណា ដែល ខួរក្បាល អ្នក អាច រៀន ចូល បាន លឿន  ហើយ ពេលវេលា ណា ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ ក្នុង ការធ្វើការ ។  បើ អ្នក អាច រៀន បាន លឿន នៅ ពេលព្រឹក  នោះ អ្នក គួរតែ រៀបចំ ម៉ោង រៀន របស់ អ្នក នៅ ពេលព្រឹក ហើយ ធ្វើការ នៅពេល រសៀល ។
ទស្សន: ដែល បញ្ចេញ នៅក្នុង អត្ថបទ ប្លុក នេះ ⁣  ជា របស់ អ្នក សរសេរ  ហើយ មិន បង្ហាញ ឬ ឆ្លុះបញ្ចាំង ទស្សន: របស់  UNICEF  ឡើយ ។
ក្នុង កាលវិភាគ នោះ  អ្នក គួរ រួមបញ្ចូល ម៉ោង សំរាប់ សិក្សា  ធ្វើ ការ  សំរាក  និង កំសាន្ត ។  សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ អ្នក ត្រូវ បែងចែង ពេលវេលា សំរាប់ សកម្មភាព ទាំងនោះ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ និង សមស្រប ក្នុង ផ្លូវ មួយ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ រឿង នីមួយ ៗ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  មិន គួរ បន្ថែម ឬ បន្ថយ ម៉ោង ការងារ ឬ ម៉ោង សិក្សា ច្រើន ឬ តិច ហួស តម្រូវការ របស់ វា ទេ  ព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ រឿង ទាំងនោះ ។  ត្រូវ ចាំ ថា  យើង កំពុង ចង់ ធ្វើ រឿង ពីរ ( រៀន និង ធ្វើ ការ ) ឲ្យបាន ល្អ  ដូចនេះ យើង ត្រូវ ផ្តល់ ពេល ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ឲ្យបាន ស្មើគ្នា ដែរ ។
រៀន និង ធ្វើការ ក្នុង ពេល តែ មួយ អាច ជា ផ្លូវ មួយ ដែល ពិបាក ដើរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ រំលឹក ខ្លួនឯង ថា អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន  ហើយ បាន ល្អ ទៀតផង ។  គួបផ្សំ វិធីសាស្រ្ត ខាងលើ នេះ និង ការខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក  អ្នក នឹង អាច ជោគជ័យ លើ ដង វិថី នេះ បាន ។
បញ្ចុះ បឋម សីលា សាងសង់ មណ្ឌល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  លើក ដំបូង នៅ ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  មនុស្ស វ័យ ចាស់ អាយុ ពី ៦០ ឆ្នាំ ឡើង  មាន ប្រមាណ ១,២ លាន នាក់  នៅ កម្ពុជា  –  CEN
កន្លងមក  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន បង្ហាញ ជំហរ ម៉ឹង ម៉ាត់ ថា  ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង  នឹង រួមគ្នា ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា  បង្កើត មណ្ឌល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ ឲ្យបាន ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម លើ កំណើន  មនុស្ស  ចាស់  និង ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ គ្មាន លទ្ធភាព  អាច រស់ នៅ បាន  ដោយ មាន ការថែទាំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ  អាច រស់ នៅ ដោយ មាន អាយុ វែង  និង មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ។
ស្វាយរៀង  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ,  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក រមាសហែក  បាន អញ្ជើញ បញ្ចុះ បឋម សីលា សាងសង់ មណ្ឌល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ស្ថិត នៅ ភូមិ តាហង់  ឃុំ កំពង់ត្រា ច  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ស្តីទី ស្រុក រមាសហែក  បាន លើកឡើង ថា  សមិទ្ធផល ថ្មី ជា មណ្ឌល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  បញ្ចុះ បឋម សីមា សាងសង់ នៅ ពេល នេះ  មាន ទំហំ  ១៦ គុណ  ៦ ម៉ែត្រ  និង មាន បន្ទប់ អនាម័យ ចំនួន ២  បន្ទប់ មនុស្ស ប្រុស ១ បន្ទប់  និង បន្ទប់ មនុស្ស ស្រី ចំនួន ១ បន្ទប់ ។
លោក អភិបាល ស្តីទី ស្រុក រមាសហែក  បាន បន្ត ថា  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ក្នុង ការបង្កើត មណ្ឌល ថែទាំ មនុស្សចាស់ ជរា គ្មាន ទីពឹង  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាព កក់ក្តៅ  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ក្នុង ការ  រួមចំណែក សកម្មភាព ជួយកាន់ បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល កំពុង ដាក់ចេញ ឱ្យ អនុវត្ត លើ វិស័យ សុខ មាលភាព មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ២០១៧ - ២០៣០  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ផែនទី ម គ្គុទ្ទេស ក៏ រយៈពេល វែង  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់  នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល រំលេច ឲ្យ ឃើញ ពី តថភាព  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់  ព្រមទាំង ដាក់ចេញ នូវ  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ដ្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព  ២០១៨ - ២០២០  សំដៅ អនុវត្ត ផែនការ នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ស្រប តាម ស្ថានភាព នៃ ការវិវត្តន៍ របស់ កម្ពុជា ។
គោលនយោបាយ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  កត្ដា ប្រជាសាស្ដ្រ  នៃ ការឈាន ទៅរក វ័យ ចាស់ នៅ កម្ពុជា  គឺជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ គិតគូរ  និង បញ្ចូល  បញ្ហា មនុស្ស ចាស់ ទៅក្នុង បរិការណ៍ នៃ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការធ្វើ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ផ្តោត លើ វិស័យ មនុស្ស ចាស់  ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ពហុ វិស័យ ។
គោលនយោបាយ នេះ  មាន អាទិភាព ការងារ ចំនួន  ០៩ រួមមាន៖  សន្ដិសុខ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  សុខភាព  និង សុខុមាលភាព ,  របៀបរបប ការ រស់នៅ ,  បរិស្ថាន អំណោយផល ,  សមាគម មនុស្ស ចាស់  និង វ័យ ចាស់ សកម្ម ,  ទំនាក់ទំនង អន្ដរ ជំនាន់ ,  ការរំលោភបំពាន  និង អំពើហិង្សា លើ មនុស្ស ចាស់ ,  ស្ថានភាព មានអាសន្ន  និង  ការត្រៀមខ្លួន មនុស្ស វ័យ ក្មេង សម្រាប់ ឈានចូល វ័យ ចាស់ ។
ក្នុង របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន សុខភាព មនុស្ស ចាស់  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស វ័យ ចាស់ ដែល មាន អាយុ ពី  ៦០ ឆ្នាំ ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  មាន ប្រមាណ  ៨ %  ស្មើនឹង  ១,២  លាន នាក់  នៃ ប្រជាជន សរុប  ១៥ លាន នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ព្យាករណ៍  នឹង មាន កំណើន រហូតដល់  ១១ %  ស្មើនឹង  ២ លាន នាក់ )  នៃ ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ  ១៨ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ៕  វ៉ៃ កូ
សុំទោស ណា៎ បើ ពេល ខ្លះ ឆាប់ ខឹង  សុំទោស ដែល ចូលចិត្ត ប្រច័ណ្ឌ  ហួង ហែង ??  សុំទោស ដែល ពេល ខ្លះ យក តែ ចិត្ត ខ្លួនឯង ?  សុំទោស បើ ពេល ខ្លះ ធ្វើ ខ្លួន គួរឲ្យ ធុញ ??…  –  Kode4U  កម្សាន្ត
សុំទោស ណា៎ បើ ពេល ខ្លះ ឆាប់ ខឹង  សុំទោស ដែល ចូលចិត្ត ប្រច័ណ្ឌ  ហួង ហែង ??  សុំទោស ដែល ពេល ខ្លះ យក តែ ចិត្ត ខ្លួនឯង ?  សុំទោស បើ ពេល ខ្លះ ធ្វើ ខ្លួន គួរឲ្យ ធុញ ??…
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ជា ជន អនាថា ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ទាំង ងងឹត  ហើយ មេឃ កំពុងតែ រលឹម ស្រិច ៗ  ត្រូវ ម៉ូតូ បុក បោក នឹង ថ្នល់  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល កំបូល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ស្លៀក ខោ កីឡា ពណ៌ ខៀវ  អត់ ពាក់ អាវ  មាន អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  សម្បុរ ខ្មៅ ស្រអែម ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ៊ំ ស្រី ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ សង្ស័យ ថា ជា មនុស្ស អនាថា  តែងតែ ដើរ តាម ដងផ្លូវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ មិន ដឹង ថា មាន បងប្អូន នៅ ទីណា នោះ ឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កំបូល បាន ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី មក ពិនិត្យ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ  រួចហើយ ជនរងគ្រោះ ដោយ មិន មាន សាច់ញាតិ  សព ត្រូវបាន យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កំបូល ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  គាត់ ដឹង ព័ត៌មាន ខាងលើ តាមរយៈ ពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ ថា  ឃើញ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ដើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បាន បន្តិច  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  មិន ដឹង ជិះ គ្នា ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ ឡើយ បាន បុក បុរស ជា ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ បែក ក្បាល ស្លាប់ នៅ កន្លែង ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  ចំណែក ជន បង្ក បាន លើក ម៉ូតូ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ខេត្ត កែប  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៣ A  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ ផ្លូវ ចូល ភ្នំ ខ្វាវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  ជួន  មិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ C-០៤៤៨  បាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  ( មាន សង្ឃឹម តិច បំផុត )  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន បើក រត់គេច ដែរ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ថត រូបភាព រថយន្ត  និង ស្លាកលេខ បាន មុន រថយន្ត នោះ បើក រត់គេច ផងដែរ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ចំណែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  រីឯ រថយន្ត ដែល បើក រត់គេច នោះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី នាំ ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ត មក ដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ការបែកបាក់ គ្នា ខាង នយោបាយ នេះ  គឺ មិន មែន រវាង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ដោយសារ ជម្លោះ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ វិញ ទេ ។
ការបែកបាក់ គ្នា ខាង នយោបាយ នេះ  គឺ មិន មែន រវាង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ដោយសារ ជម្លោះ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ វិញ ទេ ។
លោក  ផេង  អាង  បាន ចាត់ទុក ទីក្រុង ឡូវែល ក្នុង រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត នេះ ថា  ជា ផ្ទះ របស់ លោក អស់ រយៈពេល ជិត ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក អះអាង ថា  លោក មិន ដែល ឃើញ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីនេះ  មាន ការបែកបាក់ គ្នា ខាង នយោបាយ ខ្លាំងក្លា  ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។
« កាល នោះ  មិន ទាន់ បែកបាក់ គ្នា ខ្លាំង  ដល់ បែកបាក់ គ្នា ខ្លាំង នេះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន គេ មក បំពាក់ បំប៉ន  ពេល ហ្នឹង មាន ច្រើន  ហើយ យើង បូក ផ្សំ នឹង ខ្មែរ យើង  អត់ សូវ រួបរួម គ្នា ផង  ទាំង ព្រះសង្ឃ ក៏ អត់ មាន ការរួបរួមគ្នា ដែរ » ។
លោក  ផេង  អាង  បុគ្គលិក រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា នៃ សាលារៀន  Lowell  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ  VOA  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប៉ុន្តែ លោក ថា  ចាប់តាំងពី មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មកកាន់ ទីក្រុង ឡូវែល កាលពី ខែមេសា កន្លងមក  ការបែកបាក់ គ្នា ក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីនេះ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។
លោក  ផេង  អាង  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ហែក ហួរ ដោយសារ សង្គ្រាម តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ មក នោះ  ដឹង ថា បញ្ហា នយោបាយ កម្ពុជា  តែងតែ នៅ អន្ទង ចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត នេះ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ក្នុង ជួរ កងទ័ព កម្ពុជា  និង ដែល ត្រូវ គេ គិត ថា  អាច ជា អ្នក ស្នង តំណែង ពី ឪពុក របស់ លោក គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ផង នោះ  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ខ្មែរ  ដែល ខឹងសម្បារ នឹង របប គ្រប់គ្រង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយសារតែ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការគាបសង្កត់ ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  ប្រជាជន ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន បាន ចាប់ផ្ដើម ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  ប៉ែក ឦសាន នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ។
អ៊ុង  រិទ្ធី  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  និង ជា គ្រូ ប្រឹក្សា សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ឡូវែល  Lowell  High  School  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់  ដោយ មួយចំនួន ធំ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល នេះ ។
លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  គឺជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដំបូង គេ  ដែល បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល នេះ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ ខ្មែរ ធ្លាប់ តែ រួបរួមគ្នា  និង ជួយ យកអាសាគ្នា ណាស់  ក្នុង គ្រា ដែល លោក ទើប មកដល់ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០ នោះ ។
« គណបក្ស ពី ដើម  យ៉ាង ម៉ិច យ៉ាង ម៉ា  យើង អាច និយាយ គ្នា កើត ។  សព្វ ថ្ងៃ  យើង និយាយ គ្នា កើត  ក៏ប៉ុន្តែ គណបក្ស មួយ ទៀត  គេ ថា  បើ គេ  associate  [ ទាក់ទង ] ជាមួយ យើង  វា មាន បញ្ហា ដល់ គេ  ម៉្លោះ ហើយ វា ពិបាក បន្តិច » ។
លោក  រិទ្ធី  ថ្លែង ថា  ការបែកបាក់ គ្នា ខាង នយោបាយ រវាង សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីនេះ  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង នេះ  ដែល មាន សមាជិក ៩ នាក់ ។
ទោះបីជា ធ្លាប់ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  នួន  វាសនា  បាន ជាប់ ឆ្នោត បាន មួយ អាណត្តិ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ធ្វើជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ម្ដង ក៏ដោយ  ក៏ បច្ចុប្បន្ន មិន មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ណា ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង នេះ ទេ ។
លោក  នួន  វាសនា  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ៣ នាក់ ទៀត  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពីរ នាក់ ទៀត  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស គណៈកម្មការ សាលារៀន  ក៏ មិន បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នោះ ដែរ ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ទីបំផុត  បញ្ហា នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន តាម មក រក ពួកគេ ដល់ ទីនេះ  ហើយ ជ្រៀត ចូល ដល់ ក្នុង សង្គម សូម្បីតែ ក្នុង ស្ថាប័ន សាសនា  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ការបែងចែក បក្ខពួក ខាង នយោបាយ និង វត្ត អារាម ផងដែរ ។
លោក  Edward  J.  Kennedy  ចៅហ្វាយ ក្រុង ឡូវែល  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ  VOA  នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មិន បាន បោះឆ្នោត ជា សំឡេង តែ មួយ ទេ ។  ដូច្នេះ  សំឡេង របស់ ពួកគេ មិន សូវ ឮ  ដូច ពេល ដែល ពួកគេ បោះឆ្នោត រួមគ្នា ជា សំឡេង តែ មួយ នោះ ទេ » ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជំនាន់ ទី ១  ដែល បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក មក រស់ នៅក្នុង ក្រុង ឡូវែល នេះ  កាលពី ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ មុន  បាន ផ្ដោត តែ ទៅលើ ការកសាង ជីវភាព រស់ នៅ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ ហាក់ មិន សូវ ផ្ដោត សំខាន់ លើ បញ្ហា នយោបាយ ឡើយ នៅ ពេល នោះ ។
លោក  អ៊ូ  សុវណ្ណ  អគ្គកុងស៊ុល កិត្តិយស នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រចាំ ក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល នេះ  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ ទេ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ។
ពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  និយាយ ថា  អ្នកធ្វើ ចំណាកស្រុក មក រស់ នៅ ទីនេះ ថ្មី ៗ ក៏ បាន នាំមក ជាមួយ នូវ ទស្សនៈ នយោបាយ ដែល ពួកគេ ប្រកាន់ខ្ជាប់ រៀង ៗ ខ្លួន តាំងពី យូរយារ មកហើយ ។
លោក  ឱក  តុលាយុត្តិ  គឺជា សកម្មជន នយោបាយ ម្នាក់  និង ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ឱក  តុលាយុត្តិ  តំណាង ចលនា យុវជន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល នេះ  មាន ទស្សនៈ ផ្សេង ពី នេះ ។
នៅ ចុង ម្ខាង ទៀត នៃ ជញ្ជឹង នយោបាយ នេះ  លោក  ប៉ែន  សុខ ផល  ប្រធាន ចលនា យុវជន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  និយាយ ថា  វា ដល់ ពេល ដែល សមាគម ខ្មែរ  ដែល មិន មាន និន្នាការ នយោបាយ  ដើរ តួនាទី ដឹកនាំ ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម សហគមន៍ ខ្មែរ ដែល មាន ការបែកបាក់ គ្នា ខាង នយោបាយ នេះ ហើយ ។
« អ្នកណា ក៏ ស្រលាញ់ សង្គម  ស្រលាញ់ ជាតិ ដូចគ្នា ។  សូម្បីតែ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន មួយចំនួន ធំ  ដែល ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ ហ្នឹង  គឺ ភាគ ច្រើន  គាត់ នៅ ទីនេះ ។  គាត់ មាន កូន នៅ ទីនេះ ។  គាត់ មាន ក្រុមគ្រួសារ នៅ ទីនេះ ។  គាត់ ចាត់ទុក ថា  ទីនេះ គឺជា ផ្ទះ  គឺជា ភូមិ កំណើត របស់ គាត់ ដូចគ្នា ។  អញ្ចឹង  មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់  មាន គំនិត ថា  មក បំបែកបំបាក់ សង្គម យើង នៅ ទីនេះ ទេ » ។
« ខ្ញុំ សូម និយាយ ប៉ុណ្ណឹង ថា  សូមឲ្យ សមាគម ខ្មែរ គិតគូរ ឡើងវិញ  គឺ ការបោះជំហាន ចូលក្នុង វិស័យ នយោបាយ » ។
លោក  ពៅ  សុវណ្ណា  គឺជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម ខ្មែរ ។  លោក និយាយ ថា  សមាគម របស់ លោក ផ្ដោត តែ ទៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល ពលរដ្ឋ ក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល ជួបប្រទះ  ប៉ុន្តែ  មិន មែន បញ្ហា នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។
« ប្រសិនបើ យើង ផ្ដោត ខ្លាំង ទៅលើ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល យើង មាន ការគោរព ខ្ពស់ ចំពោះ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស នោះ  វា នឹង ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ យើង ចេញពី កិច្ចការងារ ពិតប្រាកដ របស់ យើង នៅ ទីនេះ  ជាក់ ជា មិន ខាន » ។
អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍ ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  លាង  ស៊ីដនី  បាន ប្រៀបធៀប បរិយាកាស នយោបាយ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល នេះ  ថា មាន លក្ខណៈ ដូចជា ព្យុះភ្លៀង មួយ គ្រា ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  លាង  ស៊ីដនី  ប្រធាន គម្រោង ស្តី អំពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព ពលរដ្ឋ ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត ។
« អ្នក ក្រៅ គេ ឃើញ ថា  អូយើង ធ្វើ បាតុកម្ម អី ៗ អញ្ចឹង  ខ្មែរ យើង  ច្បាស់ជា បែកបាក់ គ្នា ក្នុង សង្គមឡូ ។  តាមពិត  មិន មែន ទេ ។  យើង ឃើញ ខ្មែរ យើង  អ្នក ខ្លះ គឺ ថា នៅ អង្គុយ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ  ដូចជា ពេល ភ្លៀង ម្តង ៗ  គឺ មាន ន័យ ថា  ពេលណា គេ យក ប្រធានបទ ណាមួយ  ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ឡូ  ពុះកញ្ជ្រោល  គឺ ពុះកញ្ជ្រោល មែន  ព្រោះ ហេតុ អ្វី ?  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូ  មាន គ្រប់ រសជាតិ  មាន ជូរ  មាន ផ្អែម  មាន ប្រៃ  មាន គ្រប់ រសជាតិ » ។
ដូចគ្នា ដែរ  លោក  មុំ  រ៉ាឌី  តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ ទី ១៨ នៃ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  ដែល មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ  ហើយ ដែល បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ធ្វើជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ នេះ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ២ ទៀត នោះ  ក៏ មាន ទស្សនៈ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។
« បើ យើង យក តែ ការបែកបាក់ ៗ  លើក យកមក និយាយ ទៀត  គឺ កន្លែង ហ្នឹង  មិន ត្រូវ  បាទ  អត់ ត្រូវ ទេ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  យើង ត្រូវ លប់ពាក្យ ហ្នឹង ចេញ ។  យើង ត្រូវ ថា  បងប្អូន យើង រួម សាមគ្គី គ្នា ។  ហេតុ អ្វី  ខ្ញុំ និយាយ អញ្ចឹង ?  វត្ត អារាម យើង កសាង  គឺ ដោយសារ សាមគ្គី គ្នា  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រជាជន យើង  មាន រាប់ សិប ពាន់  ហើយ យើង មាន វត្ត តែ មួយ  យើង ចូលក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ មួយ ៗ  ចូល អត់ គ្រប់ ផង ហ្នឹង » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ខូ  តារា ឫទ្ធិ  អតីត អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បច្ចុប្បន្ន ជា សាស្ត្រាចារ្យ អក្សរសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ ខ្មែរ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Middlesex  Community  College  បាន និយាយ ថា  គណបក្ស នយោបាយ និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ទាំងនោះ  គួរតែ ផ្ដោត ទៅលើ ការជជែកគ្នា ដែល ផ្ដល់ ប្រយោជន៍  ជាជាង ធ្វើឲ្យ បែកបាក់ គ្នា ខាង នយោបាយ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង នេះ ទៀត ។
« ខ្ញុំ ដឹង ដែរ ថា មាន ការឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ប្រាប់ ទៅ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ឡូ  ថា យើង ត្រូវ រៀន ឈ្លោះ ។  ឈ្លោះ ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍  កុំ ឲ្យ ឈ្លោះ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការបែកបាក់ តទៅទៀត អ្ហា៎ » ។
លោក បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា កម្សត់ រាប់ ជំនាន់ មក ហើយ ដោយសារតែ ការបែកបាក់ គ្នា ខាង នយោបាយ នេះ ។  ដូច្នេះ  លោក ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មិន ថា នៅ ទីណា ទេ  គួរតែ រៀនសូត្រ ពី មេរៀន នេះ  ហើយ មិន គួរ បណ្ដោយ ខ្លួន ឲ្យ ជាន់ ដាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ហិនហោចតទៅទៀត ទេ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ពន្យល់ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  វិច្ឆិកា ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង យក អាសន្នះ ទាំងអស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រាប់ ឃុំ - សង្កាត់ ណា ដែល មាន តែ ពីរ គណបក្ស ឈរឈ្មោះ  ។
ថ្លែង ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  បង្ហោះ បន្ត ផ្ទាល់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នា ថ្ងៃទី  ៤  វិច្ឆិកា  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បងប្អូន មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បន្ត អាជីព នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោយពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « នេះ ជា បំណង ល្អ ពិតប្រាកដ ដែល ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ បងប្អូន ដែល ជា អ្នក ខិតខំ នៅក្នុង ការទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ដែល មិន បាន ដឹង រឿង ដ៏ កខ្វក់ អាក្រក់ ជូរ ជាតិ របស់ មេក្បត់ ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ខ្លួន មិន បាន ប្រព្រឹត្ត  រួម ចំណែក នៃ ការខុសឆ្គង នោះ ទេ  » ។  សម្តេច បាន បន្ត ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ត្រូវបាន រំលាយ ទេ នោះ  តើ មាន ការចាំបាច់  ដើម្បីឲ្យ សម្តេច អំពាវនាវ សម្រាប់ បងប្អូន មក ចូលរួម បន្ត  ដើម្បី បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឬ អត់ ?  ច្បាស់ ណាស់ ថា  ដោយ យោង ទៅលើ ការគិតគូរ ថា  បងប្អូន នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម មិន បាន ដឹង  ហើយក៏ មិន បាន យល់ អំពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ របស់ មេដឹកនាំ មួយចំនួន ដែល ដឹកនាំ បក្ស បំផ្លាញ ជាតិ  បំផ្លាញ ប្រជាជន នោះ ដែរ  ។
សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ត្រង់ ន័យ ដូច្នេះហើយ  បានជា ខ្ញុំ ចង់ ផ្តល់ ឱកាស ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ទាំងនោះ  បងប្អូន ដែល ជាប់ ជា សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ឬ ក៏ ជា ចៅសង្កាត់ ឬ ជា មេឃុំ  ឬ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុម  ប្រឹក្សា ខេត្ត  អាច ចាកចេញពី គណបក្ស មុន ពេល ដែល គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន រំលាយ  ។  ហើយ បងប្អូន ច្បាស់ ណាស់ ថា  នៅ ពេល ដែល ចូលរួម ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ឬ ក៏ ឈរឈ្មោះ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្រុក  បងប្អូន សុទ្ធតែ ចង់ ធ្វើ ការបំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ឥឡូវនេះ  គណបក្ស ប្រជាជន ដែល មាន ខ្ញុំ ជា ប្រធាន  ហើយ ក្នុង តួនាទី ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខ្ញុំ ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ បងប្អូន ក្នុង ការចាកចេញពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មុនពេល ដែល គណបក្ស នេះ រំលាយ  ។  ហើយ តាមរយៈ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ នោះ  សន្លឹក ឆ្នោត ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ បែងចែក ឡើងវិញ  ទៅឲ្យ បណ្តា បក្ស នយោបាយ ដែល បាន ឈរឈ្មោះ នៅក្នុង ឃុំ - សង្កាត់ ជាមួយគ្នា » ។
សម្រាប់ ឃុំ - សង្កាត់ មួយចំនួន ដែល មាន តែ គណបក្ស ពីរ ឈរឈ្មោះ  គឺ បក្ស ប្រជាជន  និង បក្ស ប្រឆាំង  ដូច្នេះ ការឈរ តែ ២ គណបក្ស នេះ  « គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ទទួលយក ទាំងអស់ នូវ កៅអី នៅក្នុង ឃុំ - សង្កាត់ ដែល មាន តែ ២ គណបក្ស » ។  ឯ ចំពោះ ឃុំ - សង្កាត់ ដែល មាន គណបក្ស ៣  ឬ ៤  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ឈរឈ្មោះ  នឹង ត្រូវ ចែក ទៅតាម លំដាប់ នោះ ទាំងអស់  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទោះបី  ១ បក្ស  ២ បក្ស  ឬ ក៏  ៣ បក្ស ឈរ ជាមួយគ្នា  គណបក្ស ប្រជាជន នៅតែ មាន កៅអី ច្រើន  ភាគ ច្រើន លើសលប់ ដែល នឹង ត្រូវ ទទួលបាន ។
អ្នក ដែល ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង រក្សា បាន តំណែង ដដែល  គ្រាន់តែ មិន មែន ជា ចេញមក អំពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ទេ  តែ ក្នុង ក្របខណ្ឌ គណបក្ស កាន់អំណាច  ។  យ៉ាងណាមិញ  បក្ស ប្រឆាំង អាចនឹង ត្រូវ រំលាយ  នៅ ពេល ដែល មាន ការកំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការកាត់ ដោយ តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ត្រឹមតែ ១២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  ដូច្នេះ បញ្ហា នេះ  គឺ អ្នក ដែល បាន ចូលមក មុន ក៏ ជា អ្នក ដែល នឹង ត្រូវបាន ចាកចាញ ផុត ពី ការហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ហើយក៏ អាច ទទួលបាន នូវ កៅអី សភា ជា បន្ត ទៀត សម្រាប់ ការបន្តបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  មិន មែន គ្រាន់តែ រំលាយ គណបក្ស មួយ ចប់ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ប្រហែល មាន មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់  នឹង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ពី សិទ្ធ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  មេធាវី របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ធ្វើ ការ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបិទ សិទ្ធិ នយោបាយ ចំពោះ គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  និង គណៈ នាយក  ។  ដូច្នេះ តំណាងរាស្ត្រ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ស្ថិត នៅក្នុង ជា សមាជិក ជា គណៈ នាយក  និង ត្រូវកាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
គណបក្ស ប្រជាជន ប្រកាស រៀបចំ ថា  ខ្លួន មិន ទទួលយក អាសន្នះ សង្គ្រោះ ជាតិ ៥៥ នេះ ទេ  ដូច្នេះ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  និង គណបក្ស ដទៃ ទៀត  និង ទទួលបាន អាសន្នះ ។  ចំណែក គណបក្ស នយោបាយ ២  ដែល ប្រកាស មិន ទទួលយក អាសន្នះ ។
សម្តេច បាន បន្ត ថា៖  « បើសិន គណបក្ស ២ នោះ មិន ទទួលយក អាសន្នះ  ពេល នោះ គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ទទួលយក អាសន្នះ ដែល កណ បក្ស ទាំង ពីរ នោះ បោះបង់ចោល  ។  ដូច្នេះ កៅអី របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន មក រួមរស់ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ រូប នោះ អាចនឹង វិលត្រឡប់ ចូលទៅ ធ្វើជា តំណាងរាស្ត្រ នៃ ទទួលយក អាសន្នះ នោះ  តែ មិន មែន ទៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជា សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ទៀត ទេ  តែ ទៅជា សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រជាជន ។
ពាក់ព័ន្ធ ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ យ៉ាង ព្រោងព្រាត ថា តារា កំប្លែង ក្រុម នាយ កុយ  រូប នេះ មាន ផ្ទះ ថ្ម ល្អ  ឡាន ទំនើប  ត្រូវបាន លោក តា ចេក  រៀបរាប់ប្រាប់ ដោយ ត្រង់ ថា  លោក តា គ្មាន ដូច គេ ថា ទេ  លោក តា មាន ត្រឹម ផ្ទះ កញ្ចាស់ មួយ  ហើយ ដី ដែល បាន សង់ ផ្ទះ នោះ ក៏ ជា គុណ បុណ្យ សណ្តោស ប្រោស ប្រណី របស់ សម្តេច ទាំង ទ្វេ ដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត លោក តា ក៏ ឆ្លៀត បញ្ជាក់ ដោយ ទឹកមុខ ស្រពាប់ស្រពោន ថា  ការពិត ទៅ លោក ពិតជា មាន ឡាន មួយ គ្រឿង មែន  ប៉ុន្តែ បាន លក់ ទៅ វិញ ហើយ  ដើម្បី យក ប្រាក់ ទៅ មើល ម្តាយ ដែល ទើប ចែក ឋាន ថ្មី ៗ នេះ ។  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  នា ជំនួប ក្រោយពី បាន បាត់បង់ ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់ ស្មើ និន ជីវិត មក នៅក្នុង សមាគម មិត្ត សិល្បះ តារា កំប្លែង ជ្រេ សុខភាព ចាស់ ទ្រត់ ទ្រម ហើយ នៅក្នុង បន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ ។  តា ចេក  ជាមួយ លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  លោកតា បាន ប្រាប់ ត្រង់ ដោយ ឥត លាក់ លៀម ពី ដំណើរ ជីវិត តាំងពី ឈានចូល សិល្បៈ មកទល់ ពេលនេះ យ៉ាង វែង អន្លាយ  និង បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ប្រភព ចំណូល ថា បាន ខ្ទង់ ពី ៤០០  ទៅ ៥០០  ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ អាស្រ័យ លើ រដូវកាល  ប៉ុន្តែ ពុំ អាច ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ឡើយ  ពិសេស នោះ លោក មាន បន្ទុក ចិញ្ចឹម សមាជិក គ្រួសារ ច្រើន លើសលប់ ។
លោក  ពៅ  ជួប  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ពៅ  ជា  អ្នកម្តាយ ឈ្មោះ  អ៊ុក  ទូច  និង មាន បងប្អូន ចំនួន  ៤ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ជា  ចាប  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ជា  ចិន  លោក  ពៅ  ជួប  ជា កូន ទី ៣  និង ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ជិន  ណារ៉ា  ។
ឆ្នាំ ១៩៦៣  លោក  ពៅ  ជួប  បាន យក ប្អូន ស្រី  ជិន  ណារ៉ា  ទៅ នៅ ជាមួយ បង ស្រី ជីដូនមួយ ឈ្មោះ  ជុំ  លន់  ដែល មាន មុខរបរ ជាជាង កាត់ដេរ  និង មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  សៅ  ជុំ  ជា យោធា នៅ តំបន់ QZA  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ប្រហែល ៣ ខែ ក្រោយមក  ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ជិន  ណារ៉ា  បាន រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី ដែល ធ្វើការ នៅ មន្ទីរ  សាធារណការ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ក្រោយមក នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  លោក ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ឲ្យ ទៅ ធ្វើការ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប៉ុន្តែ ប្អូន ស្រី  ជិន  ណារ៉ា មិន បាន ដឹង អំពី ដំណឹង នេះ នោះ ទេ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក ក៏  លោក  ពៅ  ជួប បាន បាត់ ដំណឹង ពី ប្អូន ស្រី  ជិន  ណារ៉ា  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  ជិន  ណារ៉ា  ដែល បាន បាត់ ដំណឹង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  ជិន  ណារ៉ា  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
“ ខ្ញុំ ឃើញ ថា នេះ ជា សកម្មភាព មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ និង ទទួលបាន ការជួយ  ជ្រោមជ្រែង ពី មជ្ឈដ្ឋាន យុវវ័យ ច្រើន កុះករ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពី មិត្ត  វ័យ ក្មេង ទៅដល់ លោក អ៊ុំ  អ្នក មីង  នឹង រួម ដៃ ជាមួយគ្នា  កែលំអរ មនសិការ របស់ សហគមន៍  ដូចជា កុំ បោះចោល  សំរាម ផ្តេសផ្តាស  កុំ ប្រើប្រាស់ ភ្លើង ដោយ ខ្ជះខ្ជាយ  និង រក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ និង បរិស្ថាន ”
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែមិនា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត និង ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ ជិត ២ ពាន់ នាក់ បាន  ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ បំផុស ចលនា យុទ្ធនាការ ម៉ោង ផែនដី ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ពី ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ដល់ ម៉ោង ៩ និង ៣០ ថ្ងៃទី ២៤ មិនា ខាងមុខ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បន្ទាប់ពី កោះសន្តិភាព បាន ចេញផ្សាយ ស្តីពី ទុរគត ជន មួយ គ្រួសារ  ឪពុក ខ្នង គម  និង កូនស្រី  កំពុង រស់ នៅ បោះ តង់ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បន្ទាយមាន ឫទ្ធិ  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ការិយាល័យ និពន្ធ កោះសន្តិភាព  បាន ទទួល អំណោយ ១០ ម៉ឺន រៀល ភ្លាម ពី លោក  សេង  គី  ផ្ទះ លក់ ជ្រូក ខ្វៃ  និង ទាខ្វៃ នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ភ្លាម ៗ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន នាំយក អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ជូន ដល់ ដៃ គ្រួសារ ដែល ត្រូវ ទទួល នេះ រួចហើយ  ដូច មាន រូបថត ជា សក្ខីភាព  ។
ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព ក៏ បាន ជួយ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ នេះ បន្ថែម ៥ ម៉ឺន រៀល ទៀត  ខណៈ កាលពី ជួប សម្ភាសន៍ លើក ដំបូង ភ្នាក់ងារ យើង  ក៏ ធ្លាប់ ជួយ ថវិកា ៣ ម៉ឺន រៀល រួច ម្តង ទៅ ហើយ ដែរ  ព្រោះ មើលឃើញ ទុក្ខលំបាក ពេក  ។
គួបញ្ជាក់ ថា  បុរស គម ខាងលើ ឈ្មោះ  អុី  ត្រេក  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ផូ  ផន  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន កូន ៣ នាក់  ស្រី ម្នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ។  កូនស្រី ច្បង ឈ្មោះ  អុី  ត្រប់  អាយុ ២២ ឆ្នាំ បាន បោះបង់ ការសិក្សា រយៈពេល ៦ ទៅ ៧ ឆ្នាំ ហើយ  និង រៀន បាន ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៦ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះតែ វិបត្តិ គ្រួសារ ក្រីក្រ ហើយ ម្តាយ ជា មេ គ្រួសារ ផង ដើរតួ ជា មនុស្ស ប្រុស ផង  រត់ ម៉ូតូ ឌុប កញ្ចាស់ ដើម្បី យក ប្រាក់ ឲ្យ ប្អូន ៗ ២ នាក់ បាន រៀនសូត្រ ក្រែង មាន អនាគត និង គេ  ។
ពេល បាន ទទួល អំណោយ  ពួកគេ រីករាយ រំភើប ស្រក់ ទឹកភ្នែក គ្រប់ គ្នា  ព្រោះ ស្មាន មិន ដល់ ថា មាន សប្បុរស  ជន បាន មើលឃើញ ដល់ ពួកគាត់ ក្រីក្រ តាម ព្រំដែន បែប នេះ ឡើយ  ព្រមទាំង បាន បួងសួង ទេវតា  តាម ថែរក្សា សប្បុរសជន ឱ្យ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ចម្រុង ចម្រើន គ្រប់ ពេលវេលា  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ៕
១ -  សាច់ មាន់  ,  គ្រឿង ការី ខៀវ  ,  ត្រប់ វែង  ,  ត្រប់ ស្រួយ ,  ត្រប់ ពុត លំញង  ,  ប៊ី ចេង  ,  ជីរ នាង វង  ,  ស្លឹក ក្រូច  ,  ទឹក ត្រី ,  ស្ករ ស  , ខ្ទិះ ដូង
២ -  កូរ ខ្ទិះ ដូង ជាមួយ គ្រឿង ការី ខៀវ  អោយ ខាប់  បន្ទាប់មក  ចាក់ សាច់ មាន់ ចូល  ជាមួយ គ្រឿង ផ្សំ  និង បន្លែ  រួច ចាក់ ទឹក ខ្ទិះ ដូង ថែម  ភ្លក្ស មើល តាម ការចូលចិត្ត  ពេល រៀបទទួលទាន  បង់ជីរ នាង វង  ជា ការស្រេច  ៕
កាណាដា សម្រេច លុបចោល សញ្ជាតិ កិត្តិយស ដែល ផ្ដល់ឱ្យ លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បរាជ័យ ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី  វាយប្រហារ លើ ស៊ីរី  សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស ០៩ នាក់ នៅ ខេត្ត  Idlib
ជន ស៊ីវិល យ៉ាងហោចណាស់  ០៩ នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង កុមារ ផងដែរ  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស ដោយ យន្ដហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី នៅ ខេត្ត  អ៊ីដលីប  (Idlib)  នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  កំពុង ត្រៀម វាយលុក លើ មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  ចុងក្រោយ មួយ នេះ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី ថា  ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ រុស្ស៊ី  មាន គោលដៅ លើ ទីតាំង ចំនួន  ២៤ កន្លែង  របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  ហើយ ការវាយប្រហារ នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ ទៀតសោត  កើតឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  បើក ការវាយប្រហារ លើ មូលដ្ឋាន របស់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នៅឯ ខេត្ត  ឡាតា គា  (Latakia)  ដោយ ផ្ដាច់ ជីវិត អ្នកប្រយុទ្ធ គាំទ្រ លោក  អាសាដ  ចំនួន ០៣ នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំង  ០៩ នាក់ ខាងលើ  ក៏ មាន កុមារ  ០៥ នាក់  ដែល ជា សមាជិក គ្រួសារ តែ មួយ  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ រុស្ស៊ី  និង ១០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ៕
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រមាន ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក បើសិនជា មិន ផ្លាស់ប្ដូរ របៀប ដែល កំពុង ដោះស្រាយ ជាមួយ អាមេរិក
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ចំនួន  ៥០ កន្លែង ឲ្យ ចូល បម្រើ តួនាទី ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ក្រសួង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ប្លែក ៗ  ៖  មន្រ្តី ប៉ូលីស  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ របស់ ខ្លួន  បាន ជួយ ដល់ បេក្ខភាព បុរស ម្នាក់  ដែល មមើដើរ ចេញពី បន្ទប់ សណ្ឋាគារ របស់ ខ្លួន  ទាំង អាក្រាត កាយ  ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  នៃ ទីក្រុង  Manchester  ។  ប្រភព បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល គេង មមើ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ដើរ ទាំង អាក្រាត  កាយ ចេញ ពី សណ្ឋាគារ  ទៅកាន់ ទី សាធារណៈ  នៃ ផ្លូវ  Chorlton  វេលា ម៉ោង  ៤  និង  ៣០  នាទី ទាប ភ្លឺ  ។  ប៉ូលីស ពី  Greater  Manchester  Police  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា ករណី ដ៏ កម្រ បំផុត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  គេងមមើ  រួច ដើរ ទាំង អាក្រាត កាយ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អត្តសញ្ញាណ បេក្ខភាព  បុរស  ដែល រង នូវ ការ អាម៉ាស  ក្រោយ ដើរ ម មើទាំង អាក្រាត កាយ រូប នេះ  មន្រ្តី ប៉ូលីស  ពុំ បាន គូសបញ្ជាក់  ឲ្យ  ដឹង នោះ ទេ  ៕
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ចំនួន ១,៤៤ លាន នាក់ ក្នុង រយ: ពេល ៩ ខែ នា ឆ្នាំ ២០១៨  កើនឡើង ចំនួន ៧១,២ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនជាតិ ចិន មាន កំណើន យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ស្ទើរតែ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិនិយោគិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក កម្សាន្ត នៅ ទឹកដី អង្គរ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  មាន ចំនួន  ២៨ %  នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប ទាំងអស់ ដែល បាន មក ប្រទេស កម្ពុជា ។  របាយការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ៥ ,14  លាន នាក់ ក្នុង កំឡុង ៩ ខែ  កើនឡើង ចំនួន ១៣,៨ % ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរ  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន ទាយ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចន្លោះ ពី ១,៧  លាន នាក់  ទៅ ...
វេលា ថ្ងៃ និង យប់ មាន រយៈពេល ស្មើគ្នា នេះ  ព្រះអាទិត្យ តែងតែ រះ ទ្បើង ចំកំពូល កណ្តាល នៃ អង្គរវត្ត ។  ចំពោះ សម រាត្រី រដូវ វស្សា នេះ  ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ឡើង នៅ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា នេះ  ចាប់ ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៧ ព្រឹក ។  សម រាត្រី នេះ  ជា ដំណើរ គោចរ របស់ ព្រះអាទិត្យ  និង ព្រះចន្ទ  ចូល ស្ថិត លើ ខ្សែ អេក្វាទ័រ  (Equator)  បែងចែក វេលា យប់  និង ថ្ងៃ ស្មើគ្នា  គឺ វេលា យប់ មាន ១២ ម៉ោង  ហើយ វេលា ថ្ងៃ មាន ១២ ម៉ោង  មាន ន័យ ថា  ព្រះអាទិត្យ  និង ព្រះចន្ទ គោចរ លើ  ចំណុច កណ្តាល នៃ ផែនដី  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ កើតមាន  សមភាព រាត្រី  និង សុរិយៈ  ។  វិស្វករ ខ្មែរ បុរាណ ជំនាន់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  និង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ...
អង្គរវត្ត ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  ៧៨  ៧៧៨  ២០៨  ដុល្លារ ពី ការលក់ សំបុត្រ  ក្នុង រយ: ពេល ៨ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន កំណើន ចំនួន ១៣,៧៩  ភាគរយ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។  ទិន្នន័យ នេះ  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ  Angkor  Enterprise  ដែល ជា ស្ថាន ប័ន ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង ប្រាក់ ចំណូល ពី តំបន់ អង្គរ ។  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ចំនួន  ១  ៧៤៤  ៧០៤  បាន លក់ ឲ្យ ជន បរទេស ជាមួយនឹង កំណើន  ៨,៤៩ % ផងដែរ ។  យ៉ាងណាម៉ិញ  ចំណូល នៃ ការលក់ សំបុត្រ អង្គរវត្ត ចំនួន  ៣  ៤៨៩  ៤០៨ ...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម ស្ដេច សReal  Madrid  កីឡាករ  Benzema  បាន និយាយប្រាប់  លោក  Canal  និង  លោក  Fancia  អំពី បញ្ហា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ពិធី បោះឆ្នោត  Gala  និង ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយ  Ronaldo  រួមទាំង រឿង ដ៍ទៃ ទៀត ។
Benzema  បាន និយាយ ថា  “Ronaldo  មាន ភាពអត្មានិយម ជាង ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ វា ជាធម្មតា ទៅ ហើយ ។  វា មិន បាន រំខាន អារម្មណ៍ ខ្ញុំ នោះ ទេ  ហើយ វា ក៍ ល្អ សម្រាប់ ក្រុម ផងដែរ ។  គ្រប់ គ្នា ចូលចិត្ត លេង ជាមួយ គាត់ ”៕
មនុស្ស  ៣  នាក់ បាន ស្លាប់  ម្នាក់ បាន ជួយសង្គ្រោះ និង  ១៨  នាក់ ទៀត នៅតែ ជាប់ នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ អណ្តូង រ៉ែ ធ្យូងថ្ម នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន
ព្យុះ ទី ហ្វុង  Mangkhut  វាយប្រហារ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ចិន កាលពី សប្តាហ៍ មុន នោះ  ពេលនេះ មកដល់ ខេត្ត ម៉ែ  ហុង សុន ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ហើយ
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផលិតករ ភាពយន្ត នៅ ហូលីវូដ លោក  Harvey  Weinstein  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ លើ លោក ...
ស្រី្ត មួយ ក្រុម នៅក្នុង ទីក្រុង  Frederick  រដ្ឋ Maryland  កំពុង ធ្វើការ លើ គម្រោង មួយ ។  ពួកគេ ចាក់ កម្រាល ចែក ឲ្យ អ្នក គ្មាន ផ្ទះសម្បែង នៅក្នុង តំបន់ ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ។  អ្នកស្រី  Faiza  Elmasry  នៃ  VOA  រាយការណ៍ ថា  ស្រ្តី ទាំងនេះ មិន ប្រើ អំបោះ ធម្មតា យកមក ចាក់ ធ្វើជា កម្រាល នោះ ទេ  គឺ ពួកគេ យក ថង់ ប្លាស្ទីក សម្រាប់ ដាក់ គ្រឿងទេស  មក ចាក់ ច្នៃ ធ្វើជា កម្រាល  ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ អស្ចារ្យ ។  អ្នកស្រី  ស៊ូ  ពេជ្រ ចិន្តា  ជូន សេចក្តីប្រែ សម្រួល ៕
ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អ្នកបើក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ២ នាក់  និង នាយ ប៉ូលិស ៣ នាក់ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  ត្រូវ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត នាំ ខ្លួន ទៅ សួរចម្លើយ ពី បទ ប្រើប្រាស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ល្បាត របស់ ប៉ូលិស លួច ថត រូប រួម សិច លើ ផ្ទៃដី  ដែល សកម្មភាព មហា ថោក ទាប នេះ  ពួកគេ ប្រព្រឹត្ត តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  ។  ពេល លួច ថត បាន រូប ទាំងនោះ ហើយ  ជួនកាល ពួកគេ យក ទៅ បង្ហោះ តាម អីុន ធើរណេត ,  ជួនកាល បញ្ជូន បន្ត ឱ្យ មិត្តភក្តិ មើល សើច លេង  ។  ករណី ខ្លះ ទៀត  ករណី ជនរងគ្រោះ ដែល គេ លួច ថត ក្នុង ឃ្លីប សិច ត្រូវ គេ គម្រាម ឱ្យ បះ សក់ ក៏ មាន  ។
នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  ដំបូង ប៉ូលិស កំហូច ទាំង ៥ នាក់ ប្រកែក ញ៉ាញ និយាយ ថា  រូប រួម សិច ដែល ខ្លួន ថត បាន ទាំង ប៉ុន្មាន  គឺ ថត ជាប់ ដោយ ចៃដន្យ បំផុត  ព្រោះ ម្ចាស់ ខ្លួន ប្រហែស ពេក រួម សិច នៅ កណ្ដាល វាល  គ្មាន បិទ ទ្វារ  ឬ ពន្លត់ ភ្លើង  ខណៈ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ល្បាត របស់ ប៉ូលិស ជា មធ្យោបាយ បំពាក់ កាមេរ៉ា ទំនើប បំផុត  ចាប់ បាន រូប ច្បាស់ បំផុត  ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ល្បាត របស់ ប៉ូលិស ជា មធ្យោបាយ ដ៏ សំខាន់ ជួយ ប៉ូលិស ក្នុង ការប្រដេញ ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬ អាច រកឃើញ សញ្ញា គួរឱ្យ សង្ស័យ នៅលើ ផ្ទៃដី  តែ ពេលនេះ បែរជា ប៉ូលិស អង់គ្លេស ៥ នាក់  ប្រើប្រាស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ល្បាត របស់ ប៉ូលិស លួច ថត រូប រួម សិច លើ ផ្ទៃដី ទៅ វិញ  ដែល រឿង ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ នេះ  កំពុង បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ប្រទេស អង់គ្លេស  ទៅដល់ ណា ក៏ ឮ មហាជន សួរ គ្នា ទ្រហឹង  ។
ទោះ អ្នក ទាំងនោះ និយាយ ដូច្នេះ ក្ដី  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អត់ ជឿ ដាច់ខាត  ដោយ គិត ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ លួច ថត រូប រួម សិច ប្រហែល ធ្លាប់ មាន រឿង អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ជាមួយ អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប៉ូលិស ក្បាល ខូច ទាំង ៥ នាក់ ។
កាសែត  Daily  Mail  របស់ អង់គ្លេស ផ្សាយ ចំ ៗ នូវ ឈ្មោះ ប៉ូលិស ក្បាល ខូច ទាំង ៥ នាក់  នោះ  គឺ នាយ ប៉ូលិស  Lee  Walls  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  , នាយ ប៉ូលិស  Motthew  Loosemore  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ ,  នាយ ប៉ូលិស  Adrian  Pogmor  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក អ្នកបើក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទាំង ពីរ នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Matthew  Loosemore  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  និង  Malclom  Reeves  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ( ទើបតែ ចូលនិវត្តន៍ បាន ៣ ឆ្នាំ )  ។  ក្រោយ ត្រូវ សួរ ចម្លើយ ដេញដោល ខ្លាំង ពេក  ទីបំផុត ប៉ូលិស ក្បាល ខូច ទាំង ៥ នាក់  ព្រម សារភាបត្រង់ ថា  ពួក ខ្លួន លួច ថត រួបរួម សិច មែន  គឺ លួច ថត តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  Telegraph គេ ដឹង ថា  ប៉ូលិស ក្បាល ខូច ទាំង ៥ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ កាត់ទោស នៅ តុលាការ Crown  ក្នុង ខែមិថុនា  ២០១៦ នេះ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ តម្កល់ ប្រាក់ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជាដាច់ខាត  ។
ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដ៏ សែន អាក្រក់ នោះ  នាយ ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ហួសចិត្ត ពេក គិត តែ ដកដង្ហើម ធំ គ្រវី ក្បាលត តាត់  ។  ពេល ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាសែត  Telegragph  គាត់ និយាយ របៀប អស់ សង្ឃឹម ថា  « កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ប៉ូលិស អង់គ្លេស កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ហើយ  ។  រឿង មួយ មិន ទាន់ ស្ងប់ស្ងាត់ ផង  ស្រាប់តែ រឿង ដដែល ធ្លាយ ចេញ ទៀត »  ។
សម្ដី គាត់ ធ្វើឱ្យ គេ នឹកឃើញ ដល់ ហេតុការណ៍ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ដែល នាយ ប៉ូលិស ម្នាក់ ឈ្មោះ Charles  Little  Boy  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ លួច ថត រូប សិច  ហើយ រក្សាទុក រូប ទាំងនោះ  ។  ចម្លើយ របស់  Little  boy  នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បើក ភ្នែក  ធំ ៗ ហួចចិត្ត  ព្រោះ គេ សារភាព  ត្រង់ ៗ ថា  រូប សិច ដែល ខ្លួន លួច ថត បាន ដំបូង បង្អស់ គឺ ថត រូប បុរស ម្នាក់ រួមរ័ក ជាមួយ សេះ មួយ ក្បាល  ។  រូប នោះ ខ្លួន រក្សាទុក ក្នុង កុំព្យូទ័រ នៅ ផ្ទះ  ។  រូប  ក្រោយ ៗ ក្នុង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ខ្លួន ច្រើន តែ លួច ថត រូប គេ រំលោភ លើ កុមារ ដោយ រួមរ័ក តាម រន្ធ គូទ  ។  រូប បែប នេះ មាន ច្រើន ណាស់ ,  មាន ទាំង រូប កុមារ ខ្លះ ត្រូវ គេ ចង ដៃ  ចង ជើង  និង ញ៉ុក មាត់  ហើយ ចាប់ រួមរ័ក តាម រន្ធ គូទ  ធ្វើឱ្យ គ្នា ឈឺចាប់ ស្រែក មិន ចេញ  រើ មិន រួច  បាន ត្រឹមតែ ហូរ ទឹកភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  ។
សម្ដី របស់  Littel  Boy  អ្នកណា ៗ ក៏ ហួសចិត្ត  ព្រោះ ខ្លួន ជា ប៉ូលិស ឃើញ គេ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ បែប នេះ ផ្ទាល់ ភ្នែក  មិន ព្រម ចាប់ យក ទៅ ផ្ដន្ទាទោស  បែរជា ប្រឹង លួច ថត រូប ទុក មើល លេង ទៅ វិញ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស កាន់តែ កំពុង ប្រឈម នឹង ជំងឺ ប្លែក ៗ  ទាំង ខ្លួន នៅ ក្មេង  ស្រប គ្នា ដែល មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវ គេ ឃើញ ឈឺ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ទាំង វ័យ មិន ទាន់ ពាក់កណ្ដាល ដោយសារតែ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ជំងឺ មហារីក ជាដើម  ។
អ្នកជំនាញ សុខភាព បាន អះអាង ថា  ហេតុផល តែ មួយ គត់ ដែល អាច ឱ្យ មនុស្ស ចៀស ផុត ពី ជំងឺ ទាំងនេះ  គឺ ត្រូវ សកម្ម នឹង កីឡា តាំងពី ឥឡូវនេះ ទៅ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម  ទើប ចាប់ គិតគូរ ដែល អ្នកជំនាញ សុខភាព បាន ប្រកាស ថា  ជា រឿង ហួស ពេល ។
លោក ថា  ចំណីអាហារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  សុទ្ធតែ មាន បញ្ចូល តិចតួច នូវ សារធាតុ គីមី ទុក ឱ្យ បាន យូរ  ឱ្យ មាន ឱជា រស  និង សារធាតុ ប៉ះពាល់ សុខភាព ជាច្រើន ដែល មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ក្នុង ពេល ទទួលទាន  ប៉ុន្តែ វា បាន បង្ក នូវ ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៅពេល ខាងមុខ  ជាពិសេស គឺ ជំងឺ ក្រពះ  ពោះវៀន  និង ជំងឺ មហារីក ជាដើម ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ  ចិត្ត  ជំនាញ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង ថ្នាំ សណ្ដំ  ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  បាន ថ្លែង កាល ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ថា  របប អាហារ  និង បរិយាកាស រស់ នៅក្នុង ពេលនេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ច្រើន ឡើង ប្រឈម នឹង បញ្ហា សុខភាព  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា ចរន្ត ឈាម ដើរ មិន សូវ ស្រួល  ហើយ បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ជាដើម  ដោយ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ជំងឺ ប្លែក ៗ ផ្សេង ទៀត  ដែល បង្ក ពី របប អាហារ  ដែល មាន សារជាតិ គីមី ខ្ពស់ ។
លោក ថា  មាន មធ្យោបាយ មួយ គត់  គឺ ត្រូវតែ មាន កីឡា ក្នុង ខ្លួន  បើ ទោះជា មិន អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក កីឡា ដែល មាន ចលនា  ក៏ ត្រូវ ហាត់ប្រាណ  និង ធ្វើ សកម្មភាព បញ្ចេញ ញើស  បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ឱ្យ បាន ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី បន្ថយ នូវ ការប៉ះពាល់ ទាំងនោះ  ។
លោក បាន ហៅ អ្នក មាន សកម្មភាព ហាត់ប្រាណ  និង មាន កីឡា ក្នុង ខ្លួន ទាំងអស់  ថា ជា អ្នក ដែល ហ៊ាន ប្រឈម នឹង ផលប៉ះពាល់  និង ថា អ្នក ដែល សកម្ម ទាំងនោះ  នឹង មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ជាង អ្នក មិន មាន កីឡា ក្នុង ខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង  និង អាហារ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ដោយ មិន ប្រយ័ត្ន រាល់ ថ្ងៃ  ក៏ នៅតែ ប៉ះពាល់ សម្រាប់ អ្នកលេង កីឡា ផងដែរ  ប្រសិនបើ ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់  ។
សម្រាប់ សូណា វិញ  លោក ថា មាន គុណ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដូចជា  ទី ១ ជួយ បញ្ចុះ ទម្ងន់  ទី ២ បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ក្នុង ខ្លួន  ទី ៣ បន្ថយ អាការ ឈឺ សាច់ដុំ រ៉ាំរ៉ៃ  ទី ៤ ជំរុញ សរសៃ ឈាម ត្រង់ កន្លែង របួស ស្នាម  ឬ កន្លែង វះកាត់ ឱ្យ ដើរ ស្រួល ឆាប់ ជា  ទី ៥ ជួយ ប្រព័ន្ធ ឈាម រត់ ក្នុង បេះដូង បាន ល្អ  ទី ៦ ជួយ ជំរុញ ប្រព័ន្ធ សារពាង្គកាយ ឱ្យ រឹងមាំ  និង ទី ៧ ជួយ ជំរុញ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
អ្នកបញ្ចេញ ញើស ជាប្រចាំ នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ពី ការលេង កីឡា  ដោយ លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  បើ អត់ សកម្មភាព លេង កីឡា ទាល់តែសោះ ក៏ ត្រូវតែ មាន ពេល ស្ទីម  និង ម៉ាស្សា  ដើម្បី សម្រួល សរសៃ  និង បញ្ចេញញើស ដាច់ខាត  ទើប អាច ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ផលប៉ះពាល់ បាន  ។
រំលឹក ពី ការរៀបរាប់ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការបញ្ចេញ ញើស នា ពេល នោះ  លោក បាន ថ្លែង ថា  ការធ្វើ ចលនា កីឡា  ឬ ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ស្ទីម ឱ្យ ចេញញើស  ទី ១ ជួយ កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស  ទី ២ ជំរុញ រាងកាយ ឱ្យ សម្រាក បាន ល្អ  ទី ៣ ជំរុញឱ្យ មាន ការសម្រាន្ត លក់ ស្កប់ស្កល់  ទី ៤ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ នៅក្នុង រាងកាយ ឱ្យ រឹងមាំ  ទី ៥ ជួយ សម្រួល ដល់ ចលនា ឈាម រត់ បាន ល្អ  ទី ៦ ជួយ កម្ចាត់ សារជាតិ ពុល ពី សារពាង្គកាយ  ទី ៧ ជំនួយ ដល់ ការដកដង្ហើម  ទី ៨ ទាញ អុកស៊ីសែន ទៅ កាន់ ខួរក្បាល បាន ល្អ  ទី ៩ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់ភ្លឺ រលោង  ទី ១០ ជួយ បញ្ចុះ ទម្ងន់ សម្រក ខ្លាញ់  និង ទី ១១ ជួយ ប្រឆាំង ការរលាក  ដោយសារតែ ការស្ទីម  និង សូណា  ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ មនុស្ស ស៊ាំ នឹង បរិយាកាស ក្ដៅ  ឬ ត្រជាក់ បាន យ៉ាង ល្អ  ។
ទី ៨ ជួយ ឱ្យ សម្រាន្ត បាន ស្កប់ស្កល់  ទី ៩ កាត់បន្ថយ ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ទី ១០ ជំរុញ ឱ្យ សុខភាព បេះដូង ដើរ ស្រួល  ទី ១១ បន្ថយ ការឈឺចាប់ ត្រង់ កន្លែង សន្លាក់  ទី ១២ បន្ថយ ស្ត្រេស សម្រាប់ អ្នកជំងឺ មហារីក  ទី ១៣ ជួយ បញ្ចុះ សម្ពាធ ឈាម  ទី ១៤ ជួយ បន្ថយ អាការ ឈឺ ប្រអប់ ដៃ  ទី ១៥ កាត់បន្ថយ អាការ រោយ កញ្ចឹង ក  ទី ១៦ កាត់បន្ថយ អាការ ក្អួត ចង្អោរ សម្រាប់ អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក  និង ទី ១៨ បន្ថយ ការឈឺចាប់ អ្នកវះកាត់ ប្ដូរ សន្លាក់  ។
ចំណែក ការម៉ាស្សា វិញ លោក ថា  ទី ១ កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស  ទី ២ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ក្រោយ វះកាត់  ទី ៣ កាត់បន្ថយ ជំងឺ ថប់ អារម្មណ៍ សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការ ច្រើន  ទី ៤ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ផ្នែក ខាងក្រោម ឆ្អឹង ខ្នង  ទី ៥ កាត់បន្ថយ ភាពតឹង នៃ សាច់ដុំ  ទី ៦ ជួយ ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ខួរក្បាល បញ្ជា ទៅ ការគិត បាន ល្អ  ទី ៧ ជួយ បន្ថយ ការឈឺចាប់ សម្រាប់ អ្នក មាន អាការ ឈឺ ក្បាល រ៉ាំរ៉ៃ ( ជំងឺ ប្រកាំង ) ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ  ចិត្ត  បន្ត ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប គួរ មាន ទម្លាប់ ស្ទីម  និង ម៉ាស្សា  ជាពិសេស អ្នក មិន នូវ ចង់ ហាត់ប្រាណ បញ្ចេញ ញើស  ។  ដ្បិត ថា សកម្មភាព ហាត់ប្រាណ  និង ធ្វើ កីឡា អាចនឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ឈឺ សាច់ដុំ ដំបូង ៗ  ប៉ុន្តែ លោក ថា វា មិន មាន ផលប៉ះពាល់ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ វា បាន ជួយ ឱ្យ សរីរាង គ្រប់ ផ្នែក មាន ចរន្ត ឈាម ដើរ បាន ល្អ  ហើយ បញ្ហា សំខាន់ គឺ រន្ធ ញើស នឹង បើកបញ្ចេញ សារជាតិ ពុល ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន បាន ច្រើន ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ សុខភាព មាន ដំណោះស្រាយ ល្អ ប្រសើរ  ។
មិន ខុសគ្នា ដែរ  កីឡាករ - កីឡាការិនី គ្រប់ ផ្នែក បាន អះអាង ថា  តាំងពី ពួកគេ បាន ក្លាយជា ជន សកម្ម ក្នុង ការបញ្ចេញញើស តាមរយៈ សកម្មភាព កីឡា  បាន ធ្វើឱ្យ ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ សុខភាព របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ជា អតិបរិមា  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  ការហ្វឹកហាត់  ឬ ការបញ្ចេញ ញើស លើស កម្រិត  ហើយ ខ្វះ របប អាហារ គ្រប់គ្រាន់  ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព វិញ ផងដែរ ៕
យ៉ាងណាមិញ  លោក ជំរុញឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ មាន សកម្មភាព កីឡា តាំងពី ក្មេង ឡើង ទៅ  ដោយ មិន មែន ទាល់ តែ ចូល ដល់ វ័យ ទ្រុឌទ្រោម ហើយ  ទើប ម្នាក់ ៗ សម្រុក ចេញ ហាត់ប្រាណ  ដើម្បី ស្ដារ សុខភាព នោះ ឡើយ  ។  លោក ឧទាហរណ៍ ថា  អ្នក ជា កីឡាករ ដែល មាន សកម្មភាព ហ្វឹកហាត់ ជាប់ លាប់  ពួកគេ តែងតែ មាន សុខភាព ប្រក្រតី ជាង មនុស្ស គ្មាន សកម្មភាព កីឡា  បើ ទោះជា កីឡាករ ទាំងនោះ មិន សូវ បាន ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ ក្រៅពី ចង់ ចាញ់ ឈ្នះ របស់ ពួកគេ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  គ្រូពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន កម្ម ការិនី ម្នាក់  បំរើ ការងារ  នៅ រោងចក្រ  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឈឺ ពោះ  សម្រាល កូន នៅ តាម ចញ្ចើមផ្លូវថ្នល់  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គ្រូពេទ្យ  ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រូប នេះ មាន ផ្ទះ នៅ ភូមិ តា លះ  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ហើយ ពេល ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សម្រាល កូន  ប៉ុន្តែ មក មិន ទាន់  ក៏ ត្រូវ សម្រាល កូន ខ្ចី  នៅ តាម ផ្លូវ  ម្តុំ ខាងមុខ រោងចក្រ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់ តែម្តង ។
ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  សេង  ណុង  បាន អោយ ដឹង ថា  ស្ត្រី ជា កម្មការី នី រោងចក្រ រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ  ឆៀង  ឆវី  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  និង មាន ប្តី ឈ្មោះ  សេង  រុន  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា លះ  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់ ។
ប្រភព ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ស្ត្រី រូប នេះ  ឆ្លង ទន្លេ រ ភ្លាម ៗ  និង ដោយសារ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  មាន ការជឿនលឿន  ក៏ មាន អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយក៏ បាន បញ្ចូន ពេទ្យ ឆ្ម ប  អោយ ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍  ជួយ សម្រាល តាម បច្ចេកទេស ពេទ្យ  ដោយ សុវត្ថិភាព  មុននឹង ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ មក សម្រាក បន្ត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត នេះ ។
លោក  សេង  ណុង  បន្ត ថា  ស្ត្រី រូប នោះ  ប្រសូត្រ  បាន កូនប្រុស  និង ជា កូន ទី ៣  ក្នុង គ្រួសារ  ហើយ ភ្លាម ៗ  ត្រូវ ម្តាយ ទារក រូប នោះ  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  សំណាង  ព្រមទាំង មាន ទម្ងន់  ២,៨ គីឡូក្រាម ។
លោក  សេង  ណុង  ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ស្ត្រី ជា ម្តាយ  និង ទាំង ទារក  គឺ មាន សុខភាព ល្អ ជាធម្មតា  និង កំពុង សម្រាក  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  ដែន  សីមា
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ចំពោះ ការផ្ទុះ អាវុធ ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ៤ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  របស់ កម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ  និង តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម បណ្តឹង ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់ ...
មិន មែន ជា ការធ្វើ ទារុណកម្ម លើ ជនសង្ស័យ ទេ  គឺ ជនសង្ស័យ លួច ខ្សែភ្លើង បាន ហើយ  យកមក រុំ ខ្លួន រួច ពាក់ អាវ ពីលើ
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្រី វៀតណាម ទទួលបាន ពានរង្វាន់  “ ទេពកោសល្យ វ័យ ក្មេង  អន្តរជាតិ ”  នៅ ក្រុង ប៉ារីស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បណ្ឌិត  Nguyen  Thi  Hiep  ជា គ្រូបង្រៀន វិញ្ញាសា បច្ចេកទេស ជីវ មាត្រ  បច្ចេក  ទេសជាលិកា និង កំណត់ ទិសដៅ វេជ្ជសាស្ត្រ ក កើត ឡើងវិញ  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  អន្តរជាតិ  សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
បណ្ឌិត  Nguyen  Thi  Hiep  រួម ជាមួយ អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ ស្រី ចំនួន ១៤ នាក់ ទៀត  មកពី ប្រទេស ជាច្រើន  បាន ទទួល ពានរង្វាន់  “ ទេពកោសល្យ វ័យ ក្មេង អន្តរជាតិ ”  ដោយ មូលនិធិ  L’Oreal  សហការ ជាមួយ អង្គការ  UNESCO  ប្រគល់ ជូន នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្រី  វៀតណាម ទទួលបាន កិត្តិយស នេះ ។
បណ្ឌិត  Nguyen  Thi  Hiep  ជា គ្រូបង្រៀន វិញ្ញាសា បច្ចេកទេស ជីវ មាត្រ  បច្ចេក  ទេសជាលិកា និង កំណត់ ទិសដៅ វេជ្ជសាស្ត្រ ក កើត ឡើងវិញ  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  អន្តរជាតិ  សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  សំណង់ ស្រាវជ្រាវ នា បច្ចុប្បន្ន  របស់ បណ្ឌិត  Hiep  គឺ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ សម្ភារៈ ជីវសាស្ត្រ ដូចជា  កាវ បិត  ជីវសាស្ត្រ  ដើម្បី អ្នកជំងឺ អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ផ្ទះ ៕
សម្រាប់ វេទិកា ការងារ  នា ចុង ខែ នេះ ផងដែរ ក៏ មាន ការចូល សហការ ពី ក្រុមហ៊ុន / សហគ្រាស ល្បី ៗ ចំនួន ១០  រួមមាន ក្រុមហ៊ុន  Online,  ក្រុមហ៊ុន  ផាក កាហ្វេ ,  ធនាគារ  FTB,  ក្រុមហ៊ុន  Kong  Nuon  Group,  ក្រុមហ៊ុន  Yinkok  Food  Corp,  ក្រុមហ៊ុន  Nagaworld,  ក្រុមហ៊ុន  Smart, ក្រុមហ៊ុន  ម៉ាស្ទ័រ  ស៊ូគី ស៊ុប , ក្រុមហ៊ុន  Markro,  ក្រុមហ៊ុន  GFG  Investment ។
វេទិកា ការងារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នឹង នាំយក នូវ ឱកាស ការងារ ចំនួន  ១៣៥២  កន្លែង ជូន ដល់ សិស្ស / និស្សិត  យុវជន  និង អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នា ចុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ មាន ការងារ ធ្វើ  សូម កុំ ភ្លេច ត្រៀម ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប (CV)  ជ្រើសរើស ជំនាញ ដែល ខ្លួនឯង ពេញចិត្ត ហើយ ចូលរួម ជួប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ឱកាស ការងារ  និង កម្មសិក្សា ការងារ នៅក្នុង វេទិកា ការងារ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ចាប់ពី ម៉ោង ៨:០០ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  ៥:០០ ល្ងាច  នៅ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។
បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង របស់ លោក  អាំង  ភារៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការរៀបចំ នៅ វេទិកា ការងារ  គឺជា ការបង្កើត កន្លែងណាត់ជួប រវាង អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង នយោជក ដែល មាន តម្រូវការ ជ្រើសរើស កំលាំង ពលកម្ម  អោយ មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ ភាគី ទាំង សងខាង » ។  លោក  អាំង  ភារៈ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  « ចំពោះ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  នឹង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដូចជា  មាន ឱកាស ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកតំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន និង សហគ្រាស ល្បី ៗ  អាច ជ្រើសរើស មុខតំណែង  និង ជំនាញ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ទទួលបាន ការសម្ភាស ផ្ទាល់  និង ដឹង លទ្ធផល ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  » ។
គណៈប្រតិភូ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចាត់ទុក  មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត ស្វាយរៀង ជា  វចនានុក្រមការងារ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ចំពោះ អ្នក ចង់ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ
ការរៀបចំ នៅ វេទិកា ការងារ នេះ ផងដែរ  ក៏ ជា គោលនយោបាយ មួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បង្កើន នូវ ឱកាស ការងារ  លើកស្ទួយ ធនធាន មនុស្ស  និង កំលាំង ពលកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ហើយ ស្រប ទៅតាម ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ រាជធានី ភ្នំពេញ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១៦  ៧៨៦  ៦៥៥  ឬ គេហទំព័រ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  www.nea.gov.kh  និង ទំព័រ  facebook  neakhmer  ( អិន អ៊ី អេ  ខ្មែរ )  ដោយ ងាយស្រួល ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ក្រុមហ៊ុន ៧៣  និង បញ្ជរ ១១៦  ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  ខែតុលា  ខាងមុខ
ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ពីរ សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ស្វាយរៀង  រៀបចំ វេទិកា ការងារ ស្តីពី ឱកាស ការងារ  និង កម្មសិក្សា ការងារ
រួសរាន់ ឡើង ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ  មុខរបរ  និង ការងារ (NEA) នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ប្រកាស ពី វេទិកា ការងារ របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន តម្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ៧៦២ កន្លែង
អ្នក ជាប់ ការងារ ក្នុង វេទិកា ការងារ របស់  NEA  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  NEA  ដែល បាន រៀបចំ វេទិកា ការងារ ជារៀងរាល់ ខែ  និង សំណូមពរ ឲ្យ រៀបចំ វេទិកា នេះ ឲ្យបាន ញឹកញាប់
មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ផ្សព្វផ្សាយ  និង ប្រមូល អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ តាម មូលដ្ឋាន
UNDP  និង ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ សហការ គ្នា លើ ការអនុវត្ត គម្រោង  Dr.  Job  ដើម្បី ផ្តល់ ការណែនាំ អំពី អាជីព  និង ការងារ តាមរយៈ វីដេអូ ខ្លី ៗ
ឱកាស ការងារ ប្រមាណ ១០៨៥ កន្លែង  ពី ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន ១០ ក្នុង វេទិកា ការងារ  នៅ ចុង ខែមិថុនា  របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ
កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត  Sophie  Anderton  :  អន្ទាក់ គ្រឿងញៀន  កាមគុណ …  ប្រសិនបើ ដឹងខ្លួន ហើយ បេ្តជ្ញា កែប្រែ វា ពុំ … ហួស ពេល ទេ  –  CEN
Sophie  Anderton  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  នា  Bristol  អង់គ្លេស ។  នាង ចាប់ផ្តើម សេព គ្រឿងញៀន តាំងពី វ័យ  ៩ ឆ្នាំ  ហើយ នេះ ជា ទង្វើ ច្រាន នាង ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង ជីវិត  “ ពាលា ”  អំឡុង ពេល ១ រយៈ ក្រោយមក ។  នាង រំលឹក ទាំង ជូរ ចត់ ប្រាប់ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ជក់ នៅ គ្រប់ កន្លែង ។  អាយុ បាន ១៤ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ មាន ការរួមភេទ ដំបូង  ជាមួយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែរ  ក្រោយពី ពិធី ជប់លៀង វង្វេងវង្វាន់ ១ ។  ពី នោះ មក ខ្ញុំ ក៏ ក្លាយជា ស្ត្រី ដែល ចូលចិត្ត សប្បាយ ៗ  ហើយ រួមភេទ ពុំ រើស មុខ ” ។
នាង នៅ ត្រូវបាន មិត្ត រួម អាជីព ទូន្មាន  “ ត្រូវ ស្លៀកពាក់  រីឯ តុបតែង ខ្លួន ប្រៀប ដូចជា នារី អភិជន  តែ ពុំ ភ្លេច  “ បង្ហើប ”  កន្លែង ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ប្រុស ៗ ។
ជាង ១០ ឆ្នាំ ក្លាយជា ស្រី ពេស្យា  “ កាលីព ”  Sophie  សារភាព ថា  ភាពល្បីល្បាញ បាន រុញ ច្រាន នាង  ហើយ ពិត ណាស់ ភាពល្បីល្បាញ វា គួរឲ្យ ខ្លាច បំផុត ! ។
បូករួម នឹង ការស្អាត ពី ធម្មជាតិ  និង ភាពល្បីល្បាញ កំពុង មាន ស្រាប់  “ តម្លៃ ”  របស់ នាង គឺ ខ្ពស់ ណាស់  ប្រមាណ  ១០.០០០ ផោន - ១៥.០០០ ផោន  សម្រាប់ ១ ម៉ោង ! ។  នាង ត្រូវបាន ពួក មហាសេដ្ឋី  “ ស្វាគមន៍ ”  ហើយ ថ្ងៃ ខ្លះ នាង បម្រើ បុរស ៗ ដល់ ទៅ ៥ នាក់ ឯណោះ  ។
នាង បង្ហើប ថា  ថ្ងៃ ខ្លះ នាង រក បាន ដល់ ទៅ  ៥០.០០០ ផោន ឯណោះ ។  លុយ ទាំងនេះ នាង ចំណាយ លើ គ្រឿងញៀន  ហើយ ថ្លៃ ជួល បន្ទប់ ។  នាង និយាយប្រាប់ ថា  ៖  ពេល នោះ ក្នុង ១ សប្តាហ៍ នាង ចំណាយ ប្រមាណ  ២០.០០០ ផោន  សម្រាប់ សេព គ្រឿងញៀន  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល  ១៣ ឆ្នាំ  នៃ ការឆ្កួត វង្វេង នេះ  នាង ចំណាយ អស់ ប្រមាណ  ១០ លាន ផោន  ឯណោះ ។
ពេល អាយុ បាន  ១៧ ឆ្នាំ  នាង ប្តូរ មក រស់ នៅ ក្រុង ឡុង  ដើម្បី វាយ ប្រកបរបរ របស់ ខ្លួន  បុព្វហេតុ របស់ នាង លូតលាស់ យ៉ាង លឿន  - ក្លាយជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត សម្រាប់ ដំបូង ។
ពេលវេលា រំលង ផុត ទៅ ពី ក្មេងស្រី  “ ពាលា ”  ច ចេស រឹងរូស  Sophie  បាន ក្លាយជា យុវតី ម្នាក់ មាន ផ្ទៃ មុខ ស្អាត  ហើយ រាងកាយ  “ ស្វែល ”  ប្រកបដោយ មន្ត ស្នេហ៍ ។  នាង ធ្លាក់ ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នកជ្រើសរើស តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ហើយ នាង ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រលង រើស តារា  នៃ វិស័យ នេះ ពេល អាយុ ទើបតែ  ១៥ ឆ្នាំ ។
ខណៈពេល បុព្វហេតុ របស់ នាង ល្បីល្បាញ នោះ  ជីវិត ឯកជន របស់ នាង ពុំ ល្អ ដូច្នេះ ឡើយ ។  កាន់តែ ល្បី  Sophie  កាន់តែ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ គ្រឿងញៀន ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង ពុំ ដែល សល់ លុយកាក់ ១ សេន ។  នាង រំលឹក ឡើងវិញ  ៖  “ ខ្ញុំ តែង គិត ថា  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី មាន លុយ ច្រើន ?  ការឲ្យ យោបល់ ថា  ៖  កាល នៅ រៀន ដើម្បី ក្លាយជា ស្រី លក់ ខ្លួន  កាលីប ពិតជា បាន ទាក់ទាញ ។
ឥឡូវ ឈានចូល វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ  Sophie  កំពុង ប្រឹងប្រែង ប្រយុទ្ធ នឹង ជីវិត ថ្មី ។  ម្ងៃ ៗ នាង ប្រឹង ហ្វឹកហាត់ កីឡា គ្រប់ យ៉ាង  ៖  ឡើង ភ្នំ  Gym  yoga  រួមទាំង ប្រដាល់  បូករួម នឹង របប ហូបចុក តឹង តែង ១  សំដៅ ស្តារ មកវិញ នូវ កាយសម្បទា  ក្រោយពេល … បំផ្លាញ វា អស់ ១០ ឆ្នាំ ។
តាម នាង នោះ  គ្មាន អ្វី ដែល ហួស ពេល ទេ  សម្រាប់ គឺ ការតាំងចិត្ត កែប្រែ ប្រយុទ្ធ នឹង ខ្លួនឯង តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  សូយន
កោះ កុង៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម បើក ជ្រុល ចង្កូត  បុក រនាំង ការពារ ផ្លូវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៨  នៅ ចំណុច ស្ពាន ទី  ៣  ជិត អង់តែន ទី  ៥  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូ មែត្រ លេខ  ១៣៨ - ១៣៩  បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ឃុន ឆាង  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំនួន  ៧  នាក់  ។ នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នករងរបួស ចំនួន  ៧  នាក់ មាន  មនុស្ស ចាស់ ចំនួន  ៣  នាក់  ស្រី  ២  នាក់  ក្មេង ចំនួន  ៤  នាក់  ស្រី  ២  នាក  ចំណែក អ្នក បេីក បរ រថយន្ត ឈ្មោះ  កែវ  វិទូ  ភេទ ប្រុស  ។  ពួកគេ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឃុំ ពពឹស  រៀបចំ នូវ វេទិកា ការងារ ដែល ធ្វើឡើង  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ  ពី អង្គការ  ស៊ី ថេប  និង ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុមី  វ៉ាយរីង  ស៊ីស្ទីម  ខូអិលធីឌី  ដោយ នាំយក នូវ ឱកាស ការងារ ជាច្រើន កន្លែង ទៅ តាម មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា  សម្រាប់ សិស្ស / និស្សិត  យុវជន  និង អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  សូម ត្រៀមខ្លួន រៀបចំ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  ដើម្បី ចូលរួម ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកតំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន  អាច ដាក់ពាក្យ ផ្ទាល់  និង សម្ភាស ផ្ទាល់ នៅនឹង កន្លែង  ចាប់ពី ម៉ោង ៨:០០ នាទី ព្រឹក តទៅ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សម្រាប់  សិស្ស / និស្សិត  អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និយោជក  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ឬ ត្រូវការ បទពិសោធន៍ ស្វែងរក ការងារ  និង ត្រូវការ ជ្រើសរើស កម្លាំង ពលកម្ម អាច ទាក់ទង មក មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត ព្រៃវែង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៨១  ៧៨៦៦៥៥  ឬ គេហទំព័រ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  www.nea.gov.kh  និង ទំព័រ  facebook  neakhmer  ( អិន អ៊ី អេ  ខ្មែរ )  ដោយ ងាយស្រួល  ។
បើ តាម សម្តី របស់ លោក  អោម  ខុន  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត ព្រៃវែង បាន លើកឡើង ថា  « វេទិកា ការងារ  គឺ កន្លែង ជួបជុំគ្នា រវាង និយោជក  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ទទួលបាន ឱកាស ការងារ នៅនឹង កន្លែង  និង អាច ជ្រើសរើស កម្លាំង ពលកម្ម តាម តម្រូវការ ដោយ ងាយស្រួល  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កម្លាំង ពលកម្ម
នៅ ទីជនបទ តែង ជួបប្រទះ កង្វះខាត ព័ត៌មាន អំពី ការងារ  និង ពុំ សូវ ទទួលបាន ឱកាស ការងារ ដ៏ សម្បូរបែប នោះ ទេ  ដែល ហេតុ អាច នាំអោយ មាន ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ ប្រថុយប្រថាន  និង ខុស ច្បាប់ ទៀតផង »។  លោក  អោម  ខុន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា « ដូច្នេះ មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  កំពុង ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើន ជម្រើស នៃ ប្រភព ព័ត៌មាន  និង នាំយក ឱកាស ការងារ ដល់ កន្លែង ដោយ ផ្ទាល់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ការងារ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ចំណេញ ពេលវេលា  និង កាត់បន្ថយ ចំណាយ ផងដែរ » ។
មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ខឹង ម្តាយ ស្តីបន្ទោស រឿង ចូល ខារ៉ាអូខេ  ដក កាំភ្លើង បាញ់ រះ ទៅលើ រថយន្ត ជាង ១០ គ្រោប់  ផ្អើល ទាំង យប់ !
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធន : រួម ជាមួយ  រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត ផ្នែក ប្រេងឥន្ធន :  បាន ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  បរិមាណ  និង ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធន : របស់ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ចំនួន ៤ ទីតាំង ។
លទ្ធផល  សមត្ថកិច្ច បាន ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ចំនួន ៤  រកឃើញ៖  ខុស បរិមាណ  ចំនួន ១ ទីតាំង  ,  ខុស ទាំង គុណភាព  និង បរិមាណ  ចំនួន ១ ទីតាំង  ,  ត្រូវ ទាំង គុណភាព  និង បរិមាណ  ចំនួន ២ ទីតាំង  និង តម្លៃ លក់ រាយ ត្រឹមត្រូវ ទាំង ៤ ទីតាំង ៕
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  នៅ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត នីសាន់ និង រថយន្តក្រុម ថែទាំ ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិច ទូរគមនាគមន៍  រង ការខូចខាត !  |  Post  News
លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៣៦ - ១៣៧  ភូមិ បឹងត្រា ច  ឃុំ ចំការហ្លួង  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
រថយន្ត ម៉ាក  NISSAN  DIESEL  ចង្កូត ស្តាំ  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ដឹក ថ្ម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ 02  3-2183  ( អ្នកបើកបរ រត់ បាត់ ) មាន ទិសដៅ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង រថយន្ត  TOYOTA.  HILUX  REVO  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  របស់ ក្រុម ថែទាំ ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិច ទូរគមនាគមន៍  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AK-7520  ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លាង  ថៃ សាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  អំពែ ភ្នំ  ឃុំ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន មុខរបរ បុគ្គលិក ថែទាំ ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិច ទូរគមនាគមន៍ ។
ទីក្រុង ប៉ារីស  ៖  Huawei  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ធំ ជាង គេ លេខ ៣  នឹង ដាក់ លក់ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  នា ថ្ងៃអង្គារ  ។  នេះ ជា ការចាប់ផ្តើម លក់ ដំបូង នៅ អឺរ៉ុប  ដែល ជា តំបន់ មាន ការប្រកួតប្រជែង រវាង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  និង  Apple  ។  ទូរស័ព្ទ  P20  គឺជា ការខិតខំ ថ្មី មួយ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  របស់  Samsung  និង  iPhone  X  របស់  Apple  នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា  ។
Huawei  បាន និយាយ ថា  ទូរស័ព្ទ  P20  Pro  មាន បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា  និង  Sensor  ចំនួន  ៣  ដែល វា អាច ថត រូបភាព មាន គុណភាព ខ្ពស់  ក្នុង ចំណោម ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដទៃ  ។  តំបន់ នេះ ជា ទីកន្លែង ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់  Huawei  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ទូរស័ព្ទ ធំ ជាង គេ លេខ ២  នៅលើ ពិភពលោក  ។
លោក  Thomas  Husson  អ្នកវិភាគ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Forrester  និយាយ ថា  ៖ «  ឧបសគ្គ សម្រាប់  Huawei  គឺ ពង្រឹង យីហោ របស់ ខ្លួន  និង លួច គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ បន្ថែម ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ព្រោះតែ ទូរស័ព្ទ នេះ គ្មាន វត្តមាន ក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក  »  ។
Huawei  និយាយ ថា  ការនាំចេញ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ អឺរ៉ុប  គឺ លូតលាស់ បាន ជាង ៥០ % ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  Counterpoint  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ទីផ្សារ ធំ ៗ របស់ ពួកគេ ដូចជា  ប្រទេស អុីតាលី  និង អេស្ប៉ាញ  គឺ  Huawei  បាន នាំចេញ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ប្រទេស ទាំងនេះ ច្រើន ជាង  Apple  ទៅ ទៀត  ហើយ ចំនួន នេះ កំពុងតែ ជិត តាម ទាន់  Samsung  ផងដែរ  ។  ការគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់ នេះ របស់  Huawei  បាន កើនឡើង មក ស្មើ ១២ %  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ។
ចំណែក ទីផ្សារ ទន់ខ្សោយ ជាង គេ សម្រាប់  Huawei  រួមមាន  អង់គ្លេស  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្រប់គ្រង បាន តែ ៥ % ប៉ុណ្ណោះ  និង បារាំង  គ្រប់គ្រង បាន ៦ %  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ចង់ បង្កើន វត្តមាន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ៕
រដ្ឋសភា អាមេរិក  ព្រមាន ថា ការវាយប្រហារ ដែន អាកាស ណាមួយ  ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធំ  |  Post  News
អាមេរិក :  សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាមេរិក  បាន ព្រមាន សេតវិមាន ថា  ការវាយប្រហារ ដែន អាកាស ណាមួយ ក៏ដោយ  ដែល ធ្វើ ទ្បើង ក្នុង គោលបំណង ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  អាច នាំ ទៅ រក សង្គ្រាម  រួមទាំង ការស្លាប់  និង របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការលើក ទ្បើង យ៉ាង ដូច្នេះ  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  បាន ព្រមាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ មួយ  ប្រសិនបើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  មិន ព្រម បោះបង់ចោល នូវ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ពួកគេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកតាក់តែ ច្បាប់ អាមេរិក  លោក  Tammy  Duckworth  (D-IL)  បាន និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  «  នឹង មាន ការរងគ្រោះ ដ៏ ធំ សម្បើម  មិន ធ្លាប់ មាន ការឈឺចាប់ កន្លងមក  ជាមួយ ការរងរបួស  ក៏ ដូចជា ការស្លាប់ ទៅលើ ផ្នែក យោធា  ក្នុង ករណី ដែល អាមេរិក  បើក ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង »៕
តាម រយះ ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ ថ្មី មួយ របស់  Samsung  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ស្មាតហ្វូន ក្នុង ពេល អនាគត របស់ ពួកគេ  អាចនឹង មាន សមត្ថភាព វាស់ បរិមាណ ខ្លាញ់  នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស បាន ។
តាម រយះ នេះ  បាន បញ្ជាក់ បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  រូបរាង កាយ របស់ ខ្លួន  មាន បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់  លើស តិចតួច  ឬ យ៉ាងណា  អ្នក គ្រាន់តែ ទាញយក ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ចេញមក ក្រៅ  និង ដើម្បីឲ្យ ឧបករណ៍ នេះ វាស់  បរិមាណ ខ្លាញ់ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល មាន នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ។  នេះ គឺជា បង្កើត ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបតែ ចុះឈ្មោះ យក ប័ណ្ណ ប៉ាតង់  ដែល រួមមាន  Sensor  ៤ គ្រាប់ បំពាក់ នៅក្នុង ស្មាតហ្វូន  មួយ គ្រឿង ។  ផ្អែក ទៅលើ ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវកាន់ ឧបករណ៍ ឲ្យ ជាប់ នៅនឹង ដៃ ទាំង ពីរ  ក្នុង រយះពេល ណាមួយ នោះ  ដើម្បីឲ្យ បណ្តា  Sensor  វិភាគ បរិមាណ ទិន្នន័យ  និង ចេញ នូវ លទ្ធផល ចុងក្រោយ មួយ ។
បច្ចេកវិទ្យា នេះ  វា ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការប្រមូល បណ្តា បរិមាណ  ទិន្នន័យ  ដែល មាន ប្រតិកម្ម ពី ស្បែក មនុស្ស ទៅកាន់ បណ្តា  Sensor  តាម រយះ បង្កើន អាំង តង់ ស៊ីតេ  នៃ កំរិត តង់ស្យុង ។  បន្ទាប់មក  វា នឹង ដំណើរការ  ស្វែងរក បណ្តា ទិន្នន័យ  ដើម្បី ចេញ នូវ លទ្ធផល បរិមាណ ខ្លាញ់ ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ  នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ថា កំពុង ស្ថិត នៅ កំរិត បរិមាណ ណាមួយ ។
បើសិនជា  Samsung  អាច ច្នៃ បង្កើត បាន នូវ  Sensor  ផ្គត់ផ្កង់ ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ស្តីពី ធាតុ ធាត់  នៅក្នុង  រាងកាយ មនុស្ស បាន មែន នោះ  នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ដ៏ ធំ មួយ របស់ បណ្តា ឧបករណ៍ ចល័ត  ក្នុង ការគាំទ្រ ការហាត់ប្រាណ  ថែរក្សា សុខភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ស្មាតហ្វូន នឹង អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ  ថវិការ ច្រើន គួរសម មួយ  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង ការ ដែល ត្រូវ ទៅ រក សេវាកម្ម ពិនិត្យ ជម្ងឺ  ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ខ្លួន ៕
-  iPhone  7/7  Plus  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មាន លេចចេញ នូវ សម្លេង ចម្លែក  ពិសេស ពេល ដោន ឡូត  Application  មាន ទំហំ ធំ ៗ
ការបាត់ កៅអី ទៅ លេង នៅ  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អ៊ីតាលី  គឺ ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ស៊ុយអែត ដោយ លទ្ធផល បាន ត្រឹម ស្មើគ្នា  ០  ទល់  ០  នៅក្នុង ទឹកដី អ៊ីតាលី ។  ការទទួលបាន លទ្ធផល ត្រឹម ស្មើ នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស  ស៊ុយអែត  បាន ឆក់ ឪកាស ទៅ លេង  World  Cup  ពី អ៊ីតាលី ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រទេស  អ៊ីតាលី  បាន ឡើង ទៅដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្ត ចំនួន  ៦  សម័យកាល  ហើយ អ៊ីតាលី ឈ្នះ ពាន បាន  ៤  សម័យកាល  ប៉ុន្តែ  អ៊ីតាលី  បាន បាត់ កៅអី ទៅ លេង នៅ  World  Cup  នៅ ប្រទេស  រុស្ស៊ី លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រទេស រយៈពេល  ៦០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។
ពិតជា មោទនភាព ណាស់  កុមារ កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ ០៧ គ្រឿង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួតប្រជែង គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ អូឡាំព្យាដ អន្តរជាតិ លើក ទី ១៥
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបាត់ កៅអី ទៅ លេង នៅ  World  Cup  នេះ  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ចាំ ទីកម្រិត ពិភពលោក  Buffon  បាន សម្រេចចិត្ត ចូលនិវត្តន៍ ទាំង ទឹកភ្នែក  ហើយ បាន សុំទោស មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
អាមេរិក ព្រម លក់ យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  និង សព្វាវុធ តម្លៃ ៣៣០ លាន ដុល្លារ  ដល់ កោះ តៃវ៉ាន់  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការប្រឆាំង របស់ ចិន
ទោះជា ងាយស្រួល ស្លៀកពាក់ រួមផ្សំ នឹង សម្លៀកបំពាក់ ដទៃ  ប៉ុន្ដែ  ពាល ខ្លះ  យើង ពិបាក នឹង បញ្ចេញ ឱ្យ អស់ នូវ គុណ ប្រយោជន៍ នៃ  item  នេះ  ព្រោះថា  រូបរាង របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែង ស័ក្ដិសម ទៅនឹង ស្ទីល ផ្សេង ៗ គ្នា ។
នារី ជាច្រើន មាន ការ ចូលចិត្ត ជាខ្លាំង  នូវ សម្រស់ បែប វ័យ ក្មេង  ថ្លៃថ្នូរ  មាន ភាព ជា នារី  និង  ទាន់សម័យ  របស់ ខោ ខ្លី  tailored  shorts  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ បែរជា ជួបប្រទះ បញ្ហា រូបរាង បែប ផ្លែ ប៉ោម របស់ ខ្លួន ។
ជាមួយនឹង អាវយឺត ពណ៌ ស  និង អាវយឺត ពណ៌ ខ្មៅ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង សម្លៀកបំពាក់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង ទូរ  ខោអាវ របស់ អ្នក ។
ថៃ  ៖  ដូច ដែល ហ្វេន ៗ មួយចំនួន បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  នាង  Janie  Tien  Phosuwan  ធ្លាប់ ជួប ជីវីត លែងលះ ជាមួយនិង ស្វាមី ម្តង រួចហើយ  ទើប មាន ស្នាម របួស ជាមួយ ស្នេហា ចាស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  តារា ថៃ រូប នេះ ក៏ បាន រកឃើញ អ្នក ថ្មី ដែល ស្រលាញ់ និង ថ្នាក់ថ្នម នាង  រហូត ធ្វើឲ្យ នាង ទន់ចិត្ត សម្រេចចិត្ត កសាង ស្នេហា ថ្មី ជាមួយ និង លោក  ។
អនាគត ស្វាមី វ័យ ក្មេង  លោក  Mickey  Allapach  Na  Pombhejara  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ខ្លួន មិន បាន គិត ពី វ័យ  ឬ អតីតកាល របស់  Janie  ផងដែរ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មូលហេតុ ចង់ ដើរ ចូលក្នុង ជីវីត អ្នក មេម៉ាយ រូប នេះ ព្រោះ ព្យាបាល ស្នាម របួស ផ្លូវចិត្ត ដែល  Janie  ធ្លាប់ បាន ជួប កាលពី អតីតកាល  ។
លោក  Mickey  Allapach  Na  Pombhejara  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការពិត ទៅ ខ្លួន ចង់ សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ នាង  Janie  Tien  Phosuwan  មាន ការងារ បំពេញ នៅ ស្រុក ក្រៅ  ទើប លោក ត្រូវ ធ្វើ នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិច  នៅ មាត់ សមុទ្រ ដូច ក្នុង រឿង និទាន យ៉ាង ចឹង  ៕
ជំរុំ សុខភាព ជា សេវា ការផ្សព្វផ្សាយ ថែទាំ សុខភាព មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ សមាគម ចាស់ ជាង ប្រជាជន  ( សមាគម )  ។  ជំរំសុខភាព ផ្តល់ ទាំង ពិនិត្យ សុខភាព ជា មូលដ្ឋាន និង ការអប់រំ ស្តីពី ការបង្ការ ជំងឺ ។  បញ្ហា សុខភាព ជាទូទៅ ថា មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ដែល មាន បទពិសោធ រាប់បញ្ចូល ទាំង  ការកើនឡើង សម្ពាធ ឈាម ,  ឈឺ សន្លាក់ ,  ការឈឺចាប់ សាច់ដុំ ,  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ,  ដែល ពុំ សូវ មើលឃើញ ,  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល និង ឈឺ ក្រពះ ។  នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា បុរស វ័យ ចំណាស់ និង ស្ត្រី ជាញឹកញាប់ មិន ប្រើប្រាស់  សម្ភារៈ បរិក្ខារ មណ្ឌល សុខភាព ក្នុង ស្រុក ដោយសារតែ កត្តា រួមមាន  ចម្ងាយ និង ការចំណាយ ។  ជាធម្មតា មនុស្ស ចាស់ ពេញចិត្ត ដើម្បី ទទួលបាន ផ្ទះ ចូល ពី  paetchhnoul  ក្នុង ស្រុក អនុវត្ត ឱសថ បុរាណ ។ ក្នុង  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ជំរំសុខភាព ជាង  400  នាក់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង នៅ ទូទាំង តាម ភូមិ ចំនួន  80  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង និង បន្ទាយមានជ័យ ។  សមាគម នី មួយ គ្រប់គ្រង ជំរំសុខភាព នៅក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគេ បាន សម្រប  សម្រួល ដោយ បុគ្គលិក មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ក្នុង ស្រុក និង ក្រុម គាំទ្រ អ្នក  ស្ម័គ្រចិត្ដ សុខភាព ភូមិ ។
នៅ ជំរំសុខភាព មនុស្ស ចាស់ រៀន អំពី ប្រធានបទ ថ្នាំ បង្ការ  ដែល បាន ដោះស្រាយ  បញ្ហា ជំងឺ មិន ឆ្លង បាន ជួបប្រទះ ជាទូទៅ  ដោយ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ មាន  ដូចជា ជំងឺ លើស ឈាម ,  ជំងឺ មហារីក ទឹកនោម ផ្អែម និង ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ។  សមាជិក សហគមន៍ ពិនិត្យ សម្ពាធ ឈាម របស់ ពួកគេ និង ទទួលបាន ថ្នាំ តា មុល និង វីតាមីន ។  នៅពេល រសៀល ដែល ជា បុគ្គលិក មណ្ឌល សុខភាព ពិគ្រោះយោបល់ ឯកជន នៅ លំនៅដ្ឋាន នៃ មនុស្សចាស់ ជរា និង អ្នកជំងឺ ។ ជំរំសុខភាព សកម្ម និង មាន សុខភាពល្អ ការលើកកម្ពស់ ភាព ចាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ ទាំងអស់ គ្នា និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  សមាជិក សហគមន៍ មាន ទំនុកចិត្ត ពួកគេ អាច យក ភាព ជា ម្ចាស់ នៃ សុខភាព  របស់ ពួកគេ ដោយ អនុវត្ត ចំណេះដឹង ថ្មី របស់ ពួកគេ ក្នុង ការការពារ និង  ព្យាបាល ជំងឺ ។
" មនុស្ស ចាស់ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន អំពី សុខភាព របស់ ពួកគេ ។  បន្ទាប់ពី ការបោះជំរុំ សុខភាព យើង ចែករំលែក ព ជាមួយ កូន និង ចៅ របស់  យើង ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ទៅ រកមើល បន្ទាប់ពី យើង " ។
ក្រេមឡាំង បរិហារ ការប៉ុនប៉ង អាមេរិកាំង  “  អន្ទង ”  ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ឲ្យ លួច ឲ្យការណ៍ ទៅ អាមេរិក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  5,  2018  ក្រេមឡាំង បរិហារ ការប៉ុនប៉ង អាមេរិកាំង  “  អន្ទង ”  ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ឲ្យ លួច ឲ្យការណ៍ ទៅ អាមេរិក 2018-09-05T08:09:46+00:00  អន្តរជាតិ
ថ្ងៃចន្ទ ទី ៣ កញ្ញា  វិមាន ក្រេម ឡាំង ចោទ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ថា ប៉ុនប៉ង  អន្ទង  អាណិក ជន រុស្ស៊ី ខ្លះ  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ  អាមេរិក វិញ  ដើម្បី ធ្វើជា ” អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ”  ឲ្យ អាមេរិក ។  មូស្គូ  ចាត់ទុក ការប៉ុនប៉ង បែប នេះ  ថា ជា  សក្ខីកម្ម នៃ  ការជ្រៀត ជ្រែក  ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង រុស្ស៊ី ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  ឌ្មី ទ្រី  ពេស្កូវ  ម្សិលមិញ  បាន បញ្ចេញ យោបល់  ទាក់ទង  នឹង សំណួរ ស្តី អំពី  អត្ថបទ  ក្នុង កាសែត  New  York  Times  ដែល ថា  ស្ថាប័ន អង្កេត អាមេរិកាំង  FBI  និង ក្រសួង  យុត្តិធម៌ អាមេរិកាំង  ក្នុង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់  ២០១៦  បាន ប៉ុនប៉ង ដោយ មិន សម្រេច ដូចចិត្ត ឡើយ  អន្ទង  មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  Oleg  Deripaska  ជា តួអង្គ ម្នាក់  ក្នុង វិស័យ ផលិត  អាលុយមីញ៉ូម ពិភពលោក ។  តាម លោក  ពេស្កូវ  សាច់រឿង ដែល មាន  គឺ ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  អាមេរិក  សកម្ម ទាំង កម្រោល  ប្រើ  ស្ថាប័ន  ឈ្លបការណ៍ ខ្លួន  ដើម្បី សាកល្បង  ជ្រើសរើស  ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ខ្លះ  ឲ្យ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ អាមេរិកាំង  តាម វិធី  ដាក់ គំនាប ផ្លូវចិត្ត  និង  គំនាប ផ្សេង ទៀត លើ គេ ។
តំណាង ក្រេម ឡាំង  លើកឡើង តមក ទៀត  ខ្ញុំ ចាត់ទុក  ឧប្បត្តិហេតុ ទាំង នេះ  ជា សក្ខីកម្ម ប្រកបដោយ វោហារ កោសល្យ កម្រិត ខ្ពស់  នៃ ការប៉ុនប៉ង លូក ដៃ ចូល  កិច្ចការ  ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  តែម្តង ។  កាសែត  New  York  Times  យោង ទៅ លើ សំដី  អតីត និង បច្ចុប្បន្ន អ្នកមុខអ្នកការ  ព្រមទាំង អ្នក ដែល  ជំនិត  នឹង លោក  Deripaska  ចុះផ្សាយ ថា  FBI  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិកាំង  បាន ស្នើ ទៅ មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី នេះ  ដើម្បី ជួយ  សម្រួល បញ្ហា ទិដ្ឋាការ អាមេរិកាំង របស់ គាត់  ជា ថ្នូរ  នឹង ព័ត៌មាន  ស្តី អំពី  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន នៅ រុស្ស៊ី ក៏ ដូចជា  ស្តី អំពី  ការជួយជ្រោមជ្រែង ជា យថាហេតុ  ពី ខាង រុស្ស៊ី  ដល់  យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
កាសែត អាមេរិកាំង នោះ  សរសេរ តមក ទៀត  ការប៉ុនប៉ង ” បង្វែរ ”  មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី នោះ  គឺជា ភាគ មួយ នៃ  កម្មវិធី ទូលំទូលាយ ដ៏ សម្ងាត់  តម្រង់  ទៅ វាយតម្លៃ  អំពី លទ្ធភាព សម្រាប់ សហការ ជាមួយ  មហាសេដ្ឋី  ៥ - ៦  នាក់ នៅ រុស្ស៊ី  ដែល សុទ្ធតែ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ ស្និទ្ធ  នឹង លោក  ប្រធានាធិបតី ពូទីន ។  កាសែត  New  York  Times  បន្ថែម ថា  កម្មវិធី សម្ងាត់ នោះ  ឥត បាន ទទួល ជោគជ័យ អ្វី ណា សោះឡើយ ។  ចំណែក ប្រភព មួយ  យោង ដោយ កាសែត នេះ  លំអិត ថា  លោក  Deripaska  ផ្ទាល់  ថែមទាំង បាន ប្រាប់  ក្រេមឡាំង  ឲ្យដឹង ទៅ ផង  អំពី ការប៉ុនប៉ង អាមេរិកាំង  អន្ទង រូប គាត់ ។
ឈ្មោះ  Deripaska  ធ្លាប់ បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង  សំណុំរឿង  លោក  Paul  Manafort  អតីត អ្នកដឹកនាំ យុទ្ធនាការ  បោះឆ្នោត  លោក  ត្រាំ  ។  លោក  Manafort  ក្នុង ខែ មុន  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជាប់ ពិរុទ្ធ  ចំពោះ  ការបន្លំ  សារពើពន្ធ ៕  ប្រភព៖  RFI
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ង  ស្វឹន លិច  (Ngo  Xuan  Lich)  សមាជិក នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  អនុលេខា បក្ស នៃ គណៈកម្មការបក្ស យោធា មជ្ឈិម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Andrei  Alekseyevich  Ravkov  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ  Belarus  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  Belarus  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង រូបថ ត៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ង  ស្វឹន លិច  (Ngo  Xuan  Lich)  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Andrei  Alekseyevich  Ravkov  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ  Belarus  អញ្ជើញ ត្រួតកងពល កិត្តិយល នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  យឿង យ៉ាង  / ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្នុង ដំណើរ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ  ASEAN  លើក ទី  ៣៣  និង បណ្តា សន្និសីទ ពាក់ព័ន្ធ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កំពូល  ASEAN  -  អាមរិក លើក ទី  ៦ ។  ក្នុង រូបថ ត៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  ( លេខ បួន  រាប់ ពី ខាងឆ្វេង )  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  ( លេខ ប្រាំ  រាប់ ពី ខាងឆ្វេង )  និង បណ្តា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  ASEAN  អញ្ជើញ  ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។  រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត  / ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ កំពូល  ASEAN  លើក ទី ៣៣ ។  ក្នុង រូបថ ត៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  ( លេខ បួន  រាប់ ពី ខាងឆ្វេង )  និង ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ថត រូប រួម  ក្នុង ពិធី បើក នេះ ។  រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត  / ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ បែលហ្ស៊ិក  និង ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កំពូល អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប  (ASEM  ) លើក ទី  ១២
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា នយោបាយ  -  សន្តិសុខ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សំរាប់ សន្និសីទ កំពូល  ASEAN  លើក ទី  ៣៣  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ផាម  ប៊ិញ មិញ  (Pham  Binh  Minh)  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ នានា ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។  រូបថ ត៖  ស្វឹន វិញ  / ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ សាធារណរដ្ឋ អូទ្រីស
កម្មវិធី  Mottainai  ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី សហគមន៍  និង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  ដើម្បី រៃ អង្គាស ប្រាក់ ចូល មូលនិធី ឧបត្ថម្ភ កុមារ  មាន ស្ថានភាព លំបាក  រង ឥទ្ធិពល ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ វៀតណាម ។  ...
ជាមួយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត បម្រែ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ក្នុង ការចិញ្ចឹម ជល ផល  សហករណ៍ ជល ផល ហ្វ័រ ផុង  (Hoa  Phong)  ( ឃុំ ហ្វ័រ ផុង  -  Hoa  Phong  ...
គឺ មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា អ្នកប្រាជ្ញា ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ១០០  នាក់  ដែល រស់ នៅ បរទេស  ទទួល ការអញ្ជើញ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ដើម្បី ពិភាក្សា នូវ ការ ជំរុញ បដិវត្តន៍  ៤.០  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ...
បណ្តាញ ទន្លេ និង ព្រែក ជា ខ្វាត់ ខ្វែង  វាល ស្រែ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ចំការ ដំណាំ ផ្លែឈើ ឲ្យបាន ផ្លែ ច្រើន ។ ហេតុ ដូច្នេះ  តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គីវ ឡុង  (Cuu  Long)  ...
ពេលវេលា ថ្មី នេះ  ភ្ញៀវ បរទេស បាន អញ្ជើញ មកដល់ វៀតណាម  តែង រំលឹក ដល់ ពាក្យ  Mua  Caves'  ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក៏ ដូចជា ប្លុក  (blog)  ឯកជន  ដោយសារ សម្រស់ ព្រៃ ភ្នំ ស្អាត  ដូចជា រូប គំនូរ ។  នា ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆ្លងកាត់  ត្រាង អាន  (Trang  An)  ទាំង តាម កុក  (Tam  Coc)  ឬ វត្ត បាយ ឌិញ  (Bai  Dinh)  គុហា ម៉ួរ  (Mua)  ចំណុះ ភូមិសាស្រ្ត ខេដូវ ហា  (Khe  Dau  Ha)  ឃុំ និញ ស្វឹន  (Ninh  Xuan)  ហ្វ័រឡឺ  (Hoa  Luu)  ( និញ ប៊ិញ  -  Ninh  Binh)  ទីកន្លែង ល្អ ឆើម បំផុត ក្នុង ចំណោម  top  ទីកន្លែង ទាំង ប្រាំ  ពេលអញ្ជើញ មក និញ ប៊ិញ  (Ninh  Binh)  នៅលើ ទំព័រ ទេសចរណ៍ លេខ ១ ពិភពលោក  TripAdvisor ។
អំបុក មែទ្រី  (Me  Tri)  ប ញ្រ្ជា ប ចូល បទចម្រៀង ឌិត ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ នៃ អ្នកក្រុង ហាណូយ  ដែល អតីត តន្រ្តី ករ  ទ្រីញ កុងសើន  (Trinh  Cong  Son)  និពន្ធ ក្នុង បទចម្រៀង នឹក រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ហាណូ យ៖  “...  រដូវ អំបុក ពណ៌ បៃតង មកដល់  ក្រអូប ម្រាម ដៃ តូច ។  អំបុក ទឹកដោះ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ក្រអូប រាល់ ជំហាន ដើរ ” ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ  ង្វៀន  ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គីភាព ជនជាតិ ទាំងមូល  រស់ នៅ បណ្តា ភូមិ  ភូមិ  Dur  Kmăl  ស្រុក  Krong  Ana  ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  (Dak  Lak)  ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប លើក ទី  ៨៨  នៃ ទិវា ប្រពៃណី រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី  ១៨ ខែវិច្ឆិកា ១៩៣០  -  ថ្ងៃទី ១៨ ខែ  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ។  ក្នុង រូបថ ត៖  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ  ង្វៀន  ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  និង មហាជន រស់ នៅ បណ្តា ភូមិ  ភូមិ  Dur  Kmăl  ស្រុក  Krong  Ana  ។  រូបថ ត៖  ទ្រី យុង  / ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
កម្មវិធី ទូរសព្ទ ដៃ អំពី បណ្ណាល័យ ដំណឹង ល្អ  ឥឡូវនេះ មាន សម្រាប់ ឧបករណ៍  Apple,  Android,  Palm,  និង  BlackBerry  ។
ព្រះគម្ពីរ មរមន គឺជា សក្ខីបទ មួយ ទៀត អំពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ហើយ បញ្ជាក់ ពី សេចក្ដីពិត ដែល មាន នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ប៊ីប  ។
Cambodge  (2014)  -  Vat  Preah  Put  Khousacha  ( វត្ត ព្រះពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ ),  Sangkat  Sraas  Chak  ( សង្កាត់ ស្រះចក ),  Khan  Daun  Penh  ( ខណ្ឌ ដូនពេញ ),  Phnom  Penh  ( ក្រុង ភ្នំពេញ )
បន្ថែម លើ ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ បច្ចេកទេស ដែល ស្រាប់  និយោជក តែង ប្រាថ្នា ចង់ឱ្យ និយោជិត ពង្រឹង នូវ សមត្ថភាព បន្ថែម  សំដៅ បង្កើន  ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង វត្ថុបំណង របស់ និយោជក  និង ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការបំពេញ នូវ កង្វះខាត នេះ  ទី ភា្នក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ បាន បង្កើត នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ជំនាញ ទន់  ដោយ ធ្វើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ និយោជិត  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ តាមរយៈ ជំនាញ គន្លឹះ  ដូច ខាងក្រោម៖
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  គឺ លោក  Ted  Cruz  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ជាថ្មី ឱ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  បើសិនជា មិន ចង់ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គួរ ដឹង ថា សភា អឺរ៉ុប គឺជា  អ្នកធ្វើ ច្បាប់ សម្រាប់ ទាំង បញ្ហា ថវិកា  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការធ្លាក់ ដុន ដាប ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  អាចនឹង មាន បច្ច័យ អាក្រក់ សម្រាប់ កម្មវិធី ជំនួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  និង ការអនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម » ។
ស្រប ពេល ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី ជា លើក ដំបូង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហបុរី បាន ផ្តល់ ជា ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ ដែល ទស្សនៈ របស់ លោក អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ដូច រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី ។
អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស ខេត្ត  Ghazni  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  យុទ្ធជន តាលី បង់ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត បិទ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន នៅ ពេល យប់ ងងឹត នៅក្នុង ខេត្ត មួយ នេះ ។
តុលាការ កំពូល បាន បដិសេធ បណ្តឹង សុំឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ និយាយ ថា  ការដោះលែង រូបលោក អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ជាសាធារណៈ  ខណៈ ការគំរាម រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុងតែ ដំណើរការ ។
ក្នុង ការឆ្លើយតប របស់ លោក ជាសាធារណៈ ចំពោះ ការជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី របស់ លោក  Uhuru  Kenyatta  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស កេនយ៉ា ជាថ្មី នោះ  លោក  Raila  Odinga  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា  បាន និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី សប្តាហ៍ មុន គឺជា ការបោះឆ្នោត គួរឲ្យ អៀនខ្មាស  ហើយ មិន គួរ ទុក ជា បាន ការ នោះ ទេ ។  លោក បាន ជំរុញឲ្យ អ្នកគាំទ្រ លោក ប្រើ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ធ្វើ ការប្រឆាំង ។
សេតវិមាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន  ពង្រីក ទំនាក់ទំនង កក់ក្តៅ  ជាមួយ  លោក  Rodrigo  Duterte  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ថ្វីបើ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ  ពាក្យសម្តី លើ ស. រ. អា. ដោយ ប្រើ ពាក្យ មិន គួរសមក្តី ។
អតីត មេ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន មិន អាចនឹង ត្រូវ រំលាយ បាន ទេ ។
ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង ពិសេស ស. រ. អា. ចាប់ បាន ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ មាន ទាក់ទិន នឹង ការវាយប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ លើ ស្ថានកុងស៊ុល ស. រ. អា . ក្នុង ក្រុង  Benghazi  ប្រទេស លីប៊ី ។
អាជ្ញាធរ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ ខុស ច្បាប់ តាម ផ្ទះ របស់ អ្នក ដែល សង្ស័យ ថា  ប្រឆាំង ខាង នយោបាយ  ហើយ វា អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ បំភិតបំភ័យ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  ចេញ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
លោក  Paul  Manafort  ដែល ធ្វើជា ប្រធាន រយៈពេល ខ្លី របស់ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ពី បទ សម គំនិត ប្រឆាំង ស. រ. អា.  បទ លាង លុយក ខ្វក់  និង ភូត កុហក រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ បញ្ចុះបញ្ចូល ដើម្បី ប្រយោជន៍ លោក  Viktor  Yanukovych  អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AG-9283  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រវល់ តែ ឱន យក ទូរស័ព្ទ មិន បាន មើលទៅ មុខ  បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ចំនួន ២ កង់  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ទេ  ។  ចំណែក ស្ត្រី ជា អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក វិញ បាន បើក ទ្វារ រថយន្ត  រួច គេច ខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង ហេតុ បាត់ ស្រមោល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង រវល់ តែ ឱន យក ទូរស័ព្ទ  បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បាក់ អស់ ២ កង់  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ទេ  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ កែង  និង ផ្លូវ ១៤៣  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ឡៅ  ចិត្រា  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ថៃ  Lekpetch  Site  Wangloung  ( ឡេក ផេត )  ដោយ វាយ ចំពោះ ទឹក  នឹង ផ្ទៃ មុខ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រដាល់ មកពី ប្រទេស ថៃ  បោះបង់ ការប្រកួត នៅ ទឹក ទី  ៤  ក្នុង កម្មវិធី ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  ខារ៉ា បាវ  រដូវកាល ទី  ៤  ប្រភេទ  ទម្ងន់  63.5  គីឡូក្រាម  នា សង្វៀន  បាយ័ន  ស្ទឹងមានជ័យ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បេក្ខភាព ដែល ចូលរួមមាន  ផល  សោភណ្ឌ៍,  ឡៅ  ចិត្រា ,  ចាន់  ប៊ុន លាប ,  ទ្បុង  សំណាង  ( កម្ពុជា ),  ខ្លា ឃុន សឹក  ឈុម ផែ ថួ,  អាំង ខាន ទ្បេក  ស. ប៊ុន យៀម ,  ទ្បេក ផេត  ស៊ី វ៉ាង លួង  ( ថៃ ),  ណាំ ផុន  ស៊ីត ខុង វេត  ( ឡាវ )៕
ភ្នំពេញ៖  នាយកដ្ឋាន វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  EIA  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍  និង ភាពជាដៃគូរ ក្នុង សកម្មភាព  (DPA)  និង អង្គការ  OXFAM  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី  «  គំរូ លក្ខខណ្ឌ ការងារ គម្រោង អាជីវកម្ម ថ្ម សំណង់  គម្រោង អាជីក ម្ខ្សាច់ សំណង់  និង ដី ល្បាយ ខ្សាច់  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ទេសចរណ៍  និង គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ  និង សិប្បកម្ម » ។
លោក  ទា  ជុប  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចាត់ទុក ថា វត្តមាន របស់ អ្នកចូលរួម ដែល មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គកការ ក្រៅ រដ្ឋភិបាល  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ពី សក្ខីភាព បញ្ជាក់ នូវ ការគាំទ្រ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការវាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ដែល ជា ឧបករណ៍ មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ពិនិត្យ និង ផ្តល់ យោបល់ ល លើ  លក្ខខណ្ឌ ការងារ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា សិក្សា និង សរសេរ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង ការចុះ អង្កេត តាមដាន សកម្មភាព គម្រោង អភិឌ្ឍន៍ នានា  និង ជំរុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដែល បាន ចែង នៅក្នុង អនុក្រឹត្យ  ប្រកាស  គោលការណ៍ ណែនាំ  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ។  ក្រៅពី នេះ ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល មាន នាយកដ្ឋាន EIA  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គាំពារ ជា សេនាធិការ បាន ខិតខំ បន្ត ស្វែងរក ជំនួយ  និង សហការ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស ជា ដៃគូ នៅក្នុង តំបន់  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី រៀបចំ បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ  ពង្រឹង សមត្ថភាព និង ផ្សព្វផ្សាយ លើ វិស័យ នេះ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទូទាំង ប្រទេស ។  ជាក់ស្តែង  នាយកដ្ឋាន បាន រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គំរូ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  (ToR)  ចំនួន ៥  សម្រាប់ គម្រោង អាជីវកម្ម ថ្ម សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  គម្រោង អាជីក ម្ខ្សាច់ សំណង់  និង ដី ល្បាយ ខ្សាច់ គ្រប់ ប្រភេទ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ទេសចរណ៍  និង គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ  និង សិប្បកម្ម  ដោយ មាន ការជួយគាំទ្រ ថវិការ ពី អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍  និង ភាពជាដៃគូរ ក្នុង សកម្មភាព  (DPA)  នាយកដ្ឋាន បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ គំរូក្ខខណ្ឌ ការងារ ទាំងនោះ នា ពេលនេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កែប្រែ ផ្នត់គំនិត សាធារណជន  ឱ្យ មាន ឥរិយាបថ  ចេះ ស្រទ្បាញ់  និង ចូលរួមចំណែក ថែរក្សា  ការពារ បរិស្ថាន  –  CEN
ខេត្ត កំពត  ៖  យ៉ាងណាមិញ  សិក្ខាសាលា  ការផ្សព្វផ្សាយ  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ទាក់ទង មេត្រីភាព បរិស្ថាន  គឺជា ការកែប្រែ ផ្នត់គំនិត សាធារណជន  ឱ្យ មាន ឥរិយាបថ  ចេះ ស្រទ្បាញ់  និង ចូលរួមចំណែក ថែរក្សា  ការពារ បរិស្ថាន  មាន ទម្លាប់ ល្អ  និង ប្រតិបត្តិ ល្អ ចំពោះ បរិស្ថាន ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន រង្វាន់  និង លើកទឹកចិត្ត  នៃ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ការផ្សព្វផ្សាយ  ” លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ទាក់ទង មេត្រីភាព បរិស្ថាន ”  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  ពុទ្ធ  សូរិទ្ធី  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  និង មាន ការចូលរួម ពី នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ចំណុះ ក្រសួង បរិស្ថាន  មន្ទីរ បរិស្ថាន ទាំង ៩  រួមទាំង ប្រតិបត្តិករ នៃ វិស័យ ឯកជន ដែល បាន ចូលរួម យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  ដើម្បី បញ្ជ្រាប  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី បទដ្ឋាន គតិយុទ្ធ ពី ការលើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការប្រតិបត្តិ មេត្រីភាព បរិស្ថាន ។
លោក  ពុទ្ធ  សូរិទ្ធី  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ បេសកកម្ម  ក៏ ដូចជា ផ្សព្វផ្សាយ ពី បទដ្ឋាន គតិយុទ្ធ មេត្រីភាព បរិស្ថាន ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ជាពិសេស វិស័យ ឯកជន  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ខិតខំ ពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ ទាំងអស់ លើ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់គ្រង សំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ  លុបបំបាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  បង្កើន ផ្ទៃដី អភិរក្ស ធម្មជាតិ  និង ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់គ្រង ជីវៈ ចម្រុះ  រៀបចំ នូវ គោលនយោបាយ  និង ផែនការ សកម្មភាព ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  សំដៅ ថែរក្សា នូវ គុណភាព បរិស្ថាន សម្រាប់ ការរស់នៅ ដោយ ចីរភាព ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ ខាងលើ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ដែល ជា សេនាធិការ ឱ្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មាន នាយកដ្ឋាន រង្វាន់  និង លើកទឹកចិត្ត  ជា អង្គភាព ជំនាញ បាន នឹង កំពុង រៀបចំ នូវ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ស្តីពី ការផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត មេត្រីភាព បរិស្ថាន ដល់ រូបវន្ត បុគ្គល  និង នីតិបុគ្គល  ដែល បាន ចូលរួម  និង មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការអនុវត្ត សកម្មភាព ប្រតិបត្តិ មេត្រីភាព បរិស្ថាន  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឱ្យ ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ១៣៥ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ជា សេនាធិការ ឱ្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  តាមរយៈ នាយកដ្ឋាន រង្វាន់  និង លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល ព្រមទាំង ចាត់ចែង ពិធី នានា  អំពី ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បរិស្ថាន ។  ក្នុង នោះ ក្រសួង បរិស្ថាន ក៏ មាន គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត មេត្រីភាព បរិស្ថាន  ដូចជា ការផ្តល់ ប័ណ្ណ សរសើរ មេត្រីភាព បរិស្ថាន  វិញ្ញាបនបត្រ ទទួលស្គាល់  ស្លាកសញ្ញា មេត្រីភាព បរិស្ថាន  ពានរង្វាន់  និង មេដាយ ដល់ រូបវន្ត បុគ្គល  និង នីតិបុគ្គល  អង្គភាព  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សហគ្រាស  រោងចក្រ  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព មេត្រីភាព បរិស្ថាន  មាន ជាអាទិ៍៖  ការធ្វើ អនាម័យ  ការទុកដាក់ សំណល់  ការដាំ ដើមឈើ  បង្កើត ផ្ទៃ បៃតង  ការសន្សំ សំចៃ ធនធាន ទឹក  និង ថាមពល  ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា បៃតង ល្អ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
1  -  ទេសចរណ៍  ជាដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច របស់ សិង្ហបុរី  ហើយ ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង មួយ នេះ បាន ផ្ដល់ ចំណូល យ៉ាង មហិមា  ដូច្នេះ ទើប កាសាងសង់ អាគារ ទាំង នេះ មាន រួមផ្សំ ធាតុ មាស  និង ធាតុ ទឹក  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ អោយ កាន់តែ ច្រើន ‌!
ស្តេច ប្រដាល់ លំដាប់ លេខ ២  ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  បាន ឆ្លងកាត់ ជីវិត ដ៏ លំបាក  បែកបាក់ គ្រួសារ  រហូតដល់ ពេល ខ្លះ  បាន ក្លាយជា ក្មេង រើស សំរាម  ថែម ទៀត ផង  ព្រោះតែ ចង់ សម្រេច មហិច្ឆតា  ក្លាយជា អ្នក ប្រដាល់
ចំណាំ :  នៅលើ ដ្យា ក្រាម សៀគ្វី នេះ ,  ការធ្វើតេស្ត ដំបូង  10000  ដង ដោយ កំណត់ ត្រា  10,  បន្ទាប់មក ព្យាយាម  90000  ដង ដោយ មាន  10  កំណត់ ត្រា  ( ការអត់ ឱន រវាង តង់ស្យុង ទាប បំផុត និង បាន ឆក់ ឆក់ ខ្ពស់ បំផុត វ៉ុល )  ។
អគ្គ មេបញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ត្រៀម កម្លាំង ទប់ទល់ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅលើ ពិភពលោក  ។
តាមរយៈ វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក បង្ហោះ  និង ចែករំលែក ព្រោងព្រាត តាំងពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ដកស្រង់ ដោយ ទូរទស្សន៍  ស៊ី អ៊ិន ស៊ី  ចេញ ពី កម្មវិធី មួយ  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែល ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៅ កម្ពុជា ពាក់ ផ្កាយ មាស នៅលើ ស្មារ ចំនួន ៤  បាន ប្រកាស អះអាង ថា  អាមេរិក មិន មែន ជា រឿង ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ខ្លាច នោះ ទេ  ទោះជា ប្រទេស នេះ  ល្បី ថា  ខ្លាំង ពូកែ  និង អស្ចារ្យ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ កម្ពុជា អាច តប ទៅវិញ បាន ដែរ  អោយ តែ កម្ពុជា យល់ ថា  បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនេះ  ហ៊ាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចការងារ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ។
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ថ្លែង បែប នេះ  ៖  «  ហើយ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ ចង់ រាប់អាន ជាមួយ អាមេរិក ណាស់  មិន មែន មិន ចង់ រាប់អាន ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រឹម វ៉ៃ អាមេរិក ដែរ ។  បើ អាមេរិក ធ្វើ ទាំងង ងើល ទាំង ខុស ច្បាប់  ក៏ ត្រៀម កម្លាំង វ៉ៃ អាមេរិក ដែរ  អត់ មាន អី ដែល ត្រូវ ចាវ ជាមួយ អាមេរិក ទេ  »  ។
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមិថុនា  ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លោក មេអង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដោយ ចោទ ថា  បុគ្គល រូប នេះ  គឺជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល បាន រំលោភបំពាន មក លើ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ចាត់ការ តាមរយៈ នីតិវិធី នេះ  ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ថ្មី មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Global  Magnitsky  ។
នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បាន លើកឡើង ថា  ជា រឿង ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ទាល់តែសោះ  ។  លោក បាន រំលឹក ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក ខិតខំ ធ្វើ ទាហាន ការពារ ជាតិ កម្ពុជា អស់ រាប់ ឆ្នាំ  មិន បាន ទៅ រកស៊ី  នៅ ទីណា ឡើយ  ។  ដូច្នេះ គ្មាន ហេតផល ណាមួយ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដាក់ ផ្ញើ នៅ អាមេរិក ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ៕
អស់ រយៈពេល ជិត  3  ខែមក ហើយ  លោក  Pham  Lieu  អ្នកនេសាទ មួយ រូប នៅ ឃុំ  Nai  Hien  Dong  ខ័ណ្ឌ  Son  Tra  ហាក ដូចជា ស៊ាំ ទៅនឹង ការងារ បំពេញ បែបបទ អំពី ប្រភព ជល ផល  និង គ្រឿង សមុទ្រ  ដែល នេសាទ បាន នៅ កំពង់ផែ នេសាទ  Tho  Quang ។  លោក  Lieu  បាន ចាត់ទុក ថា  ការត្រួត ពនិយ្យ ប្រភព ជល ផល  និង គ្រឿង សមុទ្រ គឺ មាន ភាពចាំ ចាច់  ដោយសារ  នៅ ពេល ដែល  EU  រឹតបន្តឹង ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រាស នោះ  សហគ្រាស ក៏ ត្រូវ រឹតបន្តឹង ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកនេសាទ ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  អ្នកនេសាទ  រដ្ឋអំណាច នឹង សហគ្រាស គប្បី សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ជល ផល  និង គ្រឿង សមុទ្រ ។  លោក  Phan  Lieu  អ្នកនេសាទ មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា៖
(VOVWORLD)  - សំដៅ ធានា ការ គ្រប់គ្រង  និង ការត្រួតពិន្យ ប្រភព ជល ផល  ដែល បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម យ៉ាង ពេញលេញ ប្រកបដោយ តម្លាភាព នោះ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  ទើបនឹង អនុម័ត លើ ផែនការ អធិការកិច្ច  ត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង របរ នេសាទ ត្រី នៅ ទីក្រុង ។  ផែនការ នេះ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ សហគ្រាស  និង អ្នកនេសាទ អំពី បទបញ្ញត្តិ  វិធី វាយតម្លៃ លើ ហានិភ័យ  និង ស្តង់ដារ ត្រួតពិនិត្យ  ដើម្បី ធានា ការ គ្រប់គ្រង និង ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព នេសាទ ខុស ច្បាប់  ដោយ មិន បាន រាយការណ៍  និង គ្មាន ការគ្រប់គ្រង  ( ហៅ កាត់ ថា  IUU)  តាម ការណែនាំ របស់ គណកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  ផងដែរ ។
តាម ម្ចាស់ នាវា ជាច្រើន រូប ថា  ទោះបីជា ការរាយការណ៍ ប្រភព ជល ផល  និង គ្រឿង សមុទ្រ ចំណាយ ពេលវេលា ក៏ដោយ  បន្តែ នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ព្រោះថា  នៅពេល ប្រភព គ្រឿង សមុទ្រ មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ នោះ  តំលៃ របស់ វា ក៏ កើនឡើង ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ចំពោះ  លោក  Nguyen  Hau  អ្នកនេសាទ មួយ រូប នៅខ័ណ្ឌ  Son  Tra  ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក តែងតែ កត់ត្រា កំណត់ហេតុ នេសាទ ត្រី ។  លោក បន្ត ថា  ខណៈ ដែល អ្នកនេសាទ ធ្វើ តាម ការកំណត់ នោះ  នឹង នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល ស្ថិរភាព ។
“ បន្ទាប់ពី អនុវត្តន៍ ការកត់ត្រា កំណត់ហេតុ ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ  រាល់ សកម្មភាព  នេសាទ គឺ មាន តម្លាភាព ជាង មុន ។  តាម នោះ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកនេសា ថែម ទៀត ” ។
“ គណៈ គ្រប់គ្រង បាន យាម នៅ កំពង់ផែ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ទោះបីជា ការងារ នេះ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ក៏ដោយ  ប៉ន្តែ អាច ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព គ្រឿង សមុទ្រ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ មូលដ្ឋាន ទាំងឡាយ ” ។
ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ប្រឆាំង នឹង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់ ដោយ មិន  រាយការណ៍  និង មិន ស្រប ច្បាប់ កំណត់ នោះ  មន្ទីរ កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ទីក្រុង  រួម សហការ ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ទីក្រុង  Da  Nang  និង អង្គភាព ទាក់ទិន នានា  បាន បង្កើត ការិយាល័យ តំណាង ទទួលបន្ទុក ការគ្រប់គ្រង របនេសាទ ត្រី ។  ព្រមទាំង កសាង បទបញ្ញត្តិ អធិការកិច្ច  និង គ្រប់គ្រង សកម្មភាព នេសាទ ត្រី ឲ្យ ស្រប ច្បាប់ ។  វរសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Tong  Khong  នៅ ការិយាល័យ សេនាធិការ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា បច្ចុប្បន្ន  ការងារ រាយការណ៍ ប្រភព ជល ផល នៅ កំពង់ផែ គឺ មាន របៀរាបរយ ជាង មុន ។
“ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នាវិក ត្រូវ ទាក់ទង ជាមួយ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  យ៉ាង  ហោចណាស់ មួយ ដង  ហើយ រាយការណ៍ អំពី កូអរ ដោនេ របស់ នាវា  ស្ថានភាព បរិមាណ ផល នេសាទ បាន  ដើម្បី យើងខ្ញុំ តាមដាន  ប្រកាស តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  បាន ឆាប់ រហ័ស  និង ឃ្លាំមើល សកម្មភាព របស់ នាវា យ៉ាង ដិតដល់ ” ។
ក្នុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  កំពង់ផែ នេសាទ ត្រី  Tho  Quang  ទទួលបាន នាវា ចំនួន ពី  ៥០  ដល់  ៥៥  គ្រឿង  ចូល កំពុង ផែលក់ ជល ផល  ហើយ ត្រូវបាន តាមដាន ប្រភព ។  រួម ជាមួយ ការបង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង សកម្មភាព នេសាទ្រ ត្រី នៅ កំពង់ផែ សមុទ្រ នោះ  គណកម្មធិការ ប្រជាជន ខណ្ឌ នានា  រួម សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ផ្សព្វផ្សាយ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  និង អង្គការ ទាក់ទិន នានា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នកនេសាទ្រ ត្រី  អំពី ផែនការ អធិការកិច្ច  ត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង របរ នេសាទ្រ ត្រី នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ផងដែរ ៕
ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ ប្រមូលផ្តុំ នូវ រាល់ ឯកសារ គតិយុត្ត ដែល មាន ជាធរមាន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បណ្តុំ ឯកសារ ទាំងនោះ រួមមាន៖  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  សន្ធិសញ្ញា  និង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ,  ព្រះរាជ ក្រម ,  អនុក្រឹត្យ ,  ប្រកាស ,  សារាចរ ,  សេចក្តីជូនដំណឹង ,  គោលនយោបាយ ជាតិ នានា ដែល ដាក់ចេញ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  បណ្តុំ ឯកសារ ទាំងនោះ រៀបចំឡើង ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការស្រាវជ្រាវ របស់ សាធារណជន ទូទៅ  និង អាច ទាញយកមក ប្រើប្រាស់ បាន ។
1  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  26  សន្ធិសញ្ញា  និង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  8  ព្រះរាជ ក្រម  2  អនុក្រឹត្យ  10  ប្រកាស  5  សារាចរ  4  សេចក្តីជូនដំណឹង  1  គោលនយោបាយ ជាតិ
អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការប្រព្រឹត្ត មក លើ ខ្លួន  ឬ ទណ្ឌកម្ម ឯទៀត  ដែល ឃោរឃៅ  អមនុស្សធម៌  ឬ បន្ថោក បន្ទាប  ១៩៨៧
កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ប្លន់ នាវា  និង អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ដែន សមុទ្រ អាស៊ី ២០០៥
អនុសញ្ញា លេខ  ១០០  ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល ស្មើគ្នា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត បុរស - ស្រ្តី  ចំពោះ ការងារ មាន តម្លៃ ស្មើគ្នា  ១៩៥១
សារាចរ ស្តីពី ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ការងារ  ស្តីពី សន្តិសុខ  និង អនាម័យ ច្បាប់ ការងារ  ចំពោះ កម្មករ និយោជិត  ការគោរព សិទ្ធិ កិត្តិយស របស់ កកម្មករ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការចុះបញ្ជី ការ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការបញ្ជាក់ ភាពជា តំណាង របស់ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ នៃ កម្មករ និយោជិត  ១៩៩៧
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  តៃវ៉ាន់  អ៊ីរ៉ាក់  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  រុស្ស៊ី  និង ចិន ។
1  កីឡាករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Flexjets  ប្រកួត ជាមួយនឹង កីឡាករ របស់ សមាគម  U.S.  Polo  Association  សម្រាប់ ជើងឯក  Aspen  World  Snow  Polo  Championship  នៅ ឧទ្យាន  Rio  Grande  Park  ក្នុង ក្រុង  Aspen  រដ្ឋ  Colorado ។
2  បុរស ជ្វីព ម្នាក់ ដែល មាន គ្រប ស្បៃ  ធ្វើ ការអធិដ្ឋាន នៅ កន្លែង ទទួល ជនជាតិ ជ្វីព ដែល ទើប មក ថ្មី នៅ ក្រុង  Amona  តំបន់  West  Bank ។
3  អ្នក រត់ ប្រណាំង តុបតែង ជា ខ្មោច  (zombie)  ក្នុង ពេល រត់ ប្រណាំង  Zombie  Run  Taiwan  នៅ ឧទ្យាន  Fu  Zhou  Riverside  Park  ក្នុង ក្រុង តៃ ប៉ិថ្មី  កោះ តៃវ៉ាន់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់ ដើរ កាត់ ផ្នូរ ទាហាន នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព  Ft.  Logan  National  Cemetery  បន្ទាប់ពី មាន ការដាក់ កម្រង ផ្កា សម្រាប់ បុណ្យ ណូអែល  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Wreaths  Across  America  ក្នុង ក្រុង  Denver  រដ្ឋ  Colorado  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  អ្នកទេសចរណ៍ មើល ភ្លើង ពណ៌ ដែល តុបតែង លើ ដើមឈើ ដើម្បី ប្រារព្ធ បុណ្យ ណូអែល  និង ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ  នៅ សួនច្បារ  Garden  of  Morning  Calm  ក្នុង តំបន់  Gapyeong  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
5  គំនូរ  Mickey  Mouse  ដែល មុខ របស់ វា ត្រូវបាន គូរ ដោយ យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម នៅលើ ជញ្ជាំង សាលា មត្តេយ្យ មួយ នៅក្នុង ស្រុក  al-Barid  ក្នុង ក្រុង  Mosul  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
6  កីឡាករ  Fabricio  របស់ ក្រុម  Kashima  Antlers  ( រូប ស្តាំ )  ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង កីឡាករ  Sergio  Ramos  របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ( រូប ខាងក្រោម )  និង អ្នកចាំទី  Keylor  Navas  ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ សម្រាប់ ពានរង្វាន់  FIFA  Club  World  Cup  នៅក្នុង ក្រុង  Yokohama  ប្រទេស ជប៉ុន ។
9  មនុស្ស ម្នា តុបតែង ជា  Santa  Claus  ចូលរួម ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Milan  ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  អគារ មួយ ចាំង ជាមួយនឹង ទឹក នៅក្នុង សួន  Palmgarten  ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍  Winter  Lights  ទី ដែល អគារ  ដើមឈើ  និង បឹង នានា ត្រូវបាន បំពាក់ ភ្លើង ពណ៌  ក្នុង ក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  សត្វ ជាច្រើន ហើរ នៅ ពីលើ ជម្រក  Krabozavodskoye  នៅលើ កោះ  Shikotan ។  វា ជា កោះ មួយ ក្នុង ចំណោម កោះ ទាំង បួន ដែល គេ ស្គាល់ ថា  Southern  Kuriles  ជា ភាសា រុស្ស៊ី  និង  Northern  Territories  ជា ភាសា ជប៉ុន ។
11  បុរស ម្នាក់ ដើរ ក្នុង ពេល ព្រះអាទិត្យ រះ ទាំង មាន អ័ព្ទ  នៅពេល មាន ការព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ការ បំពុល ខ្យល់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា លោក  សាយ  ឈុំ ...
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ មួយចំនួន បាន ប្រាប់ ពី របៀប ដែល អ្នក ជាប់ ឃុំ អាច ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខណៈ ដែល កាលពី ...
ភ្នំពេញៈ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មាន អ្នកគាំទ្រ លើសបី លាន នាក់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ភាពត្រឹមត្រូវ អំពី ការ...
រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ជាពិសេស សេវា ធនាគារ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ក៏ ដូចជា សកម្ម ...
សម្តេច ក្រឡាហោម  ត្រៀម ដក អភិបាល ខេត្ត មួយចំនួន ដែល ចូលនិវត្តន៍  ហើយ តំណែង អភិបាល ខេត្ត ថ្មី  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស រួចហើយ
ភ្នំពេញ :  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស មន្ត្រី ថ្មី រួចហើយ  សម្រាប់ ត្រៀម ចូល ...
ក្រុម យុវជន ពុទ្ធ សាសនិក នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រមាណ  ៥០០ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  នាំគ្នា ដង្ហែ ផ្កា ប្រាក់ ដ៏ ...
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ច្សច  អេដហ្គា  (George  EDGAR)  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង លិខិត របស់ ...
មន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យដឹង ថា រដ្ឋាភិបាល មាន គម្រោង ដូរ អភិបាល ខេត្ត មួយចំនួន  ដោយ មន្រ្តី អះអាង ថា ការដូរ នេះ ដោយសារ មន្រ្តី ...
ការអភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ ប្រាស្រ័យ ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  សញ្ញាបត្រ វិជ្ជាជីវៈ រយៈពេល វគ្គ ខ្លី  រាជធានី ភ្នំពេញ
ក្រុមហ៊ុន  Sony  នឹង ដាក់ លក់  PlayStation  4  ពណ៌ មាស នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  គឺ ថ្ងៃទី  09  ខែមិថុនា ។  បើ តាម រូបភាព បែប ធ្លាយ នៃ  PlayStation  4  យើង សង្កេតឃើញ ថា វា មាន ពីរ ម៉ូដែល  គឺ  ទំហំ  500GB  ដែល មាន តម្លៃ $249  និង  ទំហំ  1TB  ដែល មាន តម្លៃ  $299 ។
ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  កំពុងតែ ជម្រុញ  Switch  wave  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង រៀបចំ គម្រោង  Scorpio  វា គួរតែ ជា ពេលវេលា ល្អ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដាក់ បង្ហាញ នូវ  hardware  របស់ ខ្លួន នា រដូវ ក្តៅ នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Sony  មាន ផលិតផល អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ ឆ្នាំ  2017  នេះ  លោក អ្នក អាច ទស្សនា តាមរយៈ  live  stream  ពី  PlayStation  E3  Media  Showcase  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែមិថុនា  ៕
A  SECOPI  dispõe  de  grandes  avanços  tecnológicos  oferecendo  seriedade,  competência  e  inovação  em  seus  serviços.
Berätta  vad  du  tycker  och  dela  dina  åsikter  med  andra.  Var  noga  med  att  fokusera  dina  synpunkter  på  produkten.
Foodbuzz.site  is  the  food  search  engine,  made  for  Cambodia.  Our  platform  contains  every  known  types  of  Restaurants,  every  cuisine,  and  every  street  food  corner  that  people  can  search  and  find  in  Phnom  Penh.  At  the  same  time,  audiences  can  find  a  numerous  of  food  reviews  which  help  them  to  decide  on  where  they  want  to  eat.
Heat  oven  to  350  degrees  F.  Cut  tortillas  into  1/2-inch-thick  strips  and  arrange  them  on  a  cookie  sheet  in  a  single  layer.  Bake  them  5  to  10  minutes,  or  until  crispy.
សារ ខ្លី ពី ជីវិត ពិត អតី តម្ចាស់ ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក ប្រដាល់ សេរី  អេ ភូថង  ( វីដេអូ )
ប្រពន្ធ តារា កំប្លែង  នាយ ចេក  ពេលនេះ កំពុងតែ ឈឺ ធ្ងន់ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ក្រុង តាខ្មៅ
( មូស្គូ ) ៖  ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្លួន ថា  នឹង អាច រៀបចំ នូវ កិច្ចពិភាក្សា មួយ  ជាមួយនឹង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្តី ...
ពិធី ករ លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ មិត្ត រួម សិល្បៈ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ពេលនេះ  ភរិយា  តារា កំប្លែង  « នាយ ចេក ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែមករា នេះ  លោក  Kim  Jong-un  ប្រធានាធិបតី ផ្ដាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចេញ សេចក្ដីព្រមាន ...
( អ៊ីស្ដង់ប៊ូល ) ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តួកគី បាន រាយការណ៍ ថា  ជនសង្ស័យ ដ៏ សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ប្រហារ សម្លាប់ មនុស្ស ...
ភ្នំពេញៈ  ដោយសារតែ ចង់ លក់ លៀស ហាល ដាច់ បាន ប្រាក់ ច្រើន ជាង មុន  រួមផ្សំ នឹង ការស្រឡាញ់ សិល្បៈ បុរាណ នេះ ផង  ទើប ជំរុញ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន យក ផ្លែ ឡាម  បម្រុង អារ .ក  អតីត ប្រពន្ធ  ដែល ទើប  លែងលះ គ្នា  បាន  ២ ខែ  ក្នុង បំណង ...
លោក  មួន  ម៉ារា  ត្រៀម សម្ពោធ ក្លឹប ស្នូក ឃ័រ ធំ មួយ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។  បើ តាម ដឹង  មុខជំនួញ មួយ  នេះ លោក ចំណាយ ដើមទុន ...
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  និង  តារា សម្តែង  ឆឹម  សក្កដា  ហាក់ មាន ការ ...
តួកគី៖  ជនសង្ស័យ ដែល បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស  ៣៩ នាក់ ក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ កន្លែង នៅ អ៊ីស្ដង់ ប៊ូល  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ហើយ !
Manitowoc  Minute  makes  an  episode  in  Milwaukee  and  crashes  a  Bachelorette  Party  -  Story  -  KTI  Country
នៅ ចំពោះមុខ សមាជិក  សមាជិកា  រដ្ឋសភា មួយចំនួន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  ហូរ  វ៉ាន់  ប្រធាន គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ នៃ រដ្ឋសភា  ឯកឧត្ដម  ស៊ុយ  សែម  បាន លើកឡើង ថា  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ខ្សាច់ នៅ កម្ពុជា មាន ស្ថាប័ន ជាច្រើន  រួម ពាក់ព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  មិន មែន មាន តែ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល មួយ នោះ ទេ ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ១  »  សកម្មភាព  »  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  អញ្ជើញ មក បំភ្លឺ អំពី អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ដល់ គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ នៃ រដ្ឋសភា
ដូច ការគ្រោងទុក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្ដម  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ មក  ឆ្លើយ បំភ្លឺ លើ ការងារ មួយចំនួន របស់ ក្រសួង  ជាពិសេស លើ បញ្ហា ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់  ដល់ គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  នៃ រដ្ឋសភា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ដោយ ផ្ទាល់ ។
ទោះ យ៉ាងណា  គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ កិច្ចខិតខំ បំពេញ ការងារ  របស់ ក្រសួង នា ពេល កន្លងមក ។  បន្ថែម ពី នេះ  ឯកឧត្តម  ហូរ  វ៉ាន់  បាន ជំរុញ ដល់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ព្រម ទំាង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទំាង អស់ សូម យកចិត្ត  ទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន ធម្មជាតិ  ពិសេស អាជីវកម្ម ខ្សាច់ នេះ ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក ក្រសួង បាន ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ចំនួន ៤៨  តែ មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២៦ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ។  “ មុននឹង ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន ពិនិត្យ សិក្សា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដោយ ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង  ដែល ត្រូវ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ តែ ម្តង មុននឹង សម្រេច ”  ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកឡើង ថា  ចំពោះ តួលេខ ខ្សាច់  ដែល នាំចេញ នាំចូល ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល មាន ការលើកឡើង ថា  មាន តួលេខ ខុសគ្នា  រវាង របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន យូ អិន ខម ត្រេដ  (UN  COMTRADE)  គឺជា បញ្ហា បច្ចេកទេស  ។  អ្វី ដែល  (UN  COMTRADE)  លើកឡើង ជា  ទិន្នន័យ ពាណិជ្ជកម្ម  មិន មែន ជា តួលេខ របាយការណ៍ ចំណូល ជាតិ ប្រទេស ណាមួយ ឡើយ  ហើយ កន្លងមក ស្ថាប័ន នេះ តែងតែ មាន ទិន្នន័យ ខុសគ្នា ជាមួយ  របាយការណ៍ ជាតិ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  ហើយ ករណី នេះ មិន មែន កើតមាន នៅតែ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ឯកឧត្តម  ស៊ុយ  សែម  បាន អះអាង ថា  ការនាំចេញ ខ្សាច់ ពី កម្ពុជា បាន កត់ត្រា យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ចំណែក ទិន្នន័យ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ  UN  COMTRADE  មាន ចេតនា បំភ័ន្ត សាធារណមតិ ។
The  official  publication  of  the  North  American  Conference  on  British  Studies  (NACBS),  the  Journal  of  British  Studies,  has  positioned  itself  as  the  critical  resource  for  scholars  of  British  culture  from  the  Middle  Ages  through  the  present.  Drawing  on  both  established  and  emerging  approaches,  JBS  presents  scholarly  articles  and  books  reviews  from  renowned  international  authors  who  share  their  ideas  on  British  society,  politics,  law,  economics,  and  the  arts.  In  2005  (Vol.  44),  the  journal  merged  with  the  NACBS  publication  Albion,  creating  one  journal  for  NACBS  membership.
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា ប្រធាន គណកម្មាធិការ ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បាន បញ្ជាក់ ថា៖ “ ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាព ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម អាណត្តិ ថ្មី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ៨៣.២ %  បាន ទៅ បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ដែល ទើប បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤ ដោយ បន្ត ផ្តោត អាទិភាព ខ្ពស់ លើ ការធានា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ,  ការបង្កើត ឱកាស ការងារ សម្រាប់ យុវជន ,  ការបែងចែក ផល នៃ កំណើន ដល់ គ្រប់ ស្រទាប់ ប្រជាជន និង ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង គោលដៅ បម្រើ ឱ្យ បេសកកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឈានទៅ សម្រេចបាន ឋានៈ ជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ពិព័រណ៍ នេះ  ក៏ នឹង រៀបចំ ផងដែរ នូវ សិក្ខាសាលា រយៈ ពេល ពីរ ថ្ងៃ ស្តីពី ផលិតភាព ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី ផលិតភាព  ការបង្ហាញ អំពី វិធីសាស្រ្ត បំពេញ ការងារ  គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ជំនាញ និង ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ស្រប តាម ការវិវត្ត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង យុគសម័យ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  ដែល ពឹងផ្អែក ជា ចម្បង លើ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ វា គ្មិនជាតិ អន្តរជាតិ ល្បី ៗ ។  លើស ពី នេះ  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន នូវ ឱកាស ដ៏ កម្រ ក្នុង ការបង្កើត បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកជំនាញ ធនធាន មនុស្ស ,  អ្នក ផ្តល់ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  និង ធុរ ជន សំខាន់ ៗ ។ ”
ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ពិព័រណ៍ នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង និង ចូលរួម តាំង បង្ហាញ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន - សហគ្រាស  រហូត បាន ក្លាយជា មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ការងារ ដែល ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង បាន ទាក់ទាញ យុវជន  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ចូលរួម ដាក់ពាក្យ ស្វែងរក ការងារ  និង ស្វែងយល់ អំពី ទីផ្សារ ការងារ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន - សហគ្រាស ធំ ៗ ចំនួន ១៥៦ នៅក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  ធនាគារ និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  សំណង់ ,  សណ្ឋាគារ និង បដិសណ្ឋារកិច្ច ,  ទូរគមនាគមន៍ ,  ការអប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេក - ទេស វិជ្ជាជីវៈ ,  កម្មន្ត សាល  និង ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ឯកជន បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ។  យុវជន សិស្ស - និស្សិត  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ ទាំងអស់ មាន ឱកាស ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ភ្លាម ៗ ,  ការប្រឹក្សា យោបល់ អំពី អាជីព ,  វិធីសាស្ត្រ ជោគជ័យ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ស្វែងរក ការងារ ,  ការត្រៀមលក្ខណៈ ចូល ទីផ្សារ ការងារ  និង វេទិកា ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ដោយ វា គ្មិន ល្បី ៗ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព  និង ទីផ្សារ ការងារ ។
ពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ នេះ  ត្រូវបាន រំពឹង ថា មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ ៣ ម៉ឺន នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន ជា សិស្ស - និស្សិត  យុវជន  អ្នក ស្វែងរក ការងារ  និង កម្មករ និយោជិត ពី គ្រប់ វិស័យ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ការងារ  និង ការយល់ដឹង អំពី ការបង្កើន ផលិតភាព សូម យុវជន  សិស្ស - និសិ្សត អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ ចូលរួម ទស្សនា  និង កុំ ភ្លេច យក ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  មក ជាមួយ ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនិយោជក ដែល កំពុង ត្រូវការ ជ្រើសរើស កម្លាំង ពលកម្ម ។
កំសាន្ត  ៖  មួយ ម៉ាត់ បែក ពីរ ម៉ាត់ បែក  ដែល ច្រៀង ដោយ តារា ស្រី រូប ស្រស់  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ចេញ វីដេអូ ពេញ ជា ផ្លូវ  ដែល បទចម្រៀង នេះ  ត ពី បទ មុន របស់  លោក  ហ្សូណូ  ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.បពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង
លោក  Tomas  Ojea  Quintana  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  Tomas  Ojea  Quintana  ដែល ជា អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yun  Byung-se  នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ដើម្បី ប្រឹក្សា យោបល់ គ្នា អំពី គម្រោង ដើម្បីឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បញ្ជូន សេចក្ដីសម្រេច មួយ អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  នា ខែ ក្រោយ នេះ  ទៅកាន់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ការចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។
សេចក្ដីសម្រេច នេះ  ដំបូង ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ជាប់គាំង នៅ ត្រឹម ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញ នូវ របាយការណ៍ មួយ  ដោយ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប អំពើ ឃោរឃៅ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅនឹង អំពើ ឃោរឃៅ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ពួក ណាស៊ី  (Nazi)  នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន កត់ត្រា អំពី បណ្ដាញ គុក នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន ដាក់ ឃុំឃាំង មនុស្ស ចំនួន ជិត  ១  សែន  ២  ម៉ឺន នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ស្ត្រី  និង កុមារ ផងដែរ ។  របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន រាយការណ៍ អំពី ការធ្វើបាប ជា ប្រព័ន្ធ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ទាសភាព  ការចាប់រំលោភ  និង ការសម្លាប់ ផងដែរ ៕
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ហុងកុង របស់ TVB  រឿង « ស្តេច ស៊ើបអង្កេត ហុងកុង »  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ ហើយ ។  ខ្សែភាពយន្ត បន្ទាប់  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  នឹង ចាក់ផ្សាយ រឿង ភាគ ថៃ ចំណងជើង ថា  « ចម្លាក់ មាន វិញ្ញាណ »  ឬ  Hong  Hoon  ផ្សាយ ជូន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ តទៅ  រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ - ថ្ងៃពុធ  វេលា ម៉ោង ៦:០០ - ៧:០០ ល្ងាច ។
« ចម្លាក់ មាន វិញ្ញាណ »  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល នឹង ផ្សាយ នៅ ម៉ោង ៦ ល្ងាច  បន្ទាប់ពី ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  បាន រៀបចំ ការផ្សាយ បន្ថែម ម៉ោង  ចាក់ផ្សាយ រឿង ភាគ ថៃ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  របស់ ប្រិយមិត្ត ដែល គាំទ្រ ។
« ចម្លាក់ មាន វិញ្ញាណ »  ឬ  Hong  Hoon  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត និយាយ អំពី  ការស្លាប់ យ៉ាង អាថ៍កំបាំង មួយ  ដែល បាន កើតឡើង ទៅ លើ ប្អូន ស្រី របស់  Sunthi  ហើយក៏ ដូចជា ករណី ស្លាប់ ប៉ា របស់  Amara ដែរ ។  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  Sunthi  និង  Amara  ក៏ បាន រកឃើញ រូបចម្លាក់ ធ្វើ ពី ក្រមួន  ដែល មាន រូបរាង ដូច  ទៅនឹង មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  របស់ ពួកគេ ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ ។  តើ ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង រូប ក្រមួន នោះ ដែរ ទេ ?  តើ អ្នកណា ជា ឃាតករ ពិត ក្នុង រឿង នេះ ?  រឿងរ៉ាវ បង្កប់ នូវ ភាព អាថ៍កំបាំង ទាំងនេះ  នឹង មាន បង្ហាញ ជូន នៅក្នុង រឿង  « ចម្លាក់ មាន វិញ្ញាណ »  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !
ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  នឹង បន្ត នាំយក ខ្សែភាពយន្ត  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ពេញនិយម ខ្លាំង ជាង គេ នៅ ប្រទេស ថៃ  TV3  និង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ហុងកុង  TVB  មក ចាក់ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់ ចំណី ចក្ខុ ថ្មី ៗ ដល់ ទស្សនិកជន ៕
វិធី ធ្វើ ទឹក ទៀប បារាំង ក្រឡុក សម្រក ទម្ងន់  គ្រឿង ផ្សំ៖  ផ្លែ ទៀប បារាំង  ស្ករ ស  អំបិល  ទឹកកក  វិធី ធ្វើ៖  ១ - ដាក់ សាច់ ទៀប បារាំង  ក្នុង ថូ ក្រឡុក  ដាក់ ទឹក ដាំ  ទឹក ស្ករ  អំបិល  ក្រឡុក  ឲ្យ សព្វ ។  ២ - ដួស ទឹកកក  ដាក់ កែវ  ចាក់ ទឹក ផ្លែ ទៀប ក្រឡុក ចូល  ពិសា  ឬ អាច ទឹកកក ឈូស  ពេល កិន ក្រឡុក ក៏ បាន ។  + គុណ ប្រយោជន៍ ផ្នែក អាហារ៖ ផ្លែ ទៀប សម្បូរ ដោ សារធាតុ អាហារ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  ថាមពល  ការបូអ៊ីដ្រាត  ប្រូតេអ៊ីន  កាក សរសៃ អាហារ  វីតាមីន  រ៉ែ ខនិជ  កាល់ស្យូម និង ជាតិ ដែក ។  ប្រភព អត្ថបទ៖ …
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ដាច់ ជើង ត្រឹម ភ្លៅ ជា ពីរ កំណាត់ យ៉ាង រន្ធត់  បន្ទាប់ពី បាន ផឹក សុី ជាមួយ មិត្តភក្តិ រួច ស្រវឹង មក ដេក លើ ផ្លូវ ត្រូវ រត់ ភ្លើង បើក កិន ពីលើ  ដាច់ ភ្លៅ កាពី វេលា ម៉ោង ៣ - ៣០ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ខាងជើង ផ្សារ ជិន ណាន ប្រម សណ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ផា  រំចង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ការ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ម្តុំ ផ្សារ ជិន  ណាន  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ត្នោត  ស្រុក ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយវៀង ។  តាម សម្តី សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ធ្វើការរួច បាន ចេញ ទៅ ផឹក សុី នៅ ផ្ទះ មិត្តភក្តិ នៅជិន និង រងគ្រោះ លុះ បាន ផឹក សុី ស្រវឹងក៍ បាន បែក គ្នា ទៅ ផ្ទះ រៀង ខ្លូន ចំណែក ជនរងគ្រោះ មិន បាន ត្រឡប់ ផ្ទះ ទេ លុះ មកដល់ កើត ហេតុ ខាង លើ មាន ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថភ្លើង បើក កិន ដាច់ ជើង ត្រឹម ភ្លៅ ជា ពី កំណាត់ បាត់ ទៅ ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកុសុមះ  មក យក ជនរងគ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  គួបញ្ជាក់ ផងដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ទៅលើ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ក្លីនីក ជន ថា …
គ្រុន  ឬ ក្តៅ ខ្លួន ជា អាការ ម្យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ សីតុណ្ណភាព ក្នុង រាងកាយ ឡើង ខ្ពស់ ជាង ធម្មតា  នៅ ពេល ដែល ការឆ្លង មេរោគ  ឬ មាន ការឈឺចាប់ មុខរបួស ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ម្យ៉ាង ។  វា អាច កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី នៃ ការឆ្លង មេរោគ  ឬ កើត ពី ការឈឺចាប់ មុខរបួស ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅ ពេល នោះ  ស្ទើរតែ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ រាងកាយ យើង អាច ឡើង កំដៅ បាន  មិន ថា ក្បាល  ដងខ្លួន  ឬ ដៃ ជើង នោះ ទេ ។  ចំណែកឯ រយៈពេល នៃ ការគ្រុន ក៏ ខុសពី គ្នា ដែរ  ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ មេរោគ  ឬ មូលហេតុ បង្ក ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ងាកទៅ រក ប្រភេទ ថ្នាំ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បន្ថយ សីតុណ្ហភាព របស់ ពួកគេ  នៅពេល ពួកគេ គ្រុន ក្តៅ  ។  ប៉ុន្តែ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ហួស ប្រមាណ ទាំងនេះ  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក  ដែល មួយចំនួន ក្នុង នោះ អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Jolisha  Sharay  បាន ចែករំលែក វិធី យក ដំឡូង  អាច ជួយ អ្នកដទៃ កាត់បន្ថយ គ្រុន ក្តៅ  និង ផ្តាសាយ  ។ …
ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង៖  ឈប់ ខ្វល់ រឿង បញ្ហា ក្អក  វិធី ធ្វើ ថ្នាំ ធម្មជាតិ ព្យាបាល ក្អក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  + គ្រឿងផ្សំ ដែល ត្រូវ មាន៖  - ក្រូចឆ្មារ ( ១ ផ្លែ )- ខ្ទឹម ស ( ១ គ្រាប់ )- ខ្ញី ( ១ ដុំ តូច )- អំបិល បន្តិច  + របៀប ធ្វើ  និង ប្រើ  - ហាន ខ្ញី និង ខ្ទឹម សជា ដុំ តូច  លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ  អំបិល និង ទឹកឃ្មុំ  - កូរ វា បន្តិច  ញាំ វា ជារៀងរាល់ ព្រឹក  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ  :  ផ្សារ កសិកម្ម យើង
ក្តៅ ៗ ប្លែក ទៀត ហេី យ៖  ច្បាប់ រៀបការ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា អាចនឹង បង្កើតឡើង នៅ កម្ពុជា …
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គាំទ្រ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង ថា ប្រសិនបើ មាន ការបញ្ជ្រាប  ឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់  អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ពី ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍  អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ នឹង រៀបចំ គោលនយោបាយ  នូវ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជា ផ្លូវការ ។  នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត អន្តរជាតិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ស្តីពី សិទ្ធិ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូច គា្ន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  កែវ  រ៉េមី  បាន ឱ្យដឹង ថា សម្រាប់ កម្ពុជា មិន មាន ឧសគ្គ អ្វី នោះ ទេ  ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល  ទទួលស្គាល់ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ ប្រើ រយៈពេល យូរ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា បាន  លុះត្រាតែ មាន ខិតខំ ពង្រឹង  និង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ តាម គ្រប់ រូបភាព  និង មធ្យោបាយ  ដើម្បីឱ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ការរើសអើង  និង ស្អប់ខ្ពើម អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នៅក្នុង សង្គម  និង សហគមន៍ …
មហាសែន អាណិត  !  ព្រះអង្គ ធ្លាប់ តែ ដើរ ជួយ ចាស់ ៗ និង ជន ក្រីក្រ  តែ ឥលូវ បែ ជា វិកលចារិក និង ដាច់ ម្រាម ដៃ  ដោយសារតែ កណ្តាប់ដៃ អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ធ្វើបាប
ពិតជា អាណិត ខ្លាំង មែនទែ នៅពេល ឃើញ រូប របស់ រអតីត ព្រះសង្ឃ នាម  មាស  វិចិត្រ  ដែល ពីមុន តែងតែ ជួយ ចាស់ទុំ ក្រក្សត់  តែ ឥលូវ បែ ជា វិកលចារិក  ( ឆ្កួត )  ដោយសារ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប វាយ ធ្វើបាប  ។  តែ ពេលនេះ រីករាយ ដែល ក្រុមគ្រួសារ អតីត ព្រះសង្ឃ នាម  មាស  វិចិត្រ  បាន មក ជួប នឹង កូន របស់ គាត់ ហើយ  ហើយ បុរស វិកលចរិក ម្នាក់ នេះ ពិតជា អាតីតសង្ឃ នាម  មាស  វិចិត្រ  ពិត មែន ដោយ សំអាង  លើ ស្លាកស្នាម ១ ចំនួន ដែរ មាន មក ពី រ ធម្មជាតិ  គឺ ពី កំណើត មក ដែរ ពួក  មន្រ្តី របប តិរច្ឆាន មិន អាច កោសលុប បាន លក្ខណះ សំគាល់ ១ នេះ ហើយ ដែរ គ្រួសារ គាត់ បាន អះអាង ថា ជា កូន គាត់ ពិត មែន  ។  ប្អូន ស្រី ពិតជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង បំផុត រហូតដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក មក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  អ្វី ៗ ពេលនេះ យើង បាន សំរេច ហើយ  អគុណ ដល់ បងប្អូន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទាំងអស់ គ្នា  ដែរ បាន ជួយ ដល់ យើងខ្ញុំ  នឹង បាន ចូលរួម សហការ យ៉ាង ល្អ  អរគុណ ណាស់  សូម បងប្អូន យើង មេត្តា ជួយ សៀ បន្ត ផង  ហើយ ថ្ងៃស្អែក នេះ នាងខ្ញុំ នឹង ទ្បាយ ផ្ទាល់ ពីរ រឿង ១ នេះ  ។  ទាំងនេះ បញ្ជាក់ ថា ប្រជាការពារ សង្កាត់ …
បងប្អូន ដែល ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ នៅ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ ឈប់ បារម្ភ រឿង រើ ឥវ៉ាន់ ទៀត ទៅ  ព្រោះ ទីតាំង ឡាន ទឹក  ត្រូវបាន ប្ដូរ ហើយ  ពី កណ្ដាល ទីក្រុង  ទៅ នៅ ជាយក្រុង វិញ  ដូច្នេះ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់ ទើប ឡាន មកដល់ មិន បាច់ ហត់
ភ្នំពេញៈ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ព្រំ  យ៉ន  ប្រធាន ការិយាល័យ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ថា  ទីតាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ដែល មាន ទំហំ ដី ជាង ១ ហិកតា  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៦០  ក្បែរ គុក ទួល ស្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ជា ទីតាំង ចាស់  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ដោះដូរ មក ទីតាំង ថ្មី ជិត ១ ខែ ទៅ ហើយ  គឺ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្លេះ  ទៅកាន់ តាំង ថ្មី ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ហ្គេន ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដែល មាន ទំហំ ដី ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ទីតាំង ចាស់ ដែរ ។  លោក មិន ដឹង បាន ដឹង ពី ការដោះដូរ  ជា លុយកាក់ នោះ ទេ  ព្រោះ ស្ដាប់ តាម បញ្ជា ថ្នាក់ លើ  ។  ទីតាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល គេ ហៅ ថា ទីតាំង ឡាន ទឹក …
ក្តៅ ៗ៖  មន្ដ្រីរាជការ ជាច្រើន នាក់  ប្តឹង ទៅ អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឲ្យ សុំ ពិនិត្យ ក្រមសីលធម៌  របស់ អភិបាល រង ក្រុង  …..
បន្ទាយមានជ័យ៖  មន្ដ្រីរាជការ រដ្ឋបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ដាក់ សំណើរ ទៅកាន់ អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សួន  បវរ  ដើម្បី សុំ ពិនិត្យ  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ ក្រមសីលធម៌  និង ការដឹកនាំ របស់ លោក  នង  ធឿន  អភិបាល រង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល អនុវត្ត កន្លងមក  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន ។  លិខិត សំណើរ ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ដ្រីរាជការ រដ្ឋបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងទៅ បើ ទោះបី មាន  ស. ជ . ណ  ស្ដីពី ការកែលំអលើ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  និង របៀបរបប ធ្វើ ការ របស់ មន្ដ្រីរាជការ  នៅ រដ្ឋបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  របស់ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ លោក …
លោក  សុន  ឆ័យ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មាន ផែនការ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ឡើយ ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  ផ្តើម ចេញ ពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ ទាំង ១០ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង មាន ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ដឹកនាំ ប្រទេស  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក ថា  គណៈកម្មការ ទាំង ១០  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នោះ  គឺ មាន តួនាទី ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការយល់ដឹង ពី ស្ថានភាព ការងារ ដែល ត្រូវ បំពេញ ។
« យើង អត់ បាន រៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល អី ទេ ។  យើង បាន រៀបចំ គណៈកម្មការ ១០  ដើម្បី បំពេញ ការងារ  រៀបចំ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ចង ក្រង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស » ។
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រមោល  គឺជា ក្រុម នៃ អ្នកនាំពាក្យ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ  មេដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ បើ យោង តាម ការពន្យល់ ដែល បាន សរសេរ ក្នុង គេហទំព័រ សភា នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុន  ឆ័យ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និយាយ ទៅកាន់ ព្រះសង្ឍ និង អ្នកចូល រូម  ប្រមាណ ជាង ៧០០ នាក់ នៅ វត្ត ចាស់ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ការប្រារព្ធ ខួប ៦៧ ឆ្នាំ  ថ្ងៃអាណានិគម បារាំង កាត់ ផ្ទេរ ទឹកដី ខ្មែរ ដែល បប្ចុ ប្បន្ន ហៅ ថា កម្ពុជា ក្រោម  ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ការបង្កើត គណៈកម្មការ ទាំង ១០ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ស្រដៀង គ្នា នឹង គណៈកម្មការ ទាំង ១០ នៃ សភា ជាតិ  មិន មែន ជា ការបង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រមោល  ឬ រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល ដែល ប្រទេស មាន ប្រព័ន្ធ អាស្រ័យ សភា ផ្សេង ទៀត កំពុង អនុវត្តន៍ នោះ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិកម្ម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋសភា ដែល សង្ស័យ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ផែនការបង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រមោល នោះ  មន្ត្រី ជាន់ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ថ្លែង បដិសេធ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត គណៈកម្មការស្រមោល ទាំង ១០ ដែល មាន លំនាំ នីតិបញ្ញត្តិ នោះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ បក្ស  មិន មែន ជា ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល នោះ ទេ ។
« ការបង្កើត នេះ គឺ  វា ជា អង្គភាព មួយ ឬ ក៏ ស្ថាប័ន មួយ ដែល ដូច ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ  អ៊ីចឹង វា រដ្ឋ ពីរ  ទៅ អ៊ីចឹង  បាន សេចក្ដី ថា  រដ្ឋ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ មួយ ។  វា មិន អាច ធ្វើ អ៊ីចឹង កើត ទេ  ការងារ មុខងារ  ដូចគ្នា ការងារ ដូចគ្នា  ហើយ គាត់ បង្កើត ឯកជន របស់ គាត់ អត់ មាន ច្បាប់ អ៊ីចឹង  ហើយ តំណាងរាស្ត្រ របស់ គាត់ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ អី ទាំងអស់  ហើយ គាត់ មិន ធ្វើ  ហើយ គាត់ ទៅ បង្កើត អាកន្លែង ហ្នឹង ធ្វើ អី  អីចឹង » ។
ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា និង អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ជាតិ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ អង្គប្រជុំ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ សភា ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ទោះបីជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន ត្រៀម បង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រមោល ក៏ដោយ  ក៏ លោក នៅ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គណៈកម្មការ ទាំង ១០ របស់ គណបក្ស ជំទាស់  មាន ការងារ  និង គោលបំណង ដូចគ្នា នឹង គណៈកម្មការ ទាំង ១០  ដែល កំពុង ដំណើរ នៅ រដ្ឋសភា ។  លោក ថា  ការបង្កើត គណៈកម្មការ ទាំង ១០ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ ពុំ បាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។
ការថ្លែង បញ្ជាក់ របស់ លោក  សុន  ឆ័យ  ពី ជំហរ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មិន ទាន់ មាន ផែនការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល នេះ  កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី អ្នកនាំពាក្យ សភា ជាតិ  បាន ប្រាប់ ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការបង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រមោល ណាមួយ នោះ  គឺជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ។
ប្រទេស ដែល មាន ប្រព័ន្ធ សភា និយម  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រមោល  ឬ រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ រដ្ឋ  និង ការពិភាក្សា អំពី គោលនយោបាយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។  នេះ បើ តាម ការពន្យល់ របស់ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក និយាយ ថា  ការដាក់ ដំណើរការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រមោល  គឺ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវ ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រទេស ដែល មាន ប្រព័ន្ធ សភា ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  នឹង ពិនិត្យ លើ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបង្កើត គណៈកម្មការ ទាំង ១០  របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ មាន ការស្នើឲ្យ បង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រមោល ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ទាំង ពីរ អាច ចរចា គ្នា តាម វប្បធម៌ សន្ទនា  ដែល មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ នៅឡើយ នោះ ។
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រមោល  គឺជា ក្រុម នៃ អ្នកនាំពាក្យ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ  មេដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ បើ យោង តាម ការពន្យល់ ដែល បាន សរសេរ ក្នុង គេហទំព័រ សភា នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
« វា មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន មែនទែន  នៅក្នុង ការបង្កើត ហ្នឹង  ព្រោះ អី ធ្វើឲ្យ ការប្រកួតប្រជែង ហ្នឹង  វា មាន លក្ខណៈ  ស៊ីជម្រៅ  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ  វា អត់ ឈ្លោះគ្នា  របៀប គ្រាន់តែ ឈ្លោះគ្នា  វា មាន លក្ខណៈ ស៊ីជម្រៅ » ។
សមាជិក នីមួយ ៗ  នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រមោល ត្រូវបាន តែងតាំង ឲ្យ ដឹកនាំ វិស័យ នយោបាយ សម្រាប់ គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ដាក់ ជា សំណួរ  និង តទល់ សមភាគី របស់ ខ្លួន នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  តាមរយៈ មធ្យោបាយ នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្លូវការ  ប្រឹងប្រែង បង្ហាញ ខ្លួន ថា  ជា រដ្ឋាភិបាល ជំនួស កំពុង រង់ចាំ ។
ថ្វីត្បិតតែ លោក  សុន  ឆ័យ  បាន បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ គណបក្ស ជំទាស់ ដែល ថា  មិន ទាន់ ត្រៀម បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល ក្តី  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ក្រុម អ្នកនយោបាយ ណា ដែល មាន បំណង បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល  ត្រូវ ពិនិត្យ លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់  ព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង ច្បាប់ សភា  មិន បាន ចែង ពី ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល នោះ ឡើយ ។
យ៉ាង ក៏ដោយ លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ លើកឡើង ថា  គណបក្ស ជំទាស់ ទំនងជា កំពុង ប្រតិបត្តិការ គណៈកម្មការ ទាំង ១០ របស់ ខ្លួន តាម លំនាំ រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល  តែ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឲ្យ ចំ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ទុក ជា គាត់ មិន បង្កើត ក៏ គាត់ បាន អនុវត្តន៍ ដែរ ។  ឧទាហរណ៍  គណៈកម្មការ នីមួយ ៗ វា មាន ១០ ហើយ ណ៎ា ។  នៅក្នុង ហ្នឹង វា មាន ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  ដូច្នេះ  នៅក្នុង បក្ស របស់ គាត់  ពេល គាត់ ប្រជុំ គាត់ លើក ឯកសារ ហ្នឹង  ដូច្នេះ គាត់ មិន បង្កើត  ក៏ គាត់ ធ្វើ ហើយ » ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន រំឭក ដល់ លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  នៅ ពេល ថ្លែង អំពី រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  លោក  ជា ម  ច័ន្ទ នី  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ការពារ ជាតិ  ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅ គ្រា ដែល គណបក្ស នេះ ប៉ុនប៉ង បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ។  លោក ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ការនាំ បំបះបំបោរ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចោទ លោក ពី ការកេណ្ឌ កងទ័ព  ស្រមោល  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  សុន  ឆ័យ  បញ្ជាក់ ជាច្រើន ដង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន បាន ត្រៀម បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល នោះ ទេ  ហើយ អ្វី ដែល គណបក្ស ជំទាស់ ចង់បាន នោះ  គឺ ការវិលត្រឡប់មក សភាព ធម្មតា វិញ នៃ នយោបាយ ខ្មែរ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ចិន  ៖  ទោះបី មាន អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន  នៅតែ បន្ត យ៉ាង រឹងមាំ ដដែល  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល ចិន លោក  ស៊ុន ថា វ  បាន សំដែង ការគាំទ្រ  ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ ចំពោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដឹកនាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍ  ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន ព្រមទាំង ជំរុញ  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក៏ ដើម្បី រក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ បន្ថែម ទៀត ។
Lengkhun  August  31,  2018  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ចិន  ៖  ទោះបី មាន អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន  នៅតែ បន្ត យ៉ាង រឹងមាំ ដដែល 2018-08-31T17:26:35+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  សុង  ថា វ  (SONG  TAO)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ។
នៅក្នុង ជំនួប ព្រឹក មិញ នេះ  លោក  SONG  TAO  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  មកកាន់ កម្ពុជា ពេលនេះ  គឺ នាំសារ របស់ ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ជូន ចំពោះ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ ផ្ទាល់  ចំពោះ ជោគជ័យ ដែល កម្ពុជា  ទទួលបាន ពី ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ថ្មី ៗ  កន្លងមក នេះ ។
លោក  SONG  TAO  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ផងដែរ ថា  កម្ពុជា គឺជា មិត្ត ចាស់  មិត្ត ល្អ  ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ  ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  លោក  បាន បន្ត ថា  កន្លងមក ទោះបី មាន អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង នេះ  នៅតែ បន្ត យ៉ាង រឹងមាំ ដដែល  ហើយ គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្ដូរ ឡើយ ។  ជាមួយនឹង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៀត នោះ  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា ចិន  គឺ បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ក៏ មាន កិច្ច  សន្យា  នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ការជួយ កម្ពុជា អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
លោក  SONG  TAO  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច ទៀត ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  មកកាន់ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ រវាង សម្ដេច តេជោ  និង  លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីន ពីង  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ អនុវត្ត សម្រេចបាន លទ្ធផល ។  លោក  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ចំពោះ មុខ សម្តេច តេជោ ដែរ ថា  ភាគី ចិន នឹង នៅតែ បន្ត ជួយ លើ អ្វី ដែល ជា សេចក្តីត្រូវការ របស់ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បំពាក់ មេដាយ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍ ជូន  លោក  SONG  TAO  ដែល បាន ចូលរួមប្រឹងប្រែង ជួយ  ដល់ កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន អរគុណ ចំពោះ សារ ដែល  លោក  ស៊ុន  ថា វ  ពាំនាំ ពី ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  ហើយក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ  ជូន លោក  SONG  TAO  នូវ កំណែទម្រង់ របស់ កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល បាន ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  នឹង ឈាន មក ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ កន្លងមក ។  ជាមួយ នោះ ដែរ សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន លោក  SONG  TAO  អំពី ស្ថានភាព ទូទៅ របស់ កម្ពុជា  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មិត្ត ចិន  និង ប្រជាជន ចិន ដែល កន្លងមក តែងតែ បាន ជួយ ដល់ កម្ពុជា  និង បាន ផ្ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ដល់ កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជម្រាប ទៅ មិត្ត ចិន ផងដែរ ថា  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  សម្តេច នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ពិព័ណរ ចិន នៅ ទីក្រុង ណាន ណិន  ប្រទេស ចិន  ដែល កម្ពុជា ជា ប្រទេស កិត្តិយស របស់ មិត្ត ចិន  ហើយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ។  មិត្ត ចិន រីករាយ ស្វាគមន៍ កម្ពុជា  ហើយ នឹង បន្ត ជួយ  សម្តេច តេជោ  ដើម្បី កសាង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ៕
ថ្វីត្បិដ ទើបតែ ប្រឡូក ចូល  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ តារា សម្តែង សំបុរ ស្រអែម  កញ្ញា  មឿង  សុផាណែត  អាច ក្តោប បាន ដំណែង  ជា តួ ឯក ស្រី  និង មាន ទីផ្សារ សម្តែង  មិន ចាញ់ តារា ជើង ចាស់ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ហើយ កញ្ញា ក៏ ជា តួ ឯក ស្រី  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ  ដែល កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ  កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន គឺ រឿង  « ភក្តីស្នេហ៍ ទ្វេរ ភព »។
ការសម្តែង រឿង នេះ ដែរ  ធ្វើអោយ កញ្ញា ជួប ផល ពិបាក ច្រើន  ព្រោះតែ កញ្ញា ទើបតែ ប្រឡូក ចូល  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ប្រមាណ បី ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ តម្រូវ អោយ កញ្ញា ចាប់ដៃគូ  សម្តែង ជាមួយនឹង លោក អ៊ុន  សុទ្ធា  ដែល ជា តារា សម្តែង ចាស់ វស្សា  ប៉ុន្តែ ការសម្តែង នេះ ក៏ ធ្វើអោយ  កញ្ញា ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  ពីសំណាក់ អ្នកដឹកនាំរឿង  ក៏ ដូចជា មាន ការណែនាំ បន្ថែម ទៀត ពី លោក អ៊ុន  សុទ្ធា ផងដែរ ។  ផាណែត  បាន ប្រាប់ ថា  « ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ភក្តីស្នេហ៍ ទ្វេ ភព  នេះ ពិតជា ពិបាក ច្រើន សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ជា តារា ជំនាន់ ក្រោយ  ពី ដំបូង ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ភ័យ ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល បាន សម្តែង  ជាមួយ បង សុទ្ធា ពីរ - បី ដង  និង មាន ការណែនាំ បន្ថែម  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ កក់ក្តៅ  និង ដាក់ចិត្ត ថា ព្យាយាម  សម្តែង អោយ បាន ល្អ សម្រាប់ ទស្សនិកជន » ។  កញ្ញា បាន បន្ថែម ថា  « រឿង ភក្តីស្នេហ៍ ទ្វេ ភព  នេះ ខុសពី រឿង ដែល  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ថត ពីមុន  រឿង ដែល ខ្ញុំ ថត ពីមុន គឺជា រឿង សម័យ  ដោយឡែក រឿង នេះ ជា រឿង បែប បូរាណ  ដូច្នេះ ទាំង ការ  រៀបចំ ខ្លួន  ទាំង ការស្លៀកពាក់  ទាំង ការនិយាយ ស្តី  និង ការសម្តែង  គឺ ត្រូវតែ បូរាណ ទាំងអស់ » ។  ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ រឿង  « ភក្តីស្នេហ៍ ទ្វេ ភព »  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃពុធ  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ - ៩ :០០ យប់  ៕
អ្នកជំនាញ ខាងលើ គិត ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ចូលរួម ក្នុង ការលូតលាស់ របស់ ពិភពលោក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជាមួយ ការធ្វើ កំណែទម្រង់  និង គោលនយោបាយ បើក ទូលាយ ស៊ីជម្រៅ ជាង មុន  ។
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៖  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ កំណែទម្រង់  និង គោលនយោបាយ បើក ទូលាយ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ចូលរួម ដល់ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ពិភពលោក  នា រយៈពេល ប្រមាណ ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ  ។
លោក  Kim  Young-ju  ប្រធាន សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ កូរ៉េ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ៖ «  តាំងពី ការធ្វើ កំណែទម្រង់  និង បើក ទូលាយ មក  ចិន មើលឃើញ ការលូតលាស់  និង ការធ្លាក់ចុះ  ប៉ុន្តែ វា បាន នាំមក នូវ ការលូតលាស់ យ៉ាង លឿន ដល់ ប្រទេស ចិន » ។
លោក  Kim  បន្ត ថា  តាំងពី ការចាប់ផ្តើម ធ្វើ កំណែទម្រង់  និង គោលនយោបាយ បើក ទូលាយ មក  ចិន មើលឃើញ ការលូតលាស់ យ៉ាង លឿន  ដោយ បាន កាត់បន្ថយ អត្រា អ្នកក្រីក្រ ក្នុង ប្រទេស យ៉ាង ខ្លាំង  និង បង្កើន ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ថែម ទៀត  ។
លោក កត់សម្គាល់ ថា  ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ចិន ទៅក្នុង ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក៏ សំខាន់ ដែរ  ហើយ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ថែមទាំង ដឹកនាំ ការលូតលាស់ នេះ ទៀត  ។
លោក ថា  ៖ «  ប្រទេស ចិន បាន ដើរ តួនាទី កសាង ទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិបាលកិច្ចសកល មួយ  ដោយ បង្កើត ជា គំរូ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការបើក ទូលាយ  ដែល តំណាង ដោយ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ខ្សែក្រវាត់ និង វិថី  និង ការបង្កើត ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី ផងដែរ  »  ៕
លោក បន្ថែម ថា  អនាគត ពិតជា ភ្លឺស្វាង ណាស់  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ចិន កំពុងតែ ដោះស្រាយ យ៉ាង សកម្ម នូវ បញ្ហា ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  និង បញ្ហា បរិស្ថាន សកល  ។  លោក បាន លើកឡើង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ចិន  ក្នុង ការកសាង សហគមន៍ មួយ ដែល មាន អនាគត សម្រាប់ មនុស្សលោក រួម  ។
លោក  Kim  កត់សម្គាល់ ថា  ការធ្វើ សកល ភាវូបនីយកម្ម អាច បង្កឲ្យ មាន វិសមភាព ទ្រព្យសម្បត្តិ និង ជម្លោះ ក្នុង សង្គម  ប៉ុន្តែ ពាក្យស្លោក នៃ ការសាងសង់ សហគមន៍ មួយ នេះ  អាចនឹង ជួយ ឲ្យ យើង ឆ្លងកាត់ ជម្លោះ  និង បង្កើត ភាពចុះ សម្រុង គ្នា  ។
លោកស្រី  សៀរ  ពៅ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  សៀរ  គីម សេង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ksn  October  8,  2016  រុស្សុី វាយប្រហារ  Internet  អាមេរិក  រំខាន ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី 2016-10-08T20:52:30+00:00  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
នា ពេល កន្លងមក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  រាល់ អំពើ វាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  មក លើ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន  គឺ ប្រទេស ដែល ប្រព្រឹត្ត តាម ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ដោយ អាមេរិក នោះ នឹង ទទួលបាន ការសងសឹក វិញ ក្រោម ទម្រង់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ការទូត  ឬ ក៏ អាច ទទួលរង ការវាយប្រហារ បក តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  ដូចគ្នា  ៕
ម ន្ថ្រី រដ្ឋបាល អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង  Washington  នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅ ទីក្រុង  Moscow  វិញ ចំពោះ អំពើ  Hack  តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  នេះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត នូវ វិធានការតបត អ្វី នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ បាន ថ្លែង ថា  « យើង នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ យើង  រួមទាំង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង តាម  Internet»  ។
បន្ទាប់ពី ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស  ,  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន ដោះលែង  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Channel  NewsAsia  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ឲ្យដឹង ថា  រុស្សុី បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា បាន អុក ឡុក  និង វាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  «  Hacked  » របស់ អាមេរិក  ក្នុង គោលបំណង រំខាន ឬ បង្ក ការរារាំង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទី ៤៥  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ  ។
Lengkhun  August  24,  2018  បន្ទាប់ពី ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស  ,  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន ដោះលែង  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ 2018-08-24T16:59:12+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  បង្គាប់ឱ្យ ដោះលែង  តាម ការស្នើសុំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ។  នៅ ម៉ោង ៧៖ ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃ ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ  ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ បាន សរសេរ បង្ហោះ  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ប្រមាថ មើលងាយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ កិត្តិយស ថ្នាក់ដឹកនាំ  ប្រទេសជាតិ  ពិសេស ស្ថាប័ន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ទាំងមូល  នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង កងទ័ព ឡាវ  នៅ ព្រំដែន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ៕
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ មួយ ត្រាស់បង្គាប់ លើកលែង ទោស ឱ្យ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នេះ បើ យោង តាម ដីកា របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដីកា របស់ អយ្យការ បាន យល់ឃើញ ថា៖  តាម អំណាច ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ខាងលើ  ឈ្មោះ  សួន  សេរី រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  កើត ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ។
ដីកា របស់ អយ្យការ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ បាន ត្រាស់បង្គាប់  លើកលែង ទោស ឲ្យ ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  សួន  សេរី រដ្ឋា  កើត ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី បទ ញុះញង់ កុំ ឲ្យ យោធិន  ស្តាប់ បង្គាប់  ធ្វើឲ្យ ខូច ទឹកចិត្ត កងទ័ព  និង បង ទញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  តាម អំណាច សាល ដីកា លេខ  ១៤៩  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ ០៥  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ តុលាការ កំពូល ។
សូម ជំរាប ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ១០ លាន រៀល  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រមាថ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កងទ័ព កម្ពុជា ។
«  UNDP  បញ្ជាក់ ជំហរ  ក្នុង ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ រឿង  « ល្បិច ស្នេហ៍ បញ្ឆោត បេះដូង »  នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅលើ  កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
តារា សម្តែង  និង តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ដ៏ ល្បី នៃ ប្រទេស ថៃ គឺ កញ្ញា  Peeranee  Kongthai  ឬ  Matt  ដែល ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ  ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ នៅលើ  កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ដូចជា រឿង  « កូនក្រមុំ រីករាយ »  និង រឿង  « ភ្លើង ស្នេហ៍ ភ្លើង គំនុំ » ។
តារា វ័យ ២៨ ឆ្នាំ កូន កាត់ ថៃ  ណវ៉េ រូប នេះ អាច សម្តែង បាន  គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់ នៃ សាច់រឿង  ទាំង កម្សត់  កំប្លែង  មនោសញ្ចេតនា ស្នេហា  ហើយ កញ្ញា នឹង ត្រឡប់មក  សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ  សម្តែង ជា តួឯក ក្នុង រឿង  « ល្បិច ស្នេហ៍ បញ្ឆោត បេះដូង »  ឬ  Pan  Rai  Phai  Ruk  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ  កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ដោយ រឿង នេះ តម្រូវ អោយ កញ្ញា សម្តែង ជា តួអង្គ  ដែល មាន ចិត្ត គំនុំ គុំ គួន វិញ ម្តង  ទៅលើ តួអង្គ ប្រុស គឺ លោក  Film  (Phaisaeng)  ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ទី មួយ ដែរ  ដែល  Film  បាន មាន វត្តមាន នៅលើ  កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  នឹង ចាប់ ដៃ គ្នា បង្កើត នូវ ឈុត ឆាក  ប្លែក ៗ  ល្អ មើល  និង គួរអោយ ចង់ ទស្សនា មិន ចេះ ជិនណាយ  រំសាយ អស់ ទុក្ខ កង្វល់ រយៈពេល មួយ ម៉ោង ពេញ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ។  « ល្បិច ស្នេហ៍ បញ្ឆោត បេះដូង »  ឬ  Pan  Rai  Phai  Ruk  ជា ភាពយន្ត រៀបរាប់ ពី ខ្សែ ជីវិត របស់ នាង  Kemmik  (Matt)  ជា នារី អាកាសចរ ម្នាក់  ដែល ជីវិត របស់ នាង  ធ្លាប់ បាន ដិតដាម នូវ ស្នាម អតីតកាល  ដ៏ សែន ឈឺចាប់ និង ខកចិត្ត  ដោយ នាង បាន បណ្តែត បណ្តោយ ខ្លួន ជាមួយនឹង  Phaisaeng  (Film)  ជា បុរស សង្ហារ  និង ជា កូន អ្នក មាន ម្នាក់  ហើយក៏ បោះបង់ នាង ចោល ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ  អ្វី ទាំងអស់ ។  ដោយសារតែ ការឈឺចាប់ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើអោយ នាង បាន នឹកឃើញ ល្បិច  និង ផែនការ អាក្រក់  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ  Phaisaeng  ទទួល ការឈឺចាប់  ដូច ដែល នាង ធ្លាប់ ទទួល  ប៉ុន្តែ មិន ដូច បំណង ឡើយ  ក្តី គំនុំ ទាំង ប៉ុន្មាន  ក៏ ត្រូវ បាន ក្លាយទៅជា ស្នេហា ។
ចម្ងល់ ទាំងអស់ នេះ  នឹង ត្រូវ លាតត្រដាង នៅក្នុង រឿង  « ល្បិច ស្នេហ៍ បញ្ឆោត បេះដូង »  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែធ្នូ  រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បត្ត៍  ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  វេលា ម៉ោង  ៦:០០ - ៧:០០ ល្ងាច  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិអិន  បន្ទាប់ពី រឿង  « មាន សំបុក តែ រងារ »  ដែល នឹង បញ្ចប់ ទៅ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ ៕
ដំបូង  ត្រូវ ជីក រណ្តៅ ដី  ជម្រៅ ប្រហែលជាង  ១ ម៉ែត្រ  រក ស្លឹកឈើ ពុក ផុយ  ជី ធម្មជាតិ  មក ទ្រាប់ បាត រណ្តៅ  ហើយ យក ពូជ ដូង  ដែល ដុះ ពន្លក បន្តិច ហើយ  ទៅ ដាំ  រួច លុប ដី ប ន្ថើរ ៗ  អោយ គ្រាន់តែ ជិត ផ្លែ ដូង បាន ហើយ  ។ ចំណែក រណ្តៅ អោយ នៅជ្រៅ ដដែល  លុះ ពេល ដើម ដូង ធំ បន្តិច ម្តង ៗ  ត្រូវ លុបដី បន្តិច ម្តង ៗ ដែរ  ។ គួរ ដាំ នៅ កន្លែង ស្ងួត  មិន មាន អ្វី បាំង ពន្លឺ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង កុំ អោយ ជិត គ្នា ពេក  នោះ ដើម ដូង ដែល ដុះ ឡើង  ប្រាកដជា ទាប ៗ  ដូច ការរំពឹងទុក  ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី  ប្រទេស ថៃ  បាន រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឲ្យ ទៅ ទស្សនា តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ ហៅ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ចំនួន ២០ នាក់ មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ទូរទស្សន៍  កាសែត  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មាន នៅ តំបន់ នោះ  មាន រយៈពេល ៤ យប់ ៥ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃទី ០៧ ដល់ ទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ផ្ដោត ទៅលើ ផ្នែក នេសាទ  និង ចិញ្ចឹម សត្វ ក្នុង សមុទ្រ  ការដាំ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ ដែល ល្បីល្បាញ ដល់ សាកលលោក  សេវាកម្ម ព្យាបាល ដោយ ពេទ្យ មាន ជំនាញ ខ្ពស់  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ការស្នាក់ នៅ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  ។
លោក  វិធូរ៉ាត់  ស៊ីណាម  អភិបាល ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ខេត្ត នេះ ថា  ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី សម្បូរ តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ មាន  ព្រៃ ភ្នំ  សមុទ្រ  ដំណាំ  ឈើ ហួប ផ្លែ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ប្រភព នៃ ការច្នៃ ត្បូង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង ជា ខេត្ត ដ៏ ចំណាស់ ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី មិន ទាន់ ត្រូវបាន អ្នកទេសចរណ៍ ស្គាល់ ច្រើន នៅឡើយ នៅ ទេ  ។
លោក បន្ត ថា  គម្រោង ការបង្កើន សក្តានុពល ទីផ្សារ  និង ទំនាក់ទំនង ទេសចរណ៍ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង បង្ហាញ តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា  នៃ ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី ឲ្យ ទៅជា កន្លែង ដែល ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៃ អ្នកទេសចរណ៍ កម្ពុជា ដោយ សង្ឃឹម ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ សាង នូវ ការពេញនិយម  និង ជម្រុញឲ្យ កើតមាន ការធ្វើដំណើរ ទៅ កំសាន្ត ខេត្ត នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយ ចាប់ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា រួម សហការណ៍ ជាមួយ ផងដែរ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  អនុឆា  ធៀន ឆៃ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ថៃ កំពុង ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ បាន យ៉ាង ច្រើន តាម តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ហើយ ពេលនេះ កំពុងតែ ជម្រុញមក បន្ថែម ទៀត ដល់ ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី  ដែល បាន លាតសន្ធឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ហើយ មាន សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  គ្រប់ បែបយ៉ាង សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ គ្រប់ ប្រភេទ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ងាយ ទិញ ទំនិញ  របស់របរ ផ្សេង ៗ  ចូល មន្ទីរពេទ្យ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព  និង ព្យាបាល ប្រកបដោយ គុណភាព  និង មាន ទំនុកចិត្ត បំផុត ពី ទីកន្លែង នេះ ។
លោកស្រី  វះនិឆា  វ៉ាត់ ថះភុង  ប្រធាន សមាគមន៍ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី បាន ប្រាប់ ថា  ដោយ ច័ន្ទ បុរី មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្អ ៗ  ហើយ ការរស់នៅ ខេត្ត នេះ  ប្រកបដោយ សុភមង្គល  ទើប លោកស្រី ចង់ ចែករំលែក  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ ប្រជាជន នៅលើ ពិភពលោក សំខាន់ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល យើង កំពុង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ផ្លាស់ប្តូរ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាមួយ ខេត្ត ដែល មាន ជាយ ដែន ជាប់ ៗ គ្នា ផងដែរ  ។
រឿង ភាគ ថៃ  ដ៏ ល្បី សុភាព បុរស ទី ២  « បវរ រុត »  នៃ សុភាពបុរស ទាំង ប្រាំ  នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅ ភី អិន អិន  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
ស្រប ពេល ដែល  ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ រឿង  « ភរិយា បណ្តូលចិត្ត »  ដែល ប្រិយមិត្ត កំពុងតែ  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  និង ទស្សនា មិន ដែល ខាន នោះ  នឹង ឈានចូល មកដល់ ភាគ បញ្ចប់  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ ហើយ  រឿង ភាគ បន្ទាប់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  នឹង ចាក់ផ្សាយ រឿង  « សុភាពបុរស បវរ រុត »  ហើយ រឿង នេះ ធ្លាប់ បាន ទទួល  ការគាំទ្រ ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ថៃ TV3  ។  ភី អិន អិន  សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ ថា រឿង ភាគ ថៃ មួយ នេះ  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចគ្នា បន្ទាប់ពី ចាក់បញ្ចាំង ។
រឿង  « សុភាពបុរស បវរ រុត »  សម្តែង ដោយ តារា ល្បី  នៃ ប្រទេស ថៃ គឺ លោក  Pope  Tanawat  Wattanaputi  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ កញ្ញា  Mew  Nittha  Jirayungyurn  រួម និង តារា សម្តែង ល្បី ៗ  ជាច្រើន រូប ទៀត ។  ភាពយន្ត នេះ បង្ហាញ ពី  មនោសញ្ចេតនា ស្នេហា  រវាង អ្នកកំលោះ ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ម្តាយ បង្ខំ អោយ រៀបការ  ជាមួយ កូនស្រី ខ្សែ រាជវង្ស  ប៉ុន្តែ ដោយ ចិត្ត មិន ស្រឡាញ់  ក៏ សុខចិត្ត រត់ គេច ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  រហូត បាន ជួប ជាមួយ នារី ម្នាក់  ដែល ខ្លួន តែងតែ សុបិន្ត ឃើញ រាល់ យប់  និង បាន ស្វែងយល់ ពី ចិត្ត គ្នា  រហូត ក្លាយជា ស្នេហា ។  ចង់ ដឹង ថា តើ ស្នេហា  របស់ ពួកគេ មាន រសជាតិ ផ្អែម  ឬ ក៏ ល្វីង យ៉ាងណា នោះ  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន  ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង  ៩:០០ - ១០:០០ យប់  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ម៉ាក  ហ្វីល  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស ទទួលបន្ទុក អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន លើកឡើង ថា  អង់គ្លេស នឹង ខិតខំ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  បើ ទោះបីជា អង់គ្លេស បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម មួយ ចំនួន ជុំ  វិញ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា កន្លងទៅ  នេះ ក៏ដោយ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  សីហា នេះ  លោក  ម៉ាក  ហ្វីល  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អង់គ្លេស  បន្ត មើល ឆ្ពោះ ទៅ អនាគត ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង អង់គ្លេស  និង កម្ពុជា  នឹង ខិតខំ ពង្រីក ទំនាក់  ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។  ក្នុង នោះ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល រួមមាន កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  ភាគី អង់គ្លេស បាន សន្យា ក្នុង ការផ្តល់ បន្ថែម អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ទៅ សិក្សា នៅ អង់គ្លេស  ដែល នេះ គឺជា ការរួមចំណែក ក្នុង កសាង ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ។
ជា ការឆ្លើយតប សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អរគុណ ចំពោះ ការគិតគូ របស់ អង់គ្លេស ក្នុង  ការបន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា  ហើយ សម្តេច សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា  និង អង់គ្លេស  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា បន្ថែម លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។
ជាមួយគ្នា នេះ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  និង ជឿជាក់ ថា  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ លោក  Mark  Field  ពិតជា ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
បន្ថែម ពី នេះ  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេសចក្រភព អង់គ្លេស  ក៏ បាន លើកឡើង  ពី ការអញ្ជើញ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ទៅ ចូលរួម សន្និសីទ  ស្ដីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដែល សន្និសីទ នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ មិន មែន ពាក់ព័ន្ធ លើ សត្វ ព្រៃ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បណ្ដាញ ឧក្រិដ្ឋ ជន  គឺ ធ្វើ សកម្ម ជន ផ្សេង ៗ  ដូចជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ការលាង លុយក ខ្វក់ ជាដើម  ដែល មាន លក្ខណៈ អង្គការ ចាត់តាំង ។
បើ តាម លោក  Mark  Field  វត្តមាន របស់ កម្ពុជា ក្នុង សន្និសីទ នោះ  គឺជា ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ កម្ពុជា ដែល មាន កន្លងមក  ក៏ដូចជា ទទួលយក នូវ បទពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ ពី សកលលោក  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា រួមគ្នា ប្រឆាំង នូវ បទល្មើស ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ  និង បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដែល កើត ចេញពី ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ នេះ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន កោតសរសើរ នូវ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម នេះ  ដែល សម្ដេច ចាត់ទុក ថា  សន្និសីទ នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង ការអភិរក្ស  នូវ ធនធាន សត្វ កម្រ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន ព្រៃឈើ  និង ធ្វើឲ្យ បរិស្ថាន ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ត្រូវបាន ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Everton  វាយ បក តាម បាន  ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៨៩  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Zlatan  Ibrahimovic  រក បាន គ្រាប់ នាំមុខ នៅ នាទី ទី ៤២ នៃ ក្របខណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  គ្រា ដែល  Liverpool  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ  AFC  Bournemouth  វាយ បក  ឈ្នះ  ៤ - ៣  វិញ នៅ នាទី ចុង ម៉ោង ៕
ទំព័រ មុខ  ❱❱  វីដេអូ ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  លោកស្រី  ព្រះ  ហាប់  ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  ចាប  ឆេង ហាក់  ហៅ  កុយ
លោកស្រី  ព្រះ  ហាប់  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  ចាប  ឆេង ហាក់  ហៅ  កុយ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ក្រក់ ចំពោះ បុគ្គល លើ ការចោល សំរាម អនាធិបតេយ្យ បើ ទោះ មាន រថយន្ត ជា មធ្យោបាយ ប្រមូល និង មាន ទីលាន ចាក់ សម្រាម នោះ ទៅ ហើយ ក្តី  ។
តាម ការអះអាង ពី កម្មករ ប្រមូល សំរាម នា បច្ចុប្បន្ន បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា មួយចំនួន ថា  នៅ តាម លំដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន ដាក់ ធុង  និង រក្សា កាកសំណល់ ដែល មិន ជះឥទ្ធិពល ដល់ បរិយាកាស បរិស្ថាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត មិន បាន រៀបចំ ទុកដាក់ កាកសំណល់ របស់ ខ្លួន បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ដោយ គេចវេស ពី ការបង់ ពន្ធ បន្តិចបន្តួច ហើយ នៅ វេលា យប់ ទើប ពួក គាត់ យក ទៅ បោះចោល គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ដែល ជា ហេតុ ក្រោយ ការសម្អាត រួច កាកសំណល់ បែ សេសសល់ ដដែល  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ក៏ បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៨  កញ្ញា  ២០១៨  នេះ ថា គំនរ សំរាម នេះ ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង វា កើតមានឡើង យូរ ឆ្នាំ មកហើយ អាជ្ញាធរ ពុំ មាន វិធានការ ណាមួយ ចំពោះ អ្នកចោល សំរាម នេះ ទេ  ។
បើ គេ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ចំណុច ស្ពាន បេតុង ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត ជា ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ គេ នឹង ប្រទះឃើញ គំនរ សំរាម វែង អន្លាយ ជះ ក្លិន យ៉ាង អសោច ចោមរោម ដោយ ពពួក សត្វ រុយ  ។  ក្លិន អសោច  និង ពពួក សត្វ រុយ  និង កាត់បន្ថយ នៅពេល មេឃ ធ្លាល់ ភ្លៀង នាំយក ល្បាប់ កខ្វក់ ទៅ តាម ទឹក  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស់ ទឹក ក្បែ នោះ នឹង ប្រឈម បញ្ហា សុខភាព ខ្ពស់  ។
លោក អភិបាល ក្រុង បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សាជាថ្មី សូម អនុវត្ត ឱ្យ បាន ល្អ តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ  ព្រោះថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន ស្អប់ ទេ សំរាម តែ ស្អប់ អ្នកចោល សំរាម គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ទៅ វិញ ទេ  ហើយ អាជ្ញាធរ បាន ដាក់ កម្លាំង ឃ្លាំមើល ហើយ បើ ចាប់ បាន ជន ខិលខូច នេះ នឹង ផាក ពិន័យ ទៅតាម អនុក្រិត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លេខ  ១១៣  ស្តីពី ការរៀបចំ សំអាត បរិស្ថាន  ៕
ទាក់ទិន ករណី ខាងលើ លោក  សាយ  កុសល  អភិបាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង បាន អះអាង ថា  បញ្ហា នេះ សាលាក្រុង បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចូលរួម សំអាត បរិស្ថាន ដើម្បី ការពារ សុខភាព រស់ នៅ  តែ បងប្អូន មួយចំនួន មិន បាន គោរព តាម ការណែនាំ ទេ ច្រើន ផ្គើន ទៅនឹង ច្បាប់ ហើយ ពេល អាជ្ញាធរ អនុវត្ត តឹងរឹង ស្រែក ថា គ្មាន យុត្តិធម៌  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ស្រែ ពោធិ៍ បាន សម្តែង ភ័យ ព្រួយបារម្ភ ថា  គំនរ សំរាម នោះ វា ប្រភព នៃ ការចម្លង មេរោគ ព្រោះ ពេល មេឃ ភ្លៀង ទឹក បាន ហូរ ចេញពី ព្រែក ចូល ទៅតាម ដងទន្លេ មេគង្គ ហើយ ស្ថានីយ បូម ទឹក បូមយក ទឹក ពី ទន្លេ មក បំរើ សេវាកម្ម ទឹក ស្អាត ប្រចាំ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ចំណែក ប្រភព មេរោគ ហូរ តាម ទឹក ក្លាយជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ពី បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ សុខភាព  ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម និង ក្រសួង ការ  បរទេស អាមេរិក  បាន រៀបចំ កិច្ចសន្ទនា អំពី សន្តិសុខ ថាមពល ជា លើក ដំបូង នៅ  ទីក្រុង ហាណូយ ។
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Hoang  Quoc  Vuong  និង អ្នកជំនួយ ការរង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក លោកស្រី  Sandra  Oudkirk  បាន ធ្វើជា សហអធិបតី កិច្ចសន្ទនា នេះ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Hoang  Quoc  Vuong  ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការអំពី ថាមពល សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ វៀត  ណាម  គឺ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា ប្រទេស ដទៃ  ក្នុង នោះ  មាន អាមេរិក  ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ។  ប៉ុន្តែ  នា បច្ចុប្បន្ន  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង  វៀតណាម និង អាមេរិក ក្នុង វិស័យ ធានា សន្តិសុខ ថាមពល  មិន ទាន់ សក្តិសម ជា  មួយ នឹង សក្ដានុពល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ទេ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  លោក  Hoang  Quoc  Vuong  បាន ស្នើ ថា៖
“ យើង អាច ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ថាមពលរវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ លើ វិស័យ ជាច្រើន ។  ជាក់ស្ដែង គឺ ក្នុង គម្រោងការណ៍ រុករក និង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ប្រេង ឧស្ម័ន  វិស័យ ចម្រាញ់ គីមីឥន្ធនៈ  កែច្នៃ ផលិតផល ប្រេង ឧស្ម័ន  និង គម្រោង  ការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល បម្រើការនាំចូល ថាមពល  ពិសេស គឺ  ថាមពល ប្រភេទ ថ្មី នៅ វៀតណាម  ជាដើម ។  កិច្ចសន្ទនា ថ្ងៃ នេះ  នឹង បើក ចេញ ជំពូក  ថ្មី  ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង វិស័យ ថាមពល ” ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ វៀតណាម លោក  Daniel  J.  Kritenbrink  ឲ្យដឹង  ថា  អាមេរិក មាន គោលបំណង ចង់ ធ្វើជា ដៃគូ សំខាន់ របស់ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ  សន្តិសុខ ថាមពល  ហើយ សហគ្រាស ថាមពល ជួរ មុខ របស់ អាមេរិក  ក៏ មាន គោល  បំណង ចង់ មក វិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ប្រិសទ្ធភាព នៅ វៀតណាម ផង  ដែរ ៕
មន្ត្រី ចារកិច្ច អាមេរិក ម្នាក់  ជាប់ចោទ លក់ ព័ត៌មាន ទៅឲ្យ ចិន  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ៨ សែន ដុល្លារ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  6,  2018  មន្ត្រី ចារកិច្ច អាមេរិក ម្នាក់  ជាប់ចោទ លក់ ព័ត៌មាន ទៅឲ្យ ចិន  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ៨ សែន ដុល្លារ 2018-06-06T08:04:33+00:00  អន្តរជាតិ
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  អាមេរិក បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី មួយចំនួន របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ  ថា បាន លួច លាក់  បន្លំ ធ្វើការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ជា ថ្នូរ នឹង ទឹកប្រាក់ ។  ជាក់ស្តែង  ជនជាតិ អាមេរិក  ដើមកំណើត ចិន ម្នាក់  ឈ្មោះ  Jerry  Chun  Shing  Lee  អតីត ភា្នក់ងារ របស់  CIA  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ដ ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ នេះ  ពី បទ ឃុបឃិត ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ បរទេស ។  ជន ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Kevin  Mollary  អតីត បុគ្គលិក នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ក៏ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ពី បទល្មើស ដូចគ្នា ។  ដូចគ្នា ដែរ  ស្ត្រី មន្ត្រី ការទូត ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Candace  Marie  Claiborne  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ដែរ  ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ ឃុបឃិត  ជាមួយ ក្រុម ចារកិច្ច របស់ ចិន ៕  ប្រភព៖  RFI
«  រដ្ឋ ចំនួន ៨ នៅ អាមេរិក កំពុង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត បឋម ក្នុង ចំណោម សមាជិក ក្នុង គណបក្ស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ
Hello  VOA  សុខភាព៖  ថ្នាំ ព្យាបាល ថ្លើម ប្រភេទ សេ  (C)  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង  តែ តម្លៃ ថ្លៃ នៅ ស. រ. អ
វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ស. រ. អ)  ថ្លែង ថា  មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ  សេ  (C)  ឲ្យ ជាសះស្បើយ ដល់ ទៅ ៩០ ភាគរយ  ដែល អាច រក ទិញ បាន នៅ ស. រ. អ។  តម្លៃ ថ្នាំ ថ្មី ទាំងនោះ អាច ដល់ ទៅ ១០០០  ( ១ ពាន់ ដុល្លារ )  ក្នុង ១ គ្រាប់  ឬ ក៏ ១០០,០០០  ( ១ សែន ដុល្លារ )  ក្នុង មួយ រយៈពេល នៃ ការព្យាបាល ពី ៣  ទៅ  ៦ ខែ នោះ  បើ ធៀប នឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង  គឺ ត្រឹម ប្រមាណ ពី ៥០០០  ទៅ៦០០០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  តាំង  តេក ហុង  វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង  Jacksonville  រដ្ឋ  Florida  ស. រ. អ  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  ( សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១២  មករា  ២០១៧ )
Lengkhun  April  24,  2018  អង្គការ  WWF ៖  ចំនួន សត្វ ផ្សោត នៅ កម្ពុជា កើនឡើង ដល់ ៩២ ក្បាល 2018-04-24T08:17:59+00:00  ធម្មជាតិ
ភ្នំពេញ  — សត្វ ផ្សោត ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ ផ្នែក ខាងលើ របស់ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពប្រកាស អាសន្ន ជិត ផុត ពូជ  ទើប បាន ស្គាល់ ចំនួន នៃ ការកើនឡើង ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ទៅដល់ ចំនួន ៩២ ក្បាល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ការិយាល័យ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នៃ អង្គការ មូលនិធិ សកល សម្រាប់ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  WWF ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  WWF  ដែល បាន ធ្វើ អង្កេត រួម ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន រាយការណ៍ ថា  ចំនួន សត្វ ផ្សោត នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ  គិត ពី ភូមិសាស្ត្រ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ ឡើង ទៅដល់ ទឹក ធ្លាក់ ល្បាក់ ខោន ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ជាប់ ព្រំដែន ឡាវ  មាន ការកើនឡើង ចំនួន ១២ ក្បាល  ពី ចំនួន ៨០ ក្បាល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  មកដល់ ចំនួន ៩២ ក្បាល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ការកើនឡើង នេះ មាន អត្រា ប្រមាណ  ១០ ភាគរយ ។
ការកើនឡើង នៃ ចំនួន សត្វ ផ្សោត ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា ផ្នែក ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន  WWF  ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដាល មកពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការកាត់បន្ថយ កត្តា ប្រឈម ធំ ចម្បង នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត របស់ ថនិកសត្វ ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹក មួយ នេះ  រួមមាន ការចាត់ វិធានការបង្ក្រាប លើ ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ផ្សោត ជាដើម ។ អង្គការ អភិរក្ស  និង គាំពារ សត្វ ព្រៃ ខាងលើ  បាន ចាត់ទុក សុខុមាលភាព របស់ សត្វ ផ្សោត ថា ជា សូចនាករ មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការចង្អុល វាស់ នូវ ស្ថិរភាព  និង ស្ថានភាព ជីវ ចម្រុះ  ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រភព ផ្ដល់ ជីវិត  និង អាហារ ដ៏ សំខាន់ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ។
លោក  សេង  ទៀក  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា នៃ អង្គការ  WWF  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី រ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ ថា  និន្នាការវិជ្ជមាន នៃ កំណើន ចំនួន សត្វ ផ្សោត នេះ  បាន ផ្ដល់ ជា ក្ដីសង្ឃឹម ទៅដល់ អនាគត នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត របស់ សត្វ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ មួយ ប្រភេទ នេះ ។
« ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ច្រើន  ផ្អែក ទៅលើ សញ្ញាណ វិជ្ជមាន ដែល ចេញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ជា សញ្ញាណ មួយវិជ្ជមាន  និង ផ្ដល់ នូវ ក្ដីសង្ឃឹម ដល់ យើង គ្រប់ គ្នា  ជាពិសេស ផ្ដល់ នូវ កម្លាំងចិត្ត ដ៏ ធំធេង មួយ ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  ឆ្មាំ ទន្លេ  និង ដៃគូ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ថ្នាក់ ជាតិ ទាំងអស់  អំពី ព័ត៌មាន ល្អ ដែល ជា លើក ទី មួយ ហើយ ចំនួន ផ្សោត មាន ការកើនឡើង ជាង ១០ %» ។
លោក  អេង  ជាសាន  ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល  ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ វិស័យ ជល ផល  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ដែរ ថា  សត្វ ផ្សោត ជា « រតនសម្បត្តិ ជាតិ មាន ជីវិត » របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន បន្ថែម ថា  កំណើន នៃ ចំនួន សត្វ ផ្សោត នេះ បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ ការសហការ អភិរក្ស ជាមួយ ភាគី នានា ។
« ពួកយើង នឹង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អភិរក្ស នេះ  ដើម្បី ស្ដារ ចំនួន សត្វ ផ្សោត ឡើងវិញ  ដោយ លុបបំបាត់ រាល់ ការគំរាមកំហែង នានា  ចំពោះ ភាពរស់រាន មាន ជីវិត របស់ សត្វ ផ្សោត » ។
ក្រៅតែ ដំណឹង « ដ៏ ល្អ » នៃ ការកើនឡើង នេះ  WWF  ក៏ បាន ដាក់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ថា វា « មិន ទាន់ ដល់ ពេល ដើម្បី សប្បាយរីករាយ នៅឡើយ ទេ »  ដ្បិត អី កិច្ចការពារ សត្វ ផ្សោត  ដែល បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ ទស្សនា ប៉ែក ឦសាន កម្ពុជា  ត្រូវការ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង កិច្ចសហការ ជាច្រើន ទៀត ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
បើ តាម លោក  សេង  ទៀក  បញ្ហា ប្រឈម មួយ ទៀត នៃ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កាត់ ទទឹង ទន្លេ មេគង្គ  ក៏ អាច ផ្ដល់ ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ បរិស្ថាន រស់ នៅក្នុង ផ្ទៃ ទន្លេ របស់ សត្វ ផ្សោត  ដែល រស់ នៅក្នុង ជម្រក របស់ ពួកវា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
« កត្តា មួយ ចំនួន ដែល បាន លើកឡើង អំពី ផែនការ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ហ្នឹង  ក៏ ជា កត្តា មួយ ដែល មាន ការបារម្ភ ច្រើន ទៅលើ ការរស់នៅ របស់ សត្វ ផ្សោត ផងដែរ នៅក្នុង ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង ទេ  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការពិនិត្យមើល  [ និង វាយតម្លៃ ]  ឱ្យ បាន ម៉ត់ចត់ បំផុត ទៅ លើ ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន  ដែល បណ្ដាល មកពី ការសាងសង់ វារី អគ្គិសនី នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ មេ ហ្នឹង ជាដើម  ដែល ជា ទីកន្លែង ដ៏ សំខាន់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ផ្សោត  និង ជា ធនធាន មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ជា  Food  Security  ( សន្តិសុខ ស្បៀង )  របស់ ប្រជាជន យើង ផងដែរ » ។
មាន ក្ដី ព្រួយបារម្ភ នានា ទាក់ទង នឹង តម្លៃ  ដែល ត្រូវ បង់ ប៉ះ ប៉ូវ នៃ ផលប៉ះពាល់ បណ្ដាល មកពី ការសាងសង់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ផ្ទៃ ទន្លេ មេគង្គ  និង ដៃ របស់ ទន្លេ ដ៏ វែង មួយ នេះ  ជាពិសេស គម្រោង វារី អគ្គិសនី  ក្នុង ស្រុក សំបូរ  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល នៃ តំបន់ អង្កេត ជម្រក សត្វ ផ្សោត ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា តែម្ដង ។
ក្នុង ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្ដើម អង្កេត ជា ផ្លូវការ  ចំនួន សត្វ ផ្សោត ជាទូទៅ មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ពី ចំនួន ២០០ ក្បាល  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  មក ត្រឹម ចំនួន ៨៥ ក្បាល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  និង ចំនួន ៨០ ក្បាល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  មុននឹង មាន ការកើនឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម  WWF ។
បច្ចេកទេស នៃ ការរាប់ ចំនួន សត្វ ផ្សោត  ត្រូវបាន  WWF  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការរៀបចំ ក្រុមការងារ ថត រូប ថនិក សត្វ ដ៏ កម្រ មួយ ប្រភេទ នេះ  យកមក ធ្វើ ការប្រៀបធៀប សញ្ញា សម្គាល់ ដែល គេ ដាក់ លើ ខ្នង  និង ព្រុយ ខ្នង របស់ ពួកវា  និង ផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ តួលេខ នៃ សត្វ ផ្សោត  ដែល មាន ស្រាប់  និង បាន ធ្វើ កំណត់ សម្គាល់ រួចហើយ ៕  ប្រភព៖  VOA
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ អំពាវនាវ ឱ្យ ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ការពារ យុត្តិធម៌  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  »
កម្ពុជា  ដោយ ខ្សែ រឿង នេះ មាន លាយឡំ ទាំង កំប្លែង  មនោសញ្ចេតនា  បូករួម និង សមត្ថភាព សម្តែង របស់ តួអង្គ ល្បី ៗ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ដូចជា  Kenneth  Ma,  Niki  Chow,  Mandy  Wong  រួម និង តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
« អធិរាជ សៀង ហៃ »  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង នៅ ហុងកុង នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្អ មួយ នេះ  នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ភី អិន អិន  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  វេលា ម៉ោង  ១១:០០ - ១៣:០០  រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃពុធ  បន្ទាប់ពី រឿង  « មិត្តភាព ប្រែ ឫស្យា » ៕
« អធិរាជ សៀង ហៃ »  ជា ភាពយន្ត ដែល រៀបរាប់ ពី ការតស៊ូ ពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ របស់  Chu  Gam  Chun  (Kenneth  Ma)  ព្រោះតែ ចង់បាន នារី ម្នាក់ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ គឺ នាង  Yi  Yung  Yung  (Niki  Chow)  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន រារាំង ពី ជីតា របស់ នាង  Yi  Sang  Kei  (Joseph  Lee)  ព្រោះតែ  Chu  Gam  Chun  គឺជា ជន សាមញ្ញ  និង ក្រីក្រ ម្នាក់ ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ  Chu  Gam  Chun  ខំប្រឹងប្រែង គ្រប់ វិធី  ដើម្បី បាន ប្រាក់ ច្រើន ។  បន្ទាប់  Chu  Gam  Chun  ក្លាយជា « អធិរាជ នៅ សៀង ហៃ » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  បញ្ហា ខ្វះ ថវិកា  សម្រាប់ ដំណើរការកាត់ក្តី  ក្នុង សំណុំរឿង ដ៏ ស្មុគស្មាញ  និង  ចម្រូងចម្រាស  និង  ប្រើ ពេល យូរ  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នេះ  នៅជា នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម  មួយ  ដែល តុលាការ នេះ  បាន ជួបប្រទះ តាំងពី ដើម ដំបូង ។  កាលពី ចុង ត្រីមាស ទី មួយ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយសារ វិបត្តិ ថវិកា ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល គ្មាន ប្រាក់ខែ បើក ឲ្យ បុគ្គលិក ភាគី ជាតិ  ទើប ធ្វើឲ្យ  បុគ្គលិក សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ផ្នែក បកប្រែ ភាសា  ផ្ទុះ ការតវ៉ា  រហូតដល់ បិទ សវនាការ ក្តី  អស់ ជាង  ១០  ថ្ងៃ ។  ប្រាំមួយ ខែ ក្រោយមក  គឺ នៅ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដដែល  បញ្ហា អត់ ប្រាក់ខែ  នេះ កើតឡើង សារជាថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក ជាតិ  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ជិត ពាក់កណ្តាល  ផ្ទុះ ការតវ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ វិញ  ប្រធាន ស្ដី ទី ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  និង ជា មន្ដ្រី នាំ ពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  បញ្ជាក់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា នេះ  ថា មិន ជា បញ្ហា ធំ ទៀត នោះ ឡើយ  ព្រោះ ថវិកា ម្ចាស់ ជំនួយ  បាន បន្ត ផ្ដល់ ជា ហូរហែ  ដែល អាច ធានា ថវិកា សម្រាប់ ចំណាយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន គ្រប់គ្រាន់  ជាពិសេស ថវិកា ខាង ភាគី ជា តិ៖  « រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ ខាង ភាគី ជាតិ  មាន ថវិកា ជិត គ្រប់ ហើយ  នៅ ខ្វះ តែ  ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៀត ទេ ។  ក្នុង នោះ ថវិកា ដែល យើង ចំណាយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន  ៤ លាន ដុល្លារ  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ១. ២៥  លាន បាន អឺរ៉ូ  ពី ខាង សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ អាល្លឺម៉ង់ គឺ ចំនួន  ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ប្រទេស ឥណ្ឌា ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ » ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ទាំង ភាគី ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ត្រូវការ ថវិកា ចំណាយ ប្រហែល  ជាង  ២០ លាន ដុល្លារ ។  តម្រូវការចំណាយ នេះ  បាន ថយចុះ ច្រើន ពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ដែល សាលាក្ដី នេះ  ត្រូវការចំណាយ មួយ ឆ្នាំ ៗ  រហូតដល់ ជាង  ៣០ លាន ដុល្លារ ។  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  បញ្ជាក់ ថា  ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ នេះ  ក៏ សមស្រប ទៅតាម  ការថយចុះ នៃ ទំហំ ក្ដី  នៅ ចំពោះមុខ សាលា ក្តី នេះ ដែរ ។  ចំនួន បុគ្គលិក  ក៏ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា ដែរ៖  « ក៏ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ដោយសារតែ សំណុំរឿង មួយចំនួន  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់  មន្ត្រី បុគ្គលិក ដែល កាន់ការងារ  ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  ក៏ បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ដែរ ។  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ តម្រូវការ មន្ត្រី បុគ្គលិក របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នេះ  មាន ការកាត់បន្ថយ ទៅ តាម ទំហំ ការងារ  ដែល មាន ជាក់ស្ដែង ។  ធនធាន មនុស្ស ដែល បម្រើ ការងារ នៅ កន្លែង នេះ  ក៏ មិន មាន ភាពចាំបាច់  ដែល ត្រូវ មាន ចំនួន ច្រើន ទៀត ទេ » ។
ទោះជា បុគ្គលិក  មិន ត្រូវការចំនួន ច្រើន ទៀត  ដូច គ្រា មុន យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ភាពចម្រូងចម្រាស ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី  ក្នុង សំណុំរឿង ដែល នៅសល់  ក៏ នៅតែ មាន ច្រើន នៅឡើយ ។  រឿង ដែល ចម្រូងចម្រាស ខ្លាំង បំផុត នោះ  គឺ ភាពខ្វែង យោបល់ គ្នា  រវាង សហព្រះរាជ ជាតិ  និង សហព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ក្នុង រឿងក្តី ចំនួន ពីរ  គឺ សំណុំរឿង  ០០៣  ដែល មាន ជន ត្រូវ ចោទ លោក  មាស  មុត  និង  សំណុំរឿង  ០០៤  ដែល មាន ជន ត្រូវ ចោទ បី រូប  គឺ លោក  ស្រី  អ៊ឹម  ចែម  លោក  យឹម  ទិត្យ  និង លោក  អោ  អាន ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ  មិន ឲ្យ ជំនុំជម្រះ ក្តី អ្នក ទាំងនេះ  នោះ ទេ  ដោយ អះអាង ថា  ពួកគាត់ មិន មែន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ  អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  សហព្រះអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ជំទាស់ ដាច់អហង្ការ  និង អះអាង ថា  មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក  និង ចោទប្រកាន់  ថា បុគ្គល ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ស្ថិត ក្នុង ប្រភេទ មនុស្ស  ដែល អាច ផ្ដន្ទាទោស បាន ។
ជំហរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  ស្រប គ្នា ទៅនឹង ជំហរ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល តែងតែ ប្រកាស ឲ្យ បិទ បញ្ចប់ រឿងក្តី នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ត្រឹម សំណុំរឿង  ០០២  ដោយ មិន ត្រូវ កាត់ក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង ថ្មី បន្ថែម នោះ ឡើយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ថែមទាំង ព្រមាន បិទ សាលាក្ដី នេះ ចោល ទៀតផង  បើ មន្ត្រី តុលាការ នៅតែ បន្ត រឿងក្ដី បន្ថែម  លើស ពី សំណុំរឿង  ០០២  នោះ ។  ជំហរ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ  រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន អ្នក ច្បាប់  ដែល ថា  នេះ ជា ការជ្រៀត ជ្រែត  ចូលក្នុង កិច្ចការ តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  លោក សុខចិត្ត ឲ្យ បិទ សាលា ក្ដី ដោយ មិន ឲ្យ មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល កើតឡើង សាជាថ្មី ទៀត នោះ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកសង្កេតការណ៍ ថា  សង្គ្រាម នឹង មិន កើតឡើង ដូច ការអះអាង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ ។
ការខ្វែង យោបល់ គ្នា នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ដែល កំពុង ពិចារណា ថា  តើ នឹង លើកលែង ការចោទប្រកាន់  ឬ បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ទៅ ជំនុំជម្រះ ។  សេចក្តីសម្រេច យ៉ាងណា  ឬ ឆាប់ ប៉ុន ណា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ត្រឹមតែ អាច ប្រាប់ ថា  នឹង អាច ធ្វើ នៅ ពេលវេលា សមស្រប ខាងមុខ ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន បើក ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជាង  ១២ ឆ្នាំ មកហើយ ។  គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង  ៣ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ថវិកា ទាំង នេះ បាន មកពី ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ  ស្រប ពេល ដែល របប ក្រុង ភ្នំពេញ ចំណាយ អស់ ថវិកា ជិត  ៧០ លាន  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ នៃ តុលាការ មួយ នេះ ។  ជា លទ្ធផល  មាន តែ លោក  កាំង  ហ្គេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត  និង កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំណែកឯ លោក  នួន  ជា  និង លោក  ខៀវ  សំផន  នៅ កំពុង រង់ចាំ សេចក្ដីសម្រេច ចុងក្រោយ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ថា  តើ ពួកគាត់ នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ជា ស្ថាពរ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ដែរ ឬ យ៉ាងណា ៕
មន្ត្រី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ថ្លែង ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម  មុនបញ្ចាំង ភាពយន្ត រឿង ស្នេហា ឆ្លងកាត់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម របស់ ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ  នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ថវិកា ចំនួន  ៣ លាន  ៥ សែន អឺរ៉ូ  ឬ ប្រហែល  ៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ  ត្រូវ បែងចែកចេញ ជា ពីរ ចំណែក  ដោយ មួយចំណែក បាន ទៅ ភាគី អន្តរជាតិ  ដែល ត្រូវ ទទួល មាន ទឹកប្រាក់  ២. ២៥ លាន អឺរ៉ូ  ឬ ប្រហែល  ២ លាន  ៦ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មួយចំណែក ទៀត បាន ទៅ ភាគី ជាតិ  ដែល ត្រូវ ទទួលបាន  ១. ២៥ លាន អឺរ៉ូ  ឬ ប្រហែល  ១ លាន  ៤ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី យក ទៅ គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ របស់ តុលាការ កូន កាត់ មួយ នេះ  សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ  នៃ ការចំណាយ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ទទួល ប្រាក់ ជំនួយ បន្ថែម ពី សហភាព អឺរ៉ុប ប្រហែល  ៤ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការចំណាយ លើ ការរៀបចំ ដំណើរការ កាត់ក្ដី អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ស្រប ពេល ដែល រឿងក្តីចម្រូងចម្រាស ធំ ៗ  ចំនួន ពីរ  គឺ សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  នៅ មិន ទាន់ បិទ បញ្ចប់ នៅឡើយ ។
តំណាង ភាគី ជាតិ  ដែល ជា ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្ដី ទី លោក  ក្រាញ់  តូនី  និង តំណាង ភាគី អន្តរជាតិ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល លោក  ឃ្នុត  រ៉ូសែន ហូក  (Knut  Rosandhaug)  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួមគ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ថា  ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  នឹង រួមចំណែក បន្ត និរន្តរភាព កិច្ចការ  របស់ សាលា ក្តី  ដើម្បី សម្រេបាន យុត្តិធម៌  ចំពោះ អំពើ ឃោរឃៅ  នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ស្រប ពេល មាន សវនាការបកស្រាយ សាលក្រម តុលាការ អន្តរជាតិ ឡើងវិញ  ស្ដីពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ទីក្រុង ឡាអេ  ដំណើរការ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣ នោះ  សន្តិសុខ នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា វិញ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពង្រឹង តឹងរ៉ឹង ជាង មុន ។
០៧ - កុម្ភៈ - ២០១១ :  រថយន្ត យោធា ដឹកជញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី ភូមិ ស្រអែម  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ទៅកាន់ ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កងទ័ព ខ្មែរ - ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១ ។
ការរឹតបន្តឹង ផ្នែក សន្តិសុខ នេះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  គឺ ដើម្បី ការពារ  និង បញ្ចៀស ពី ការផ្ទុះ អាវុធ ណាមួយ នៅ តាម ព្រំដែន  ប្រឆាំង នឹង សវនាការ ក្នុង រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស ហូល្លង់ដ៍  នោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី យោធា នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  អះអាង ថា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវ គេ ពង្រាយ នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ទប់ទល់  និង បញ្ចៀស បញ្ហា កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ ណាមួយ ដោយ អាវុធ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការ សវនាការ របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  ស្ដីពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
ពលរដ្ឋ នៅ ផ្សារ ជប់ គគីរ  ក្នុង ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មេសា  ថា  ទាំង មុន  និង ក្នុង ថ្ងៃ ដែល តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រជុំ និយាយ អំពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នោះ  គេ ឃើញ មាន វត្តមាន ទាហាន ច្រើន  នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ២ ។  លោក បន្ត ថា  ការបង្កើន ផ្នែក សន្តិសុខ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ តាម ជាយ ដែន  មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ជម្លៀស ចេញ៖  « តាម ធម្មតា  កាលពី ផ្លោង មុន ហ្នឹង  គឺ ផ្លោង ត្រូវ ខាង ស្រុក គូរ  និង សិង្ហ ៗ គោក មន អ្ហា  បាទ ផ្លោង ដាក់ ខាង ហ្នឹង  ហើយ ខាង ហ្នឹង គ្រាន់តែ ឮ ថា សភាពការណ៍ មិន ស្រួល ហ្នឹង  គ្នា រត់ ចោល ផ្ទះ ចោល សម្បែង  បាទ ចំ  គ្នា រាង ខ្លាច »។
មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា  ប្រចាំ ការ នៅ ប្រាសាទ តា មាន់  និយាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ភាគី ថៃ  បាន បង្កើន កម្លាំង ទ័ព របស់ ខ្លួន  ចល័ត តាម ព្រំដែន ច្រើន ជាង មុន ។  លោក បន្ត ថា  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ស្ថានភាព នៅ តាម ព្រំដែន នៅ ពេល នេះ  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ នៅឡើយ ទេ៖  « អើ នេះ មិន ទាន់ បាន ភ័យ ព្រួយ អី នៅឡើយ ទេ បង  ព្រោះ ស្ថានភាពឃើញ ការចល័ត ទ័ព ទាំង ថៃ  ទាំង ខ្មែរ ហ្នឹង  ឃើញ មាន ការរៀបចំ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ដូចជា មិន មាន អើ  មាន ការភ័យ អី ដែរ បង » ។
កាសែត ឌឹ  ណេសិន  (The  Nation)  របស់ ថៃ  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មេសា  ថា  ក្រុម អ្នកជាតិនិយម របស់ ថៃ  ជាច្រើន រយ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សន្តិសុខ របស់ ថៃ  ទប់ស្កាត់ នៅ ខេត្ត ស៊ីសាកេត  ឈម នឹង ខេត្ត ព្រះវិហារ  របស់ កម្ពុជា ។  ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព នេះ  ធ្វើឡើង គឺ ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា ដែល អាច រីករាលដាល ឈានដល់ ការផ្ទុះ អាវុធ កើតឡើង នៅ តាម ព្រំដែន សាជាថ្មី ទៀត  ខណៈ ពួកគេ ព្យាយាម មក ដោត ទង់ជាតិ នៅលើ ទីតាំង ដែល ថៃ  ចាត់ទុក ថា ជា តំបន់  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មេសា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សាលា ខេត្ត កំពត  បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ ប្រជាជន ថៃ  បន្ត ការអត់ធ្មត់  ដោយ ចាត់ទុក ថា កុំ ព្យាយាម បង្កាត់ ភ្លើង ដើម្បី បង្កើត សង្គ្រាម រវាង ប្រទេស ជិតខាង គ្នា ។  លោក បន្ត ថា  ករណី នេះ ទុកឲ្យ តុលាការ  គឺជា អ្នកធ្វើ សេចក្តីសម្រេច  ក្នុង ការផ្ដល់ យុត្តិធម៌  ជាជាង ការបង្កើត ជម្លោះ៖  « បើ ទោះបី ថា មាន រឿង ជាមួយគ្នា  យើង ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ហើយក៏ ប្រើ ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ តុលាការ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ ។  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ទុកឲ្យ ចំណុច តូច មួយ នេះ វា ក្លាយទៅជា ជម្លោះ ទូទាំង ព្រំដែន  និង ម្ខាង ។  ម្ខាង ទៀត  កុំ ឲ្យ បញ្ហា ជម្លោះ ដ៏ តូច មួយ នេះ ក្លាយទៅជា ជម្លោះ គ្រប់ វិស័យ »។
ដោយឡែក  ពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី យោធា នៅ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត កោះកុង  អះអាង ថា  ស្ថានការណ៍ នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ កម្លាំង យោធា ត្រូវ គេ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង មុន ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Truong  Hoa  Binh  អបអរសាទរ ជន រួម ជាតិ កាន់ សាសនា កាតូលិក ប្រូតេស្ដង់ ទីក្រុង ហូជីមិញ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Truong  Hoa  Binh  អបអរសាទរ ជន រួម ជាតិ កាន់ សាសនា កាតូលិក ប្រូតេស្ដង់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូអែល  ឆ្នាំ ២០១៦  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  អបអរសាទ អាសឺ វែក  Bui  Van  Doc  ការឌីណាល  Pham  Minh  Man ។  នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ថ្លែ អអំណរគុណ ចំណង សាមគ្គីភាព  ការរួម វិភាគទាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់ សាសនា កាតូលិក ប្រូតេស្តង់  ចំពោះ សមិទ្ធផល រួម របស់ ប្រទេសជាតិ ។ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  បក្ស  រដ្ឋ  ជានិច្ចកាល គោរព និង ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ជំនឿ សាសនា  បង្ក លក្ខណះ អោយ សាសនា  ធ្វើ សកម្មភាព តាម ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  ពង្រីក ចំណង សាមគ្គីភាព ជាតិ  រួមចំណែក កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ៕
បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា មួយ ក្នុង សារព័ត៌មាន  Journal  of  Sexual  Medicine  បាន អោយ ដឹង ថា  ការងាប់ លិង្គ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ដ៏ តូច មួយ នោះ ទេ  តាមពិត  មាន កត្តា ផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ណាស់ ដូចជា  ទម្ងន់ ,  ការទទួលទាន ស្រា  និង សកម្មភាព ផ្លូវកាយ  ដែល អាច ជួយ ពង្រឹង ដល់ មុខងារ ឡើង រឹង របស់ លិង្គ បាន ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន វិភាគ ទៅ លើ បុរស ចំនួន  ៧៦៥ នាក់  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៣៥  ទៅ ៨០ ឆ្នាំ  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ពួកគេ ប្រើ តារាង សំណួរ មួយ ដើម្បី ប្រមូល យក ទិន្នន័យ អំពី ចំណង់ ផ្លូវភេទ ,  សកម្មភាព ផ្លូវភេទ  និង ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការរួមភេទ របស់ បុរស ទាំងនោះ ។  បន្ទាប់មក  ពួកគេ វាយតម្លៃ ទៅលើ មុខងារ ឡើង រឹង របស់ លិង្គ  ដោយ ប្រើ តារាង សំណួរ មួយ ផ្សេង ទៀត ។
Lengkhun  May  31,  2016  កត្តា  ៥ យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើអោយ លិង្គ មនុស្ស ប្រុស ធ្វើការ កាន់តែ ល្អ 2016-05-31T11:04:17+00:00  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
អ្នកចូលរួម សិក្សា នេះ ក៏ ត្រូវបាន សួរ អំពី សុខភាព ទូទៅ ដែរ  ដូចជា  ទម្ងន់ ,  ការទទួលទាន ស្រា ,  សកម្មភាព រាងកាយ ,  ការបាក់ទឹកចិត្ត  និង ការដេក ។  នៅពេល ទាំងអស់ នេះ បាន  ៥ ឆ្នាំ  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  បុរស ដែល មាន ទម្លាប់  និង សុខភាព កាន់តែ ល្អ នោះ  ឃើញ ថា មុខងារ ផ្លូវភេទ ក៏ វិវឌ្ឈន៍ ល្អ តាម គ្នា ដែរ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ដារី ស  ប៉ាដុច  (Darius  Paduch,  M.D.)  អ្នកឯកទេស ខាង រោគ ផ្លូវ តម្រងនោម  និង ជំងឺ ផ្លូវ  ភេទ បុរស នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ  New  York-Presbyterian/Weill  Cornel  Medical  Center  និយាយ ថា  ទោះបីជា ការសិក្សា នេះ ភាគ ច្រើន សម្តៅ ទៅ លើ បុរស វ័យ ចំណាស់ ក៏ដោយ  ក៏ ជាលិការធ្វើអោយ លិង្គ ឡើង រឹង ក៏ ច្រើន តែ កើតមាន លើ បុរស វ័យ ក្មេង ដែរ ។  គាត់ មាន អ្នកជំងឺ ច្រើន ណាស់ ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ៣០  និង  ៤០ ឆ្នាំ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  “ ស្ថិត ក្នុង ករណី ដូច ពួកគេ បែប នេះ  ខ្ញុំ តែងតែ ណែនាំ អោយ ពួកគេ ផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ ” ។  បុរស ដែល មាន បញ្ហា ងាប់ លិង្គ ច្រើន តែ បណ្តាល មកពី រឿង មួយចំនួន ដែល វា ក៏ អាច គំរាមគំហែង ដល់ ជីវិត បាន ដែរ  នោះ គឺ បញ្ហា បេះដូង - សរសៃ ឈាម តែ ម្តង ។  គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  “ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ មុខងារ ផ្លូវភេទ របស់ ជំងឺ បែរជា រីកចម្រើន វិញ ពេល ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ ដែល ផ្តល់ សុខភាព  និង ទម្លាប់ រស់ នៅ ល្អ ។  បុរស ទាំងនេះ ច្រើន តែ អាច រស់ នៅ ដោយ មិន បាច់ ប្រើ ថ្នាំ សម្រាប់ សម្រួល ដល់ មុខងារ ផ្លូវភេទ ពួកគេ ទេ ” ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា កត្តា អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន ទាំង  ៥ យ៉ាង ដែល អាច ពង្រឹង ដល់ ការឡើង រឹង របស់ លិង្គ បុរស ដោយ មិន បាច់ ប្រើ ថ្នាំ៖
ការថែរក្សា សន្ទស្សន៍ ទម្ងន់ ធៀប នឹង កម្ពស់ ត្រឹម តម្លៃ មាន សុខភាព ប្រហែលជា ជួយ អោយ បុរស ទទួលបាន ថាមពល លើ គ្រែ មកវិញ ។  បុរស ធាត់ ជ្រុល ច្រើន តែ មាន ចំនួន អ័រម៉ូន ភេទ តេស្តូស្តេរ៉ូន ចុះ ទាប ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  អ័រម៉ូន នេះ មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មុខងារ ផ្លូវភេទ  ដូច្នេះហើយ  ការផ្លាស់ប្តូរ របប អាហារ  និង សម្រក ទម្ងន់ គឺជា រឿង ដែល ត្រូវ ធ្វើ បើសិនជា គាត់ ពិតជា ចង់បាន ជីវិត ផ្លូវភេទ ល្អ មកវិញ ។
បើសិនជា អ្នកសម្គាល់ ឃើញ ថា  អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល ខាង ផ្លូវភេទ របស់ គាត់ នៅ ពេលព្រឹក ស្រាប់តែ សាបរលុត ហើយ នោះ  វា ប្រហែលជា ទាក់ទង នឹង របៀប ដេក ហើយ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៉ាដុច  និយាយ ថា  “ ពេល ខ្ញុំ ជួប អ្នកជំងឺ ងាប់ លិង្គ  ខ្ញុំ ច្រើន តែ សួរ ថា តើ គាត់ ជា មនុស្ស ដេក ស្រម៉ុក ឬ អត់ ។  បើសិនជា ស្រម៉ុក មែន  ខ្ញុំ នឹង វាយតម្លៃ ថា គាត់ អាច មាន បញ្ហា ដេក បាត់ ដង្ហើម ” ។  ការដក បាត់ ដង្ហើម នេះ ហើយ នឹង ទៅ រំខាន ដល់ ដំណេក របស់ គាត់  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរ វិល ជុំ ធម្មតា នៃ ការឡើង រឹង របស់ លិង្គ ដែល កើតឡើង នៅ ពេល យប់ ។  ពិត ណាស់  ការដេក មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ សុទ្ធតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ទាំងអស់  ដូច្នេះ អ្នកជំងឺ ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងណា ដេក អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ រាល់ យប់ ។
អ្នក ដឹង ហើយ ថា  ស្ត្រី ដែល មាន រូបរាង សម សួន ច្រើន តែ ទទួលបាន សុខភាព ផ្លូវភេទ ដែល ល្អ ជាង គេ  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ ក៏  ដូចគ្នា នឹង មនុស្ស ប្រុស ដែរ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៉ាដុច  និយាយ ថា  “ កាលពី ពីរ បី សប្តាហ៍ មុន  អ្នកជំងឺ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  នៅពេល គាត់ ទៅ ហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់  ចំណង់ ផ្លូវភេទ គាត់ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើ ជាង មុន  តែ បើសិនជា គាត់  ឈប់ ទៅ ហាត់  វា បែរជា ថយចុះ ទៅ វិញ ” ។  ពិត ណាស់  សកម្មភាព រាងកាយ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បី  សម្រក ទម្ងន់  និង កាត់បន្ថយ អាការៈ ធាត់ ជ្រុល  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជួយ អោយ បុរស មានអារម្មណ៍ កាន់តែ ល្អ ចំពោះ ខ្លួនឯង ដែរ  ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ពេល ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សកម្មភាព ហាត់  ប្រាណ មួយ ប្រាវ ដែល ធ្វើអោយ បែកញើស យ៉ាង ខ្លាំង នោះ នឹង បង្កើន ចំនួន អ័រម៉ូន តេស្តូស្តេរ៉ូន  សម្រាប់ ជួយ បង្កើន  ចំណង់ ផ្លូវភេទ ។
ការបញ្ចុះ កូឡេស្តេរ៉ុល អាច ជួយ បង្កើន កម្រិត អ័រម៉ូន តេស្តូស្តេរ៉ូន របស់ បុរស បាន  ដូច្នេះ របប អាហារ គឺជា រឿង សំខាន់  ណាស់ នៅពេល យើង ត្រូវការ អោយ មាន មុខងារ ផ្លូវភេទ ល្អ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កម្រិត ជាតិ ស្ករ ដ៏ ខ្ពស់ របស់ អ្នកជំងឺ ទឹក  នោម ផ្អែម អាច ប៉ះពាល់ ដល់ មុខងារ សរសៃ ប្រសាទ ក្នុង លិង្គ របស់ គាត់ ។  ករណី បែប នេះ  ការសម្រក ទម្ងន់ បែប  ធម្មតា ៗ ពិតជា អាច ជួយ គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ  និង ទទួលបាន ចរន្ត សរសៃ ប្រសាទ ធ្វើការ ដូច មុន ម្តង ទៀត ។
«  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា ដែល មាន សុទ្ធតែ តំណាងរាស្ត្រ  CPP  សម្រេច ឲ្យ តុលាការ បន្ត នីតិវិធី
អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា  គ្រឿងស្រវឹង តិចតួច ពិតជា អាច ជួយ ដល់ បុរស ដែល មាន បញ្ហា ងាប់ លិង្គ បាន ។  ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ពី មួយ ទៅ  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង បញ្ហា បេះដូង - សរសៃ ឈាម បាន  ដែល នេះ ជា មូលហេតុ ដ៏ សំខាន់ នៃ បញ្ហា ងាប់ លិង្គ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន ត្រូវ ទទួលទាន ច្រើន ពេក ទេ ។  តាម ការសិក្សា ទៅលើ សត្វ បាន អោយ ដឹង ថា  ការទទួលទាន ចំនួន គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ពេក ធ្វើអោយ លិង្គ កន្ត្រាក់  ដែល នេះ ជា លទ្ធផល ផ្ទុយ នឹង អ្វី ដែល គួរតែ កើតមាន ក្នុង ពេល មាន សម្រើប ផ្លូវភេទ ។  គ្រឿងស្រវឹង គឺជា សារធាតុ ទប់ស្កាត់ ដំណើ ការ របស់ សរីរាង្គ  ហើយ ការទប់ស្កត់ របស់ ប្រពន្ធ សរសៃ ប្រសាទ កណ្តាល នឹង ធ្វើអោយ ភាពស្រើបស្រាល ខាង ផ្លូវភេទ ថយចុះ បាន ”៕
« គំនុំ ក្នុង ខ្សែ លោហិត »  គឺជា ភាពយន្ត ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ទស្សនា រហូតដល់ទៅ ជិត ពីរ លាន នាក់  នៅ ហុងកុង ។  តួ សំខាន់ ៗ ក្នុង រឿង នេះ មាន ដូចជា  Gallen  Lo  សម្តែង ជា តួ  Cheuk  Kwan-lam,  Fred  Cheng  សម្តែង ជា តួ  Ringo  Poon  Siu-kit,  Ali  Lee  សម្តែ ជា តួ  Rachel  Chan  Hei-man  រួម ជាមួយ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
រឿង នេះ បង្ហាញ ពី ការធ្វើ ជំនួញ  និង ល្បិច កល ផ្សេង ៗ ដើម្បី សងសឹក គ្នា ។  បន្ទាប់ពី ភរិយា ទី មួយ  និង ភរិយា ទី ២  របស់ Cheuk  Kwan  Lam  បាន ស្លាប់ ទៅ  គាត់ ក៏ បាន ពង្រីក មុខរបរសប់ ខ្លួន  ដោយ ការបើក ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Endless  Beauty  និង ត្រូវបាន គេ ដាក់ រហ័ស នាម គាត់ ថា  King ។  ស្រប ពេល នោះ  king  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ Ringo  Poon  ដែល ជា បុរស វ័យ ក្មេង  និង មាន ការប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការប្រកប ជំនួញ ។  Ringo  Poon  ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ពី លេខា របស់ លោក  King  គឺ នាង  Rachel  Chan  ដែល នាង ជឿជាក់ ថា  Ringo  Poon  ពិតជា អាច ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន  Endless  Beauty  ទទួលបាន ជោគជ័យ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ទាំងនេះ គឺ មិន ដូច ការគិត ឡើយ  Ringo  Poon  បាន ផ្សំ គំនិត ជាមួយ អ្នក ខាងក្រៅ  ដើម្បី លួច យក ឯកសារ  និង អាថ៍កំបាំង ពាណិជ្ជកម្ម ពី សាជីវកម្ម ធំ ៗ ដើម្បី រក លុយ  និង ចង់ បំផ្លិចបំផ្លាញ ក្រុមហ៊ុន របស់  Endless  Beauty  របស់  King ។
ផ្សាយ ជូន ទស្សនា៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ត ទៅ  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១២  ដល់ ម៉ោង  ១ រសៀល ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រកាស និង ប្រគល់ សេចក្តីសម្រេច សំរាប់ ប្រធាន ថ្មី នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន្ធ ជាតិ វៀតណាម  (PVN)  លោក  Tran  Sy  Thanh  អតីត លេខា គណៈកម្មា  ធិការ បក្ស ខេត្ត  Lang  Son ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ទោះបីជា ស្ថានភាព នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ មាន ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បាន ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ សំដៅ ដណ្តើម បាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ។  ផ្តោត ទៅលើ តួនាទី សែន សំខាន់ របស់  PVN  ក្នុង បុព្ធ ហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  PVN  គប្បី អនុវត្ត ភារកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល បក្ស រដ្ឋ និង ប្រជាជន បាន ប្រគល់ ជូន គឺ ផលិត ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រួមចំណែក ការពារ និង អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ធានា សន្តិសុខ ថាមពល របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ដោយ មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជឿជាក់ ថា៖  លោក  Tran  Sy  Thanh  នឹង សម្រេច ភារកិច្ច ដែល បក្ស រដ្ឋ បាន ប្រគល់ ជូន ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ  PVN  ប្រមូលផ្តុំ បញ្ជា ណែនាំ បណ្ដា គំរោងការណ៍ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន គំរោងការណ៍ ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង ឧស្ម័ន្ធ  គំរោងការណ៍ លើក កំពស់ និង បើក ទូលាយ ទិន្នផល នៃ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង  Dung  Quat  ។ល។ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម៖  PVN  បន្ត ផលិតកម្ម ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព អះ  អាង នូវ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រកឃើញ ថា  សារធាតុ ប្រូអែន ថូសៃ អានិឌីន  ដែល មាន នៅក្នុង ទឹក ទំពាំងបាយជូរ  អាច ជួយ ក្នុង ការព្យាបាល របួស អោយ ជាសះស្បើយ  ឆាប់រហ័យ ឡើង  ។ ការពិសោធន៍ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  ដោយ ការយក សារធាតុ ប្រភេទ នេះ  មក ធ្វើ ការសាកល្បង  ប្រៀបធៀប ជាមួយ កណ្តុរ ដែល មាន របួស មួយ ក្រុម  ឯកណ្តុរ មួយ ក្រុម ទៀត  មាន របួស ដូចគ្នា  តែ មិន បាន ទទួល សារធាតុ នេះ ទេ  ។លទ្ឋ ផល បាន បង្ហាញ ថា  ស្នាម របួស របស់ កណ្តុរ ក្នុង ក្រុម ដែល បាន ទទួល  ការព្យាបាល ដោយ សារធាតុ ប្រូអែន ថូសៃ អានិឌីន  ឆាប់ ជាសះស្បើយ ជាង កណ្តុរ ដែល មិន បាន ទទួល ការព្យាបាល  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី៖  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរៈសំណើ ក្រសួង បរិស្ថាន  បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ថែទាំង ទី ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង រុក្ខជាតិ នៅលើ ផ្ទៃដី ២៩២. ៦៩០  ហិកតា ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  និង ខេត្ត ក្រចេះ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន បន្ត ថា  តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ នេះ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដែន ជម្រក កែវសីមា  គឺជា តំបន់ ធានា ឱ្យ មាន ការថែទាំ ទី ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ព្រមទាំង ធានា ឱ្យ មាន ការបំពេញ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រភេទ ណាមួយ នៃ សត្វ  រុក្ខជាតិ និង ជីវៈ ចម្រុះ  ហើយ ផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  រួមទាំង ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា សាធារណជន ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ការការពារ  និង ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ។  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ផ្តល់ ជា ទីជម្រក ធម្មជាតិ ដល់ សត្វ ព្រៃ  និង រុក្ខជាតិ ជាង ៦០ ប្រភេទ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ  IUCN  ដែល ជា ប្រភេទ រង ការគំរាមកំហែង ឈាន ទៅរក ការផុត ពូជ ។
បើ តាម ក្រសួង ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  សត្វ ទាំង ៦០ ប្រភេទ នោះ រួមមាន  ស្វាកន្ទុយ ស  និង ទោច ថ្ពាល់ លឿង ជាដើម  ពពួក ខ្លា ព្រៃ  ដំរី អាស៊ី  ក្រុម គោ សា ទិស  និង សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ  ផ្សេង ទៀត ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កន្លងមក បាន រកឃើញ ថា  ដែន ជម្រក  សត្វ ព្រៃ នេះ  មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ទេសចរណ៍  ធម្មជាតិ នា ពេល អនាគត ។  អង្គការ WCS  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រៅពី សំបូរ ទៅ ដោយ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ហើយ នោះ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  មាន ប្រភេទ រុក្ខជាតិ កម្រ  និង ផ្កា ព្រៃ ចម្រុះ ពណ៌  ពិសេស ទឹក ធ្លាក់ ធម្មជាតិ ជាង ១០ កន្លែង ។
ទាំងនេះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា សម្រស់  និង សក្តានុពល នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ ជា ដៃគូ  រួមទាំង សហគមន៍ ក្នុង តំបន់  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការអភិរក្ស  និង ថែរក្សា សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី ១ ដើម  បាន គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ដែល រកស៊ី ផ្ទេរ ប្រាក់ ទ្រូម៉ានី កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ផ្ទេរ ប្រាក់ ទ្រូម៉ាន់ នី  ហួត  សុវណ្ណា រឹទ្ធ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដាំ ស្ពៃ  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម ករណី ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ចង់ បោះ ទុន វិនិយោគ ដាំ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ នៅ កម្ពុជា  ក្រសួង កសិកម្ម ថា  អ្នកវិនិយោគ គ្រាន់តែ បង្ហាញ ពី បំណង ប៉ុណ្ណោះ
បុរស ម្នាក់ យក កាំភ្លើង ខ្លី  មក គំរាម អ្នករកស៊ី ផ្ទេរ ប្រាក់ ទ្រូម៉ានី  ក្រុង បាត់ដំបង  តែ មិន បាន សម្រេច  –  CEN