
តែ ករណីយ៍ អំពើហឹង្សា សង្ឃ នេះ  លោក នាយ ប៉ូស្តិ រដ្ឋបាល ក្រសាំង អំពឹល បាន និយាយ ថា  គ្រាន់តែ ជា រឿង តូចតាច  សម្រួល គ្នា ទៅ ចប់ ហើយ ?! ។  ប៉ុន្តែ គ្រូ សូត្រ ស្តាំ មិន សុខចិត្ត បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទាមទារ ជម្ងឺ ចិត្ត ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ចំណែក ចៅអធិការ វត្ត សុំ សង ៥០០ ដុល្លារ សិន សម្រាប់ មើល ជម្ងឺ ។
ដោយសារ បែក រឿង ក្រោយពី ផ្ទុះ កើត អធិករណ៌  នៅ ថ្ងៃទី ១១ តុលា ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ធម្មការ  បាន ចុះ ទៅ ផ្សឹកសង្ឃ ទាំង ២  អោយ ទៅជា គ្រហស្ថ វិញ ។ ជា លទ្ធផល គេ ឃើញ ថា  គ្រូ សូត្រ ស្តាំ  សុខ  ប៊ុន ធី  បាន ព្រម សឹក ដើរ ចេញ ពី វត្ត  ប៉ុន្តែ អតីត ចៅអធិការ វត្ត នាម  សាន  គឺ ម ស៊ន  មិន ព្រម ដោះ ស្បង់ ចីពរ  និង មិន ព្រម ចេញ ពី វត្ត គីរី វង្ស ស្លែង នោះ ទេ  គឺ នៅ សំងំ ក្នុង វត្ត ដដែល ។
ឯ អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ធម្មការ ក៏ មិន ឃើញ មាន វិធានការ អ្វី ដែរ  ធ្វើអោយ គណៈកម្មការ វត្ត  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ទាំងអស់  កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ហើយ មាន គំរោង  ចង់ លើក គ្នា ទៅ ចាប់ ដេញ  ជន ដែល ធ្វើអោយ ខូច សាសនា នោះ ចេញ ពី វត្ត ។  មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ តុលា នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព អ្វី កើតឡើង ទេ ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែងតាំង កូនប្រុស ច្បង ជា មេបញ្ជាការ កង ទព័ជើង គោក ផ្លូវការ ! រងចាំ អ៊ុត មើល ថា អ្នកណា ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ និង អ្នកណា ជា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ?
បើ ១ ឆ្នាំ ចិន មក ស្រុក ខ្មែរ ជាង ១០ ម៉ឺន ចឹង ៥ ឆ្នាំ ម៉ាន ? ក្នុង ពេល ដែល ការប៉ាន ប្រមាណ ប្រជាសាស្ត្រ ថា ដី ខ្មែរ អាច ទទួលនុស្ស បាន ២៥ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ !
មេបញ្ជាការ យោធា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សត្រូវ ដែល បំផ្លាញ សន្លឹក ឆ្នោត បក្ស CPP! គឺ ក្រុម លួច ឈូសឆាយ ដី អតីត យុទ្ធជន ដែល មាន អនុក្រឹត្យ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង !? តើ វា ជា អ្នកណា ?
លោក  អ៊ួជ  សុខុម  ហៅ  វីរៈ  ចាងហ្វាង កាសែត មហាហង្ស  បដិសេធ ថា  លោក មិន មែន ជា ឈ្មួញ ឈើ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ទេ គ្រាន់តែ ឈ្មួញ ឈើ ពឹង ឲ្យ រត់ ការតែ ប៉ុណ្ណោះ !?
មេដឹកនាំ សាសនា ធំ ៗ ចំនួន បី នៅ ខេត្ត កោះកុង បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម បដិសេដ មិន ទទួលស្គាល់ លោកស្រី វ៉ា  រ៉ាវី  ជា ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ និង កិច្ចការ សាសនា ខេត្ត
ក្នុង ពេល ដែល យើង ជួប ការលំបាក បំផុត  ចូរ យើង មាន ចិត្ត ដែល ប្តូរ ផ្តាច់ នៅក្នុង ការដើរ តាម ព្រះយេស៊ូវ …
ការប្រកួត រត់ ប្រណាំង  ស្ទីវិន  ថុម ស៊ុន  មែម៉ូរាល  សែន ធី ភីត  គឺជា ការរត់ ប្រណាំ ជា ក្រុម  ដែល មាន ការចូលរួម  ពី កីឡាករ មក ពី គ្រប់ ទិសទី  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង ការប្រកួត នេះ  សមាជិក នីមួយ ៗ  ក្នុង ក្រុម ដែល មាន គ្នា ៧ នាក់ ត្រូវ រត់ ជា ក្រុម  ដោយ កាន់ខ្សែ តែ មួយ  ក្នុង ចម្ងាយ ៣ គីឡូម៉ែត្រ ដំបូង  នៃ ចម្ងាយ សរុប ប្រហែល ៥ គីឡូម៉ែត្រ ។ …
មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់  ឈ្មោះ ឆាដ (Chad)  បាន ធ្វើជា អ្នក គង្វាល ចៀម  អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ក្នុង រដ្ឋ វាយ អូមីង ។  គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  “ សត្វ ចៀម ល្ងង់ ខ្លាំង ណាស់  ពួកវា ស៊ី តែ ចំណី ដែល នៅ ពីមុខ វា ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល ពួកវា បាន ស៊ី ស្មៅ ដែល នៅ ពីមុខ វា អស់ ហើយ  ពួកវា មិន បែរ ទៅ រក ស្មៅ ថ្មី ៗ  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទេ  ហើយ បែរជា ស៊ី ដី  ដែល នៅមុខ ពួកវា ទៅ វិញ !”
យើង ក៏ បាន អស់ សំណើច  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន គិត ដល់ ការបង្រៀន ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ដែល បាន ប្រៀបធៀប មនុស្ស  ជាមួយ សត្វ ចៀម ជាញឹកញាប់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង រាល់គ្នា ត្រូវការ អ្នក គង្វាល ម្នាក់ !  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ សត្វ ចៀម ល្ងង់ ខ្លាំង  នោះ មិន មែន អ្នក គង្វាល ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច ថែទាំ ពួកវា បាន ឡើយ ។  សត្វ ចៀម ត្រូវការ អ្នក គង្វាល ម្នាក់  ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ពួកវា ។  ពេល ដែល ហោរា អេសេគាល សរសេរ សំបុត្រ ផ្ញើ ទៅរាស្រ្ត របស់ ព្រះ  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការនិរទេស  ជា ឈ្លើយ សង្រ្គាម  ក្នុង ចក្រភព បាប៊ី ឡូន  គាត់ បាន ប្រៀប ប្រដូច ពួកគេ  ទៅនឹង សត្វ ចៀម  ដែល ពួក អ្នក គង្វាល អាក្រក់ បាន ដឹកនាំ ។  អ្នកដឹកនាំ របស់ ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល មិន បាន ថែទាំ ហ្វូង ចៀម ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  បែរជា គេង ប្រវ័ញ្ច  យក ផល ចំណេញ ពី ពួកគេ ( ខ. ៣ )  ហើយ បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ទុក ពួកគេ ចោល  ឲ្យ សត្វ ព្រៃ មក ហែក ស៊ី ជា អាហារ ( ខ. ៥ ) ។
ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មិន មែន គ្មាន សង្ឃឹម នោះ ឡើយ ។  ព្រះ ដែល ជា អ្នក គង្វាល ល្អ  បាន សន្យា ថា  នឹង រំដោះ ពួកគេ  ឲ្យ រួច ពី អ្នកដឹកនាំ ដែល គេង ប្រវ័ញ្ច ពួកគេ ។  ព្រះអង្គ បាន សន្យា ថា  នឹង នាំ ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  នៅ កន្លែង មាន វាល ស្មៅ ខៀវ ខ្ចី  ហើយ ឲ្យ ពួកគេ បាន សម្រាក ។  ព្រះអង្គ នឹង ប្រោស របួស របស់ ពួកគេ ឲ្យ ជា  ហើយ តាមរក ចៀម ដែល បាត់បង់ ( ខ. ១១ - ១៦ ) ។  ទ្រង់ នឹង ដេញ សត្វ ព្រៃ ចេញ  ដើម្បីឲ្យ ហ្វូង ចៀម ទ្រង់ មាន ភាពសុខសាន្ត ( ខ. ២៨ ) ។
សមាជិក នៃ ហ្វូង ចៀម របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ត្រូវការ ការថែទាំ  និង ការដឹកនាំ ដ៏ ស្រទន់ ។  យើង ពិតជា មាន ពរ ណាស់  ដែល មាន អ្នក គង្វាល  ដែល តែងតែ ដឹកនាំ យើង  ទៅ រក វាល ស្មៅ ខៀវ ខ្ចី ជានិច្ច !( ខ. ១៤ ) ។ —AMY  PETERSON
លោក ធី ម (Tim)  គឺជា អ្នកជិតខាង របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ មាន រូប តុក្កតា តូច មួយ  នៅ ពីលើ តាបឡូឡាន របស់ គាត់ ។  វា ជា រូប តុក្កតា  “ សត្វ ចម្លែក ”  ដែល ជា តួអង្គ ក្នុង សៀវភៅ រឿង សម្រាប់ កុមារ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  កន្លែង របស់ សត្វ ចម្លែក ។
កាលពី ពេល កន្លងទៅ  លោក ធី ម បាន បើក ឡាន តាម ពីក្រោយ ខ្ញុំ  ក្នុង ចរាចរណ៍ ដ៏ មមាញឹក  ហើយក៏ បាន បើក ឡាន ស្ទុះ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន  ដើម្បីឲ្យ ទាន់ ខ្ញុំ ។  ពេល យើង ទៅដល់  ខ្ញុំ ក៏ បាន សួរ គាត់ ថា  “ តើ មុន នេះ  អ្នក បាន ឲ្យ សត្វ ចម្លែក នោះ បើក ឡាន របស់ អ្នក ឬ ?”
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ បន្ទាប់  ខ្ញុំ ក៏ បាន ភ្លេច យក ក្រដាស អធិប្បាយ ព្រះបន្ទូល មក ព្រះវិហារ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រញាប់ បើក ឡាន លឿន ដូច ហោះ  ចេញពី ព្រះវិហារ  ដើម្បី ទៅ យក ក្រដាស នោះ  ហើយក៏ បាន ជ្រួស គ្នា ជាមួយនឹង លោក ធី ម  ដែល កំពុងតែ បើកបរ តាម ផ្លូវ នោះ ដែរ ។  ក្រោយមក  ពេល យើង ជួបគ្នា  គាត់ ក៏ បាន និយាយ លេង ថា  “ តើ អ្នក បាន ឲ្យ សត្វ ចម្លែក នោះ  បើក ឡាន របស់ អ្នក ឬ ?”  យើង ក៏ បាន អស់ សំណើច  ប៉ុន្តែ  គាត់ បាន និយាយ ប៉ះពាល់ ចិត្ត ខ្ញុំ ។  តាមពិត  ខ្ញុំ គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅក្នុង ការបើកបរ ឲ្យ ត្រូវ ល្បឿន កំណត់ ។
ពេល ដែល ព្រះគម្ពីរ ពិពណ៌នា  អំពី អត្ថន័យ នៃ ការរស់នៅ  ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់  គឺ ព្រះគម្ពីរ បាន លើកទឹកចិត្ត យើង  ឲ្យ  “ ថ្វាយ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ខ្លួន យើង ”  ដល់ ទ្រង់ ( រ៉ូម  ៦ : ១៣ ) ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចាត់ទុក ការឆ្លើយតប របស់ លោក ធី ម នៅ ថ្ងៃ នោះ  ជា ការរំឭក ដ៏ ស្រទន់  មកពី ព្រះជាម្ចាស់  ឲ្យ ថ្វាយ  “ ជើង របស់ ខ្ញុំ ដែល ជាន់ ឈ្នាន់ ល្បឿន របស់ ឡាន ”  ដល់ ទ្រង់  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវ ថ្វាយ គ្រប់ ទាំងអស់  ដល់ ទ្រង់  ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់ ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច សួរ ខ្លួនឯង ថា  “ តើ នរណា ជា អ្នកបើកបរ ?”  តើ យើង បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  “ សត្វ ចម្លែក ”  ដែល ជា និស្ស័យ សាច់ ឈាម នៃ អំពើ បាប ចាស់  ដឹកនាំ ជីវិត យើង  ដោយ ការព្រួយបារម្ភ  ការភ័យខ្លាច …
លោក បណ្ឌិត  វីល្លាម  វ៉លេស (William  Wallace)  បាន បម្រើការ ជា បេសកជន  ផ្នែក វះកាត់  ក្នុង ខេត្ត វូហ្សួ  ប្រទេស ចិន  ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៤០  ពេល ដែល ប្រទេស ជប៉ុន បាន ឈ្លានពាន ប្រទេស ចិន ។  លោក វ៉ លេស បាន គ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ ស្តោត  មេម៉ូរាល  នៅ សម័យ នោះ ។  គាត់ បាន ឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ នោះ  ដឹកជញ្ជូន ឧបករណ៍ របស់ គាត់  នៅលើក នាវា ផ្ទុក ទំនិញ  ហើយក៏ បាន បន្ត បំពេញ តួនាទី ជា មន្តីរពេទ្យ បណ្តែត ទឹក  ចុះ តាម ខ្សែ ទឹក ទន្លេ  ដើម្បី ជៀសវាង ការវាយប្រហារ ដោយ ទ័ព ជើងគោក  របស់ ជប៉ុន ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  បទគម្ពីរ ភីលីព  ១ : ២១  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ខគម្ពីរ ដែល គាត់ ចូលចិត្ត ជាង គេ  ដែល បាន រំឭក គាត់ ថា  បើ គាត់ នៅ មាន ជីវិត រស់  គាត់ មាន ការងារ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ថ្វាយ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  តែ បើ គាត់ ស្លាប់  គាត់ នឹង បាន ទៅ នៅ ជាមួយ ព្រះ គ្រីស្ទ អស់កល្ប ជានិច្ច  តាម ព្រះបន្ទូល សន្យា របស់ ទ្រង់ ។  ខ គម្ពីរ នេះ  ក៏ មាន អត្ថន័យ ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ គាត់  ពេល ដែល គាត់ បាន ស្លាប់  នៅក្នុង គុក  ដោយសារ ការចោទប្រកាន់ ខុស  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥១ ។
បទគម្ពីរ ដែល សាវ័ក ប៉ុល បាន និពន្ធ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការប្តូរ ផ្តាច់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ដែល យើង អាច មាន  ក្នុង នាម ជា អ្នក ដើរ តាម ព្រះយេស៊ូវ  ដោយ ជួយ យើង ឲ្យ ប្រឈមមុខ នឹង ទុក្ខលំបាក  និង គ្រោះថ្នាក់  ដើម្បី ព្រះអង្គ ។  ការប្តូរ ផ្តាច់ នេះ  គឺ កើតមាន  ដោយសារ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  និង ការអធិស្ឋាន របស់ អ្នក ដែល នៅជិត យើង បំផុត ( ខ. ១៩ ) ។  បទ គម្ពីរ នេះ  ក៏ ជា ព្រះបន្ទូល សន្យា ផងដែរ ។  ពេល ដែល យើង បាន ថ្វាយ ខ្លួន យើង  ដើម្បី បន្ត ការងារ បម្រើ  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ ពិបាក  ចូរ យើង នឹក ចាំ ថា  ពេល ដែល ជីវិត  និង ការងារ របស់ យើង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅលើ ផែនដី នេះ  យើង នឹង មាន ក្តីអំណរ  ក្នុង ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច  ជាមួយ ព្រះយេស៊ូវ ។
ខ្ញុំ ក៏ បាន នឹក គិត  អំពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយប្រាប់ គាត់  និង អំពី អ្វី ដែល គាត់ អាច ប្រាប់ ខ្ញុំ  កាល គាត់ នៅ រស់ ។  នៅ ពិធី បុណ្យ សព របស់ គាត់  ខ្ញុំ បាន ឈរ នៅក្បែរ ក្តាម ឈូស របស់ គាត់  ដោយ ពិបាក យល់ អំពី អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ។  ភរិយា ខ្ញុំ ក៏ បាន និយាយ ខ្សិប ៗ ថា  “ យឺត ពេល ហើយ !”
ឪពុក ដែល មាន ការថប់បារម្ភ  បាន អង្គុយ ជាមួយ កូនប្រុស ជំទង់ របស់ ខ្លួន  នៅ ពីមុខ គ្រូ មន្តអាគមន៍ ។  គ្រូ មន្តអាគមន៍ ក៏ បាន សួរ ថា  “ តើ កូនប្រុស របស់ លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ កន្លែងណា ?”  បុរស ជា ឪពុក ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា  “ ទៅដល់ ទីក្រុង ធំ មួយ  ហើយ វា នឹង ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង នោះ មួយ រយៈ ” ។  គ្រូ មន្តអាគមន៍ ក៏ បាន ហុច វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ មួយ ( វត្ថុ ដែល នាំឲ្យ មាន សំណាង ល្អ )  ឲ្យ បុរស ជា ឪពុក  ហើយ ប្រាប់ គាត់ ថា  “ របស់ នេះ នឹង ការពារ វា គ្រប់ ទីកន្លែង ” ។
តាមពិត  ក្មេងប្រុស នោះ  គឺជា ខ្ញុំ កាល នៅ ក្មេង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រូ មន្តអាគមន៍  និង វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ របស់ គាត់  មិន អាច ជួយ អ្វី ខ្ញុំ បាន ទេ ។  ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ទទួល ជឿ ព្រះយេស៊ូវ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន យក វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ នោះ ទៅ បោះចោល  ហើយក៏ បាន មាន ជំនឿ ដ៏ ជាប់ លាប់  ចំពោះ ព្រះយេស៊ូវ ។  ការមាន ព្រះយេស៊ូវ  ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ  គឺ បាន ធានា ថា  ព្រះទ្រង់ មាន វត្តមាន គង់ នៅក្នុង ខ្ញុំ ។
៣០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ  និង ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ដែល ជា អ្នក ជឿ ថ្មី  ប្រញាប់ នាំ ប្អូន ប្រុស ខ្ញុំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  គាត់ និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  “ ចូរ យើង អធិស្ឋាន សិន  សូម ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ យាង ទៅ ជាមួយ កូន  ហើយ គង់ នៅ ជាមួយ កូន គ្រប់ ទីកន្លែង !”  កាល នោះ  យើង ក៏ បាន ដឹង ថា  មាន តែ ព្រះវត្តមាន  និង អំណាច ចេស្តា របស់ ព្រះទេ  ដែល អាច ផ្តល់ ក្តីសុខ ដល់ យើង បាន ។
លោក ម៉ូសេ ក៏ ធ្លាប់ រៀន មេរៀន ដែល ស្រដៀង គ្នា ផងដែរ ។  ព្រះទ្រង់ បាន ប្រទាន នូវ កិច្ចការ ដ៏ ពិបាក មួយ  ឲ្យ គាត់ ធ្វើ  គឺ ឲ្យ គាត់ ដឹកនាំ រាស្រ្ត របស់ ទ្រង់  ចេញពី ភាព ជា ទាសករ  នៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ  ហើយ ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី សន្យា ( និក្ខម នំ  ៣ : ១០ ) ។  តែ ព្រះទ្រង់ បាន ធានា ដល់ គាត់ ថា  ទ្រង់ នឹង គង់ នៅ ជាមួយ គាត់ ជានិច្ច ( ខ. ១២ ) ។
យ៉ាងណាមិញ  ដំណើរ ជីវិត របស់ យើង ក៏ ជួប នូវ ឧបសគ្គ ជាច្រើន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  មាន ការធានា ថា  ព្រះវត្តមាន របស់ ព្រះជាម្ចាស់  នឹង គង់ នៅ ជាមួយ យើង ជានិច្ច ។  គឺ ដូច ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រាប់ សិស្ស ទ្រង់ ថា  ទ្រង់ នឹង គង់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ ជានិច្ច  រហូតដល់ បំផុត កល្ប ( ម៉ា ថា យ …
ទោះ លោក ម៉ូរី  ប៊ូហ្កាត (Morrie  Boogaart)  មាន អាយុ ៩២ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវ ជាប់ នៅលើ គ្រែ ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ នៅតែ ចាក់ មួក  សម្រាប់ ជន អនាថា  នៅ រដ្ឋ មី ឈីហ្កិន ។  ព័ត៌មាន បាន ផ្សាយ ថា  គាត់ ចាក់ បាន ជាង ៨ ពាន់ មួក  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ។  គាត់ មិន បាន ផ្តោត ទៅលើ សុខភាព  ឬ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ គាត់ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  គាត់ បាន មើល បង្ហួស ខ្លួន គាត់  ហើយ បាន ធ្វើ អ្វី ដែល គាត់ អាច ធ្វើ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ អ្នកដទៃ  ជា សំខាន់ ជាង តម្រូវការ ខ្លួនឯង ។  គាត់ បាន ប្រកាស ថា  កិច្ចការ ដែល គាត់ បាន ធ្វើ  បាន នាំឲ្យ គាត់ មានអារម្មណ៍ ល្អ  ហើយក៏ បាន ផ្តល់ឲ្យ គាត់  នូវ គោលបំណង ។  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ នឹង បន្ត ធ្វើ ដូចនេះ  ទាល់តែ គាត់ បាន ទៅ នៅ ជាមួយ ព្រះអម្ចាស់ ។  គាត់ ក៏ បាន លាចាក លោក  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទោះបីជា អ្នក ដែល បាន ទទួល មួក ពី គាត់  មិន ដឹង អំពី រឿង របស់ គាត់  ឬ ដឹង ថា  គាត់ បាន លះបង់ ច្រើន ប៉ុណ្ណា  ដើម្បី ចាក់ មួក នីមួយ ៗ ក៏ដោយ  ក៏ ទង្វើ ដ៏ សាមញ្ញ ដែល លោក ម៉ូរី បាន ធ្វើ  ដើម្បី បង្ហាញ ចេញ នូវ សេចក្តីស្រឡាញ់  បាន បណ្តាលចិត្ត មនុស្ស ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
យើង ក៏ អាច មើល រំលង ទុក្ខលំបាក របស់ យើង  ដោយ គិត ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ ជា សំខាន់ ជាង ខ្លួនឯង  ហើយ យក តម្រាប់ តាម ព្រះសង្រ្គោះ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ក្តី អាណិត របស់ យើង  ព្រះនាម យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ( ភីលីព  ២ : ១ - ៥ ) ។  ព្រះទ្រង់ យក កំណើត ជា មនុស្ស  ទ្រង់ ជា ស្តេច លើ អស់ ទាំង ស្តេច  តែ បាន យក  “ ភាពជា អ្នកបម្រើ ”  ដោយ ការបន្ទាប ខ្លួន ដ៏ ពិត ( ខ. ៦ - ៧ ) ។  ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះជន្ម  ដែល ជា ការលះបង់ ដ៏ ធំ បំផុត  ដោយ សុគត ជំនួស យើង នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ( ខ. ៨ ) ។  ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រទាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដល់ យើង  …  សុទ្ធតែ ដើម្បី ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះវរ បិតា  ( ខ. ៩ - ១១ ) ។
ក្នុង នាម ជា អ្នក ជឿ ព្រះយេស៊ូវ  យើង មាន ឯក សិទ្ធិ  ដែល បាន បង្ហាញ សេចក្តីស្រឡាញ់  និង បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នកដទៃ …
ប៉ា ខ្ញុំ ជា ឪពុក ដ៏ ល្អ  ហើយ ភាគ ច្រើន  ខ្ញុំ បាន ធ្វើជា កូនប្រុស  ដែល ស្តាប់ បង្គាប់ ។  ប៉ុន្តែ  យើង មាន ចំណុច ខ្វះខាត មួយ  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ។  គាត់ ជា បុរស ដែល ស្ងាត់ ស្ងៀម  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ អញ្ជឹង ដែរ ។  ជាញឹកញាប់  យើង បាន ធ្វើ កិច្ចការ នៅក្បែរ គ្នា  ដោយ ស្ទើរតែ មិន បាន និយាយ គ្នា មួយ ម៉ាត់ ។  គាត់ មិន ដែល សួរនាំ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ដែល ប្រាប់ គាត់  អំពី បំណង ចិត្ត  និង ក្តីស្រមៃ  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  និង ក្តីសង្ឃឹម  ព្រមទាំង ការភ័យខ្លាច របស់ ខ្ញុំ ឡើយ ។
មាន ពេល មួយ  ខ្ញុំ ក៏ បាន យល់ អំពី ភាព មិន សូវ មាត់ ក របស់ ខ្ញុំ ។  ការយល់ដឹង នោះ  ប្រហែលជា បាន ចាប់ផ្តើម  ពេល ដែល កូនប្រុស ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ចាប់កំណើត  ឬ ពេល ដែល កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ទាំង ប៉ុន្មាន  បាន ចេញ ទៅក្នុង លោកិយ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  បើសិនជា ខ្ញុំ បាន ធ្វើជា កូនប្រុស សម្រាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ  ឲ្យបាន ល្អ ជាង នេះ  មិន ដឹង ជា ល្អ យ៉ាងណា ទេ ។
ការកម្សាន្ត ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ស្ថិត នៅលើ ការពិត ដែល ថា  យើង នឹង លែង មាន បញ្ហា អ្វី តទៅទៀត  នៅ នគរស្ថានសួគ៌  ដ្បិត នៅ ទីនោះ  មិន មាន ការសម្រក់ ទឹកភ្នែក ទៀត ទេ ( វិវរណៈ  ២១ : ៤ ) ។
សម្រាប់ អ្នក ជឿ ព្រះយេស៊ូវ  ការស្លាប់ មិន មែន ជា ការបញ្ចប់ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ ឡើយ  តែ ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ វត្តមាន ដែល គ្មាន ទីបញ្ចប់  ដែល នឹង លែង មាន ការយល់ ច្រឡំ  ទំនាក់ទំនង នឹង ត្រូវបាន ប្រោស ឲ្យ ជា  ហើយ សេចក្តីស្រឡាញ់ នឹង លូតលាស់ ជារៀងរហូត ។  នៅ ទីនោះ  ចិត្ត របស់ កូន នឹង បង្វែរ មក រក ឪពុក  ហើយចិត្ត របស់ ឪពុក នឹង បង្វែរ មក រក កូន ( ម៉ាឡា គី  ៤ : ៦ ) ។ —DAVID  H.  ROPER
អង្គការ យើង  ខ្ញុំ  ជា អង្គការ អន្តរ និកាយ  និង មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  ដែល មាន បុគ្គលិក  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  កំពុង បម្រើការ នៅក្នុង ការិយ៉ាល័យ ជាង ៣៥ កន្លែង  ដោយ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី ចែកចាយ សម្ភារៈ ជាង ៦០ លាន  នៅក្នុង ១៥០ ប្រទេស ។  ទោះបីជា សម្ភារៈ របស់ យើងខ្ញុំ  ជា ការផ្សាយ តាម វិទ្យុ  ឬ ទូរទស្សន៍  ជា  DVD  សម្លេង  សៀវភៅ  app  សម្រាប់ ឧបករណ៍ …
ការស្វែងរក ការងារ ក្នុង ក្តីស្រមៃ  បាន នាំឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការនឿយ ណាយ  និង ការខកចិត្ត ។  កូន សៀវភៅ នេះ  បង្ហាញ អំពី របៀប ដែល ព្រះយេស៊ូវ  អាច ប្រទាន ឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មាន ភាពស្កប់ចិត្ត ដ៏ ពិត  នៅក្នុង ជីវិត ។
ហេតុ អ្វី បានជា ពិភពលោក  មាន រឿង ច្រើន ម្ល៉េះ ?  ហេតុ អ្វី ការរស់នៅ  មាន ការពិបាក យ៉ាង នេះ ?  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល អ្នក ស្គាល់  តើ មាន អ្នក ដែល បាន សួរ សំណួរ ទាំង នេះ ឬ ទេ ?  សូម បង្ហាញ ពួកគេ  ឲ្យ ស្គាល់ សេចក្តីសង្ឃឹម  ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ !  សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  រឿង នៃ សេចក្តីសង្ឃឹម  គឺជា ខិត ប័ណ្ណ ដំណឹង ល្អ  ដែល បកស្រាយ អំពី សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  និង ផែនការ  ដែល ទ្រង់ មាន សម្រាប់ មនុស្ស  ដែល ទ្រង់ បាន បង្កើត  ហើយ សៀវភៅ នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី មូលហេតុ ដែល មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ ទេ  ដែល អាច ប្រទាន សេចក្តីសង្ឃឹម ដ៏ ពិត ។  សូម ចែករំលែក សៀវភៅ នេះ  ដល់ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ។
តើ ព្រះយេស៊ូវ ជា នរណា ?  មនុស្ស ជាច្រើន ថា  ព្រះយេស៊ូវ ជា គ្រូបង្រៀន  ឬ ទស្សនវិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ  អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  ទ្រង់ ជា មនុស្ស ក្លែង បន្លំ ។  តែ ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ថា  ទ្រង់ ជា ព្រះ ដ៏ ពិត ។  ដើម្បីឲ្យ យើង ដឹង ថា  ទ្រង់ ជា នរណា  ហើយ ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ទ្រង់ យាង ចុះ  មក យក កំណើត ជា មនុស្ស នៅ ផែនដី  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ បើក មើល ព្រះគម្ពីរ ប៊ីប ។  តើ ព្រះយេស៊ូវ ជា ព្រះ ពិត មែន ទេ ?  ចម្លើយ សម្រាប់ សំណួរ នេះ  គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  បានជា យើង ត្រូវ បើក មើល ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  និង សញ្ញា ថ្មី  ដើម្បី ស្វែងរក ភស្តុតាង  ក៏ ដូចជា  ពិនិត្យមើល ពាក្យ សម្តី របស់ សាក្សី  ឬ ស្មរបន្ទាល់  និង ពិនិត្យមើល ការអៈ អាង របស់ ព្រះយេស៊ូវ ផ្ទាល់  ដែល បាន ថា  ទ្រង់ ជា ព្រះ។  យើង ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ភស្តុតាង  ដែល បាន មកពី ប្រភព ផ្សេង ទៀត  នៅ ក្រៅ ព្រះគម្ពីរ ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  ភស្តុតាង ទាំងនោះ  បាន បញ្ជាក់ អ្វី ខ្លះ  អំពី ព្រះយេស៊ូវ ។  យើង អាច ប្រើ ភស្តុតាង ទាំងនោះ  ដើម្បីឲ្យ បាន ដឹង ច្បាស់  អំពី ភាពអាច ទុកចិត្ត បាន  នៃ ព្រះគម្ពីរ ប៊ីប  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។
តើ ព្រះពិតជា មាន មែន ឬ ?  មាន មនុស្ស ជាច្រើន អះអាង ថា  ខ្លួន មិន ជឿ ទេ ថា  ព្រះពិតជា មាន មែន  តែ ពួកគេ គ្មាន ភស្តុតាង  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ព្រះពិតជា មិន មាន មែន  ដូច ការអះអាង របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  ព្រះមាន ពិត មែន  ឬ អត់ នោះ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តើ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  ព្រះទ្រង់ ពិតជា មាន មែន  ហើយ ព្រះអង្គ កំពុងតែ មាន ព្រះជន្ម រស់ នៅ ឬ ទេ ?  ខិត ប័ណ្ណ នេះ នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក  នូវ ហេតុផល  និង ភស្តុតាង យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ព្រះទ្រង់ ពិតជា មាន មែន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខិត ប័ណ្ណ នេះ  ថែមទាំង ប្រាប់ យើង  ពី មូលហេតុ ដែល យើង ត្រូវ ទទួល ជឿ ព្រះអង្គ ផងដែរ ។
ក្នុង ពិភពលោក នេះ  សេចក្តីស្រឡាញ់ ជា ពាក្យ ដែល មនុស្ស បាន ឲ្យ និយមន័យ ខុស ៗ គ្នា  ដូចនេះ  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច  ឲ្យ យើង អាច ដឹង ថា  សេចក្តីស្រឡាញ់ នោះ ជា សេចក្តីស្រឡាញ់ ពិត ?  ក្នុង សៀវភៅ នេះ  លោក ប៊ីល  ក្រោដឺរ (Bill  Crowder)  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ  បាន លើក យក បទគម្ពីរ  ១ កូរិន ថូស  ១៣ : ៤ - ៨  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ អត្ថន័យ ដ៏ ល្អ បំផុត  នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ពិត  តាម បំណង ព្រះទ័យ ព្រះគ្រីស្ទ ។  យើង នឹង បាន ស្វែងយល់  អំពី សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល ធន់ នៅ  គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ពេល ដែល យើង បើក ចិត្ត ទទួល សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ស្ថិតស្ថេរ របស់ ព្រះ។
យើង ប្រហែលជា ចង់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្រះណាស់  តែ ជួនកាល  យើង ពិបាក នឹង រក ពាក្យ អធិស្ឋាន  ដើម្បី បង្ហាញ ចេញ នូវ អារម្មណ៍  ដែល មាន ក្នុង ចិត្ត យើង ។  ក្នុង សៀវភៅ  ចូរ យើង អធិស្ឋាន  យើង អាច រៀន អធិស្ឋាន តាម លំនាំ  ដែល អ្នក និពន្ធ  បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី ព្រះគម្ពីរ  ដែល ជា ការអធិស្ឋាន របស់ តួអង្គ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ដើម្បី បង្ហាញ យើង  ពី របៀប ដែល យើង អាច ប្រើ ព្រះបន្ទូល ព្រះ  ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់ ព្រះអង្គ  ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ នៃ ជីវិត ។  សៀវភៅ នេះ រំឭក យើង ថា  “ ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះទ័យ នឹង ប្រទាន ពរ ដល់ យើង  ហើយ នាំ យើង ចូល ជិត ព្រះអង្គ  ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់  ដែល នាំឲ្យ វិញ្ញាណ ទាំងឡាយ មាន ជីវិត ជាថ្មី ”  ហើយ សៀវភៅ នេះ ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត យើង  ឲ្យ ចូលទៅ ជិត ព្រះអង្គ  ដោយ ការសរសើរ ដំកើង  និង ទូល អង្វរ ។
ក្នុង  ឆ្នាំ  ១៩៣៨  ព័ន្ធ កិច្ច របស់ យើងខ្ញុំ  បាន ចាប់ផ្តើម  ដោយ មាន តែ កម្មវិធី វិទ្យុ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ថ្នាក់ ព្រះគម្ពីរ ក្រុង ដេត្រយ  (Detroit  Bible  Class) ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ចំនួន អ្នកស្តាប់ កម្មវិធី វិទ្យុ របស់ យើង  ក៏ មាន ការកើនឡើង  ចាប់ពី ក្រុម ដ៏ តូច  នៃ អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ ដោយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ក្លាយទៅជា មាន អ្នកស្តាប់ រាប់ លាន នាក់  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល ប្រើប្រាប់ ធនធាន  ដែល យើងខ្ញុំ បាន ផលិត  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ព្រះគម្ពីរ ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ឈ្មោះ ព័ន្ធ កិច្ច របស់ យើងខ្ញុំ ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ដើម្បីឲ្យ គេ កាន់តែ ងាយស្រួល ស្គាល់ ធនធាន ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល យើងខ្ញុំ បាន ផ្តល់ឲ្យ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ ដឹង ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដឹង ថា  យើងខ្ញុំ ជា នរណា  ដោយសារ  សៀវភៅ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល ជា សៀវភៅ សម្រាប់ ប្រកប ជាមួយ ព្រះបន្ទូល ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ដូចនេះ  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ព័ន្ធ កិច្ច ទៅជា  អង្គការ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ គេ កាន់តែ ងាយស្រួល ដឹង ថា  តើ យើងខ្ញុំ ជា នរណា ។  ទោះបីជា ឈ្មោះ ព័ន្ធ កិច្ច របស់ យើង បាន ផ្លាស់ប្តូរ មែន ក៏ដោយ  ក៏ យើងខ្ញុំ នៅតែ ផ្តោត ទៅលើ កិច្ចការ ដដែល  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការឈោង ចាប់ មនុស្ស  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ ព្រះរាជ សារ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ។
ទស្សនៈ របស់ យើងខ្ញុំ  គឺ ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស  នៅ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយនឹង ព្រះគ្រីស្ទ  ដោយ ការលូតលាស់  ឲ្យ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ដូច ទ្រង់  ហើយ បម្រើ ទ្រង់  នៅក្នុង មហា គ្រួសារ របស់ ទ្រង់  នៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  ។
ការងារ បេសកកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ  គឺ ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ឱកាស ទទួល  និង មាន ការយល់ដឹង អំពី ប្រាជ្ញា នៃ ព្រះគម្ពីរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត ផ្លាស់ ប្រែ  ។
បញ្ហា នៃ ការមាន កូន ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ស្ត្រី ៣៨,៥ % នៃ ករណី  ខណៈពេល ដែល ដៃគូរ បុរស របស់ ពួកគេ គឺ ប្រហែល ២៧ % នៃ ករណី  និង បញ្ហា នៃ អ្នក ទាំង ពីរ តែម្តង  គឺ តិច ជាង ៧ %  ។  បញ្ហា នៃ ការមាន កូន មិន ត្រូវបាន ពន្យល់ បាន នោះ  គឺ ២៨ % នៃ ករណី  ។
ក្នុង ចំនោម ស្ត្រី ដែល មាន បញ្ហា នៃ ការមាន កូន ,  តិច ជាង ៤ % កើត មក មិន គ្រប់ ខែ ,  ភាគរយ ស្រដៀង គ្នា  គឺ ទម្ងន់ ស្រាល ពេល កើត  និង ប្រហែល ៦ %  គឺ ពិតជា តូច ខ្លាំង នៅពេល កើត  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សរុប ថា  ស្ត្រី ដែល មាន បញ្ហា នៃ ការមាន កូន  គឺ មាន ជិត ២,៥ ដង ហាក់ដូចជា មាន ទម្ងន់ ស្រាល នៅពេល កើត  បើ ធៀប ទៅនឹង ស្ត្រី ដែល ដៃគូរ បណ្តាល អោយ មិន អាច មាន កូន បាន  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង បុរស  ឬ មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង  ។
ការស្រាវជ្រាវ គឺជា ការត្រឹមត្រូវ ទ  ោះ ក្រោយពី អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន មើល ពី កត្តា ហានិភ័យ ចំពោះ ការ មិន អាច មាន កូន បាន ចំពោះ ស្ត្រី ដូចជា  ការលើស ទម្ងន់ ជាង ដើម ក៏ដោយ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ជូស ហ្វីន  វីកស្ត្រ ម  (Josefin  Vikstrom)  ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Linkoping  បាន និយាយ ថា  ការស្រាវជ្រាវ ថ្ងៃ ក្រោយ  គឺ ចាំបាច់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា រវាង ការ មិន អាច មាន កូន បាន  និង ទម្ងន់ ស្រាល ពេល កើត  ឬ ទំហំ តូច ពេល កើត  ៕
ស្ត្រី ដែល តូច ខ្លាំង  ឬ ទម្ងន់ មិន គ្រប់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កើត  អាច មាន ឱកាស ២ ដង នឹង មាន បញ្ហា នៃ ការមាន កូន ជាង អ្នក ដែល កើត មក មាន ទម្ងន់ ធម្មតា  ។
ការស្រាវជ្រាវ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង  BMJ  Open  បាន មើលទៅ លើ ស្ត្រី ជាង ១.២០០ នាក់  ក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត  ហើយ បាន ស្វែងរក ការព្យាបាល ការ មិន អាច មាន កូន បាន ចំពោះ ដៃគូរ បុរស  ។
វីដេអូ បង្ហាញ ការច្រៀង របស់ បេក្ខជន មួយ រូប នៅក្នុង កម្មវិធី  MTN  Project  Fame  វគ្គ  ABUJA  Auditions  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង អស់ សំណើច ជាខ្លាំង  ។
សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត  ឡើង មក ច្រៀង មាន ទាំង ខ្នើយ  ហើយ ច្រៀង បទ  Don’t  Wake  Me  Up  រហូត គេ គ្រប់ គ្នា ប្រាប់ ថា  ក៉ំ ដាស់ គាត់
ក្រោយពេល ស្ដាប់ បេក្ខជន នេះ ច្រៀង  ទាំង គណៈកម្មការ ទាំង ទស្សនិកជន ហាក់ អស់ សំណើច ជាខ្លាំង  រហូតដល់ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន បញ្ចេញមតិ នៅលើ វីដេអូ ដែល បង្ហោះ ចូល ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Youtube  ថា  “ ក៉ំ ដាស់ គាត់ ”  ។
នៅក្នុង ពេល នោះ បេក្ខជន រូប នោះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង ស្ទីល ដ៏ ចម្លែក  ដោយ មាន ខ្នើយ កើយ មួយ មក ជាមួយ ផងដែរ  ។  គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម ច្រៀង ដោយ ការដេក នៅលើ ឆាក  ហើយ ស្រែក ច្រៀង បទ  Don’t  Wake  Me  Up  របស់ តារាចម្រៀង  Chris  Brown  ដែល ចេញ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ ទេ សម្រាប់  Full  MV  បទ  « មហា ទើស »  របស់ តារាចម្រៀង លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  គិត ត្រឹមតែ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មាន ចំនួន នៃ ការ  Live  ,Share  និង  Views  កើនឡើង យ៉ាង គំហុក ។  ចំនួន នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន អ្នកគាំទ្រ បង្ហាញ ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ចាប់អារម្មណ៍ គ្រប់ គ្នា  ខណៈ ដែល បទ នេះ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ផុសផុល ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  Netanyahu  បាន បញ្ជា ឲ្យ អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ញូវ៉ែល ហ្សេឡង់ និង ប្រទេស សេណេហ្គាល់ ឲ្យ វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស វិញ ដើម្បី ពិភាក្សា ។
ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន គ្រោង ធ្វើឡើង ទៅតាម សំណើរ របស់ ប្រទេស ចំនួន ពីរ ខាងលើ  ក៏ ដូចជា ប្រទេស វ៉េណេហ្ស៊ុយអេឡា និង ម៉ាឡេស៊ី ។  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប បាន ស្នើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ មុន គេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ដក សំណើរ របស់ ខ្លួន វិញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បន្ទាប់ពី ការហៅទូរស័ព្ទ រវាង លោក  Abdel  Fattah  el-Sissi  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប និង ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ។
ការរកាំចិត្ត នៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក អូបាម៉ា បាន បន្ត មានឡើង លើ ការពង្រីក ការតាំង ទីលំនៅ របស់ អ៊ីស្រាអែល បាន រីកដុះដាល ឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាត់ វិធានការ មិន ធ្លាប់ មាន កាលពី ពេល មុន ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នោះ បាន អនុម័ត នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោក  Benjamin  Netanyahu  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល កំពុង ចាត់ វិធានការខាងការទូត ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស នានា  ដែល គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ការស្ថាបនា ការតាំង ទីលំនៅ របស់ អំបូរ ជនជាតិ ជ្វីព នៅក្នុង តំបន់  West  Bank  និង ទីក្រុង  East  Jerusalem ។
លោក  Benjamin  Netanyahu  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល កំពុង ចាត់ វិធានការខាងការទូត ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស នានា  ដែល គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ការស្ថាបនា ការតាំង ទីលំនៅ របស់ អំបូរ ជនជាតិ ជ្វីព នៅក្នុង តំបន់  West  Bank  និង ទីក្រុង  East  Jerusalem  ដែល ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ចង់ ធ្វើជា រដ្ឋធានី នៅពេល អនាគត ។
- យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៤០ នាក់ បាន ស្លាប់  នៅពេល មាន ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ក្នុង តំបន់  Haifa  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ។
- រដ្ឋ  Abu  Dhabi,  Ajman,  Fujairah,  Sharjah,  Dubai  និង  Umm  Al  Quwain  ត្រូវបាន បង្រួបបង្រួម ទៅជា ប្រទេស អេមីរ៉ាត  អារ៉ាប់ រួម តែ មួយ  ។
- ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  James  K.Polk  បាន ប្រកាស ក្នុង សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ ពង្រីក ការឈ្លានពាន របស់ ខ្លួន ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  ។
- កងទ័ព សហព័ន្ធ អាហ្វ្រិក ប្រហែល ៨.០០០ នាក់  មកពី ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី  និង អ៊ូហ្គង់ ដា  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូហ្គាឌីស្យូ  ប្រទេស សូម៉ាលី  ដែល ជា សញ្ញា នៃ ការប្រយុទ្ធ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ៕
- រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  បាន អញ្ជើញ មេដឹកនាំ គណបក្ស ធំ ៗ ៤ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត សភា ធម្មនុញ្ញ  ។
- លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ស៊ុម ឆៃ  វង្ស សាវ៉ាត  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ចេញ ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី ជួប វិបត្តិ នយោបាយ  ។
- សព របស់ លោក  Fricdrich  Karl  Flick  មហាសេដ្ឋី ដើមកំណើត អូទ្រីស  សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ត្រូវបាន គេ លួច គាស់ ចេញ ពី ផ្នូរ  ហើយ ទាមទារ យក ប្រាក់ លោះ ពី ក្រុមគ្រួសារ  ។
ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន អភិវឌ្ឍ ជោគជ័យ នូវ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ពាក់ ដៃ មួយ ប្រ...
ការស្រាវជ្រាវ មួយ ថ្មី ៗ នេះ បង្ហាញ ថា  ក្រោយ ៥ សប្តាហ៍ ឲ្យ សត្វ កណ្តុរ ស៊ី ផ្លែ ស្ត្របឺរី ១៥ ផ្លែ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  នោះ ដុំ សាច់ មហារីក សុដន់ មិន ...
ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រារព្ធ ពិធី សង្ក្រាន នៅ ប្រទេស ថៃ ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ស្លាប់ ទាំង ក្មេងខ្ចី វ័យ ត្រឹម  ២៥  ឆ្នាំ ...
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម  រិះគន់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល មិន បាន ហាមឃាត់ ...
ទីបំផុត លោក  អាស្សាដ  ចេញមុខ បញ្ជាក់ មូលហេតុ  ដែល ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ស៊ីរី  មិន បាន បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល អាមេរិក  ៥៩ គ្រាប់ !
ទីបំផុត ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី លោក  បាស្សា  អាល់  អាស្សាដ  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការពន្យល់ បកស្រាយ អំពី មូលហេតុ  ដែល មនុស្ស ...
តាម សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង  វិចិត្រ សិល្បៈ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  បង្ហាញ ថា  ក្រសួង ...
Alma  រស់ នៅ  Bronx,  New  York  ត្រូវបាន ពេទ្យ វិនិច្ឆ័យ ថា  នាង រង ជំងឺ  PCOS  ពេល នាង អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ ។  ជំងឺ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ...
ចេះតែ មាន ហ្មង !  គ្រួសារ អាមេរិក ដើមកំណើត ហ្វីលីពីន ប្តឹង ប៉ូលីស  ព្រោះ អ្នកជិតខាង ច្រឡំ ថា ខ្លួន ជា « ជនជាតិ ចិន »  ក្នុង ករណី …
គ្រួសារ អាមេរិក ដើមកំណើត ហ្វីលីពីន មួយ រស់ នៅ ទីក្រុង  El  Monte  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ( អាមេរិក )  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស ...
នាវី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ប៉ុនប៉ង លោត សម្លាប់ ខ្លួន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយសារតែ នាង តូចចិត្ត ខ្លាំង ពេក  ក្រោយពេល បាន ...
កុំ ប្រញាប់ វាយតម្លៃ អ្នកដទៃ តាម ការសង្កេត ដំបូង៖  មេរៀន ប្រចាំ ជីវិត គួរឲ្យ អៀនខ្មាស់ របស់ ក្រុម មេប្រយោគ កម្មវិធី  Got  Talent  បែប ស្វីស
ថ្មី ៗ នេះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Twitter  ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  និង  ភ័យខ្លាច ចំពោះ រូបថត សែល ហ្វ៊ី ...
កូរ៉េ ខាងជើង លែង ហ៊ាន ព្រហើន  !!  ព្រោះ ទណ្ឌកម្ម ឯក្កតោ ភាគី របស់ ចិន អាច ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  ពុំ មែន ត្រឹម ការគំរាម របស់ អាមេរិក ទេ
ប្រភប ពី  Fox  News  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ឲ្យដឹង ថា  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ចិន បាន ព្រមាន កូរ៉េ ខាង ...
ជា រឿង ពិត !  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ឲ្យដឹង ថា  នឹង ផ្ទេរ នាវា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ...
គណៈ មេប្រយោគ ទាំងមូល បាន សើច បែប  « ហួសចិត្ត »  និង មើលស្រាល ការបញ្ចេញ ស្នាដៃ របស់ បេក្ខ នារី ក្នុង កម្មវិធី  Got  Talent...
ពិត ណាស់ !  ពាក្យ ថា ឮ ម្តង ពុំ ស្មើ ឃើញ ម្តង ឡើយ  ពិសេស គ្រា នោះ ទើបតែ មាន ម៉ាស៊ីន ថត រូប ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ហេតុ នេះ  មនុស្ស ...
សិល្បៈ  ៖  រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ក្រឡាប់ ចាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ អ្នក សិល្បៈ  ឈិន  សុធារី  និង លោក  សុណ្ណ  មករា  បាន កើតឡើង ញយ ដង ...
កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ សាកល្បង កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ទៀត ហើយ  !!  ចំ ថ្ងៃ ដែល  Trump  ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ
កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ សាកល្បង កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ១ គ្រាប់  នៅ វេលា ព្រឹក ព្រលឹម អុរ  ថ្ងៃទី ២៩  មេសា  នេះ  ចំ ថ្ងៃទី ១០០  ដែល ...
ថ្លែង ក្នុង សន្នី សីទ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Rez  Tellerson  បាន អំពាវនាវ បណ្តា ...
ចង់ សួរ ប្រិយមិត្ត ថា  តើ ដាច់ចិត្ត ហ៊ាន ចោល កាំបិត  ទៅកាន់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ស្មើ ជីវិត របស់ ខ្លួន ដែរ  ឬ ទេ  ?  ចម្លើយ  ប្រាកដ ...
នេះ អាច ចាត់ទុក ថា ជា ដំណឹង មួយ ដ៏ ល្អ សំរាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ លើ  Android  ដោយ ប្រើ  Aldiko  reader ។ សាកល្បង គិត ថា  ដំបូង អ្នក មាន  ទូរស័ព្ទ  Anroid  មួយ ដែល មាន សៀវភៅ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ជាច្រើន ។  ក្រោយមក ទៀត អ្នក បាន សំរេចចិត្ត ទិញ  Tablet  Android  មួយ ទៀត  ហើយ នឹង ត្រុវ  ប្តូរ ទីតាំង សៀវភៅ  ជាច្រើន របស់ អ្នក ពី ទូរស័ព្ទ មក  Tablet ។  ចុះ បើ អ្នក ចង់ អាន ទាំង ពីរ ដោយ គ្រាន់តែ ចំលង សៀវភៅ ដាក់ ក្នុង ឧករណ៍ ណាមួយ  ហើយ ក្រោយមក សៀវភៅ នឹង មាន  លើ ឧបករណ៍ មួយ ទៀត ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  Gamegod72  បាន បង្កើត កម្មវិធី មួយ ដែល  មាន ឈ្មោះ ថា  Aldiko  Sync  សំរាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
តំរូវ ការចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ វា បាន  នោះ គឺ  ត្រូវ  Android  ចាប់ពី ជំនាន់  ២.២  ឡើង ទៅ  ហើយ ជីក រីស រួច ទៀត  (rooted  device) ។  ជា ការបន្ថែម  អ្នក ត្រូវ មាន គណនី  dropbox  មួយ ទៀត ទើប អាច ប្រើ បាន ។
ផ្ទេរ ទៅ វិញទៅមក នូវ សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិក  រវាង ឧបរណ៍ ជាច្រើន ។  បាន ន័ថា បើសិនជា សៀវភៅ  ក  ដែល បើក បាន នៅ ឧបករណ៍  tablet  គឺ  វា  ក៏  អាច  បើក បាន ទូរស័ព្ទ ដូចគ្នា ។  ការផ្ទេ នេះ គឺ មាន ទាំង កា លុបចោល  និង ការបន្ថែម ចូល សៀវភៅ ថ្មី ។
ផ្ទេរ ទៅ វិញទៅមក នូវ ទីតាំង នៃ សៀវភៅ ដែល បាន អាន  គ្រប់ ឧបករណ៍ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  បើសិនជា អាន សៀវភៅ មួយ ដល់ ទំព័រ ទី  ៥៦  នោះ នៅពេល បើក សៀវភៅ ដដែល  អ្នក នឹង អាន សៀវភៅ ទំព័រ  ៥៦  បានជា បន្ត ។
រក្សាទុក សៀវភៅ ដែល លុប ហើយ  ទៅ ផ្ទុក ក្នុង ធុង សំរាម របស់  dropbox  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច យកមក ប្រើ វិញ ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
សុខចិត្ត ប្រគល់ បន្ទប់ ខ្លួន ឲ្យ ប្ដី ប្រពន្ធ ចំណាស់ មួយ គូ ព្រោះតែ បន្ទប់ ពេញ ហើយ នៅ ខាងក្រៅ មេឃ ភ្លៀង ខ្លាំង  ចុងក្រោយ  …
ប្រធាន  FBI  ត្រូវបាន តែងតាំង តែម្តង គត់ ដោយ មាន អាណត្តិ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ។  លោក  Comey  ត្រូវបាន តែងតាំង កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន ។
លោក  Richard  Burr  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការពិសេស របស់ ព្រឹទ្ធសភា សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត បាន និយាយ ថា  លោក មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ពេលវេលា និង មូលហេតុ ដែល បញ្ឈប់ ការងារ របស់ លោក  Comey ។  លោក បាន ហៅ ការបញ្ឈប់ ការងារ លោក  Comey  នេះ  ថា  « ជា ការបាត់បង់ មួយ សម្រាប់ ការិយាល័យ និង ប្រទេសជាតិ ‍» ។
លោក  Comey  កំពុងតែ ថ្លែង ទៅកាន់ បុគ្គលិក FBI  មួយ ក្រុម នៅក្នុង រដ្ឋ  California  នៅ ពេល ដែល លោក ដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់ ពី ការងារ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ នានា របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ឃើញ គេ ផ្សាយ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ អំពី ការបណ្តេញ លោក ចេញ ពី ការងារ  ប៉ុន្តែ លោក គិត ថា  គ្រាន់តែ ជា ការសម្តែង លេងសើច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  លោក នៅ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាសាធារណៈ អ្វី នៅឡើយ ទេ ។
មូលហេតុ ដែល លោក  Comey  ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  ត្រូវបាន សរសេរ នៅក្នុង លិខិត ២ ច្បាប់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដោយ លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង លោក  Rod  Rosenstein  ដែល ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក ។  ពួកគេ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Comey  ថា បាន រំលង ច្បាប់ ។
លោក Rosenstein  បាន សរសេរ ថា  លោក  Comey  « បាន ធ្វើ កំហុស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ‍»  ចំពោះ ការសន្និដ្ឋាន អំពី ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ អ៊ីមែល របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ។  លោក បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធាន FBI  ថា  ដណ្តើម អំណាច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  នៅ ពេល ដែល  លោក  Comey  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  គួរតែ គ្មាន ការប្តឹង ផ្តល់ លោកស្រី អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នោះ ទេ ។
សមាជិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មាធិការ អង្គចៅក្រម នៃ ព្រឹទ្ធសភា  គឺ លោក  Lindsey  Graham  បាន និយាយ ថា  ដោយសារតែ ភាពចម្រូងចម្រាស ថ្មី ៗ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក Comey  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ការចាប់ផ្តើម ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ នឹង ជួយ ដល់  FBI  និង ប្រទេសជាតិ បាន យ៉ាង ល្អ ‍» ។
នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ថា ហេតុ អ្វី បានជា លោក  Trump  ចាត់ វិធានការ នៅ ពេល នេះ  ខណៈ ដែល រឿងរ៉ាវ នេះ បាន កើតឡើង អស់ រយៈពេល រាប់ ខែ មក ហើយ  តាំងពី មុន លោក ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ម្ល៉េះ ។
ប៉ុន្តែ ចំពោះ សមាជិក សភា ដទៃ ទៀត ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  វិធានការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក មិន ពេញចិត្ត ។
លោក  James  Comey  ប្រធាន  FBI  ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការ របស់ ព្រឹទ្ធសភា នៅក្នុង សវនាការ ស្តីពី សកម្មភាព ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ រុស្ស៊ី  នៅឯ វិមាន  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថ ត៖  AP/Cliff  Owen)
លោក  Schumer  បាន បន្ថែម ថា  « ហេតុ អ្វី បានជា ធ្វើ ឥឡូវនេះ ‍?‍  តើ អ្នក ដែល នឹង ត្រូវ គេ សង្ស័យ ព្យាយាម លាក់បាំង ខ្លួនឯង ឬ ?‍  ពិត ណាស់ ‍» ។
លោក  John  McCain  សមាជិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ សន្តិសុខ មាតុភូមិ និង កិច្ចការ រដ្ឋាភិបាល  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  « ខណៈ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី មាន យុត្តាធិការ ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ការដក តំណែង លោក ប្រធាន  FBI  ខ្ញុំ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត នោះ ទេ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ការដក លោក  James  Comey  ចេញ ពី តំណែង ‍» ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ម្នាក់ ទៀត ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  គឺ លោក  Jeff  Flake  បាន និយាយ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  លោក « បាន ចំណាយ ពេលវេលា ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដើម្បី ព្យាយាម គិត ពី ហេតុផល សមស្រប ដែល លោក  Comey  ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់ ភ្លាម ៗ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត មិន ឃើញ នោះ ទេ ‍» ។
លោក សមាជិក សភា  Justin  Amash  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៃ គណៈកម្មាធិការ  House  Freedom  Caucus  បាន និយាយ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  លោក « កំពុងតែ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ទៅលើ ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង បង្កើត គណៈកម្មការឯករាជ្យ មួយ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ករណី រុស្ស៊ី  និង បាន ប្រើ ពាក្យ ថា  « ចម្លែក »  ទៅ លើ ឯកសារ យោង របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង លិខិត បញ្ឈប់ ការងារ ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  Comey  ដែល គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រធាន  FBI  បាន ធានា ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  លោក ប្រធានាធិបតី មិន ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត នោះ ទេ ។
សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ គណៈកម្មាធិការ អង្គចៅក្រម នៃ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ហៅ វិធានការ របស់ លោក  Trump  ថា  "Nixonian"  ដោយ សំដៅ ទៅ លើ ការដក តំណែង មន្ត្រី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Richard  Nixon  ដែល ស៊ើបអង្កេត រូប លោក ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល មាន រឿង អាស្រូវ  Watergate  កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ តែងតាំង រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ម្នាក់ ដើម្បី បន្ត ការស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ទៅលើ ការប្រកាន់ នៃ ចំណង ទាក់ទង រវាង យុទ្ធនាការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ។
លោក  Dick  Durbin  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា សមាជិក របស់ គណៈកម្មាធិការ អង្គចៅក្រម  បាន ថែ្លង នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ថា  ការប៉ុនប៉ង ណាមួយ ក្នុង ការបញ្ឈប់ ឬ បន្ទាប តម្លៃ នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់  FBI  ទៅលើ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រធានាធិបតី  « នឹង បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ធម្មនុញ្ញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ‍» ។
លោក  Chuck  Schumer  មេដឹកនាំ ក្រុម ភាគ តិច នៅក្នុង សភា  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ លោក  Trump  ថា  « អ្នក កំពុងតែ បង្កើត កំហុស ដ៏ ធំ មួយ ‍»  ដោយ ការបញ្ឈប់ ការងារ លោក  Comey  ខណៈ ដែល មាន ការស៊ើបអង្កេត មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
FBI  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Comey  បាន និយាយ បំផ្លើស នៅ ពេល ដែល លោក បាន ថ្លែង ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការ របស់ សភា ថា  ទីប្រឹក្សា របស់ លោកស្រី  Clinton  ម្នាក់  គឺ លោកស្រី  Huma  Abedin  បាន ផ្ញើ អ៊ីមែល « រាប់ ពាន់ ‍» របស់ លោកស្រី  Clinton ពី ឆ្នាំ ២០០៩ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ពេល ដែល លោកស្រី នៅ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ទៅឲ្យ លោក  Abedin  ដែល ជា ស្វាមី របស់ ខ្លួន  ដែល បាន បែកបាក់ គ្នា ទៅ ហើយ នោះ ។  ការផ្ញើ អ៊ីមែល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក សមាជិក សភា  Anthony  Weiner  មាន ការអាប់ ឱន កិត្តិយស ។  ក្រុម មន្ត្រី និយាយ ថា  តួលេខ ពិតប្រាកដ នៃ អ៊ីមែល ដែល បាន ផ្ញើ ចេញ នោះ  មាន តិច ជាង នេះ ឆ្ងាយ ណាស់ ៕
‍« កំណត់ហេតុ របស់ លោក  Rosenstein  គឺ ផ្អែក ទៅលើ គោលការណ៍ រយៈពេល វែង  ដែល គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប៉ុន្តែ ពេលវេលា  គឺជា បញ្ហា និង ជា ការព្រួយបារម្ភ ‍» ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Jonathan  Turley  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  George  Washington  ដែល បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA ។
ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី ការបញ្ឈប់ ការងារ របស់ លោក  Comey  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន រាយការណ៍ ថា  ដីកា កោះហៅ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា តុលាការ ទើបតែ ចេញ ក្នុង ក្រុង  Alexandria  រដ្ឋ  Virginia  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ រុស្ស៊ី របស់  FBI  ដែល ព្យាយាម ស្វែងរក ឯកសារ ជំនួញ ពី ជំនួញ ការ របស់ លោក  Michael  Flynn  ដែល លោក  Trump  បាន ដក តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ។
ដីកា កោះហៅ នោះ នឹង ក្លាយជា សកម្មភាព សំខាន់ ទី មួយ ដែល គេ បាន ដឹងឮ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង សហការី នៅក្នុង យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  Trump  និង រុស្ស៊ី ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  FBI បាន ប្រាប់ ទៅ សភា ថា  លោក  Comey  បាន ពន្លើសការរកឃើញ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត អ៊ីមែល របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សភា កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ការយល់ឃើញ ផ្សេង ៗ គ្នា ចំពោះ ការបញ្ឈប់ ការងារ ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ អាមេរិក  លោក  James  Comey ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ទៅកាន់ លោក  Comey  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ប្រាប់ ដល់ លោក ថា  « អ្នក ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ‍» ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន បន្ថែម ថា  លោក  Comey  « មិន អាច ដឹកនាំ ការិយាល័យ នេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បាន នោះ ទេ ‍» ។
រឿង ភាគ ថៃ  ភាគ ថៃ  រឿង ភាគ  rerng  pheak  thai  thai  pheak  ពុល សេ្នហ៌ ក្រមុំ ឆ្នើម  កល ល្បិច សេ្នហ៌ ឬ ស្យា  ក ល្បិច ចាញ់ សេ្នហ៌  កាពី ទេន ជើង ទឹក ជាទី ស្រលាញ់  កាម ទេព ចម្លែក  កាម ទេព បង្ក្រាប វា  កុលាប កាកី  កុលាប មាន ពិស  ខ្មាន់ កាំភ្លើង កូន មួយ  ខ្មោច ស្រី ចម្លង សេ្នហ៌  គ្រា ដំបូង នៃ សេ្នហ៌  គ្រូពេទ្យ ទេវតា  ចិញ្ជៀន ផ្ចាញ់ មារ  ចំណង ស្នេហ៌ ប្រែ ចិត្ត  ជន បង្កប់ ប្រម៉ាញ់ បេះដូង  ជម្រៅ សេ្នហ៌ ព្រះធរណី  ជំនួយ សេ្នហ៌ ទ្វេ លោក  ដុំ ជួស  ដួង កែវ នាង ផះ យ៉ង  តារាវង្វេង រោង  ទីនេះ មាន ស្នេហ៏  ទេពធីតា ព្រៃឈើ  ទេព បី រដូវ  និរាស ស្នេហ៌ ពីរ ភព  បង្ក្រាប ចោរ ភ្នំ  បង្រ្កាប ម្ចាស់ បេះដូង  បុរស ស្បែក គង់  បេះដូង ចាំ សេ្នហ៏  បេះដូង ប្រពន្ធ ដើម  បេះដូង លាក់ គំនុំ  ប្រជែង សេ្នហ៌ ឫស្យា  បំរាម ស្នេហ៌  ពុល សេ្នហ៌ ក្រមុំ ឆ្នើម ( ចប់ )  មន្ត ស្នេហ៏ មាយា  មន្តអាគមន៌  មរតក បង្កប់ ស្នេហ៍  រាជ នី គំនុំ  ល្បិច សេ្នហ៌ ប្រែ រូប  ល្បែង សេ្នហ៌ មាយា  វាសនា ឈាម អនាថា  វាស់ បេះដូង លើ វេហា  វិបត្តិ សេ្នហ៌ ចំម្រោះ បេះដូង  វិមាន រយ ល្បិច  សក្ខខណ្ឌ បំបាក់ ស្នេហ៏  សុបិន្ត ស្នេហ៌រសាត់ តាម ខ្យល់  សេ្នហា យុវវ័យ  ស្នេហ៌ ថ្មី ក្នុង បេះដូ ចាស់  ស្នេហ៌ នៅ ម្ខាង មេឃ  ស្នេហ៌ បង្កប់ ពិស  ស្នេហ៌ បាំង ពពក  ស្នេហា បំភាន់ ភ្នែក  ស្រមោល សេ្នហ៌ អតីត  ស្អំ បេះដូង ក្បែរ គា្រប់ កាំភ្លើង  ឧទ័យ ទេវី  អន្ទាក់ សេ្នហា  អ្នក ប្រយុទ្ធ ភ្នែក បិសាច  អ្នក ប្រយុទ្ធ ស៊ីឈ្នួល  អ្នកម្តាយ ក្រមុំ  ឃាតករ ដើម្បី អូន  បុស្បា ផ្សារ ស្មេ ហ៏  បេសកម្ម អុក ឡុក ស្នេហ៏  បេះដូង ឬ ស្យា  បេះដូង សិលា  បេះដូង អ្នក ប្រយុទ្ធ  ប្រតិបត្តិការ ណ៏ មាស 10 តោន  ប្រទីត បំភ្លឺ ស្មេ ហ៏  ផា្ក ឈូក រយ ស្រទាប់  ផែង ដី ដែន សេ្ម ហ៏  ផ្កាយ បាំង ស្នេហ៏  ផ្កា ស្មេ ហ៏ ប្រលាក់ ដី  ផ្ទះ ស្មាម ស្មេ ហ៏  ផ្លូវ សេ្ម ហ៏ ប្រជែង បេះដូង  ពន្លឺ នៃ បេះដូង  ពេជ ឃាត ផ្កាយ ចោរ  ពេជ្រ កណ្ដាល ភ្លើង  ព្រហ្មលិខិត ឬ ស្យា  ព្រះនាង កែវ ណាម៉ា  ព្រះនាង ទាំង 12  ភ្លើង ព្រៃ កាម ទេព  ភ្លើង មាយា  ភ្លើង ស្នេហ៍ ស្លាប មាស  ភ្លើង ស្នេហ៏ ល្បិច ហង្ស  ភ្លើង ស្មេ ហ៏ ល្បែង ក្តៅ  មន្ត សេ្មហ៏ ក្រមុំ ដង ស្ទឹង  មន្ត ស្នេហ៏ កុលាប ពិស  មន្ត ស្មេ ហ៏ កញ្ញា ជើង ឆើក  មហិទ្ធិឫទ្ធ មាតា  ម៉ឺន យោជន័ស្នេហ៏  ម៉ែ ក្មេត ខ្លា កូនប្រសារ តោ  ម្ទាស់ ស្មេ ហ៏ ក្នុង សុបិន្ត  ម្ទាស់ ស្មេ ហ៏ ដូង ចិត្ត  ម្ទាស់ ស្មេ ហ៏ លើ វេហា  ម្លប់ ត្នោត ម្លប់ ស្នេហ៏  រនាំង ស្នេហ៏ រកា ដែក  របាំង មុខ តួ ឯក  រលក ជីវិត  រាជ នី ម្គដ ពិស  រាជ នី សេ្តច នាគ  លាក់ចិត្ត លួច ស្មេ ហ៏  លេខ សំងាត់ អ៊ិច  ល្បិច សេ្នហ៌ មាយា  ល្បែង ស្នេហ៏ ក្បែរ មច្ចុរាជ  ល្បែង ស្នេហ៏ ច្របូកច្របល់  ល្បែង ស្មេ ហ៏ បោកចិត្ត  សង្គ្រាម ដួងចិត្ត  សមុទ្រ ទឹកភ្នែក  សមុទ្រ ភ្លើង  សាំ្ទង ពិឃាត  សូរិយា ចាញ់ សេ្នហ៌  សេ្ម ហ៏ នាង មនោរាហ៏  សេ្ម ហ៏រ ណំ្ក ដូង ចិត្ត  ស្តេច ខ្យល់ព្យុះ  Ok  ស្នេហា បំបាំង កាយ  ស្នេហា បំភាន់ ភ្នែក  ស្នេហា រ៉ួ មេទិច  ស្នេហា ស្រស់ ឆើតឆាយ  ស្នេហ៏ ប្ដូរ មុខ  ស្នេហ៏ ពិត  ស្នេហ៏ ហួស ព្រំដែន  ស្មេហ៏ មាន និស្ស យ័  ស្មេ ហ៏ វេង្វង ទិស  ស្រី ស្រល់ កំចាត់ ខ្មោច  ស្លឹកឈើ ចាក មែក  ស្អប់ បង្កប់ ចិត្ត ស្នេហ៏  ស្អប់ ព្រោះ ស្រលាញ់  សំនៀង ថ្ម ម សេ្ម ហ៏  ហង្ស វង្វេង ទ្រនំ  អធី ដ្ធាន ស្មេ ហ៏  អន្ទាក់ បេះដូង  អន្លង់ ស្នេហ៏ អតីត ជាតិ  អន្លង់ ស្មេហ៏ ចិត្ត បិសាច  អភិនី ហា កាម ទេព  អាថ៏កំបាំង កែវភ្នែក ក្រមុំ រូប ស្រស់  អ្នក ខ្លាំង កំទេច រូង ខ្លា  អ្នកលេង ស្បែក គង់  អ្នកអង្គម្ទាស់ ក្លែងក្លាយ  កន្លង់ ស្នេហ៏ បញ្ឆោត ចិត្ត  កម្ម សេ្នហ៌ គុហា ភ្លើង  កាត់ អណ្ដាត ដំរី  កុលាប កាត់ ពេជ្រ  ក្រមុំ ឆ្មាស់ កំលោះ ឆ្មើម  កំណើត ក្អែក  កំពូល យុទិ្ធ សិល្ប៏ធាតុ ទាំង បួន  ខ្សែ លោហិត រាជវង្ស  គ្រាប់ កាំភ្លើង ក្បែរ បេះដូង  គ្រា មួយ នែ បេះដូង  គំនុំ ចាញ់ ស្នេហ៏  គំនុំចិត្ត អន្ទាក់ ស្នេហ៏  ចង ចិត្ត លាក់ ស្នេហ៏  ចង្កូម រាជ សី  ចិត្ត ស្នេហ៏ ពិស ពុល  ចិត្ត ស្មេ ហ៏ បរិសុទ្ធ  ចុងភៅ កំពូល ស្នេហ៏  ជាតិ ខ្លា  ជួប ស្មេ ហ៏ តាម អនឡាញ  ឈាម ប្ដូរ ឈាម  ដាន ព្រៃ ស្នាម ស្នេហ៏  ឋានយមបាល  វគ្គ 2  តំណក់ ឈាម អំនួត ស្មេ ហ៏  ទេព អប្សរ ម្ចាស់ ស្នេហ៏  នាង បាប  បង្ក្រាប វិញ្ញាណ អាថ៏កំបាំង  បណ្ដាសា ផ្កា សេ្មហ៍  ប ល្ម័ង្ក ហង្ស  ប៉ូលិស ចិត្ត ខ្លាំង បង្រ្កាប អ្នកលេង  បុប្ផា លាក់ លំអង  អាជ្ញាស្នេហ៏  អាថ៌កំបាំង បេះដូង  អាថ័ កំបាង បន្តោង បន្តាំ ស្នេហ៏  អាថ៍កំបាំង បន្តោង មរតក  អាថ៏កំបាំង ដួងចិត្ត  អាពាពិពាច្របូកច្របល់  អាពាហ៌ ពិពាហ៌ លួស ព្រលឹង  អាមួយ សម័យ ថ្មី  អ្នកក្លាហាន ការពារ បេះដូង  អ្នកក្លាហាន មុខ 1 ពាន់  អ្នក ប្រុស កំហូច  អ្នក បំរើក្រមុំ កាលិប លើ  អ្នកលេង កំពូល ស្នេហ៍  អ្នកលេង ស្មោះ ស្នេហ៍  អំណាច ត្រកូល សឹង្ហ  អំណាច នៃ ក្តីស្នេហ៍  អំណាច បណ្តា សារ  អំណាច ស្នេហ៏ ជ្រែក វេហា  អំនាច ទឹកប្រាក់  អំនាច ស្នេហ៏ ពឹសពល  អំនួត បេះដូង  អំនួត ភ្លើង ស្នេហ៍  ស្រមោល ស្នេហ៏ អសោក  ស្រលាញ់ អូន គ្រប់ ពេលវេលា  ស្រី ឆ្នាស់ ម្ចាស់ ស្នេហ៌  ស្រី ស្រល់ ប្រុស ស្អាត ឆ្នាំ 2009  ស្រី ស្រស់ សម្បូរណ៍ ស្នេហ៍  ស្រុក ស្រែ កំណើត ស្នេហ៍  ស្រោច ឈាម បណ្តះ ស្នេហ៍  ស្លាមារ  ស្អប់ ជំពប់ លើ  ស្អប់ បង្កប់ ស្នេហ៍  ស្អប់ ព្រោះ ស្រលាញ់ ខ្នាញ ពេញ បេះដូង  សំណព្វចិត្ត  សំណើច ស្នេហ៍ ព្រៃ ហួស និស្ស័យ  សំត្រឺម បេះដូង បង  ស័ង្ខ សីល ជ័យ  ហង្ស ក្នុង បេះដូង ខ្លា  ហាង ឆេង ស្នេហា  ហែក បេះដូង បញ្ឈឺចិត្ត  ឪ ‌!សេ្ម ហ៏ មាស បង  អង្គរក្ស បេះដូង  អង្គុលី មាល៍  អណ្តាត ភ្នើង ស្នេហ៏ ODL  អណ្តាត ភ្លើង ស្នេហ៏  NEW  ឥទ្ធិពល ស្នហ៏ អមត  អន្តាក់ ហ្សង អន្លុង ស្នេហ៏  អន្ទាក់ ស្នេហ៍ កាម ទេព  ស្នេហ៍ ក្នុង រនាំង ពពក  ស្នេហ៍ ជ្រែក វណ្ណៈ  ស្នេហ៍ ជ្រែក ឧបសគ្គ  ស្នេហ៍ ប្តូរូប  ស្នេហ៍ ផុត ដែន គំនុំ  ស្នេហ៍ ពិរ ស្រទាប់  ស្នេហ៍ រយ ល្បិច  ស្នេហ៍ លោក បង ខ្មោច  ស្នេហ៍ សង្រ្គោះ បេះដូង  ស្នេហ៍ ស្អិត ដូច បន្លា  ស្នេហ៍ អូន ប៉ុន មេឃ  ស្នេហ៏ គ្មាន ទីប ញ្ខប់  ស្នេហ៏ ចាំ ជាតិ  ស្នេហ៏ ចំរុះ ព ណ៏  ស្នេហ៏ ដូច អន្ទង់  ស្នេហ៏ ទន់ ល្វើយ  ស្នេហ៏ ពីរ ចំណែក  ស្នេហ៏ មាន កំរិត  ស្នេហ៏ វិមាន អណ្តែត  ស្នេហ៏ ស្មោះ ពិតជា មាន  ស្នេហ៏ ហួស ព្រំដែន  ស្ពាន តារាជនបទ  ស្មា មសេ្ម ហ៏ អតីតកាល  ស្រមោល បេះដូង _ មេឃ ត្រ ជាង ផ្កាយ  ស្រមោល ស្នេហ៍ ចង គំនុំ  ស្រមោល ស្នេហ៍ បោកចិត្ត
(VOVWORLD)  - លោក  Tran  Dai  Quang បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ សហព័ន្ធ រដ្ឋ មីក្រូនេស៊ី ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា  សហព័ន្ធ មីក្រូនេស៊ី  លោក  Micronesia  Wesley  W.  Simina  ដែល កំពុង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ សហព័ន្ធ រដ្ឋ មីក្រូនេស៊ី ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន និង មូលដ្ឋាន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ម្ចាស់ ការស្វែងយល់  និង ជំរុញ ថែម ទៀត  ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ។ លោក ប្រធារដ្ឋ មាន បំណង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ ជំរុញ ការជួញដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជំរុញ ការវិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល មីក្រូណេស៊ីស គាំទ្រ វៀតណាម ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ  ២០០៨ - ២០០៩  ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ស្នើឲ្យ មីក្រូណេស៊ី នៅតែ បន្ត គាំទ្រ  វៀតណាម  ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ  ២០២០ - ២០២១  ផងដែរ ៕
ក្នុង ពិភពលោក នេះ  សេចក្តីស្រឡាញ់ ជា ពាក្យ ដែល មនុស្ស បាន ឲ្យ និយមន័យ ខុស ៗ គ្នា  ដូចនេះ  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច  ឲ្យ យើង អាច ដឹង ថា  សេចក្តីស្រឡាញ់ នោះ ជា សេចក្តីស្រឡាញ់ ពិត ?  ក្នុង សៀវភៅ នេះ  លោក ប៊ីល  ក្រោដឺរ (Bill  Crowder)  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ  បាន លើក យក បទគម្ពីរ  ១ កូរិន ថូស  ១៣ : ៤ - ៨  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ អត្ថន័យ ដ៏ ល្អ បំផុត  នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ពិត  តាម បំណង ព្រះទ័យ ព្រះគ្រីស្ទ ។  យើង នឹង បាន ស្វែងយល់  អំពី សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល ធន់ នៅ  គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ពេល ដែល យើង បើក ចិត្ត ទទួល សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ស្ថិតស្ថេរ របស់ ព្រះ។
លោក ប៊ីល  ក្រោដឺរ បាន ចូលរួម ការងារ បម្រើ ព្រះ  នៅក្នុង អង្គការ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី បាន បម្រើការ ជា គ្រូ គង្វាល អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ ។  លោក ប៊ីល  បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក ម៉ាត  ឌីហាន (Mart  Dehaan)  ក្នុង នាម ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក បង្រៀន ព្រះបន្ទូល  តាមរយៈ សៀវភៅ ។  លោក ប៊ីល  បាន អធិប្បាយ ជា ទៀត ទាត់  តាម កម្មវិធី វិទ្យុ  ស្វែងយល់ ព្រះបន្ទូល ព្រះ  ហើយ បាន ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន  ក្នុង ការបង្រៀន ព្រះគម្ពីរ  ដល់ អ្នកដឹកនាំ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ៣ រូប  ដែល រួមមាន លោក  John  McCain  នៅ ខាងស្តាំ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពេល មាន ការប្រជុំ នៅ វិមាន  Capitol  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  អំពី ច្បាប់  Obamacare ។
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន បរាជ័យ ក្នុង ការសម្រេច លុបចោល ច្បាប់ ថែទាំ សុខភាព  Obamacare  ដែល មាន អាយុកាល ៧ ឆ្នាំ មកហើយ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ៣ រូប ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល រួមមាន  លោក  John  McCain  មកពី រដ្ឋ អារីហ្សូណា  លោកស្រី  Lisa  Murkowski  មកពី រដ្ឋអាឡាស្កា  និង លោកស្រី  Susan  Collins  មកពី រដ្ឋ  ម៉េន  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ៥១  ទល់ នឹង ៤៩  ដើម្បី យកឈ្នះ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល ចង់ លុបចោល ច្បាប់ ថែទាំ សុខភាព  Obamacare  នោះ ។
សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ លុបចោល ច្បាប់ គាំពារ សុខភាព  Obamacare  នេះ  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុម័ត  នឹង បញ្ចប់ លក្ខខណ្ឌ ហើយ តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ភាគ ច្រើន ទិញ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ពួកគេ នឹង ទទួល ការពិន័យ ។  ច្បាប់  Obamacare  នោះ  ក៏ តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បុគ្គលិក ចាប់ពី ៥០ នាក់ ឡើង ទៅ  ត្រូវ ផ្តល់ ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព ដល់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ដែរ ។
អស់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ មកហើយ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ចង់ លុបចោល ច្បាប់ Obamacare  នេះ  ដែល ជា សមិទ្ធផល ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។
ការិយាល័យ ចាត់ចែង ថវិកា របស់ សភា អាមេរិក  ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ នៅក្នុង ការសិក្សា មួយ អំពី វិធានការលុបចោល ច្បាប់  Obamacare  នេះ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ចំនួន ១៦ លាន់ នាក់  នឹង បាត់បង់ ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព របស់ ពួកគេ  ហើយ ការចំណាយ លើ ការថែទាំ សុខ ភាព នឹង កើនឡើង ២០ ភាគរយ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង តាម បណ្ដាញ  Twitter  របស់ លោក ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត នោះ ភ្លាម  ដើម្បី ព្រមាន ដាស់តឿន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល បាន គាំទ្រ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ៣ រូប និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ៤៨ រូប  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ខកចិត្ត ។  ដូច ខ្ញុំ បាន និយាយ តាំងពីដើម មក ថា  ឲ្យ កម្មវិធី  ObamaCare  ហ្នឹង ផ្ទុះ ទៅ វា ចប់ ហើយ ។  ឥឡូវ មើល ចុះ !»
កង នាវា សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ទាមទារ ដោយ ប្រទេស ចិន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
«  អាមេរិក មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រុស្ស៊ី  ហើយ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន
សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន ទាមទារ ដែន អធិបតេយ្យភាព នៅក្នុង តំបន់ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ចេញ យាម ល្បាត ជា ទៀងទាត់  ដើម្បី ធានា ថា ដែន សមុទ្រ នៅ បើក ចំហ សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្លូវ ទឹក នានា ៕  ប្រភព៖  VOA
Lengkhun  March  3,  2018  កង នាវា សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ទាមទារ ដោយ ប្រទេស ចិន 2018-03-03T08:04:57+00:00  អន្តរជាតិ
រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីច  XLE មួយ គ្រឿង  ចត លើ ចញ្ចើមផ្លូវ ត្រូវ បាន ម៉ូតូ មក បុក ពីក្រោយ លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ បាក់ ជើង ម្ខាង !  |  Post  News
រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីច  XLE មួយ គ្រឿង  ចត លើ ចញ្ចើមផ្លូវ ត្រូវ បាន ម៉ូតូ មក បុក ពីក្រោយ លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ បាក់ ជើង ម្ខាង !
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត កាមរី XLE មួយ គ្រឿង  បាន ឈប់ ចត នៅលើ ចញ្ចើមផ្លូវ  ក៏ ត្រូវបាន ម៉ូតូ មួយ MSX មួយ គឿង  បុក ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស បាក់ ជើង ស្តាំ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទល់មុខ ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  លក់ រថយន្ត )  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រីត  XLE  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-1251  បាន អែប ចត នៅលើ ចញ្ជើម ផ្លូវ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ MSX  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FZ-4037  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គូថ រថយន្ត ដែរ ចត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ នោះ ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ បុរស ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ នោះ រងរបួស បាក់ ជើង ស្តាំ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  រីឯ រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ ធ្លាក់ កាង រថយន្ត  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  និង ប្អូន ៣ នាក់  បាន លាក់ ការពិត អំពី ដើមហេតុ នៃ ការស្លាប់ របស់ ម្តាយ របស់ ពួកគេ ដើម្បី នៅ ជាមួយគ្នា ។  ក្រោយពេល រកឃើញ ជម្រក ស្នាក់ នៅ ពួកគេ ក៏ ឃើញ ថា ពួកគេ ត្រូវបាន តាម លង ដោយ វត្តមាន ដ៏ សាហាវ ដែល ស្ថិត នៅ ផ្ទះ នោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  វៀតណាម  លោក  Ngo  Xuan  Lichអញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  ប្រាក់  ងួន ហុង
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  ប្រាក់  ងួន ហុង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម និង កម្ពុជា ជា អ្នកជិតខាង  ល្អ  មាន ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី តាំងពី យូណាស់ មកហើយ ។  បក្ស  រដ្ឋ និង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព  ពង្រឹង និង ពង្រីក នូវ ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី និង កិច្ចសហប្រ  តិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ កម្ពុជា ។  លោក  Ngo  Xuan  Lich  មាន បំណង ថា  ក្នុង អាណត្តិ បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ខ្លួន នោះ  លោក  ប្រាក់  ងួន  ហុង  នឹង មាន ការរួមចំណែក សកម្ម ថែម ទៀត សំដៅ នាំ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  លោក  ប្រាក់  ងួន  ហុង  មាន បំណង ថា  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម និង កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ នឹង បន្ត ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ចំណង សមាគ្គីភាព រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ខណៈពេលនេះ  កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  កំពុង ព្រួយបារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ លោកយាយ ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ចញ្ចឹម បីបាច់ តាំងពី តូច មក  ។
កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ខ្ញុំ ពិបាកចិត្ត  ព្រោះ សុខភាព យាយ ខ្ញុំ មិន សូវ ល្អ ទេ មួយ រយៈ នេះ  ខ្លាច តែ ច្រៀង ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ មាន បញ្ហា ទេ  ថៃ សុំ កំលាំងចិត្ត អោយ ច្រើន ៗ មក  យាយ តា  អ៊ុំ ពូមីង  បង ៗ ប្អូន ៗ  និង មិត្ត  ទាំងអស់ .!» ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ទទួល ដំណឹង ថា  លោកយាយ ដែល ធ្លាប់ ចិញ្ចឹម បីបាច់  ពេជ្រ  ថៃ  តាំងពី តូច ក្រូចឆ្មា  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រួច មក  ក្មេងប្រុស គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ម្នាក់ នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី មើល ថែ លោកយាយ  ដែល សកម្មភាព នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ជាច្រើន អាណិត ក្មួយ ប្រុស យ៉ាង ខ្លាំង  ៕  សាវុធ
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Tsai  Ing-wen  ( រូប កណ្តាល )  ចាកចេញ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ អាមេរិក ឡាទីន  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Taoyuan  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់ បាន មកដល់ ទីក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ម៉ោង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មុន បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល ។
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Tsai  Ing-wen  នឹង មិន ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  ឬ ក្រុម មន្ត្រី ណា ម្នាក់ របស់ លោក នោះ ទេ  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ ក្រុម រៀបចំ ការផ្ទេរ តំណែង របស់ លោក  បើ ទោះបីជា អ្នក ទាំង ពីរ ធ្លាប់ និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយគ្នា កាលពី ខែ មុន ដែល បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ក៏ដោយ ។
លោកស្រី  Tsai  មិន បាន និយាយ ថា លោកស្រី នឹង ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកណា ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Houston  រយៈពេល ប្រហែល មួយ ថ្ងៃ មុននឹង លោកស្រី បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល  ហើយ លោកស្រី ក៏ មិន បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា លោកស្រី នឹង ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកណា ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  តាម ផ្លូវ ដែល លោកស្រី ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពេល លោកស្រី ត្រឡប់ ទៅ កោះ តៃវ៉ាន់ វិញ ។
ការធ្វើដំណើរ នេះ  ដែល ត្រូវបាន តៃវ៉ាន់ មើលឃើញ ថា ជា ការសាកល្បង ទៅលើ ស្ថិរភាព នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  ប៉ុន្តែ ជា ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ដ៏ ផុយ ស្រួយ នៅក្នុង ទ្វីប អាមេរិក ទាំង ពីរ នោះ  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ដែល បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ទៅលើ ការ ដែល លោកស្រី  Tsai  ឈប់ សំចត នៅ អាមេរិក  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ក៏ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង មាន ប្រតិកម្ម ប្រសិនបើ លោកស្រី  Tsai  បង្ហាញ សញ្ញា ថ្មី ថា លោកស្រី ជិតស្និត ជាមួយ លោក  Trump ។
លោកស្រី  Tsai  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស  Hondoras  ប្រទេស  Nicaragua  ប្រទេស  Guatemala  និង ប្រទេស  El  Salvador  ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ របស់ លោកស្រី ៕
យើង អាច ស្វែងរក  adb  បាន នៅក្នុង  <sdk>/platform-tools/ ។  <sdk>  ជា កញ្ចប់ សំរាប់ សរសេរ កម្មវិធី  Android  ហើយ អាច ទាញយក បាន ពី  http://developer.android.com/sdk/index.html  ។
សំរាប់ អ្នកប្រើ ទូរស័ព្ទ  Android  ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា ស្គាល់  ADB  ហើយ ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ពី វា ខ្លះ ៗ សំរាប់ អ្នក ដែល ដែល  មិន ទាន់ ដឹង  ឬ អ្នក ដែល ដឹង ខ្លះ ៗ  ទុក គ្រាន់ ជា ជំនួយ ។ នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ យល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ អ្វី ដែរ ។
ADB  (Android  Debug  Bridge)  ជា command  line  tool  ដែល ដឹង គ្រប់ សព្ទ បែប  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក អាច ធ្វើ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  Emulator  instance  ឬ  ឧបករណ៍  Android  ដែល បើក រួច ។  វា ជា កម្មវិធី ប្រភេទ  Client-server  ដែល រួមមាន ធាតុ ផ្សំ បី សំខាន់ ៗ គឺ  ៖
Client  ដែល រត់ នៅ ឧបករណ៍ Android ដែល  អ្នក ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  (  ទូរស័ព្ទ  ឬ  Tablet  ឬ  emulator  instace) ។  យើង អាច ចូលទៅ ប្រើ  client  shell  ក្នុង ទូរស័ព្ទ បាន ដោយសារ ពាក្យបញ្ជា  adb ។  ប្រដាប់ ប្រដារ របស់  Android  មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ADT  plugin  និង  DDMS  ក៏ បង្កើត ជា  adb  client  បាន ដែរ ។
Server  ដែល ដំណើរការ ជា  background  នៅលើ ឧបករណ៍ Android ដែល  អ្នក ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  (  ទូរស័ព្ទ  ឬ  Tablet  ឬ  emulator  instace)  ។  Server  វា គ្រប់គ្រង រាល់ ទំនាក់ទំនង រវាង  Client  នឹង  daemon  របស់ Android  មាន ដូចជា  emulator  ឬ ទូរស័ព្ទ ជាដើម ។
ជាបន្ត ទៅ ទៀត ខ្ញុំ សូម លើក យក  command  line  ខ្លះ ៗ ដែល មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ អ្នកប្រើ ឧបករណ៍  Android ។  វា ហាក់បីដូចជា សំរាប់  អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល មាន កំរិត ខ្ពស់ បន្តិច  ព្រោះ វា ទាមទា  ឲ្យ អ្នកប្រើ ចេះ នូវ  Command  prompt  ឬ  Terminal ។
នៅ ពេល ដែល យើង ចាប់ផ្តើម បើក  adb  client  ដំបូង វា នឹង  ត្រូត ពិនិត្យមើល ថា តើ មាន  server  process  ហើយ ឬ នៅ ?  បើសិនជាជា គ្មាន ទេ  នោះ វា នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  server  process  ហើយ វា ចាប់ យក  local  TCP  port  លេខ  ៥០៣៧  ហើយ  server  process  ដដែល នឹង ចាំ ស្តាប់ រាល់  command  ទាំងឡាយ ដែល បញ្ជូន ពី  client  មក ។  រាល់  adb  client  ទាំងអស់ ប្រើ  port  លេខ ៥០៣៧  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  adb  server ។
បន្ទាប់មក ទៀត  Server  និង បង្កើត ជា តំណរ ភ្ជាប់ ទៅ រាល់ ឧបករណ៍  Android  ទាំងអស់ ( មាន  emulator  និង  ឧបរណ៍ ពិត ) ។  វា អាច ស្គាល់ បាន រាល់ ឧបករណ៍ បាន ដោយសារតែ វា  scan  រាល់ port  ដែល មាន លេខ សេស  គឺ ចាប់ពី  ៥៥៥៥  រហូតដល់  ៥៥៨៥ ។  វា នឹង បង្កើត រាល់  តំណរ ភ្ជាប់ នៅ ពេល ដែល  server  រកឃើញ នូវ  ADB  Daemon ។  គួរ កត់សំគាល់ ដែរ ថា  instance  របស់  emulator/ ឧបករណ៍  វា នឹង ចាប់ លេខ  port  មួយ គូរ រៀង គ្នា  គឺ  លេខ គូរ សំរាប់  console  និង  លេខ សេស  សំរាប់  ADB ។  មើល ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម៖
ពេលនេះ  Mountain  View  បាន បង្កើត នូវ  extension  មួយ សំរាប់  កម្មវិធី Flash  លើ  Desktop  ដែល អាច បំលែង កាងារ ដែល កំពុង ធ្វើ  ឲ្យ ទៅជា រ របស់ ថ្មី ដែល ទាន់សម័យ  ជាមួយនឹង ការចុច តែ ១  ប៉ុណ្ណោះ ។
ដើម្បី អាច ប្រើ វា បាន  ជា ដំបូង ត្រូវ ទាញយក  SDK  របស់  Android  តាមរយៈ  http://dl.google.com/android/installer_r14-windows.exe  ហើយ តំលើង វា  ដូចជា កាតំលើង កម្មវិធី ធម្មតា ដែរ ។  មុននឹង តំលើង  ចាំបាច់ ត្រូវតែ តំលើង  Java  SDK  ជាមុន សិន ទើប អាច តំលើង បាន ។  បើសិនជា  តំលើង  Java  SDK  ហើយ វា នៅតែ ទាមទារ រក ទៀត  យើង គ្រាន់ ចុច  Back  ហើយ  ចុច  Next  ម្តង ទៀត  នោះ អ្នក អាច បន្ត ការតំលើង  Android  SDK  បាន ហើយ ។
ពេល តំលើង បាន រួចហើយ អ្នក ត្រូវ បើក កម្មវិធី  SDK  manager  ចេញ ពី  start  របស់ កុំព្យូទ័រ ។  រួចហើយ ទាញយក  package  មួយ ឈ្មោះ ថា  "Plateform-tools" ។
ក្រោយពេល ទាញ បាន ហើយ  យើង ត្រុវ ចូលទៅ  command  prompt  របស់ កុំព្យូទ័រ  ហើយ ប្តូរ ទីតាំង ទៅកាន់  "C:\Program  Files\Android\android-sdk-windows\platform-tools>" ។
ពេល ដែល ចូលទៅដល់ ទីនោះ ហើយ គ្រាន់តែ វាយ ពាក្យ  "adb"  នោះ វា នឹង បង្ហាញ រាល់  option  ផ្សេង ៗ  ហើយ អ្នក អាច ស្វែងយក បន្ថែម បាន ។
បើសិនជា អ្នក ជា មនុស្ស ចង់ ចូលទៅ ប្រលូក ក្នុង  ពិភព នៃ ការសរសេរ កូដ  ហើយ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម  កន្លែងណា នោះ  ស្រប ពេល ដែល  Adobe  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  Flash  សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  នឹង បិទ សករាជ  របស់ ខ្លួន ពី ពិភព ទូរស័ព្ទ ។  ក្រលេក ទៅ មើល កាលពី  ប៉ុន្មាន  ខែ មុន  ពេល ដែឡ  Google  បាន បង្ហាញ  ពី ឧបករណ៍ បំលែង មួយ ឈ្មោះ ថា  Swiffy  ដែល មាន លទ្ធិភាព  អាច បំលែង ពី  SWF  ទៅជា  ជីវចល  របស់ HTML5  វិញ ។
ការប្រកាស ខាងលើ កើតឡើង ក្រោយពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដែល សារព័ត៌មាន  Wall  Street  Journal  ផ្សាយ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Wilbur  Ross  បាន ផ្អាក ប្រគល់ របាយការណ៍ ស្តីពី ពន្ធ នាំចូល រថយន្ត ។  លោក ក៏ មិន ប្រាកដ ថា  របាយការណ៍ ស្តីពី ពន្ធ នៅក្នុង ខែសីហា នេះ  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ដែរ ឬ ទេ ។  មូលហេតុ ដែល ពន្យារ ការផ្តល់ របាយការណ៍ ដោយសារតែ គណៈកម្មការ  អឺរ៉ុប  មិុចស៊ីកូ  និង  កាណាដា  កំពុងតែ ធ្វើឡើង ។
លោក  Wilbur  Ross  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឯកសារ របស់ ក្រុម អ្នកផលិត រថយន្ត ដែល ផ្តល់ មក  គឺ យឺតយ៉ាវ ជាង ការគ្រោងទុក ។  ភាគ ច្រើន ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត បាន ប្រឆាំង  នឹង ពន្ធ នាំចូល  ក៏ ដូចជា ការដំឡើង ថ្លៃ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
លោក  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ដំឡើង ពន្ធ  ពី  ២០ - ២៥ ភាគរយ ដល់ រថយន្ត នាំចូល ។  កាលពី ខែឧសភា  លោក  ត្រាំ  បាន ស្នើ ដល់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ស្រាវជ្រាវ ពី សកម្មភាព នាំចូល រថយន្ត  មាន គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ដែរ ឬ ទេ ?  លោក  ត្រាំ  បាន យក  មូលហេតុ សន្តិសុខ ជាតិ  ដើម្បី ដំឡើង ពន្ធ  លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ។
ជាមួយនឹង ការដំឡើង ពន្ធ រថយន្ត នាំ  ចូល ពី អឺរ៉ុប និង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ នេះ ប្រឈម នឹង ការប្រេះឆា  នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ បំផុត  របស់ អាមេរិក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិភពលោក  WTO  ដោយ មាន ប្រទេស  ជាច្រើន ដែល រង ការដំឡើង ពន្ធ ពី អាមេរិក  បាន ដាក់ លិខិត តវ៉ា ទៅកាន់ អង្គការ សំខាន់ មួយ នេះ ឲ្យ ចូលរួម ដោះស្រាយ ។
សូម ជម្រាប ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ខែសីហា នេះ  បាន ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ លើ ការនាំចូល ដែក ២០ ភាគរយ  និង  អាលុយមីញ៉ូម ៥០ ភាគរយ  ពី ប្រទេស ទួរ គី  ហើយ ថែមទាំង ព្រមាន ទៀត ថា នឹង ដាក់  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម  បើ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  មិន ព្រម ដោះលែង អាចារ្យ គ្រឹស្ដ សាសនា អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Andrew  Brunson  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅ ទួរ គី ទេ នោះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ខេត្ត សៀមរាប៖  ប្រាសាទ បាយ័ន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល នៃ ក្រុង អង្គរ ធំ ។  ប្រាសាទ នេះ កសាងឡើង នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១២  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ១៣  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ។  ដោយ ភាពមហិមា នៃ សំណង់  ទឹកមុខ ញញឹម នៃ ចម្លាក់ មុខ ព្រហ្ម នៃ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បាយ័ន  រួម នឹង ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  និង ចម្លាក់ ពិពណ៌នា នូវ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សម័យ នោះ ផង  ប្រាសាទ នេះ បាន ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ដែល មក ទស្សនា អង្គរ ។
ដោយសារ អាយុកាល ដ៏ យូរ លង់  ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ក៏ ទទួលរង នូវ ភាព ទ្រុឌទ្រោម ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប្រាសាទ បាយ័ន ក៏ ដូចគ្នា  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ប្រាសាទ នេះ បាន ជ្រុះ ធ្លាក់  ហើយ ផ្នែក ខ្លះ ទៀត ក៏ ពុក ផុយ  ចម្លាក់ មួយចំនួន ក៏ សឹក រេចរឹល ស្ទើរ មើល លែង យល់ ទៀតផង ។  តាម ឯកសារ ដែល នៅ សេសសល់  យើង បាន ដឹង ថា  ប្រាសាទ បាយ័ន ត្រូវបាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស ជួសជុល ជាបន្តបន្ទាប់  តាំងពី ជំនាន់ បារាំង នៅ គ្រប់គ្រង ម្ល៉េះ ។  ជាក់ស្តែង  មាន ដុំ ថ្ម ប្រាសាទ រាប់ ម៉ឺន ដុំ  ដែល ត្រូវបាន បារាំង ប្រមូល យកមក គរ ទុក នៅក្នុង ប្រាសាទ ដើម្បី ធ្វើ ការអភិរក្ស  និង ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ។
ចាប់តាំងពី អង្គរ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  ស្ថាប័ន ជាតិ និង អន្តរជាតិ បាន ចាប់ផ្តើម ចូលមក ចូលរួម អភិរក្ស ជួសជុល ប្រាសាទ នានា ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។  ដោយឡែក  ក្រុមការងារ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន សម្រាប់ ការអភិរក្ស អង្គរ  ហៅ កាត់ ថា  JSA  (Japanes  Government  Team  for  Safeguarding  Angkor)  ក៏ បាន ចូលមក ជួយ អភិរក្ស ជួសជុល ប្រាសាទ ក្នុង ទឧទ្យាន អង្គរ ដែរ  ដោយ បាន ជ្រើសរសើ ប្រាសាទ បាយ័ន សម្រាប់ ជួសជុល អភិរក្ស តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក ម្ល៉េះ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក  JSA  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បង្កើត ស្ថាប័ន រួមគ្នា មួយ ហៅ ថា  JASA  (JAPAN-APSARA  team  for  Safeguarding  Angkor) ។
លោក  សឿ  សុធី  ស្ថាបត្យករ  និង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ  JASA  ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ការងារ ជួសជុល នៅ ប្រាសាទ បាយ័ន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអភិរក្ស ជួសជុល របស់ ស្ថាប័ន  JSA  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក ចែកចេញ ជា ៤ ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ក្នុង នោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ - ១៩៩៩  បាន ធ្វើ ការជួសជុល នូវ បណ្ណាល័យ ខាងជើង នៃ ប្រាសាទ បាយ័ន ។  ឆ្នាំ ២០០០ - ២០០៥  ជួសជុល បណ្ណាល័យ ខាងជើង ច្រក ចូល ខាងលិច នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ជួសជុល នៅ ប្រាសាទ សួព្រ័ត្រ ។  ដោយឡែក  ស្ថាប័ន JASA  បាន អនុវត្ត ការងារ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៦ - ២០១១  ដោយ ជួសជុល បណ្ណាល័យ ខាងត្បូង នៃ ប្រាសាទ បាយ័ន  ពង្រឹង ប្រាង្គ កណ្តាល  អភិរក្ស ចម្លាក់ នៅលើ ជញ្ជាំង ខាងក្នុង នៃ ប្រាសាទ  និង ពី ឆ្នាំ ២០១១ - ២០១៦  ដោយ ជួសជុល ខឿន ស្លាប សងខាងរាន ហាល ខាងកើត  ពង្រឹង ឡើងវិញ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រាង្គ កណ្តាល  និង លាង សម្អាត ស្លែ នៃ ចម្លាក់ នៅលើ ជញ្ជាំង ខាងក្នុង នៃ ប្រាសាទ បាយ័ន ។
ក្រៅពី ការងារ អភិរក្ស ជួសជុល ប្រាសាទ  JASA  ក៏ បាន ផ្តោត យ៉ាង សំខាន់ លើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ដែល ជា អ្នក បន្ត វេន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការងារ អភិរក្ស អង្គរ ។  ជាក់ស្តែង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លង នេះ  មាន អ្នកជំនាញ ខ្មែរ ជាច្រើន រូប ដែល ទទួលបាន បទពិសោធន៍ លើ ការងារ អភិរក្ស ជួសជុល  រហូត អាច កាន់ ការងារ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។  ចំណែក ការស្រាវជ្រាវ វិញ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  JASA  តែង បោះពុម្ព សៀវភៅ ដែល បាន បង្ហាញ អំពី របកគំហើញ ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន  ចែកចាយ ជា ចំណេះដឹង ដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង តម្កល់ ទុក ជា ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ ។
ចំពោះ ការងារ អភិរក្ស ជួសជុល ប្រាង្គ ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ប្រទេស ជប៉ុន បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ដោយ បាន ទទួល ធ្វើជា សហ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  ដើម្បី សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ ហៅ កាត់ ថា  ICC-Angkor  ជាមួយ ប្រទេស បារាំង ។  ក្រៅពី ស្ថាប័ន JASA  ដែល កំពុង ជួសជុល ប្រាសាទ បាយ័ន នេះ  ក៏ នៅ មាន ស្ថាប័ន មកពី ប្រទេស ជប៉ុន មួយចំនួន ទៀត  កំពុង បំពេញ ការងារ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួសជុល  អភិរក្ស  និង ស្រាវជ្រាវ ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ ៕
Previous:  បុរស ម្នាក់ មក សុំ រួមរស់ ជាមួយ ប្រពន្ធ វិញ  មិន ព្រម ចាក់ ប្រពន្ធ ១ កាំបិត  និង យក អំបែង កញ្ចក់ ចាក់ ខ្លួនឯង ធ្លាយ ពោះវៀន
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ របួស ស្រាល  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ពី រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរកាពី តូល បើក បុក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  កែង ផ្លូវ ចូល ផ្សារ ទួល ពង្រ  ឋិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន កំពុង ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  នឹង នាំ អ្នករងរបួស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយឡែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទុក ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕  សុខា  ពោធិសែន ជ័យ
Previous:  មុន នេះ បន្តិច ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  បុរស ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ វិឡាសង់ ថ្មី ដេក ផ្កាប់ មុខ ស្លាប់ ទាំង ព្រឹក នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី
ប្រាក់ បន្ថែម ស្វាគមន៍ និង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ជាបន្តបន្ទាប់ អាច ជួយ បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង គណនី អ្នកលេង ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ លេង ល្បែង បន្ថែម  ប៉ុន្តែ រាល់ ការផ្តល់ ជូន គួរ ត្រូវបាន យល់ ច្បាស់ជា មុន  មុននឹង ធ្វើ ការទាមទារ ។  ដូច្នេះហើយ វា ជា ការប្រសើរ ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវ អាន លក្ខខណ្ឌ របស់ កាស៊ីណូ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន មុនពេល ដំណើរការ ។
កាស៊ីណូIW ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកលេង នូវ បញ្ជី ហ្គេម ជាច្រើន តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ល្បែង ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី អាជ្ញាធរ ល្បែង ម៉ាល់ត៍ ដើម្បី ធានា ភាពស្រប ច្បាប់ ។  កាស៊ីណូ  IW  បើក ទូលាយ សំរាប់ អ្នកលេង មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
រ៉ូឡែត ក៏ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ផងដែរ ដើម្បី រួមបញ្ចូល ការលេង ហ្គេម បន្ត ផ្ទាល់ និង ហ្គេម ដែល មិន បន្ត ផ្ទាល់  ដើម្បី ផ្តល់ ដល់ អ្នកលេង នូវ ជំរើស ច្រើន ។  ជម្រើស សំខាន់ ៗ មួយចំនួន រួមមាន  European,  French,  US,  VIP,  common  draw,  និង  jackpot កើនឡើង រហ័ស ។
កាស៊ីណូ  IW  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការចូល ប្រើ សុស វែល្បែង កំសាន្ត ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល បាន មកពី  ELK ស្ទូយូ,  Pragmatic  Play,  NetEnt,  Microgaming,  Quickspin,  Yggdrasil,  Play'n  GO,  Habanero  និង  iSoftBet  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  Evolution  Gaming  យក តួនាទី អ្នកឯកទេស មក ផ្តល់ នូវ សុស វែកាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ។
ទំព័រ កាស៊ីណូ លេចឡើង មាន លក្ខណៈ ប្លែក ៗ ប៉ុន្តែ បញ្ជី មួយ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង  ដើម្បីឱ្យ អ្នក លេង អាច រក ហ្គេម បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ក្រលេក មើល មួយ ភ្លែត  ប្រភេទ លេចធ្លោ មួយចំនួន ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល  Jackpots,  slots,  3D  slot,  classic  slots,  poker,  blackjack  និង រ៉ូឡែត ។
បើ និយាយ ពី ប្លេក ជេក  មាន ហ្គេម ជាច្រើន ដែល មាន វិសាលភាព ទាំង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ និង មិន បន្ត ផ្ទាល់ ។  ទាំង នេះ មាន ដូចជា  single-deck,  double  exposure,  multi-hand,  super  7,  Atlantic  City,  Vegas  Strip,  និង  European ។
អ្នកលេង ណា ដែល ចង់ ទូទាត់ ទៅ កាស៊ីណូ  IW  របស់ ពួកគេ  គេ អាច ធ្វើ ដូច្នេះ ដោយ ប្រើ ជម្រើស មួយចំនួន ។  វិធីសាស្រ្ត ដាក់ ប្រាក់ ដែល អាច ធ្វើ បាន មាន ដូចជា  MasterCard,  Maestro,  VISA,  Diners  Club  International,  VPAY,  Klarna,  ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ ,  Skrill,  NETELLER,  PayPal,  paysafecard  និង  IW  Voucher  ។
កាស៊ីណូ IW  បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ទំនើប នៃ ការលេង ល្បែង ភ្លាម ៗ ។  ជា មូលដ្ឋាន  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ កាស៊ីណូ  IW  ដំណើរការ ក្នុង កម្មវិធី រុករក  ដែល មិន ចាំបាច់ សុំ ឱ្យ អ្នក លេង ដំឡើង សុស វែកម្មវិធី ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ដិការ ដែល ឈាន មុខ គេ មាន ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  iOS  នៅលើ ទូរស័ព្ទ និង  Windows  និង  MAC  នៅលើ កុំព្យូទ័រ លើ តុ ។
បើ និយាយ អំពី សុវត្ថិភាព  កាស៊ីណូ IW បាន ជ្រើសរើស យក ស្រទាប់ រន្ធ សុវត្ថិភាព  128  ប៊ីត  (SSL)  ។  សម្រាប់ ជា ការបញ្ជាក់  នេះ ដំណើរការ នៅក្នុង វិធី ដែល ព័ត៌មាន របស់ អ្នកលេង ត្រូវបាន អ៊ិន គ្រីប  ដើម្បី ការពារ ភាគី ខាងក្រៅពី ការទទួលបាន ព័ត៌មាន លម្អិត ណាមួយ ។  សន្ដិសុខ បន្ថែម ទៀត គឺ មាន នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ ក្របខណ្ឌ បញ្ជាក់ តាម  VISA  និង  MasterCard  SecureCode  ។
ទំព័រ ទំនាក់ទំនង ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ អ្នកលេង នូវ ជម្រើស ទំនាក់ទំនង មួយចំនួន ។  សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង មាន ទម្រង់ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី បំពេញ  ប៉ុន្តែ កាស៊ីណូ  IW  ក៏ អាច ទាក់ទង បាន តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  ទូរស័ព្ទ ឬ សូម្បីតែ ការផ្ញើរ សំបុត្រ ដោយ ផ្ទាល់ ។  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ខាងក្រៅ ក៏ មាន ផងដែរ ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ទំព័រ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល បង្ហោះ ដោយ  Facebook  និង  Twitter  ផងដែរ ។
ព្រះវិហារៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន កងកម្លាំង ចំនួន  ៨  នាក់ ដែល យាម ការពារ សន្តិសុខ ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ទៅ ...
បន្ទាប់ពី ទេវតា ចាស់ ឆ្នាំ ម មែ ដែល មាន អាណត្តិ មួយ ឆ្នាំ បាន ចាកចេញ ទៅ ក៏ មាន ពិធី ផ្ទេរ តំណែង មក ទេវតា ថ្មី ឆ្នាំ វកមក ជំនួសរយៈ មួយ ...
ព្រះរាជអាជ្ញា មួយ រូប ដែល អ្នក ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក បាន អះអាង ថា  ពិតជា មាន ករណី ភ្លៀង ធ្លាក់ ព្រិល ទឹកកក  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
( បាត់ដំបង ) ៖  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  នួន  សាន  ក៏ ជា សាក្សី ម្នាក់ ដែល ស្ថិត  និង ឃើញ ផ្ទាល់ ពី បាតុភូត មួយ ...
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  អគ្គិភ័យ ដែល បាន ឆាបឆេះ ផ្សារ ធំ ស្ទឹងត្រែង  នៅ ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ នោះ  បាន ថមថយ ទៅ វិញ ...
Update:  អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្សារ ធំ ស្ទឹងត្រែង  បំផ្លាញ តូប អាជីវករ គ្មាន សល់  តែ សមត្ថកិច្ច ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល ដល់ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ
( តាកែវ )៖  ស្រ្តី ខ្មែរ ៤ នាក់  ដែល ជា កូន ប្រពន្ធ  របស់ អ្នក មាន មុខមាត់  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន ទាហាន ព្រំដែន វៀតណាម  ចាប់ ...
ព្រះសីហនុៈ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ករណី នាវា ដឹក ប្រេង មួយ គ្រឿង ដែល បាន បើក ...
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  បង្គោល ខ្សែភ្លើង បញ្ជូន តុង ស្យុង ខ្ពស់  ពី វារី អគ្គិសនី គីរីរម្យ ទី ៣  ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មក ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ហ្វូង ដំរី ព្រៃ ...
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី លួច រថយន្ត  នៅមុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ អាហារដ្ឋាន ស្រី ពេជ្រ ជាប់ ផ្លូវ ១១៥  ភូមិ ព្រែក រាំង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ចត រថយន្ត ទុក នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ( ហាង ស្រី ពេជ្រ )  ដោយ ចាក់សោរ បង សំណាញ់ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ជារៀង រាល់ យប់ ។
លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  តាមរយ : កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដូច មាន ភិនភាគ ខាងលើ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព កាត់ សោទ្វារ បង ចូល លួច យក រថយន្ត ខាងលើ ជិះ ចេញ តាម ផ្លូវ ១១៥ ទៅ ទិស ខាងលិច បាត់ តែម្តង ៕
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  តុលា  គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន Clip  Media  ក្រុមហ៊ុន ឯកទេស បន្ត ផ្ទាល់  Best  Solution  និង ក្រុមហ៊ុន PL  Cambodia  បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការរំលេច ព្រឹត្តិការណ៍ « ភ្ជុំ មហា គ្រួសារ សិល្ប: ខ្មែរ » ដើម្បី បំផុស ប្រពៃណី  និង វប្បធម៌ ជាតិ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ ។  តារា សិល្ប: ច្រើន រូប  ត្រូវ គេ ឃើញ អណ្ដែត សម្រស់ គួរឲ្យ សរសើរ  នៅពេល បាន គ្រង នូវ ឈុត ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ឈុត ដែល ខ្មែរ និយម ប្រើ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ នោះ ។
ការ អណ្ដែត សម្រស់ ដ៏ គួរ ទាក់ទាញ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ រំលេច ពី វប្បធម៌ មួយ នេះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ក្នុង ពេល តារា ទាំងនោះ បាន បង្ហាញ សម្រស់ ច្រូង ច្រាង លើ ឆាក តន្ត្រី  ដែល ត្រូវបាន ដេគ័រ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  អម ដោយ ភ្លើង ពណ៌ ចម្រុះ ។
សំលៀកបំពាក់ ឈុត ហូល  ផា មួង  អាវ ប៉ាក់  និង អាវ បំពង់  ដែល បាន បង្ហាញ ឡើង ដោយ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ស្ទើរ មិន មាន ការ មិន លាន់ មាត់ សរសើរ ថា មិន ស្រស់ស្អាត នោះ  ដោយសារតែ ឈុត ទាំងនោះ  ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ វប្បធម៌  និង អរិយ របស់ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ ។
ក្នុង នោះ បទចម្រៀង ដែល បាន បកស្រាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី មួយ នេះ ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង គ្រប់ រូប  ក៏ រឹតតែ បំប៉ោង ឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ កក្រើក  ក្នុង ម៉ោង បន្ត ផ្ទាល់ លើ ផេក ចំនួន ៥ ធំ ៗ ព្រម គ្នា ។
តារា ដែល បាន បង្អួត សម្រស់ ក្នុង ឈុត ប្រពៃណី ខ្មែរ  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត នោះ  រួមមាន  កញ្ញា  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម ថោន ,  កញ្ញា ប៊េប៊ី  លោក មាស  មុនី រាជ  លោក ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា ,  អ្នកនាង ចាន់  ផល្លា ,  កញ្ញា ណា តាហ្សា  តួ ឯក ស្រី កំណត់ហេតុ នាង នាថ ,  អ្នកស្រី ចាន់  សោភ័ណ្ឌ  ហៅ រ៉េត រ៉ូស ,  លោក នាង  វ៉ាង សាន់  ពិធី ករ ហង្ស មាស ,  កញ្ញា ភី យ៉ា ,  លោក ត្រា យ៉ាកូ,  កញ្ញា  ហ៊ុន  ម៉ាលី ស  អតីត បេក្ខ នារី កម្មវិធី សំនៀង ឯក ប៉ុស្ដិ៍ បាយ័ន ,  កញ្ញា  កែវ  ពេជ្រ កុសុម៉ា,  កញ្ញា  ច័ន្ទ ណារី ,  តារាចម្រៀង  លោក ស៊ឹម  ស៊ីណាត ,  ពិធី ករ  លោក  សន  សុវណ្ណារ៉ា ,  ម្ចាស់ ពាន តារា គ្រង ឈុត បុរាណ ស័ក្ដ សម ប្រចាំ ឆ្នាំ  លោក  រុន  ណាកូ  ,  តារាចម្រៀង  លោក  លី  ណា កូ,  តារាចម្រៀង កញ្ញា  មាស  អាលីស ,  និង  លោក  សាក់  ស៊ីឌី  ដោយ តារា ម្នាក់ ៗ ត្រូវ គេ ឃើញ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ៕
នៅ ថ្ងៃ ៤ មិថុនា ១៩៤៩  រាជាណាចក្រ ខ្មែរ ទិ១  របស់ ស្តេច សីហនុ  បាន បណ្តោយ ឲ្យ ប្រទេស យួន ស្តេច បៅ ដាយ  កាន់កាប់ កម្ពុជា ក្រោម  តាមរយៈ អាណានិគម បារាំង មិន ហ៊ាន ទាមទារ តវ៉ា ឲ្យបាន ក្លាំងក្លា ទេ ។
បាន ឯករាជ្យ ពី ឆ្នាំ ១៩៥៣ ហើយ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៤  សន្និសិទ ក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន តំរូវឲ្យ ទ័ព យួន យៀក មិញ ដក ចេញ  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ស្តេច សីហនុ លង់ ខ្លួន ជួយ យួន  ក្រពើ ហាណូយ  ឲ្យ
វាយ យក យួន ខាងត្បូង ។  យួន ហូជីមិញ  បាន បន្ត បោកប្រាស់ ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុល ពត ជំនាន់ នោះ  និង  ខ្មែរ ក្រហម ហេង សំរិន  ជា ស៊ីម  ហ៊ុន សែន … ជា បន្ទាប់មក  រហូត អាច ប្រើ អាយ៉ង ទាំងនេះ ធ្វី ជា លេស ដេញ របប ប៉ុល ពត បាន ។  តែ តាមពិត គឺ ដើម្បី កាត់ និង លេប យក ទឹកដី ខ្មែរ បន្ត ទៀត ។  រួម សេចក្តី អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ នានា  គ្រប់ និន្នាការ  ល្ងង់ ភ្លើ  គិត តែ ពី អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន ។
សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក៏ ត្រូវ ចុះហត្ថេល ខា  ដោយ ផាំ វ៉ាន់ ដុង  និង  ហេង សំរិន ។  មាន ឈ្មោះ ថា  សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង  មិត្តភាព ។  ជា  សន្ធិសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ  សំរាប់ លេប យក ទឹកដី ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សន្ធិសញ្ញា ១៩៨២  គូស ព្រំដែន ទឹក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  សន្ធិសញ្ញា ១៩៨៣  អនុញ្ញាតឲ្យ យួន មក រស់ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ។  សន្ធិសញ្ញា ១៩៨៥  គូស ព្រំប្រទល់ ដែន សារជាថ្មី ។  សន្ធិសញ្ញា ១៩៨២  ១៩៨៣  ១៩៨៥  ទាំងនេះ  ក៏ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ  ហ៊ុន សែន  និង  ង្វៀង កូថាច់  ដែល ពេល នោះ ធ្វី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទសនែ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បណ្តាលឲ្យ អន្តរជាតិ មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ តំរូវឲ្យ យួន ចេញ ពី ស្រុក ខ្មែរ  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស  ថ្ងៃ ៣ តុលា ១៩៩១  និង  តំរូវ ជាពិសេស ឲ្យ ភាគី ខ្មែរ និង ភាគី យួន លុបចោល សន្ធិសញ្ញា ទាំងអស់ នេះ ចោល ចេញ ព្រោះ ជា សន្ធិសញ្ញា អយុត្តិ  ធម៌ ។  ២១ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ២៣ តុលា ១៩៩១  យួន និង អាយ៉ង យួន ហ៊ុន សែន  ជា ស៊ីម  ហេង សំរិន  អត់ ឈឺ ក្បាល  រវីរវល់ គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ នេះ ទេ ។  ជំពូក ១  គេ តំរូវឲ្យ លុប សន្ធិសញ្ញា ។  ជំពូក ២  យួន មិន ត្រូវ ឈ្លានពាន ខ្មែរ ទៀត ទេ ។  ជំពូក ៣  រដ្ឋអំណាច ខ្មែរ ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ជំពូក ៤  និង  ជំពូក ៥  ខ្មែរ ត្រូវ លើក បញ្ហា បូណ៌ភាព ទឹកដី  និង  បញ្ហា នានា ទៅ ជូន ហត្ថលេខី ទាំង ១៩  ឫុ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ។
៣៤ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ថ្ងៃ ឈ្លានពាន ៧ មករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  អ្វី ៗ នៅតែ ដដែល ហាក់បីដូចជា ស្រុក ខ្មែរ ជា ស្រុក កុម្មុយនិស្ត ក្រោម ការត្រួតត្រា នែអាណានិគម យួន ជា ចៅហ្វាយ លើ ក្បាល ខ្មែរ ក្រហម យៀក មិញ  ហេង សំរិន  ហ៊ុន សែន  ជា ស៊ីម … ដដែល ។
ដូច្នេះ ប្រទេស កម្ពុជា  ពុំ មែន ជា ប្រទេស និតិរដ្ឋ ទេ ។  គឺជា ប្រទេស ផ្តាច់ការគ្រប់គ្រង ដោយ អាយ៉ង យួន  ហ៊ុន សែន  ជា ស៊ីម  ហេង សំរិន … ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មិន ត្រូវ ទទួលស្គាល់ អាណានិគម យួន ដោយ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត រើស តំណាងរាស្ត្រ  ដែល រៀបចំ ដោយ របប អាយ៉ង យួន សព្វ ថ្ងែ នេះ ទេ ។ បើ ពុំ នោះ សោត ទេ  គេ នឹង មើលឃើញ ថា ប្រទេស ខ្មែរ ដែល សព្វ ថ្ងែ ថិត ក្រោម អាណានិគម យួន  ជា ប្រទេស និតិរដ្ឋ ។
សព្វ ថ្ងៃ របប រាជានិយម ខ្មែរ ទី ២  គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទាំងអស់ ។ គឺជា រាជានិយម ប្រថាប់ ត្រា ឲ្យ រដ្ឋអំណាច អាយ៉ង យួន ។  រីឯ គណបក្ស ប្រឆាំង ឬ បក្ស រណប  គឺ គ្រាន់តែ ជា បក្ស ប្រថាប់ ត្រា  ឲ្យ រដ្ឋអំណាច អាយ៉ង នេះ ដែរ  ពោលគឺជាង ២១ ឆ្នាំ មកហើយ ។
បញ្ហា ចំបង គឺ រំដោះ ប្រទេស  និង ទាមទារ យក សេរីភាព ។  រំដោះ ប្រទេស  និង  ទាមទារ យក សេរីភាព  គឺ ថិត នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ នែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល ។ និយាយ ឲ្យ ខ្លី  រំដោះ ប្រទេស ខ្មែរ ពី យួន គឺ រំដោះ ប្រទេស ខ្មែរ ចញ ពី អ្នកដឹកនាំ ក្បត់ ជាតិ និង អាយ៉ង យួន  មាន ទាំង ស្តេច  ទាំង តំណាងរាស្ត្រ  ទាំង ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ទាំង មន្ត្រី ក្នុង ស្ថាប័ន ក្បត់ ជាតិ ពុករលួយ ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី ដក អំណាច ពី អ្នកដឹកនាំ ក្បត់ ជាតិ អាយ៉ង យួន និង អាម៉ី អា ថោង  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ មិន ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត រើស តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃ ២៨ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ ទេ ។  ជាពិសេស ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវ បណ្តញ អ្នកដឹកនាំ ក្បត់ ជាតិ  អ្នកដឹកនាំ ប្រថាប់ ត្រា ទាំង នេះ ឲ្យ ធ្លាក់ ពី អំណាច  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃ ២៨ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣  តាម ការបះបោរ បែប ស៊ីវិល គគ្រឹក  គគ្រេង  ឈប់ គោរព ស្ថាប័ន ក្បត់ នានា  ហើយ  បក អាក្រាត ដេញ មន្ត្រី អាយ៉ង ពុករលួយ  ក្បត់ ជាតិ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺជា ប្រភព នែអំណាច ទាំងអស់ ។ បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈប់ ផ្តល់ អំណាច ឲ្យ ជន ក្បត់ ជាតិ  ឲ្យ ជន ផ្តាច់ការ នោះ ហើយ  វា ទាំងអស់ គ្នា គ្មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង  ត្រួតត្រា ប្រទេស និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន តទៅទៀត ទេ ។ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ មាន ពេលវេលា ខ្លី ណាស់ គឺ នៅសល់ តែ ៦ ខែ ទៀត ទេ  ដើម្បី សំរេច ឲ្យបាន នូវ ប្រតិបត្តិការ ដេញ យួន ផង  និង ដេញ ជន ផ្តាច់ការ  ជន ក្បត់ ជាតិ ផង និង អាម៉ី អាថោង ផង ដើម្បី ទទួល
កូនសោរ នៃ ជ័យ ជំនះ ថិត នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ពលរដ្ខ ខ្មែរ ត្រូវតែ ឈប់ ចាញ់បោក អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ តទៅទៀត ។  អន្តរជាតិ  គេ នឹង គាំទ្រ ការតស៊ូ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព ។  គេ មិន គាំទ្រ  បរទេស ឈ្លានពាន  ជន ក្បត់ ជាតិ ផ្តាច៉ ការ  ឬ អាម៉ី អា ថោង  ដែល គិត តែ  ពី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ធំ ជាង ប្រយោជន៍ ជាតិ  ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  បដិវត្តន៍ ផ្កា ឈូក សូម ប្រសិទ្ធិពរ  ឲ្យ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ឆាប់ យល់ ច្បាស់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ អនុវត្ត ឲ្យបាន ទទួល ជោគជ័យ ឆាប់ ៗ ជា ទីបំផុត ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជួប គ្រោះមហន្តរាយ បាត់ ទឹកដី ជិត មួយ សតវត្សរ៍ មក ហើយ  បណ្តាល មកពី ប្រទេស យួន ។  តែ  ទោះជា យើង មាន ប្រទេស ជិតខាង ជា សត្រូវ ឈ្លានយក ទឹកដី ក៏ដោយ  បើសិនជា យើង មាន អ្នកដឹកនាំ ស្នេហាជាតិ  មាន សមត្ថភាព  រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សតិសម្បជញ្ញៈ  នោះ ប្រហែលជា យើង ពុំ បាន ស្គាល់ មហា គ្រោះថ្នាក់ ធំ ៗ  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។
🙏 សួរ ស្តីបាទ !  មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញុំបាទ  ស៊ូ  ដាលីន  ស្រលាញ់  និង ចូលចិត្តវិស្សយ័  ចម្រៀង តាំងពី តូច  សូម ទទួល ការរាប់អាន ពី ខ្ញុំ ផង ណា !🙏
ពិភពលោក នឹង អបអរសាទរ ឆ្នាំ សកលថ្នី នា រាត្រី ថ្ងៃ នេះ ,  សម្តេច តេជោ  ជូនពរ ជន រួម ជាតិ  ទូទាំង ប្រទេស  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  រកស៊ី ទទួលទាន មាន បាន  និង មាន លាភ សំណាង គ្រប់ ៗ គ្នា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស ដែល ពិភពលោក នឹង អបអរសាទរ ឆ្នាំ សកល ថ្មី  ២០១៨  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ ថា  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៣១ ធ្នូ  នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ ,  នៅ ម៉ោង ១២:០០  យប់ នេះ  ពិភពលោក នឹង អបអរសាទរ ឆ្នាំ សកល ថ្មី  ២០១៨ ។  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន  និង កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន នានា  ជាពិសេស គឺ នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដូចជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពត  និង កែប ។
បើ តាម សម្តេច តេជោ  សូម បងប្អូន បើកបរ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ព្រោះ មាន អ្នកធ្វើដំណើរ ច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ចង្អៀត ។  សូម បន្ថយ ល្បឿន ពេល បើកបរ កាត់ ទីប្រជុំជន  ហើយ មាន ការអធ្យាស្រ័យ  ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពេល កំពុង បើកបរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ  និង ភរិយា  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ទូទាំង ប្រទេស  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  រកស៊ី ទទួលទាន មាន បាន  និង មាន លាភ សំណាង  គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រមទាំង ពុទ្ធ ពរ ៥ ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភាណៈ កុំ បី ខាន ”៕  ដោយ៖ កូឡាប
សូម អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  រៀបចំ ការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ពលរដ្ឋ  និង ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី បាន កម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ  នៅក្នុង ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់  ផ្លាស់ ចូល ឆ្នាំ សកល ថ្មី  ២០១៨  នៅ យប់ នេះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  ខ្មែរ  និង ថៃ  ចំនួន ៣៣ នាក់  បាន បញ្ជូន ទៅដល់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  នៅ ពីរ គោលដៅ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ សរុប ចំនួន ៣៦ នាក់ ។  ករណី បង្ក្រាប នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣៣ នាក់  រួមមាន ជនជាតិ ថៃ ២៥ នាក់  ( ស្រី ៨ នាក់ )  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ៤ នាក់  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ៤ នាក់  ( ស្រី ៣  នាក់ ) ។  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សមត្ថកិច្ច ថៃ  ចំនួន ៨ នាក់  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី  លោក  លឹម  ប៊ុន ហេង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលា  ដំបូង ខេត្ត  បាន ចុះបង្គ្រាប ករណី បទល្មើស ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ  Intenet  នៅ ចំណុច ក្រុម ១៤  ភូមិ ០២  សង្កាត់ ០៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ៣ នាក់៖  ១. ឈ្មោះ  ហង់  យ៉ុង់ សឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ។
២. ឈ្មោះ  ចាំង  សឺ ហាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ។  ៣. ឈ្មោះ  ប្រាក់  ស៊ុប ឆៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  និង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន ។
សមត្ថកិច្ច ក៏ កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន មេក្លោង ចាប់ ជំរិត ចាប់ ប្រព័ន្ធ  Internet  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល ជា ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ កំពុង រត់គេចខ្លួន  ដែល មេក្លោង ទាំង ២ នាក់  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  មាន ដីកា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ពី តុលាការ ប្រទេស ថៃ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទីតាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កម្លាំង អន្តរាគមន៍  របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ឡោមព័ទ្ធ បង្ក្រាប៖  ទីតាំង ទី ១  ខាងក្រោយ វត្ត សំរោង អណ្តែត  និង ទី ២  ជិត ផ្សារ ក្រមួន  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា ភាពយន្ត ថៃ  Miss  Ranee  CAPEN  បាន ចូលទៅ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ។
តួ ឯក ស្រី រឿង បុព្វេសន្និវាស រូប នេះ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ទាំង ពីរសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង ថៃ  ហើយ វត្តមាន នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ក្នុង ដំណើរ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ ។
បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ផេក ហ្វេសប៊ុក ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា នេះ ថា  “ នា វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ឯកឧត្តម  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទូរទស្សន៍  PNN  និង តារា សម្តែង ថៃ  កញ្ញា  បេឡា  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  នា ព្រះរាជ ដំណាក់ គន្ធ បុប្ផា  ព្រះបរម រាជ វាំង  “  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  រួម កិច្ចសហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត  ដឹក សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ចក្រី  ឃុំ ជប់ វារី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង  ៤០ នាទី ។ រថយន្ត ដឹក សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  បាន គេច ចេញ ពី ការឃាត់ របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  បើក ទម្លាក់ ចូល ទឹក ស្រះ  និង ជនល្មើស ព្យាយាម រត់ គេច យក រួច ខ្លួន  តែ ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ឃាត់ខ្លួន បាន យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ដែល ឈរជើង នៅ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ស្នើសុំ កិច្ចសហការ ពី កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ករណី ដឹកជញ្ជូន សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  លោក បាន រាយការណ៍ ជូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី សុំ គោលការអនុវត្តន៍ បន្ត  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ដាក់ បទបញ្ជា អោយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចុះ សហប្រតិបត្តិការ ភ្លាម ៗ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  បាន បន្ត ថា  ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បទបញ្ជា  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ស៊ី ដែន  មេបញ្ជាការ រង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ម៉ាក  Highlander  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស៊េរី  ២០០៤  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Z-9183  ដឹក សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  មកកាន់ ទឹកដី កម្ពុជា  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ និមិត្ត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ បាន បើក រថយន្ត បំបុក  រថយន្ត ស៊ែរ៉ែន របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង បើក គេច រហូតមកដល់ ចំណុច សាលា ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាលា ក្រហម  ឃុំ សំរោង  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន សម្ងំ លាក់ ខ្លួន  និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ស្លាកលេខ រថយន្ត  ពី ស្លាកលេខ ចាស់  មក លេខ  ភ្នំពេញ  2V-9941  រួច បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។
ពេល នោះ រថយន្ត ស៊ែរ៉ែន របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ធ្វើ ការដេញ តាម ពីក្រោយ  និង ស្នើសុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ។  រហូតដល់ ម៉ោង ១៤  និង  ០០ នាទី  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  បាន ធ្វើ ការស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន នៅ ចំណុច ភូមិ ចក្រី  ឃុំ ជប់ វារី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ មិន ព្រម ឈប់ នោះ ទេ  គឺ ជនសង្ស័យ បាន បើក រថយន្ត ទម្លាក់ ទឹក ស្រះ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន លោត ចេញពី រថយន្ត ហើយ រត់គេច  តែ ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  ចំនួន  ០២ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  ប៊ាន  ផារៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ សសរ ស្តម្ភ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ២ - ឈ្មោះ  យ៉ាន់  យ៉េន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  - រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Highlander  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស៊េរី ២០០៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-9941  - សត្វ អន្សង ចំនួន  ១៧  ក្បាល ស្មើនឹង  ៦៩  គីឡូក្រាម  ( ងាប់ )  - សត្វ កន្ធាយ ចំនួន  ១០  ក្បាល ស្មើនឹង  ៤០  គីឡូក្រាម  - សត្វ អណ្តើក សកល ចំនួន  ២៧  ក្បាល ស្មើនឹង  ១៧០  គីឡូក្រាម  - សត្វ អណ្តើក ស្រែ ចំនួន  ១៧០  ក្បាល ស្មើនឹង  ១៥៥  គីឡូក្រាម  - ស្លាកលេខ រថយន្ត ចំនួន  ០៨  សន្លឹក  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី បន្ត ទៅ តុលាការ  ចំណែក វត្ថុតាង សត្វ ព្រៃ ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រុង សិរី សោភ័ណ យក ទៅ រក្សាទុក  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការរិះគន់  ក្រោយពេល មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  បន្ទាប់ពី មាន ការឆ្លាក់ ឈ្មោះ  និង សរសេរ ឈ្មោះ ប្រវត្តិ ដើម ដែល មាន មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន យល់ ថា ជា ការសរសេរ ខុសពី ឈ្មោះ មន្ទីរពេទ្យ បច្ចុប្បន្ន មាន ឈ្មោះ ថា មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។
©  2013-2018  រក្សា សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ( ទ. ជ.ម . ក )  Tel:  023  633  6002,  016  926  655  |  Email:  info@nea.gov.kh
Lengkhun  June  2,  2018  ចិន ច្រានចោល ការចោទ របស់ អាមេរិក ដែល ថា  ប៉េកាំង ប្រើន យោបាយ អនុត្តរភាព នៅ អាស៊ី 2018-06-02T08:14:01+00:00  អន្តរជាតិ
សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កំពុង បន្ត ក្លាយជា សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី យ៉ាង ផុសផុល រវាង ចិន  និង អាមេរិក ។  ដើម្បី ប្រឆាំង ចិន  និង ដើម្បី បង្ហាញ ពី សេរីភាព ធ្វើចរាចរណ៍ ផ្លូវ សមុទ្រ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល វ៉ាស៊ីនតោន បន្ត អះអាង ជា ដែន ទឹក អន្តរជាតិ  អាមេរិក តែង បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ ដែល ចិន ក៏ កំពុង មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន  រួមមាន  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  និង ព្រុយណេ ។  អ្វី ៗ បាន ផ្តើម ចេញ ពី ការថ្លែង របស់ មេបញ្ជាការ អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ឧត្តម នាវី ហារី  ហារីស ពី កោះ ហាវ៉ៃ ក្នុង ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ឧសភា ដែល ថា  សុបិន្ត អនុត្តរភាព របស់ ចិន នៅ អាស៊ី កំពុង បង្ក ជា បញ្ហា ប្រឈម ចម្បង របស់ អាមេរិក សម្រាប់ រយៈពេល វែង ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ឧសភា  ប្រទេស ចិន បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ច្រានចោល លើ ការលើកឡើង របស់ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ម្នាក់ ដែល ថា  ចិន កំពុង ប្រើន យោបាយ អនុត្តរភាព នៅ អាស៊ី  ពិសេស នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ជា ការឆ្លើយតប វិញ  ចិន បាន ស្តីបន្ទោស អាមេរិក ថា ជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល គ្មាន សប្បុរស ធម៌ ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោកស្រី ហួ  ជុន យីង បាន ចំអក ឡក ឡាយ ដាក់ អាមេរិក ថា ជា ចោរ ដែល កំពុង ស្រែក ឲ្យ គេ ចាប់ ចោរ ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ឧត្តម នាវី អាមេរិក រូប នេះ បាន ធ្វើឡើង  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ការថ្លែង របស់ ប្រមុខ ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Mattis  ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ឧសភា ដែល ថា  អាមេរិក នឹង បន្ត ប្រឆាំង ទល់ នឹង ការវាត ទីដែនដី ពីសំណាក់ ចិន  និង បិរហារ លើ មហិច្ឆតា យោធា និយម របស់ ចិន លើ ទីប្រជុំ កោះ នៅក្នុង តំបន់ ។  តែ ក៏ ដូចជា សព្វ មួយ ដង  ចិន មិន ដែល ទុកឲ្យ ការលើកឡើង របស់ អាមេរិក ក្នុង សំណុំរឿង នេះ លើស ពី  ២៤ ម៉ោង ឡើយ ។  «  ទោះបីជា ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ចិន មាន កម្រិត ត្រឹម ណា ក៏ដោយ  ក៏ ចិន មិន ដែល មាន នយោបាយ អនុត្តរភាព  ឬ ការវាត ទី ដែរ  »  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី ហួ  ជុន យីង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន ។
តាម លោកស្រី ហួ  ជុន យីង  ចិន មិន មែន ជា ប្រទេស ដែល បាន ពង្រាយ គ្រឿង សព្វាវុធ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មុន គេ  និង ច្រើន ជាង គេ ទេ  ហើយ ចិន ក៏ មិន មែន ជា ប្រទេស ដែល បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ ញឹកញាប់ នៅក្នុង តំបន់ ដែរ ។  រូប អ្នកនាំពាក្យ ការបរទេស ចិន ដដែល បាន បន្ថែម ដោយ ចំអក ឡក ឡាយ ថា  «  នៅ អាមេរិក  មាន មនុស្ស ខ្លះ កំពុង ឃោសនា ពី ការវាត ទី យោធា និយម របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ  វា ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ដូចជា ចោរ ម្នាក់ កំពុង ស្រែក ហៅ ឲ្យ គេ ចាប់ រូប ចោរ នោះ  » ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក  និង ចិន ក្នុង រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១០  ហាក់ បាន ឡើង តានតឹង មួយ កម្រិត ទៀត ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី អាមេរិក បាន ដក ចិន ចេញ ពី សមយុទ្ធ  RIMPAC  ដែល នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ដំណាច់ ខែមិថុនា នេះ ។  RIMPAC  ជា សមយុទ្ធ ផ្លូវ សមុទ្រ ដ៏ សំខាន់ នៅ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល រៀបចំ រៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ ម្តង  និង ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី  ២៣ ប្រទេស ។  ចិន ត្រូវបាន អាមេរិក ហៅ ឲ្យ ចូលរួម លើក ទី ១  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ៕  ប្រភព៖  RFI
ការរួមភេទ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក សុខ ស្រួល  និង មាន អារម្មណ៍ ល្អ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទូទៅ របស់ អ្នក ផងដែរ  ។  ទាំង នេះ គឺជា អ្វី ដែល ជីវិត ផ្លូវភេទ ដែល មាន សុខភាព ល្អ អាច ជួយ លោក អ្នក បាន  ។
លោក  Yvonne  K.  Fulbright  អ្នកឯកទេស ខាង សុខភាព ផ្លូវភេទ បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល មាន សកម្មភាព ផ្លូវភេទ ល្អ ប្រសើរ  និង ឈឺ តិច ជាង មុន  ។  មនុស្ស ដែល មាន ការរួមភេទ ច្រើន  នឹង បង្កើន កម្រិត ថាមពល អង្គការ ពារ រាងកាយ របស់ អ្នក  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង មេរោគ វីរុស  និង ជំងឺ ឈ្លានពាន  ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Wilkes  Pennsylvania  បាន រកឃើញ ថា  សិស្ស មហាវិទ្យាល័យ ដែល បាន រួមភេទ ម្តង ឬ ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  មាន កម្រិត អង់ទីករ ជាក់លាក់ មួយ ខ្ពស់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សិស្ស ដែល រួមភេទ បាន តិចតួច  ។
យ៉ាងណាមិញ  អ្នក គួរតែ ធ្វើ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ អ្នក មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ខ្លាំងក្លា ដូចជា  ៖
• ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ពី ស្ថានភាព ជំងឺ ដៃគូ របស់ អ្នក  ៕  ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  8,  2018  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង 2018-06-08T07:56:12+00:00  អន្តរជាតិ
លោក  Hong  Joon  Pyo  ព្រួយបារម្ភ ថា  លោក  Trump  អាច ពិចារណា ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល គ្រាន់តែ បញ្ចប់ កម្មវិធី គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យបាន ឆាប់  ប៉ុន្តែ ទុក បញ្ហា គំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ប្រភព៖  VOA
ភរិយា ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទោស ពី បទ កេងប្រវ័ញ្ច លុយ រដ្ឋយក ទៅ ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង មួយ អស់ ដល់ ទៅ មួយ សែន ដុល្លារ  –  CEN
តាម  Washington  Post  បណ្ដា អយ្យការ អ៊ីស្រាអែល បាន ចោទប្រកាន់ ទោស អ្នកស្រី  Sara  Netanyahu  ភរិយា ប្រធានាធិបតី ជំទាវ ទី ១ របស់ អ៊ីស្រាអែល  នូវ ទោស កំហុស ជាច្រើន  ក្នុង នោះ រួមទាំង ការកេងបន្លំ និង ក្បត់ ជំនឿ ទុកចិត្ត ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី Netanyahu  ពេលនេះ ក៏ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលិស ទាក់ទង នឹង រឿង អំពើពុករលួយ  ទោះបីជា លោក បាន បដិសេធ ហើយ ក្ដី ៕
ក្នុង របាយការណ៍ ចោទប្រកាន់ មួយ នៃ តុលាការ Jerusalem  បណ្ដា អយ្យការ បាន សរសេរ ថា  ៖  អ្នកស្រី  Sara  Netanyahu បាន ប្រើប្រាស់ បេឡារដ្ឋ យក ទៅ ទូទាត់ ពិធី ជប់លៀង របស់ ខ្លួន ជា លក្ខណៈ ឯកជន នៅ ភូមិគ្រឹះ ផ្ទាល់ អស់ ដល់ ទៅ ១០០.០០០ ដុល្លារ ។
មុន នោះ  ជំទាវ ទី ១ អ៊ីស្រាអែល នៅ បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើប្រាស់ អំណាច ហួសហេតុ  មាន ជីវភាព រស់ នៅ ហ៊ឺហា  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រជាជន ។ គ្រាន់តែ ចំណាយ សម្រាប់ ចុងភៅ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  គាត់ បាន យក លុយ រដ្ឋ ទៅ ឱ្យ ដល់ ទៅ ១០.០០០ ដុល្លារ ។
សួរ ស្តីមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  😀  !  ទំព័រ ពិភាក្សា នេះ  គឺជា ទំព័រ សម្រាប់ ឲ្យ ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើ ការពិភាក្សា បញ្ហា អ្វី អំពី  មេរៀន ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា  ដូចជា  C,  C++,  Database  System  ជាដើម ។  ដូចនេះ  សូម មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ចូលរួម ធ្វើ ការពិក្សា  ផ្តល់ ជា មតិ  ផ្តល់ ជា ចម្លើយ  ឬ  ក៏ ចូលរួម សួរ សំណួរ  ដើម្បី ចែករំលែក ចំនេះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  សូម អរគុណ  !
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ចែកចាយ  website  ទៅក្នុង  facebook  or  tweet…. ដើម្បី អោយ បងប្អូន កូន ខ្មែរ ទាំ ថអស់ បាន ស្គាល់ មនុស្សវបាន ស្គាល់ ច្រើន  សំនួរ ច្រើន  ចំលើយ ក៏ ច្រើន កើន ចំនេះ ខ្លះ ! ខំ រៀន ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី អនាគត ប្រទេស យើង ។
សួស្ដី !  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ការសរសេរ កម្មវិធី  C/C++ ។  ពីព្រោះថា ខ្ញុំ រៀន មិន សូវ ចេះ នៅលើ មុខវិជ្ជា ។  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា
ព្រោះ ខ្ញុំ ឃើញ មាន និសិ្សត លេចធ្លោ បាន ត្រឹមតែ បកប្រែ កម្មវិធី  Free ៗ  ឬ ក៏ បង្កើត កម្មវិធី គ្រប់គ្រង នានា  តែ ប៉ុណ្ណោះ
សួរ ស្តី  !  ពិត មែន ហើយ  ភាសា  C/C++  ពិតជា ពិបាក រៀន  ព្រោះ វា ជា ភាសា ដំបូង  និង  ជា ភាសា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  តែ បើ យើង ចេះ វា ច្បាស់ វិញ នោះ ភាសា ដទៃ ៗ ទៀត  គឺ យើង ងាយស្រួល ក្នុង ការរៀន  ។  អូរ  តាម គំនិត របស់ ខ្ញុំ  យើង ត្រូវ ស្វែងយល់ មេរៀន និមួយ ៗ របស់ វា ឲ្យបាន ច្បាស់  ហើយ អនុវត្ត វា ឲ្យបាន ច្រើន ។  ហើយ បើ មាន ចំនុច ត្រង់ណា មិន ច្បាស់  ឬ  ចង់បាន លំហាត់បន្ថែម  យើង អាច  ស្វែងរក នៅក្នុង  អ៊ិនធ័រណិត  …  ព្យាយាម គង់ បាន សំរេច  !  ជូនពរ ជោគជ័យ ណា  !
តើ បងប្អូន ណា មាន សៀវភៅ បញ្ចូល បទភ្លេង ទូរស័ព្ទ ទេ  ប្រសិនបើ មាន សូម ជួយ  Share  ផង  ដូចជា  Phone  Course  ជាដើម ។  សូម អគុណ យ៉ាង ខ្លាំង
អូរ  តើ អ្នក ចង់ ប្តូរ អាយ ខុន  របស់  Drive  តាម វិធី ដែល  អាយ ធី កូន ខ្មែរ  បាន ផ្សាយ មែន ទេ ?  អូរ  ហេតុ អ្វី ជា អញ្ចឹង ?  តើ អាច ប្រាប់ លំអិត អំពី ភាព  Error  ម្តង ទៀត បាន ទេ ?  អរគុណ  !
អូរ ,  សំនួរ របស់ ប្អូន បង បង មិន អាច ឆ្លើយ បាន ទេ  ព្រោះ បង ក៏ មិន សូវ ដឹង អំពី បញ្ហា នេះ ដែរ  សូមទោស ផង ណា  តែ បង ក៏ បាន យក ទៅ សួរ នៅក្នុង  Group  នៅក្នុង  Facebook  ដែរ  ប៉ុន្តែ អត់ មាន ពី ណា អាច ឆ្លើយ បាន ផង  !  សូម អធ្យាស្រ័យ ផង ណា !
សួរ ស្តី  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  អោយ ចេញ  Icon  ក្នុង  Drive  របស់  computer  ហេតុ អ្វី ក៌ ខ្ញុំ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ វា បាន អញ្ចឹង វា ដាក់ ថា  កំពុង ប្រើប្រាស់  ប៉ុន្តែ គ្មាន ឃើញ រូប ទេ  នៅលើ  Drive  សូម ជួយ ដោះស្រាយ ផង
អូរ  សូមទោស ណា  បង ក៏ អត់ សូវ ដឹង អំពី បញ្ហា នេះ ដែរ  ចំលើយ នេះ មិន មែន បង ជា អ្នកឆ្លើយ ទេ  ។  ដូច សូម អធ្យាស្រ័យ ផង ណា  !  បង យក សំនួរ នេះ ទៅ  Post  ក្នុង ក្រុម  នៅក្នុង  Facebook  ហើយ មាន បង ប្រុស ម្នាក់ បាន ឆ្លើយ  ហើយក៏  Copy  មក ដាក់ ។
ITKunkhmer  ខ្ញុំ បាន  Create  ប្លុក មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  http://www.seadara.doodlekit.com  ហើយ តើ ខ្ញុំ អាច យក  ពត៌មាន អំពី បច្ចេកវិទ្យា របស់  ITKunkhmer  ដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ ទៀត បាន ទេ  ។
ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា វា មិន សូវ សំបូរ ស ប្យាយ ដូច ប្លុក របស់ អ្នកទេ  វា ត្រឹម បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន អ្វី ថ្មី សូម ជួយ ចែក គ្នា ផង  ខ្ញុំ នឹង ចែកចាយ បន្ត ទៀត សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា
សូម សួរ អំពី របៀប ដាក់  ចំណងជើង នៅ ប្រកាស ថ្មី ថ ៗ ចេញ ពី គ្រប់  Menu  ហើយនិង របៀប ដាក់ បន្ត រ  Menu  នៅ ខាងក្រោម ទៀត  គឺ មាន ន័យ ថា  ថែម  Menu  ដូច ក្នុង  Web  របស់ លោក ដែរ  Ex:  ចំនេះ ដឹង ផ្នែក កុំព្យូទ័រ ,  Ms  Access,…  គឺ ដូចនេះ ។
មិន អស់ អ្វី ទេ  មាន អ្វី ត្រុវ ចេះ ចែករំលែក គ្នា អញ្ចឹង ហើយ  ទើប ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ យើង សំបូរ អ្នក ខ្លាំង ដូច នៅ ប្រទេស គេ នោះ អី រាប់បញ្ចូល ទាំំង អ្នក មួយ ដែរ  នៅ ពេល នោះ ចេះន ណា  រុងរឿង ប្រទេសន ណា  ត ដល់ កូន ចៅន ណា  ហ្ហើយ ចេះតែ គិត ៗ ទៅ  ខ្មែរ ត្រូវ ជួយ ខ្មែរ អញ្ចឹង ហើយ ។  ដូច លោក ដែរ
សូម លោក ជួយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី របៀប ដាក់ បន្ត រ  Menu  ត ខាងក្រោម  Menu  លើ បន្តិច មក  គឺ ដូច របស់ លោក ដែរ  ខ្ញុំ បាន រៀន បង្កើត  blog  មួយ ក្នុង  wordpress  ដូច លោក ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន សូវ ជា ចេះ ទេ  http://www.itcambodia.wordpress.com  ហើយនិង របៀប លុប  Sidebar  ហើយនិង  Sidebar  ខាងឆ្វេង  តើ គេ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដែរ  សូម ជួយ បង្ហាញ បន្តិច មក ។  សូម អគុណ ទុក ជាមុន
អូរ  ជាធម្មតា រាល់ ការប្រកាស ថ្មី របស់ យើង  គឺ មិត្តវ ដ ប្រេស ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ  នៅលើ  Dashboard ។  តើ ដើម្បីឲ្យ ការប្រកាស របស់ យើង បង្ហាញ នៅលើ  km.wordpress.com  ទាល់តែ ប្រកាស របស់ យើង មាន អ្នកមើល ច្រើន ។
ចំពោះ ការធ្វើ  Menu  ធ្លាក់ចុះក្រោម គឺ  មុនដំបូង យើង ត្រូវ បង្កើត  Page  មួយ ដែល ជា  Page  មេ  បន្ទាប់មក ទៀត  ទើប យើង បង្កើត  Page  កូន ជាច្រើន ទៀត ទៅ តាម តំរូវការ របស់ យើង  ហើយ ដើម្បី បង្កើត  Page  កូន  យើង ត្រូវ មើលទៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ  ពេល នោះ យើង នឹង ឃើញ កន្លែង មួយ ដែល ឲ្យ យើង ជ្រើសរើស  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ទំព័រ មេ
បន្ទាប់មក យើង បង្កើត  ចំណាត់ ក្រុម ដូចជា  Ms  Access,  ..  .,  .  ដោយ កំណត់ ចំណាត់ ក្រុម ទាំង នេះ ជា កូន របស់  ចំនេះ ដឹង ផ្នែក កុំព្យូទ័រ  បន្ទាប់មក យើង នឹង បាន  Menu  ធ្លាក់ ដែល យើង ចង់បាន ហើ។
មុនដំបូង យើង ឃើញ នៅ កន្លែង  ទំព័រ មេ  ថា  no  parent  បាន ន័យ ថា វា  page  មេ  ដូចនេះ ដើម្បីឲ្យ វា ក្លាយជា  Page  កូន  យើង គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស  Page  មេណាមួយ ដែល ចង់ឲ្យ  page  ដែល យើង កំពុង កំណត់ នេះ ជា  Page  កូន  ជា ការស្រេច ។
ចំពោះ ការបន្ថែម ឬ  លុប  Sidebar  វិញ  យើង គ្រាន់តែ ទាញ  widget  ណាមួយ ដែល យើង ចង់ ដាក់  មក ដាក់  នៅរបា ខាងឆ្វេង ជា ការស្រេច  ហើយ ចំពោះ ការលុប វិញ គ្រាន់តែ ចាប់ ទាញ វា ចេញ ទៅ បាន ហើយ ។
អាត ធី កូន ខ្មែរ សុំ សួរ មួយ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អាច ឲ គេ ប្រកាស ថ្មី របស់ យើង នៅក្នុង  http://km.wrodpress.com  បាន វា មាន ន័យ ថា រាល់ អ្វី ដែល យើង ធ្វើ ថ្មី គេ បាន ឃើញ ៕
ខ្ញុំ សុំ សួរ មួយ សំនួរ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៅ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ  Post  អត្ថបទ នៅក្នុង  ទំព័រ ដើម ច្រើន ទៅ ៗ គឺ វា ធ្លាក់ មក ក្រោម វែង ទៅ ៗ  គឺ ខ្ញុំ ចង់អោយ មាន ទំព័រត ផ្សេង ទៀត កុំ អោយ វា ធ្លាក់ មក តា មួយ ទំព័រ អញ្ចឹង  ដូច ក្នុង ប្លុក របស់ អ្នក  គឺ ដាក់ ថា ( អត្ថបទ ចាស់ ជាង នេះ )  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៅ  សូម ជួយ ប្រាប់ ផង ។ សូម អគុណ ច្រើន
សួស្តី !  ខ្ញុំ មាន សំនួរ មួយ ចង់  សួរ :  wireless  នៅ សាលា ខ្ញុំ គេ ប្រើ ច្រើន ណាស់  ខ្ញុំ ចង់ block  computer ខ្លះ កុំ អោយ គេ ប្រើ  ព្រោះ គេ ដាក់ ប្រើ កម្មវិធី internet  download  manager  ដាក់ dwonload  video  អត់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ដល់ ទៅ មួយ ខ្សែ រ  ឡើង  ខ្លះ  ៦ - ៧  ,  ៣ ទៅ ៤  Laptops  ដូច្នោះ ខ្ញុំ ចង់ block  network  ពួក នឹង ។  តើ បង អាច ប្រាប់ ខ្ញុំ បាន ទេ ៕
សួរ ស្តី  !  សូមទោស ដែល យឺត ក្នុង ការឆ្លើយតប  !  អូរ  តើ ឥឡូវ ធ្វើ បាន ហើយ  មែន ទេ ?  ខ្ញុំ ទើបតែ ចូល មើល មិញ  !  រីករាយ ដែល បាន ស្គាល់  !
សួរ ស្តី  តើ ខ្ញុំ អាច ធ្វើជា ដៃគូ ប្លុក របស់ អ្នក បាន ទេ  ព្រោះ ប្លុក របស់ ខ្ញុំ ក៌ជា ប្លុក ចែករំលែក ដូច ប្លុក របស់ អ្នក ដែរ
សួរ ស្តី  !  បាទ  រីករាយ ណាស់ ដែល បាន ធ្វើជា ដៃគូ ប្លុក  ចឹង សូម ផ្ញើ  ឡូហ្គូ  ឲ្យ ខ្ញុំ មក …  ខ្ញុំ នឹង ផ្ញើ ឡូហ្គូ របស់ ដែរ  !  សូម អរគុណ  :)!
សួស្តី  បង ៗ ទាំងអស់ គ្នា !  ខ្ញុំ ចង់ ដឺង ថា អ្វី ទៅជា  VBA  ក្នុង កម្មវិធី  Ms.access  និង  អំពី គុណសម្បត្តិ  ហើយ  គុណវិបត្តិ  របស់  VBA  ?
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត មួយ គ្រឿង រេ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ដាក់ កាពារ លូរ  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ទឹក លូរ បាត់  ហើយ រថយន្ត ជិត ធ្លាក់ ចូល លូរ ដូចគ្នា  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២៥ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៤៣២  កែង ផ្លូវ  ១០៥  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ព្រុស  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  2B-5172  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ៤៣២  ទិសដៅ ពី លិច មក កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX-330  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-8945  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០៥  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា ស្រាប់តែ បុក រថយន្ត ព្រុស ចំពាក់កណ្តាល រថយន្ត យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ព្រុស ខ្ទាត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ការពារ លូរ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត ទាំង សងខាង  និង របាំង ថ្ម យ៉ាង ដំណំ ប៊ិះ នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ រថយន្ត ចូល លូរ ទៀត  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង  ដែល កំពុង កាក់ កប ជាមួយ អាជីព រកស៊ី លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ តាម អនឡាញ  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ខណៈពេល ដែល មុខជំនួញ របស់ នាង កាន់តែ ជោគជ័យ  និង មាន ភាពលូតលាស់ ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ទំនុកចិត្ត ពី អតិថិជន គាំទ្រ នោះ  មុន នេះ បន្តិច ស្រាប់តែ ស្រី ស្រស់ រូប នេះ បង្ហោះ សម្ញែង នូវ លុយ ដុល្លារ ចំនួន ៥ ដុំ យ៉ាង ព្រងើយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ផ្ទាល់ ។
សូ  ដានីតា  ស្ទើរ ក្អួត ឈាម ជំនួស អ្នកគាំទ្រ  ខណៈ តារា ថៃ  វៀរ  សុគុល ឡាវ៉ាត់  លេង ចរិត មើលងាយ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី ខ្មែរ កញ្ញា  សូ  ដានីតា  បាន ប្រតិកម្ម  និង ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពិសេស យុវវ័យ មួយចំនួន  ដែល គាំទ្រ  និង ផ្តល់ តម្លៃ លើ តារា ថៃ លោក  វៀរ  សុគុល ឡាវ៉ាត់  គួរតែ បញ្ឈប់ ការគាំទ្រ  និង ឲ្យ តម្លៃ លើ តារា ប្រុស រូប នេះ  បន្ទាប់ អ្នក សិល្បៈ រូប នេះ បញ្ចេញ ចរិត ហាក់ មើលងាយ ខ្មែរ អំឡុង មក សម្តែងស្រុង ខ្មែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង  ដែល រង ការរិះគន់ ស្ទើរ ស្ពឹកមុខ  បន្ទាប់ពី ចេញ បទ  កំពូល តារា បែក ស្លុយ ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  ចូលមកដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហាក់ ជួប គ្រោះ ស៊យ ផ្ទួន ៗ គ្នា ។ ខណៈពេលនេះ  លោក កំពុងតែ ចូល សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ផង នោះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង  និង ចម្រៀង ប្រុស ២ រូប  ដែល មាន វ័យ ជ្រេ ដូចគ្នា  និង ជា មិត្តភក្តិ សិល្បៈ រួម អាជីព គឺ លោក  សាវិន  ហ្វីលីព  និង លោក  សាន  ផានិត  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ទស្សនិកជន  និង អ្នកគាំទ្រ  បន្ទាប់ តារា ប្រុស ទាំង ២ នាក់ នេះ  បាន ជ្រើសយកស្តាយ នៃ ការតុបតែង ខ្លួន ស្រដៀង គ្នា ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ធ្លាប់ តែ មាន សម្រស់ ស្រស់ សង្ហា លោក  យូ  ឌីស្កូ  ត្រូវបាន មហាជន ដឹង ហើយ ថា បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រីងរៃ សល់ តែ ស្បែក គ្រប់ ដណ្តប់ ឆ្អឹង ស្ទើរ គ្មាន ជីវិត រស់ នោះ  ខណៈពេល ទទួលបាន ការចេញ ទៅ ព្យាបាល  និង ធ្វើ ការវះកាត់ ដោះដូរ ក្រលៀន នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ នោះ ពេលនេះ ជីវិត របស់ លោក  ក៏ ត្រូវ ស្រោចស្រង់ ឡើយ វិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ អន់ចិត្ត  និង មិន សប្បាយចិត្ត លើ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ លើ ករណី បណ្ដឹង ចំពោះ អតីត គូស្នេហ៍ ជា មន្ត្រី គឺ លោក  គុយ  សិទ្ធិ ស័ក្តិ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ តម្កល់ ទុក នៅ តុលាការ  ខណៈ ដែល ដំណោះស្រាយ នៅ មិន ទាន់ មាន សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ ។
បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា  « យក លុយ ខ្មែរ ទិញ កាត គេ មិន យក …»  ឥឡូវ ជាប់ ខ្នោះ បាត់  !  -  khmerload.com,  local  |  Domnung
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  យុវជន ម្នាក់ រង ការឃាត់ខ្លួន ពី កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ដោយ ចោទ ពី បទ ជម្រិត ទារ ប្រាក់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន អោយ ដឹង ថា  យុ
ប្រទេស ចិន ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី ថ្មី មួយ ក្រុម ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច
សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  ការបង្កើត សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី ចាប់ យក តំណែង ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ៗ នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង លើកតម្កើង ជំហរ របស់ ខ្លួន លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ប្រទេស ចិន ក៏ មាន ស្នាដៃ ជោគជ័យ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ លើ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស នេះ កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង ៦០  ក្នុង ការបង្កើត ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
( រូបថត ឯកសារ )  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបទេស ស. រ. អា.  លោក  John  Kerry  ( ស្តាំ )  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លោកស្រី  Liu  Yandong  ( ស្តាំ ទី ២ )  ទស្សនា ការបង្ហាញ ពី ការហោះ ឬ ប៉ើង ដោយ កម្លាំង ម៉ាញ៉េទិក  ក្នុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន ។
ស្ថាប័ន ថ្មី នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី ហៅ កាត់ ថា  (AUA)  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Tsinghua  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន នៃ ក្រុម សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ១៥ មកពី បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ១២ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ឥឡូវនេះ  កំពុង ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស ជាច្រើន ថែម ទៀត សម្រាប់ កម្មវិធី « ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង វិថី »  របស់ ខ្លួន ។
ប្រទេស ចិន បាន រៀបចំ បង្កើត សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី ដែល នឹង ប្រមូលផ្តុំ ធនធាន នានា ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការប្រជែង ផ្សេង ៗ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងនោះ កំពុង ប្រឈម ជាមួយនឹង គ្រឹះស្ថាន អប់រំ នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល បាន អូសទាញ និស្សិត និង សាស្រ្តាចារ្យ ឆ្នើម ៗ ជាច្រើន ពី តំបន់ អាស៊ី ។
លោកស្រី  Liu  Yandong  បាន និយាយ ថា  សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី នេះ  នឹង រូម ចំណែក « ដល់ អាស៊ី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង តំបន់ និង សកលលោក » ។  លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ នឹង ប្រមូលផ្តុំ  « បញ្ញវន្ត ឆ្នើម ៗ ដែល មាន ទស្សនវិស័យ បែប អន្តរជាតិ  និង ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ » ។
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោម វត្តមាន របស់ លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Liu  Yandong  ដែល ជា អ្នកលើកឡើង ពី សារៈសំខាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ក្នុង សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី នេះ ។
ក្នុង ពេល ផ្តោត សំខាន់ លើ តម្រូវការ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទៅ វិញទៅមក ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  លោក  Qiu  Yong  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Tsinghua  បាន និយាយ ថា៖  « សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី គួរតែ ធ្វើឲ្យ កិត្តិសព្ទ ជា សកល និង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ប្រសើរ ជាង នេះ  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ ដៃគូ អន្តរជាតិ » ។
ក្រៅពី សាកលវិទ្យាល័យ  Tsinghua  សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ជា ដៃគូ របស់ សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  រួមមាន សាកលវិទ្យាល័យ  Peking  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  សាកលវិទ្យាល័យ តូក្យូ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ហុងកុង  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សិង្ហបុរី  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សេអ៊ូល  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ឥណ្ឌា  សាកលវិទ្យាល័យ  Yangon  សាកលវិទ្យាល័យ  Colombo  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Chulalongkorn  នៃ ប្រទេស ថៃ ។
លោក Tan  Eng  Chye  សាកលវិទ្យាធិការ រង និង ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កិច្ចការ រដ្ឋបាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សិង្ហបុរី  បាន និយាយ ថា៖  « មាន សម្ព័ន្ធ ( សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ ) ច្រើន ណាស់  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ការប្រមូលផ្តុំ សាកលវិទ្យាល័យ ចម្រុះ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច និង លោក ខាងកើត ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គឺជា ពេល ស័ក្តិសម ណាស់ សម្រាប់ សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង ការមាន សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្ទាល់ខ្លួន »។
លោក  Tan  Eng  បាន និយាយ ថា៖  « ការដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់  ជានិច្ចកាល អាស្រ័យ ភាគ ច្រើន លើ ការស្រាវជ្រាវ  ពីព្រោះ ប្រសិនបើ យើង មើល តែ លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ ការសិក្សា  វា ពិបាក នឹង វាស់វែង ណាស់ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ យើង ចំណាយ ថវិកា ឲ្យ ច្រើន លើ ការស្រាវជ្រាវ  នោះ ( ចំណាត់ថ្នាក់ ) នៃ សាកលវិទ្យាល័យ យើង  នឹង ងើបឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដែរ  នេះ បើ តាម គំនិត របស់ ខ្ញុំ » ។
យ៉ាងហោចណាស់ អ្នកចូលរួម ពីរ រូប ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដំបូង នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី  បាន អះអាង ថា  សាកលវិទ្យាល័យ  Tsinghua  បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ ស្ថាប័ន ថ្មី មួយ នេះ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១ លាន ៥ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ ច្រើន លើសលុប ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល សមាជិក បាន បង់ ថ្លៃ សមាជិកភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ ៥.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
គោលបំណង ចម្បង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  គឺ ចង់ឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ របស់ ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ដែល ភាគ ច្រើន មាន តែ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រៅពី ការទាក់ទាញ សាស្រ្តាចារ្យ និង និស្សិត ឆ្នើម ជុំវិញ ពិភពលោក  ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ទាក់ទាញ មូលនិធិ ស្រាវជ្រាវ ពី ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម និង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ។
វា គឺជា ពេល ដែល យើង ត្រូវ ព្យាយាម ប្រមូលផ្តុំ អ្នក មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត  និង សាស្រ្តាចារ្យ ដែល លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ផ្សេង ទៀត ចូលរួម ក្នុង សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ។
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នានា គួរតែ ដើរតួ ចម្បង ក្នុង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន លើ ការស្រាវជ្រាវ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ  មាន ត្រឹមតែ ៥ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ប្រហែល មិន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការផ្តល់ បង្រ្គប់ ៩៥ ភាគរយ ទៀត ដែល នៅសល់ នោះ ទេ ។
លោក  Prasanna  M.  Mujumdar  នាយក រង នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ឥណ្ឌា នៅ ទីក្រុង  ប៊ុម បៃ  បាន និយាយ ថា៖  « អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  គឺ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ខ្លាំង ៗ  ធ្វើការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងនេះ ។  ប្រសិនបើ យើង មាន សមត្ថភាព អាច ប្រមូលផ្តុំ សាកលវិទ្យាល័យ នានា ចូល គ្នា  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នៃ ភាគី ទាំង សងខាង  អ្នកជំនាញ ទាំងអស់ នៃ ភាគី ទាំង សងខាង អាច ចូលរួមចំណែក  និង បន្ទាប់មក ទៀត ចូល ដេញ ថ្ងៃ ( រួមគ្នា )  សម្រាប់ សំណើ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ នានា » ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  នឹង ជួយ ពួកយើង ឲ្យ ងាក មក ផ្តោត ឡើងវិញ លើ សាក វិទ្យាល័យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការចលភាព និស្សិត  ការផ្លាស់ប្តូរ សាស្រ្តាចារ្យ  និង ការស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា ជាដើម ” ។
ការស្រាវជ្រាវ បែប នេះ នឹង ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ ប្រទេស ចិន  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស នេះ កំពុងតែ ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក របស់ ខ្លួន លើ ធនធាន ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  និង កំពុងតែ សំឡឹង មើល សាកលវិទ្យាល័យ នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដើម្បី បំពេញ ចំណុច ខ្វះខាត នៃ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន ។
ដើម្បី អនុវត្ត កម្មវិធី ឆ្នាំ ២០២៥ របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ទាមទារ ឲ្យ មាន កម្រិត បច្ចេកវិទ្យា ទូលំទូលាយ  ដែល ត្រូវ ជំនួស បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម ចាស់ គំរឹល និង ហួស សម័យ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល អាច ជួយ សន្សំ ទាំង ថាមពល  និង បង្កឲ្យ មាន ការបំពុល បរិស្ថាន តិច ជាង មុន ៕
កំសាន្ត  ៖  នាង  YaYa  Urassaya  Sperbund  បាន ចុះ កុងត្រា រឿង ដំបូង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  GDH  ជា លើក ដំបូង ក្នុង  រឿង  “ បង ប្រុស កំពូល កូរ ”  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន លោក  Sunny  Suwanmethanon  ដែល សម្តែង ជា តួ បង ប្រុស  និង តារា កូរ៉េ  លោក  Nichkhun  ។
និយាយ ទៅ អេត មីន ក៏ មាន បង ប្រុស នឹង គេ ដែរ  ហើយ ពេល អេត មីន បាន ទស្សនា រឿង នេះ ហើយ គឺ ថា  ចាក់ ដោត មែនទែន  ទោះ មិន ដូចជា រឿង បងប្អូន របស់ អេត មីន  ១០០  ភាគរយ  ប៉ុន្តែ គឺ ពិតជា ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្អ ឯក ខ្លាំង មែនទែន  ហើយ  ៩០ % ដែល ដូចជា រឿង បងប្អូន អេត មីន តែ ម្តង  ។
ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនិង ប្អូន ស្រី ក៏ ពូកែ វិញ  គឺ នាង  ជេន  ដែល ជា ក្មេងស្រី ដ៏ ស្អាត  ហើយ ថែមទាំង ឆ្លាត ទៀត  រៀន បាន ពូកែ បាន និទ្ទេស ល្អ គ្រប់ មុខ  ។  ទោះ នាង គឺជា ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត រអ៊ូ ទៅកាន់ បង ប្រុស  ហើយ តែង និយាយ ថា  មិន ចង់ មាន បង ប្រុស បែប នេះ  ចង់ ក្លាយជា កូន ទោល  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត នាង តែងតែ ចង់ មាន បង ប្រុស ម្នាក់ នោះ  នៅក្បែរ នាង ជានិច្ច  ។  អារម្មណ៍ ជា បងប្អូន បង្កើត  ទោះបី សម្តែង ចេញមក ថា  មិន ត្រូវការ គ្នា  ឈ្លោះគ្នា រាល់ ថ្ងៃ  តែ ធាតុ ពិត ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង  ខ្លាំង ជាង អ្នកណា ៗ ទាំងអស់  ។
រឿង  "Brother  of  the  Year"  ឬ  " បង ប្រុស កំពូល កូរ "  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ជីវីត គ្រួសារ មួយ  រវាង បង ប្រុស  និង ប្អូន ស្រី  ។  លោក  ឆាត់  គឺជា ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ដែល គ្រប់ គ្នា អាច គិត ថា  គាត់ គឺជា មនុស្ស ដែល អត់ បាន ការ  ដែល ចេះតែ ដើរលេង  ការងារ ក៏ មិន សូវ ជា ប្រាកដប្រជា  និង មាន ស្រី ច្រើន រាប់ មិន អស់  សឹងតែ ចាំ ឈ្មោះ មិន បាន ផង  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អេត មីន  គាត់ គឺជា បង ប្រុស ម្នាក់ ដែល ស្រលាញ់ និង ការពារ ប្អូន ស្រី របស់ គាត់  ទោះបីជា គាត់ មិន ដែល ហា មាត់ ថា ស្រលាញ់ ប្អូន ដោយ ត្រង់ ៗ  តែ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ គាត់ តែងតែ ចង់ឲ្យ នាង ជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង  និង ជួប ដៃគូ ជីវីត ជា មនុស្ស ល្អ  នេះ ហើយ ជា ហេតុផល ដែល គាត់ តែងតែ  ចូល លូក ដៃ គ្រប់ ពេល ដែល មាន មនុស្ស ប្រុស តាម ញ៉ែ ប្អូន  ។
គ្រប់ ពេល ដែល មាន គេ មក ញ៉ែរ ប្អូន ស្រី  គាត់ មិន មែន មិន ចង់ឲ្យ  ជេន  ដែល ជា ប្អូន ស្រី មាន សង្សារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ ខ្លាច  ខ្លាច ដែល ត្រូវ ប្រុស ម្នាក់ នោះ ធ្វើបាប ចិត្ត ប្អូន  ខ្លាច ប្រុស ម្នាក់ នោះ គឺជា មនុស្ស មិន ល្អ  មិន អាច មើល ថែ ប្អូន ស្រី គាត់ បាន  ខ្លាច ប្អូន ស្រី ឈឺចាប់  ។  ក្នុង នាម ជា បង ម្នាក់  ហើយ ជា មនុស្ស ប្រុស ទៀត  គឺ ពិត ណាស់ ស្រលាញ់ ប្អូន ស្រី យ៉ាង ច្រើន  គ្រាន់តែ មិន ធ្លាប់ និយាយ ចេញមក ដោយ ត្រង់ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សម្រាប់ អារម្មណ៍ អេត មីន ផ្ទាល់ ចំពោះ រឿង នេះ  បាន ដាស់ អារម្មណ៍ របស់ អេត មីន  ឲ្យ កាន់តែ ស្រលាញ់ បងប្អូន ប្រុស របស់ អេត មីន កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត  ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ជា កូន ទោល អាច គិត ថា  ខ្លួន មានអារម្មណ៍ ដែល កើត មក មិន ចាំបាច់ ឲ្យ ប៉ា ម៉ាក់ ចែកចាយ ក្តីស្រលាញ់ ទៅ បងប្អូន  ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  កាល ដែល មាន បងប្អូន  គឺជា រឿង ដ៏ សំណាង មួយ  ព្រោះ បើ ទោះបីជា ពួកយើង ឈ្លោះគ្នា  ពួកយើង ក៏ នឹង ងាក ត្រលប់មក ត្រូវ គ្នា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ។  យើង អាច មាន ថ្ងៃ ខ្លះ អន់ចិត្ត នឹង គ្នា រហូតដល់ ថ្នាក់ មិន និយាយ រក គ្នា  តែ ធាតុ ពិត យើង ក៏ មិន ដែល ឈប់ បារម្ភ ពី គ្នា  នេះ ហើយ ដែល ហៅ ថា បងប្អូន  បងប្អូន ដែល ស្រលាញ់ យ៉ាង ខ្លាំង  បងប្អូន ដែល ស្រលាញ់ គ្នា យ៉ាង ច្រើន  ។
កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សនា ណា  មិន ត្រឹមតែ កំប្លែង នោះ ទេ  ថែមទាំងឡាយ លំ ជាមួយនិង អត្ថន័យ អប់រំ  ដែល ធ្វើ អាច ដាស់ សតិអារម្មណ៍ របស់ យើង ឲ្យ កាន់តែ ដឹង ច្បាស់ ថា  បងប្អូន របស់ យើង ជា មនុស្ស សំខាន់ បែប ណា ចំពោះ យើង  ។
បន្ទាយមានជ័យ៖ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ កើតឡើង រវាង  ម៉ូតូ  និង  ម៉ូតូ  បណ្តាយ ឲ្យ គ្រោះថ្នាក់  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ២  នាក់  របួស ស្រាល ម្នាក់  ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ គោក ទន្លាប់  ឃុំ បន្ទាយ នាង  ស្រុក  មង្គល បូរី  ។
យោង របាយការណ៍ របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក មង្គល បូរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បង្ក ដោយ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប.  មានជ័យ  ១ I-៧១៧៧  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  អឿន  សូនី  ភេទ ប្រុស  ៣០  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រឡាយ ចារ៍  ឃុំ ចំណោម  ស្រុក មង្គល បូរី  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បើក ឡើង ជែង រថយន្ត ពីមុខ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ ស៊ូគី  ស្មាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  ១ B-៨៥៥៨  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឃុល  ឃើយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា ទង់  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ២ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  ដួង  ដុះ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ២ - ឈ្មោះ  ជី  ភេទ ស្រី  រស់ នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ដែល ធ្វើ  ដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ហើយ បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ  ៖  ១  - ឈ្មោះ  អឿន  សូនី  ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ២  –  ឈ្មោះ  ដួង  ដុះ  របួស ធ្ងន់ ផ្នែក ក្បាល  សម្រាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កម្ពុជា - ជប៉ុន មង្គល បូរី  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ៣  –  ឈ្មោះ  ជី  របួស ធ្ងន់ ផ្នែក ក្បាល  សម្រាក ព្យា  បាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កម្ពុជា - ជប៉ុន  មង្គល បូរី  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ៤  –  ឈ្មោះ  ឃុល  ឃើយ  របួស ស្រាល  សម្រាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កម្ពុជា - ជប៉ុន  មង្គល បូរី  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។  ម៉ូតូ ខូចខាត ធ្ងន់ ទាំង  ២  គ្រឿង  មូលហេតុ ម៉ូតូ ឌ្រីម  បើក ឡើង ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ។  វត្ថុតាង ទាំង  ២  រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មង្គល បូរី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បន្ទាយមានជ័យ៖  ខណៈពេល មាន ភ្លៀង និង ផ្ទរ រន្ទះ នោះ  បាន បង្កឲ្យ មាន រន្ទះ បាញ់ ចំ ត្រូវ មន្ត្រី នគរបាល ២ នាក់  គឺ រងរបួស នគរបាល បេតិកភណ្ឌ ម្នាក់  នៅ ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ម្នាក់  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា នេះ  ពេល កំពុង ឈរ យាម ការពារ សន្តិសុខ  នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្នារ ។
លោក  ឌៀប  ឈួន  អភិបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នគរបាល រងគ្រោះ ដោយ រន្ទះ បាញ់ ទាំង  ២ នាក់ បាន និង កំពុង  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ថ្ម ពួក  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នឹង ធ្វើ ការប្រឡង ជ្រើសរើស  និង បណ្ដុះបណ្ដាល និស្សិត  ឱ្យ ចូលរៀន  វគ្គ វិជ្ជាជីវៈ នាយក  សាលា មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំនួន ១០០ នាក់  តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តុះបណ្តាល  រយៈពេល ៦ ខែ  ឱ្យ ចូលរៀន នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។  សញ្ញាបត្រ វិជ្ជាជីវៈ  នាយក សាលា មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នេះ  មាន តម្លៃ សម មូល នឹង  សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ។
ការ  ប្រឡង ជ្រើសរើស វគ្គ វិជ្ជាជីវៈ នាយក សាលា មធម្យ សិក្សា ទុតិយភូមិ ជំនាន់ ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  |  Ahladang
មាន ក្របខណ្ឌ គ្របង្រៀន កម្រិត ឧត្តម  និង មាន ឋាន្តរ ស៏ក្តិ ទី ៣  ថ្នាក់ លេខ ១ ឡើង ទៅ  ( ក ៣.១ ) ។  ចំពោះ គ្រូបង្រៀន កម្រិត ឧត្តម ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ត្រូវបាន ផ្ដល់ អាទិភាព ។
←  ជ្រើសរើស មន្ត្រី វ័យ ក្មេង  (  Young  Professionals)  ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អប់រំ  →
រូបភាព  ស្នាម សាក់ ទាំង ១៩ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ និង ស្រស់ស្អាត បំផុត តើ នៅ ចាំ អី ទៀត ជ្រើសរើស មួយ ណា ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ភ្លាម ទៅ
ស្នាម សាក់ ទាំង ១៩ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ និង ស្រស់ស្អាត បំផុត តើ នៅ ចាំ អី ទៀត ជ្រើសរើស មួយ ណា ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ភ្លាម ទៅ  |  JongDeng
ពឹង អ្នកជំនាញ ច្នៃ រូប ខ្លួន នឹង មិត្ត ស្រី អោយ ក្លាយជា តួ ឯក ក្នុង គំនូរ ជីវចល ដើម្បី ផ្ដល់ ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ នាង
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន ថា ជា មនុស្ស ស្រី ឬ មនុស្ស ប្រុស គឺ មាន ការពេញនិយម ចាក់ សាក់  ដូចជា ចាក់ សាក់ រូប ផ្សេង ៗ  ជា អក្សរ  ចាក់ សាក់ គូស្នេហ៍  ឬ  ចាក់ សាក់ មន្តអាគម ជាដើម ។  ហើយ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត គិត ថា សាក់ រូប ធំ ៗ គឺ វា មាន ភាពស្រស់ស្អាត និង ទាក់ទាញ បំផុត  ក៏ប៉ុន្តែ ការសាក់ រូប តូច ៗ ក៏ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ សូម មើល រូប ខាងក្រោម៖
តន្រ្តី ករ ស្រស់ស្អាត ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ ប្រគ៉ំ តន្ត្រី បទ  “ ឆ្នាំ ថ្មី ស្រី មិន ភរ ”  របស់ កញ្ញា  ខេមរៈ  ស្រី ពៅ  ស្ដាប់ ហើយ នរណា ៗ ក៏ សរសើរ
ពួក កូនសិស្ស ព្រួត វាយ លោកគ្រូ ឡើង អន់ ចង់  ខណៈ ព្យាយាម ចង់ ច្របាច់ .ក មិត្ត រួម ថ្នាក់ ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ប៉ូលីស ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  បាន បើក ការស៊ើបសង្កេត មួយ  ក្រោយពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ឡើង ចូលក្នុង ទ្រុង ...
សិស្ស ប្រុស ៗ មាន គ្នា ប្រមាណ  ៥  នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន នាំគ្នា ព្រួត វាយ លោកគ្រូ របស់ ពួកគេ ឡើង ទ្រោម  នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  និង ...
ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ក្នុង អំពើ រំលោភ ផ្លូវភេទ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត  ក្រោយពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ កាប់ ...
ប៉ូលីស ស្រី ម៉ិចស៊ិកូ ម្នាក់ ត្រូវបាន ផ្អាក ពី ការងារ  ក្នុង ករណី ថត រូប  «Selfie  ចំហ ដើមទ្រូង »  ក្នុង រថយន្ត ល្បាត  រួច បង្ហោះ ចូល  Facebook
សិស្ស គុន កុងហ្វូម្នាក់ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក្រោយ ជួយសង្គ្រោះ នារី ម្នាក់ ពី អំពើ យារ យី ផ្លូវ នៅលើ ឡានក្រុង  ដោយសារ វាយ ជនល្មោភ កាម ឲ្យ រង  “ ទុក្ខវាទ នា ”
សិស្ស គុន កុងហ្វូម្នាក់  ដែល បាន ជួយ នារី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ នៅលើ រថយន្តក្រុង  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ នេះ ,  ឥឡូវនេះ ...
ពុំ ត្រឹមតែ មាន រូប សម្ផស្ស រាង រៅ សង្ហារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ប្រទេស នេះ  នៅ ត្រូវបាន គេ គោរព ស្រឡាញ់ ពី សីលធម៌  និង ...
ប៉ូលីស ស្រី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  ត្រូវបាន ផ្អាក ពី ការងារ  ក្រោយ ត្រូវបាន រកឃើញ ថត រូប  «Selfie  ចំហ ដើមទ្រូង »  នៅក្នុង រថយន្ត ...
ភាពខ្វះ ការយល់ដឹង ពី ការគ្រប់គ្រង កំណើត ,  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ជំទង់ ៗ ឆាប់ មាន កូន  និង បោះបង់ ការសិក្សា  ជាពិសេស នោះ  គឺ ...
ក្មេងប្រុស - ស្រី នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ស្រុក ចិន ភ្លើតភ្លើន យក គ្នា ទាំង វ័យ ពុំ ទាន់ ចេះ គិត រកស៊ី  លទ្ធផល ទឹកភ្នែក … ម៉ែ ឪ
នារី អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  នាង បាន ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល លោក តា  “ ម្ចាស់ ស្នេហ៍ ”  នាង  បាន ...
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ទូរស័ព្ទហៅ ប៉ូលីស  ក្រោយ គាត់ បាន ដឹង ថា  ប្តី ចុង បាន រួមភេទ ជាមួយ កូនស្រី បង្កើត របស់ គាត់ ...
អី ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង !  នារី វ័យ  ២០  ឆ្នាំ  ប៉ុនប៉ង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយ ប្រុស ស្នេហ៍ វ័យ  ៦៩  ឆ្នាំ  បែកចិត្ត ពី នាង
Galaxy  Note  ជា ទូរស័ព្ទ  android  សេរ៊ី ចុងក្រោយ  ក្នុង ត្រូកូល  Galaxy  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung ។  វា មាន លក្ខណៈ កូន កាត់  រវាង  Tablet  និង ទូរស័ព្ទ ។  ដោយសារ អេក្រង់  ៥.៣ អ៊ីង  របស់ វា  ធ្វើឲ្យ យើង គិត ថា  វា ជា ទូរស័ព្ទ  យ៉ាង ធំ  តែ ជា  Tablet  តូច មួយ វិញ ។
ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដែល មាន ក្នុង  អេក្រង់  ដោយ ចុច ប៊ូតុង  Volume  up ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង  Download  Mode  ហើយ បន្ទាប់មក  វា មាន  ផ្ទាំង មួយ ទៀត ដូច រួប ចេញមក ស្វាគមន៍ អ្នក ហើយ ។
មិន ទាន់ ចេញ លក់ បាន ប៉ុន្មាន  ផង  គឺ គេ អាច ជីក ឬ សវា បាន បាត់ ទៅ ហើយ  (root) ។  តែ សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បើសិនជា មាន  កំហុស កើតឡើង  ខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ  ទេ  ហើយ អ្នកធ្វើ អាច ប្រឈមមុខ ការ  brick  ដោយ ខ្លួនឯង ។
ចាំបាច់ ត្រូវតែ ដំលើង  USB  driver  របស់  Galaxy  note  ជាមុន សិន  ដំបូង គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ តាម  USB  ពី ទូរស័ព្ព មក  គណិតូបករណ៍ (computer  ) ។  យើង ត្រូវ បើក  USB  Debugging  ក្នុង  Application  setting ។  តែ បើ តំលើង មិន បាន  ត្រូវ រក  Samsung  Kies  ជំនាន់ ចុង មក តំលើង  ជា ការស្រេច ។
បិទ ទូរស័ព្ទ ហើយ  ហើយ កំនត់ ឲ្យ ចូលទៅក្នុង  Download  mode  ។  វិធី ចូលទៅ  Download  mode  គឺ មិន ខុសពី  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ផ្សេង ៗ ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ត្រុវ  ចុច  ប៊ូតុង  volume  down  +  Home  +  power  ពេល នោះ វា នឹង ចូលទៅ ហើយ  តែ បញ្ជាក់ បន្តិច ថា  ត្រុវ ចុច តាម លំដាប់លំដោយ ដូច ប្រាប់ ។
ពេល ចុច ហើយ  Odin  នឹង ចាប់ផ្តើម  Flash  Kernel  ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ពេល បាន ជោគជ័យ វា នឹង  បង្ហាញ ដូច រូប ខាងក្រោម៖
ភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ ទៅ គណិតូបករណ៍ (computer)  ហើយ ចាំ មួយ ប្រាវ ។  ក្រោយមក  Odin  វា នឹង ស្គាល់ ទូរស័ព្ទ ហើយ  ហើយ បង្ហាញ ដូច រូប ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់ពី មាន គ្រប់ យ៉ាង  មក យើង ឈាន មកដល់  ដំណាក់ការរន្ទត់  របស់  Android  ដែល អ្នក  ប្រើប្រាស់  iOS  គ្មាន វាសនា នឹង  ជួប អារម្មណ៍ បែប នេះ ទេ ។
មកដល់ ដំណាក់កាល នេះ  ទូរស័ព្ទ មិន ទាន់ ជីក ឬុស  (root)  បាន សំរេច ទេ  តែ ជា ដំបូង គឺ ត្រុវ  back  up  ជាមុន សិន ដោយ ប្រើ  Nandroid  backup  ឬ  Nand ។  ចំពោះ របៀប  Backup  គឺ មិន ខុសគ្នា ទៅ ហ្នឹង ការប្រើ  Nand  ក្នុង  Galaxy  S  II  ទេ ។
បន្ទាប់មក  ត្រូវ  boot  ចូល  recovery  mode  ស្រដៀង នឹង ការចូល ទៅក្នុង  Download  Mode  តែ ត្រូវ ចុច  Volume  Up  +  home  +  Power
បន្ទាប់ពី  Backup  បាន សំរេច ហើយ  ត្រូវ ទៅកាន់  Home  របស់  Recovery  ហើយ  ហើយ Flash  ឯកសារ  SU  ដែល មាន ក្នុង កញ្ចប់ របស់  ខ្ញុំ ដែល បាន ទាញ យក  ដូច ខាង ដើម
បន្ទាប់ពី  flash  រួចហើយ គឺ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  root  រួចហើយ ។  តែ ចាំបាច់ ត្រុវ តែ  back  up  directory ឈ្មោះ  EFS  ឲ្យបាន ឆាប់ ជា កាស្រេច ។
បវរឯក ចំណាស់ ជ័យលាភី លេខ ១ នៃ សង្ក្រាន្ត ព្រៃវែង ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ដល់ កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត និង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  នឹង បញ្ជូន យោធា អោយ ទៅកាន់ ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  លើក សរសើរ អ្នក ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង  ដែល បាន បរិច្ចាកដី ដែល មាន តម្លៃ ខ្ទង់ លាន ដុល្លា ទៅ ឱ្យ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ( មាន វិដេអូ )
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី និយាយ ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល អេស - ៤០០  (S-400)  ទៅឲ្យ ប្រទេស តួកគី គឺជា អាទិភាព នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ យោធា
ករណី ឃាតកម្ម លើ នារី ស្រស់ស្អាត  ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសាកសួរ របស់ តុលាការ  ខណៈ លោក ឡាយ  វណ្ណៈ  ពុំ ទាន់ បញ្ជូន មក តុលាការ ទេ
Wing  នឹង ចែក សំបុត្រ ជិះ រថយន្តក្រុង ទំនើប ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចំនួន ២០១៨ សន្លឹក  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
ក្នុង ចំណោម ២១ ម៉ឺន នាក់ នោះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ជនជាតិ ចិន ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ចិន ដែល មាន បណ្ណ័ ការងារ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ។  “ ពី នេះ ទៅដល់ ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ អ្នកធ្វើ មុខរបរ ៥ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  នឹង មកដល់ កម្ពុជា  ( ជនជាតិ ចិន )  ចឹង ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ហើយ ទៅ ៥ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  ចែក ទៅ កំពង សោម ៥០ ភាគរយ  ។  កំពង សោម ( ក្រុង ព្រះសូហនុ) គិត ទៅ ១០ ម៉ឺន នាក់ បាត់  គាត់ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ណាស់  ព្រោះ សំណង់ ឥឡូវ កំពុង ធ្វើ ច្រើន គឺ សំណង់ អនឡាញ ” ។
ភ្នំពេញ៖ កំណើន វត្តមាន ជនជាតិ ចិន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ មាន ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន នាក់ ។ នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  និង នាយក នគរបាល  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក សុខ  ផល នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ចូលនីវត្តន៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ចិន នៅ កម្ពុជា ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់  ក៏ប៉ុន្ដែ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ចិន បាន កើនឡើង ដល់ ២១ ម៉ឺន នាក់ ។
គោលដៅ សំខាន់ ៗ ដែល ចិន មក ស្រុក ខ្មែរ  ចំនួន ៣ នៅ កម្ពុជា  រួមមាន  ទី ១ - ភ្នំពេញ  , ទី ២ - សៀមរាប  និង ទី ៣ - ព្រះសីហនុ ។  លោក សុខ ផល បាន ដាក់ បទបញ្ជារ ថា៖ ប្រសិនបើ ជនជាតិ ចិន ណាមួយ ប្រព្រឹត្ត ខុស ទៅនឹង ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  គឺ ដឹក តាម យន្ដហោះ  ទៅ ប្រទេស ចិន ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ ដែល ទើប ចូលកាន់ តំណែង ជា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្តៅ ៗ ក៏ បាន សន្យា ធានា ដល់ ការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការចេញ - ចូល នូវ ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់ មិន ថា  តាម ព្រំដែន ទឹក  និង គោក នោះ ឡើយ  ខណៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អំពាវនាវ ឲ្យ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ជនជាតិ ចិន ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សូម រំលឹក ថា ដោយសារ ច្បាប់ វិនិយោគ ស្រុក ខ្មែរ ល្អ មាន ច្បាប់ អាច ឲ្យ ជន បរទេស ទិញ ផ្ទះ ជាន់ ទី មួយ ធើ ជា កម្មសិទ្ធ បាន  ក៏ ដូចជា មេដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ចិន ខ្មែរ ប្រកាស ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ចំណង សាមគ្គីភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ បាន ធ្វើឲ្យ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា - ចិន កើនឡើង ឥឈប់ ។ មាន ការប៉ាន់ស្មាន ថា ការរកស៊ី ជាមួយ ចិន  នឹង កើនឡើង ដល់ ៦,០០០ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខណៈ កម្ពុជា មាន មហិច្ឆតា ចង់ ស្រូបយក ទេសចរ ចិន ឲ្យបាន ដល់ ១ លាន នាក់ កាល ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ឈានដល់ ២ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ។ សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា កន្លងមក មាន ការប៉ាន់ស្មាន លក្ខណៈ ប្រជាសាស្ត្រ ថា ផ្ទៃដី ស្រុក ខ្មែរ ល្មម អាច ដាក់ បាន មនុស្ស ២៥ លាន នាក់ ។
អំពើពុករលួយ របស់ គយ  និង សមត្ថកិច្ច  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ 78A ស្រុក បង កែវ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ខេត្ដ រតនៈ គីរី
ទាហ៊ាន វិស្វកម្ម អង្គភាព ៧១៥ ឃុប ឃឹត ជាមួយ ឈ្មួញ ឈូស ផ្លូវ ដឹក ឈើ ចេញ ទៅ យួន តាម ច្រក របៀង ខេត្ត រតនៈ គីរី !?
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  បុរស ម្នាក់ នេះ អាច មាន ទំនាក់ទំនង មិន ធម្មតា ជាមួយ ក្រពើ  គាត់ អាច ហែលទឹក លេង ជាមួយ វា បាន  យ៉ាង អស្ចារ្យ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នៅពេល ក្រពើ  Pocho  បានជា សះ ដូច ដើម វិញ  គាត់ ក៏ បាន នាំ វា ទៅ លែង នៅ កន្លែង ដើម  ដើម្បីឲ្យ វា រស់ នៅ តាម ធម្មជាតិ របស់ វា វិញ  ប៉ុន្តែ វា បែរជា ត្រឡប់មក ផ្ទះ របស់ លោក  Chito  វិញ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  ក្រពើ នោះ ប្រហែលជាដើរ មកហើយ ។
អ្នកនេសាទ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កូស្តារី កា  (Costa  Rica)  មាន ទំនាក់ទំនង មិន ធម្មតា ជាមួយនឹង ក្រពើ មួយ ក្បាល អស់ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  មក ហើយ ។  ក្រពើ មួយ ក្បាល ឈ្មោះ  Pocho  ប្រវែង  ៥ ម៉ែត្រ  បាន ក្លាយជា មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ជួយសង្គ្រោះ វា នៅ ច្រាំង ទន្លេ  ដោយសារ ត្រូវ គេ បាញ់ ។
នៅពេល ឃើញ វា ត្រឡប់ មកវិញ ដូច្នេះ  លោក  Chito  ក៏ បាន យក វា មក រស់ នៅ ជាមួយ  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វា អស់ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ។  លោក  Chito  និង ក្រពើ របស់ គាត់  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា  ដោយសារតែ គាត់  និង វា បាន លេង ហែលទឹក ជាមួយ  គ្នា រាល់ ថ្ងៃ ។
លោក  Chito  មិន ដែល គិត ថា  អំពើ ល្អ របស់ គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ក្រពើ  Pocho  សោះ ។
លោក និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ក្រពើ នោះ វា ដឹង ថា  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ វា  និង គិត ថា  មិន មែន មនុស្ស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាក្រក់ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ សត្វ ទាំងអស់  ជាពិសេស សត្វ ដែល ត្រូវ របួស ”។
ដោយសារតែ វា ត្រូវ របួស  បុរស អ្នកនេសាទ នោះ ឈ្មោះ  Chito  បាន ជួយសង្គ្រោះ វា  និង មាន យក វា មក មើល ថែ នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ រហូតដល់ វា ជា  និង មាន សុខភាព ល្អ ដូច ដើម វិញ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រពើ  Pocho  បាន ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  នៅ អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។  ចំនែក លោក  Chito  វិញ មាន  ការខូចចិត្ត ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ បាត់បង់ មិត្ត ដ៏ កម្រ របស់ លោក ៕  សុភ័ក្ត្រ
ពូកែ សម្ដែង មែន !  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ឆ្ងល់ ថា បារី នោះ ប្ដូរ ពី កន្ទុយ ទៅ ចុង ដោយ របៀប ណា  🤔  ( វីដេអូ កម្រិត  HD  និង ពេញលេញ មាន នៅក្នុង អត្ថបទ )  |  JongDeng
សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត  ពូកែ សម្ដែង មែន !  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ឆ្ងល់ ថា បារី នោះ ប្ដូរ ពី កន្ទុយ ទៅ ចុង ដោយ របៀប ណា  🤔  ( វីដេអូ កម្រិត  HD  និង ពេញលេញ មាន នៅក្នុង អត្ថបទ )
នៅក្នុង វីដេអូ ខ្លី ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី ការសម្ដែង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ បាន  បាន បង្ហាញ ពី ភាពប៉ិនប្រសព្វ របស់ បុរស ម្នាក់  ដែល គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ ត្រឹមតែ បារី មួយ ដើម ប៉ុន ណោះ ក្នុង ការសម្ដែង  ។
កាលពី ពេល ថ្មី នេះ វីដេអូ នៃ ការសម្ដែង ដ៏ អស្ចារ្យ បាន បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ពោរពេញ ដោយ ចម្ងល់ ជាខ្លាំង  ។
គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម សម្ដែង ដោយ យក បារី មួយ ដើម ដាក់ ចូល មាត់  ហើយ ពេល រៀប នឹង អុច បារី នោះ  ស្រាប់តែ មើលឃើញ ថា គាត់ បាន ដាក់ ចុង បារី ចូល មាត់ មិន មែន ជា កន្ទុយ បារី  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ទាញ វា ចេញ ពី មាត់  រួច ធ្វើ ការបង្វិល  ដែល គ្រប់ គ្នា ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា គាត់ បាន បង្វិល មែន  ប៉ុន្តែ ចុង បារី នៅតែ ចូល មាត់ គាត់  ឯ កន្ទុយ នៅតែ នៅ ខាងក្រៅ ដដែល  គាត់ ធ្វើ បែប នេះ រហូតដល់  ៣  ដង ជាមួយ លទ្ធផល នៅតែ ដដែល  ។
បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន ព្យាយាម បង្វិល វា មួយ ៗ ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា វា ពិតជា បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រាកដ មែន  ដោយ កន្ទុយ បាន បង្វិល ទៅ រក មាត់ របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គាត់ ដាក់ ក្បែរ មាត់ ស្រាប់តែ ឃើញ ថា ផ្នែក ដែល ចូល មាត់ គាត់ គឺជា ចុង មិន មែន កន្ទុយ ដដែល  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Mario  Lopez  គឺជា អ្នកលេង សៀក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ដែល ការសម្ដែង របស់ គាត់ គឺ មើលទៅ មាន លក្ខណៈ ខុសពី ការសម្ដែង ដទៃ  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា ការច្នៃប្រឌិត ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព សម្ដែង ដ៏ អស្ចារ្យ និង ប្លែក ខុស គេ របស់ គាត់ បាន ធ្វើ ការ ឲ្យ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  នៃ ពានរង្វាន់  Micro  Magic  នៃ កម្មវិធី  FISM  (Fédération  Internationale  des  Sociétés  Magiques)  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សមាសភាព គូ ប្រកួត ប្រដាល់ នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន ស៊ី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  មករា  ខានស្អែក នេះ  ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ កីឡាករ ជើង ចាស់  និង ជើង ថ្មី ដែល ត្រូវ ចូល ខ្លួន មក សម្ដែង ប្ញទ្ធិ ដាក់ គ្នា ជូន ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា នា ថ្ងៃ សម្រាក ចុង សប្តាហ៍  ។  ក្នុង ចំណោម ជើង ខ្លាំង ទាំង ៦ គូ  គូ ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ មាន ចំនួន ២ គូ  គឺ កីឡាករ  ចាត  សីហា  មកពី ក្លិប អប់រំ កាយ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ផាន់  ផាត់ យុទ្ធ  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  និង កីឡាករ  ជ័យ  ប៊ុន សុង  មកពី ក្លិប គីសែ មាន រិទ្ធ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ឈាង  សារុន  មកពី ក្លិប គជសារ កីឡា  ។
សមាសភាព គូ ប្រកួត ប្រដាល់ នៅលើ សង្វៀន ស៊ី អិន ស៊ី  ថ្ងៃអាទិត្យ ខានស្អែក នេះ  -  Koh  Santepheap  Daily
ចំណែកឯ  ជ័យ  ប៊ុន សុង  ជួប  ឈាង  សារុន  លើក នេះ  ពិបាក វាយតម្លៃ ទុក មុន ពី លទ្ធផល ចុងក្រោយ ណាស់  ។  ជ័យ  ប៊ុន សុង  ជា អ្នក ប្រដាល់ ចាស់ វស្សា មួយ រូប ដែល មាន ថ្វី ដៃ ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន ល្អ ខ្លាំង ណាស់  តែ គេ មាន ចំណុច ខ្សោយ មួយ ត្រង់ រាង ឆេវឆាវ បន្តិច  ។  ទាំង ស្នៀត កណ្ដាប់ដៃ  និង ស្នៀត ជើង  សុទ្ធតែ អាច ប្រើការ បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ បំផុត  កម្លាំង ស៊ុហ្វ ក៏ ខ្លាំង អាច តស៊ូ ប្រកួត បាន ៥ ទឹក ពេញ ដោយ មិន លំបាក  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា គេ មិន អាច មើលស្រាល លើ  ឈាង  សារុន  បាន ទេ  ថ្វីដ្បិត តែ កីឡាករ រូប នេះ មិន សូវ លេច មុខ នៅលើ សង្វៀន ញឹកញាប់ មែន  ប៉ុន្តែ តាម តែ គេ ធ្លាប់ ដឹង កីឡាករ រូប នេះ មាន ថ្វី ដៃ ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន ល្អ អាច តតាំង ជាមួយ  ជ័យ  ប៊ុន សុង  ឱ្យ កក្រើក រេញ បាន ។
ចាត  សីហា  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង មួយ រូប ដែល មាន បទពិសោធន៍ ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន មិន តិច ឆ្នាំ ទេ  ហើយ ការប្រកួត មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ទទួល លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  ពោលគឺ ឈ្នះ ច្រើន ជាង ចាញ់  ។  រីឯ  ផាន់  ផាត់ យុទ្ធ  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ មិន ងាយ នរណា ផ្ដួល គេ បាន ឡើយ  ។  ដូច្នេះ ការមក ជួប  ចាត  សីហា  លើក នេះ  គេ មិន សូវ មាន ការបារម្ភ ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ចាំ មើល  ចាត  សីហា  អាច តស៊ូ ជាមួយ  ផាន់  ផាត់ យុទ្ធ  ដល់ ទឹក ទី ៥  បាន ឬ អត់  ។
ដោយឡែក គូ ប្រកួត មិត្តភាព ផ្សេង ទៀត មាន  កីឡាករ  ពីន  ណា ថៃ  មកពី ក្លិប កងទ័ព ជើងទឹក  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ពុយ  ឈិន  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ។  កីឡាករ  ឡុង  ខេត្ត  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ទេស  សុខ ហេង  មកពី ក្លិប កងពល តូច លេខ ៧០  ។  កីឡាករ  ស៊ុំ  សុខ ឡេង  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  សិទ្ធ  ចន្ទ្រា  មកពី ក្លិប សាមគ្គី កូន ខ្មែរ  និង គូ ចុងក្រោយ  កីឡាករ  ឌុម  កែវ ដាំ  មកពី ក្លិប សុភានូ មានជ័យ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ឡុង  ចំរើន  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ  ៕
ប្លែក !  ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ចិន មួយ នេះ  មាន ប្រូមូសិន ខុស គេ  ដោយ ផ្តល់ អាហារ ឲ្យ ហូប មិន គិត ថ្លៃ  បើ អតិថិជន ធ្វើ រឿង មួយ នេះ បាន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ុន្តែ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ខុសប្លែក ពី គេ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ។  ភោជនីយដ្ឋាន នឹង  មាន ការផ្តល់ ជូន ការហូប អាហារ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ប្រសិនជា អតិថិជន  អាច ធ្វើ រឿង មួយ បាន  នោះ គឺ ការឆ្លងកាត់ទ្វារ  ដែល មាន របង ដែក  និង មាន ចន្លោះ តូច ល្មម ។
ភោជនីយដ្ឋាន  និង កន្លែង លក់ ផ្សេង ៗ  តែងតែ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន  ឲ្យ មក ចូល កន្លែង របស់ ពួកគេ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បំផុត  ជាទូទៅ  មាន ដូចជា ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង ការទិញ មួយ  ថែម មួយ ជាដើម ។
គាត់ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គោលបំណង នៃ ការបង្កើត ប្រូមូសិន  នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន មាន ការគិតគូរ ពី ការទទួលទាន របប អាហារ របស់ ពួកគេ ។  ធម្មតា ទេ  នៅពេល មាន ម្ហូប ឆ្ងាញ់  យើង ប្រាកដជា សប្បាយ ហូប ហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ត្រូវ គិតគូរ ពី បរិមាណ ម្ហូប ដែល ពួកគេ ហូប ដែរ  ដើម្បី ចៀសវាង ការមាន បញ្ហា សុខភាព  នៅ ពេល ក្រោយ  ដូចជា ការធាត់ ជ្រុល ជាដើម ៕  សុភ័ក្ត្រ
របង ទ្វារមាន ចំនួន  ៥ ចន្លោះ  ហើយ ចន្លោះ នីមួយ ៗ កាន់តែ តូច ទៅ ៗ  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន ធ្វើ ការ  សាកល្បង ចូល ពី ចន្លោះ ទី ១  រហូតដល់ ចន្លោះ ទី  ៥  ដែល មាន ទំហំ តូច បំផុត  មាន ទំហំ  ១៥ សង់ទីម៉ែត្រ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បាន ច្រើន ឲ្យ មក សាកល្បង នោះ ទេ  តែ ខាង ភោជនីយដ្ឋាន មិន មាន ការខាតបង់ អ្វី នោះ ទេ  ដោយ ខាង ម្ចាស់ ភោជនីដ្ឋាន បញ្ជាក់ ថា  មាន មនុស្ស តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ឆ្លងកាត់ទ្វារ នោះ បាន  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ នោះ គឺជា មនុស្ស ស្រី ។
ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ខាងលើ ឈ្មោះ  Zhao  Lang  បាន សារភាព ថា  ការប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បែប នេះ កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ ។  គាត់ ថា គាត់ នឹកឃើញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  គឺ នៅពេល ទ្វារ ចូល របស់ ភោជនីយដ្ឋាន បាន ខូច  ហើយ បុគ្គលិក បាន ប្រជ្រៀត ចូល តាម របា ដែក នោះ  ដើម្បី ចូលក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ។
ម៉ោង រៀន :  ៩ :  00- ១២ :  ៣០  ឬ  ១៣ :  ៣០ - ១៧ :  00  ( ថ្ងៃសៅរ៍  អាទិត្យ  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ថ្ងៃ វិស្សមកាល  លើកលែង )  ។  ៤៥ នាទី  x  ៤  ពេល  ( ក្នុង ថ្នាក់ នីមួយ ៗ សំរាក ១០ នាទី )  ។
អ្នក អាច ពន្យារ ពេល ដំណាក់កាល របស់ អ្នក ទៅ ពេល បន្ទាប់ បាន  ( ឧទាហរណ៍ ដំណាក់កាល ទី ១  ទៅ ដំណាក់កាល ទី ២ )  ប៉ុន្តែ តម្រូវឱ្យ អ្នកការដាក់ពាក្យ សុំ ឡើងវិញ ។  លើស ពី នេះ ទៀត អ្នក នឹង ត្រូវបាន គេ តម្រូវ ឱ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ជប៉ុន និង ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ រយៈពេល ខ្លី ។
អ្នក អាច សិក្សា តែ ក្នុង រយៈពេល ពី ១ ទៅ  ២ ខែ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ថ្នាក់រៀន ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  >>  ចុច ទីនេះ ។
សវនករ ត្រូវ គោរព តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូបង្រៀន  ឧទាហរណ៍ ដូចជា វត្តមាន នៃ ថ្នាក់ ថេរ  ការលំហាត់ និង របាយការណ៍  ការចូល ធ្វើំ មីនីតេស្ត និង ការធ្វើតេស្ត ជា ទៀងទាត់ ។  ក្នុង ករណី ដែល ការសិក្សា របស់ សវនករ មាន បញ្ហា ណាមួយ គាត់ / នាង អាច មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូលរៀន ។
សំរាប់ អ្នក ដែល មិន បាន ទទួល ការធានារ៉ាប់រង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវតែ ទទួលបាន ការធានារ៉ាប់រង ដែល យើង ណែនាំ បន្ទាប់ពី ចូល ប្រទេស ជប៉ុន ។
សវនករ មិន អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ប័ណ្ណ បញ្ចុះ តម្លៃ សម្រាប់ ឡានក្រុង ឬ រថភ្លើង បាន ទេ ។ ( ប៉ុន្តែ បណ្ណ ចូល មើល កុំព្យូទ័រ នៅតែ មាន )
សម្រាប់ សិស្ស ដែល ចូលរៀន ជា ទៀងទាត់ នៅ វិទ្យាស្ថាន ភាសា ជប៉ុន  ABK  ឬ  ABK  COLLEGE  សាលារៀន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ទិដ្ឋាការ និស្សិត មុនពេល ផុត កំណត់ នៃ ទិដ្ឋាការ អ្នក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ។  ក្នុង ករណី នោះ សាលារៀន ត្រូវ បង់ប្រាក់ ចំនួន ៤០០០ យ៉េន ( គិត ថ្លៃ សេវា អន្តោប្រវេសន៍ )  +  ៣០០០ យ៉េន  ( ថ្លៃ សេវាកម្ម របស់ សាលា )  ។
តាម របាយការណ៍ ដែល បង្ហាញ ដោយ ឯកឧត្តម  ឈរ  ថា ណាត  អគ្គ នាយក រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ នេះ បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ធ្លាប់ មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ច្រើន  រហូត មាន ពេល ខ្លះ ជនល្មើស មាន គ្រឿង អាវុធ ក្នុង ដៃ ទៀតផង  តែ ចាប់ពី គណៈកម្មការ ចម្រុះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង មក  បទល្មើស បាន ថយចុះ  ទាំង ចំនួន  និង មធ្យោបាយ ប្រព្រឹត្ត ។  ជាក់ស្តែង  ក្រុមការងារ បង្ក្រាប បាន បទល្មើស មួយចំនួន ដែល ជនល្មើស ដូរ ពី ប្រើប្រាស់ រណារ ង៉ោង មក ប្រើប្រាស់ រណារ ដៃ ធម្មតា  និង ពី រថយន្ត កន្ត្រៃ មក ប្រើប្រាស់ រទេះ ដឹកជញ្ជូន ដោយ មនុស្ស វិញ  ដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា  ជនល្មើស មាន ការខ្លាច រអារ ច្រើន ចំពោះ ភ្នាក់ងារ អភិរក្ស  ដែល បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។
លទ្ធផល ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មួយ ទៀត  គឺ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី ការងារ អភិរក្ស ព្រៃឈើ  និង បេតិកភណ្ឌ ក្នុង តំបន់ ការពារ កោះ កេរ ។  តាម របាយការណ៍ ខាង លើ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ចំនួន ៣ ភូមិ ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  គឺ ភូមិ រំចេក  ភូមិ ស្រយ៉ង់ ខាងត្បូង  និង ភូមិ ស្រយ៉ង់ ខាងជើង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ស្រយ៉ង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៨០ % បាន មក ចូលរួម ស្តាប់  និង បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី តម្លៃ នៃ ការងារ អភិរក្ស ព្រៃឈើ  ហើយ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន បាន សន្យា ចូលរួម សហការ និង ថែរក្សា ព្រៃឈើ ជាមួយ ក្រុម គណៈកម្មការ ចម្រុះ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  គណៈកម្មការ ចម្រុះ នេះ នៅតែ ចង់បាន លទ្ធផល ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ  ដោយ ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ឲ្យ ខាងតែ បាន ទៅ លើ បទល្មើស  ដោយ មិន លើកលែង ចំពោះ អ្នកប្រព្រឹត្ត ណាមួយ ឡើយ  ហើយ ក្រុមការងារ ផ្សព្វផ្សាយ នៃ គណៈកម្មការ គ្រោង នឹង ពង្រីក វិសាលភាព ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ ឃុំ មួយចំនួន ទៀត ដែល នៅក្បែរ នឹង តំបន់ ការពារ នៃ ប្រាសាទ កោះ កេរ  ព្រោះ ជនល្មើស មួយចំនួន ក៏ មកពី បណ្តា ឃុំ ទាំងនោះ ដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ស្មារតី នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ នេះ  ក៏ បាន សម្តែង ការអរគុណ  និង ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង របស់ ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល តែងតែ តាមដាន ការងារ  ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដឹកនាំ ការងារ  និង បាន ចុះ មក ពង្រឹង ស្មារតី ក្រុម អភិរក្ស ព្រៃឈើ  ដែល ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ ការងារ យាម ល្បាត មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទទួលបាន លទ្ធផល កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ៕
នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ អគារ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌  ជួយ ក្មេង កំព្រា ទាន់ ពេល  –  CEN
ខេត្ត កំពត  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ម៉ោង ប្រហែល ១១  និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អាយុ ប្រហែល  ៦ ឆ្នាំ  បាន ដុត ផាវ លេង នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទុក សំភារៈ ឧបករណ៍ សិល្បៈ  នៃ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ធ្វើអោយ ឆេះ ខ្នើយ កើយ ផ្អើល មនុស្ស ពេញ ក្រុង ។
ភ្លើង ឆេះ ខ្នើយ នេះ  ក៏ បាន កើត ចេញ ជា ផ្សែង សាយភាយ ឡើង បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ពី គ្រោះ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ឡើង ។  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  ពេល ភ្លើង កំពុង ឆេះ មាន ក្មេង ៗ កំព្រា  ដែល បាន ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក បាញ់ ពន្លត់ អស់ ចំនួន  ៣ បំពង់  តែ ការបាញ់ ពន្លត់ នោះ មិន បាន ចំ គោលដៅ  ធ្វើអោយ ខ្នើយ បន្ត ឆេះ ហុយ ផ្សែង ពេញ ក្នុង សាល សាលា ភ្លេង ដដែល ។
សាក្សី ដដែល បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ដោយ ក្មេង ៗ ពន្លត់ ភ្លើង មិន រលត់ ដូច្នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន រុញ ខ្នើយ ដែល កំពុងតែ ឆេះ ហុយ ផ្សែង នោះ ចូលទៅ ក្រោម គ្រែ  បន្ទាប់មក ក៏ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន មកដល់ ចំនួន  ២ គ្រឿង  ហើយ នគរបាល ជំនាញ បាន បាញ់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន ចូលទៅ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នោះ  ប៉ុន្ដែ រក កន្លែង ឆេះ មិន ឃើញ  គឺ ឃើញ តែ ផ្សេង ហុយ ឡើង ចេញ ពី ក្នុង អាគារ នោះ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ទើប នគរបាល ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  រកឃើញ ដឹង ថា  ផ្សែង ដែល ហុយ នោះ  គឺ ហុយ ចេញ ពី ខ្នើយ នៅក្រោម គ្រែ  ទើប ក្រោយពេល យក ខ្នើយ នោះ ចេញ ក្រៅ ផ្សែង ក៏ បាត់ ហុយ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពត  អោយ ដឹង ថា  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច បាន គ្រប់គ្រង លើ អគ្គីភ័យ ឆាប ឆនោះ បាន ទាំងស្រុង ហើយ  នៅ ម៉ោង  ១២ និង ១៥ នាទី  នា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ។  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ អគ្គីភ័យ នេះ  មិន មាន មនុស្ស រងរបួស  ឬ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ ។  ចំណែក សំភារៈ ក្នុង បន្ទប់ ទុក សម្ភារៈ  គឺ មិន មាន បាត់បង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ហើយ ឧបករណ៍ ភ្លេង បុរាណ មិន មាន ការបាត់បង់  ឬ ខូចខាត នោះ ទេ  ៕  ដោយ៖  ព្រាប ស
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកសារ ប៉ាណា ម៉ា  (Panama  Papers)  បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ អ្នក លាក់ លុយ  ( ដែល នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន បង្ហាញ ឈ្មោះ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ កម្ពុជា ផងដែរ ) ។  ការទទួលបាន ព័ត៌មាន គឺ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  និង រហូតដល់ ការលើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ ។  ការធានា ដល់ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន មាន សារៈសំខាន់ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ អំពើពុករលួយ បាន ចាក់ឫស យ៉ាង មាំ នៅ កម្ពុជា បាន ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ជា ការប្រារព្ធ ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ជា ការផ្តួចផ្តើម ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង គោល  បំណង លើកកម្ពស់ និង ការពារ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  គោលការណ៍ សំខាន់ នៃ ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ឆ្នាំ នេះ គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ សំខាន់ មួយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន លក្ខណៈ ចូលរួម ពិតប្រាកដ  ដែល  “ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការតាមដាន ជាសាធារណៈ  ការពិនិត្យមើល  ការចូលរួម  និង ការពង្រឹង អំណាច ” ។
ដើម្បី ចូលរួម ប្រារព្ធ ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ  ម .ស. ម . ក  ចេញផ្សាយ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ជា ដែល ជា ផ្នែក នៃ យុទ្ធនាការ តាមរយៈ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ដើម្បី គូសបញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព នៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន និង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។  យុទ្ធនាការ តាម បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នេះ នឹង ធ្វើឡើង តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  និង  ទ្វីត ធើ របស់  ម .ស. ម . ក ។
« សិទ្ធិ ទទូល បាន ព័ត៌មាន គឺជា សិទ្ធិ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ ដែល បាន កាន់  កាប់ ដោយ ស្ថាប័ន សាធារណៈ និង ក្នុង ករណី ខ្វះ ព័ត៌មាន ដែល កាន់កាប់ ដោយ ស្ថាប័ន ឯកជន ។  សិទ្ធិ ទទួលបាន  ព័ត៌មាន មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប រួមទាំង រដ្ឋាភិបាល អ្នកសារព័ត៌មាន  សិស្ស  កសិករ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង សហគមន៍  និង ក្រុម ដែល ងាយ រងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត » ។
«… កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ដើម្បី ជួយ អ្នក ដែល ធ្វើ ការងារ សកម្ម  ដើម្បី អនាគត  ល្អ ប្រសើរ »។
ម្យ៉ាងទៀត  ម .ស. ម . ក  បាន សួរ អ្នកសារព័ត៌ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ថា  “ ហេតុ អ្វី ការទទួលបាន ព័ត៌មាន មាន សារៈសំខាន់ នៅ កម្ពុជា ?”  ដោយ ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ដូច ខាងក្រោម  ៖
« យើង ដឹង ហើយ ថា  ដើម្បីឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដំណើរការ  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ដឹង នូវ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល ពួកគេ គួរតែ ដឹង ឬ ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង រួម ជាមួយនឹង គណនេយ្យភាព នៃ ការដឹកនាំ ។  ហេតុ ដូច្នេះ នៅ កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ នៃ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន គួរ ត្រូវបាន ធានា ដោយ ច្បាប់ មួយ ដ៏ ល្អ ស្រប តាម គោលការណ៍ អន្ដរជាតិ » ។
« ព្រោះ ពួកយើង ជា មនុស្ស ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បើសិនជា សូម្បីតែ ព័ត៌មាន ពិត ក៏ យើង គ្មាន សិទ្ធិ ទទួល  បាន នោះ ពួកយើង មិន ខុស អី ពី ជនគល់ ឈើ ឡើយ » ។
«…  នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ មិន គួរ គ្មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  (right  to  know)  ទាល់តែ  សោះ ។  ការទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ វា ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ការ  សម្រេចចិត្ត ដ៏  ត្រឹមត្រូវ  មួយ  និង ដឹង ពី ស្ថានភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន ផងដែរ » ។
« អវត្តមាន នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន គឺជា ឧបសគ្គ ធំ មួយ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ ក្នុង ការស្វែងរក ព័ត៌មាន ពិត ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ដល់ សាធារណជន ករណី អំពើពុករលួយ ជាច្រើន អាចនឹង ត្រូវបាន រាយការណ៍  មន្ត្រី ពុករលួយ ជា  ច្រើន អាចនឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ …  ប្រសិនជា មាន ច្បាប់ ស្តីពី  សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ។  ខ្ញុំ ជឿ  ជាក់ ថា  បើសិនជា សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ត្រូវបាន ធានា ដោយ  ច្បាប់  ហើយ អនុវត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ  នោះ លទ្ធិ ប្រជា  ធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន » ។
«  ខ្ញុំ ជឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការធានា នូវ ដំណើរការ ល្អ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង នីតិរដ្ឋ … ការទទួលបាន ព័ត៌មាន គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ មនុស្ស  ដើម្បី ធានា ពី តម្លាភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល » ។
«  លើស ពី នេះ ទៀត  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការតាមដាន  និង ពិនិត្យមើលទៅ លើ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ មិន បង្ក មហន្តរាយ ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  សារព័ត៌មាន និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបន្លឺ សំឡេង  ប្រឆាំង  នឹង អំពើ អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  និង បង្កើន តម្លៃ នៃ សេរីភាព » ។
តើ អ្នក មាន ទស្សនៈ យ៉ាងណា អំពី ការទទួលបាន ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ?  សូម ចូលរួម ចែករំលែក គំនិត របស់ អ្នក នៅ ផ្នែក មតិ យោបល់ ខាងក្រោម  !
លោកស្រី  Clinton  បាន និយាយ លើក សរសើរ ខ្លួន លោកស្រី អំពី បទពិសោធន៍ របស់ លោកស្រី ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ច្រើន ជាង  ១០០ ប្រទេស  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង បទពិសោធន៍ របស់ លោកស្រី នៅក្នុង ការចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  និង កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចប់ ជម្លោះ ផ្សេង ៗ  ពេល ដែល លោកស្រី ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ជំនាន់ លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  កាន់ តំណែង នៅ អាណត្តិ ទី មួយ ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  និង បេក្ខជន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ជជែក តស៊ូ មតិ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Hofstra  ទីក្រុង  Hempstead  បុរី ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  (AP  Photo/David  Goldman)
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  និង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន លើកឡើង ពី គោលនយោបាយ ផ្ទុយ គ្នា របស់ ពួកគេ ចំពោះ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកបោះឆ្នោត នានា កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ ត្រៀម ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នៅក្នុង ការពិភាក្សា ដេញដោល ត ទល់ គ្នា លើក ទី មួយ  ក្នុង ចំណោម ការពិភាក្សា ដេញដោល ទាំង បី លើក  ដែល ធ្វើឡើង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ចូលមកដល់ ។
លោក  Trump  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  បទពិសោធន៍ ដែល លោកស្រី  Clinton  មាន  គឺជា  « បទពិសោធន៍ អាក្រក់ ‍» ។  លោក បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ៗ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស មហា អំណាច  ៥  ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រឹងប្រែង ចរចា ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ដាក់ កម្រិត ដល់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Clinton  ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ជា ឧទាហរណ៍ នៃ កិច្ចការទូត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល បាន រារាំង ដំណើរ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ការផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ ។
ការដេញដោល ត ទល់ រវាង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ទាំង ពីរ លើក ទី ពីរ  នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែតុលា ។  ចំណែកឯ បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ  គឺ លោក  Mike  Pence  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង លោក  Tim  Kaine  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ធ្វើ ការដេញដោល ត ទល់ គ្នា តែ មួយ លើក ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ៕
លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ចំពោះ ការអះអាង របស់ លោក  ដែល ថា  លោកស្រី  Clinton  ខ្វះ នូវ ភាពរឹងមាំ អត់ ធន់ ក្នុង ការធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ។  លោក បាន និយាយ ថា  គោលនយោបាយ របស់ លោកស្រី  Clinton  បាន បង្កើត នូវ បញ្ហា ជាច្រើន ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ប្រឈម  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការគំរាមកំហែង ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ផងដែរ ។
ចំណែកឯ លោកស្រី  Clinton  វិញ  លោកស្រី បាន បង្ហាញ ថា  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក  Trump  គឺ សំដៅ បំពេញ ចិត្ត ពួក អ្នក មាន ច្រើន ជាង អ្នក មាន ជីវភាព មធ្យម ។  លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា  លោក  Trump  មិន ចង់ បង្ហាញ ឯកសារ បង់ ពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ដល់ សាធារណជន ទូទៅ ឲ្យបាន ដឹង  គឺ ដោយសារតែ លោក មិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ហូរ ហារ ដូច ដែល អ្វី ដែល លោក ធ្លាប់ បាន លើកឡើង នោះ ទេ  ឬ ក៏ លោក មាន បំណង លាក់បាំង អ្វី មួយ  ដែល អាច មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  ប្រសិនបើ លោក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ប្រធានាធិបតី នោះ ។
ចិន :  កងទ័ព អាកាស រំដោះ ប្រជាជន ចិន  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង  Su-35  របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ក្រៅ  សម្រាប់ បេសកកម្ម ល្បាត រួម មួយ  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ  ដោយ ក្រុម មន្ត្រី ក្រុង ប៉េកាំង  បាន និយាយ ថា  ការដាក់ពង្រាយ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ កងទ័ព អាកាស  ដើម្បី ប្រុង ជើង ការប្រយុទ្ធ ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ  ដោយ សមយុទ្ធ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្កើន សមត្ថភាព របស់ យន្តហោះ ចម្បាំង  តាមរយ : ការហោះ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ឬ ខ្ពស់ ជាង មុន ។
ជាធម្មតា រថយន្ត ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ត្រូវ លាង សម្អាត នៅ ផ្ទះ  ឬ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ រថយន្ត  ប៉ុន្តែ បុរស នោះ ខ្ជិល យក ទៅ លាង ព្រោះ ស្ដាយ ប្រាក់ ក៏ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស លាង បែប ធម្មជាតិ ដោយ បើក ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  ។
រថយន្ត ម៉ាក  Land  Rover  ពណ៌ ស មាន តម្លៃ ១ លាន យាន់  ឬ ប្រហែល ១,៦ សែន ដុល្លារ  ជា ដំបូង បាន ចូលក្នុង ប្រឡាយ មិន សូវ មាន ទឹក  ជា អកុសល ជួប រឿង ស៊យ មិន យូរ ប៉ុន្មាន អាជ្ញាធរ នៅលើ មាត់ ទំនប់ ក៏ បើក ទ្វារ បង្ហូរ ទឹក  គេ យក រថយន្ត ឡើង ច្រាំង មិន ទាន់ ឈរ មើល រថយន្ត ទាំងសោកស្តាយ  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ មក ជួយ យក រថយន្ត ចេញ  ។
ចាត់ទុក ថា ជា សំណាង មួយ ដែល រថយន្ត មិន ខូចខាត ខ្លាំង  គ្មាន ស្នាម ឆូត  ហើយក៏ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ បុរស រូប នេះ  បើ ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់ ប្រហែល ៣ ដុល្លារ ក្នុង ការលាង មួយ គ្រឿង នឹង ប្រសើរ ជាង ភាពប្រថុយប្រថាន បែប នេះ  ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ចំណាយ  ប្រាក់ ទិញ រថយន្ត ប្រហែល  ១,៦ សែន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ចង់ ចំណាយ លើ ថ្លៃ លាង រថយន្ត  ក៏ បើក ចុះ ទៅក្នុង ប្រឡាយ ដោយ ខ្លួន  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ករណី គ្រូ បារមី ចូល រូប  ដែល វាយ ជន គ្រោះ គល់ ប្ញស្សី  និង ជាន់ .ក បន្ថែម  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ហើយ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ទាំង ប្តី ប្រពន្ធ នោះ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន បាន នៅឡើយ ទេ  ។
ស្រាវជ្រាវ ដដែល  បូករួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  កំពុង ព្យាយាម តាម រក ទីកន្លែង រស់ នៅ នោះ ដែរ ហើយ ប្រសិន ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  រកឃើញ នៅ កន្លែងណា  កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ យើង និង ស្នើ ដីកា ព្រះរាជអាជ្ញា ចុះ អនុវត្ត ដីកា ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។
លោក  ឌួង  សីុវុត្ថា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា  នេះ ថា  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  គឺ នៅតែ បន្ត ការស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ជនសង្ស័យ បង្ហាញ ខ្លួន  ទោះបី នៅ ទីណា ក៏ដោយ  ។
លោក បន្ត ថា  ការសើុប អង្កេត របស់ ជំនាញ បាន ផុត ដៃ ទៅ  តែ ទោះបី យ៉ាងណា  កម្លាំង ជំនាញ នៅតែ បន្ត ការ
អ្នក ទាំង ពីរ ស្ថិត ក្រោម ការសង្ស័យ  បង្កឱ្យ ស្ត្រី ឈ្មោះ ឡុង  សែម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រម៉  ឃុំ ទឹក ជ្រៅ ស្រុក តំបែ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ ស្ត្រី បារមី ចូល សណ្ឋិត ខាងលើ ព្យាបាល  តាម បែប បុរាណ  ដោយ គិត ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច ចូល ខ្លួន  ហើយ ប្រើប្រាស់ ដំបង ឬ ស្សី វាយ ទៅ លើ ស្ត្រី អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន ដំបង ដើម្បី បណ្តេញ ខ្មោច ព្រាយ បី សាច  បន្ត មក ទៀត អោយ បុរស ជា ប្តី អូស ដាក់ក្បែ បង្អួច វាយ និង ជាន់ ក បន្ថែម រហូត ស្ត្រី ជា អ្នក ជម្ងឺ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ក្រោយ ស្ត្រី បារមី សណ្ឋិត ព្យាបាល  ដោយ ប្រើ គល់ ប្ញស្សី វាយ ស្ត្រី អ្នកជំងឺ  ដើម្បី បណ្តេញ ព្រាយ បិសាច រហូត បាត់ មាត់ បាត់ ក  រហូត ដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ស្លាប់  ស្ត្រី បារមី គ្រូ សណ្ឋិត នោះ រួម និង ប្តី បាន រត់គេចខ្លួន តែ ម្តង  ។ ប្រភព ដដែល បន្ត ថា នៅ គ្រា ដែល ដឹង ថា ស្ត្រី ជា អ្នក ជម្ងឺ ស្លាប់ បារមី គ្រូ សណ្ឋិត នោះ រត់
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  សីហា  វេលា ម៉ោង ០៦ យប់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឆ្វាំង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន អោយ ដឹង ថា  គ្រូ ចូល រូប ខាងលើ  ឈ្មោះ  ឈន់  ភេទ ស្  រី អយុ ប្រហែល ជាង ៥០ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ជាមួយ ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ស្រុង  ដែល ជា អ្នកលើក ដាក់ មើល ការខុសត្រូវ  នៅពេល ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ត្រូវបារមី ចូល សណ្ឋិត  ។
យោង តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ សុី ម  អូន  ភេទ ស្រី អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ត្រូវ ជា កូន បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះថា មុនពេល កើត ហេតុ រូប ខ្លួន បាន យក ម្តាយ មក ព្យាបាល ជម្ងឺ និង គ្រូ ចូល រូប ខាងលើ ម្តាយ ខ្លួន មាន ជំងឺ ក្តៅ រោល និង ឈឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង ប៉ុណ្ណោះ ។ ស្រាប់តែ គ្រូ ចូល រូប ជា ស្រី បាន យក តំបង ឬ ស្សី ប្រហែល ប៉ុន ក ដៃ ប្រវែង ប្រ
ហែល ១ ម៉ែត្រ មក វាយ ម្តាយ របស់ ខ្លួន រួច គ្រូ ចូល រូប នោះ សួរ ទៅ ម្តាយ ថា ( ឆ្លើយ មក ចេញ ហើយ រឺ នៅ ) ពេល នោះ ម្តាយ ស្រែក ថា អញ ឈឺ ណាស់ មិន ដឹង ទេ ។
បន្ទាប់មក  គ្រូ ចូល រូប នៅតែ បន្ត វាយ ដោយ អោយ ប្តី របស់ គាត់ ឈ្មោះ ស៊ុំ  ស្រុង  ជួយ ចាប់ និង អូសមកក្បែ បង្អួច ជាន់ ក អោយ ប្រពន្ធ ដែល ជា គ្រូ វាយ រហូត បាត់ ម៉ាត់  ឃើញ សភាព ម្តាយ បាត់ ម៉ាត់ បាត់ កគ្រូ និង ប្តី បាន ចុះ មក ដី ដោយ ប្រាប់ ថា គ្រូ ទៅ បត់ ជើង សិន ម៉ោង ២០ គាត់ នឹង ដឹងខ្លួន ហើយ  ។ ដោយ បាត់ គ្រូ យូ ពេក ខ្លួន ក៏ បាន មក មើល ម្តាយ ទើប ដឹង ថា ម្តាយ ខ្លួន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  បន្ទាប់ កើត ហេតុ កូន ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រមទាំង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្  ន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៅតែ បន្ត ការសើុប អង្កេត ស្រាវជ្រាវ រក ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ នាំមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  អ្នកស្រី  Park  Geun-Hye  ត្រូវបាន តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុង សេអ៊ូល  ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ គុក  ២៥  ឆ្នាំ  ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  និង ទទួល ប្រាក់ សំណូក ពី ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  មាន ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង ជា អាទិ៍ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដីកា សម្រេច នេះ  បង្កើន ចំនួន ឆ្នាំ ដាក់ គុក  ១  ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត លើ អតីត ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  ព្រមទាំង បង្កើន ប្រាក់ ពិន័យ លើ អ្នកស្រី  Park  ពី ២  ពាន់ លាន វ៉ុន  ទៅ  ២០  ពាន់ លាន វ៉ុន ។  តុលាការ ខាងលើ  បង្កើន ការផ្ដន្ទាទោស នេះ  ក្រោយពី រដ្ឋអាជ្ញា រ កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍  ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស កាលពី គ្រា មុន លើ អ្នកស្រី  Park ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/27/1-27-08-2018--14-44-45.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/27/1-27-08-2018--14-44-45.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ខែកក្កដា  អ្នកស្រី  Park  បាន ទទួល ការផ្ដន្ទាទោស ដាក់ គុក  ៨  ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ពី បទ ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត  និង ប្រើប្រាស់ មូលនិធិ របស់ រដ្ឋ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ការផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ២៤  ឆ្នាំ ពី បទ ពុករលួយ លើ អ្នកស្រី  Park  ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ កាលពី ខែមេសា  ដោយ តុលាការ មូលដ្ឋាន ក្រុង សេអ៊ូល (Seoul  Central  District  Court)  ក្រោយពី អ្នកស្រី  ត្រូវបាន ប្រកាស ទោស ពី បទ សម គំណិត ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ របស់ អ្នកស្រី  ឈ្មោះ  Choi  Soon-sil  ក្នុង ការទទួល ប្រាក់ សំណូក ពី ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ជាច្រើន  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/27/mekongnet-27-08-2018--14-44-54.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖    សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Jurist</span>
ការថត រូប តាមរយៈ កាម៉េរា ស្មាតហ្វូន ហាក់ដូចជា វ៉ា ដាច់ ការថត ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ទៅ ហើយ  ដោយ សា តែ វា ងាយស្រួល  មិន ពិបាក យក កាមេរ៉ា តាម ខ្លួន និង រហ័ស ។ ការពិត ទៅ បើសិនជា យើង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត បន្ថែម ទៅលើ ការថត រូបរាល់ ថ្ងៃ នោះ  ជឿ ថា រូបភាព ដែល ថត ចេញមក មិន ចាញ់ កាមេរ៉ា អាជីព នោះ ឡើយ ។
គន្លឹះ ប្លែក ៗ នៃ ការថត រូប តាម Smart  Phone វា មាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ក៏ អាស្រ័យ ទៅតាម ម៉ាក ផងដែរ ដូចជា  P10Plus វា មាន មុខងារ កំណត់ ប្លែក  S8 ឬ ក៏ iPhone សាមញ្ញ ប៉ុន្តែ ក៏ ធ្វើការ បាន ល្អ ជាដើម ។ ចំណែក ថ្ងៃ នេះ ចង់ ដឹង នឹង លើក យក គន្លឺះ ថ្មី មួយ  ដែល ទើបតែ ចេញ ដោយ Apple ផ្ទាល់ តែម្ដង  ឃើញ ថា វា ប្លែក នឹង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន អំពី ការថត រូប មួយ នេះ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ iPhone ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ មុខ Pano  ប៉ុន្តែ យើង ប្រហែលជា ធ្លាប់ តែ ថត ផ្ដេក ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ Apple ណែនាំអោយ ថត ស្ទាយ៍ ថ្មី ។ យល់ឃើញ ថា វា ឡូយ ទើប យើង ចែករំលែក  ជាមួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដោយ វីដេអូ បង្រៀន មួយ នេះ៖
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  — នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាគារ សុខភាព ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ផ្តល់ សេវា ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មណ្ឌល ជីវិត ថ្មី ភ្នំ បាក់ បាន ព្យាបាល ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ គ្រឿងញៀន  តាមរយៈ ការធ្វើ ចលនា លំហាត់ ...
ភ្នំពេញ  — កាលពី ថ្ងៃពុធ  ជនរងគ្រោះ បី នាក់ ដែល ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ...
នា ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម  សមាគម វៀតណាម - អាមេរិក បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ បេសកជន កម្លាំង មិត្តភាព អន្តរជាតិ  (FFI)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Warren  Bonta  ជា ប្រធាន  ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា ។  នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - អាមេរិក  លោក  Bui  The  Giang  បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ទឹកដី  និង មនុស្ស  ក៏ ដូចជា ទំនៀមទំលាប របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ។  បណ្តា សមាជិក ក្នុង គណៈប្រតិភូ  FFI  បាន សម្ដែង នូវ ការលើក សរសើរ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ តស៊ូ ប្រឆាំង រំដោះ ប្រទេសជាតិ របស់ វៀតណាម និង មនុស្ស វៀតណាម រូស រាយ រាក់ទាក់ ស្និទ្ធស្នាល ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក បើកបរ រថយន្តក្រុង  ចូល បម្រើ ការងារ នៅ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណ រថយន្តក្រុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី  បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក បើកបរ រថយន្តក្រុង  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត  ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ៤៣ នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម  សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង  ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម សំណើ សំណូមពរ  និង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លើ ការបម្រើ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ តាម រថយន្តក្រុង  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជំនួយ បច្ចេកទេស ពី ទីភ្នាក់ងារ  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  ធ្វើ ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក បើកបរ  រថយន្តក្រុង ចំនួន  ៤៣ នាក់ ។  បេក្ខជន ត្រូវ មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  អាយុ ចាប់ពី ២៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៥០ ឆ្នាំ  មាន សុខភាព ល្អ  កាយសម្បទាន មាំ មួន  មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការងារ  មាន បណ្ណ បើកបរ  ( ឃ ២ )  មាន បទពិសោធន៍ ការងារ យ៉ាងតិច  ២ ឆ្នាំ  មាន អត្តចរិត ស្លូតបូត  និង មិន សេព គ្រឿងស្រវឹង  ឬ សារធាតុ ញៀន ជាដើម ។
បេក្ខជន ដែល មាន បំណង  ចូល បម្រើ ការងារ ខាងលើ  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ដាក់ពាក្យ រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ  នៅ ស្នាក់ការ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត  ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង បរិវេណ  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពីមុន ៗ លោក អ្នក ធា្លប់ តែ ឃើញ រូប  logo  PlayBoy  ដែល មាន និមិត្ត សញ្ញា រូបទ ន្សោយ  នៅលើក  ខែ្យរ  ក  ខែ្សរ  ក្រវ៉ាត់  និង របស់ ផេ្សង ៗ ទៀត ដែល ជា របស់ របប ប្រើបា្រស់  ប៉ុនែ្ត ឥលូវនេះ  ម៉ាក យី ហា  Play  Boy បាន មកដល់ អាស៊ី យើង ហើយ  គឺ វា បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ថៃ ។
តាម សំដី ម្ចាស់ ហាង លក់ ខោអាវ នៅ ផ្សារ ទំនើប  Siam  Paragon  ដែល ជា ផ្សារ ទំនើប ហើយ ធំ ជាង គេ  នៅ ប្រទេស ថៃ បាន និយាយ ថា :  ម៉ាក  PlayBoy  នេះ មាន ការពេញនិយម  ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ យុវវ័យ  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  20 ឆ្នាំ  ទៅដល់  30 ឆ្នាំ  ហើយ ពួកគេ ទំាង នេះ ភាគ ច្រើន  គឺជា និស្សិត ។

Tango  ដំណើរការបាន ជាមួយ  Windows  7  និង  Windows  8  និង មាន គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ដ៏ អស្ចារ្យ  
មិន ខុសពី កុំព្យូទ័រ  Desktop  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/10/tango2-10-07-2014--10-07-35.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/10/tango2-10-07-2014--10-07-35.jpg"  alt=""  /></a>

នៅពេល និន្នាការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  Desktop  ប្រភេទ តូច  ក្លាយជា ចំណូលចិត្ត ថ្មី  ពេលនេះ  ការ
បង្ហាញ ខ្លួន នៃ  pc  mini  ដែល មាន ឡូហ្គូ  Tango  នឹង ជា ចំណុច លេចធ្លោ មួយ  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា 
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។ 

គួរ រំលឹក ថា  Tango  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  ២០១៤  ដែល 
កាល ណោះ  មាន សំណួរ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ លើកឡើង  ទាក់ទិន នឹង ភាព ជាក់ស្ដែង  និង ភាព
ខ្លាំងក្លា របស់  pc  mini  នេះ ។  ប៉ុន្ដែ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទើប គេ ទទួលស្គាល់ នូវ ប្រយោជន៍ 
ពិត  និង សមត្ថភាព របស់ វា ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/10/tango3-10-07-2014--10-09-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/10/tango3-10-07-2014--10-09-26.jpg"  alt=""  /></a>

Tango  មាន រូបរាង ពិសេស  តូច  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ទំហំ ស្មាតហ្វូន បច្ចុប្បន្ន ។  ឧបករណ៍ នេះ 
មាន ទំហំ  125  x  80  x  13,5  mm  ដូច្នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រាកដជា អាច ដាក់ តាម ហោប៉ៅ  ហើយ វា 
ក៏ នឹង មាន ប្រៀប ជាង  កុំព្យូទ័រ  Desktop  បុរាណ  ឬ លេបថ ប  ផងដែរ ។ 

Tango  គឺជា  កុំព្យូទ័រ  Desktop  តូច មួយ  ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ជួយ ឱ្យ អ្នក  បំពេញ ការងារ នៅក្នុង 
ការិយាល័យ  អាន ព័ត៌មាន លើ គេហទំព័រ  មើល ភាពយន្ដ  ស្ដាប់ ចម្រៀង  ព្រមទាំង ជា ឧបករណ៍ 
លេង ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀតផង ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/10/tango4-10-07-2014--10-08-28.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/10/tango4-10-07-2014--10-08-28.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/10/tango-super-pc-11325-10-07-2014--10-16-21.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/10/tango-super-pc-11325-10-07-2014--10-16-21.jpg"  alt=""  /></a>

បច្ចុប្បន្ន  ម៉ាស៊ីន នេះ  មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ប្រព័ន្ធ  dock  ដែល ជា ឧបករណ៍ ជួយ ឱ្យ  Tango  អាច 
ថត ចម្លង ទិន្នន័យ  និង ធ្វើការ ដូច ទៅនឹង  PC  ។  ប្រព័ន្ធ  dock  នេះ  មាន តម្លៃ  ៩៩ ដុល្លារ  នៅ សហ
រដ្ឋ អាមេរិក ។  ចំណែក  Tango  វិញ  គឺ មាន ច្រើន ជម្រើស  ហើយ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់  ក្នុង តម្លៃ  
ចាប់ពី  ៣៩៩  ដល់  ៥៩០ ដុល្លារ អាមេរិក ។ 

<object  width="475"  height="407"  data="http://www.youtube.com/v/Qbv4Na7cvFg&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/Qbv4Na7cvFg&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  PCWorld
កាលពី រ ម្សិលមិញ  មាន វីដេអូ មួយ ដែល និយាយ ពី  HTC  G1  អាច ដាក់  ICS  ប្រើ បាន គឺ វា បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ពេញ ពិភព Android ។  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ  មាន សមាជិក ២ បន្ថែម ទៀត  គឺ  HTC  Evo  4G  និង  Motorola  Defy  ក៏ អាច មាន  ROM  ICS  សំរាប់ ដាក់ ឲ្យ ប្រើ ដែល ជា ប្រភេទ  ROM  AOSP  (Android  Open  Source  Project) ។
សំរាប់ កំណែ ដំបូង របស់  HTC  Evo  4G  គឺ មាន បញ្ហា ច្រើន ផ្នែក  Wifi  និង  Cellular  data ។  តែ នេះ ជា កំណែ ដំបូង  (Alpha  release)  តែ សំរាប់ កំណែបន្ទាប់  យើង សង្ឃឹម ថា  រាល់ បញ្ហា ផ្នែក ខាង បណ្តាញ  (wifi,  3g,  bluetooth...)  និង ត្រូវបាន កែប្រែ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។
ចំណែក ខាង Motorola  Defy  គឺ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង  Evo  ទៅ ទៀត គឺ  មិន ត្រឹមតែ បញ្ហា  wifi  នោះ ទេ  គឺ វា មាន បញ្ហា ទាំង កាមេរ៉ា ដើរ មិន សូវ ល្អ ទៀតផង ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកផលិត  ROM  ឈ្មោះ  Epsylon3  ដែល មកពី  xda-developer  កំពុងតែ ដោះស្រាយ យ៉ាង សស្រាក់ស្រាំ ។
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ បាន ដឹង ផង ចុះ !  សាច់ញាតិ នារី រងគ្រោះ  ក្នុង ករណី អ្នករត់ តាក់ស៊ី ២ នាក់ រំលោភ និង សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  អំពាវនាវ រក យុត្តិធម៌  –  CEN
ករណី នារី វ័យ ក្មេង រូប ស្អាត បម្រើការ នៅ កាស៊ីណូ ក្រុង បាវិត  ដែល ត្រូវបាន អ្នក រត់ តាក់ស៊ី ល្មោភ កាម ២ នាក់  ផ្សំ គំនិត គ្នា ដឹក យក ទៅ រំលោភ បូក  និង សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  រន្ធត់ ចិត្ត  និង ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត  កាលពី អំឡុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  សាច់ញាតិ នារី គ្រោះ អំពាវនាវ ដល់ ថ្នាក់ លើ  ជួយ រក យុត្ត ធម៌ ហើយ  ព្រោះតែ …  ។
គួរ រំឭក ថា  នារី ឈ្មោះ  សុខ  ម៉ាលី ន  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ដែល ជិះ រថយន្ត តាក់ស៊ី ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  មក ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន បាត់ ការទាក់ទង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ត្រូវបាន ក្មេង ឃ្វាល ក្របី ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្តែត ទឹក ក្នុង ស្រែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន អ្នក រត់ តាក់ស៊ី ល្មោភ កាម ២ នាក់  ផ្សំ គំនិត គ្នា ដឹកនាំ យក ទៅ រំលោភ  រួច សម្លាប់ ចោល  ៕  ចន្ទី
យោង តាម អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  « បង  រី »  ដែល ជា សាច់ញាតិ ម្នាក់ បាន បង្ហោះ សារ ដ៏ ឈឺចាប់  រួម ជាមួយ រូបថត សំណេរ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ករណី អំពើ ឃាតកម្ម ទៅលើ ប្អូន ស្រី រងគ្រោះ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សម្ដេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជេា  ហ៊ុន សែន  នាយ រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណ ចក្រកម្ព ជា  គ្រួសារ ខ្ញុំបាទ មាន ទុក្ខ យ៉ាង ធំ  អង្វរ សុំ អេាយ  សម្ដេច  ជួយ 🙏🙏🙏  02.08.2017  ក្មួយ ស្រី ខ្ញុំ បាន ជិះ តាក់ សុី ពី  ព្រះវិហា  ទៅ ធ្វេី ការ នៅ ក្រុង បាវិត  ហេីយ ត្រូវបាន អ្នក បេីក តាក់ សុី  រំលេាប សំលាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  08.08.2017  សមត្តកិច្ច ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ចាប់ បាន នាក់ បេីក តាក់សីុ 2 នាក់  ទី 1 ឈ្មេាះ  ផ្លេក  សូនី  ហៅ មន្នី  មាន អាយុ 32 ឆ្នាំ  ទី 2 ឈ្មោះ  ឆឺយ  សុជាតិ  មាន អាយុ 36 ឆ្នាំ  មកដល់ ពេលនេះ 17.05.2018  គឺ 10 ខែ ហេីយ តុលាកា ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ មិន ទាន់ កាត់ទោស វា ទេ  ហេីយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  រយន្ដ Lexus300  2AL4238 ដែល ត្រូវ ជា របស់ ឈ្មោះ ផ្លេក  សូនី ហៅ មន្នី នេះ  ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ ដក យក ទៅ លក់ បាត់ ហេីយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន នឹង ទេ វា បាន រក មេធាវី  កាពាក្តី  មេធាវី ខាង ឈ្មោះ  ផ្លេក  សូនី  ហៅ មន្នី នេះ បាន សុំ ពន្យា ពេល កាត់ទោស អស់ ពី ដង ហេីយ  ដោលេាក មេធាវី វា ឆ្លេី យ ថា ភស្តុតាង មិន គ្រប់គ្រាន់
សូម  សម្ដេច  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ គ្រួសារ ខ្ញុំ ផង  កុំ អោយ មនុស្ស អាក្រក់ ដូច វា រួច ពីសំណាញ់ ច្បាប់ អី 🙏🙏🙏 ។ »
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន រួចហើយ ថា  ស្ថានទូត ប្រឆាំង ដាច់ខាត  ចំពោះ ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន តូច នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រពឹត្ត អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ មុខមាត់ ប្រជាជន ចិន ទាំងមូល ៕  ប្រភព៖  RFI
Lengkhun  August  27,  2018  ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច ថា មាន យន្ត ការគ្រប់គ្រង  ខណៈ បទល្មើស កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ 2018-08-27T08:22:44+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច ថា មាន យន្ត ការគ្រប់គ្រង  ខណៈ បទល្មើស កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ច្បាប់  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន រៀបចំ ផែនការ ត្រឹមត្រូវ  និង អាច គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ ទាំងនោះ បាន ។  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  លើកឡើង ថា  បទល្មើស  បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ មិន មាន ការកើនឡើង ច្រើន នោះ ទេ  ក្នុង រយៈពេល ជិត ៨ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ខណៈ បទល្មើស  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត នេះ អះអាង ថា  ខ្លួន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ បាន  តាមរយៈ ច្បាប់  ដែល មាន ជាធរមាន ។  ជា ការអះអាង បន្ទាប់ពី ភាពអនាធិបតេយ្យ  និង បទល្មើស ភាគ ច្រើន  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន  ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ធ្វើ ការរិះគន់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា ថា  ករណី បទល្មើស  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន នោះ  មិន បាន បង្ក ជា ការលំបាក ដល់ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការគ្រប់គ្រង នោះ ទេ ។
ដោយឡែក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ដី គោក  និង តៃវ៉ាន់ ចំនួន ១៨ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  (VOIP)  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ។
បើ តាម របាយការណ៍  ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ លើកឡើង ថា  កំណើន ជន បរទេស ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន ក្នុង ខេត្ត មាន សក្តានុពល មួយ នេះ កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ ការធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ។
ករណី ថ្មី ចុងក្រោយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាតិ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  អះអាង ថា  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី យប់ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៦២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត  ឈ្មោះ ស៊ីតុងហ្វា  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ២៧  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខេត្ត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
«  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឆ្មក់ ចូល ក្លឹប កំសាន្ត  ខារ៉ាអូខេ ស៊ី តុងហ្វាង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៦២  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន
មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ព្យុះ Michael វាយប្រហារ នៅ អាមេរិក កើន ដល់ ជាង ១០ នាក់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  vayofm.com,  world  |  Domnung
ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ព្យុះ Michael  វាយប្រហារ នៅ អាមេរិក  កើនឡើង ដល់ ១៣ នាក់ ហើយ  ដែល ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ អាច បន្ដ កើនឡើង  ខណៈ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ កំពុង ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន ក្នុង គំនរ បាក់បែក ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ព្
ចាស់ ៗ  តែង ដាស់តឿន ថា  កុំ នៅ ហាល ភ្លៀង  ប្រយ័ត្ន ផ្តាសាយ  ព្រោះថា ភាគ ច្រើន  នៅពេល មេឃ រក កល ភ្លៀង  តែង មាន ខ្យល់ បក់ មក ខ្លាំង  នាំមក នូវ មេរោគ  វីរុស  ដែល សាយភាយ ក្នុង អាកាស  មក ជាមួយ ផង  ធ្វើអោយ មនុស្ស យើង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ នោះ  បាន ទទួល មេរោគ វីរុស  ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។  ប្រសិនបើ នៅពេល ធម្មតា  ពេល រាងកាយ ទទួល មេរោគ  ប្រព័ន្ឋ ការពារ រាងកាយ  អាច កម្ចាត់ វីរុស បាន  ។ ប៉ុន្តែ  នៅពេល យើង ត្រូវ ទឹកភ្លៀង  ធ្វើអោយ សីតុណ្ហភាព ស្បែក  ជាលិកា ច្រមុះ  ថយចុះ ប្រមាណ  ១  - ២  អង្សា សេ  ដែល ជា កម្រិត សីតុណ្ហភាព  សមស្រប សម្រាប់  ការលូតលាស់ របស់ មេរោគ វីរុស  ហើយ មេរោគ វីរុស  ដែល ចូល ទៅក្នុង ច្រមុះ  ក៏ លូតលាស់ បង្ក ខ្លួន  មាន ចំនួន ច្រើន ឡើង  រហូត ប្រព័ន្ឋ ការពារ រាងកាយ  មិន អាច កម្ចាត់ បាន  ដែល ជា មូលហេតុ នាំអោយ  កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ  ហើយ ប្រសិនបើ មេរោគ វីរុស  រាលដាល ទៅ  ដល់ បំពង់ ក  ក៏ នឹង ធ្វើអោយ កើត រោគរ លាក បំពង់ ក  ក៏ នឹង ធ្វើអោយ កើត រោគរ លាក បំពង់ ក  ក៏ នឹង ធ្វើអោយ កើត  រោគរ លាក បំពង់ ក  ទៀតផង  ។
១ -  ពេល ភ្លៀង ធ្លាក់  បើ មាន កន្លែង ជ្រក  ត្រូវ ចូល ជ្រក ភ្លាម  តែ បើ មិន មាន ទេ  ត្រូវ យក របស់ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  កាបូប  សៀវភៅ  ឬ ថង់ កៅស៊ូ  គ្រប ក្បាល  ឬ រក អាវ ភ្លៀង ពាក់ អោយ ជ
បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម បំពេញ ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ  ឬ  ប្រវតិ្ត រូប សង្ខេប ផ្ញើ មក  កាន់ ការិយាល័យ  ក្រុមហ៊ុន  ISI  STEEL  Co.Ltd  ឬ  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែលៈ  Recruitment@isisteel.com.kh
នេះ ជា របៀប  ដំលើង  xRecovery  ដាក់ ក្នុង  X8  ព្រោះ មិន អាច ប្រើ  ClockWorkMod  បាន ដូច ទូរស័ព្ទ ភាគ ច្រើន ទេ ។ បញ្ជា ក់៖  ខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ រាល់ បញ្ហា ដែល កើតមាន ទេ ។  មុន តំលើង តោង ឲ្យ មាន ឯកសារ មួយចំនួន ដូច ជា៖
បើក  unknow  source  ដោយ ចូលទៅ  setting  =>  application  ហើយ ធី ក  Unknow  source  ( អាច ឲ្យ តំលើង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន បាច់ ចូល ផ្សារ )
រង់ចាំ មួយ សំទុះ  វា នឹង មាន សារ មួយ ប្រាប់ ថា  "not  successful  -  is  your  phone  software  higher  than  2.0?"  បើសិជា ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ជា  Android  OS  2.1  សូម ចុច លើ  "Yes"
ចំណាំ៖  បើសិនជា  SuperOneClick  គាំង ពាក់កណ្តាល ទី  នោះ បាន ន័យ ថា គណិតូបករណ៍ របស់ អ្នក  មិន ទាន់ បាន តំលើង  .Net  Framwork  2.0  ទេ  តែ សំរាប់  Windows  7  ឬ  Vista  គឺ វា មាន ស្រាប់ ហើយ ។
-  តែ បើសិនជា មិន បាន ជោគជ័យ  នោះ ត្រូវ ពិនិត្យ ថា  តើ បាន ភ្ជាប់ ទៅ គណិតូបករណ៍ បាន ត្រឹម  ត្រូវ ហើយ ឬ នៅ ?  តើ បាន បើក  USB  Debugging  mode  ដែរ ឬ ទេ ?
បើសិនជា អ្នក ចង់ ចូល ទៅកាន់  xRecovery  គឺ គ្រាន់តែ  បិទ ទូរស័ព្ទ រយៈពេល ប្រហែល  ៥ វិនាទី ។  ពេល ចុច បើក  វិញ ដល់ ពេល ដែល  ចេញ អក្ស  Sony  Ericsson  អ្នក ត្រូវ ចុច  ប៊ូតុង  Back  ឲ្យ ញាប់  រហូត វា ចូល ដល់  xRecovery  Screen ។
និយាយ ពី អេនដ្រយ  (Android):  Flash  មាន ត្រឹម  update  បាន ត្រឹមតែ  Ice  cream  sandwich  តែ ប៉ុណ្ណោះ ( គ្មាន ទេ សំរាប់ ជំនាន់ បន្ទាប់ )
បើសិន  ជា ចាំ មិន ភ្លេច ទេ  Adobe  បាន ប្រកាស កាលពី ខែ មុន នេះ  មក ថា នឹង ឈប់  support  flash  សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  ទៀត ហើយ ។  តែ ក្រោយពេល ដែល ប្រកាស របស់  Google  អំពី  OS  ថ្មី របស់ គេ  គឺ  Ice  cream  Sandwich  មក គឺ  ទូរស័ព្ទ ចុងក្រោម របស់  Google  (Galaxy  Nexus)  មិន បើក  flash  នៅលើ  web  បាន ។
តែ សំរាប់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Adobe  បាន ផ្សាយ ម្តង ទៀត ថា  Ice  Cream  Sandwich  និង ក្លាយជា  OS  ចុងក្រោយ លើ ទូរស័ព្ទ ដែល អាច  ដំណើរការ  Flash  បាន ។  ក្រុមហ៊ុន  នឹង បន្ត គាំទ្រ  អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក  សុវត្ថិភាព  កែ តំរូវ រាល់  bug  ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  Android  មាន ទំនុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ ។ តែ សំរាប់  Android  ជំនាន់ ចាស់ ជាង  4.0  គឺ ខាងក្រុមហ៊ុន នឹង មិន  គាំទ្រ ទៀត ទេ  ហើយ នឹង មិន មាន  version  ថ្មី update  ទៀត ដែរ ។  មូលហេតុ ដែល  គេ បង្ខំ ចិត្ត  បោះបង់  Flash  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ដោយសារ ចំនុច អវិជ្ជមាន របស់ វា ច្រើន  ដោយ វា ដំណើរការ យឺត ពេក  ហើយ  វា ត្រូវ ស៊ី ថ្ម ទូរស័ព្ទ អស់ ជាច្រើន ។
អ្វី ដែល យើង រំពឹង នោះ  គឺ ប្រហែលជា  ជំនាន់  "j"  ( អាច ជា  Jelly  bean)  របស់  Android  នឹង អាច ប្រើប្រាស់  HTML5  យ៉ាង ពេញ  លក្ខណៈ  ហើយ វា រ៉ាប់រង រាល់ អ្វី គ្រប់ ដែល  យើង ធ្លាប់ បាន ជួប  នៅក្នុង  Flash  មក ក្នុង ប្រព័ន្ធ ថ្មី (HTML5) ។
–  ខ្ញុំ មាន អត្ថបទ ដែល មាន ប្រភេទ  File  ជា  (.docx)  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី  ប្រកាស វា ទៅក្នុង  WordPress.com  របស់ ខ្ញុំបាទ បាន ?
ប្រកាស  គឺ វា មាន នាទី គ្រប់គ្រង រាល់ ការប្រកាស របស់ យើង ទាំងអស់ ដែល យើង បាន ប្រកាស  ។  យើង អាច ចូលទៅ កែប្រែ  ឬ  លុប  ការប្រកាស់ ចាស់ ៗ របស់ យើង  ។
នៅ ពេល ដែល យើង បង្កើត ប្លុក មុនដំបូវ ក្រុមហ៊ុន  wordpress  បាន ប្រកាស ឲ្យ យើង មួយ  ដូចនេះ យើង អាច លុប វា បាន  នៅក្នុង ប្រកាស  ។
ការប្រកាស របស់ យើង មុនដំបូង យើង ត្រូវ ដាក់ ជំនងជើង នៅ ខាងលើ ជាមុន សិន  ចំណែក ខាងក្រោម សំរាប់ ឲ្យ យើង  រៀបចំ  ទិន្នន័យ ដែល យើង ចង់ ប្រកាស  ដូច យើង បាន ឃើញ រូប ខាងលើ  វា មាន ឧបករណ៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ឲ្យ យើង រៀបចំ  មាន  ដូចជា  ដាក់ អក្សរ ដិត  ទ្រេត  ….  ហើយ យើង អាច ដាក់  ជា រូបភាព  វីដេអូ  និង  ចំរៀង ក៏ បាន  ។
ប៉ុន្តែ ការប្រកាស់ របស់ យើង វា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ចំណាត់ ក្រុម  ។  នៅ ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង និយាពី ចំណាត់ ក្រុម សិន  រួច ចាំ និយាយ អំពី ការប្រកាស បន្ត  ។
ចំណាត់ ក្រុម គឺជា ការបែងចែក ជា ក្រុម នៃ រាល់ ប្រកាស របស់ យើង  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ងាយស្រួល ដល់ អ្នកទស្សនា ក្នុង ការ  ស្វែងរក  និង  ធ្វើឲ្យ ប្លុក របស់ យើង មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  មិន មាន ភាពរញ៉េរញៃ  ។
ដើម្បី បង្កើត  ចំណាត់ ក្រុម យើង គ្រាន់តែ ចូល  ចំណាត់ ក្រុម  រួចហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ចំណាត់ ក្រុម  រួច ចុច ប៊ូតុង  បន្ថែម ប្រភេទ ថ្មី  ជា ការស្រេច  ។
ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង បង្កើត ប្លុក ថ្មី វា ក៏ មាន ចំណាត់ ក្រុម ដែល វា បាន បង្កើត ឲ្យ ដែរ  ដូចនេះ យើង អាច ចូលទៅ កែ ឈ្មោះ  ចំណាត់ ក្រុម នោះ ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ យើង
ដើម្បី កំណត់ ក្រុម ទៅឲ្យ  ប្រកាស  របស់ យើង យើង គ្រាន់តែ  ជ្រើសរើស ចំណាត់ ក្រុម ណា មួយ ដែល យើង បាន កំណត់  នៅ ផ្នែក  ខាងស្តាំ ដៃ យើង នេះ  ជា ការស្រេច  ។
ចំពោះ ចំណាត់ ក្រុម នេះ វា ប្តូរ ទីតាំង ទៅ តាម  រាង រៅ របស់ ប្លុក  រាង រៅ ខ្លះ វា នៅ របា ខាង  ។  ប៉ុន្តែ រាវ រៅ របស់ ប្លុក យើង នេះ  វា  ចេញ នៅ ពីក្រោម ទំព័រ  តែម្តង ។
សួរ ស្តី  !  សូមទោស ដែល យឺត ក្នុង ការឆ្លើយតប ណា  !  ចង់ ដឹង ពី របៀប បង្កើត  Menu  ខាងលើ មែន ទេ ?  អូរ  របៀប បង្កើត  Menu  នេះ គឺ យើង បង្កើត ទំព័រ ថ្មី  ។  ពេល យើង បង្កើត ទំព័រ ថ្មី  នោះ វា នឹង ចេញ ជា  Menu  ខាងលើ ហើយ  ។  ហើយ យើង អាច  បង្កើត ជា  Sub  menu  បាន ទៀតផង  ដោយ ធ្វើ ការផ្លាស់ ត្រង់  ឪពុក ម្តាយ  រួច ជ្រើសរើស ទំព័រ ណា ដែល យើង ចង់ បន្ត  Sub  menu  ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា របៀប បន្តិច ទេ  ..  បើ ឆ្លើយ ខុស នឹង សំនួរ សូម អធ្យាស្រ័យ ផង ណា  !  ហើយ មាន ត្រង់ណា មិន ច្បាស់  អាច សួរ ម្តង ទៀត  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ឆ្លើយ  បើ ខ្ញុំ ដឹង  !  អរគុណ  !
សួរ ស្តី  !  អូរ ខ្ញុំ ដូចជា អត់ សូវ យល់  សំនួរ ។  អត់ យល់ ត្រង់  Older  post  ។  តើ ចង់ មាន ន័យ ថា ម៉េច ដែរ ?  របៀប កែ  Post  ដែល ចាស់ ៗ មែន ទេ ?
ចំពោះ  New  Post  យើង គ្រាន់តែ ចូល  Post  រួច យក  New  Post  បន្ទាប់មក សរសេរ អត្ថបទ ដែល យើង ចង់ សរសេរ  ជាបញ្ចប់ ចុច លើ  Public  ជា ការស្រេច ។
សួរ ស្តី  !  អូរ ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ  នៅក្នុង  WordPress  វា អត់ មាន ឧបករណ៍ ដើម្បី ធ្វើ ទេ  តែ យើង អាច សរសេរ  Code  HTML  ដើម្បី បន្ថែម ទៅលើ  ទំព័រ របស់ យើង ។
តើ របៀប នៃ ការសរសេរ កូដ  សរសេរ យ៉ាងម៉េច ទៅ បង ?  តើ ខ្ញុំ សុំ ទំរង់ កួដ ហ្នឹង បាន ទេ ?  ព្រោះ ខ្ញុំ ចេះ ផង !!  ប្រសិនបើ បង អាច ចែក រលែក សូម ផ្ញើរ តាម  E-mail  របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  pon.ravuth@yahoo.com  ឬ ក៏ បង អាច ប្រកាស នៅលើ  ប្លក របស់ បង ក៏ បាន  ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន !!!
អូរ  ដើម្បី ដាក់ រូបភាព នៅរបា ខាងឆ្វេង មុនដំបូង យើង ចូល  រាង រៅ  ->  វិដ ជិត  បន្ទាប់មក  ស្វែងរក  វិដ ជិត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  រូបភាព  បន្ទាប់មក ទាញ វាយកមក ដាក់ នៅ  របា ខាង ជា ការស្រេច  នៅ ពេល នោះ វា នឹង មាន កន្លែង សម្រាប់ ឲ្យ យើង ដាក់  URL  រូបភាព ដែល យើង ចង់ ដាក់ ហើយ ។
ប្រសិនបើ ខ្ញុំ  ចង់ ដាក់ ប្លក របស់ បង ទៅក្នុង ប្លក របស់ ខ្ញុំ  ដោយ ភ្ជាប់ Logo ទៅ ជាមួយ ផង ។  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ?
អូរ  គឺ យើង បន្ថែម  វិដ ជិត  រូបភាព នៅរបា ខាង  ពេល នោះ វា នឹង មាន កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ លីង  រូបភាព ហើយ ។  អរគុណ ដែល បាន ដាក់ លីង ឲ្យ  ហើយ កុំ ភ្លេច ផ្ញើ  Logo  មកវិញ ផង  យើង ដាក់ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  អរគុណ ច្រើន  !
អរគុណ បង ច្រើន ណាស់ ដែល បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ  ឥឡូវ ខ្ញុំ ធ្វើ បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អត់ ទាន់ មាន  Logo  សំរាប់ ប្លក របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  សុំទោស ផង បង !!!!!
សួស្តី  អាយ ធី កូន ខ្មែរ  ឥឡូវ ខ្ញុំ សុំ ប្លក របស់ ដាក់ ជា  Link  ក្នុង ប្លក របស់ ខ្ញុំ ហើយ  ។  អាស័យ ដ្ថាន ប្លក របស់ ខ្ញុំ  http://lovekhmer2.wordpress.com  ហើយ ខ្ញុំ បាន បង្កើត  Logo  សំរាប់ ប្លក ខ្ញុំ រួចរាល់ហើយ  ។
សួស្តីបង ទាំង ពីរ នាក់ , ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ធ្វើ តាម អ្វី ដែល បង បាន ប្រាប់ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នៅតែ មិន អាlink និង ដាក់ logo  នៅលើ ប្លុក ដូច បង បាន ដែល តើ បង អាច លំអិត ម្តង ទៀត បាន ទេ ។
សួរ ស្តីបង !  ចំពោះ ប្រកាស  គឺ យើង មិន អាច បង្ហាញ នៅលើ ទំព័រ  ផ្សេង បាន ទេ ។  ចំនែក ឯ  ទំព័រ គឺ អាច បង្ហាញ តែ អ្វី ដែល នៅក្នុង ទំព័រ របស់ វា នោះ ទេ  វា មិន អាច បង្ហាញ អ្វី ផ្សេង បាន ទេ ។
តែ  រាល់ ប្រកាស របស់ យើង  យើង អាច រៀប តាម  ចំណាត់ ក្រុម  ដូច ប្លុក របស់ ប្អូន  Menu  ខាងក្រោម  គឺ មិន មែន ជា  ទំព័រ  ទេ  វា គឺជា  ចំណាត់ ក្រុម ។  ដូចនេះ  យើង អាច បង្ហាញ  ប្រកាស របស់ យើង ទៅ តាម  ចំណាត់ ក្រុម ។  ( បើ មាន ចំនុច ខ្វះខាត ត្រង់ណា  សូម អធ្យាស្រ័យ ផង  !  )
ចំពោះ ការដាក់  ឯកសារ ជា ប្រភេទ  .docx  នៅលើ ប្លុក វិញ  គឺ យើង ចូលទៅ បង្កើត ប្រកាស ថ្មី  រួច  ចុច លើ  ប៊ូតុង  បន្ថែម មេឌៀ  ( ដូច អាប់ឡូដ រូបភាព ចូល ប្រកាស ដែរ )  បន្ទាប់មក  ស្វែងរក  ឯកសារ  .docx  ដែល យើង ចង់ អាប់ឡូដ ។
សូម អគុណ !  ពេលនេះ ខ្ញុំ យល់ ហើយ ដែល អាយ ធី កូន ខ្មែរ ជួយ ណែនាំ  ពេលនេះ បាន ស្គាល់ ហើយ ពិតជា ល្បី ដូច ឈ្មោះ មែន  សូម អរគុណ និង ទទួល ការគោរព ពី ខ្ញុំបាទ ផង ៕
រដ្ឋ ត្រូវ ហ៊ាន ផ្តល់ ថ្នាំ ល្វីង ដល់ មន្ត្រី  ដែល មាន ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  -  Koh  Santepheap  Daily
រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ធ្វើ កំណែទម្រង់  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សេវា សាធារណ : ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នេះ គឺជា ឆន្ទៈ នយោបាយ មួយ  ដែល ត្រូវតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នេះ  វា ត្រូវការ ការ សម្រេចចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ ផងដែរ  នៅក្នុង ការផ្តល់ ថ្នាំ ល្វីង ដល់ មន្ត្រី  ដែល ខិល ខូច  និង បរាជ័យ  នៅក្នុង ការបម្រើ ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
ការខកខាន ណាមួយ  នៅក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  នៅក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ខិច ខូច នឹង ធ្វើអោយ រដ្ឋាភិបាល ពិបាក ទទួល ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន ដែល សម តែ ទទួលបាន ការរស់នៅ កាន់តែ សមរម្យ  កាន់តែ មាន សេចក្តីសុខ  និង  កាន់តែ សប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ  ។
នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ចេះតែ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ  ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ កាន់តែ ចង់បាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរ  និង ការរស់នៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុភមង្គល  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ប្រជាជន នៅតែ មាន ការរអ៊ូ ច្រើន  ចំពោះ សេវា សាធា
រណ:  ដូចជា សេវា សុខភាព តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  សេវាកម្ម ធ្វើ លិខិត ស្នាម តាម មូលដ្ឋាន ។ល ។  និង ។ល ។
វា ជា ការពិត ណាស់ ថា  មាន មន្ត្រី មួយចំនួន បាន បំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  សម នឹង ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន មន្ត្រី ខ្លះ ទៀត ខិល ខូច  ហើយ មិន ផ្តល់ សេវា ដល់ ប្រជាជន តាម ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ ឡើយ  ។  មន្ត្រី ទាំងនេះ បាន ធ្វើអោយ ខូច ឈ្មោះ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទាំងមូល ។
នៅក្នុង ដំណាក់កាល  ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ បំពេញ ការងារ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សេវា ជូន ដល់ ប្រជាជន នោះ  រដ្ឋាភិបាល ដាច់ខាត  ត្រូវតែ មាន វិធានការ ដ៏ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ វិជ្ជាជីវ : ទាំងឡាយ  ដែល ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ រដ្ឋាភិបាល ទាំងមូល ។  មិន ថា  មន្ត្រី តូច  ឬ មន្ត្រី ធំ ឡើយ  ពួកគេ ត្រូវតែ ទទួល ថ្នាំ ល្វីង  ដើម្បី ព្យបាល ជំងឺ វិជ្ជាជីវ : ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  និង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាជន  និង កិត្តិយស របស់ រដ្ឋាភិបាល ទាំងមូល  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តម្រូវការ ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  ជាពិសេស ជំនាញ ផ្នែក  IT  កំពុង មាន និន្នាការកើនឡើង ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព  ដែល ស្រប ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ក្នុង យុគ្គ សម័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ។  ការមកដល់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ នេះ  បាន ក្លាយជា របាំង ឧបសគ្គ សម្រាប់ យុវជន ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ឆាប់ ចាប់ យក ជំនាញ ផ្នែក ICT  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទេ នោះ  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យុវជន ហាក់ ចាប់អារម្មណ៍ សិក្សា ពី ជំនាញ នេះ ច្រើន ជាង មុន  ព្រោះ ពួកគេ យល់ ថា  ទីផ្សារ ការងារ ភាគ ច្រើន  គឺ ផ្ដោត លើ អ្នក មាន ចំណេះដឹង ខាង បច្ចេកវិទ្យា ជា សំខាន់  ក្រៅពី មាន ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន  និង ភាសា  ។
លោក  កាន់  វ៉ាន់ ឌី  គ្រូបង្រៀន ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ កម្ពុជា កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  បន្ទាប់ពី សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន មក  ពិសេស ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា កំពុង ជ្រៀត ចូល យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង កិច្ចការ សព្វសារពើទាំង វិស័យ សាធារណៈ  និង ឯកជន  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  យុវជន កម្ពុជា ឥឡូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន លើ បច្ចេកវិទ្យា  ។
លោក ថា  ៖ «  ស្ទើរតែ គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ,  ក្រុមហ៊ុន នានា ទាំងអស់  គឺ ត្រូវការ ជំនាញ អាយ ធី ជា ចាំបាច់  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ការងារ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ភាពទាន់សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន  ។  អីចឹង  ឲ្យ តែ មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ  មិន ខ្វះ ទេ ការងារ ធ្វើ  »  ។
អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  លោក បណ្ឌិត  ខូវ  មករា  បាន ថ្លែង ថា  ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  បាន ពង្រីក ការតភ្ជាប់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សឹង គ្រប់ ជ្រុង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល នាំឱ្យ មាន ការរីកសាយភាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស លើ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ICT  ទាំង ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ការងារ  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ រួមមាន  បណ្តាញ សង្គម  (Social  Media),  ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច  (e-Commerce),  ការផ្ទេរ  និង ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  (e-Transaction,  e-Payment)  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក  (e-Government)  …  »  ។
ទាំងនេះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  តម្រូវការ ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  មិន មែន សម្រាប់ តែ បម្រើ ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ  និង សហគ្រាស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ វា ជា ដើមទុន ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ជំរុញ ឱ្យ យុវជន អាច ក្លាយជា សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  តាមរយៈ ការបង្កើត នូវ ធុរកិច្ច ថ្មី  (Start-Up)  ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  យុវជន គួរ តាំងចិត្ត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការចាប់ យក ជំនាញ  IT  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ ប្រកាន់ នូវ គោលការណ៍ សកម្ម រៀន  (Pro-Active  Learning)  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ ការសិក្សា  និង ការបង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ព្រមទាំង ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ដោយ ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា  និង បច្ចេកវិទ្យា នៅលើ ផ្លូវ ខុស  ។
នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  All  Public  Relations  មើលឃើញ ថា  ធនធាន សម្រាប់ វិស័យ  ICT  របស់ យើង នៅ មាន កម្រិត មែន  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ក៏ ដូចជា វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ហៅ កាត់ ថា  (NIPTICT)  កំពុងតែ ខិតខំ ជំរុញ ការបណ្ដុះបណ្ដាល លើ ផ្នែក នេះ  ។
កញ្ញា  ផេង  គីម ហ៊ន  នាយក ក្រុមហ៊ុន រូប នេះ  រំពឹង ថា  ៖ «  យើង នឹង មាន សិស្ស - និស្សិត ចូលរៀន ជំនាញ នេះ កាន់តែ ច្រើន នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ហើយក៏ ជា ឱកាស ការងារ សម្រាប់ ពួកគេ ផងដែរ  »  ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ អង្គការ  UNFPA  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល មាន យុវជន ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  ក្នុង នោះ ១ ភាគ ៥ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១៥ ដល់ ២៤ ឆ្នាំ  និង ស្ទើរតែ ២ ភាគ ៣ នៃ អត្រា ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប មាន អាយុ ក្រោម ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ យុវជន វ័យ ក្មេង ទាំងនេះ  គឺជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ដ៏ មាន សក្ដានុពល សម្រាប់ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម តួលេខ ក្រៅ ផ្លូវការ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អត្រា អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  (Mobile  Penetration)  មាន ប្រមាណ ១៤០ % នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ហើយ អត្រា អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ អុីន ធើរណេត ចល័ត  (Mobile  Broadband  Penetration)  មាន ប្រមាណ ៦៧ % នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ៕
នៅ ពេល ដែល រដ្ឋ អាច ផ្តល់ សេវាកម្ម  ប្រកបដោយ គុណភាព ជូន ប្រជាជន ហើយ នោះ  ប្រជាជន ទាំងអស់  នឹង មាន ភាព កក់ក្តៅ ហើយ ជា ត្រឡប់ មកវិញ  ពួកគេ នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស កាន់អំណាច  ៕
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ថា លែង ដំណើការផលិត ឧបរកណ៍ ហ្គេម  Xbox  360  ក្រោយពី រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្ហាញ វត្តមាន លើ ទីផ្សារ បច្ចេកវិទ្យា ហ្គេម  ។  ការចេញផ្សាយ លើ  Blog  ឱ្យដឹង ថា  នាយក ផលិត ឧបករណ៍ ហ្គេម  Xbox  លោក  Phil  Spencer  និយាយ ថា  អ្នកលេង ហ្គេម ទាំងអស់ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាង ៧៨ ពាន់ លាន ម៉ោង នៃ ការលេង ឧបករណ៍ នេះ  ។
លោក  Phil  Spencer  បន្ត ថា  ឧបករណ៍  Xbox  360  សេសសល់ លើ ទីផ្សារ នៅតែ បន្ត លក់ ជាធម្មតា  ហើយ កម្មវិធី វិហ្គេម វិញ នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ដល់ អតិថិជន ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ដែរ ។  ការលែង ដំណើការផលិត ឧបករណ៍  Xbox  360  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ឡើយ  ទោះបីជា បាន ល្បីល្បាញ អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ក្តី  ។
ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជួប ហានិភ័យ ខ្ពស់  ពោលគឺ បាន ជម្រុះ បុគ្គលិក រាប់ ពាន់ នាក់ ក្រោយពី ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ធ្លាក់ចុះ  បន្ទាប់ពី ទិញ អាជីវកម្ម ទូរស័ព្ទ ពីរ ក្រុមហ៊ុន ហ្វាំងឡង់  Nokia  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ក្លឹប  Barcelona  កីឡាករ  Leonel  Messi  បាន លួច សរសើរ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ថា  ពិតជា លេង បាន ល្អ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ។  ស្រប ពេល នឹង ការសរសើរ នេះ ដែរ លោក ក៏ បាន បង្ហើប ថា  លោក នឹង នៅ  Camp  Nou  រហូតដល់ លោក ឈប់ ពី អាជីព របស់ លោក  ។
អ្នក ទាំង ពីរ ២ ធ្លាប់ បាន ប្រកួតប្រជែង ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម គ្នា ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  La  Liga  ដែល ពេល នោះ  Ronaldo  ទើបតែ ផ្លាស់ ចូល ក្រុម  Real  Madrid  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ ពាន  Ballo  d’Or  សរុប ចំនួន ៩ ដង  ។
យោង ទៅតាម សម្តី របស់  Messi  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មិន បាន ចាត់ទុក  Ronaldo  ជា សត្រូវ របស់ លោក ឡើយ  ។  លោក  និង  Ronaldo  គ្រាន់តែ ខំ ដើម្បី ក្រុម រៀង ៗ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក ក៏ បាន សរសើរ ថា  Ronaldo  ជា កីឡាករ ដ៏ ល្អ ដែល កាន់តែ ខ្លាំង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មិន សរសើរ មិន បាន  ។  នេះ ជា សម្តី របស់ លោក ផ្ទាល់ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម រូប នេះ  « ពាក្យ ថា សត្រូវ គឺជា ពាក្យ របស់ អ្នកកាសែត បង្កើត មក ទេ  ។  ពួក ខ្ញុំ មិន មែន ទេ  តែ ពួក ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ខិតខំ ដើម្បី ក្រុម រៀង ៗ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ។  Ronaldo  ជា កីឡាករ ល្អ អស្ចារ្យ ដែល អាច ខ្លាំង ទៅ ៗ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ។  នេះ ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាយទៅជា កីឡាករ ល្បី ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ »  ៕
ទីភ្នាក់ងារ AFP  ពី ក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ភ្នំ ភ្លើង  « ហ្វូជី »  ជា ភ្នំ មាន កំពស់ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ជប៉ុន  នៅ ឆ្ងាយ ពី ក្រុង តូក្យូ ទៅ ភាគ ខាងលិច ប្រហែល ១០០  គីឡូម៉ែត្រ  និង ជា ភ្នំ ភ្លើង នៅ មាន ថាមពល ខ្ពស់  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ថា ភ្នំ ភ្លើង « ហ្វូជី » បាន ផ្ទុះ ចុងក្រោយ នៅ ឆ្នាំ ១៧០៧  និង គ្មាន សញ្ញា អ្វី មួយ បង្ហាញ ថា វា នឹង ផ្ទុះ ជាថ្មី ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នេះ  ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ ជាថ្មី បាន រកឃើញ ថា  ប្រសិនបើ ផេះ គ្របដណ្ដប់ នៅលើ ទីក្រុង តូក្យូ មាន កំពស់ ត្រឹមតែ ០,៥ សង្ទី ម៉ែត្រ  អាច បង្កើត បញ្ហា ដល់ ម៉ាសុីន យានយន្ត  និង ជាង ១ សង្ទីម៉ែត្រ នឹង ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  រួមទាំង ប្រព័ន្ធ ចម្រស់ ទឹក បាន ទទួល ការខូចខាត  ។
លោក ណូរី កូ  អ៊ូរ៉ាតា  មន្ត្រី ស្រាវជ្រាវ ពី គ្រោះមហន្តរាយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន កំពុង ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ លើ ផលប៉ះពាល់ ពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង « ហ៊្វូជី »  ប្រសិនជា កើតមាន មែន នឹង ធ្វើ ការទប់ទល់  ប៉ុន្តែ មិន អាច បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន លំអិត បាន  ។  កាលពី អតីតកាល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ ការ ខូចខាត ពី ការផ្ទុះ គឺ មាន តំលៃ ជាង ២,៥ លាន លាន យេន  ឬ ប្រហែល ២៣.០០០ លាន ដុល្លារ  ។  ចំណែក នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ លើ ការរញ្ជួយ ដី ពី មហាវិទ្យាល័យ តូកៃ ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ បូករួម លើ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការហោះហើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា ឃើញ ថា តួលេខ អាច កើន ខ្ពស់  ។  លើស ពី នេះ ក៏ បញ្ជាក់ ទៀត ថា « ហ៊្វូជី » ជា ប្រភេទ ភ្នំ ភ្លើង នៅ ខ្ចី  អាច កើត ការផ្ទុះ ធ្ងន់ធ្ងរ បាន នៅ គ្រប់ ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ៕
ដើម្បី ដាក់ វិដ ជិត  ទៅលើ របាខាង របស់ ប្លុក របស់ យើង  យើង គ្រាន់តែ ទាញ វិដ ជិត ដែល មាន ស្រាប់ ជាច្រើន  ទៅ ដាក់ នៅ  របា ខាង ដូច រូប ខាងលើ  ។
ឲ្យ យើង ជ្រើសរើស ស្រាប់ ៗ តែ ម្តង  ហើយ មាន ម៉ូត ជាច្រើន ផ្សេង ៗ គ្នា  យើង អាច ជ្រើស មួយ ណា ក៏ បាន ទៅ តាម ការពេញចិត្ត  របស់ យើង  ។
វិដ ជិត  គឺជា ផ្នែក របា ខាង របស់ ប្លុក  ដែល គេ ប្រើ សំរាប់ ដាក់ដូចជា  ប្រតិទិន  ប្រកាស ថ្មី ៗ  រូបភាព  តំណ ភ្ជាប់  និង  មាន ជា  ច្រើន ទៀត  ។
យើង អាច យក ជា រូបភាព ផ្សេង ដែល យើង ស្រឡាញ់ ដាក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ ប្លុក របស់ យើង  ដោយ ចូល ទៅក្នុង  រាង រៅ  រួច ចូល  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ពេល នោះ វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង មួយ សម្រាប់ ឲ្យ យើង ផ្ទុក រូបភាព ដែល យើង ចង់ ដាក់  ដោយ ចុច លើ  browser  រួច ជ្រើសរើស រូបភាព ដែល យើង  ហើយ  ចុច យក ប៊ូតុង  ផ្ទុក ឡើង  យើង រង់ចាំ បន្តិច ព្រោះ វា កំពុងតែ ផ្ទុក រូបភាព  មក លើ ប្លុក  ពេល វា ប្លុក រួច វា នឹង ឲ្យ យើង កំណត់ ដូច ផ្ទាំង ខាងក្រោម
យើង  រក វិដ ជិត ដែល មាន ឈ្មោះ  ប្រក្រតិទិន  រួច ទាញ វិដ ជិត នោះ ទៅ ដាក់ នៅលើ  របា ខាង  រួច យើង ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ វា ជា ការ  ស្រេច  ។
សួរ ស្តី  !  បាទ អត់ អី ទេ  !  តែ នេះ វា មិន ទាន់ គ្រប់ ទេ  ដូចនេះ បើ មាន ត្រង់ណា  មិន ទាន់ អាច ធ្វើ បាន  អាច សួរ បាន ណា  ? ទោះ ខ្ញុំ ឆ្លើយ អត់ រួច  ក៏ ទៅ សួរ មិត្តភក្រ្ត បន្ត ដែរ  ហិហិ  😀
ភ្នំពេញ  ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ទិ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ បុរស ម្នាក់ តាម មាត្រា ៨៥  ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដែល គេ ដឹង ថា  ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ម្នាក់ នៃ រាជ បណ្ឌឹតសភា នគបាល ជាតិ  ដែល បង្កហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក និស្សិត ម្នាក់ ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ១១  សីហា  តែ ត្រវបាន លោក ជួន សុរាសី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ដោះលែង វិញ បាត់ ហើយ ។
ជនជាប់ចោទ តែ ត្រូវបាន ដោះលែង មាន ឈ្មោះ  អ៊ុច  ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  បើក រថយន្ត ម៉ាក ម៉ែ សឺ ដេស  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាក នគរបាល  ២. ៧៧៣០ បាន  បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា ៤  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផ្លូវ លេខ ២៥៥  កែង នឹង ផ្លូវ ៣៣៦  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  គួច  សុផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា និស្សិត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៤ B  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ជិញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Zoommer–X  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1DF-2984 ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ភាគី ប្អូន ជនរងគ្រោះ មកដល់ កន្លែង នោះ ដែរ  និង បាន ឃើញ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ សាច់ញាតិ របស់ គាត់ ស្លាប់ បែប នេះ ។  ពេល នោះ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ទប់ កំហឹង មិន បាន ក៏ កើតមាន អំពើហឹង្សា ស្ទុះ ទៅ វាយ បំបែក កញ្ចក់ រថយន្ត នគរបាល នោះ  តែ វាយ មិន បែក ទេ  ក៏ បាន ដើរ ចេញ ទៅ រក រថយន្ត សង្គ្រោះ ដែល មក បម្រុង ដឹក ជនរងគ្រោះ វិញ  ហើយ បាន លើក ជនរងគ្រោះ បំណង ទៅ សង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ភ្លាម នោះ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន ស្ទុះ ទៅ វាយ បំបែក កញ្ចក់ រថយន្ត នគរបាល ខាងស្ដាំ បែក ខ្ទេច ។  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ  បដិសេធ ទៅ សមត្ថកិច្ច ក៏ ដូច នៅ ដំណាក់កាល តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង ថា  ខ្លួន មិន បាន បើក រថយន្ត បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ នោះ ទេ  គឺ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទេ បាន ជិះ ចូល រថយន្ត ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ កិន ស្លាប់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ ។
បន្ទាប់ពី នោះ រថយន្ត ត្រូវបាន និង ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ  រីឯ សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។ សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា ថ្មី ៗ មាន នារី ចិន វ័យ ក្មេង ពីរ នាក់ បើក ឡាន ឡិចស៊ិស ដេញ បុក ចោរ ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ស្កូ ពីរ ឌុប គ្នា មក ឆក់ ទូរសព្ទ ណ្តាល់ឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ។ ស្រី ចិន ត្រូវបាន តុល ការឃុំខ្លួន ដែល ថ្វើ ឲ្យ មាន ការ និយាយ ថា បុក ចោរ ជាប់ គុក បុក និស្សិត ស្លាប់ រួច ខ្លួន ៕
ធ្លាយ ករណី បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ក្នុង ដែន ឧទ្យាន ជាតិ អូរ យ៉ាវ ដាវ មិន ប្រក្រតី ព្រោះ ប៉ះ ឈ្មួញ ជា មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត រតនៈគិរី !?
រកឃើញ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  លោក កង  ច័ន្ទ ដារិន មាន រថយន្ត រកស៊ី ឈើ ប្រណិត  តែ នាយ ខណ្ឌ ជល ផល កំពង់ឆ្នាំង ប្រាប់ ថា  លែង ជា មន្ត្រី ជល ផល ទៀត ហើយ !!
ជូន លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ស្ដី អំពី ករណី រថយន្ត  គោយន្ត ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ព្រៃឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ក្ដុល  ក្រាំង ស្គារ សមត្ថកិច្ច អង្គុយ ចាំ យក ...........?
តាមរយៈ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ជាង ២៥  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លា ...
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន លើកឡើង នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF លើក ទី ១០  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល មាន មេដឹកនាំ កំពូល ៗ  មកពី បណ្ដា ប្រទេស ២៥  និង ...
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បង្ហាញ ពី សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នកវិនិយោគ  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដោយ មាន ការឯកភាព ជា គោលការណ៍  ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា ,  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  នៅ ព្រឹក ថ្ង ...
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការឯកភាព  ជា គោលការណ៍  ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ ...
នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  វេទិកា ស្តីពី សន្តិភាព នឹង ត្រូវ បើក ធ្វើ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា ។  នា ឱកាស នេះ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ...
ប៉េកាំ ង៖  ក្នុង នាម ជា មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក  និង សប្បុរសជន ដ៏ សកម្ម ម្នាក់ លោក  Bill  Gates  តែងតែ ខ្វល់ខ្វាយ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ពិភពលោក ដែល មនុស្ស កំពុង ជួបប្រទះ ។  តួយ៉ាង ដូចជា ម្សិលមិ ...
វេទិកា  ជជែក ពិភាក្សា មួយ  បាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម  សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល  CIRAD  និង អង្គការ  GRET  ក្រោម ប្រធានបទ  ស្តីពី អនាគត នៃ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  ដោយ មា ...
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ៖  វេទិកា ពុទ្ធសាសនា ពិភពលោក លើក ទី ៥  នឹង បង្ហាញ ដល់  អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជុំវិញ ពិភពលោក  ឃើញ  នូវ ភា ...
ភ្នំពេញ៖ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  លោកស្រី  ទូច  សារ៉ុម  ខណៈ ដឹកនាំ ប្រតិភូ  ក្រសួង ធម៌ ការ  និង សាសនា កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង វេទិកា  ពុទ្ធសាសនា លើក ទី ៥  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប ...
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធម្មការ៖  សកម្មភាព សាសនា លូតលាស់ ខ្លាំង  បាន ធ្វើឲ្យ ចិន ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ព្រះពុទ្ធ សាសនា  របស់ ពិភពលោក
កិច្ចប្រជុំ តុ មូល ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ ប្រទេស ចិន  សង្ឃឹម ថា  អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នឹង រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  នៅ តាម តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  ផ្ដល់ នូវ សារ គន្លឹះ ៣ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ចូលរួម ជំរុញ ការងារ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  នា ពេល អនាគត
សៀមរាប  ៖  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  កាលពី  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ...
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  ស្នើ អង្គការ FAO  បន្ត ជួយ ធ្វើ ទំនើបកម្ម កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  -  វិទ្យុ វា យោ
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១ន ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៣០ នាទី  នៅ ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សួន  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ កសិករ  ។
នគរបាល បញ្ជាក់ ថា៖  មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង យ៉ាង ជោក ជាំ  ហើយ បាន ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ប្រពន្ធ បន្តិចបន្តួច  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អ្នកជិតខាង ឈ្មោះ  ឃន  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២៧ ឆ្នាំ  បាន ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ក្នុង អង្រឹង ក្រោម ផ្ទះ  មាន សភាព បែក ពពុះ មាត់  ក៏ បាន ស្រែក ឆោឡោ ហៅ ប្រពន្ធ  និង អ្នកជិតខាង  ឲ្យ មក មើល ជនរងគ្រោះ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក តាម ម៉ូតូកង់បី យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្អាង  ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
សព ត្រូវបាន បញ្ជូន តាម រថយន្ត ពេទ្យ ស្រុក ត្រឡប់មក ទីលំនៅដ្ឋាន វិញ  លុះ ដល់ ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី ទើប ក្រុមគ្រួសារ  បាន មករាយការណ៍ ជូន នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បា្រសាទ ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល បច្ចេកទេស ស្រុក  ប៉ុស្ដិ៍ ប្រាសាទ  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេភូមិ លេខ ២  បាន មកដល់ ទីតម្កល់ សព  ស្ថិត វត្ត ប្រាសាទ  រួច បាន ពិនិត្យ លើ ជនរងគ្រោះ  មិន ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ទេ  ក្រោយ ការពិនិត្យ  និង តាម ការអះអាង ពី ប្រពន្ធ  និង អ្នកជិតខាង ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ផឹក ថ្នាំ បំពុល  ប្រភេទ ថ្នាំ បំពុល សត្វ ពិតប្រាកដ មែន ។  ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច សព ជនរងគ្រោះ រួច  ក៏ បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កាលពី ចុង ខែមេសា  លោកស្រី  ណា វី  ភីឡៃ  (Navi  Pillay)  ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នៃ របាយការណ៍ របស់ ក្រុម មួយ ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តី អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម ដែល ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស ស្រីលង្កា  (Sri  Lanka) ។  លោកស្រី ក៏ បាន គាំទ្រ ផងដែរ ចំពោះ ការអំពាវនាវ របស់ របាយការណ៍ នេះ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជា អន្តរជាតិ ជាបន្ត ទៀត ។  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-moon)  ក៏ បាន និយាយ ថា លោក មិន មាន អំណាច នៅក្នុង ការតែងតាំង ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ដើម្បី ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត ទៅលើ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី សម្ពាធ អាចនឹង បន្ត ដើម្បីឱ្យ មាន ទម្រង់ មួយចំនួន នៃ សកម្មភាព សម្របសម្រួល ទៅលើ ការរកឃើញ ទាំងឡាយ នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ ។
គណបក្ស ជំទាស់ ចម្បង របស់ ប្រទេស  ស្រីលង្កា ដែល ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  UNP  និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង តែងតាំង ក្រុម មួយ ដើម្បី សិក្សា ទៅលើ របាយការណ៍ របស់ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នេះ ។  ក្រុម មេដឹកនាំ របស់  ស្រីលង្កា បាន បដិសេធ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ របាយការណ៍ នេះ ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា មាន ភាពលម្អៀង និង ក្លែងក្លាយ ហើយ បាន ព្រមាន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា ការចេញផ្សាយ របាយការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន « ការខូចខាត ដែល មិន អាច ស្តារ ឡើងវិញ បាន » ចំពោះ ដំណើរការផ្សះផ្សា របស់ ប្រទេស នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងមក ដោយ និយាយ ថា ខ្លួន នឹង « ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស្រីលង្កា » លើ បញ្ហា នៃ ការសង្ស័យ អំពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  បាន  គីម៉ូន  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងមក ថា  លោក មិន មាន អំណាច នៅក្នុង ការចាត់ វិធានការ ទៅ លើ អនុសាសន៍ របស់ របាយការណ៍ នេះ ដែល បាន ផ្តល់ យោបល់ ថា លោក គួរតែងតាំង ក្រុម ថ្មី មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត ។  ចេហាន  ពេរឺ រ៉ា  (Jehan  Perera)  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិភាព ជាតិ របស់  ស្រីលង្កា និយាយ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  កូឡុម បូ  (Colombo)  នឹង ចាត់ទុក សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ នៅក្នុង ន័យ ជា វិជ្ជមាន មួយ ។
យោធា ស្រីលង្កា  (Sri  Lanka) ល្បាត ក្នុង តំបន់  ចាហ្វ ណា  (Jaffna)  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល  ៣០០  គីឡូម៉ែត ភាគ ឦសាន នៃ ទីក្រុង  កូឡុំបូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០០៦ ។
« វា ដូចជា បាន ដក សម្ពាធ ចេញ ពី រដ្ឋាភិបាល ដែល ថា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ខ្លួន លោក  ប្រហែលជា នឹង មិន បញ្ជា ឱ្យ មាន យន្ត ការស៊ើបអង្កេត មួយ ផ្សេង ទៀត ។  វា នឹង ត្រូវបាន ស្វាគម ដោយ រដ្ឋាភិបាល » ។
« ប្រសិនបើ លោក អគ្គ លេខាធិការ មិន មានអារម្មណ៍ ថា លោក មាន ការគាំទ្រ ពី សមាជិក សំខាន់ ៗ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល នៅក្នុង ករណី នេះ គឺ ប្រទេស  រុស្សី និង ប្រទេស ចិន  លោក ទំនងជា នឹង មិន ប្រថុយ ទៅនឹង គ្រោះថ្នាក់ នយោបាយ បែប នេះ ទេ » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម  ស៊ិន ហាលែស  (Sinhalese)  ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល  ស្រីលង្កា ថា បាន បាញ់ ផ្លោង ជា ប្រព័ន្ធ ទៅលើ ជន ស៊ីវិល និង គោលដៅ មនុស្សធម៌ ទាំងឡាយ ដែល បាន សម្លាប់ ជន មិន មែន ប្រដាប់អាវុធ រាប់ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នៃ សង្រ្គាម ស៊ីវិល ចំនួន បី ទសវត្សរ៍ របស់ ប្រទេស នេះ ។  របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម ឧទ្ទាម ទ័ព ព្រៃ ភាគ តិច ខ្លា តា មិល ថា បាន ចាប់ ជន ស៊ីវិល ជា ចំណាប់ខ្មាំង នៅក្នុង តំបន់ មាន សុវត្ថិភាព និង ប្រើប្រាស់ ពួកគេ ធ្វើជា របាំង មនុស្ស និង ចោទប្រកាន់ ពី អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  ពេរឺ រ៉ា  និយាយ ថា សមាជិក ជាច្រើន នៃ ក្រុម ភាគ ច្រើន ស៊ីន ហាលែស របស់ ប្រទេស  ស្រីលង្កា  បាន ចាត់ទុក របាយការណ៍ នេះ ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្សំ គំនិត ជា អន្តរជាតិ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដើម្បី បែងចែក ប្រទេស នេះ ។
« មាន ភាពប្រេះឆា គ្នា កើត មានឡើង នៅក្នុង សង្គម  ស្រីលង្កា  ទាក់ទង ទៅ នឹង របាយការណ៍ នេះ ។  វា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នក ទាំងឡាយ  ដែល នៅក្នុង ប្រទេស  ស្រីលង្កា  ដើម្បី សម្តែង ការយល់ព្រម ណាមួយ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព ណាមួយ នៃ របាយការណ៍ នេះ  ពីព្រោះ វា មាន ការជំទាស់ យ៉ាង ច្រើន ទៅ នឹង របាយការណ៍ នេះ » ។
អាឡាន  គីណាន  (Alan  Keenan)  អ្នកវិភាគ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ទៅលើ ប្រទេស  ស្រីលង្កា នៃ អង្គការ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ក្រុម វិបត្តិ អន្តរជាតិ បាន ចាត់ទុក សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន  គី មូន ដែល មិន តែងតាំង ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  ថា ជា ការសម្រេចចិត្ត បែប ផ្លូវ នយោបាយ ច្រើន ជាង ផ្លូវ ច្បាប់ ។
វីស  និយាយ ថា ទាំង ផ្នែក ការទូត និង ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត មិន បាន តាម ឱ្យ ទាន់ នូវ ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស  ស្រីលង្កា នោះ ទេ ។
លោក  ហ្គ័រ ដុន  វីស  (Gordon  Weiss)  អតីត អ្នកនាំពាក្យ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស  ស្រីលង្កា ជឿជាក់ ថា សម្ពាធ បន្ថែម ទៀត នឹង កៀប សង្កត់ ទៅលើ ប្រទេស  ស្រីលង្កា ខណៈពេល ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ សិក្សា អំពី របាយការណ៍ នេះ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង មាន វិធានការ ធំ ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង មាន សម្ពាធ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទៅ លើ លោក អគ្គ លេខាធិការ និង នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ដើម្បី ពិនិត្យមើល វិធានការ ជាក់ស្តែង មួយចំនួន ។  សេចក្តី យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នៃ របាយការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការពិបាក យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ការគ្រាន់តែ ដើរ ឆ្លងកាត់ ហើយ ធ្វើ ហាក់ដូចជា វា មិន បាន កើតឡើង » ។
« យើង កំពុង និយាយ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម ដ៏ ធំធេង មួយ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈកាល ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  យើង កំពុងតែ និយាយ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ដាក់ ភាពចលា ចល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ទៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ តូចតាច និង ធ្វើឱ្យ ភាព ចលាចល ទាំងនេះ មើលទៅ ហាក់ដូចជា ពិធី ញាំ ទឹកតែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនេះ បាន ធ្វើឱ្យ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងឡាយ ដូចជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ  ស្រ៊ី ព្រីនីកា  (Srebrenica)  ទៅជា រឿងរ៉ាវ មួយ ដែល មិន មាន សារៈសំខាន់ » ។
សាច់រឿង រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម ក្នុង ប្រទេស  ស្រីលង្កា ទៅ លើ សង្រ្គាម ស៊ីវិល ដោយ ក្រុម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា គណៈកម្មការផ្សះផ្សា និង មេរៀន ដែល បាន រៀន ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ ខែ ក្រោយ ៕
ឃើញ ថា កម្រិត ថត រូបភាព របស់ ស្មាតហ្វូន នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ មិន លើស ខ្វះ គ្នា ច្រើន នោះ ទេ  ជាពិសេស នៅ កន្លែង មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់  ប៉ុន្តែ ចាញ់ ឈ្នះ គ្នា ខ្លាំង គឺ សមត្ថភាព ថត រូបភាព នៅ កន្លែង ងងឹត ខ្វះ ពន្លឺ តែម្តង ។
ចង់ ដឹង ថា រវាង  Samsung  Galaxy  ,  Note9  ,  Pixel  2  XL  ,  iPhone  X  និង  OnePlus  6  មួយ ណា អាច ផ្តិត យក រូប នៅ ពេល យប់ បាន ប្រសើរ ជាង ទស្សនា វីដេអូ ពេញ ទាំងអស់ គ្នា ។
តាម លទ្ធផល ដែល បាន ឃើញ  Galaxy  Note9 ហាក់ដូចជា លេចធ្លោ ជាង គេ  ចំណែក OnePlus  6 និង Pixel  2XL អាចនឹង គ្រង ដំណែង លេខ ២ ស្ទួន  ខណៈ iPhone  X ថ្លៃ ជាង OnePlus  6 សឹង គុណ នឹង ២ នោះ បែរជា ផលិត រូប មិន ស្អាត សោះ តែម្តង នៅ ពេល យប់ ។  អ្វី ដែល គួរអោយ ស្តាយ នោះ គឺ មិន ឃើញ មាន វត្តមាន Huawei  P20  Pro  ក្នុង វីដេអូ នេះ នៅឡើយ  ដូច្នេះ ទើប មិន ប្រាកដ ថា  Note  9  ឬ  P20  Pro  ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ពេល រាត្រី ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ប្រភព ភាគ ច្រើន បាន ឲ្យដឹង ថា  អធិរាជ កាមេរ៉ា ថត នៅ ពេល យប់ គឺជា  P20  Pro  ។
ហើយ នេះ គឺជា វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ការសាកល្បង កាមេរ៉ា ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20  Pro  ដោយ ធៀប ជាមួយនឹង  S9+  និង  Oneplus  6  ៖
កូរ៉េ៖  ក្នុង ឱកាស  បុណ្យ ប្រពៃណី  Chuseok  ដែល ហៅ ថា  បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  តារា ស្រី កូរ៉េ ល្បី ៗ ជាច្រើន បាន ស្លៀកពាក់  សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  Hanboks  ដើម្បី អបអរសាទរ  ពិធី បុណ្យ ដ៏ ពិសេស នេះ ។
ពិធី បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ នេះ ដែរ  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២៦  កញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  Dispatch  បាន ធ្វើ ការ  ជ្រើសរើស តារា ស្រី ១០ រូប  ដែល សាកសម បំផុត  ក្នុង ឈុត ប្របៃណី Hanboks  នេះ  ។
ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  MYTV  បាន នាំមក ជួន លោក អ្នក  នូវ កម្មវិធី  មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន  ខ្មែរ គ្រប់ វ័យ  គ្រប់ ពណ៌ សម្បុរ  និង  គ្រប់ ជំនាញ  ទាំងអស់ ទូទាំង  ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្ថភាព  ផ្ទាល់ខ្លួន  ព្រមទាំង  ចង់ ក្លាយ  ជា មនុស្ស ដែល  មាន សម្ថភាព  ពិតប្រាកដ  និង ក្លាយ  ជា តារា  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  មួយ រូប  ជាមួយនឹង  សម្ថភាព របស់ ខ្លួន  អោយ បាន ចូល  រូម ប្រគួត  ដណ្ដើម យក  ជ័យលាភី  និង រង្វាន់ ដ៏  ច្រើន សន្ធឹក  សន្ធាប់  ពី កម្មវិធី  ពេញចិត្ត ឬ អត់ ?  ។  សម្រាប់ បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ទាំងអស់  ដែល បាន ចូល រូម  ប្រគួត នៅក្នុង កម្មវិធី  នឹង ត្រូវបាន ដាក់  ពិន្ទុ  ដោយ សុក្រិត ពី  គណៈកម្មការ  ប្រចាំ  កម្មវិធី ចំនួន ៤ រូប  និង គណៈ  កម្ម ការ កិត្តិយ  ស មួយ រូប ទៀត  សម្រាប់  ការបញ្ចេញ សម្ថភាព  របស់ បេក្ខជន មួយ  ផ្នែក ឬ  មួយ ជំនាញ  ឧទាហរណ៍  ដូច ខាងក្រោម៖  បេក្ខជន សម្ដែង ផ្នែក រាំ  គឺ គណៈកម្មការ  ត្រូវតែ មាន  ជំនាញ  ពូកែ ផ្នែក រាំ ។  បេក្ខជន សម្ដែង  ផ្នែក សៀក  គឺ គណៈ  កម្មការត្រូវ  តែ មាន  ជំនាញ ពូកែ  ផ្នែក សៀក  និង  ផ្នែក  ផ្សេង ៗ  ទៀត  កម្មវិធី  ពេញចិត្ត ឬ អត់ ?  ផ្ដោត  សំខាន់ ទៅ លើ៖  ការផ្ដល់ នូវ ភាពសម្បាយ  រីករាយ ជួន ទស្សនិកជន  នៅ ចុង សប្ដាហ៍  អំពី ការជជែក កម្សាន្ត  រវាង គណៈ  កម្ម ការ  ជាមួយ ពិធី ករ  ពិធី ការិនី  ព្រមទាំង  តារា  កិត្តិយស  និង ការ  បង្ហាញ សម្ថភាព  ប្លែក ៗ ពី របស់  បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ផងដែរ ។  ការលើកស្ទួយ  ផ្នែក វិស័យ សិល្បៈ  ឲ្យ កាន់តែ រីក  ចំរើន ថែម ទៀត  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់  ឱកាស់ ដល់  ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល មាន ដុង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ឲ្យបាន  បញ្ចេញ សម្ថភាព  ដែល ខ្លួន មាន ស្រាប់  និង ប្រើប្រាស់ ដុង  ទាំងអស់ នោះ ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍  ផងដែរ ។  កម្មវិធី  ពេញចិត្ត រឺ អត់  មាន ផ្សាយ ជួន ទស្សនា លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MyTV  រៀងរាល់  ថ្ងៃសៅរិ៍  ចាប់ពី ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  ៕
ប្រទេស រុស្សី  និង អារ៉ាប់ប៊ី  សៅ អូឌីត  កំពុង ខិត ជិត ដល់ ការចុះហត្ថលេខា លើ ការព្រមព្រៀង គ្នា  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង  មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស របស់ រុស្សី  ប្រភេទ  S-400  ទៅឲ្យ រដ្ឋធានី  រីយ៉ាដ  (Riyadh)  ប្រទេស អារ៉ាប់ប៊ី  សៅ អូឌីត ហើយ ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន រុស្សី  Interfax  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ ជំនួយការ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្សី  វ្លា ដឺមៀ  ពូទីន  (Vladimire  Putin)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក  Vladimir  Kozhin  ជំនួយការលោក  ពូទីន បាន ថ្លែង ថា  “ ការចរចា កំពុង បន្ត  ចំណែក លក្ខណៈ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រួច អស់  ហើយ កិច្ចសន្យា អាចនឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ” ។
S-400  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស ដ៏ ល្អ បំផុត  របស់ រុស្សី រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  សុភ័ក្ត្រ
ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស រុស្ស៊ី  S-400  គឺជា មីស៊ីល ប្រើ សំម្រាប់ ប្រឆាំង យន្តហោះ ចំបាំង ។  វា ប្រើប្រាស់ មីស៊ីល ចំនួន  ៤ ដើម្បី ដំណើរការ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ខ្លាំង  អាច បាញ់ បាន ចម្ងាយ  ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ  ( ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ )  រយៈចំងាយ ធម្យ ម  ( ១២០ គីឡូម៉ែត្រ )  និង រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី  ( ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ) ។
ហួស ថ្លែង !  ខណៈ ក្មេងស្រី ជំទង់ នេះ ចង ពង់ ក្រម៉ាពោះ គោ  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  ដើម្បី ទិញ …  « ស្រោម អនាម័យ »  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃើញ ថា មាន ក្មេងស្រី ជំទង់ ជាច្រើន  បាន កំពុង ភ្លើតភ្លើន  និង ធ្វើ រឿង ផ្តេសផ្តាស មិន សមរម្យ ផ្សេង ៗ  ដែល ប្រាសចាក ពី ក្រម សិល ធម៌ សង្គម  ។  ដោយ ក្នុង នោះ  អ្នក ខ្លះ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅលើ ពិភព អនឡាញ  តាមរយៈ ការលេងសើច ដ៏ ជ្រុល ហួសហេតុ  និង ខ្លះ ទៀត  ចង់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ពុំ គិត ពី តម្លៃ នៃ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្លួន សូម្បី បន្តិច ឡើយ  ។
ជាក់ស្តែង  ថ្មី ៗ នេះ  ក្មេងស្រី ជំទង់ អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ គេ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ វីដេអូ បាន រីករាល លើ បណ្តាញ សង្គម  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងស្រី នេះ ស្លៀក ក្រម៉ាពោះ គោ ពណ៌ ស ចង ពង់  ក្នុង ចំណោម មិត្តភក្តិ របស់ នាង ស្លៀក សិចស៊ី ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ខណៈ ដើរ រើស ឥវ៉ាន់ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
អ្វី ដែល ហួសចិត្ត បំផុត នោះ  នៅក្នុង ឃ្លីប ដំបូង  គេ បាន ឃើញ ក្មេងស្រី ជំទង់ នេះ  បាន ដើរ ទៅ ចាប់ រើស ប្រអប់ ស្រោម អនាម័យ  និង លើក បង្ហាញ  ។  នៅពេល មិត្តភក្តិ របស់ នាង សួរ ថា  តើ នាង កំពុង ទិញ អ្វី  ក្មេងស្រី រូប នេះ បាន ឆ្លើយ ថា  « រក ទិញ ស្រោម អនាម័យ »  មុនពេល ដើរ រកមើល របស់របរ ផ្សេង ទៀត  ៕  ចន្ទី
តើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ឬ ?  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  ខ្ញុំត យុទ្ធ នឹង ការថប់បារម្ភ  ស្ទើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ អំពី រឿង ធំ ។  ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ អំពី រឿង តូច ៗ ។  ជួនកាល  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា មាន ការព្រួយបារម្ភ គ្រប់ រឿង ។  កាល ខ្ញុំ នៅក្នុង វ័យ ជំទង់  ខ្ញុំ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ រក ប៉ូលីស  ពេល ដែល ខ្ញុំ បាត់ មិន ឃើញ ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ប្រហែល បួន ម៉ោង ។
ពេល ដែល ខ្ញុំ ស្ថិត ក្នុង ពេល ដែល មាន ការភ័យខ្លាច  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ជំនួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  នៅក្នុង បទ គម្ពីរ  អេសាយ  ៥១ : ១២ - ១៦ ។  ក្នុង បទ គម្ពីរ នេះ  ព្រះទ្រង់ បាន រំឭករាស្រ្ត របស់ ទ្រង់  ដែល បាន ជួប ទុក្ខវេទនា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ថា  ទ្រង់ នៅតែ គង់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ  ហើយ ព្រះវត្តមាន ទ្រង់  ក៏ កម្សាន្ត ចិត្ត ពួកគេ ជានិច្ច ។  ទោះ អ្វី ៗ ហាក់ដូចជា អាក្រក់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទ្រង់  ជា អ្នក ដែល កម្សាន្ត ចិត្ត យើង រាល់គ្នា  គឺ ដូច ដែល ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល តាមរយៈ ហោរា អេសាយ ស្រាប់ ( ខ. ១២ ) ។
ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ យើង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  កុំ ឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ។  ដោយសារ សេចក្តី ល្អ  និង អំណាច ចេស្តា របស់ ព្រះ  ហើយ ដោយសារ ទ្រង់ បាន ចាត់ ព្រះយេស៊ូវ  ឲ្យ មក សុគត ជួស យើង  ហើយ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ យើង  នោះ យើង មិន ត្រូវ ឲ្យ ការភ័យខ្លាច គ្រប់គ្រង ជីវិត យើង ឡើយ ។  យើង អាច ជួប ការពិបាក ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ  ព្រះទ្រង់ បាន សន្យា ថា  នឹង គង់ នៅ ជាមួយ យើង  ក្នុង គ្រប់ ការ ទាំងអស់ ។
ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  ព្រះបន្ទូល សន្យា មួយ នេះ ។  ព្រះបន្ទូល សន្យា ទ្រង់ បាន ធ្វើជា យុថ្កា ជួយ ឲ្យ ព្រលឹង ខ្ញុំ មាន ភាព នឹង នរ ។  ខ្ញុំ បាន តោង ព្រះបន្ទូល សន្យា មួយ នេះ  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ពេល ដែល ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  មិន អាច ទ្រាំទ្រ រួច  និង នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  “ កំហុស ច្រំដែល ” របស់ ខ្ញុំ  បាន សង្កត់ មក លើ ខ្ញុំ  ( ខ. ១៣ ) ។  តាមរយៈ បទគម្ពីរ នេះ  ព្រះទ្រង់ បាន ក្រើន រំឭក ខ្ញុំ  ឲ្យ ងាកចេញ ពី ការភ័យខ្លាច របស់ ខ្ញុំ  ហើយ បែរ មក មើលទៅ ព្រះ  ដែល  “ បាន លាត ផ្ទៃ មេឃ ”( ខ. ១៣ )  ដោយ សេចក្តីជំនឿ  និង ពឹងផ្អែក ទៅលើ ទ្រង់  ដ្បិត ទ្រង់ ជា ព្រះ ដែល បាន សន្យា ថា  នឹង កម្សាន្ត ចិត្ត យើង ។ —ADAM  HOLZ
ឱ ព្រះអម្ចាស់  ជួនកាល  ទុក្ខលំបាក ដែល យើងខ្ញុំ ជួបប្រទះ  ក្នុង ជីវិត  ហាក់ដូចជា ធំ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ  ព្រះអង្គ ធំ ជាង បញ្ហា ទូលបង្គំ ។  សូម ជួយ យើងខ្ញុំ  ឲ្យ តោង ឲ្យ ជាប់ ព្រះបន្ទូល ទ្រង់  បាន សន្យា ថា  នឹង កម្សាន្ត ចិត្ត យើងខ្ញុំ  ក្នុង ពេល ដែល មាន ការភ័យ ខា្លច  ហើយ សូម ជួយ យើងខ្ញុំ  ឲ្យបាន ពិសោធន៍ នឹង ការផ្គត់ផ្គង់ ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះអង្គ  ខណៈពេល ដែល យើងខ្ញុំ ជឿ ទុកចិត្ត ទ្រង់ ។
Publié  17  juin  2018  at  520  ×  250  in  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  ប្រទេស ជិតខាង … និង  បដិវត្តន៍ ផ្កា ឈូក !
FC  Barcelona  កាន់តែ ជិត នឹង កំណត់ត្រា មិន ចាញ់ សោះ នៅ លីគ កំពូល អេស្ប៉ាញ រដូវកាល នេះ  បន្ទាប់ពី បំបាក់  Villareal  ដោយ លទ្ធផល ដល់ ទៅ  ៥ - ១  កាលពី យប់ មិញ ។  បើ ទោះ បាន ឈ្នះ ជើងឯក  Li  Lgia  រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ មិន បន្ធូរ ជើង ដល់ ដៃគូ  ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង  ១១ នាទី  នាទីលាន  Camp  Nou,  Philippe  Coutinho  បាន ស៊ុត បំប៉ោង សំណាញ់ ទី បើក ឆាក  មុនពេល  Paulinho  បន្ថែម គ្រាប់ ទី ២  នៅ ៥ នាទី បន្ទាប់ ។  ជិត ចប់ តង់ ទី ១  ទៅ ហើយ  Andres  Iniesta  បាន បញ្ចូន បាល់អោយ  Lionel  Messi  ស៊ុត គ្រាប់ ទី ៣  សម្រាប់ ក្រុម អ្នកចាត់ការ  Ernesto  Valverde ។
នាទី ៥៤ នៃ តង់ ទី ២  Villarreal  តាម បាន ១ គ្រាប់ ដោយ  Nicola  Sansone  ប៉ុន្តែ នៅ ៣ នាទី មុន ចប់ ការប្រកួត  Ousmane  Dembele  បាន បន្ថែម ២ គ្រាប់ ចុងក្រោយ ទៀត  គឺ នាទី  ៨៧  និង នាទី ៩០  យក ជ័យ ជំនះ ទាំងស្រុង អោយ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  តែម្តង  ក្រោម ភាពរីករាយ ពី អ្នកគាំទ្រ  ៥ ម៉ឺន ៤ នាក់ ។  ៣៦ ប្រកួត កន្លងមក នៅ រដូវកាល ២០១៧ - ១៨ នេះ  Barcelona  មិន ទាន់ ចាញ់ ឡើយ  និង  ៩០ ពិន្ទុ  ខណៈ ការប្រកួត នៅសល់ តែ ២ លើក ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្រុមហ៊ុន ចិន ក្នុង ក្រុង ស៊ាង យ៉ាង  គ្រោង ជួល ដី ស្រែ ប្រាំង ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម  ៤ ពាន់ ហិកតា  សម្រាប់ ដាំ ស្រូវ នាំចេញ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្រុមហ៊ុន ចិន ក្នុង ក្រុង ស៊ាង យ៉ាង  គ្រោង ជួល ដី ស្រែ ប្រាំង ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម  ៤ ពាន់ ហិកតា  សម្រាប់ ដាំ ស្រូវ នាំចេញ
( តាកែវ )៖  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ ចិន មក ពី ក្រុង ស៊ាង យ៉ាង  ខេត្ត ហ៊ួប៉ី  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ បោះ ទុន ដ៏ ច្រើន សន្ធឺកសន្ធាប់  ដើម្បី ជួល ដី របស់ កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ព្រំដែន វៀតណាម  ទំហំ ប្រមាណ  ៤ ពាន់ ហិកតា  ដើម្បី ដាំ ដំណាំ ស្រូវ កែច្នៃ ជា អង្ករ នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។  ក្រៅពី ដាំ ដំណាំ ស្រូវ  ក្រុមហ៊ុន ចិន  ក៏ គ្រោង និង វិនិយោគ លើ ការបើក កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ ផងដែរ ។
Lengkhun  January  18,  2017  ក្រុមហ៊ុន ចិន ក្នុង ក្រុង ស៊ាង យ៉ាង  គ្រោង ជួល ដី ស្រែ ប្រាំង ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម  ៤ ពាន់ ហិកតា  សម្រាប់ ដាំ ស្រូវ នាំចេញ 2017-01-18T08:16:04+00:00  feature,  សេដ្ឋកិច្ច
បំណង ជួល ដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន វៀតណាម  ដើម្បី ដាំ ដំណាំ ស្រូវ  ក៏ ដូចជា បើក កសិកដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល គណៈប្រតិភូ  ក្រុង ស៊ាង យ៉ាង  ខេត្ត ហ៊ួប៉ី  ដែល រួមមាន ធុរ ជន  និង  អ្នកវិនិយោគទុន ចិន ជាច្រើន នាក់  បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ពី សក្ដានុពល របស់ ខេត្ត តាកែវ រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ ។
តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  អ្នកវិនិយោគ ចិន  បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្នុង ការវិនិយោគ លើ ដំណាំ ស្រូវ  និង ការបើក កសិដ្ឋាន  ចិញ្ចឹម សត្វ នៅ តាម  ជាយ ដែន កម្ពុជា ។  យោង តាម មន្រ្តី សាលា ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ជួល ដី ស្រែ នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  យោង ទៅតាម ការស្នើសុំ របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ឡាយ  វណ្ណៈ  ដែល បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ទីក្រុង ស៊ាង យ៉ាង  សិក្សា  និង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការជួល ដី ស្រែ  ប្រាំង ពី ប្រជាកសិក ខ្មែរ  នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន  ដើម្បី ដាំ ស្រូវ សម្រាប់ កែច្នៃ នាំចេញ ។
កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ដី ស្រែ ប្រាំង នៅ តាម ព្រំដែន បាន ជួល ដី ស្រែ នេះ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ធ្វើ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សារាចរណ៍  ហាមឃាត់  ការជួល ដី ស្រែ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម  អាជ្ញាធ ខេត្ត តាកែវ  បាន ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  និង  ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ចិន ឲ្យ ចូលមក ជួល ដី ស្រែ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជៀសវាង ទុក ដី ទំនេចោល ។
បើ តាម មន្រ្តី ខាងលើ ក្រុមហ៊ុន ចិន ទីក្រុង ស៊ាង យ៉ាង របស់ ខេត្ត ហ៊ួប៉ី  ឈ្មោះ  ឡុង  ចាវ ហ៊្វូ  មាន គម្រោង ជួល ដី ស្រែ ប្រាំង នៅ បណ្ដោយ ព្រំដែន ចំនួន  ៤ ពាន់ ហិកតា សម្រាប់ ដាំ ស្រូវ  និង ទិញ ស្រូវ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី កែច្នៃ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ពី  ៥ ម៉ឺន តោន ទៅ  ១០ ម៉ឺន តោន ។  កម្រោង ជួល ដី ស្រែ ប្រាំង នេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន ចិន  កំពុងតែ ស្នើ អាជ្ញាធ ខេត្ត តាកែវ  ជួយ សម្រួល រក ដី  ដើម្បី ជួល ពី ប្រជាពលកសិករ ។
មន្រ្តី ខាងលើ បាន បន្ត ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ ខេត្ត ស៊ាង យ៉ាង នេះ  ក៏ មាន ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន  ៥ ផងដែរ រួមមាន៖  ទី ១.  អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  លើ គម្រោង វិនិយោគ  រវាង ខេត្ត តាកែវ  និង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន របស់ ក្រុង ស៊ាង យ៉ាង ,  ទី ២.  ក្រុមហ៊ុន ចិន ចំនួន ពីរ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ស៊ាង ដា  និង លី ហ្វុង  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ ភាគី ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ដើម្បី បង្កើត អាជីវកម្ម  នៃ ការចិញ្ចឹម សត្វ ជ្រូក  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១០០ លាន ដុល្លា ,  ទី ៣.  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី  ការបង្កើត រួមគ្នា នូវ ស្ថានីយ  ជំនាញ បច្ចេកទេស កសិកម្ម ,  ទី ៤.  បង្កើត កន្លែង ផលិត ចំណី សត្វ  និង ទី ៥.  ការនាំចូល គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម មក ចែកចាយ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ៕
«  សារ ខ្លី ពី ជីវិត ពិត អតី តម្ចាស់ ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក ប្រដាល់ សេរី  អេ ភូថង  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព  ព្រមទាំង ការរីកចម្រើន ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង សមធម៌  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អះអាង បញ្ជាក់ ដូច្នោះ  នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតីភាព ជាមួយ  លោក  ហ្សច  អេត ហ្គា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅក្នុង ទិវា អឺរ៉ុប  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  ឡឺរ៉ូយាល់  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ពីសំណាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អង្គ ទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល បាន រួមចំណែក ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន នូវ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ  “ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA)”  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស  ឲ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន  ដើម្បី បង្កើត ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ កម្មករ - កម្មការ នី  ជាង  ៧ សែន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ដែល ធ្វើឡើង តាមរយៈ យន្តការ គណៈកម្មការ ចម្រុះ កម្ពុជា  និង អឺរ៉ុប  នៅក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ភាគី ទាំង ពីរ  អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ដោយ សេរី  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ទាក់ទិន វិស័យ អទិភាព ទាំងឡាយ  ជាពិសេស ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ។  លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  បន្ត ពិភាក្សា  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់  ដើម្បី ធានា បាន នូវ លទ្ធផល កាន់តែ ប្រសើរ  សំដៅ ចូលរួម រក្សា ស្ថេរភាព  សន្តិភាព  និង ការរីកចម្រើន ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
លោក  ហ្សច  អេត ហ្គា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ថ្ងៃ នេះ  យើង អបអរសាទរ  ទិវា អឺរ៉ុប ។  ៩  ឧសភា  គឺជា ខួប នៃ សេចក្តីប្រកាស  Schuman  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ មួយ  ឈាន ទៅដល់ ការបង្កើត  សហភាព អឺរ៉ុប  ។  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ក្លាយជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍  ១៩៩០  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា អ្វី ?  ទិវា អឺរ៉ុប  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  អបអរ សន្តិភាព  និង  សាមគ្គីភាព នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  កាលបរិច្ឆេទ នេះ  កំណត់ ខួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ  “ សេចក្ដី ការប្រកាស  Schuman”  ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ  នៅ ប៉ារីស ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥០  លោក  Robert  Schuman  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  បាន កំណត់ គំនិត របស់ លោក ចំពោះ ទម្រង់ ថ្មី  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នយោបាយ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ សង្គ្រាម រវាង ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប មិន អាច ចៀស បាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទិវា អឺរ៉ុប  គឺជា ខួប ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ សេចក្ដីប្រកាស  Schuman  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង រៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក អឺរ៉ុប  ក្នុង គោលបំណង រំឭក ដល់ ការដួលរលំ នៃ ចក្រពត្តិ និយម ណាស៊ីស អាល្លឺម៉ង់  និង អបអរ សន្តិភាព ក្រោយ បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ដោយឡែក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទិវា នេះ តែង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ - ប្រពៃណី  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រជាជន អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង ជំរុញ កិច្ចសហការ លើ វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
តាម  China  Plus  ការដេញថ្លៃ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ក្តាម ស្រែ ចិន  បឹង ដុង លើក ទី  ១  នៅ ខេត្ត ជៀង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  នា ថ្ងៃទី  ១០ / ១១  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្នុង ពេល នោះ ស្តេច ក្រាម ស្រែ ទម្ងន់  ៤៧៥ g  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ក្រោយ ការដេញថ្លៃ ដល់ ទៅ  ៥០០.០០០ យ័ន  និង លំដាប់ ទី ២  បាន ទៅ ក្តាម មហេសី ទម្ងន់  334,5g  ទទួលបាន តម្លៃ ក្រោយ ការដេញថ្លៃ គឺ  ៣០០.០០០ យ័ន ។
ទោះ យ៉ាងណា ចំនួន ទឹកប្រាក់ បាន មកពី ការដេញថ្លៃ ក្តាម ស្រែ ដ៏ កម្រ ប្រទះ នេះ នឹង ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការលុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ  និង អភិវឌ្ឍ ជីវសាស្ត្រ ក្នុង តំបន់ ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្តាម ស្រែ នៅ តំបន់ បូព៌ា ចិន  ចម្លែក ត្រង់ វា មាន ដុះ រោម លើ ដង្កៀប ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្រសិន នៅ អឺរ៉ុប  អាមេរិក ខាងជើង  រួមទាំង ប្រទេស មួយចំនួន នៅ ទ្វីប អាស៊ី ចាត់ទុក ក្តាម ស្រែ ជា  “ សត្វ បំផ្លាញ ”  ដំណាំ  ពិសេស គឺ ស្រូវ ។  នៅ ប្រទេស ចិន វិញ  វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អាហារ ពិសេស  ហើយ គេ ថែមទាំង ចិញ្ចឹម វា ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ចំណីអាហារ ។
Hero  H5  Plus  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់  Camfone  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ឱកាស អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក !
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ប្រុស  ប៉ែន  ភ័ក្រ  សុធារិទ្ធ បាន និង  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ មហាជន  ទៅលើ សមត្ថភាព សម្តែង  ខ្សែភាពយន្ត  និង  ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម នានា ។
ថ្មី ៗ នេះ លោក  ប៉ែន  ភ័ក្រ  សុធារិទ្ធ បាន បង្ហោះ ឃ្លិប វីដេអូ ខ្លី មួយ  ក្នុង ឈុត ក្រៅ ឆាក  ជាមួយនឹង  តួ សម្តែង ជាមួយ កញ្ញា  យ៉ានិច  ក្នុង ឈុត  ថើប បឺត មាត់ កញ្ញា  យ៉ានិច  ស្អិត តែម្តង គ្មាន ការកាត់ .ត  សូម្បីតែ បន្តិច ។ ដល់ ចឹង បាន ដឹង ថា កុន ស្រុក ខ្មែរ អាឡូវ ខ្លាំង ផស់ គេ ! ៕
តារា សម្តែង និង ពិធី ការិនី អាលីយ៉ា  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ដេក ពេទ្យ គ្មាន ប្រាក់ និង គ្មាន សាច់ញាតិ ?
ធារី  (2)  មណ្ឌល គ�  កំពង់ចាម (2),  មណ្ឌលគីរី (2),  ស្វាយរៀង (3),  ព្រៃវែង (2),  ស្ទឹងត្រែង (2),  ព្រះវិហារ (2),  តាកែវ (2),  ត្បូងឃ្មុំ (2),  រតនគីរី (2),  កណ្តាល (3)
ទោះបីជា ទណ្ឌកម្ម ថ្មី នោះ នឹង ដាក់ ដោយ ជោគជ័យ ក៏ដោយ  ក៏ គេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ  ថា តើ រដ្ឋបាល របស់ លោក  Donald  Trump  នឹង នៅ រក្សា ទណ្ឌកម្ម នោះ ក្រោយ លោក ចូលកាន់ តំណែង នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ឬ យ៉ាងណា នោះ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ សេតវិមាន  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ថា  បាន លួច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ អាមេរិក  និង ការជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក អូបាម៉ា ចង់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  មុន ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី នឹង បញ្ចប់ អាណត្តិ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា បាន ហៅ វិធានការ នោះ ថា ជា  « ការឆ្លើយតប ដ៏ ចាំបាច់  និង សក្តិសម ទៅនឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដែល ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ការបំពានបទបញ្ញត្តិ អន្តរជាតិ ដែល បាន បង្កើតឡើង រួចហើយ » ។
ទណ្ឌកម្ម នេះ រួមមាន ទាំង បទបញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការឲ្យ ប្រតិបត្តិការ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ រុស្ស៊ី ទាំង ៣៥  ចាកចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  និង ដាក់ ពិន័យ ទៅលើ សកម្មភាព ស៊ើប ការសម្ងាត់ នាំមុខ គេ ២ របស់ រុស្ស៊ី ផងដែរ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  លោកស្រី  Maria  Zakharova  បាន ឲ្យដឹង ថា  « និយាយ ឲ្យ ស្មោះត្រង់ ទៅ  យើង នឿយហត់ នឹង ការកុហក អំពី ការចោទប្រកាន់ ថា  រុស្ស៊ី ជា អ្នក លួច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ អាមេរិក ដែល នៅតែ បន្ត ឮ ពី មេដឹកនាំ កំពូល របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  រដ្ឋបាល លោក  អូបាម៉ា  បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ អស់ រយៈពេល កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង បំណង ជួយ ដល់ បេក្ខជន ដែល លោក ចូលចិត្ត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ហើយ ដោយសារតែ មិន បាន ទទួល លទ្ធផល ដូច បំណង  ក៏ រក លេស បិទបាំង បរាជ័យ នោះ  ដូច្នេះ ជះ កំហឹង ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី និង អាមេរិក » ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ( តាម ម៉ោង តំបន់ - គឺ ថ្ងៃទី ២០ វិច្ឆិកា តាម ម៉ោង ហាណូយ )  ប្រធានាធិបតី ប៉េរូ  លោក  Fedro  Paplo  Kuczynsky  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី ទទួលបណ្ដា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក ចំនួន ២១  ចូលរួម សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ២៤  វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  (APEC) ។  បន្ទាប់ នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជំនួប សន្ទនា  និង កិច្ចប្រជុំ តាម ក្រុម  ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់  អាជីវកម្ម  APEC  (ABAC) ។  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ដំណាង អង្គភាព អាជីវកម្ម  បាន ពិភាក្សា អំពី វិធីសាស្ត្រ ជំរុញ កំណើន  និង តភ្ជាប់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក ។  នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើក ច្បាស់ នូវ បណ្ដាការខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ និង លើក កំបស់ ប្រឹសិទ្ធិភាព ផលិតកម្ម ។ ប្រធាន រដ្ឋ  ក៏ មាន គោលបំណង ថា៖  បណ្ដា អង្គភាព អាជីវកម្ម  APEC  បន្ត គាំទ្រ  រួម ដំណើរ  និង រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ឆ្នាំ  APEC  វៀតណាម  ២០១៧  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព  សម្បូរ រុងរឿង  ក្នុង តំបន់ ។
នា រសៀល ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី បិទ បញ្ចប់ សន្និសីទ កំពូល អង្គភាព អាជីវកម្ម  APEC  (CEO  Summit)  ៕
ឃើញ មិត្ត របស់ វា ធ្លាក់ ទឹក  សុនខ ១ ក្បាល នេះ ពិតជា ឆ្លាត  ហើយ ក្លាហានសង្គ្រោះ ជីវិត មិត្ត សម្លាញ់ ចេញ ផុត ពី ចរន្ត ទឹក គួច ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ឃើញ មិត្ត របស់ វា ធ្លាក់ ទឹក  សុនខ ១ ក្បាល នេះ ពិតជា ឆ្លាត  ហើយ ក្លាហានសង្គ្រោះ ជីវិត មិត្ត សម្លាញ់ ចេញ ផុត ពី ចរន្ត ទឹក គួច ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ( មាន វីដេអូ )
Lengkhun  September  7,  2017  ឃើញ មិត្ត របស់ វា ធ្លាក់ ទឹក  សុនខ ១ ក្បាល នេះ ពិតជា ឆ្លាត  ហើយ ក្លាហានសង្គ្រោះ ជីវិត មិត្ត សម្លាញ់ ចេញ ផុត ពី ចរន្ត ទឹក គួច ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ( មាន វីដេអូ )2017-09-07T12:05:58+00:00  feature,  អប់រំ
ថ្មី ៗ នេះ  ខ្សែ វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  ក្នុង ពេល ដែល សុនខ  Labrador  ពណ៌ លឿង  បាន ក្លាហាន  និង ឆ្លាតវៃ  សង្គ្រោះ ជីវិត គ្នា វា រួចផុត ពី ទឹក ហូរ គួច យ៉ាង ខ្លាំង …..  ។
មុន នោះ ម្ចាស់ របស់ គ្រវែង អង្កត់ ឈើ ១ កំណាត់  ចុះ ទៅ ផ្ទៃ ទឹក ខាងលើ  ហើយ សុនខ  Labrador  ខ្មៅ បាន ស្ទុះ ទៅ ខាំ ពាំយក មកវិញ  តែ ដោយ ទឹក ហូរ គួច ខ្លាំង  វា ក៏ ត្រូវ ចរន្ត ទឹក អូស យក ទៅ  ។
ពិនិត្យ ឃើញ ដៃគូ វា កំពុង បាត់ ម្ចាស់ ការលិច អណ្តែត ភ្លីង ភ្លើម ៗ ក្នុង ទឹក  Labrador  ដឹង ភ្លាម ថា  គ្នា វា មានអាសន្ន ហើយ ៗ  វា ក៏ ស្ទុះ ភ្លាម ទៅ ខាំ ចុង កំណាត់ ឈើ ដែល មិត្ត របស់ វា ទើប ទៅ យក តាម បញ្ជារ ម្ចាស់  ដោយ ប្រឹង ទាញ ឡើង លើ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ជ្រោះ  Lordoba  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ។  វា ទទួលបាន ការស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកទស្សនា  ចំពោះ សុនខ លឿង  តែ ម្ចាស់ របស់ វា  ក៏ រង ការស្តីបន្ទោស យ៉ាង ចាស់ ដៃ ផងដែរ  ៕
«  អាថ៌កំបាំង ព្រៃ ប្ញស្សី ខ្មៅ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ចិន៖  ទ្រនិច ត្រីវិស័យ វិល ខ្ញាល់  ហើយ អ្នក វង្វេង ចូល គឺ ត្រូវ ….. បាត់ សតិ
អាសូរ ណាស់ !  ពេល ដឹង ថា ហេតុ អ្វី ទើប រួច ពី គុក  បែរជា ប្លន់ ធនាគារ  រួច ត្រឡប់ ជា យក លុយ ប្លន់ បាន បាច ចែក គេ ទៅ វិញ ?  »
ទីបំផុត ផលិតផល ថែរក្សា សម្ផស្ស ដ៏ ល្បី របស់ កូរ៉េ  ម៉ាក  HANJIN  EYMAY  បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន នូវ  ការថែរក្សា ស្បែក មុខ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ រលោង ម្តង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
អ្នក ពុំ គួរ អង្គុត គង ពាក់ ខ្លា ព្រោះ កាយវិការ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ របត់ ឈាម និង ធ្វើឲ្យ ជើង ស្ពឹក បាន ។  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ អង្គុយ ទម្លាក់ ជើង ចុះ ឲ្យ ស្មើគ្នា  ។
បើ អ្នក មាន ទម្លាប់ បែប នេះ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  សូម ប្ដូរ ចេញ ភ្លាម ព្រោះ អ្នក កំពុងតែ បំផ្លាញ សុខភាព ខ្លួនឯង ដោយ ប្រយោល ហើយ
យោង ទៅតាម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា ឈឺចាប់ នៅ សាច់ដុំ និង សន្លាក់ គឺ  75%  ដែល បង្កឡើង ដោយ ឥរិយាបថ មិន ត្រឹមត្រូវ នៅ ពេល ដែល អ្នក អង្គុយ ធ្វើការមុខ កុំព្យូទ័រ និង  25%  ទៀត កើតឡើង ដោយ ការសម្ពាធ ការងារ និង ការសម្រាក មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
បញ្ហា ឈឺ ខ្នង គឺ កើតឡើង ដោយ បែប នេះ ឯ ង៖  អ្នក គួរតែ មាន ខ្នើយ ទ្រ ខ្នង របស់ អ្នក ប្រសិនបើ គំលាត កៅអី និង ខ្នង របស់ អ្នក នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ពេក ។
អ្នក គួរតែ ដាក់ ដៃ របស់ អ្នក ជា រាង 90 ដឺក្រេ  ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ វាយ អក្សរ ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឫ ដាក់ ដៃ លើ តុ  ធ្វើ បែប នេះ គឺ អាច សម្រួល សាច់ដុំ ដៃ របស់ អ្នក កុំ ឲ្យ នឿយហត់ ខ្លាំង ។
បើ អ្នក មាន ទម្លាប់ បែប នេះ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  សូម ប្ដូរ ចេញ ភ្លាម ព្រោះ អ្នក កំពុងតែ បំផ្លាញ សុខភាព ខ្លួនឯង ដោយ ប្រយោល ហើយ  -  Kh  Stars
ពាក់ វ៉ែនតា ការពារ ពន្លឺ  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើការ ជាមួយនិង កុំព្យូទ័រ ព្រោះ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺ ភ្នែក និង ការវិវត្ត ន៏ ទៅជា ម៉្ញូប បាន ។
ជំរុញឲ្យ ពង្រឹង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចុះ បិទ អាជីវកម្ម កុង ស៊ីបញ្ចាំ ដែល គ្មាន ច្បាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ  ជាមួយ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ដើម្បី ដាក់ ចេញ ជា វិធានការ ថ្មី ៗ ទៀត លើ ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជម្រុញ ការចុះ បិទ អាជីវកម្ម កុង ស៊ីបញ្ចាំ ដែល គ្មាន ច្បាប់ និង ការជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំអស់ គ្នា ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ បាន លើកឡើង ថា  ការបើកឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  នេះ ឡើង ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា ។  បញ្ហា ពិនិត្យ លើ កុង ស៊ីបញ្ចាំ  និង បញ្ហា ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ទាំ ១១ ខ្សែ  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ចេញ ជា វិធានការ នា ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ ។
លោក  ចេវ  ហាក់  ស្នងការរង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ មកដល់ ពេលនេះ  មិន មាន ការធូរស្រាល នោះ ទេ  ពោល គឺ មាន ការកកស្ទះ ស្ទើ គ្រប់ ម៉ោង ពេល  ដែល បញ្ហា នេះ  តម្រូវឲ្យ កម្លាំង ប៉ូលិស ត្រូវ ដាក់ កម្លាំង សម្រួល ចរាចរណ៍ ជាប្រចាំ ។
ចំពោះ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ បន្ត ចុះ ពន្យល់ ណែនាំ  ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  បន្ទប់ ជួល  មិន ឲ្យ ដំឡើង ថ្លៃ ឈ្មួល ជួល ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង បន្ត ពិនិត្យ បញ្ហា តម្លៃ ទឹក  ភ្លើង  ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្នុង អង្គប្រជុំ នោះ លោក ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន ណែនាំ  នូវ វិធានការ មួយចំនួន ដើម្បីឲ្យ កម្លាំង និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ អនុវត្ត ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រោះ កំណើន យានយន្ត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ របស់ អ្នកបើកបរ លើ ដង ផ្លូវ  កំពុង បង្កឱ្យ មាន ការកកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ការរៀបចំ សណ្តាប់ ឆ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  តាម ដង មហាវិថី  វិថី ទាំង ១១ ខ្សែ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅតែ បន្ត ទៅ មុន ជានិច្ច  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ទន់ភ្លន់  ម៉ឺងម៉ាត់  និង ម៉ត់ចត់ បំផុត ។  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ត្រូវ សហការ គ្នា បន្ត ចុះ ពិនិត្យ  និង បិទ អាជីវកម្ម ទទួលបញ្ចាំ  ដែល ពុំ មាន ច្បាប់ ។
ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន របរ ធ្វើ នេសាទ សមុទ្រ  នៅ តំបន់ កោះ ខ្យង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចោទ ឈ្មួញ ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម  ឬ ចិញ្ចឹម កូន គ្រែង  មាន ទីតាំង នៅ ម្តុំ តំបន់ កោះ ខ្យង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ឆ្នេរសមុទ្រ មាន វិសាលភាព ធំទូលាយ  ដោយ ហាមឃាត់ មិន អោយ ពលរដ្ឋ ធ្វើ របរ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត អោយ បាន ទូលំទូលាយ នោះ ទេ ។
អ្នកនេសាទ រស់ នៅ តំបន់ កោះ ខ្យង  ចោទ ថា  ឈ្មួញ ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម មួយ ចំនួន  បាន បើក ធ្វើ ជំនួញ នេះ  ដោយ អាង ខ្នង បង្អែក  ឬ អ្នកកាង ការពារ តែ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ឈ្មួញ ខ្លះ  បាន បើក ធ្វើ វារី វប្បកម្ម ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម នេះ  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជា នេសាទ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ពិសេស ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ព្រមទាំង ជល ផល សមុទ្រ ជាដើម  ជួយ បញ្ចូន មន្ត្រី ចុះ ពិនិត្យ  និង ជួយ អន្តរាគមន៍  អោយ ប្រជា នេសាទ សមុទ្រ  រស់ នៅ តំបន់ កោះ ខ្យង  អាច ប្រកប របរ នេសាទ នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ អោយ បាន ទូលំទូលាយ ឡើងវិញ ។
ចំណែក ឈ្មួញ ខ្លះ ទៀត  បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ស៊ុម គ្រែង ឈាម នេះ  លើស ចំនួន ទំហំ ហិចតារ  ឬ លើស ទំហំ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ដែល បាន ស្នើសុំ  ដោយ ឈ្មួញ ខ្លះ បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ លើស ពី ច្បាប់ អនុញ្ញាត ច្បាប់  ចាប់ពី  ១ ហិចតារ  រហូតដល់  ១០ ហិចតារ ជាដើម ។
ប្រជា នេសាទ ខ្លះ ទៀត  បាន អះអាង ថា  ឈ្មួញ មួយចំនួន  បាន បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម នៅ តំបន់ កោះ ខ្យង នេះ  ក្រោម រូបភាព យក ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើជា ខែល  ដើម្បី ពាំង មុខរបរ ល្មើស  របស់ ពួកគេ .. ។ល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សរ  កក្កដា  អភិបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង  វាស់វែង ទីតាំង ធ្វើ វារី វប្បកម្ម ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម ចំនួន  ៣ ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ខ្យង  ឃុំ អូរ ជ្រៅ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កោយ បញ្ចប់ សកម្មភាព ចុះ ពិនុត្យ ទីតាំង ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម ទាំងនោះ  លោក  សរ  កក្កដា  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្ធ ផ្សាយ ថា  ទីតាំង ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម ទាំង  ៣ ទីតាំង នោះ  ជា លទ្ធផល បន្ទាប់ពី បាន ចុះ វាស់វែង ទីតាំង  របស់ ឈ្មោះ លោកស្រី  ផេង  នី , លោក  លីវ  លីម  និង ឈ្មោះ  ស៊ូ  ចាន់ ផន ។
ទីតាំង ទាំង  ៣ ខាងលើ  គឺ មាន ទីតាំង ខ្លះ  មាន លិខិត អនុញ្ញាត ច្បាប់ ចេញ  ដោយ ស្ថាប័ន ជំនាញ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ខ្លះ ទៀត មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច អោយ គ្រប់ ចំនួន ទេ ។
លោក  សរ  កក្កដា  បន្ថែម ថា  តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ដក់ ទីតាំង ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម  គឺ មាន ម្ចាស់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្លះ  បាន បោះ បង្គោល ហ៊ុំព័ទ្ធ កំណត់ ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ខុសគ្នា នឹង ទំហំ  ដែល ពួកគេ បាន ស្នើសុំ  ក្នុង នោះ  លោកស្រី  ផេង  នី  បាន ស្នើសុំ  ១០ ហិកតា  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង បាន បោះ បង្គោល ហ៊ុំព័ទ្ធ រំលោភ ប្រមាណ  ២០ ហិចតារ  និង មាន សង់ រោង ចំនួន  ៣ នៅលើ ទីតាំង នោះ ។  លោក  លីវ  លីម  បាន ស្នើសុំ  ៥ ហិកតា  ជា បោះ បង្គោល ហ៊ុំព័ទ្ធ ជាក់ស្តែង ប្រមាណ  ៦ ហិចតារ  និង មាន សង់ រោង ចំនួន ១  នៅលើ ទីតាំង នោះ  និង  លោក  ស៊ូ  ចាន់ ផន  បាន ស្នើសុំ  ៥ ហិកតា  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  បាន បោះ បង្គោល ហ៊ុំព័ទ្ធ ប្រមាណ  ១០ ហិចតារ  និង មាន សង់ រោង  ១  នៅលើ ទីតាំង ជាក់ស្តែង ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  សរ  កក្កដា  បាន ព្រមាន ថា  ចំពោះ ទីតាំង ចឹញ្ចឹម គ្រែង ឈាម ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ហួសប្បាប់ អនុញ្ញាត  លោក នឹង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់  ដើម្បី ជៀសវាង  ការឆ្លើយ ដាក់ គ្នា  រវាង ឈ្មួញ ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម  នៅ តំបន់ កោះ ខ្យង  ហើយ បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ លើស ពី ទំហំ  ដែល ច្បាប់ បាន អនុញ្ញាត ។  ជាពិសេស បាន នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើ របរ នេសាទ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ។  លោក  សរ  កក្កដា  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ម្ចាស់ ទីតាំង ល្មើស ទាំងនោះ  នឹង តម្រូវ អោយ អនុវត្ត ទៅ តាម ទំហំ  ដែល បាន ស្នើសុំ ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ  បើ មាន អ្នក រឹង ទទឹង នឹង មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ចំណែក  លោក  ឯ ម  ភា  នាយ សង្កាត់ ជល ផល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន អោយ ដឹង ថា  ចំពោះ ទីតាំង ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម ទាំង  ៣ ទីតាំង នៅ តំបន់ កោះ ខ្យង ខាងលើ  គឺ បាន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពី មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ចំណុច ស្មើស ច្បាប់ មួយចំនួន  ដែល តម្រូវ អោយ ម្ចាស់ ទីតាំង ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម ទាំងនោះ ត្រូវ អនុវត្ត អោយ ស្រប តាម ច្បាប់ អុញ្ញាត  ចេញ ដោយ ស្ថាប័ន ជំនាញ ។
មន្ត្រី ជំនាញ រូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ច្បាប់ ចិញ្ចឹម កូន គ្រែង ឈាម  អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  តម្រូវ អោយ សុំ ច្បាប់  ១ ឆ្នាំ ម្តង  ហើយ យោង តាម ច្បាប់ ថ្មី  អាជីវករ  ដែល ពុំ ទាន់ បាន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ទីតាំង ចិញ្ចឹម គ្រែង ឈាម កន្លងមក  គឺ  ត្រូវ សុំ ច្បាប់ បន្ថែម  ពី ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រោះ ក្រសួង បរិស្ថាន  ជា ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការអនុញ្ញាត ទីតាំង ទាំងនោះ ។  រីឯ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជា អ្នកអនុញ្ញាត ច្បាប់ ទាក់ទង បច្ចេកទេស ជាដើម ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
អ្នកបើក រថយន្ត  Lexus  570  ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ អ្នកបើក រថយន្ត ស្ទូច  និង បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វ៉ៃ ខ្នោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកបើក រថយន្ត  Lexus  570  និង បក្ខពួក ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ បញ្ជូន  ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នៅ ថ្ងៃត្រង់ ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន អូស យក ទៅកាន់ ទី ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដកហូត យក មកវិញ ។
រថយន្ត  Lexus570  ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ :  07-2-8989  បាន បុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ មួយ ដើម  នៅ សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន មន្ត្រី ចរាចរណ៍ ហៅ រថយន្ត ស្ទួច  ដឹក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មន្ត្រី ចរាចរណ៍ ទៅ មុន  បែរជា ម្ចាស់ រថយន្ត  Lexus  570 នេះ  យក កាំភ្លើង ទៅ ភ្ជង់ ម្ចាស់ ឡាន ស្ទួច  មិន ឱ្យ យកមក ស្នងការរួច ឱ្យដឹក យក ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  នៅ មុន ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  គឺ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ បាន ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ អ្នកបើក រថយន្ត ស្ទូច របស់ សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ស្ទូច រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក បង្គោល ភ្លើង  ដើម្បីឱ្យ សមត្ថកិច្ច យក រថយន្ត របស់ ខ្លួន នោះ  ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ វិញ  ។
រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Lexus  570  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  រដ្ឋ ០៧  ២ - ៨៩៨៩  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ទ្រី  ដារិន  ( ជា ជនដៃ ដល់ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បុខរបរ អ្នកលក់ សាច់ ជ្រូក  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា កូន ថៅកែ កុង ស៊ីកាប់ ជ្រូក នៅ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ខ ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ម្នាក់ ទៀត  ជា កម្មករ សំណង់ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុល  ផានិត  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ( ឃាត់ យកមក សួរនាំ នៅ អធិការ ខណ្ឌ )  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កូរ៉ូឡា មាន ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កូន ចៅ  ( ឃាត់ យកមក សួរនាំ នៅ អធិការ ខណ្ឌ )  ស្នាក់ នៅ  ក្នុង សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
បើ តាម អ្នករកស៊ី កាប់ ជ្រូក  បាន ប្រាប់  ថា  ជន ម្នាក់ នេះ ជា មនុស្ស ដើរ បោក គេ ជាច្រើន ករណី  និង ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ឈ្លើយ ណាស់  មិន ចេះ ខ្លាច រអារ ច្បាប់ ទម្លាប់ នោះ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ រថយន្ដ រូប នេះ  រួម ជាមួយ បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  បាន បើក រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត  តាម រថយន្ដ ស្ទួច របស់ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល ដឹក រថយន្ដ របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ  និង បង់ ផាក ពិន័យ  បាន ដក កាំភ្លើង ទៅ ភ្ជង់ អ្នកបើក រថយន្ដ ស្ទួច  ឲ្យដឹក រថយន្ដ របស់ ខ្លួន  យក ទៅ ទុក នៅក្នុង ផ្ទះ  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  R0204  ក្រុម ១  ភូមិខ ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ករណី  នេះ  ផ្អើល រហូតដល់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ឃួង  ស្រេង  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា ឲ្យ នគរបាល ចរាចរណ៍  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ចុះ ទៅ យក រថយន្ដ ដែល បង្ក  និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ គ្រឿង នេះ  ព្រមទាំង ចាប់ វាយ ខ្នោះ អ្នកបើក រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប  និង បក្ខពួក  ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ប្លន់ យក វត្ថុតាង  របស់ សមត្ថកិច្ច ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង សិរី  វិទ្យា  មិន អាច នៅ ស្ងៀម បាន បន្ទាប់ពី ឃើញ នារី ម្នាក់ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក អាស៊ីត ខូច មុខមាត់ រស់ នៅ យ៉ាង លំបាក  ។  លោក សិរី  វិទ្យា  ព្យាយាម រក មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ប្រមូល ប្រាក់ ជួយ តាម លទ្ឋភាព ។  លោក វិទ្យា  បាន ប្រមូល សម្លៀកបំពាក់ ដែល លោក បាន ប្រើប្រាស់ រួច លក់ ឡាយ ឡុង  និង បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ទាំងនោះ ទៅឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដ៏ គួរឲ្យ អាសូរ ម្នាក់ នោះ  ។
តារា សម្តែង  និង ចម្រៀង លោក សិរី  វិទ្យា  ឲ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ពី ដំបូង លោក មាន បំណង បញ្ចេញ សម្លៀកបំពាក់ ដែល លោក ធ្លាប់ ស្លៀក រួច ប្រកាស លក់ នៅ តាម ហ្វេសប៊ុក  ហើយ យក លុយ ទាំងអស់ សម្រាប់ ចូលរួម ការងារ មនុស្សធម៌  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី លោក បាន ឃើញ អំពី ស្ថានភាព ដ៏ គួរឲ្យ អាណិត របស់ នារី ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក អាស៊ីត  និង មាន មុខរបរ ចាក់ កន្សែង លក់  ដែល គេ បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម ហ្វេសប៊ុក  លោក ក៏ ទាក់ទង ដើម្បី ជួប ស្ត្រី នោះ ផ្ទាល់  ។
ក្រោយពេល លោក ជួប ផ្ទាល់ លោក កាន់តែ អាណិត ក្រោយពី បាន យល់ ពី ស្ថានភាព ដែល រស់ នៅក្នុង ភាពពិការ ភ្នែក  រូបរាង រង ដោយ ទឹក អាស៊ីដ ស្ទើរ មើល ពុំ យល់  ហើយ រកស៊ី ចាក កន្សែង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ទើប ចាក់ បាន មួយ ។  ទោះជាពិការ  និង ស្ថិត ក្នុង ជីវភាព ខ្វះខាត  ប៉ុន្តែ នាង តស៊ូ ខ្លាំង ទើប លោក មាន បំណង ជួយ ទៅដល់ ស្ត្រី រូប នោះ  ។
បើ ទោះបីជា ការចូលរួមចំណែក នេះ មិន ធំ ធេង  ប៉ុន្តែ លោក សិរី  វិទ្យា  សប្បាយចិត្ត នឹង ធ្វើ  និង មាន បំណង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បន្ត ការចែករំលែក សេចក្តីស្រលាញ់  ជួយ គ្នា ទៅតាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទៅកាន់ អ្នកក្រីក្រ  ខ្វះ ទីពឹង ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី តារា សម្តែង រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព សប្បុរស ធម៌ ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ជួយ  និង ចូលរួម កន្លងមក មិន មែន លោក ចង់បាន ប្រជាប្រិយភាព  ឬ ភាពលេចធ្លោ មួយ នោះ ទេ  គឺ លោក ចង់ឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ បន្ត ជួយ ឈឺឆ្អាល ពី សុខ ទុក្ខ គ្នា  ហើយក៏ ផ្តើម ចេញ ពី មនុស្ស ក្នុង សង្គម តែ មួយ នេះ ឯង  ៕
ចំណែក មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  រួមផ្សំ នឹង អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាំង យ៉ុង មាន ល្បឿន លឿន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន យក វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទោង  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ  និង ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ ៕
កំពង់ធំ :  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣៥ នាទី  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចំណុច ផ្លូវ ប្រសព្វ រាង អក្សរ Y  ភូមិម ឈាម  ឃុំ សំព្រោច  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត បុក រថយន្ត  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ២ នាក់ ។
រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន អ៊ិច ប្រេស  បុក ផ្ទប់ រថយន្ត ស៊ាំង យ៉ុង ដឹក ត្រី  ស្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  Post  News
ករណី នេះ កើតឡើង  ខណ: ដែល រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ លឿង លាយស  ស្លាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-1365  ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស  ( បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង )  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( គេចខ្លួន )  រថយន្ត ម៉ាក ស៊ាំង យ៉ុង  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-1848  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដោយ ឈ្មោះ  គាម  តូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ត្នោត ចុង ស្រង់  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ឌិន  ចន្ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ពោធិ៍ ខ្វិត  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង្ស  ខេត្ត តាកែវ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្ដូរចិត្ត លែង ឲ្យ បិទ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា វិញ  -  កម្ពុជា  -  RFI
មុន  ជា លក្ខខណ្ឌ នៃ ស្បែក ដែល កើតឡើង នៅ ពេល ដែល រន្ធ រោម ត្រូវ កកស្ទះ ទៅ ដោយ ប្រេង  ធូលី ដី  បាក់តេរី  និង កោសិកា ងាប់ ៗ  នៅ ត្រង់ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ  រួមទាំង កំប៉ះ គូថ ផងដែរ ។
ពេល ខ្លះ  ការកើត មុន  អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន អាការ រមាស់  ឈឺចាប់  ហើយ បន្សល់ទុក នូវ ស្លាក ស្នាម ខ្មៅ ៗ ជាច្រើន នៅលើ ផ្ទៃ ស្បែក  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ថែរក្សា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។  តែ សំណាង ល្អ  លក្ខខណ្ឌ នៃ ស្បែក បែប នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឱសថ ធម្មជាតិ សាមញ្ញា ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ៖ ស្ងាត់ ៗ នាយ ក្រិន  តារា កំប្លែង ទាប ល្អិត ប្រចាំ ក្រុម កំប្លែង នាយ កុយ  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង អំពី រៀបចំ ជប់ លាង ជូន  ភរិយា  ដើម្បី អបអរសាទរ កូនស្រី ម្នាក់  ដែល រៀប ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ។
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក នាយ ក្រិន  បាន បង្ហោះ សារ ថា  “ ជូន ដើរលេង អោយ ហើយ ព្រោះ គៀក ថ្ងៃ ឡើង ជ្រុញ ហើយ ថ្ងៃ  ១១  ខែ  ៩  . ២០១៨  ជួបគ្នា ណា កូនស្រី  សុជន  បញ្ញា ” ។ សូម បញ្ជាក់ ថា នាយ ក្រិន ទោះបី មាន រាង តូច ទាប តែ សមត្តភាព ផលិត កូន មិន សសើរ មិន បាន គឺ គ្រាន់ ជាង គូ ស្វាម៉ី ភរិយា ខ្លះ ដែល មាន រូបរាង ពេញ ខ្នាត់ តែ រក កូន មួយ ធើ ថ្នាំ មិន បាន ។
អ្នក ខ្លះ ខំ ចាយ លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ទម្រាំ បាន កូន មួយ ។ តែ សម្រាប់ នាយ ក្រឹន បើ គិត ទាំង ប្រពន្ធ មុន គាត់ ផលិត បាន កូន ទី ៣ ហើយ ! ។ ជូនពរ សុខភាព ល្អ !! ៕
លោកជំទាវ  Melania  Trump  និង លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  Shannon  ថត រូប ជាមួយនឹង អ្នកទទួល ពានរង្វាន់ ស្ត្រី អង់អាច អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោកជំទាវ  Trump  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ស្ត្រី ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ កិត្តិយស ទាំងនេះ ដែល ស្ថិត នៅ វេទិកា ជាមួយ ខ្ញុំ បាន ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ហើយនិង ដើម្បី សិទ្ធិ អ្នកដទៃ ទៀត ។  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នីមួយ ៗ  ដូចជា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  តុលាការ  ភាពលម្អៀង ខាង យេនឌ័រ  ភេរវកម្ម  សង្គ្រាម  និង អំពើពុករលួយ  ហើយ នៅ ពេល នេះ បាន ប្រឈម ទោស ពៃរ៍ យ៉ាង ខ្លាំង រួមមាន ការចាប់ ដាក់ គុក  និង ស្លាប់ ។  ដោយ ការសាមគ្គីភាព គ្នា ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវតែ បញ្ជូន សារ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  យើង កំពុង មើល អំពី បញ្ហា នេះ ។  ដូច្នេះ  វា ជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ដើម្បី បន្ត ធ្វើឲ្យ បាន ការយកចិត្តទុកដាក់ នូវ ជ័យជម្នះ នីមួយ ៗ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ស្ត្រី  គ្រប់ ការព្យាយាម ទាំងអស់  ដែល នាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន អាច ប្រយុទ្ធ ដើម្បី ខ្លួនឯង ‍» ។
រង្វាន់ ស្ត្រី អន្តរជាតិ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ ស្ត្រី នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ភាពអង់អាច ក្លាហាន  និង ភាព ជា មេដឹកនាំ នៅ ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ ដើម្បី សន្តិភាព  យុត្តិធម៌  សិទ្ធិ មនុស្ស  សមភាព ខាង យេនឌ័រ ហើយនិង ការផ្តល់ អំណាច ដល់ ស្ត្រី  ដែល ជារឿយ ៗ មាន ភាព គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ចាប់តាំងពី ការបង្កើត រង្វាន់ នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ មក  កម្មវិធី នេះ  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ ស្ត្រី ជាង ១ រយ នាក់ មក ប្រទេស ៦០ ។
លោកជំទាវ  Trump  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ ជាមួយ លោក  Thomas  Shannon  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នយោបាយ ៕
ទោះជា ទឹក ថ្នាំ ទាំង ពីរ នេះ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា យ៉ាងណា  ក៍ វា មាន លក្ខណៈ រួម មួយ គឺ  ពិបាក នឹង អោយ ពណ៌  សុក្រិត លើ រូបភាព ដែល បាន បោះពុម្ព ចេញមក ណាស់ បើ គ្នា ន  ‘Profile’  នោះ ទេ ។  ជាធម្មតា គ្រប់ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ទម្រង់  ‘Profiles’  រួច ជាស្រេច ដែល អនុញ្ញាតិ អោយ យើង ជ្រើសរើស ទាំង ប្រភេទ  ក្រដាស  ‘Plain,  光滑,  磨砂,  画布“ និង កម្រិត គុណភាព ទឹក ថ្នាំ ដែល ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ បញ្ចេញ លើ ក្រដាស ដូចជា ”草案,  正常,  Photo’  ជាដើម  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល ម៉ាស៊ីន នឹង ធ្វើ ការព្រីន យោង ទៅលើ  ទម្រង់  ‘Profile’  ដែល យើង បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ផ្តល់ ពណ៌ ទៅលើ រូបភាព ដែល ត្រូវ បោះពុម្ព នោះ ។  វា ប្រាកដ ណាស់ ថា  ‘Profiles’  ដែល មាន ស្រាប់ ទាំងនោះ គឺ ត្រូវបាន រៀបចំ ពិសេស សម្រាប់ តែ  ប្រភេទ ក្រដាស  និង ទឹក ថ្នាំ ដែល បាន កំណត់ ដោយ រោងចក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឧទាហរណ៍  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  EPSON  បង្កើត សំរាប់ តែ  ទឹក ថ្នាំ ដើម  EPSON  និង ក្រដាស ដើម របស់  EPSON  រួច ចុះ បើ យើង ត្រូវ ប្តូរ ទឹក ថ្នាំ  និង ប្រភេទ ក្រដាស  វា មិន វីវរ  ទៅ ហើយ ទេ ?  因此，我们需要“配置文件”对我们使用什么新的创造是我们使用的油墨，这是纸张的类型!
ដាក់ វ៉ែនតា ចោល នៅក្នុង សារ មន្ទីរ សោះ  ស្រាប់តែ គេ ផ្អើល ថា ជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ឈរ មើល ព្រោងព្រាត  |  JongDeng
ប្លែក ៗ  ដាក់ វ៉ែនតា ចោល នៅក្នុង សារ មន្ទីរ សោះ  ស្រាប់តែ គេ ផ្អើល ថា ជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ឈរ មើល ព្រោងព្រាត
យុវជន ដែល ជា សិស្សសាលា ពីរ នាក់ គឺ  TJ  Khayatan  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ រួម ជាមួយនឹង មិត្ត របស់ គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកងប់ ងុល នឹង ស្នាដៃ សិល្បៈ ចាញ់បោក ពួកគេ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ជាមួយនឹង ការដាក់ ចោល នូវ វ៉ែន តា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សារមន្ទីរ ដាក់ តាំង ស្នាដៃ សិល្បៈ បែប ទំនើប មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  ។
យុវជន ទាំង ពីរ បន្ទាប់ ដើរ ទស្សនា នៅក្នុង សារមន្ទីរ  ពួកគេ ក៏ នឹកឃើញ គំនិត ក្នុង ការលេងសើច ដោយ ដាក់ វ៉ែន តា របស់ ខ្លួន នៅលើ កម្រាល  ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង  បន្ទាប់មក គេ ក៏ ដើរ ចេញមក ក្រៅ ដើម្បី មើល ពី ប្រតិកម្ម របស់ អ្នកងប់ ងុល នឹង ស្នាដៃ សិល្បៈ នៅក្នុង សារមន្ទីរ នោះ ។
មិន ខុសពី ការស្មាន របស់ ពួកគេ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឈរ មើល វ៉ែនតា នោះ  ថែមទាំង ថត ដោយ គិត ថា វា ជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ទៀតផង ។  ក្រោយពី ឃើញ ដូចនេះ  Khayatan  ក៏ បាន ថត រូប ទុក  ហើយ បង្ហោះ ចូល ទៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ទៀតផង ។
បន្ទាប់ពី ការបង្ហោះ រូប នេះ  វា ត្រូវបាន ចែករំលែក ជិត  ៤ ម៉ឺន ដង  ហើយ អ្នកលេង  អ៊ីនធើណេត  ជាច្រើន បាន បញ្ចេញមតិ ថា  វា គឺជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច បំផុត ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន អ្នកលេង  អ៊ីនធើណេត  ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  “ សិល្បៈ ទាន់សម័យ  គឺ អ្វី ឆ្កួត បំផុត  ប៉ុន្តែ វា ជា វិធី បោកប្រាស់ យក លុយ ពី មនុស្ស ល្ងង់ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ” ។
ឆ្លើយតប នឹង មតិ មួយ នេះ  Khayanta  បាន និយាយ ថា  “ ទោះ យ៉ាងណា ខ្ញុំ ក៏ នៅតែ ជា អ្នកគាំទ្រ ស្នាដៃ សិល្បៈ ទំនើប ម្នាក់ ដែរ  ។  ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា ពេល ខ្លះ  សិល្បៈ ប្រភេទ នេះ វា ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ប៉ុន្តែ  វា បាន បង្ហាញ នូវ ស្នាដៃ  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ជាពិសេស វា បាន បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ រាប់ លាន  បើ អ្នក យល់ ពី វា ”  ។
ល្បី អី តែ ក្រុម  Zurcaroh  !  អ្នកលេង សៀក រូប នេះ ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ថ្វីបើ មិន បាន ប៊ូតុង មាស  តែ ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក មើល ស្រែ ហ៊ោរ ង្គើរ ឆាក ដែរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សន្យា នឹង បន្ត បំណងប្រាថ្នា របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ក្នុង ការជួយ កុមារ កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សន្យា នឹង បន្ត បំណងប្រាថ្នា របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ក្នុង ការជួយ កុមារ កម្ពុជា  នៅក្នុង បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  បើ ទោះបី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ទទួលមរណភាព ក៏ដោយ ក្តី ។
នេះ បើ តាម លិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន លោក  Alain  Berset  ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ ស្វីស  ចំពោះ មរណភាព របស់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្នុង ឱកាស ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ  តាង នាម ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ សមាន ទុក្ខ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ បំផុត  តាមរយៈ ឯកឧត្តម  ជូន គ្រួសារ សព ដែល បាន បាត់បង់  សមាជិក ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ។
ស្មារតី  និង សមិទ្ធិផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត នឹង ស្ថិត ក្នុង បេះដូង យើងខ្ញុំ ។  យើ ខ្ញុំង នឹង បន្ត បំណងប្រាថ្នា របស់ គាត់  ក្នុង ការជួយ កុមារ កម្ពុជា  នៅក្នុង បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។  យើងខ្ញុំ សូម បួងសួង ឲ្យ ព្រលឹង  របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ទៅកាន់ សុគិត ភព »។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « ខ្ញុំ បាន ទទួល ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត  អំពី អនិច្ចកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  មរណភាព របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  គឺជា ការបាត់បង់ ជន ដ៏ មហិមារ មួយ រូប  ដែល ប្តូរ ផ្តាច់ មិន គិត ពី ខ្លួនឯង  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ និង ស្ត្រី កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ប្រធានាធិបតិ ស្វិស ទៀត ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ក៏ ជា បុគ្កល មួយ រូប  ដែល សម្តេច  រួមទាំង ប្រជាជន កម្ពុជា តែងតែ ចងចាំ ថា  បាន រួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល សាធារណៈ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ  មេត្តា ធម៌  និង បេះដូង ប្រកបដោយ ក្តីស្រលាញ់ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ត្រូវ  បាន ចងចាំ ជារៀងរហូត ។
សូម ជម្រាប ថា  លោក  Beat  Richner  ស្ថាបនិក ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង ២៖៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ស្វីស ៕
លោក ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  វីរៈ សិល្ប ចាប៉ី ដង វែង ទទួល ផ្ទះ មួយ ខ្នង ពីរ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន
សូម លើក បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ជ្រាប ពី  « អង្គរ ធំ »  ដោយ យោង តាម ឯកសារ  « ការយល់ដឹង អំពី ប្រទេស កម្ពុជា »  ចេញផ្សាយ នៅ  ឆ្នាំ ១៩៨៨  ។
កាលណា គេ លើកឡើង ពី អង្គរ ធំ  គេ ចង់ សំដៅ ទៅ លើ ប្រាសាទ បាយ័ន  ( កសាងឡើង ប្រហែល ក្នុង ឆ្នាំ ១២០០  នៃ គ្រឹស្ត សករាជ )  គឺជា ប្រាសាទ ផ្លូវការ របស់ ទីក្រុង អង្គរ ធំ  ដែល គេ បាន យល់ ច្រឡំ ថា  ជា « ភ្នំ កណ្តាល »  ដែល មាន នៅក្នុង សិលាចារឹក ស្តុក កក់ ធំ  ។  ទីក្រុង អង្គរ ធំ  ត្រូវបាន សាងសង់ ជាថ្មី ឡើងវិញ ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  នា ចុង សតវត្ស ទី ១២  ។  ប៉ុន្តែ ការយល់ដឹង ប្រាសាទ បាយ័ន តែ មួយ  ពុំ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ចំពោះ ប្រាសាទ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន កសាងឡើង ក្នុង សម័យ  ខុស ៗ គ្នា  នៅក្នុង កំពែង ការ៉េ នោះ ឡើយ  ។
មុននឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ប្រាសាទ បាយ័ន  យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ ស្គាល់ ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី កំពែង ហ៊ុមព័ទ្ធ ទីក្រុង អង្គរ ធំ  ប្រាសាទ ជ្រុង ដែល មាន សិលាច រឹក  ហើយនិង ខ្លោងទ្វារ  ធំ ៗ ទាំង ៥ នៃ អតីត រាជធានី ចុងក្រោយ នៃ សម័យ អង្គរ ដ៏ រុងរឿង  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  យើង នឹង បង្ហាញ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  ដែល ស្ថិត នៅ ពាសពេញ លើ បរិវេណ ទីក្រុង ដ៏ ល្បី ឆើត ឆាយ នេះ  ។
កំពែង អង្គរ ធំ  មាន រាង ជា ការ៉េ ដែល មាន ជ្រុង  នីមួយ ៗ ប្រវែង បី គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ នឹង លាតសន្ធឹង លើ ទំហំ ដី ចំនួន ៩០០ ហិកតា  ។  កំពែង នេះ មាន កម្ពស់ ប្រមាណ ៨ ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  ។  ស្ថាបនិក បាន លើក ដី ផ្ទប់ ទៅនឹង ជញ្ជាំង ខាងក្នុង សម្រាប់ ឱ្យ កងទ័ព ដើរ យាម ល្បាត ជា ជំនាន់ នោះ  ។  គេ បាន ជីក គូ ទឹក មាន ទទឹង ១០០ ម៉ែត្រ  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ពី ខាងក្រៅ កំពែង ថ្ម នេះ  ។  គេ បាន កសាង ថ្នល់  និង ស្ពាន ដ៏ ធំ ទូលាយ កាត់ គូ ទឹក  ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ទីក្រុង នេះ តាម ទ្វារ  នីមួយ ៗ  ។  ស្ថាបនិក បាន ពង្រាប ផ្ទៃដី ក្នុង ទីក្រុង ឱ្យ មាន ជំរាល ខ្ពស់ ខាង ទិស  ឦសាន  ហើយ ទាប ខាង ជ្រុង និរតី  ដើម្បី នាំ ទឹក ហូរ ចូលក្នុង បឹង មួយ ឈ្មោះ ថា  « បឹង ធំ »  ដែល ភ្ជាប់ នឹង គូ ទឹក ខាងក្រៅ មាន ចោះ ប្រហោង  ដើម្បីឱ្យ ទឹក ហូរ តាម ក្រោម កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម នោះ  ។
នៅ តាម ជ្រុង ទាំង បួន របស់ កំពែង  មាន ប្រាសាទ បួន ដែល មាន សិលាចារឹក ស្ថិត នៅ រចនាបថ បាយ័ន  សម្រាប់ ឧទ្ទិស ចំពោះ ពោធិ សត្វ  លោកេស្វរៈ  ។  ឯ ក្បាច់ រចនា បាន ប្រាប់់ លក្ខណៈ សម្គាល់ របស់ សម័យ បាយ័ន  ៖  កំពូល ប្រាសាទ រាង ផ្កា ឈូក  ជញ្ជាំង ក្រៅលម្អ ដោយ ទេវតា  ហើយនិង បង្អួច បញ្ឆោត មាន ឆ្លាក់ វាំង នន  ។  សិលាចារឹក និយាយ ថា៖  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  បាន កសាង  « ជ័យ គិរី  ដែល មាន កំពូល ខ្ពស់ ដល់ មេឃ ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា  ហើយនិង ជ័យ សន្ធុ  ដែល មាន ជម្រៅ រហូតដល់ ពិភព នាគ »  ហើយ លោក សឺ ដែស  បាន ប្រាប់ ថា  គ្មាន អ្វី ក្រៅ អំពី កំពែង  និង គូ ទឹក នៃ អង្គរ ធំ នោះ ឡើយ  ( តម្លៃ ពិត របស់ និមិត្តរូប នេះ នឹង បកស្រាយ ក្នុង ទំព័រ ក្រោយ  ។  វាំង នន បាន ជំនួស ឱ្យ ចម្រឹង ជើង ទៀន  ដែល និយម ក្នុង រជ្ជកាល មុន ៗ ) ។
ទីក្រុង អង្គរ ធំ  មានប្រសាទ បាយ័ន មួយ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល  ។  រាល់ ផ្ទះសម្បែង  របស់ ប្រជាជន  ត្រូវបាន សាងសង់ អំពី គ្រឿង ឈើ  រីឯ ការរៀបចំ រាជធានី យើង មាន ឯកសារ ដ៏ តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទីក្រុង នេះ ត្រូវបាន បែងចចែក ជា បួន  ដោយ មាន ផ្លូវ ធំ បួន  រត់ តាម ខ្សែ មេដ្យាទ័រ របស់ ប្រាសាទ បាយ័ន ហើយ នឹង ផ្លូវ ធំ មួយ ទៀត រត់ តាម ខ្សែ អ័ក្ស របស់ រាជ វាំង  ដែល តម្រង់ ទិសដៅ តាម មាត់ទ្វារ  « ជ័យ »  ( ទ្វារ ទី ៥ របស់ អង្គរ ធំ )  ខាងកើត  ។  កំពែង របស់ ទីក្រុង នេះ  មាន ក្លោង ទ្វារ ធំ ៥  ៖  ពីរ នៅ ជ្រុង ខាងកើត  និង បី ទៀត នៅ ទិស ខាងត្បូង  ខាងលិច និង ខាងជើង  ។
តាម ផ្លូវ ធំ ឆ្លងកាត់ គូ ទឹក ខាងក្រៅ  គេ សង្កេតឃើញ រូបចម្លាក់ យក្ខ  និង ទេវតា  ទាញ ដង ខ្លួន នាគ  ( ទុក ដូចជា ព្រ័ត្រ )  ដែល មាន ក្នុង ទេវក ថា ឈ្មោះ ថា  រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ។  នាគ នោះ ឈ្មោះ ថា  វា សុគី  ។  បេសកជន ជីវ  តាក្វាន់  ( គាត់ បាន ហៅ ប្រសាទ បាយ័ន ថា  « ប្រាសាទ មាស =Tour  d’  or  »)  ដែល បាន មកដល់ កម្ពុជា  នា ឆ្នាំ ១២៩៦  នៃ គ្រឹស្ត សករាជ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  មាន រូប យក្ស  និង ទេវតា ចំនួន ៥៤  ។  ក៏ប៉ុន្តែ សឺ ដែស  និង ប៉ូល មុស  បាន ពន្យល់ ថា  ភ្នាក់ ដៃ ដែល ជា ដងខ្លួន ទាំង ពីរ នោះ  គឺជា និមិត្តរូប របស់ ឥន្ទធនូ  ជា ស្ពាន ចម្លង រវាង ស្ថានសួគ៌  និង ស្ថាន មនុស្ស  ។  ឯស្ថានសួគ៌ ត្រូវបាន ស្ថាបនិក ធ្វើឱ្យ មាន ជា រូបរាង ឡើង នៅលើ ផែនដី នេះ  ដោយ ទីក្រុង អង្គរ ធំ នេះ ឯង  ។  រីឯ តួ យក្ស  និង ទេវតា  គឺជា និមិត្តរូប នៃ ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ដើម្បី ចម្រាញ់ យក ទឹក អម្រឹត  ។  ការបង្ហាញ ឱ្យ មាន រូបភាព អំពី រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  គឺជា កិច្ច ប្រតិបត្តិការ វេទមន្ត មួយ បែប សម្រាប់ ធានា ដល់ ទឹក អម្រឹត  ដែល ជា ជ័យជម្នះ  ហើយនិង ភាព សំបូរ សប្បាយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ខ្លោងទ្វារ  ធំ ៗ ទាំង ៥  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្រាប់ សម្គាល់  « បុរី »  ខ្មែរ អតីតកាល  ក៏ដូច បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ ( វាំង ចតុម្មុ ខ  ៖  ខ្លោងទ្វារ ៥ ដែរ )  មាន ស្ថានភាព មិន មាំ មួន ទេ សព្វ ថ្ងៃ  ហើយក៏ ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ  ដូច ៗ គ្នា  ។  ខ្លោងទ្វារ ធំ  នីមួយ ៗ មាន កម្ពស់ សរុប ២៣ ម៉ែត្រ  សាង អំពី ថ្ម ភក់  ហើយ មាន ច្រក ចូល ទទឹង ៣,៥០ ម៉ែត្រ គុណ ៧ ម៉ែត្រ  កម្ពស់  ។  ក្នុង អតីតកាល  ខ្លោងទ្វារ នេះ មាន សន្លឹក ទ្វារ ឈើ សម្រាប់ បិទ បើក ពីរ  ហើយនិង មាន រនុក ជាច្រើន សម្រាប់ ខ្ទាស់ ពី ក្នុង ផង  ( ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង  គឺ ស្នាម ប្រហោង នៅ តាម ជញ្ជាំង )  ។  កំពូល ខ្លោងទ្វារ ក៏លម្អ ដោយ ព្រះភ័ក្ត្រ អវលោកេតិ ស្វរៈ  តែ នៅ តាម ជ្រុង ទាំង ៤ របស់ ខ្លោងទ្វារ ស្ថាបនិកលម្អ ដោយ រូប ដំរី ក្បាល បី  ដែល មាន ព្រះឥន្ទ គង់ ពីលើ  ( ខ្លោងទ្វារ ជ័យ ខាងកើត បង្ហាញ រូប ព្រះឥន្ទ ) ។  វត្តមាន របស់ ព្រះឥន្ទ បញ្ជាក់ បន្ថែម អំពី សម្មតិកម្ម ខាងលើ  ដែល លើកឡើង ថា  « នាគ  គឺជា និមិត្តរូប របស់ ឥន្ទធនូ » ។
ដើម្បី មើល បាយ័ន  យើង សូម អញ្ជើញ ឱ្យ ទស្សនិកជន ចូល តាម ផ្លូវ ទិស ខាងកើត  ព្រោះ តាម ផ្លូវ នេះ យើង អាច ឃើញ ចម្លាក់ តោ  នាគ  គ្រុឌ  ហើយ នឹង អាងទឹក កសាងឡើង នា ជំនាន់ នោះ  ។  ពេលព្រឹក ព្រលឹម  បាយ័ន បាន ទទួល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ល្អ ត្រកាល  ប៉ុន្តែ សូម កុំ ភ្លេច ទស្សនា ប្រាសាទ នេះ ក្នុង ពេល រាត្រី ដែល មាន ពន្លឺ ដួង ខែ  ។  រាង រៅ របស់ ប្រាសាទ មើលឃើញ ក្នុង ពេល ថ្ងៃ បាន រលុប អស់ ជាមួយនឹង ស្រមោល ។
ផ្ទៃ ពណ៌ បៃតង  ហើយនិង ផ្ទាំង ថ្ម ក៏ បង្កើត បានជា អង្គ ឯកភាព នៃ តម្លៃ មួយ  ឯ ព្រះភ័ក្ត្រ លោកេស្វរៈ  បង្កើត បាន ក្តីរំភើប មួយ ដែរ  ហើយ ហាក់ដូចជា មាន សម្រស់ មន្ត្រី មួយ អណ្តែត ចេញ អំពី ព្រះភ័ក្ត្រ ទាំងឡាយ នោះ ផង  ដែល កើត ចំនួន ទ្វេ គុណ  ហើយនិង កើន ចំនួន បន្ថែម រាប់ មិន អស់ …  គេ ហាក់ដូចជា រលាយ ខ្លួន ទៅក្នុង ក្តី ស្ងប់ ដ៏ បរិសុទ្ធ នៃ សន្តិភាព ពុទ្ធសាសនា មួយ បែប នេះ  ។  ប្រាសាទ បាយ័ន  កសាងឡើង នៅលើ ផ្ទៃដី រាង ចតុកកោណ កែង មាន បណ្តោយ ១៦០ ម៉ែត្រ និង ទទឹង ១៤០ ម៉ែត្រ  ។
១ - ដំណាក់កាល ទី ១  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ភាគ ខាង ដើម នៃ រជ្ជកាល របស់ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ទៅ ទល់ នឹង ថ្ងៃ កសាង ប្រាសាទ ព្រះខ័ន  នា ឆ្នាំ ១១៩១  នៃ គ្រឹស្ត សករាជ  ។
២ - ដំណាក់កាល ទី ២  គឺជា ការកែទម្រង់ សាសនា មួយ យ៉ាង ធំ  ដោយ រួមបញ្ចូល សមាសធាតុ តុបតែង លម្អ ដូចជា  រូប ទេវតា  រូប អសុរកាន់ នាគ  រូប គ្រុឌ  ហោ ជាង  លម្អ រូបលោកេស្វរៈ  ប្រាសាទ មាន មុខ បួន  ក្បាច់លម្អ តាម ជ្រុង ប្រាសាទ  កំពែង ខាងក្រៅ  ផ្នែក កណ្តាល របស់ បាយ័ន  ហើយ នឹង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មា  ។
- រូប ទេវតាសាង ក្នុង ដំណាក់កាល មុន គេ  គឺ ទេវតា ឥត ញញឹម  មាន សំពត់ បត់ ពីរ ផ្នត់  ក្បាំង សក់ រាង ជា សាជី  គ្មាន អលង្ការ ទេ  ដែល ច្រត់ ចង្កេះ  ។
- ទេវតាសាង ក្នុង ពេល ក្រោយមក ទៀត  គឺ ទេវតា មុខ ញញឹម មាន គ្រឿងអលង្ការ  សំពត់់ បត់ ជា រាង ត្រី កោណ  ក្បាំង សក់ រាង ត្រី កោណ  ដែល មិន ច្រត់ ចង្កេះ ទេ  ហើយ ដៃ ម្ខាង ទៀត លើកឡើង លើ  ឬ កាន់ កម្រង ផ្កា  ។
ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  ប្រាសាទ បាយ័ន មាន ថែវ ខាងក្រោយ  គឺជា ថែវ របស់ កំផែង ទី ៣  នៃ ជាន់ ទី ១  ដែល មាន វិមាន តាម មុមទាំង ៤  ហើយនិង គោ បុរៈ ចំនួន ៤  ព្រមទាំង មាន ធ្លាមួយ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ថែវ ទី ៣  និង ថែវ ទី ២  ។  នៅ ផ្នែក ខាងកើត នៃ ធ្លា នោះ មាន បណ្ណាល័យ ពីរ  ព្រមទាំង មាន ថែវ ទី ២  នៃ កំផែង ទី ២  ដែល មាន កម្ពស់ មិន ស្មើគ្នា  ហើយ មាន ប្រាសាទ នៅ តាម មុមទាំង ៤  និង ប្រាសាទ បី ទៀត នៅ តាម ជ្រុង  នីមួយ ៗ  របស់ ថែវ ផង  ។  ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ ទាំង ៣ នៅ តាម ជ្រុង  នីមួយ ៗ  ប្រាសាទ ដែល នៅ កណ្តាល គឺ មាន តួនាទី ជា គោ បុរៈ  ( ខ្លោងទ្វារ  ធំ ៗ )  ក្រៅពី នេះ មាន ប្រព័ន្ធ ថែវ មួយ ដែល បង្កើត បានជា ប្លង់ រាងកាកបាទ លម្អ ដោយ ក្បាច់ សារពើសូត្រ  ដោយ មាន ប្រាសាទ នៅ តាម មុម  នីមួយ ៗ  និង ធ្លា  តូច ៗ ចំនួន ៤  នៅលើ ជាន់ ទី ២ ។
- ប្រាសាទ កសាងឡើង ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  សាលរបាំ  នោះ គឺ  កសាង ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ២  ។  សាលរបាំ នេះ មាន សាង នៅក្នុង ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  និង ប្រាសាទ ព្រះខ័ន  ។  ឯ សំណង់ រាង ចតុកោណ កែង មាន ពីរ ជាន់  និង សសរ ៤ ជួរ  ក៏ កសាង ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ២ នេះ ដែរ  ។
សភាព ស្មុគស្មាញ របស់ ប្លង់ ប្រាសាទ បាយ័ន គឺ ពិតជា កើត ចេញ អំពី ការកសាង ជាបន្តបន្ទាប់់ ក្នុង ដំណាក់កាល  ខុស ៗ គ្នា ដូច បាន រៀបរាប់ ខាង  លើ  ។  គេ បាន សង្កេតឃើញ ស្លាកស្នាម ស្ទើរតែ គ្រប់ កន្លែង នៃ អគារ ទាំងមូល របស់ ប្រាសាទ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង រជ្ជកាល តែ មួយ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ( ១១៨១ - ១២១៩ )  ។
១ - ផ្នែក កណ្តាល របស់ ប្រាសាទ ដែល តភ្ជាប់ ទៅនឹង ថែវ ទាំងឡាយ របស់ កំផែង ទី ២  នោះ គឺ កសាង ផ្តើម ចេញ ពី បណ្តា ថែវ រាងកាកបាទ លម្អ ដោយសារពើសូត្រ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រាសាទ ធំ កណ្តាល  ដើម្បី បង្កើត បាន រាង ចតុកោណ កែង  ដោយសារ ការ តភ្ជាប់គ្នា នៅលើ ប្លង់ ខាងក្នុង មួយ របស់ ថែវ  ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ធ្លា  តូច ៗ ទាំង បួន  ។
មាន ទីលាន ផ្នែក ខាងលើ មួយ  ដែល សាង អែប នឹង ប្រព័ន្ធ ថែវ រាងកាកបាទ  ហើយ នៅ ចំ កណ្តាល ទីលាន នេះ  គឺ ប្រាសាទ ធំ កណ្តាល ( ប្រាសាទ ធំ កណ្តាល  ៖  Tour  centrale  ។  យើង ប្រើ ពាក្យ ប្រាសាទ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ជាន់ នឹង ពាក្យ ថា  ប្រាង្គ )  មាន រាង ជា រង្វង់ (cercle)  ចែក ជា ៨ កាំ  ដែល មាន កំពូល មុខ ៤  កម្ពស់់ ៤៣ ម៉ែត្រ  អំពី ផ្ទៃដី  ។  ប្រាសាទ ធំ កណ្តាល នេះ ត្រូវបាន ស្ថាបនិក ចោះ ជា បន្ទប់  តូច ៗ ជាច្រើន  ហើយ នៅ ផ្នែក ខាងកើត គេ សង់ សាល  តូច ៗ ជា យ៉ច្រើន ទៀត  ហើយនិង ប្រាសាទ មួយ ដ៏ ខ្ពស់ សាង ទៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ អ័ក្ស  (axcs)  ដទៃ ទៀត របស់ ប្រាសាទ ធំ នេះ  ។
២ - ទីលាន ខាងលើ រាងកាកបាទ  ដែល ទ្រ ប្រាសាទ ធំ កណ្តាល  បាន កសាង ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន សម្រេចចិត្ត ថា នឹង កាសង ប្រាសាទ បាយ័ន មួយ ឱ្យ ក្លាយជា ប្រាសាទ ភ្នំ នៃ ទីក្រុង អង្គរ ធំ នោះ  ។
៥ - ធ្លា ព័ទ្ធ ជុំវិញ ត្រូវបាន ចែកចេញ ជាធ្លា តូច ៗ  ដោយ បន្ទប់ ចំនួន ១៦  បច្ចុប្បន្ន នេះ រលំអស់់រលីងសល់ តែ ថ្ម បាត ខាងក្រោម  ដែល ធ្វើ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម តភ្ជាប់ ថែវ ទី ២  និង ថែវ ទី ៣  ចំ ពីមុខ ប្រាសាទ ទាំង ៤  តាម ជ្រុង  នីមួយ ៗ របស់ ថែវ ទី ២ ។  ដោយ សម្អាង លើ សិលាចារឹក ដែល សរសេរ នៅលើ មេទ្វារ ថែវ ខាងក្រៅ  បន្ទប់  តូច ៗ ទាំង ១៦ នេះ គឺ បន្ទប់  នីមួយ ៗ មាន តម្កល់ បដិមា ជាច្រើន  ដែល ចម្លង យក មកពី រូបចម្លាក់  ល្បី ៗ ដែល ត្រូវបាន ប្រជាជន គោរព នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទាំងឡាយ  ។
៣ - រីឯ កម្ពស់ បច្ចុប្បន្ន របស់ ធ្លា ធំ ខាងក្រោយ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការចាក់ ដី បំពេញ បន្តបន្ទាប់់  ។  ខឿន របស់ ថែវ ទី ២  គឺ ចាក់ ដី ជម្រៅ ប្រវែង ២,៥០ ម៉ែត្រ  ហើយ ដោយសារ គេ ធ្វើការកាយ ដី  គេ បញ្ជាក់់ ថា  មាន ស្រទាប់ ថ្ម ក្រាល អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  ដែល កសាង ពី ដំបូង នៅ ត្រង់ ជម្រៅ ២,៥០ ម៉ែត្រ នេះ ឯង  ។
៤ - រីឯ ថែវ ទី ៣  ហើយ នឹង  « បណ្ណាល័យ »  ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ កសាង នៅលើ ដី ចាក់បន្ថែម នេះ  ដូច្នេះ គេ បាន កសាង នៅក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ( គេ រាប់ ថែវ ទី ១  ទី ២  ទី ៣  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ក្នុង ចេញ ក្រៅ )  ។
លោក សឺ ដែល  ចាប់អារម្មណ៍ ថា  « ប្រាសាទ បាយ័ន  គឺជា ប្រាសាទ អាថ៌កំបាំង »  ( សឺ ដែស  ៖  ដើម្បី យល់ អង្គរ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់់ ល្អ  ១៩៤៧ )  ។  អ្វី ៗ ដែល នាំឱ្យ គាត់ ថា អាថ៌កំបាំង  ។
១ - មាន ប្លង់ ស្មុគស្មាញ  ដែល កើតឡើង អំពី ការកសាង ជាបន្តបន្ទាប់  មាន ធ្លា  តូច ៗ ជ្រៅ ហាក់ដូចជា អណ្តូង  ព្រមទាំង មាន ថែវ  ងងឹត ឈ្លប់  ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ស្កឹមស្កៃសាងឡើង អំពី ថ្ម  ។
២ - មាន ចម្លាក់ ក្រឡោក  ទាប ដែល មាន ភាគ ខ្លះ នោះ រក ពន្យល់ មិន កើត  មាន ក្បាច់ កញ្ចាំង  ( ក្បាច់ កញ្ចាំង  ៖  ទីនេះ  គឺជា ក្បាច់ ដែល ត្រូវ នឹង ពាក្យ បារាំង  នឺស  (Niche)  )  ជាច្រើន  ដែល បាត់បង់ អស់ នូវ រូបចម្លាក់  ហើយ ការតុបតែង លម្អ របស់ បាយ័ន  គឺ មាន តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រវត្តិ សិល្បៈ របស់ ខ្មែរ នា ដើម សតវត្ស ទី ១៣  ។
៣ - ពីព្រោះ មនុស្ស ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ចូលទៅ ជិត បាយ័ន  អ្នក នោះ នឹង និយាយ ថា  ចម្លែក  ហើយ អាថ៌កំបាំង  ។
អ្នកនិពន្ធ ជាច្រើន បាន ឱ្យ តម្លៃ  ខុស ៗ គ្នា  ទៅលើ ប្រាសាទ បាយ័ន នេះ  ប៉ុន្តែ អត្ថន័យ ធំ នោះ  គឺ បាយ័ន ជា ប្រាសាទ អស្ចារ្យ  ហើយ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ក្នុង ដំណាក់កាល  ខុស ៗ គ្នា  ។  ប្លង់ បាយ័ន ដំបូង  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ជម្រៅ ៣,៤០ ម៉ែត្រ  ក្រោម កម្ពស់ ដី បច្ចុប្បន្ន  ហើយ មិន ទាន់ មាន ថែវ ទី ៣ នោះ ទេ  ។  គេ ត្រូវ ចាក់ ដី បន្ថែម កម្ពស់ ២,៤០ ម៉ែត្រ ទៀត  ដើម្បី បាន កម្ពស់ ដី បច្ចុប្បន្ន  ហើយ គេ ចាប់ផ្តើម ក សាង ថែវ ទី ៣  នេះ ពីលើ តែម្តង  ។
ការចាក់ ដី បន្ថែម នេះ  មិន មែន ជា ការចម្លែក អ្វី សម្រាប់ ប្រាសាទ បាយ័ន ទេ  ។  នេះ គឺជា ទូទៅ ហើយ នៅក្នុង ទីក្រុង អង្គរ ធំ  ព្រោះ ការចាក់ ដី អាច មើលឃើញ នៅ ប្រាសាទ វិមាន អាកាស  ដែល បាត ក្រោម របស់ ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន គេ កប់ ក្នុង កម្ពស់ ជាង ពីរ ម៉ែត្រ  តើ ការ ចាក់ ដី បំពេញ នេះ ដោយសារតែ មូលហេតុ នៃ ទឹក ជំនន់  ឬ អ្វី  ?
មូលហេតុ នៃ ទឹក ជំនន់ ក៏ ទំនង ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  តាមពិត នោះ  ការចាក់ ដី បន្ថែម នៅ ប្រាសាទ វិមាន អាកាស  គឺ មិន មាន រយៈពេល មុន យូរ ពេក ពីរ ជ្ជកាល របស់ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ទេ  ព្រោះ ភាគ ខាងក្រោម របស់ បាយ័ន  ត្រូវបាន គេ ចាក់ ដី លុប បាត់ សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង  ។  វិធី កប់ ខឿន ប្រាសាទ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទស្សនៈ មួយ របស់ ប្រជាជន អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន នៅ អាស៊ី កណ្តាល  ឬ ឥណ្ឌា ដែរ  ។  ព្រោះ គេ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ប្រាសាទ ទាំងនោះ  គឺជា និមិត្តរូប នៃ ភ្នំ ព្រះសុមេរ  ( ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប៉ម បាបែល នៅ បាប៊ី ឡូន )  ។
ចម្លាក់ ក្រឡោត  ទាប  សិល្បករ បាន ឆ្លាក់ ចម្លាក់ ក្រឡោត  ទាប  នៅក្នុង ថែវ ទី ៣  និង ថែវ ទី ២  ។  ក្រឡេក មើល មួយ ភ្នែត ចម្លាក់ ក្រឡោត  ទាប  នៃ ថែវ ទាំង ពីរ នេះ ខុសប្លែក គ្នា ទាំងស្រុង  ដែល រៀងរាប់ អំពី ពិភព ផ្សេង គ្នា  ។  ថែវ ទី ៣  គឺ មាន ចម្លាក់ និយាយ ពី ពិភព មនុស្ស តថៈ  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  រីឯ ចម្លាក់ ថែវ ទី ២  គឺ រៀបរាប់ ពី ពិភព អាទិទេព  រឿង ព្រេង  និង ឧបក ថា  នៅក្នុង ថែវ ដី ងងឹត  ហើយ ថប់ ខ្យល់ ផង  ។  តម្លៃ ពិត របស់ ទស្សនៈ ខ្មែរ  គឺ ចង់់ បង្ហាញ អ្វី ដែល ជា លោកិយសច្ចៈ  ឱ្យ ឃើញ ជាក់ស្តែង នឹង ភ្នែក  រីឯ អ្វី ដែល ជា អរូបិយ  គឺ ឱ្យ នៅក្នុង ទី ងងឹត  បាំង ពី ភ្នែក មនុស្ស  ។  វិធី ដូចគ្នា នេះ  គេ បាន អនុវត្ត នៅ ទីលាន ស្តេច គំលង់ ដែរ  គឺ ពិភព មនុស្ស នៅ ខាងក្រៅ  ឯ ពិភព នាគ  យក្ស  រក្សសៈ  ( សត្វ ចម្លែក ដែល យើង មិន ស្គាល់ )  គឺ គេ ឆ្លាក់ នៅលើ ជញ្ជាំង នៃ ច្រក ចូល ចង្អៀត កំបាំង នៅក្នុង កម្រាស់ ថ្ម តាម ផ្លូវ មួយ តូច ឡើង ពី ដី ទៅកាន់ ទី ខាងលើ របស់ ទីលាន នេះ  ។
ក្រៅពី ចម្លាក់ ក្រឡោត  ទាប នៅ មាន ចម្លាក់ មុខ ព្រហ្ម  ឬ ព្រះភ័ក្ត្រ លោកេស្វរៈ  ឬ ព្រះភ័ក្ត្រ ផ្ទាល់ របស់ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ( ខ្លះ យល់ ថា  រូបចម្លាក់ មុខ ៤ នេះ ជា ព្រះភ័ក្ត្រ លោកេស្វរៈ  ខ្លះ ថា មុខ ព្រហ្ម  ខ្លះ ទៀត ថា ព្រះភ័ក្ត្រ ផ្ទាល់ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  )  ។
ក្រោម ទស្សនៈ មួយ ដែល ថា  ៖  ភាគ ច្រើន នៃ រាជធានី  បុរី  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ក្រុម ប្រទេស នៃ អារ្យធម៌  អូស្ត្រូ  អាស៊ី  គឺជា  « លោក ធាតុ តូច  ។  ប្រាសាទ ណាមួយ ដែល កសាងឡើង នៅ ចំ កណ្តាល នៃ ទីក្រុង នោះ  គឺ តំណាង ឱ្យ សំណាក មួយ របស់ ភ្នំ កណ្តាល ( មេរុ)  នៃ ចក្កវាឡ នោះ  ។
លោក ប៉ូល  មុស  បាន ជូន គំនិត បន្ថែម ទៅលើ បាយ័ន នេះ ថា  ៖  « ប្រាសាទ មុខ ៤ »  នីមួយ ៗ  គឺ តំណាង ឱ្យ ខេត្ត មួយ  ឬ ក៏ ប្រសើរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  តំណាង ឱ្យ មជ្ឈមណ្ឌល សាសនា  និង រដ្ឋបាល របស់ ខេត្ត  នីមួយ ៗ នោះ ។  ដោយ ផ្តើម ពី គំនិត នេះ ហើយ  ការចាំបាច់ ក្នុង ការកសាង ប្រាសាទ មុខ ៤  ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ មាន ការទាក់ទង ទៅ នឹង រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  « មហស្ចារ្យ »  របសជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ស្តែង ឡើង ក្រោម ស្ថាបត្យកម្ម នៃ ប្រស្នានេះ  គឺ ដំបូង បង្អស់  « រូបភាព នៃ កម្លាំង រដ្ឋបាល  និង សាសនា  ផ្សព្វផ្សាយ ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស  ក្រោម សញ្ញា ឯកភាព តែ មួយ គត់៖  ផ្នែក មុខ របស់ គាត់  គឺ បង្កើត បាន ភាព រួម មួយ នៃ ភាពដោយឡែក ទាំងឡាយ របស់ ប្រទេសជាតិ  ។
ប្រាសាទ បាយ័ន  មជ្ឈមណ្ឌល របស់ អាណាចក្រ  គឺជា ទី ឋាន អាថ៌កំបាំង ដែល ជា ទី ប្រមូលផ្តុំ ជំនឿ  សាសនា នានា នៅក្នុង ស្រុក  និង គំនិត បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា ជា ព្រលឹង មួយ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ តាំងពី អតីតកាល  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។  រីឯ ទស្សនៈ របស់  « ជ័យ គិរី »  និង  « ជ័យ សិន្ធុ »  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ពលកម្ម របស់ មនុស្ស ប្រយុទ្ធ នឹង ធម្មជាតិ  ដើម្បី ទាញយក ភោគផល ធម្មជាតិ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ អត្ថិភាព នៃ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នោះ  ឡើយ  ។
អាស្រ័យ ដោយ ប្រាសាទ បាយ័ន ត្រូវបាន កសាងឡើង សម្រាប់ ឧទ្ទិស ចំពោះ ពុទ្ធសាសនា  អ្នកនិពន្ធ ជាច្រើន បាន ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ ការញញឹម នេះ ថា ជា  « ញញឹម អាថ៌កំបាំង »  ។  រីឯ ភ្នែក បិទ ពាក់កណ្តាល គឺ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ សកម្មភាព នៃ វិធី ធ្វើ សមាធិ  ដែល ជា ផ្លូវ មួយ ស្វែងរក ក្តីស្ងប់ របស់ បុគ្គល  ហើយនិង សន្តិភាព  ។  តម្លៃ ពិត ម្យ៉ាងទៀត របស់ ភ្នែក បិទ នេះ  គឺ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ន័យ មួួយ ដែល កំណត់ បាន ថា  ការប្រើប្រាស់ បញ្ញា ច ក្ខុុ  គឺ អាច មើលឃើញ  អ្វី ៗ ដ៏ សែន ឆ្ងាយ  ច្រើន ជាង ការប្រើប្រាស់ មំសចក្ខុុ  ដែល អាច មើលឃើញ បាន តែ ក្នុង ចម្ងាយ មួយ យោជន៍ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រាសាទ លេខ ៤៨៦  ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ២០០ ម៉ែត្រ  ខាងត្បូង ផ្លូវកាប៉ូ  នៅ ចន្លោះ ប្រាសាទ បាយ័ន  និង ទ្វារ ខាងលិច អង្គរ ធំ  ។  ប្រាសាទ នេះ គេ មិន បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេ  ហើយ សង់ ឡើង ក្នុង សតវត្ស ទី ១០  អាស្រ័យ ដោយ សមាសធាតុ សំណង់ ជាច្រើន សម្គាល់  ។  គេ បាន កសាង ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ហើយ បន្ទាប់មក ឧទ្ទិស ចំពោះ ពុទ្ធសាសនា  ។  នា ឆ្នាំ ១៩៨១  លោក ហង់ រី  ម៉ារ សាល់  បាន រកឃើញ  ហើយនិង កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ សម្អាត ទីនោះ  ។
សេចក្តីស្ងប់  គឺ ច្រើន សម្តែង ចេញ តាមរយៈ ភ្នែក បិទ នេះ ឯង  ស្ងប់់ ព្រោះ គេ យល់ ច្បាស់ អំពី មូលហេតុ នៃ ចក្ខុ  ហើយនិង ផ្លូវ ដែល នាំឱ្យ គេ អាច រំលត់ ចក្ខុ នេះ បាន  ។  រាល់ សិល្បៈ ដែល បង្ហាញ អំពី តម្លៃ ពុទ្ធសាសនា  គឺ ច្រើន តែ សម្តែង ឱ្យ ឃើញ ភាពស្ងប់  ភាព បរិសុទ្ធ  ហើយ នឹង ក្តីរីករាយ ដ៏ សម្ងាត់  ។  ឆ្លង តាមរយៈ បបូរមាត់ ញញឹម ដ៏ គួរឱ្យ ចង់ ដឹង  ។  ឧទាហរណ៍ ដ៏ ច្រើន បាន ស្តែង ឃើញ ន័យ ខាងលើ  តាមរយៈ ឥរិយាបថ ទាំងឡាយ របស់ ព្រះពុទ្ធ ដូចជា  សមាធិមុទ្រ  អភ័យមុទ្រ  វិត ក៌មុទ្រ  ធម្មច ក្រមុទ្រ  ភូមិ ស្បាសៈមុទ្រ  ហើយនិង វរមុទ្រ  ។ល ។  ក្នុង បណ្តាមុទ្រ ខាងលើ  សិល្បករ បាន បង្ហាញ ទឹកមុខ សាមណ គោត្តមញញឹម  និង រីករាយ ជានិច្ច  ។  ញញឹម  ព្រោះ ព្រះអង្គ ស្ថិត នៅ ពីលើ ជីវិត  ឈ្នះ នូវ បាប ធម៌  ហើយនិង ពេញចិត្ត នឹង ពលកម្ម ដែល ព្រះអង្គ បាន ប្រព្រឹត្ត សម្រាប់ ណែនាំ មនុស្ស ឱ្យ រក សន្តិភាព  និង សុភមង្គល ។  អ្នក ដែល មាន ជ័យជម្នះ  គឺ អ្នកណា ដែល បាន ឈ្នះ ខ្លួនឯង  ។  សង្គម ដែល រៀបរយ ល្អ  គឺជា សង្គម មាន វប្បធម៌  ហើយនិង សីលធម៌ របស់ ប្រជាជន  ម្នាក់ ៗ ដែល ជា សន្ទស្ស សម្រាប់ វាស់វែង នូវ ការរីកចម្រើន របស់ សង្គម  ។
ប្រាសាទ នេះ សាង នៅលើ ខឿន ៣ ជាន់  ទ្រុឌទ្រោម ណាស់ ទៅ  ហើយ ៗ ត្រូវបាន កសាង ក្នុង ពេល ខាងក្រោយ  សម្រាប់ ឧទ្ទិស ចំពោះ ពុទ្ធសាសនា ( ចម្លាក់ ហោ ជាង ខាងកើត  បង្ហាញ ព្រះពុទ្ធ គង់ ក្រោម ម្លប់ ពោធិ៍ )  ។  នៅ ពីមុខ ប្រាសាទ នេះ យើង ឃើញ មាន ទីលាន ថ្ម បាយ ក្រៀម  លម្អ ដោយ រូប តោ  ហើយនិង ទីរាប មួយ  ( ប្រើ ក្នុង បំណង ពុទ្ធសាសនា )  ដែល មាន សន្លឹក សីមា ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ហើយនិង ប្រថែន មួយ ដែល តម្កល់ រូប បដិមា  ។  រីឯ សសរ ពេជ្រ  ហើយនិង ផ្តែរ ទ្វារ អំពី ថ្ម ភក់ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ( ក្នុង រចនាបថ បន្ទាយ ស្រី៖  សតវត្ស ទី ២០  នៅ គង់វង្ស នៅឡើយ )  ។  ខាងកើតមាន ចម្លាក់ ព្រះសិវៈ គង់ លើ តោន ន្ទិន  ហើយ ខាងជើង រូប ព្រះឥន្ទគង់ លើ ដំរី  ។  បន្ទប់ របស់ ប្រាសាទ ២ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ២,៣០ ម៉ែត្រ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ទាំង ៤  ។
ទីលាន ស្តេច ពិតប្រាកដ  មាន រាង ចតុកោណ កែង ប្រវែង ៥៥០ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ២០០ ម៉ែត្រ  ដែល សមស្រប ប្រសើរ ណាស់ ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍ របស់ ការដង្ហែ ក្បួន  ហើយ នឹង ព្យុហយាត្រា របស់ កងទ័ព  ។  ក្នុង សម័យ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ព្រះរាជា  និង នា ម៉ឺន មុខ មន្ត្រី អាច ទស្សនា ទស្សនីយភាព អំពី ទីខ្ពស់ របស់ ទីលាន នេះ  ដែល ទ្រ វេទិកា អំពី ឈើ ដ៏ ល្អ  ។  នា ឆ្នាំ ១២៩៦  បេសកជន ចិន ឈ្មោះ ជីវ  តាក្វាន់  បាន ពណ៌នា អំពី បុណ្យ  ខ្លះ ៗ ដែល សម្តែង ពីមុខ ទីលាន នេះ  ៖  « គេ ផ្តុំ ឈើ ទម្រ មួយ យ៉ាង ធំ  ដែល អាច ដាក់ មនុស្ស បាន ជាង ១.០០០ នាក់  នៅ ពីមុខ រាជ វាំង  ហើយ មាន លម្អ ដោយ គោម  និង បុប្ផា ជាច្រើន  ។  គេ រៀបចំ រន្ទា ឈើ សម្រាប់ ដាក់ កាំ ជ្រួច  ហើយនិង ផាវ  ។  រាត្រី កាល បាន មកដល់  គេ ក៏ បាន យាង មហាក្សត្រ  ដើម្បី ទស្សនា ទស្សនីយភាព  ហើយ គេ ក៏ ផ្តើម អុជ កាំ ជ្រួច  និង ផាវ …»  ។
ប្រាសាទ ពីរ ទៀត សាង ក្នុង សម័យ ក្រោយ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  រត់ ជួរ គ្នា ជាមួយ ប្រាសាទ មុន  នៅលើ ខឿន តែ មួយ  ។  បច្ចុប្បន្ន  នៅ សេសសល់ ជញ្ជាំង  ខ្លះ ៗ  ។  នៅ ចំហៀង ខាងជើង គេ ឃើញ ពុទ្ធរូប ទ្រង់ ឈរ មួយ អង្គ  មាន ផ្នួង សក់ ដូចជា អណ្តាត ភ្លើង  ។  នៅ ទី ជិតខាង ប្រាសាទ នេះ  ក៏ មាន សំណល់ ផ្តែរ ទ្វារ ដែល ធ្លាក់ចុះ មក ដី  ដោយ ការដួលរលំ របស់ ប្រាសាទ នេះ  ។
ទីលាន នេះ កសាង នា ចុង សតវត្ស ទី ១២  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ។  ក្នុង ស្ថានភាព  បច្ចុប្បន្ន  ទីលាន ដំរី មាន បណ្តោយ ៣០០ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ប្រាសាទ បាពួន ទៅ ទល់ នឹង ទីលាន ស្តេច គំលង់  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ចុង ទាំង សងខាង ស្ថិត នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ហើយ បន្សល់ ស្លាកស្នាម ជាច្រើន អំពី ការកសាង  និង បន្ថែម ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់  ។  នៅ ផ្នែក ខាងមុខ នៃ ទីលាន  យើង ឃើញ មាន សំណង់ លយ ចេញ (avant-corps)  ចំនួន ៥  ហើយ នឹង ជណ្តើរ  ។  ក្នុង ជណ្តើរ នោះ មាន ជណ្តើរ ៣ សំខាន់  ។  ជណ្តើរ ខាងត្បូង អម ដោយ ដំរី ក្បាល បី  មាន ប្រមោយកាន់ ផ្កា ឈូក  ។  ជណ្តើរ បន្ទាប់បន្សំ ពីរ ទៀត  ដែល អម ជណ្តើរ កណ្តាល  ក៏ មាន លម្អ ដោយ ដំរី ក្បាល បី នេះ ដែរ ។  នៅលើ ផ្នែក ចំហៀង របស់ ជណ្តើរ កណ្តាល  ហើយនិង ជញ្ជាំង ទីលាន ដំរី ពិតប្រាកដ នោះ  មាន លម្អ ដោយ រូប តោ  និង  « គ្រុឌ » ។  នៅ ផ្ទៃ ខាងលើ មាន លម្អ ដោយ រូប តោ  និង បង្កាន់ដៃ នាគ  ហើយនិង គ្រុឌ  នៅ តាម សំណង់ ដែល ចេញមក ខាងមុខ  ។  រូប ទាំងអស់ នេះ ស្ថិត ក្នុង រចនាបថ បាយ័ន  ។
នៅ ចំហៀង ខាងជើង  មាន ជណ្តើរ ពីរ ចោត បន្តិច  ។  ជណ្តើរ មួយ ផ្សេង ទៀត ស្ថិត នៅ ជ្រុង ខាងជើង  មាន លម្អ រូប គ្រុឌ  និង តោ  ហើយនិង ចម្លាក់ ក្រឡោត  ទាប ជា  ថ្នាក់ ៗ បង្ហាញ ឆាក កីឡា៖  ចំបាប់  ប្រណាំង រថ  ល្បែង វាយដំ បង គោល  ដូចគ្នា នឹង ជ្រុង ខាងត្បូង ដែរ  ។
ផ្ទាំង  ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ផ្ទៃ ខាងមុខ ទីលាន គេ ឆ្លាក់ ជា ក្បាច់ ក្រឡោត ខ្ពស់  ជា រូប ដំរី មាន ទ្រមាក់  ( មើល ពី ចំហៀង )  នៅក្នុង ឆាក បរ បាញ់ នានា ក្រោម ទម្រង់ ប្រាកដ និយម មួយ  ។
បើ គេ ឈរ មើល ពីលើ ពី ទីលាន នេះ  គេ នឹង ឃើញ ជញ្ជាំង កំផែង  និង គោ បុរៈ  ខាងកើត របស់ រាជ វាំង  ។  ផ្នែក ខាងលើ របស់ ទីលាន ចែកចេញ ជា ពីរ ជាន់  ដែល មាន ខឿន លម្អ ដោយ រូប ហង្ស ផង  ។  នៅ
លោក  Boian  (BOY-en)  និយាយ ថា  សង្គ្រាម  ជម្លោះ និង ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក មាន មនុស្ស គ្មាន ទីកន្លែង រស់ នៅ ដ៏ ច្រើន បែប នេះ ។  លោក  Chris  Boian  (BOY-en)  អ្នកនាំពាក្យ របស់  UNHCR  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង បាន ឃើញ ជម្លោះ ថ្មី ៗ កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស នានា និង នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល មិន មាន កាលពី ពេល មុន  ហើយ  ការណ៍ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន បំផុត គ្មាន ទីកន្លែង រស់ នៅ » ។
លោក  Negash  និយាយ ថា  បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន សម័យ ទំនើប បាន ចាប់ផ្តើម ប្រហែល ៦០ ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ចាប់ផ្តើម ព្យាយាម ផ្តល់ ជម្រក ឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ។  លោក  Negash  ថ្លែង ថា៖  « នៅ ពេល ដែល លោក  អ្នក  រក្សាទុក ជនភៀសខ្លួន ក្នុង ទីកន្លែង មួយ ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ៣០ ឆ្នាំ  ៥០ ឆ្នាំ  ៦០ ឆ្នាំ  ការណ៍ នេះ ប្រាកដ ជា វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ដ៏ សំខាន់ មួយ » ។
លោក  Boian  (BOY-en)  និយាយ ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ក្លាយជា ជនភៀសខ្លួន ទេ ។  លោក  Boian  (BOY-en)  បាន ថ្លែង ថា៖  « ពួក ជនភៀសខ្លួន ជា មនុស្សជាតិ ដូចជា លោក  អ្នក និង ខ្ញុំ ដែល ជួបប្រទះ ក្នុង កាលៈទេសៈ អភ័ព្ទ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  គោលការណ៍ មនុស្សធម៌ ដ៏ សំខាន់ ត្រូវ គេ បំភ្លេច នៅពេល ប្រឈម ទៅនឹង វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន ។  លោក  Eskinder  Negash  ជា ប្រធាន និង អគ្គ នាយក នៃ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ជារឿយ ៗ ចាត់ទុក វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន ជាបញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ ជាជាង បញ្ហា មនុស្សធម៌ ។  លោក  Negash  និយាយ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល ទាំងនោះ មើល មិន ឃើញ ជនភៀសខ្លួន ជា មនុស្សជាតិ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល មើលឃើញ ថា  ជនភៀសខ្លួន ជាបន្ទុក មួយ ដល់ សង្គម ។ រដ្ឋាភិបាល ប្រាកដជា កំពុង ធ្វើឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ភ័យខ្លាច ។  នៅ ពេល ដែល លោក  បំភ័យ នរណា ម្នាក់ គឺ  លោក  អ្នក មិន ស្វាគមន៍ ពួកគេ ទេ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Boian  (BOY-en)  និយាយ ថា  ការណ៍ នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា ដែល អាច ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ។ លោក  Christopher  Boian  (BOY-en)  អ្នកនាំពាក្យ  UNHCH  បាន និយាយ ថា៖  « នេះ ប្រាកដជា បញ្ហា សាកលលោក  វា ជា បញ្ហា មនុស្សជាតិ ។  ហើយ  យើង គាំទ្រ ប្រទេស ទាំងអស់ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រួម ដល់ បញ្ហា រួម នេះ » ។
Lengkhun  June  22,  2018  វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន ឡើង ដល់ កម្រិត គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ 2018-06-22T08:04:06+00:00  អន្តរជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — មាន ជនភៀសខ្លួន ជាង ៦៨ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  នេះ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដោយ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  UNHCR ។  លោក  Chris  Boian  (BOY-en)  អ្នកនាំពាក្យ និយាយ ថា  ស្ថានភាព នេះ មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។  លោក  Chris  Boian  (BOY-en)  បាន ថ្លែង ថា៖  « មាន មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គ្មាន ទីកន្លែង រស់ នៅ ដោយសារ ការបង្ខិតបង្ខំឲ្យ ភៀសខ្លួន ចោល ផ្ទះសម្បែង រៀងរាល់ ២ វិនាទី នៅពេល ឥឡូវនេះ ។  មាន មនុស្ស ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន ដោយ ការបង្ខំ ចិត្ត  ពីព្រោះតែ ពួកគេ មិន មាន ជម្រើស  ក៏ប៉ុន្តែ  ត្រូវ រត់គេចខ្លួន  ប្រសិនបើ  ពួកគេ ចង់ នៅ មាន ជីវិត » ។
ប្រទេស អេស្ប៉ាញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ផ្តល់ ឧទាហរណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ ពី ការដោះស្រាយ បញ្ហា រួម នេះ ។  លោក  Christopher  Boian  (BOY-en)  បាន និយាយ ទៀត ថា៖  « ការឆ្លើយតប ដែល ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន បង្ហាញ ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ គឺ ការអនុញ្ញតកប៉ាល់ មួយ គ្រឿង នៅក្នុង សមុទ្រ រលក ធំ ៗ ផ្ទុក ទៅ ដោយ មនុស្ស ដែល អស់សង្ឃឹម ។  នេះ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ អំពើ មនុស្សធម៌  មេត្តា ធម៌  ហើយនិង ការងារ ត្រឹមត្រូវ ដែល ត្រូវ ធ្វើ » ។
លោក  Christopher  Boian  (BOY-en)  បាន និយាយ បន្ថែម ថា៖  « ការណ៍ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី ក្លាយជា វិធីសាស្ត្រ មួយ ហើយ វា មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី ថែរក្សា  គោលការណ៍ ដ៏ សំខាន់ ទាំងនោះ ជា អាទិភាព នៃ ផ្នត់គំនិត របស់ យើង  ថា តើ យើង ចង់ឲ្យ ពិភពលោក របស់ យើង មាន សភាព បែប ណា នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឬ ថា តើ យើង ចង់ ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក មាន សភាព យ៉ាងដូចម្តេច សម្រាប់ កូន និង ចៅ របស់ យើង  តើ អ្វី ដែល មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ យើង ?  ឥឡូវនេះ  វា ជា ពេលវេលា ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច » ។
ខណៈ ដែល បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ពិតជា វិបត្តិ សាកលលោក នោះ  លោក  Boian  (BOY-en)  និយាយ ថា  បញ្ហា នេះ អាច រៀបចំ ចាត់ចែង បាន ។  វិបត្តិ នេះ តម្រូវឲ្យ មាន ភាពក្លាហាន  ភាព ជា មេដឹកនាំ និង ទស្សនៈ ដែល គិត អំពី ពិភពលោក ទាំងមូល ៕  ប្រភព៖  VOA
តុលាការ កម្ពុជា ពន្យារ ពេល សវនាការ លើ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ដែល បាន បង្ហោះ ដ្រូន ក្នុង ក្បួន ដង្ហែ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  »
«  ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ការកើនឡើង នៃ ទស្សនៈជាតិនិយម ជ្រុល គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព ពិភពលោក
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួលបាន អំណោយ លើកទឹកចិត្ត ពី សមាគម ពលរដ្ឋ ល្អ សមាគម ល្អ  ក្នុង ឋានៈ ជា ស្ថាប័ន បំពេញ ភារកិច្ច បាន ល្អ ក្នុង រយៈកាល កន្លងមក
“ តាម ការសង្កេត ជាក់ស្តែង  មនុស្ស មួយចំនួន ច្រើន តែ បន្ទោស ពេល ឃើញ គេ ធ្វើ ខុស  តែ មិន សូវ ចូលចិត្ត សរសើរ ឬ លើកទឹកចិត្ត នៅ ពេល ដែល ឃើញ គេ ធ្វើ ល្អ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  យើង ចង់ឲ្យ វប្បធម៌ នៃ ការចេះ សរសើរ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកធ្វើ ល្អ នេះ  ជ្រួតជ្រាប ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ទើប យើង បង្កើត សមាគម ពលរដ្ឋ ល្អ សមាគម ល្អ នេះ ឡើង ” ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ លើកឡើង របស់ ឯកឧត្តម  សុខ  ភា  ប្រធាន សមាគម ពលរដ្ឋ ល្អ សមាគម ល្អ  ក្នុង ឱកាស ជូន អំណោយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នគរបាល ការបេតិកភណ្ឌ  នគរបាល ទេសចរណ៍  និង សិស្សានុសិស្ស ក្នុង តំបន់ អង្គរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
រថយន្ដ  Ferrari  ជាង  ៩៦០ គ្រឿង  បាន បង្កើត ជា ក្បួន រថយន្ដ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ  មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ ប្រណិត ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  ជប៉ុន  និង ចិន  បាន បង្កើត យន្តការទាក់ទង គ្នា រវាង មន្ត្រី ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សំដៅ ទប់ស្កាត់ រាល់ ករណី ប៉ះទង្គិច ដោយ ចៃដន្យ នៅលើ សមុទ្រ  និង អាកាស ។
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន លោក  Itsunori  Onodera  បាន អះអាង ថា នេះ គឺជា ការបោះ  ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ  សំដៅ បង្កើន ការយល់ដឹង និង ទំនុក ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង  ជប៉ុន និង ចិន ។  យោង តាម លោក  Onodera  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ត្រៀម រៀបបង្កើត ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  Hotline  រវាង មន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្រៅពី នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង រៀបចំ ជំនួប ថ្នាក់ មន្ត្រី ជំនាញ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  សំដៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  ដ៏ ដូចជា បច្ចេកទេស  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ផងដែរ ៕
មន្ត្រី ស៊ើបការណ៍ វ័យ ក្មេង រុស្ស៊ី ម្នាក់ ត្រូវ ចាត់ ឱ្យ ទាក់ចិត្ត ភ្នាក់ងារ  CIA  ដែល ទទួលបន្ទុក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ រុស្ស៊ី ។  មន្ត្រី វ័យ ក្មេង ពីរ នាក់ ជួបគ្នា ដោះស្រាយ ការងារ លួច បង្កប់  ល្បិច កិច្ចកល  និង ចំណង់ ស្នេហា គេច មិន រួច  ដែល គម្រាមកំហែង មិន ត្រឹម ជីវិត ពួកគេ  តែ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត អ្នកដទៃ ទៀត ផង ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន គ្រវីរបាច់ ផ្កា និង ប៉េងប៉ោង ខណ ដែល ពួកគេ ហែរ ក្បួន នៅ វិសាលដ្ឋាន  គីម  អ៊ីល ស៊ុង  កាលពី  ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១០ ឧសភា  ២០១៦ ។
សមាជ ក៏ បាន ផ្តល់ មុខ តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស ដល់ លោក គីម ដែល មាន អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  គីម  ជា អ្នក ស្នង តំណែង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ពី ជីតា  និង  ឳពុក លោក គឺ  លោក  គីម  យ៉ុង  អ៊ីល ៕
សមាជ គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ដែល ជា សមាជ ដំបូង ក្នុង រយៈ  ពេល ៣៦ ឆ្នាំ នោះ  បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ បន្ទាប់ពី គណប្រតិភូ បាន គាំទ្រ ដោយ ឥត ងាក រេ ចំពោះ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឃន៍ របស់ លោក គីម ដែល ជា គោលនយោបាយ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយគ្នា នឹង ការជំរុញ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ចំពោះ ការផលិត អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែកូរ៉េ ខាងជើង ។
ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ កូរ៉េ ស្រស់បំព្រង បាន ដើរ ក្បួន កាត់ តាម  វិសានដ្ឋាន ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ជី តា របស់ លោក  គីម  គឺ លោក  គីម  អ៊ីល ស៊ុង ដែល ជា ស្ថាបនិក  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  អ្នក ដ៏ទៃ ទៀត បាន លើក បដា មាន ដាក់ពាក្យស្លោក ស្នេហាជាតិ នៅពេល លោក គីម  ជុង  អ៊ុន ក្រឡេក មើល  ហើយ បាន គ្រវី ដៃ ទៅកាន់ ហ្វូង មនុស្ស ចេញ ពី រាន ហាល ផ្ទះ ដែល មាន កំពស់ ខ្ពស់ ជាង សួន នោះ ។
មេដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  (Kim  Jong  Un)  បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ការដង្ហែរ ក្បួន មហាជន នៅ កណ្តាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដើម្បី អបអរសាទរ ការបញ្ចប់ សមាជ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ក្នុង ពេល ដែល លោក  គីម  ពង្រឹង អំណាច របស់ លោក ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង នោះ ។
មាន ការផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ  បាន ហៅ ថ្ងៃ មួយ នោះ ថា  “ ថ្ងៃ ដែល មាន គ្រីស្ទ បរិស័ទ ស្លាប់ ច្រើន បំផុត  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ” ។  ការវាយប្រហារ នៅ កន្លែង ពីរ ផ្សេង គ្នា  មក លើ អ្នក ថ្វាយបង្គំ ព្រះ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ធ្វើឲ្យ យើង គិត មិន យល់ ។  យើង មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ អ្វី  ដើម្បី ពិពណ៌នា  អំពី ការបង្ហូរ ឈាម នៅក្នុង កន្លែង ថ្វាយបង្គំ ព្រះ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ដែល ស្គាល់ ទុក្ខលំបាក នេះ ច្បាស់  អាច ជួយ ពន្យល់ យើង បាន ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន  នៅ ទីក្រុង យេរូ សាឡិម  ត្រូវបាន គេ និរទេស  ឬ ត្រូវ គេ សម្លាប់  នៅ សម័យ  ដែល លោក អេសាភនិពន្ធ បទ គម្ពីរ ទំនុក ដំកើង  ជំពូក ៧៤ ។  គាត់ បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ ចិត្ត ឈឺចាប់ របស់ គាត់  នៅក្នុង ការពិពណ៌នា  អំពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រះវិហារ  ពីសំណាក់ ពួក ឈ្លានពាន ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ។  គាត់ ពោល ថា  “ ពួក ដែល តតាំង នឹង ទ្រង់  បាន ស្រែក ហ៊ោ
នៅ កណ្តាល ជំនុំ របស់ ទ្រង់ ”(ខ. ៤ ) ។  “ ក៏ បាន យក ភ្លើង ទៅ ដុត ទីបរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់  ព្រមទាំង បង្អាប់ ទីលំនៅ នៃ ព្រះនាម ទ្រង់ ឲ្យ រាប ចុះ ដល់ ដី ”( ខ. ៧ ) ។
តែ អ្នកនិពន្ធ បទ គម្ពីរ ទំនុក ដំកើង រូប នេះ  បាន រកឃើញ កន្លែង សម្រាប់ ឈរ  ក្នុង ពេល ដ៏ ពិបាក នោះ  ហើយ បាន លើកទឹកចិត្ត យើង ថា  យើង ក៏ អាច ធ្វើ ដូច គាត់ ផងដែរ ។  លោក អេសាភ ក៏ បាន ពោល ទៀត ថា  “ ព្រះទ្រង់ ជា មហាក្សត្រ នៃ ទូលបង្គំ  តាំងតែពី បុរាណ មក  ទ្រង់ ក៏ ប្រោស ប្រទាន សេចក្តីសង្គ្រោះ នៅ កណ្តាល ផែនដី ”( ខ. ១២ ) ។  សេចក្តីពិត នេះ ធ្វើឲ្យ លោក អេសាភ អាច សរសើរ ដំកើង អំណាច ចេស្តា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ទោះបីជា នៅ ពេល នោះ  គាត់ ហាក់ដូចជា មិន ឃើញ ការសង្រ្គោះ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ដោយ ។  លោក អេសាភ ក៏ បាន អធិស្ឋាន ថា  “ សូម ទ្រង់ យល់ ដល់ សេចក្តីសញ្ញា  … ។  ឱ សូម កុំ ឲ្យ ពួក អ្នក ដែល ត្រូវ គេ សង្កត់សង្កិន បាន មកវិញ  ទាំង មាន សេចក្តីខ្មាស នោះ ឡើយ  សូមឲ្យ មនុស្ស ក្រីក្រ  ហើយ កំសត់ ទុគ៌ត  បាន សរសើរ ដល់ ព្រះនាម ទ្រង់ វិញ ”(ខ . ២០ - ២១ ) ។
មាន ពេល ខ្លះ យើង ហាក់ដូចជា មិន ឃើញ មាន យុត្តិធម៌  និង សេចក្តីមេត្តា ករុណា របស់ ព្រះ  តែ សេចក្តីស្រឡាញ់  និង អំណាច ចេស្តា របស់ ទ្រង់  មិន ដែល អន់ថយ ឡើយ ។  បានជា យើង អាច ពោល ឡើង  ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  “ ព្រះជាម្ចាស់  គឺជា ស្តេច របស់ ខ្ញុំ ” ។ -  TIM  GUSTAFSON
ឱ ព្រះអម្ចាស់  យើងខ្ញុំ សូម អធិស្ឋាន  តាម អ្នកនិពន្ធ ព្រះគម្ពីរ ទំនុក ដំកើង  ដើម្បី ថ្វាយ ការគោរព ដល់ ព្រះនាម ព្រះអង្គ ។  សូម បង្ហាញ ព្រះអង្គ ទ្រង់  ឲ្យ យើងខ្ញុំ ដឹង ថា  ព្រះអង្គ ជា ព្រះដែល ខ្លាំង  ហើយ មាន សេចក្តី អាណិត ។  សូម ឈរ ឡើង  ផ្ចាញ់ គេ ពី ដំណើរ ទ្រង់ ។
អ្នកវិភាគ៖  ការលា លែង ពី តំណែង របស់ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ៣ រូប ទៀត  អាច ដោយសារ សម្ពាធ នៃ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  ការលា លែង នេះ គឺ ដោយសារ ការរង សម្ពាធ ពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ទើប ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ៣ រូប ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  បាន ប្រកាស លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មុនពេល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល មាន បំណង រំលាយ គណបក្ស ណា  ដែល មាន មេដឹកនាំ ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ  នឹង ត្រូវ ចូល ជាធរមាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត លា លែង  ដែល VOA  ទទួលបាន ។
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  ការលា លែង នេះ គឺ ដោយសារ ការរង សម្ពាធ ពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ទើប ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ទៅ ២០ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ធ្វើ កុប្បកម្ម  និង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ព្រំដែន ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក អ៊ុំ  សំអាន  និង លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន សរសេរ លិខិត ដាក់ ជូន ទៅ លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំណែក លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សរសេរ ជូន លោក  ទាវ  វណ្ណុល  ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។
លិខិត របស់ ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់ ដែល សរសេរ ចេញពី ក្នុង ពន្ធនាគារ បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ  បាន ប្រកាស លា លែង ចេញ ពី សមាជិកភាព នៃ គណៈកម្មាធិការ នាយក របស់ គណបក្ស  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  មាន មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នាយក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រាប់  VOA  ថា  ការលា លែង ពី តំណែង របស់ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និង លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគេ ។
លោក  ប៉ុល  ហំ ម  មិន បាន បកស្រាយ លម្អិត ពី មូលហេតុ នៃ ការលា លែង  ក្រៅតែពី មូលហេតុ ដែល បាន លើកឡើង ដោយ ពួកគេ ទាំង ៣ រូប នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក សោកស្ដាយ ចំពោះ ការលា លែង នេះ  ហើយ ថា គណបក្ស នឹង តែងតាំង អ្នកជំនួស តាម នីតិវិធី ប្រសិន មាន ករណី ចាំបាច់ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « តាម ធម្មតា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នាយក  គឺ អនុម័ត ដោយ សមាជ  ឬ បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  គណៈកម្មាធិការ នាយក អាច អនុម័ត បាន នៅពេល មាន សំណើ ពី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ។  បើ មាន សំណើ ពី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  គណៈកម្មាធិការ នាយក  អាច សម្រេច ជ្រើសរើស  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នាយក ថ្មី  ដោយ មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ទើប អ្នក ថ្មី ហ្នឹង អាច ចូល បាន » ។
លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពត៌មាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃ សត្រូវ ប៉ូលិស នាំចូល បន្ទប់ នៅក្នុង សាលាឧទ្ទរ ណ៏  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កុម្ភៈ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយ អះអាង ថា  លោក លា លែង ពី តំណែង នេះ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ។
ការលា លែង របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ដែល រុំ ព័ទ្ធ ដោយ បណ្ដឹង ដែល ប្ដឹង ដោយ មេដឹកនាំ ធំ ៗ  របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  កើតឡើង តែ ជាង ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមការងារ របស់ លោក  កែប្រែ មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ កំណត់ ថា  ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវតែ ជា ជន គ្មាន ទោស ពៃរ៍  ហើយ គណបក្ស នឹង ត្រូវ រំលាយ ចោល  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ បក្ស ណាមួយ ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ពី ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ ក្នុង រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
បើ ទោះបីជា ក្នុង លិខិត របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ៣ រូប បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលា លែង របស់ ពួកគេ ធ្វើឡើង ដោយសារ មាន មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្ដី  ក៏ អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  ការលា លែង នេះ កើតឡើង ដោយសារ សម្ពាធ នៃ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល នឹង ត្រូវ ចូល ជាធរមាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លើកឡើង ថា  ការលា លែង ពី តំណែង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ៣ រូប នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ការ រង ឥទ្ធិពល ពី មាត្រា មួយចំនួន ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន បន្ថែម  និង កែប្រែ ក្នុង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ។
លោក បន្ថែម ថា  ការលា លែង នេះ  ក៏ អាច ជា មូលហេតុ ជួយ សម្រួល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ដែល កំពុង ឡើង កម្ដៅ ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ទី ១  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ច្បាប់ ដែល ទើប អនុម័ត ថ្មី ៗ  ហើយ ទី ២ ទៀត ក៏ អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការឈាន ទៅរក ការសុំឲ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទោស អី អញ្ចឹង ទៅ ។  ហើយ ឈាន ទៅរក ការដោះលែង ។  ដោយសារតែ បើសិនជា រឿង នេះ ជា រឿង នយោបាយ ទៀត  ក៏ វា មាន ភាពធូរស្រាល លើ ទោសទណ្ឌ ថ្ងៃ ខាងមុខ » ។
មាត្រា ១៨ ថ្មី  នៃ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល រដ្ឋ សភា ទើបតែ អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ចែង ថា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នាយក ដែល មាន ទោស  មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន តួនាទី ក្នុង គណបក្ស ។
មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន បាន រិះគន់ ការអនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  ថា ជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ នៃ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ពួកគេ លើកឡើង ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង បើក សិទ្ធិ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មាន អំណាច កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ក្នុង ការរារាំង គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ដែល ជា គូ ប្រជែង ខ្លួន  មិន ឲ្យ ប្រកួតប្រជែង នយោបាយ ដោយ ស្មើភាព គ្នា បាន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឲ្យ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព  ។
ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត ខ្មែរ  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាស៊ីង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល សម្តេច អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នោះ  សម្តេច បាន លើកឡើង ទាក់ទិន ទៅនឹង ការដាក់ ពិរុទ្ធជន  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា ។  ការលើកឡើង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែខ  ណៈ ដែល លោក  កឹម  សុខា  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ជូន ទៅ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី សុំ កំលាំ ការពារ សុវត្ថិភាព លោក របស់ ពេល លោក ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ។
លិខិត របស់ លោក កឹម  សុខា  បាន សរសេរ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ រួម នឹង ស្នាម មេដាយ បាន បញ្ជាក់ ថា  « យោង តាម ការសម្រេច ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ។  ខ្ញុំបាទ  កឹម  សុខា  សូម ស្នើសុំ លោក អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ មេត្តា ជួយ ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ខ្ញុំ ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ » ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហើប ពី លិខិត របស់ ពិរុទ្ធជន  កឹម  សុខា  ក្នុង ការសុំ ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី ស្ថាប័ន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្នុង ជួយ ការពារ  សុខ សុវត្ថិភាព ចំពោះ រូបលោក  កឹម  សុខា  បើ ទោះបី ស្ថិត ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  ឬ ចេញ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក៏ដោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន នៅ វេលា ម៉ោង ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  នេះ  ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ( ម ៣ )  រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ។
ទាំង មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  ទាំង អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  ទោះ ពី ជា មាន ការដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក៏ដោយ  ក៏ សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយ ភ្ជាប់ នូវ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ផងដែរ  ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  បេក្ខជន នៃ គណៈបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ  លោក  Donald  Trump  ដណ្តើម បាន សម្លេង មហា បោះឆ្នោត ចំនួន  ២៧៦  ខ្ពស់ ជាង បើ ប្រៀប នឹង កំរិត សម្លេង គាំទ្រ ចាំបាច់ គឺ  ២៧០  ក្នុង ចំណោម សម្លេង គាំទ្រ ទាំងអស់ ចំនួន  ៥៣៨  ។  ដូច្នេះ  លោក  Donald  Trump  ឈ្នះ កូបដិបក្ស ពី គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ហើយ ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជំនាន់ ទី  ៤៥  ។  តាម ផែនការ  លោក  Donald  Trump  នឹង រៀបចំ ពិធី ទទួល សច្ចា ប្រណិធានកាន់ ដំណែង នា ថ្ងៃទី  ២០  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី កាន់អំណាច លោក  Barack  Obama  បញ្ចប់ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ចូលក្នុង ព្រឹទ្ធសភា គិត ដល់ ម៉ោង  ១៤  និង  ១០  នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈ បក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ដណ្តើម បាន អាសនៈ ចំនួន  ៥១  ក្នុង ចំណោម អាសនៈ ទាំងអស់ ចំនួន  ១០០ ។  គណៈ បក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ក៏ ទទួលបាន អាសនៈ ចំនួន  ២៣៣ / ៤៣៥  ក្នុង សភា ជាន់ ទាប អាមេរិក  ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ដោយ ជ័យ ជំនះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ នេះ  គណៈ បក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ នៅតែ រក្សា បាន អំណាច គ្រប់គ្រង រដ្ឋសភា អាមេរិក ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ៕
សម្លៀកបំពាក់ ដែល ប្រើ យូរ ៗ ទៅ  តែងតែ មាន ស្នាម ក្អែល ញើស  ជាពិសេស បរិវេណ ក អាវ  ប្រសិនបើ យើង យក ច្រាស ដុស យូរ ៗ ទៅ  នឹង ធ្វើអោយ សាច់ អាវ បរិវេណ នោះ  ស្តើង ដាច់ ផុយ បាន ដោយ ងាយ  ធ្វើអោយ អាវ ចាស់ ហួស កំណត់  មុនពេល ដ៏ សមស្រប  ។  ប្រសិនបើ មាន ក្អែល ញើស  តាម បរិវេណ ក អាវ  ចុង ដៃ អាវ  ជាពិសេស  អាវ ដៃ វែង  ត្រូវ ប្រើ ទឹក លាយ ជាមួយ ទឹក ខ្មេះ  ឬ ទឹក លាយ ជាមួយ អាម៉ូញាក់  (Ammonia)  ត្រាំ ទុកចោល មួយ សន្ទះ  ទើប យក ទៅ បោក តាម ធម្មតា  នោះ ក្អែល ផ្សេង ៗ នឹង ជ្រុះ ចេញ  អាវ អាច មើលទៅ ថ្មី ឡើង  គួរអោយ ចង់ ពាក់  ៕
1,  គ្រែ ជាមួយ ការស្រូបយក ជាតិ ដែក ចោល បាន ល្អ និង ស្ថេរភាព ឆក់ ត្រូវបាន  machined  ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ គ្រឹះ ល្អ សម្រាប់ ក្បែរ អ្នកកាប់ និង ចំណី ។
2,  Stangard  carbide  ក្បែរ រាង ដូច ស្លឹក ត្រចៀក ,  ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ នាំចូល សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ បេះដូង មាន សុខភាព ល្អ ណាស់ ។
3,  ការប្រើប្រាស់ ប្រភេទ  crawler  សម្ពាធ  claw  យឺត  ( ជាមួយនឹង មុខងារ លើក )  នេះ បើ យោង តាម កម្រាស់ នៃ ឈើ ,  កម្រិត នៃ ការពត់ កោង ជ្រើសរើស យក ការចិញ្ចឹម សម្ពាធ ក្រញ៉ាំ ជើង ចម្ងាយ យឺត ដែល ជា ភាពត្រឹមត្រូវ ដែល ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដំណើរការ  workpeace  យ៉ាង ខ្លាំង ,  ការផ្តល់ អាហារ ដែល មាន អនុភាព !
4,  អ័ក្ស កាំបិត ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន និង  roller  សម្ពាធ និង យន្តការបំបៅ រលូន បាន បំពាក់ ដោយ លៃ តម្រូវ ដោយ ដៃ និង យន្ដ ការប្រើ ម៉ាស៊ីន ,  ដូច្នេះ ជាជាង មាន ល្បឿន លឿន និង  accurate.Pressure  ដាក់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ  uooer  planing  និង ទាប ជាង ការចិញ្ចឹម ដែល មាន ទំនាក់ទំនង  loller  ចំណី តុល្យភាព សម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង ;
6,  តៃវ៉ាន់ ផលិតផល នាំចូល បាន បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ បង្ហាញ ជា ឌីជីថល បន្ទះ ប្រតិបត្តិការ នេះ អាច ត្រូវបាន ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ កម្រាស់ ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ ឡើង ទៅ  0.1mm,  ការចិញ្ចឹម ត្រួតពិនិត្យ ល្បឿន មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា !
បិទ ចោល ការរាល់  bluetooth  និង  Wireless  network  បើសិនជា មិន ចាំបាច់  ព្រោះ វា ទាំង ពី នេះ និង ផ្សាយ រលក វិទ្យ រ  រៀងរាល់ ពេល ដែល  អ្នកដំណើរការវា ។  ដូចនេះ វា ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ត្រូវ ដំណើរការ រហូត  ហើយ រាល់ ការផ្សាយ ម្តង ៗ  គឺ ចំនាយ ថាមពល ច្រើន ណាស់ ។
នេះ ជា បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ដែល ប្រលូក ខ្លន ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នេះ ។  គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ពិញចិត្ត ជាខ្លាំង  ទាំង ការប្រើប្រាស់  មុខងារ ដ៏ សំបូរ បែប  ការកែប្រែ តាម ចំនូលចិត្ត ។  តែ អ្វី ដែល គួ ឲ្យ ខកចិត្ត បំផុត នោះ  គឺ រឿង ថ្ម តែម្តង ។  ទោះជា ទូរស័ព្ទ ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ចៀស មិន ផុត ពី ការអស់ ថ្ម ដែរ ។  ជាទូរ ទៅ ថ្ម របស់ ទូរស័ព្ធ  Android  មាន ថាមពល  1500mAh ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ច្បាស់ ពី ខ្នាត នេះ ទេ  តែ បើសិន  ជា លេខ កាន់តែ ធំ នោះ វា នឹង ផ្ទុក កាន់តែ បាន ច្រើន ។
បិទ  GPS  Satellite  ព្រោះ រាល់ ពេល ដែល អ្នកបើក វា ចោល  នោះ វា ស្វែងរក រលក សញ្ញា របស់  ផ្តាយ រណប ដើម្បី ចាប់ ទីតាំង របស់ យើង ។  ចូលទៅ បិទ តាម  Setting  =>  location  and  security  ហើយ ដោះ ធីក លើ  GPS  satellite ។
បិទ រាល់  service  ដែល អ្នក គិត ថា មិន ប្រើ ។  អាច ចូលទៅ  setting  =>  application  =>  running  service  ហើយ ចុច  service  ដែល អ្នក គិត ថា មិន ប្រើ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ពីលើ  service  ណាមួយ ពេល នោះ វា នឹង បង្ហាញ  dialog  box  មួយ ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Stop ។  ចំពោះ service  ខ្លះ គឺ បិទ មិន បាន ទេ ។
ប្រើ ប្រព័ន្ទ ទូរស័ព្ទ ជា  2G ។  បើសិនជា អ្នកប្រើ ប្រព័ន្ធ 3G  រហូត  នោះ វា ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ កាន់តែ អស់ ថ្ម លឿន ដែរ ។  ចូលទៅ បិទ តាម  setting  =>  Networks  &  Wireless  =>  Mobile  network  =>  ហើយ ធីក កន្លែង  User  Only  2G  Network ។
បន្ថយ ពន្លឺ (brightness) ដោយ ដាក់ ឲ្យ ទាប បំផុត តាម ដែល ភ្នែក យើង មើល បាន  ( ចៀសវាង កុំ ដាក់ ទាប ពេក នាំឲ្យ ពិបាក មើល  ហើយ អាច ខូច ភ្នែក បាន ទៀតផង )  ។
ចៀសវាង កុំ ដាក់  live  wallpaper ។  វា ជា កត្ត មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ អស់ ថ្ម ច្រើន  និង ដើរ យឺត  បើ ទោះ  វា ឡូយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
កំណត់ រយៈពេល  Screen  time  out  មក ត្រឹម ១៥ វិនាទី  ឬ  ៣០ វិនាទី  បាន ហើយ ដើម្បី កុំ ឲ្យ អេក្រង់ របស់ ហើយ បើក យូរ ពេល  ព្រោះ ពេល អេក្រង់ បើក  វា បើក ពន្លឺ ។
បិទ  Screen  rotation  ព្រោះ រាល់ ពេល បើក វា  sensor  និង ដំណើរការហូត នៅពេល យើង ប្តូរ ទីតាំងពី  បញ្ឈរ  ទៅ ផ្តេក ជាដើម
បិទ  ប្រព័ន្ទ Internet  ពេល មិន ប្រើប្រាស់ វា ។  ទូរស័ព្ទ នឹង  ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ទៅ Internet  តាមរយៈ សេវាកម្ម ផ្សេង ដែល យើង បាន តំលើង តាមរយៈ  កម្មវិធី ដែល តំលើង ។  កន្លែង បិទ គឺ ចូលទៅ  setting  =>  wireless  &  networks  =>  mobile  networks  =>  ហើយ ដោះ ធីក លើ  "Data  Enable"
ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  មួយចំនួន ដូចជា  Juice  Defender  ,  SetCPU  (root),  Antutu  Power  saver  (root)  ....
បិទ  Backround  data  និង  Auto-sync  ព្រោះ វា ទាំង ពីរ  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មវិធី ដែល តំលើង អាច  ផ្ញើ និង ទទួល ទិន្នន័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ថិ ដែល យើង មិន ដឹង ។
ខាងលើ គ្រាន់តែ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើសិនជា អ្នក មាន គំនិត អី្វ ល្អ សូម ចែករំលែក ផង ។  បើ មើលទៅ តាម ខាងលើ  ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត មួយ ជិត ក្លាយ  ជា  ទូរស័ព្ទ មោក វិញ ហើយ ព្រោះ ស្អី ក៏ មិន ប្រើ ហេហេ  តែ បើ សំរាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ តាម ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  ដែល គ្នា ន  កន្លែង សាក ភ្លើង  គ្រប់គ្រាន់  ប្រហែល  ជា អាច ជួយ បាន  ១២ ម៉ោង បន្ថែម អី ដែរ  បើសិនជា មិន សូវ  លេង  ល្បែង ឬ ស្តាប់ ចំរៀង ទេ ។
កំនត់ ជា  Airplane  mode  នៅ ពេល យប់  គឺ  ជាទូរ ទៅ ចាប់ពី ម៉ោង ១២  យប់ ដល់  ម៉ោង ៥  ។  វា អាស្រ័យ ទៅតាម ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ទេ ។
មិន មែន ជា ភាពជោគជ័យ នោះ ឡើយ  តែ គឺជា ភាពបរាជ័យ របស់ អ្នក ទៅ វិញ ទេ  ដែល នឹង ជីក ទៅដល់ ស្នូល ខាងក្នុង ពី អត្តសញ្ញាណ ថា អ្នក គឺជា នរណា ពិតប្រាកដ ។  ជីវិត មួយ ដែល រស់ នៅ ងាយស្រួល និង មិន ធ្លាប់ ជួប ការលំបាក អ្វី សោះ  តើ អត្ថន័យ របស់ ជីវិត នេះ នៅ ត្រង់ណា  ?  មនុស្ស យើង មិន អាច រីកចម្រើន ចេញ ពី ភាពងាយស្រួល នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គឺជា កាលៈទេសៈ ដ៏ លំបាក វេទនា បំផុត ដែល ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ អ្នក  ទើប អ្នក ចាប់ផ្ដើម ស្គាល់ ថា ខ្លួនឯង ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  គោលជំហរ របស់ អ្នក ជា អ្វី  អ្វី ទៅ គឺជា តម្លៃ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ។
ហេតុ អ្វី ការហ៊ាន ប្រឈម នឹង ភាពលំបាក វេទនា  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក រកឃើញ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ហេតុ អ្វី ការហ៊ាន ប្រឈម នឹង ភាពលំបាក វេទនា  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក រកឃើញ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ?
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មើលឃើញ រូបភាព ផ្សេង គ្នា ចំពោះ រូបភាព តែ មួយ  ហើយ រូបភាព ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មើលឃើញ នឹង មាន ឥទ្ធិពល កំណត់ ទៅលើ ជោគវាសនា ជីវិត របស់ ពួកគេ នា ពេល ក្រោយ  ព្រោះ អ្នក មិន ត្រូវ ភ្លេច ទេ ថា  ការគិត របស់ អ្នក គឺជា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  បើ អ្នក គិត យ៉ាងណា  អ្នក នឹង ក្លាយជា យ៉ាង នោះ ។  មិន សំខាន់ នៅ ត្រង់ ថា តើ ការលំបាក អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ជួប នោះ ទេ  សំខាន់ នៅ ត្រង់ ថា តើ អ្នក មាន ទស្សន បែប ណា ចំពោះ ការលំបាក មួយ នេះ ។
តើ អ្នក យល់ឃើញ ដូចម្ដេច នៅពេល  ថូម៉ាស់  អេឌីសាន់  អ្នកច្នៃប្រឌិត បង្កើត អំពូលភ្លើង រូប នេះ  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដែល បរាជ័យ នោះ ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ស្វែងរកឃើញ វិធី ១០,០០០ យ៉ាង ដែល ប្រើការ មិន បាន ប៉ុណ្ណោះ ?»
ភាពជោគជ័យ មិន មែន ជា ដុង ពី កំណើត ឬ ជា ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ ពី កំណើត  ដែល នាំឲ្យ បុគ្គល ម្នាក់ ជោគជ័យ និង មិន ធ្លាប់ បរាជ័យ ម្ដង ណា នោះ ឡើយ ។  ហេតុ អ្វី មនុស្ស តែងតែ មើលឃើញ ភាពជោគជ័យ និង បរាជ័យ ជា គូស ត្រូវ នឹង គ្នា  ?  គ្មាន មនុស្ស ជោគជ័យ ណា ម្នាក់ មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ភាពបរាជ័យ ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ ជោគជ័យ បាន នោះ ឡើយ ។  នរណា ក៏ អាច ជោគជ័យ ក្លាយជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ខ្លួន តែង ស្រមៃ ចង់បាន នោះ ដែរ  ឲ្យ តែ គេ មាន របស់ ពីរ យ៉ាង នៅ ក្នុង ខ្លួន ដែល ជា  ការស្រឡាញ់ ជក់ចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ  និង មាន ការតស៊ូ អំណត់ អត់ ធន់ មិន លែង ដៃ ពី អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ សម្រេច ឲ្យបាន ។
ប៉ុន្តែ ត្រូវ មាន ភាពឈ្លាសវៃ ក្នុង ការដឹង ថា ពេលណា ត្រូវ បោះបង់  និង ពេលណា ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។  នៅពេល ផែនការ របស់ អ្នកប្រើការ មិន បាន  មិន មែន ផ្លាស់ប្ដូរ គោលដៅ របស់ អ្នក ចេញ នោះ ទេ  តែ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ផែនការ  ឬ យុទ្ធសាស្ត្រ ជា ផ្លូវ ដែល អ្នក ដើរ ដើម្បី សម្រេច ឆ្ពោះ ទៅដល់ គោលដៅ នោះ ៕
ហេតុ អ្វី ការហ៊ាន ប្រឈម នឹង ភាពលំបាក វេទនា  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក រកឃើញ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ?
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ យ៉ាង អធិកអធម  នៅ សាល កោះ ពេជ្រ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តារាចម្រៀង ល្បី ៗ ដូចជា  អ្នក ពេជ្រ  សោភា  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  លោក  Step  និង ពិធី ករ  ការិនី ល្បី ៗ  លោក ជា  សុវណ្ណា រឹទ្ធ  អ្នកនាង  ហ៊ិន  ចន្ទ នីរ័ត្ន  និង អ្នក សុខ  សុមាវត្តី  ជាដើម នោះ  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  បាន ប្រកាស អតិថិជន កម្ពុជា ទាំងអស់  អាច ធ្វើ ការកុម្មង់ ទិញ ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ថ្មី  OPPO  F9  ចាប់ពី ថ្ងៃ សម្ពោធ ដល់ ថ្ងៃទី  ៥ កញ្ញា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ នូវ ការនាំចូល និង ចរាចរណ៍ លក់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា នៃ ស្មាតហ្វូន  OPPO  F7  កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ស្មាតហ្វូន  OPPO  បាន ប្រកាស សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ទូរស័ព្ទ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  គឺ  OPPO  F9  និង ប្រកាស ឱ្យ អតិថិជន កម្ពុជា កុម្មង់ ទិញ ជា ផ្លូវការចាប់ពី ពេលនេះ តទៅទៀត ផងដែរ  ។
បើ តាម តំណាង ក្រុមហ៊ុន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  OPPO  F9  នឹង លក់ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្នុង តម្លៃ  ៣៣៩ ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា តម្លៃ ពិសេស  និង សមរម្យ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។
អតិថិជន ដែល ធ្វើ ការកុម្មង់ ទិញ នៅក្នុង អំឡុង ថ្ងៃ នោះ  នឹង ទទួលបាន នូវ កាបូប ស្ពាយ ខ្នង  ជើង ទម្រ ទូរស័ព្ទ  កាស ធំ  និង ស៊ីម កាត  Smart  លេខ ពិសេស មួយ  ដែល មាន ភ្ជាប់ គម្រោង ធំ ហ្មង  ១២ សប្ដាហ៍ រួច ជាស្រេច  ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  គឺជា ថ្ងៃ បើក លក់ ដំបូង  និង ជា ថ្ងៃ ដែល អតិថិជន អាច ទទួលយក ទូរស័ព្ទ ដែល ខ្លួន កុម្មង់ ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ផងដែរ  នៅ តាម បណ្ដា ហាង ដែល ខ្លួន កុម្មង់  ។
បើ តាម តំណាង ក្រុមហ៊ុន រូប នេះ  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  OPPO  F9  បាន ប្រើប្រាស់ នូវ ការរចនា អេក្រង់ បែប ថ្មី រាង ដំណក់ ទឹក មុន គេ  ដែល ហៅ ថា  Water  Drop  Screen  ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ នៃ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  និង លាត ពេញ  ។  វា មាន ទំហំ  6,3  អ៊ីញ  កម្រិត បង្ហាញ  Full  HD+  ។
ចំណែកឯ កំលាំង ម៉ាស៊ីន វា វិញ  ប្រើប្រាស់ នូវ  Chip  MTK  P60  GPU  Mali  G72,  CPU  Octa-Core  2.0GHz  ភ្ជាប់ ជាមួយ  RAM  ទំហំ  6GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទំហំ  64GB  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ColorOS  5.2  ដែល មាន  System  ចុងក្រោយ របស់ OPPO  ដើរ ដោយ  Android  8.1  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តាម សេចក្តី របស់  OPPO  ប្រចាំ កម្ពុជា ថា  OPPO  F9  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជា លក្ខណៈ ពណ៌ ប្រដេញ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ,  នៅ ពេល ដែល វា ចាំង នឹង ពន្លឺ គេ នឹង ឃើញ នូវ ក្រឡារាង ស្រទាប់ ផ្កា ដ៏ ផូរផង់ នៅលើ ផ្នែក ក្រោយ នៃ ទូរស័ព្ទ  ។
ហើយ វា មាន ពីរ ពណ៌  សម្រាប់ ឱ្យ ជ្រើសរើស  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ពណ៌ ក្រហម  និង ពណ៌ ខៀវ  ហើយ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល នេះ នឹង បើក ឱ្យ បញ្ជាទិញ ចាប់ពី ពេលនេះ ដល់ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  ២០១៨  ៕  ដោយ សហការ
ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ...
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ០១  វិច្ឆិកា នេះ  ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ របស់ សាកសព យន្តហោះ Lion  Air  Boeing  ៧៣៧  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ហើយ ...
តើ ព្រះពិតជា មាន មែន ឬ ?  មាន មនុស្ស ជាច្រើន អះអាង ថា  ខ្លួន មិន ជឿ ទេ ថា  ព្រះពិតជា មាន មែន  តែ ពួកគេ គ្មាន ភស្តុតាង  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ព្រះពិតជា មិន មាន មែន  ដូច ការអះអាង របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  ព្រះមាន ពិត មែន  ឬ អត់ នោះ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តើ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  ព្រះទ្រង់ ពិតជា មាន មែន  ហើយ ព្រះអង្គ កំពុងតែ មាន ព្រះជន្ម រស់ នៅ ឬ ទេ ?  ខិត ប័ណ្ណ នេះ នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក  នូវ ហេតុផល  និង ភស្តុតាង យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ព្រះទ្រង់ ពិតជា មាន មែន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខិត ប័ណ្ណ នេះ  ថែមទាំង ប្រាប់ យើង  ពី មូលហេតុ ដែល យើង ត្រូវ ទទួល ជឿ ព្រះអង្គ ផងដែរ ។
បើសិនជា អ្នក បាន បើក ចំហរ ចិត្ត  ព្រម ទទួល ជឿ ថា  ព្រះពិតជា មាន មែន  តែ អ្នក មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នក អាច ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រះយេស៊ូវ ជា  “ ព្រះ ដែល បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស ” ឬក៏ អត់  នោះ មិន មែន មាន តែ អ្នក ទេ ដែល មាន បញ្ហា នេះ ។  ព្រះយេស៊ូវ ជា គ្រូបង្រៀន ព្រះបន្ទូល មកពី ស្រុក ណាសា រ៉ែត  ដែល បាន សន្យា ថា  នឹង ជួយ ដល់ អស់ អ្នក ដែល យកចិត្តទុកដាក់  អំពី ការធ្វើ តាម បំណង ព្រះហឫទ័យ ព្រះ។  ព្រះអង្គ បាន មាន បន្ទូល ថា  “ បើ អ្នកណា ចង់ ធ្វើ តាម ព្រះហឫទ័យ ទ្រង់  នោះ នឹង បាន ដឹង ជា សេចក្តីបង្រៀន នេះ មកពី ព្រះ  ឬ ជា ខ្ញុំ និយាយ ដោយ អាង ខ្លួនខ្ញុំ ”(យ៉ូហាន  ៧ : ១៧ ) ។
បើ អ្នក បាន ទទួលស្គាល់ ភស្តុតាង  ដែល ព្រះបាន បើក សម្តែង ព្រះអង្គ ទ្រង់  តាមរយៈ ព្រះរាជ បុត្រា ព្រះអង្គ ហើយ  នោះ សូម ចាំ ថា  ព្រះគម្ពីរ បាន ចែង ថា  ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត  ដើម្បី លោះ យើង ឲ្យ រួច ពីបាប  ហើយ អស់ អ្នក  ដែល ជឿ ព្រះអង្គ  នឹង បាន ទទួល ការអត់ទោស បាប  និង ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច  ជា អំណោយ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សេចក្តីសង្រ្គោះ ដែល ព្រះគ្រីស្ទ ប្រទាន  មិន មែន ជា រង្វាន់  សម្រាប់ ការខិតខំ ធ្វើការ ល្អ នោះ ទេ  តែ ជា អំណាយ ដល់ អស់ អ្នក  ដែល បាន ទទួល ជឿ ព្រះអង្គ  ទោះ បាន ឃើញ ភស្តុតាង ឬ អត់ ក៏ដោយ ( យ៉ូហាន  ៥ : ២៤  រ៉ូម  ៤ : ៥  អេភេសូរ  ២ : ៨ - ១០ ) ។
បន្ទាយមានជ័យ ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់  និង ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ សួន មានជ័យ ( អតីត វេទិកា ខេត្ត )  នា ក្រុង សិរី សោភ័ណ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  របន្ទាយមានជ័យ ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់ និង ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  ធំ ដុំ នៅ សូន មានជ័យ ( អតីត វេទិកា ខេត្ត )  នា ក្រុង សិរី សោភ័ណ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  នា សួន មានជ័យ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។  មាន មនុស្ស រាប់ រយ ពាន់ នាក់  ពិសេស យុវជន  នារី ចូលរួម  ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន និយាយ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ ក្នុង ពី ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី នោះ ថា :  ”  ពេញ ១ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងផុត ទៅ នេះ  យើង សូម លា ឆ្នាំ ចាស់ ទាំង ក្តី អាល័យ  ហើយ សូម ថ្លែងអំណរគុណ នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន  ។ យើង សូម អះអាង ខិតខំ បន្ថែម នៅ ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៨  នេះ  “ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត  មន្ទីរ  អង្គភាព  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  អង្ក ការរដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  ក្រុមហ៊ុន  វិស័យ ឯកជន  មហាជន បាន រួបរួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ក្នុង ការខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង  តស៊ូ ពុះពារ  គ្រប់ ឧបសគ្គ អត់ធ្មត់  ជំនះ គ្រប់ ការលំបាក  និង បញ្ហា ប្រឈម គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ជុំ រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាមានជ័យ នេះ  ក្នុង គោលដៅ លើកស្ទួយ ជីវភាព  សុខុមាភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ សម្បូរសប្បាយ និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុភមង្គល ។
លោក សួន  បវរ  បាន បន្ត ថា  :  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ ការងារ បង្កបង្កើន ផល សម្រេចបាន លើស ផែនការ មាន  ២៥០.០០០ ហិកតា  ទិន្នផល ស្រូវ ខ្ពស់ ជាង មុន  បរិមាណ ស្រូវ ច្រើន ជាង មុន  គុណភាព ស្រូវ ល្អ ជាង មុន  ធ្វើឲ្យ ប្រជាកសិករ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ។ ស្រប ពេល នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ខិតខំ រក ទីផ្សារ លក់ ផលិតផល  ជូន ដល់ ប្រជាកសិករ ក្នុង តំលៃ សមស្រប  ដែល ប្រជាកសិករ អាច ទទួលយក បាន ផងដែរ ។
រីឯ ដំណាំ ឧស្សាហកម្មវិញ  មាន ដំឡូង  ពោត  បន្លែ បង្ការ  មា  ន បរិមាណ ផ្ទៃដី ច្រើន ជាង មុន ដែរ ។  ចំណែក ការចិញ្ចឹម សត្វ ផល នេសាទ កាន់តែ ផុល ផុស  កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ត្រី ពី បរទេស មួយចំនួន ទៀតផង ។
ចំពោះ សេវា សាធារណៈ  ខេត្ត បាន ខិតខំ លើក កំពស់  យកចិត្តទុកដាក់ និង ជំរុញ ការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត នានា  ដូចជា  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  លូ  ប្រឡាយ ទឹក  ទំនប់ ទឺក  ស្រះ ទឹក  មណ្ឌល សុខភាព  សាលារៀន  អគ្គីសនី  រួមទាំង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  វប្បធម៍  សាសនា  ។ល ។  ពិសេស កែលំអរ សោភ័ណភាព ទី រួម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដូចជា  សួន មានជ័យ  ដែល យើង បាន នឹង កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី នា រាត្រី នេះ  សាលា ខេត្ត  សាលា ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ផ្លូវ បេតុង  ផ្លូវ ក្រាល ថ្ម និង គ្រួសារ  ភ្លើង អគ្គីសនី នៅ តាម ដងផ្លូវ ទី សាធារណៈ ឲ្យ កាន់តែ ស្អាត មួយ កំរិត ថែម ទៀត ។
អភិបាល ខេត្ត  អះអាង ដែរ ថា :  “ មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មន្ត្រីរាជកា បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ ភារកិច្ច ដោយ ទទួល ការខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចំពោះ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូច ចូលរួម គាំទ្រ រាល់ សកម្មភាព នានា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នេះ  ហើយ រក្សា បាន នូវ ស្ថេរភាព នយោបាយ  មាន សន្តិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ទូទាំង ខេត្ត ទៀតផង ”  ។  “ ហើយ ពេញ ១ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  កងកម្លាំង  ពលរដ្ឋ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង វិស័យ ឯកជន ប្តេជ្ញា ថា នឹង បន្យ ថែរក្សា ការពារ សមិទ្ធ ដែល មាន  ហើយ ពង្រឹង ពង្រីក  បង្កើន សមិទ្ធុផល ថ្មី ៗ ច្រើន ឡើង បន្ថែម ទៀត  “ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប  ដឹងគុណ និង អបអរសាទរ ពិធី ចូល ឆ្នាំ សកល  ឆ្នាំ ២០១៧ ចូល ២០១៨  នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល ខេត្ត និង ក្នុង នាម អភិបាល ខេត្ត បាន ចែក អំណោយ ដល់ និវត្ត ជន៍ ចំនួន ១០០ នាក់ ក្នុង ១ នាក់ ទទួលបាន អង្ករ ២៥ គីឡូ  ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល  និង ឃីត ១ បញ្ចប់  និង ជន ក្រីក្រ ចំនួន ១០០ នាក់ ក្នុង ១ នាក់ ទទួលបាន អង្ករ ២៥ គីឡូ និង ឃីត ១ កញ្ចប់ ។
រាត្រី នោះ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត បាន រៀបចំ ប្រគុំតន្ត្រី  ការច្រៀង រាំ កំសាន្ត សប្បាយ  ពិសេស យុវជន យុវនាទី  តាំងពី រាត្រី ឆ្នាំ ចាស់  ២០១៧  រហូតដល់ រំលង ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
៣ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  លក់ ប័ណ្ណ ចូល រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ជិត ៤០ លាន ដុល្លារ  ហើយ បង់ ចូល មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ជិត ២ លាន ដុល្លារ  –  CEN
សៀមរាប  ៖  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ស្ថិតិ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ទិញ ប័ណ្ណ  និង ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា  រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ប្រចាំ ខែមីនា  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សម្រាប់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  និង ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  មាន ចំនួន  ២៦៨. ៣៧៨ នាក់  កើន ១៩,០៩ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន ទទួល ចំណូល សរុប  ១២. ១៦៨. ០៥៦ ដុល្លារ  កើន ១៥,២៣ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ហើយ ចំណូល ត្រូវបាន បង់ ចូល មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា សម្រាប់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន  ៥៣៦. ៧៥៦ ដុល្លារ  ។
ចំណែក រយៈពេល ៣ ខែ  ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  និង ចំណូល ដែល ទទួលបាន បី ការលក់ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  គឺ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចំនួន  ៨៥៨. ៥៨០ នាក់  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង  ១២,៣៦ ភាគរយ  ទទួលបាន ចំណូល សរុប ចំនួន  ៣៩. ៦៥៦. ៨១០ ដុល្លារ  កើនឡើង  ២៨,៥២ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ហើយ ត្រូវបាន បង់ ចូល មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ស ម្រាប់ រយៈពេល ៣ ខែ  គឺ មាន ចំនួន  ១. ៧១៧. ១៦០ ដុល្លារ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
គ្រប់ គ្នា តែងតែ មិន ចង់ វិវត្ត ន៏ ខ្លួន ទៅ រក ភាព ចាស់ នោះ ទេ  ព្រោះ កំលាំង កាយ សុខភាព  សម្រស់ រូបឆោម និង រសាត់ ទៅម្ដង បន្តិច ម្ដង បន្ដិច តាម អាយុកាល ។  ពេលវេលា រីករាយ ក៏ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ច្រើន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា បើ តាម លទ្ធផល ផ្លូវការ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន លើសលប់  រហូតដល់ ៤,៨៨៩ , ១១៣ សំឡេង  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៧៧ ភាគរយ នៃ សំឡេង សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ  ទាំងមូល  ៦,៣៦២ , ២៤១ ។ តួលេខ នេះ បើ តាម គជព គណបក្ស ប្រជាជន កាន់កាប់ អសនៈ ទាំង ១២៥ ក្នុង រដ្ឋសភា ។
នៅ គ្រប់ បណ្តា រាជធានី / ខេត្ត  គណបក្ស កាន់អំណាច ៥  អាណត្តិ ជាប់ ៗ គ្នា កន្លងមក  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ នាំមុខ គេ ដាច់  បើ ធៀប នឹង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ១៩ ផ្សេង ទៀត  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ៕
បុណ្យ ឯករាជជាតិ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  សរសើរ ពី ការដឹកនាំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាំ និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការរួបរួមគ្នា !
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ សារ អំពាវនាវ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ឯ អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ អាច បញ្ចេញ សិទ្ធ របស់ ខ្លួន បាន ថា ទៅ ឬ មិន ទៅ !
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ១០ រូប ឲ្យ ចូលនីវត្តន៍  តែងតាំង ៣ នាក់ ជា អគ្គ នាយក ជំនួស វិញ
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយពី ត្រូវបាន ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា តានរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ បាន  ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
សម្តេច តេជោ  នឹង រៀបចំ សមាភាព រាជ  រដ្ឋាភិបាល  បញ្ជូន ទៅ  រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី សុំ ការផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ពី សមាជិក  សមាជិកា នៃ រដ្ឋសភា  ដែល នឹង ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន ផ្ញើ សារលិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ចំពោះ ការចាត់តាំង នេះ ។ យោង តាម សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  បាន ទូល ថា  “ ទូល ព្រះ  បង្គំ ជា ខ្ញុំ  សូម ព្រះបរម រាជា អនុញ្ញាត  ថ្លែង នូវ អំណរ ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ ជា អនេក កប្បការ  ថ្វាយ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត  លើ ត្បូង  ដែល ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចាត់តាំង ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ” ។
សម្តេច សន្យា ថា នឹង ខិតខំ យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ស្មារតី  ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច  ដ៏ វិសេសវិសាល  និង ឧត្តុងឧត្តម  ដែល ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ទ្រង់ បាន ព្រះរាជ ទាន ដល់ សម្តេច ។
តែ ពេលនេះ ប្រហែលជា មិន បាច់ ចាំ ទៀត ទេ ។  មាន អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  កម្មវិធី នៅក្នុង  xda-develop  បាន បង្តើត  កម្មវិធី មួយ ដែល  មាន មូល ដ្នាន លើ  bat  (DOS  Windows) ។
បើសិនជា អ្នក ធ្លាប់ បើក កម្មវិធី  Explorer  របស់  Android  នោះ អ្នក ប្រហែល  ជា ឃើញ  ឯកសារ  apk  ខ្លះ  មាន ឈ្មោះ មើល មិន យល់  ហើយ ជូន កាល  វា មិន ដូច ទៅ ហ្នឹង ឈ្មោះ  កម្មវិធី ដែល តំលើង រួច ទៀតផង ។  ឥលូវ សាក គិត មើល ថា  បើសិនជា មាន កម្មវិធី មួយ  ដែល អាច ប្តូឈ្មោះ  ដ៏ រញ៉េរញ៉ៃ ទាំងនោះ  មិន ដឹង ជា ល្អ យ៉ាងណា ទេ ។
កម្មវិធី នេះ មាន សមត្ថភាព អាច ប្តូរ ឈ្មោះ  កម្មវិធី  APK  ទាំងអស់ ដោយ ប្រើ របៀប  drag  និង  drop  ដោយ ប្រើ  AAPT  ដើម្បី ពន្លា មើល ឈ្មោះ  ហើយ វា ប្រើ  bat  មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា  Wizardry  ដើម្បី ប្តូឈ្មោះ  APK ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ឲ្យដឹង ថា ខេត្ត ក្រុង ដែល មាន ចំនួន អ្នក កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម នេះ ច្រើន ជាង គេ គឺ ខេត្ត កណ្តាល  ភ្នំពេញ  កំពង់ចាម  បន្ទាយមានជ័យ  កំពង់ស្ពឺ  សៀមរាប  ដោយសារ ខេត្ត ទាំងនេះ មាន សម្បូរ ។
កុមារ យ៉ាងតិច ៤៥ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុន ឈាម គិត មកដល់ ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ ។  មន្ដ្រី សុខាភិបាល កម្ពុជា បាន ព្រមាន ពី ការផ្ទុះឡើង នៃ ជំងឺ នេះ ។  យោង តាម តួលេខ ផ្លូវការបង្ហាញ ថា  កុមារ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កុមារ កម្ពុជា ចំនួន ១០,៣៩៧ នាក់  ដែល បាន ឆ្លង ជំងឺ គ្រុន ឈាម នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ច  ម៉េង  ចួ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្រ្ត  និង បាណក សាស្រ្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា ចំនួន អ្នក ឈឺ អាច មាន ការកើនឡើង ច្រើន ថែម ទៀត នៅក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  ជា ខែ ដែល មាន ការឆ្លង ច្រើន ជាង គេ ។
« ជា ការផ្ទុះ រាតត្បាត មួយ ហើយ  អញ្ចឹង យើង បារម្ភ  ពី  ឬ  បី សប្តាហ៍ ទៀត អាច សប្តាហ៍ ខ្ពស់ បំផុត ។  ការកម្ចាត់ ដង្កូវ ទឹក ជា កាតព្វកិច្ច របស់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ហើយ ទី ពីរ ជំងឺ គ្រុន ឈាម មិន អាច ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ ទេ  ទោះបីជា មាន គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ទៅដល់ ផ្ទះ ក៏ គាត់ ត្រូវ បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ ដែរ » ។
ស្រប ពេល ដែល ជំងឺ គ្រុន ឈាម កំពុងតែ ផ្ទុះឡើង  ជំងឺ អាថ៌កំបាំង ថ្មី មួយ ទៀត ដែល គេ ពុំ ទាន់ បាន ស្គាល់ នៅឡើយ បាន សម្លាប់ កុមារ កម្ពុជា ៦០ នាក់  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  មន្រី្ត ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង មន្រ្តី នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា កំពុង តាមដាន  ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នៃ ជំងឺ នោះ  និង មូលហេតុ នៃ ការឆ្លង របស់ វា ៕
ជំងឺ គ្រុន ឈាម នៅ កម្ពុជា តែងតែ រាតត្បាត រវាង ពី បី  ទៅ ប្រាំ ឆ្នាំ ម្តង ។  ដូច្នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  គឺជា វដ្ដ នៃ ការផ្ទុះ នៃ ជំងឺ គ្រុនឈាម ។  ជំងឺ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល មាន មនុស្ស ជិត ៤ ម៉ឺន នាក់ បាន កើត ជំងឺ នេះ  ក្នុង នោះ ប្រហែលជា ៩៥ ភាគរយ ជា កុមារ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង ៤០០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន គ្រោង ថវិកា ចំនួន ២,២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ទប់ស្តាត់ ការផ្ទុះ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ក្រុង ភ្នំពេញ និង ខេត្ត សៀមរាប មាន កុមារ ដែល ឆ្លង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  បាន កើនឡើង ដល់  ១០,៣៧១ នាក់  ហើយ ៣០ នាក់  បាន ស្លាប់ ។  នេះ  បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ិត  រិច នើ  (Beat  Richner)  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ។
« វា ពិតជា មាន ការផ្ទុះ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នេះ ហើយ  ឥឡូវនេះ តួលេខ មាន ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការផ្ទុះ ធំ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ដែរ ។  ហើយ ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ការកើនឡើង នៃ ជំងឺ នេះ ក្នុង ខែកក្កដា  ពីព្រោះ ជាធម្មតា ជំងឺ គ្រុន ឈាម មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ នៅក្នុង ខែ នេះ » ។
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល ទទួល ព្យាបាល កុមារ មាន ជំងឺ ផ្សេង ៗ ច្រើន ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ជំងឺ គ្រុន ឈាម និង គ្រុនចាញ់ ។
រដូវ វស្សា ចាប់ពី ខែមិថុនា  រហូតដល់ ខែតុលា  គឺជា រដូវ ក្នុង ការចម្លង នៃ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ខ្ពស់ ។  ជំងឺ គ្រុន ឈាម ភាគ ច្រើន កើត លើ កុមារ ដែល មាន អាយុ តិច ជាង ១៥ ឆ្នាំ ។  ជំងឺ នេះ ចម្លង ដោយ មូស ខ្លា ដែល កើត ចេញពី ទឹក ថ្លុក  ទឹក ដក់ ក្នុង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ដែល គេ បោះបង់ចោល ។  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចន្លោះ ពី  ១០,០០០ នាក់  ទៅ ១២,០០០ នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ឆ្លង ជំងឺ នេះ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ ពុំ ទាន់ មាន វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នេះ នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ មន្ដ្រី ជំនាញ ផ្នែក សុខាភិបាល ផ្តល់ យោបល់ ថា វិធានការការពារ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺ ការកម្ចាត់ មូស ខ្លា ពី ជម្រក របស់ វា  ឬ បង្ការ មិន ឲ្យ មូស ប្រភេទ នេះ កើត ។  ជម្ងឺ គ្រុន ឈា ម អាច បង្កឲ្យ ស្លាប់ បាន ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ មិន ត្រូវបាន ព្យាបាល មុន រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ នោះ ទេ ។
ក្រោម ចំណងជើង ថា  ពួកគេ អត់ធ្មត់ នឹង ភាពឈឺចាប់ ទាំងអស់៖  ពលកម្ម កុមារ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  (They  Bear  All  the  Pain:  Hazardous  Child  Labor  in  Afghanistan)  របាយការណ៍ នេះ បាន រៀបរាប់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ភាគ បួន នៃ កុមារ នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ៥ ឆ្នាំ  ដល់ ១៤ ឆ្នាំ  ធ្វើការ ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ គួ្រសារ ពួកគេ ។
កុមារ អាហ្វហ្គានីស្ថាន រាប់ ពាន់ នាក់ ធ្វើ ការ ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ការងារ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ  រងរបួស  ឬ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« កុមារ អាហ្វហ្គានីស្ថាន រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង យក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ពួកគេ ទៅ ផ្សងគ្រោះថ្នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ប្តូរ យក អាហារ នៅលើ តុ បាយ » ។  នេះ ជា សម្តី របស់ លោក  Phelim  Kine  អនុ ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ អាស៊ី ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន ត្រូវតែ ធ្វើ ការការពារ កុមារ ទាំង នេះ  និង អនាគត របស់ ប្រទេស នេះ បន្ថែម  ដោយ អនុវត្ត ច្បាប់ ហាមឃាត់ កុមារ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ » ។
យោង តាម ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  កុមារ ជាច្រើន នាក់ ក្នុង ចំណោម កុមារ ទាំងនោះ  ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ តិច  ឬ មិន បាន ប្រាក់ កម្រៃ ទាល់តែសោះ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ថ្កោលទោស ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល មិន បាន ការពារ កុមារ ទាំង នេះ ។
លោក  Fatih  Ahmadzai  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  កិច្ចការ សង្គម  ទុក្ករ បុគ្គល  និង ជន ពិការ  និយាយ ថា ក្រសួង របស់ លោក ជឿជាក់ ថា  តួលេខ ទាំងនោះ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ព្រោះ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស មិន បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ សម្រាប់ របាយការណ៍ នេះ ឡើយ ។
ស្រប ពេលនេះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស ឯករាជ្យ នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល ជា ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស នេះ  និយាយ ថា  មាន កុមារ អាហ្វហ្គានីស្ថាន រហូតដល់ ២ លាន នាក់  កំពុង ធ្វើ ការងារ  ហើយ ខ្លះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ។
គណៈកម្មាធិការ នេះ និយាយ ថា  ភាពក្រីក្រ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ការកើនឡើង នូវ ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ  ជាមួយនឹង អំពើហិង្សា  បាន បណ្តាលឲ្យ កុមារ ជាច្រើន នាក់ កំព្រា  ហើយក៏ ជា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ កុមារ ដែល ប្រឡូក ក្នុង ការងារ មាន ចំនួន ខ្ពស់ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  កុមារ អាហ្វហ្គានីស្ថាន កំពុង រៀប ដុំ ឥដ្ឋ នៅ ទីក្រុង  Jalalabad  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ធ្នូ  ២០១៣ ។
ច្បាប់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កុមារ ក្រោម អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ធ្វើការ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ កង្វះខាត ធនធាន  និង បុគ្គល អនុវត្ត ច្បាប់  ការប្រតិបត្តិ មាន ការ ធូរ រលុង ។
មួយ ផ្នែក ធំ នៃ ថវិកា ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទៅលើ សន្តិសុខ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ សេវាកម្ម សង្គម ដូចជា សុខុមាលភាព កុមារ ត្រូវបាន មើល រំលង ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការរឹតត្បិត ខាង ថវិកា  ជា កត្តា មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ពលកម្ម កុមារ កើតមាន ជាទូទៅ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ បញ្ហា នៃ ការបន្ត កើតមាន ភាពក្រីក្រ នេះ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ កុមារ បាត់បង់ ការទទួលបាន ការអប់រំ ។  អង្គការ នេះ  បាន សំណូមពរ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ម្ចាស់ ជំនួយ ទាំងឡាយ ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ការពារ កុមារ ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ការងារ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  ក៏ ដូចជា  មាន គម្រោង ក្នុង ផ្តល់ ការអប់រំ ដល់ កុមារ ទាំងអស់ ៕
ឈ្មួញ ជីក ដី បូម ខ្សាច់ នៅ ភូមិ កោះ ខ្នុរ ឃុំ ព្រែក រកា ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ពលរដ្ឋ
ជុំវិញ រណ្ដៅ ដី និង បូម ខ្សាច់ ខាងលើ  ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យើង មិន ទាន់ បាន សុំ ការបំភ្លឺ ពី ខាង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជីក យក អាច ម៌ ដី និង បូម ខ្សាច់ និង ជុំ នាញ់ ពាក់ ពន្ធ័ រ៉ែ និង ថាមពល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង នៅឡើយ ពីព្រោះ មិន ស្គាល់ លេខ ទូរសព្ទ័ របស់ ពួកគាត់ ។ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន ធ្វើ ការសំណូមពរ ទៅដល់ ការិយាល័យ រ៉ែ និង ថាមពល ស្រុក  លោក អភិបាល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ជាពិសេស ឯកឧត្ដម ម៉ៅ  ភិរុន អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល  មេត្តា ឯកឧត្ដម ចាត់ កំលាំង ជុំ នាញ់ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ និង មាន ចំណាត់ការ ទៅ លើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម រណ្ដៅដី ខាងលើ នេះ ផង ។
កណ្ដាល៖  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ កោះ ខ្នុរ ឃុំ ព្រែក រកា ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន ការព្រួយបារនម្ភ ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្កឡើង ដោយ រណ្ដៅ ដី និង បូម ខ្សាច់ មួយ កន្លែង ដែល បាន និង កំពុង ជីក បូម ស្ទើ ឃើញ ក្បាល ប្រែត ខុស បច្ចេកទេស  មាន ជម្រៅ ជាង ១០ ម៉ែត្រ ។
ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  ដែល មាន ដី នៅជាប់ និង រណ្ដៅ ដី នោះ  និយាយ ថា  ទី ១ គាត់ ខ្លាច បាក់ ស្រុត ដល់ ដី ពួកគាត់ ។  ទី ២ ខ្លាច សត្វ គោ ក្របី ពួកគាត់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង រណ្ដៅ ដី នោះ ច្បាស់ជា មិន រស់  ជាពិសេស ទី ៣ ដី ពួកគាត់ បើ ត្រូវការលក់ លំបាក លក់ ហើយ មិន បាន ថ្លៃ ព្រោះ  គ្មាន អ្នកទិញ ដោយ គេ ខ្លាច បាក់ ស្រុត  ធ្វើ អី មិន កើត នេះ ហើយ  ជា  ។
ទោះជា យ៉ាងណា រណ្ដៅ ដី និង បូម ខ្សាច់ មួយ កន្លែង នេះ  ពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  មិន ដែល ឃើញ ខាង អាជ្ញាធរ  និង ជុំ នាញ រ៉ែ និង ថាមពល  ចុះ មក សួនាំ ត្រួតពិនិត្យ នោះ ទេ  ទុកឲ្យ ឈ្មួញ ជីក ដី និង បូម ខ្សាច់ ដោយ សេរី  ហើយ ពលរដ្ឋ បាន បន្ត ទៀត ថា ប្រហែលជា មិន មាន ច្បាប់ ទេ គឺ គេ បង់ តែ លុយ ក្រោម តុ ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ នោិង អាជ្ញាធរ ជា ការស្រេច ។
ប្រហែល គ្មាន លទ្ធភាព ទប់ស្កាត់ រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម ខ្មែរ សុំឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ជួយ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ពី ស្រុក ខ្មែរ
អាជ្ញាធ ខេត្ត ក្រចេះ កងកម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស គយ ចលត័  ទទួល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ បានជា មិន បង្ក្រាប បទល្មើស នៅ ច្រក ការ៉េ ៩ ???
បែក រឿង អាស្រូវ រឿង ប្រធាន ការិយាល័យ សូរិយោដី ស្រុក ស្នួល លោក  អ៊ូ  គីហ៊ត  និង ចៅហ្វាយ ស្រុក បន្លំ ស៊ី ដាច់ ដី !
Lengkhun  August  6,  2018  លោក  Bolton  ថា  អាមេរិក មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ទេ 2018-08-06T08:10:48+00:00  អន្តរជាតិ
លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ អាមេរិក បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  នៃ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា នោះ ទេ ។
លោក  Bolton  បាន ថ្លែង ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  Fox  News  ថា  « ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ដោយ មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ទាល់តែសោះ » ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ បាន កើតឡើង  លោក  Maduro  បាន និយាយ ថា  « គ្រប់ យ៉ាង ចង្អុល ទៅកាន់ ផែនការ របស់ អ្នកនិយម ស្តាំ  ដែល កើត ចេញពី ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង នោះ » ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន បន្ថែម ថា  ការស៊ើបអង្កេត បឋម  « បង្ហាញ ថា អ្នក ដែល ឧបត្ថម្ភ ផ្នែក ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ ផែនការ នោះ គឺ នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រៀម រួចរាល់ ជាស្រេច ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ភេរវកម្ម ទាំងនេះ » ។
លោក  Maduro  ដែល មិន រងរបួស អ្វី ពី ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ នោះ  បាន អះអាង ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រើ ដ្រូន បំពាក់ ដោយ គ្រឿង ផ្ទុះ នោះ  « គឺជា អ្វី ដែល ចក្រពត្តិនិយម អាមេរិក ចង់ ធ្វើ  ចង់ ឃើញ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ស្ថិត ក្នុង ជម្លោះ និង សង្គ្រាម ស៊ីវិល » ។
ដោយ ថ្លែង លើកឡើង ពី ការវាយប្រហារ ម្តង ទៀត  លោក  Maduro  បាន និយាយ ថា  « នេះ គឺជា ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ខ្ញុំ ។  ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្ញុំ »៕  ប្រភព៖  VOA
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ដើរ ជាមួយនឹង លោក  Andy  Puzder  មកពី អគារ  Trump  National  Golf  Club  Bedminster  ក្នុង ក្រុង  Bedminster ។
លោក  Puzder  គឺជា បេក្ខជន ទី មួយ របស់ លោក  Trump  ដែល បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការពិចារណា សម្រាប់ តំណែង ថ្មី របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  លោក មិន បាន ទទួល ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលបាន ការតែងតាំងពី ព្រឹទ្ធសភា នោះ ទេ ។
លោក  Puzder  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CKE  Restaurants  Inc  ដែល ទទួល សិទ្ធិ បន្ត ដើម្បី លក់  Fast  Food  ដែល រួមមាន Hardee's  and  Carl's  Jr.  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស  ការត្បូញត្អែរ  និង ស្ថានភាព ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ជម្លោះ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ  Fast  Food  លោក  Andrew  Puzder  ដែល ជា បេក្ខជន ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន តែងតាំង សម្រាប់ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការពិចារណា សម្រាប់ តំណែង នេះ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  មួយ ថ្ងៃ មុនពេល បើក សវនាការតែងតាំង សម្រាប់ តំណែង នេះ ។
លោក  Puzder  បាន ប្រឈម នឹង ការជំទាស់ សម្រាប់ តំណែង នេះ  ដោយសារតែ លោក មិន បាន បង់ ពន្ធ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ទៅលើ អតីត អ្នក មើល ថែរក្សា ផ្ទះសម្បែង ម្នាក់ ដែល មិន មាន សិទ្ធិ ធ្វើការ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  Puzder  បាន និយាយ ថា  លោក បាន បង់ ពន្ធ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី លោក ដឹង ថា  លោក នៅ ជំពាក់ ថ្លៃ ពន្ធ ។  ប៉ុន្តែ ភាព មិន ស្រុះស្រួល គ្នា នៅតែ ជា បញ្ហា នយោបាយ កាន់តែ រីក ធំ ឡើង  សម្រាប់ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល មាន ភាពតឹង តែង ទៅ លើ អន្តោប្រវេសន៍  និង ការបង់ ពន្ធ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  លោក  Puzder  បាន និយាយ ថា  « បន្ទាប់ពី ការពិចារណា  និង ពិភាក្សា យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ដក បេក្ខភាព របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ » ។  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  លោក  Sean  Spicer  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដក បេក្ខភាព របស់ លោក  Puzder  គឺជា រឿង ពិតប្រាកដ មែន ៕
November  13,  2018  12:57  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ប្រកាស ផ្ទេរ តំណែង និង តែងតាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  នាវ សៀល ម៉ោង  ៣  ល្ងាច  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្រារព្ធ ពិី ប្រកាស ផ្ទេរ តំណែង  និង តែងតាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង  ឯគឧត្តម  គោ ស៊ុំ  សារឿត  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៕
ហើយ មិន ដឹង ថា មាន គេ លាក់ ពង ទា នៅក្នុង នោះ  ក៏ ជ្រោយ  ទៅ ប៉ះ បែក ពង ទា នោះ  ។  មួយ ស្របក់ ធំ ឪពុក មកពី ងូតទឹក វិញ ក៏ ដល់ ពេល បាយ ល្មម  ហើយ គាត់ ទៅ រកមើល ពង ទា នឹង យកមក បក សម្បក  ស្រាប់តែ គេ ឮ សំឡេង ..." អាណាធ្វើ បែក ពង អញ "???
ដ្បិត ដូចជា រូបកាយ ១ មាន អវយវៈ ជាច្រើន  តែ អវយវៈ ទាំងនោះ  ទោះ មាន ច្រើន ក៏ ពិត  គង់តែ រួមគ្នា មក ជា រូប តែ ១ ទេ  នោះ ព្រះគ្រីស្ទ ក៏ ដូច្នោះ ដែរ ។  ១ កូរិន ថូស  ១២ : ១២
ពោត  គឺជា អាហារ ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ប្រទេស មិចស៊ីកូ  ដែល ជា ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្ញុំ ។  នៅ ទីនោះ  មាន ពោត ជាច្រើន ប្រភេទ ។  អ្នក អាច រក បាន ពោត ពណ៌ លឿង  ពណ៌ ត្នោត  ពណ៌ ក្រហម  និង ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ ថែមទាំង មាន ពោត ពណ៌ លក្ខណ៍  ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ អុច ៗ ដ៏ ស្អាត អស្ចារ្យ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  តាម ធម្មតា  ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង  មិន បរិភោគ ពោត ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ អុច ៗ ឡើយ ។  លោក អ័ម៉ាដូ  រ៉ាមីរេស (Amado  Ramirez)  ដែល ជា ម្ចាស់ ភោជ្ជនីយដ្ឋាន  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ពន្យល់ ថា  ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ជឿ ថា  ពោត ដែល មាន ពណ៌ តែ មួយ  គឺជា តំណាង ឲ្យភាព ស្មើគ្នា ។  ប៉ុន្តែ  ពោត ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ អុច ៗ  មាន រស់ជាតិ ល្អ  ហើយ គេ អាច យក វា  ទៅ ធ្វើ នំប៉័ង បន្ទះ ដ៏ ឈ្ហុយ ឆ្ងាញ់ ។
ពួកជំនុំព្រះ គ្រីស្ទ  គឺ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ពោត ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ  ជាង ពោត ដែល មាន ពណ៌ តែ មួយ ។  សាវ័ក ប៉ុល បាន ប្រើ រូបភាព នៃ រូបកាយ តែ មួយ  ដើម្បី ពិពណ៌នា អំពី ពួកជំនុំ  ព្រោះ យើង ម្នាក់ ៗ ជា អវយវៈ នៃ រូបកាយ តែ មួយ  របស់ ព្រះតែ មួយ  ដែល បាន ប្រទាន យើង ម្នាក់ ៗ  ឲ្យ មាន អំណោយ ទាន ខុស ៗ គ្នា ។  គឺ ដូច ដែល សាវ័ក ប៉ុល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង  “ មាន មុខងារ ផ្សេង ៗ  ពី គ្នា  តែ គឺជា ព្រះអម្ចាស់ ដដែល ទេ ។  ព្រមទាំង មាន របៀប ធ្វើ ផ្សេង ៗ  ពី គ្នា ទៀត  តែ គឺជា ព្រះដដែល នោះ ឯង  ដែល ទ្រង់ ធ្វើ គ្រប់ ទាំងអស់  ក្នុង មនុស្ស ទាំងអស់ ”( ១ កូរិន ថូស  ១២ : ៥ - ៦ ) ។  កាលណា យើង ជួយ យក អសារ គ្នា  នៅក្នុង ភាព ចម្រុះ គ្នា  ដែល យើង មាន ក្នុង ពួកជំនុំ  នោះ មាន ន័យ ថា  យើង កំពុង បង្ហាញ ឲ្យ គេ ស្គាល់ សេចក្តីសប្បុរស  និង ភាពប៉ិនប្រសប់ របស់ ព្រះអម្ចាស់ ។
ខណៈពេល ដែល យើង ឱប ក្រសោប យក ភាព ចម្រុះ របស់ យើង  ទន្ទឹម នឹង នោះ  យើង ក៏ ត្រូវ ខិតខំ រក្សា ការរួបរួម របស់ យើង  នៅក្នុង សេចក្តីជំនឿ  និង គោលបំណង ផងដែរ ។  ជា ការពិត ណាស់  យើង មាន សមត្ថភាព  និង ប្រវត្តិ ខុស ៗ គ្នា ។  យើង និយាយ ភាសា ខុសគ្នា  ហើយ មកពី ប្រទេស ផ្សេង គ្នា ។  ប៉ុន្តែ  យើង មាន ព្រះដ៏ អស្ចារ្យ តែ មួយ  ដែល ជា ព្រះអាទិក រ  ដែល សព្វ ព្រះទ័យ  នឹង ភាព ចម្រុះ គ្នា នៃ មនុស្ស  នៅក្នុង ពួកជំនុំ  ឬ រូបកាយ របស់ ទ្រង់ ។ —KEILA  OCHOA
ឱ ព្រះវរ បិតា  សូម ជួយ យើងខ្ញុំ  ឲ្យ ខិតខំ រក្សា ការរួបរួម តែ មួយ  ដោយ គោរព  និង ឲ្យ តម្លៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ គោរព  និង ឲ្យ តម្លៃ អំណោយ ទាន យើង រាល់គ្នា មាន ផ្សេង ពី គ្នា ផងដែរ ។
ការបោះ ជុំ រុំ  និង  មណ្ឌលគីរី  6  OPENING  “LG  PREMIUM  BrandShop  Monivong”  Free  2020!  Apple  នឹង បញ្ចេញ ទូរសព្ទ  iPhone  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  5G  1
មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  Apple  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ  1000000000000  ក្មេងប្រុស ប៉េរូ អាយុ ទើប  ៧  ឆ្នាំ សោះ  បង្កើត ធនាគារ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ស្ងួត បែក ចុង  គ្មាន ទម្ងន់  ស្ងួត បែក ចុង  គ្មាន ទម្ងន់  សាក ប្រើ ស៊ុត  Bill  Gages  ទោះក កិត ចុះ ឡើង  ១០០០  ដង ក៏ នៅតែ រអិល ស្រួល !  1
ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  ថោះ  រោង  ម្សាញ់  មមី  និង  ម មែ  ស៊ែរ ចេញ សុំ ក្តីសុខ  និង សំណាង ទ្វេ ដង  ជូត  ខាល  វក  រកា  ច  និង  កុរ  ស៊ែរ ចេញ យប់ នេះ  ឬ ក៏  ព្រឹក ស្អែក  នឹង ជួប តែ សំណាង ល្អ  និង  Like  ១០  នេះ  ពិតជា ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មិន ជឿ មិន បាន ឡើយ  ស៊ែរ ចេញ កើន លាភ  ស្ទះ សរសៃ ឈាម បាន ដឹង ផង !  ហូប ទឹក នេះ ១ ថ្ងៃ តែ បី កែវ  Apple  ធ្លាក់ ចូល លេខ  ៣  Huawei  ចូលកាន់ លេខ  ២  1
កូរ៉េ :  រថ ពាស ដែក រាប់ រយ គ្រឿង  ដែល ដឹក ទាហាន រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ឈរ ជើង ជា ជួរ  ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ខណ: ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល កងកម្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប  ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ  តាមរយ : ការបង្ហាញ ពី កម្លាំង យោធា ដ៏ ធំ សម្បើម ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពិធី នេះ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ ទ្បើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដែល ជា ខួប លើក ទី  ៧០  នៃ ពិធី បុណ្យ យោធា របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង ក្នុង  ១៩៤៨  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  ៣  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  និង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បែងចែក ឧបទ្វីប ជា ពីរ  នៅក្នុង ថ្ងៃ បញ្ចប់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ ។
លោក  Evans  Revere  នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  Brookings  Institute  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ថ្លែង ថា៖  « ការប្រារព្ធ ខួប លើក នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ខណ: វា ក៏ ជា ពិធី ដ៏ ពិសេស បំផុត មួយ  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ទ្បើង ជា ទៀងទាត់ » ៕
ជនជាតិ ចិន ទៀត ហើយ !  ឃាត់ខ្លួន ៤ នាក់ ជាប់ចោទ ពី បទ ចាប់ បង្ខាំង មនុស្ស ស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  អភិបាល រង ខណ្ខ មានជ័យ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង អាជីវកម្ម លក់ មាន់  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព
Next  Next  post:  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប  បទល្មើស  ទាន់ ពេលវេលា
ម្តង នេះ  ខ្ញុំ សូម លើក យក  ល្បែង មួយ ដែល ប្រើ ឧបករណ៍  ដែល ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Android ។  ល្បែង នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Contrack  Kill;  Zombie ។  វា ជា ប្រភេទ ល្បែង  3D  ដែល យើង មិន ចាំបាច់ ដើរ លុះ ឡើយ  ពោលគឺ អ្នកលេង  នៅ ស្ងៀម មួយ កន្លែង  ហើយ ខ្មោច ទាំងនោះ វា ដើរ មក ឲ្យ យើង បាញ់ ឯង ។  បើសិនជា អ្នក មិន ចូល  ចិត្ត គិត ច្រើន  អាច ជ្រើសរើស លេង បាន ។  ឯវិធី លេង នោះ  គឺ វា មាន តាម វគ្គ  និង បេសកម្ម និមួយ ៗ  ដែល គេ កំនត់ មក ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត  យើង អាច ប្តូរ ប្រភេទ កាំភ្លើង  ហើយ ទិញ ថ្មី ៗ មក ថែម ទៀត បាន ។  បេសកម្ម សំខាន់ ៗ  មាន ដូចជា  កាពារ ដៃគូ  ក្នុង ការជញ្ចូន ទំនិញ  បាញ់ កាពារ ជនរងគ្រោះ  បាញ់ សំលាប់ចោល ទាំងអស់ ជាដើម ។  ចំពោះ  file  apk  មាន ទំហំ តូច ទេ  តែ វា ចំពោះ ទិន្ន័យ វា មិន តូច ដែរ  គឺ ប្រហែល ៣០០ មេ ។  ពត៌មាន លំអិត អាច មើល បាន ក្នុង  ទីផ្សារ Android ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង ពិធី បូក សារ៉ុប ការ កាងារ បោះឆ្នោត សកល នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង សម្តេច ក្រឡាហោម ស ខេង បាន ប្រកាស ឲ្យ លោក ស្វាយ សំអ៊ាង បង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង អាណាចក្រ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ព្រោះ លោក ទទួលបាន រូបភាព ពី អង្គការ ថា មាន បទល្មើស ។ តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចុះ ស្រាវជ្រាវ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ លោក ស្វាយ សំអ៊ាង ប្រកាស ប្រាប់ កាសែត ថា រក មិន ឃើញ មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ទេ ( ស៊ិក ) ។ បន្ទាប់ពី ការប្រកាស នោះ មក មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី បទល្មើស ព្រៃឈើ កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន ទ្វេរ ភាគី ដាក់ ដាំ និង ណាំ លៀតែ សមត្តកិច្ច ស្ងាត់ ឈឹង ដេក ចាំ ស៊ីរបប ។
មណ្ឌលគិរី៖  ឡន ប្រភេទ យីឌុប ដឹក ឈើ យីឌុប  របស់ ឧកញ៉ា តុប វិដា ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន យូនី ហ្គ្រីន ក្រឡាប់ ស្ល្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ៩៤ - ៩៥  ភូមិ អណ្ដូង ក្រឡឹង  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ករណីយ៍ ឡាន  ដឹក ឈើ  ក្រឡាប់ ស្លាប់ អ្នកបើក ទាន់ ហន់ មួយ នេះ បង្ហាញ ថា ការប្រកាស របស់ លោក ស្វាយ សំអ៊ាង អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ថា ក្នុង អាណាចក្រ លោក គ្មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ គឺជា ការភូតកុហក មនុស្ស ទូទៅ ពិសេស មេរបស់ លោក គឺ សម្តេច ក្រឡាហោម ស ខេង តែម្តង ! ។
លោក ស្នងការ រង បាន អះអាង ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ ក្រឡាប់ នេះ  ដោយសារ រថយន្ដ របស់ ឧកញ៉ា ឈ្មួញ ឈើ  ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ពេក  ហើយ ដឹក ឈើ លើស ទម្ងន់ ហួស ច្បាប់ កំណត់  ដូច្នេះ នៅពេល ចុះ ចំណោត រថយន្ដ  ក៏ ដាច់ ទុយ៉ូ ហ្វ្រាំង រេ ចង្កូត  ទើប អ្នកបើកបរ បាត់ ម្ចាស់ ការ  ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង ។ ទាក់ទង ករណិយ៍ នេះ ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  យប់ នោះ មាន ឡាន ដឹក ឈើ ចេញ ៥ គ្រឿង  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ដឹង មាន ប៉េសេ  (PC-Permit  Cerficate  =  លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹកជញ្ជូន )  ប៉ុន្មាន គ្រឿងទេ  ដោយ គ្រាន់តែ គេ ចាប់ ឆែក  ឃើញ ឡាន ៣ គ្រឿង មាន ប៉េសេ  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន គ្រឿង ទៀត  បាន ទៅ ផុត អស់ ហើយ ។  ចំណែក ខាង មេ ព្រៃ ថា  ប៉េសេ ហ្នឹង ក៏ ពិបាក ដែរ  ព្រោះ អត់ មាន យក ច្បាប់ ដើម មក ទេ  យក តែ អាប៉េសេហ្វូតូ កូពី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដែល ក្រឡាប់ នេះ ម៉ាក  យីឌុប ជា រថយន្ត មួយ ក្នុង ចំណោម រថយន្ត ចំនួន ៥ គ្រឿ  ដឹក ឈើ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  យូនី គ្រីន  ចេញ ពី ស្រុក កោះ ញែក ឆ្ពោះទៅ ស្រុក កែវសីម៉ា ទៅកាន់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី នាំ ឈើ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា របស់ ឧកញ៉ា តុ ប វិតា ។  មនុស្ស ដែល ស្លាប់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  មាស  សុផាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ស្លាប ក្ដោង  ឃុំ ជីរោ២  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  លោក  យឹម  ចិន្តា  ជា នាយ ការិយាល័យ ចរាចរ ជើង គោក នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ឲ្យដឹង ។ លោក  យឹម  ចិន្តា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង ដោយសារ រថយន្ដ ធុន ធ្ងន់  ដែល គេ ពេញនិយម ហៅ  ម៉ាក វេអង  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាក់ លេខ  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖  ក្នុង ទឹកដី ស្រុក កែវ  សីមា ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  កែវសីមា  ក្រោម ការ  គ្រប់គ្រង់ របស់  លោក  ព្រំ  សុវណ្ណា  នាយក  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ ស្រែ ឈូក ស្រុក កែវសីមា  ក៏ មាន រថយន្ត ប្រភេទ  កែច្នៃ ដឹក ឈើ យ៉ាង  គគ្រឹក គ្រែង គ្មាន ខ្លាចក្រែងចិត្ត មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ណា សោះឡើយ ។ ចឹង ៗ ហើយ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ថា អត់ មាន បទល្មើស ទៀត ? ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ទាន់ មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ណាមួយ  អាច បញ្ជាក់ ថា  ឈើ នៅលើ រថយន្ត ក្រឡាប់ នេះ  ជា ឈើ ស្រប ច្បាប់  ឬ ខុស ច្បាប់ នៅឡើយ ដែរ  ព្រោះ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់ ណាមួយ អាច បញ្ជាក់ បាន ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក និយម លេង ល្បែង ភ្នាល់ សូមអញ្ជើញ ទៅ លេង នៅ ក  សង្វៀន ប្រជល់ មាន់ យ៉ាង ធំ និង មាន សុវត្ថិភាព ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថា រី មិន ភ័យខ្លាច ពី ការបង្ក្រាប  ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច  !!!?
ប្អូន ប្រុស ឧកញ៉ា តុ ប វីដា ប្រមូល ដឹក ឈើ ចូល ទីតាំង ឃ្លាំង អតីត ក្រុមហ៊ុន យូនី គ្រីន នៅ កោះ ញែក ឲ្យ កម្មករ យួន អារ ច្រៀក
មិន ទាន់ ឃើញ មាន ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ធ្លី ចំនួនួន ៤០ ហិកតា ដែល អ្នកស្រី ប៉ែន សោភា មេឃុំ ស្វាយជុក ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ មេភូមិ និង មេ ប៉ុស្ថិ និង បក្ខពួក មួយចំនួន ទៀត លួច លក់ អោយ ឈ្មួញ នៅឡើយ ទេ
តើ មន្ទីរ រ៉ែ និង ឋាមពល ខេត្ត បាត់ដំបង អាច ផាក ពិន័យ លោក ហេង អេង ម្ចាស់ រណ្តៅដី នៅក្នុង ភូមិ ច្រាប ក្រសាំង  សង្កាត់ វត្ត គ  ក្រុង បាត់ដំបង បាន អត់ ?
អយ្យការ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ដឹកនាំ កម្លាំង អនុវត្តន៍ សាល ដីការយក ដី ឲ្យ អ្នក មាន លុយ ដោយ គ្មាន ជូន ដំណឹង ជាមុន !
តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ សៀមរាប  បាន បង្ហោះ សារ លិខិត  បដិសេធ អំពី ករណី  នៃ ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  មាតុភូមិ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា :  ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  មាន កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សូម អនុញ្ញាតិ ជំរាប ជូន សាធារណជន  និង  ម្ចាស់ គេហទំព័រ  www.meatophoum.com  ជ្រាប ថា :  ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សូម ធ្វើ ការបដិសេធ ទាំងស្រុង  ចំពោះ ការលើកឡើង ថា  លោក  ឡៃ  លឿន  ប្រធាន ក្រុម ប៉ូលីស  ចរាចរណ៍ ក្រុង សៀមរាប ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ។
ភ្នំពេញ៖ បន្ទាប់ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  មាតុភូមិ  www.meatophoum.com  បាន ចេញផ្សាយ អត្ថបទ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  របស់ នគរបាល  ចរាចរណ៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  រួច មក  ។
យើង  ស ង្ឃឺម ថា  លោក  ស៊ីម  ហៀម  មិន បង្ក រឿង ដែល សង្គម មិន ទទួល  ស្គាល់ ទៀត ទេ  ពីព្រោះ អ្នកសារ ព៌ត៌មាន តែងតែ មាន  វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន  ។  យើងខ្ញុំ តែងតែ គាំទ្រ ជានិច្ច នូវ មតិ រិះគន់  ។
អំពី ដំណើរ រឿង  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ចុះ រឹតបន្តឹង ច្បាប់  ស្តីពី  ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក  នៅ វេលា ម៉ង  ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ១០:០០ នាទី  ព្រឹក  ផ្លូវ លោក តា  ខៀវ ណឺយ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិិ វត្ត  បូព៌  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប ខេត្ត សៀមរាប ។  ពេល ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ពិតជា បាន ពិន័យ អ្នក រួម ដំណើរ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ឈ្មោះ លោក  ស៊ីម  ហៀម  ចំពោះ អំពើ ល្មើស មិន ប្រើប្រាស់ មួក សុវត្ថិភាព  តាម អនុក្រឹត លេខ  ៤៤  អន ក្រ. បក  មាត្រា  ៦  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ១៥០០០ ( ដប់ ប្រាំ ពាន់ )  រៀល គត់  ដែល មាន បង្កាន់ដៃ បង់ប្រាក់ លេខ  ០៧០៥៣៥៣  និង  បង្កាន់ដៃ ពិន័យ អន្តរ កាល លេខ  ០៥០៨៦៤០  ។
សូម អរគុណ  ! ការ ដែល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ច្រានចោល នូវ ព័ត៌មាន ស្តីពី  ករណី  លោក  ឡៃ  លឿង  ដឹកនាំ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល  ធ្វើការ ផាកពិន័យ អ្នកបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  គឺ ពិតជា រឿង ត្រឹមត្រូវ និង មាន ការគាំទ្រ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ គ្មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់  អាង អំណាច  តួនាទី  ឋាន :  អ្វី ក៏ដោយ ក៏ ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដូចគ្នា  គ្មាន  ការលើកលែង ទេ  កុំ អាង ខ្លួន ជា អ្នកកាសែត នោះ  ។
ប្រាវូ  !  ប៉ុន្តែ  ចំណុច សំខាន់ ដែល លោក  តា  ស៊ីម  ហៀម  អ្នកយក  ព័ត៌មាន អោយ អង្គភាព គេហទំព័រ  សារព័ត៌មាន មាតុភូមិ  បាន រៀបរាប់ ពី  សកម្មភាព នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន ប្រក្រតី  ការផាកពិន័យ លើ អ្នកបើក រ  មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  មាន ដូចជា អ្នកបើក ឡាន  អត់ ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ការពារ  ដែល ការផាកពិន័យ គឺ  ២០០០០ រៀល  តែ អ្នកបើកបរបង់ តែ ១៥០០ រៀល  ក៏ ត្រូវ ប៉ូលីស  យក លុយ ទុក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចេញ បង្កាន់ដៃ ផាក ពិន័យ ឲ្យ  និង អ្នកបើក ម៉ូតូ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ចំនួន  ១៥០០០ រៀល  តែ បើ អ្នកបើកបរបង់ ត្រឹម ចំនួន ១០០០០ រៀល  ក៏ ប៉ូលីស យក ទុក ដែរ  គឺ អត់ ចេញ បង្កាន់ដៃ អោយ ទេ ។  បើ ចេញ  បង្កាន់ដៃ អោយ គឺ  ១៥០០០ រៀល ដូច រូប គាត់  (  ស៊ីម  ហៀម  )  មាន តឹកតាង បង្ហាញ នេះ ចឹង មាន ការចោទប្រកាន់ ស្អី  ? ។
ត្រង់ ចំណុច ការលើកឡើង  របស់ លោក តា ហៀម  បញ្ជាក់ ក្នុង គេហទំព័រ  មាតុភូមិ បែ ជា  មិន ត្រូវបាន ខាង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប លើក យកមក បកស្រាយ ពន្យល់ បញ្ជាក់ ពី ទង្វើ ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  និង ជា សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើ  ពុករលួយ  របស់ ក្រុម  លោក  ឡៃ  លឿន  ដែល ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នោះ ឡើយ តើ ហេតុអី ? ។
ដូច្នេះ អង្គភាព កាសែត មាន តុភូមិ ចាត់ទុក ការចេញ ប្រកាស ច្រានចោល ព័ត៌មាន ក្នុង ហ្វេសប៊ុក នៃ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប គឺ ពុំ មាន តម្លាភាព មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ កំហុស ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ។  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  មាតុភូមិ  សង្ឃឹម មាន ជំនឿ ជឿជាក់ លើ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរ  បាល ជាតិ  លោក នឹង ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ អំពី កណី នេះ ឡើងវិញ  ជា មិន ខាន  ។  ការិយាល័យ និពន្ធ យើង ស្វាគមន៍ គ្រប់ ពេល  នៃ ការប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប  ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ចេញផ្សាយ បំភ្លឺ ជូន សាធារណជន  ៕  ដោយ :  សុផល  Tel  :  012  953  824  /  086  911  920
សមត្ថកិច្ច ចុះ បិទ ទីតាំ ផលិត ស្រាស បន្ទាប់ពី ស្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់ តែ អាំ រឿង ស្លាប់ ១៣ នាក់ ធើ មិន ដឹង !
ែ ផន កេបះ ពុម ផ  ព  សយ  ៖  អន ករ សី  លឹម  សនតិភព  ែ ផន កនិពន ធ  ៖  អន កនង  សិរ  ី  វឌឍន  េលក  សុខ  ចន់ផល  កញញ  េណង  កន និដឋ  កញញ  អុឹម  រចន  េលក  ម៉  ច័ន ទបញញ  កញញ  េម៉ង  សិរ  ីរចន  ែ ផន កអក ខរវ  ិ រុទធ  ៖  េលក  េហង  ឧតតម  ែ ផន កេវ បសយ  ៖  េលក  ទឹម  េ បឿន  ែ ផន ក ទំនក់ ទំនង សធរណៈ  ៖  េលក  បូលីន  ដវ  ីដ
េនះ គឺ ជេសៀវេភេរឿង របេល មេល កែប បៃចន របឌិត ។  េ ឈមះ តួអង គ  ទី កែន លង  និង  េហតុ  ករណ៍ តួអង គេន កនុងេ សៀវេភេនះ  សុទ ធែត ជកររសេម រសៃម ។  រល់ រពឹតិតករណ៍  ែដលរសេដៀង  ឬ ដូច គនេទ នឹង ភព ជក់ែ សតង  បុគគល  េនរស់  ឬ សលប់  និង ទី កែន លង  ឬ សថប័ន  គឺ ជករៃច ដន យែត ប៉ុេណណះ ។
េពលខញ  េពលខញំ សមល  សេន ជុ  េន ជុំវ  ិញ  ុ សមលឹងេម ល មនុស សេន  ែ ដល សុ  សុទែត ជ  ែធ  តជមនុស សេម   ខ  ត  ំបន  ញ  ន  ែដល  ែត  សេម លង យមនុ  ងយមនុសស ...  ស ...  ចិត ខញ  ុប
ខ លួន  សលប់ បត់  បត់េ ទេហ   េ ទេហ យ ...!  ដេងហ ម ខញំុែ ដល កំពុងែតដ កេនះ  មិន ដឹង  េទ  ដកដល់េ ពលណេទ !  មិន ដឹង ដកេដ ម បី អីេវ  ទ !
េសភ័ណ ភពរ កុមហ៊ុនេគ !»  មនុស សេន កន ងេល កេនះ  មិន ថែត អន  ែត អនកមនេទ  ម នេទែ ដល  េ ទែដល មក់  ែដល មក់  ុ  ងយ អន  ងយ អន ករក  អន ករក ដូ  រក ដូច គន ក៏ មក់  មក់ងយ អន  ងយ អនកណ រក ជង  ណរក ជង ខល  ងយ  រក ជង ខលន មួ  ួន មួយ  និពន ធេដយ  សុខ  ចន់ផល
េទកនុង ផទះែ ដល ងងឹត ឈឹង ។  ខញំុ នឹក ថ  មតយ ខ ញំុរបកដជ កំពុង  សំងំ សរមន តេហ យ ។  ខញំុ ដុត ចេង កៀង បំភឺផ  ល  ទះ ។  ពន លឺ ពណ៌ រក ហម  តូ ចែដល ខញំុបន បេង កត  បន នំែក វែភនក ទំង គូ របស់ ខំុេញ  ទេម ល  ទី ដំេណក របស់ មតយ ខញំុ ។  រពលឹង វ  ិញញណ ។  របស់ ខំុេញ  ទ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សហការ ជាមួយ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន រៀបចំ ពិធី ផ្សព្វផ្ស …
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក ក្លិប មេឃ ខៀវ  ព្យាយាម ការពារ ក្លិប របស់ ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់ របស់ ទស្សនាវដ្តី អាល្លឺម៉ង់
បាត់ដំបង  ៖  គ្លីនិក មួយ កន្លែង  ដែល ជា របស់ អង្គការ  រ៉ាក់  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ បើក សោចូល លុកលុយ ក្នុង បន្ទប់ ចំនួន ០៣  ព្រមទាំង បាន ប្រមូល យក នូវ សម្ភារៈ  ...
ភ្នំពេញ  ៖  ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា ពី រឿង ផលប្រយោជន៍ ទើប ធ្វើឲ្យ មន្ដ្រី គយ ក្រោម ឱវាទ មួយ ចំនួន ហ៊ាន ទម្លាយ នូវ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ មេខ្លួន  ដោយ ពួកគេ បាន បង្ហើប ថា  លោក  ឡេង  សុខ  អន ...
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ លើ  សំណុំរឿង ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ដែល បង្ហោះ សារ រិះគន់  ម្ចាស់ ហាង  យីហោ  ហេង  ឡាយ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ ដែល ឈឺឆ្អាល និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ មេខ្លួន បាន បង្ហើម ថា  លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ...
កូន ចៅ មន្ដ្រី គយ ខេត្ត កណ្ដាល បើក កកាយ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី មេ របស់ ខ្លួន ដែល ប្រើ ស្នៀត រក លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ចំណូល ជាតិ
បែកធ្លាយ រឿង មន្ដ្រី អត់ លិឍ លើក បើក កាយ ថា មេ របស់ ខ្លួន ប្រើ គ្រប់ ល្បិច ក្នុង ការប្រមូល លុយ បែប ពុករលួយ យកមក ធ្វើ មាន  បាន ផ្ទាល់ខ្លួន
ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  កាន់តែ ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ខ្លាំង បាត់  អតីត ជា ប្រធាន ការិយាល័យ សង្គមកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  ធ្វើ មេតុង ទីន បោក  លុយ  រាស្ត្រ  និង មន្ត្រី  គ្រាក ៗ  អស់ ជាង  ៤ លាន ដុល ...
ភ្នំពេញ៖  អតីត ជា ប្រធាន ការិយាល័យ សង្គមកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  ប្រពន្ធ  កូន  ដែល ជា  មេតុង ទីន ១ គ្រួសារ  បាន រង នូវ ការចោទប្រកាន់ ពី សមាជិក កូនតុង ទីន ថា  ប្រមូល លុយ  ពួកគាត់ បាន ជាង  ៤ល ...
កូនតុង ទីន នៅ ច្បារអំពៅ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ឲ្យ ចាប់ខ្លួន មេ  ដែល ប្រមូល លុយ ជិត ៤ លាន ដុល្លារ  រួច រត់ចោល ផ្ទះ
នគរបាល បញ្ជូន ខ្លួន ស្ដ្រី មេតុង ទីន ម្នាក់  ទៅកាន់ តុលាការ  ក្រោយ កូនតុង ទីន ជិត ៥០០ នាក់  ប្តឹង រឿង ស៊ីដាច់ លុយ ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  (Video  inside)
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញៈ  សាស្ត្រាចារ្យ  និង  បុគ្គលិក ផ្នែក គណនេយ្យ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ៤  នាក់  បាន  បាន  លួច  បង្កើត អាហារូបករណ៍ ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី បន្លំ ប្រមូល ថវិការ ព...
ភ្នំពេញ  ៖ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  ជិះ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  ទៅ ទាលុយ  ស្ត្រី ម្នាក់ ជា អ្នកម៉ាស្សា  មិន បាន ក្លាយជា ជម្លោះ ពាក្យសម្តី  ក្រោយពី  ស្ត្រី ម៉ាស្សា  ឆ្លើយ  បែប ហំ  ដែរ  ថា  ពេល មា ...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  មន្ត្រី ពាក់ឯកសណ្ឋាន របស់ ជាតិ  គឺជា អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន មែន ជា ម្ចាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ទៅ យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ
ទៅ ទារ លុយ  ត្រូវ  មិន បាន ខឹង ចិត្ត  នឹង អ្នក  ជំពាក់  បោះ សម្តី  ឌឺ ថា  ពេល មាន លុយ  ចាំ យក ទៅ សង  ក្លាយជា ជម្លោះ  ផ្អើល ឆុល
បែកធ្លាយ  លោក  ឡេង  សុខ  អនុ ប្រធាន គយ ច្រក ដូង កំពុង សម្ងំ កើប លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ៗ ដែល ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់  មិន ខ្វល់ ពី ថ្នាក់ លើ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ជាប ន្...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពិតជា រឿង មួយ ថ្មី ចែស ទៀត ហើយ  សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន សិល្បៈ  ខណៈ ដែល ស្រី ស្រស់  រ៉ាប៊ី  ម្ចាស់ បទ  « លុយ  លុយ  លុយ »  បាន ព្រលយ នូវ ពាក្យពេចន៍  គួ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ ...
មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា គិត ថា  មាន លុយ ច្រើន គ្រួសារ នឹង មាន សុភមង្គល  តែ នោះ ជា ការគិត ខុស ទាំង ....
ប្រទេស ខ្មែរ  បាន ធ្លាក់  ក្នុង  គំនួច  ខ្យល់  អន្តរជាតិ  តាំង  ពី ច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  1-  មាន  សង្គ្រាម ពិភពលោក  2- សង្គ្រាម  ត្រជាក់  3-ភាព  អវសាន  នៃ អាណានិគម  4-ការ  រំលោភ  អធិបតេយ្យ  កម្ពុជា  ពី  សំណាក់  យួន  ចិន  កម្ពុជា ពំុទាន់ ឈោង ចាប់ យក ចន្ទល់ មាំ ណាមួយ មក ទប់ខ្លួន ឬ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ខ្យល់ គំនួច បាន នៅឡើយ ទេ ។  អាន បន្ត …….Read  More
១៨ មិនា ឆ្នាំ ១៩៧០  ជា ថ្ងៃ ដែល ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  បាន នាំគ្នា ងើប បះបោរ  ដេញ ចោរ យួន ឈ្លានពាន  ដែល ស្ដេច  សីហនុ  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ យួន  អោយ យួន ចូល ស្រុក  និង ជា ថ្ងៃ ដែល រដ្ឋសភា បាន  ដក សេចក្ដីទុកចិត្ត
ដោយសារតែ ស្ថានភាព ជំងឺ លោក  ឪពុក  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ពេលនេះ តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម ថោន  ករុណា  ពេជ្រ  ប្រកាស លក់ វីឡា ទោល ដើម្បី យក ថវិកា ទៅ ព្យាបាល អ្នក មាន គុណ  នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។
ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង សារ មួយ  ដោយ លោក អស់ ជម្រើស  បាន ប្រកាស លក់ ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ដែល ខ្លួន  និង ឪពុក រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  លក់ យក ប្រាក់ ដើម្បី យក ឪពុក ទៅ ព្យាបាល បន្ត ទៀត ។
នៅក្នុង នោះ ដែរ  លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នោះ ថា៖  « កូន មកដល់ ផ្ទះ វិញ ហើយ  ប៉ា…!!!  ផ្ទះ ធំ ពេក  ហើយ ប៉ា  ឈឺ  ទៀត  …  កូន នឹង នាំប៉ា  ទៅ ព្យាបាល បន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឆាប់ ៗ នេះ … កុំ ឲ្យ សៅហ្មង  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស  លក់ ផ្ទះ វីឡា ទោល  ហើយ កែង ផ្លូវ  ខាងមុខ តែម្តង …  ដែល មាន ទីតាំង នៅ បុរី ពិភព ថ្មី  សំរោង អណ្តែត 3  ផ្ទះ លេខ 2(  E0,E1,E2  )  ផ្លូវ  A  …  ទល់ មុខ សួនច្បារ ធំ 2  មាន ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  នៅមុខ ផ្ទះ ….  ចំណាយ ពេល តែ  5 នាទី  ដល់ ផ្សារ  Makro  និង  ផ្សារ ទំនើប  AEON  II  ទំហំ ដី  :  ទទឹង មុខ  18,40  m  រីកទទឹង ក្រោយ  19,40m  និង  បណ្តោយ  33,40  m  »៕
កូនក្រមុំ ម្នាក់ ខកចិត្ត នឹង  « អាល់ប៊ុម អាពាហ៍ពិពាហ៍ »  ខ្លួន ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ជ្រើសរើស ភ្ជួង ការខុស  និង ត្រូវ ថត ឡើងវិញ  ម្ចាស់ ថ្លៃ  លទ្ធផល ខុសគ្នា មេឃ ដី !  –  CEN
កូនក្រមុំ ម្នាក់ នៅ  Chai  Nat  ប្រទេស ថៃ  ព្រមាន ដល់ កូនក្រមុំ ដទៃ  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  អំពី ការជ្រើស ភ្នួង ការមាន ជំនាញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  សម្រាប់ ថ្ងៃ មង្គល ដ៏ ពិសេស មួយ នេះ ក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ការតុបតែង ផាត់ មុខ  នៃ ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង  បាន ជ្រុល ខុស អស់ ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ ស្នាដៃ ភ្នួង គ្មាន ជំនាញ  ។
Darika  Klinkuhlab  បាន ម៉ៅ ១ កំប្លែ  ពី ហាង សំអាងការ មួយ ទើប បើក ថ្មី  ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ នាង  ព្រោះ នាង បាន គិត ថា  វា នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ការទៅ ជួល ហាង សំអាង អាជីព ផ្សេង  ដែល ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់ នាង  ។
ប៉ុន្តែ  ពុំ នឹកស្មាន ថា  លទ្ធផល រង់ចាំ  makeup  ជាង  ៣  ម៉ោង  ពី ភ្ជួង គួរឲ្យ ទុកចិត្ត នោះ  បែរជា ធ្វើឲ្យ សម្រស់ ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង  ប្រៀបផ្ទឹម  និង សឹងតែ ពុំ ស្មើនឹង សម័យ ជាង  ២០  ឆ្នាំ  មុន បែប នេះ សោះ  ព្រោះថា  ផ្ទៃ មុខ របស់ ពួកគេ ឡើង គគ្រើ ម  ដូច យក ម្សៅ … អង្ករ ប៉ាត អីចឹង  ។
ដោយ ខកចិត្ត នឹង សេវា ពី អ្នកភ្ជួង នៃ ហាង សំអាង នេះ រួច មក  នាង ក៏ បាន ព្រមាន ដល់ អ្នកដទៃ  គួរ ស្វែងរក ភ្នួង ការ ដែល ល្អ  ប្រកបដោយ ជំនាញ ត្រឹមត្រូវ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម តែ ម្តង  ។  រឿងរ៉ាវ នេះ  ក្រោយមក  ក៏ បាន លេចធ្លាយ ដល់ អ្នក ថតរូប អាជីព នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Park  Eun  Young  ។
Park  បាន យល់ ពី អារម្មណ៍ ខកចិត្ត របស់ កូនក្រមុំ រូប នេះ  ហើយ គាត់ ក្រោយមក  ក៏ បាន ផ្តល់ឲ្យ នាង  និង ស្វាមី របស់ នាង  ជាមួយ សេវា  makeup  និង រួម ជាមួយ គ្រប់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ស្រស់ ៗ ស្អាត  ដើម្បី ថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ  ដោយ ពុំ យក ថ្លៃ សេវា ទាំងអស់  ។
ជា អកុល  នាង  Darika  បាន បដិសេធ ទទួលយក នូវ ការផ្តល់ ជូន ហ្វ្រី នេះ របស់  Park  ទេ  ព្រោះតែ ផ្ទះ របស់ នាង  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង បាងកក  ។  ប៉ុន្តែ  Park  នៅតែ ទទួច ថា  នាង  និង ស្វាមី  គួរ ទទួលយក សំណើ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើត អាល់ប៊ុក អាពាហ៍ពិពាហ៍ អស្សាវរីយ៍ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល មួយ  ៕  ចន្ទី
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កណ្តាល ពេល ថ្ងៃ តែម្តង នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ / ១០ ។  តាម  Spunik  អាជ្ញាធរ អាកាសចរណ៍ សហព័ន្ធ  (FAA)  អាមេរិក  និង គណៈ បញ្ជាការអវកាស អាមេរិក ខាងជើង  (NORAD)  ដ៏ ដូចជា សាក្សី ជាច្រើន  បាន បញ្ជាក់ ពី វត្តមាន នៃ យន្តហោះ អាថ៌កំបាំង នេះ ។
យន្តហោះ ១ គ្រឿង ដែល ពុំ មាន នរណា សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន ត្រូវ គេ ឃើញ ហោះ ឆ្វែល ឆ្វាត់  លើ លំហ អាកាស  Oregon  អាមេរិក  ជា ហេតុ នាំឲ្យ បណ្តា បុគ្គលិក ត្រួតពិនិត្យ ចរាចរ ដែន អាកាស ស្លន់ស្លោ រ  ហើយ បង្ខំឲ្យ យន្តហោះ ទ័ព អាកាស អាមេរិក  ត្រូវ ទាន់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-15  តាមរកដាន របស់ វា ។  ប៉ុន្តែ អាកាស ក្រោយ ការសំឡឹង ឃើញ តែ ១ សន្ទុះ  យន្តហោះ នេះ  បាន ទៅ ណា បាត់ ទៅ ហើយ ។
យន្តហោះ  “ ខ្មោច ” នេះ  ពុំ មាន ប្រព័ន្ធ ទទួល  និង បញ្ចេញ សញ្ញា  ហើយក៏ ពុំ មាន វិទ្យុ ទាក់ទង ទេ ។  ជាមួយ សភាព  “ សាមញ្ញ ”  បែប នេះ យន្តហោះ របស់ ទ័ព អាកាស អាមេរិក ប្រាកដជាលំបាក ក្នុង ការតាម រក  “ ដាន ”  និង ទិស របស់ វា ។  ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន បាន ផ្ទុះ ព្រម ៗ គ្នា ជុំវិញ គោលដៅ នៃ យន្តហោះ ខ្មោច នេះ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Reddit  ម្នាក់  ដែល ប្រាប់ ថា ខ្លួន ជា អ្នកបើកបរ យន្តហោះ  ហើយ បាន មើលឃើញ យន្តហោះ អាថ៌កំបាំង នេះ ឲ្យដឹង ថា  ៖  យន្តហោះ នេះ អាច ជា របស់ ពួក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ កាណាដា ។  ប៉ុន្តែ បើ ដូច្នេះ មែន នោះ អ្នកបើកបរ វា ត្រូវ ពូកែ អស្ចារ្យ  និង មាន ភ័ព្វសំណាង ណាស់ ទើប អាច គេចផុត ពី ការប្រដេញ តាម របស់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ អាមេរិក ៕  សូយន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន  ចុះ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  ដោយ មិន ត្រឹម រង់ចាំ  ដល់ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
Bangkok  Motor  Show  2011  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ  ២៣ ខែមិនា  ដល់  ថ្ងៃ ៥ ខែមេសា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពិព័ណ៌  Impact  ទីក្រុង  ប
ដំណឹង ជ្រេីសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ទៅ សិក្សា នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ មែន ទេ ?  តើ អ្នក កំពុង ត្រូវការ ជ្រើសរើសក ម្លំាង ពលកម្ម មែន ទេុុ ?  សូម ទំនាក់ទំនង មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ របស់ NEA  ទំាង ៩ ទីតាំង នេះ
ផែនការជ្រើសរើស ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  បុគ្គលិក អណ្ដែត  និង ឧទ្យានុរក្ស  របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រេី ស រេីស បេក្ខជន ឲ្យ ចូល បម្រេី ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា  ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក មូន  ជែអ៊ីន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី ០១ វិច្ឆិកា នេះ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង សេ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ព្យាយាម ជំរុញ សន្ទុះ នៅក្នុង កិច្ចចរចា ស្តីពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លិប ថ្មី របស់  Chelsea  លោក  Maurizio  Sarri  បាន ចាត់ទុក អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លិប  Man  City  លោក  Pep  Guardiola  ជា មនុស្ស ពូកែ អស្ចារ្យ  នៅ មុនពេល ចាប់ផ្តើម រដូវកាល  Premier  League  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លិប ថ្មី របស់  Chelsea  លោក  Sarri  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ បើក មុខ តំណែង ថ្មី ថា  ៖  « គាត់  (Guardiola)  គឺជា អ្នក លំដាប់ ខ្ពស់  ម្ចាស់ ពាន  និង  ជា មនុស្ស ពូកែ អស្ចារ្យ  ដែល ពិបាក នឹង បកស្រាយ ពិពណ៌នា ពី អ្វី ដែល គាត់ គិត ដល់  ។  ពិត ណាស់  នៅ ឆ្នាំ ដំបូង របស់ គាត់  គាត់ ក៏ ជួបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ ខ្លះ ដែរ  ។  តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ការយក ពិន្ទុ ១០០ នៅ  Premier  League  ដូច នឹង អ្វី ដែល  Man  City  ធ្វើ កាលពី ឆ្នាំ មុន គឺជា អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ខ្លាំង »  ។
លោក  Sarri  នឹង ក្លាយទៅជា គូ ប្រជែង ជាមួយនឹង លោក  Guardiola  នៅក្នុង លីគ របស់ អង់គ្លេស  ក្រោយពី ការប្រជែង របស់  Man  City  និង  Napoli  នៅ កាលពី  Champions  League  ឆ្នាំ មុន  ។  ក្រោយពី ជួបគ្នា រវាង  Man  City  និង  Napoli  រួច មក  (Man  City  ឈ្នះ  2-1)  លោក  Guardiola  សរសើរ ថា  Napoli  គឺជា ក្លិប ខ្លាំង មួយ  ដែល លោក ជួប នា ពេល កន្លងមក ក្នុង អាជីព របស់ លោក ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Sarri  ក៏ បាន និយាយ ពី លោក  Jose  Mourinho  ផងដែរ  ។  លោក គិត ថា របៀប ដឹកនាំ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ គឺ ស្រដៀង គ្នា  ។  តែ សម្រាប់ លោក ផ្ទាល់  គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង  លោក  Guardiola  ជាង  ៕
បើ យល់ ច្បាស់ ពី សេចក្តីពិត នេះ សូម កូន ទាំងឡាយ  យល់ ដល់ តម្លៃ ទឹកភ្នែក របស់ ពុក ម៉ែ ដែល ស្រក់ មក ផង  ព្រោះ ទឹកភ្នែក ស្រក់ មក នេះ គឺ ដោយសារតែ កូន ៗ គ្រប់ គ្នា ។
ក្នុង លោក នេះ ប្រហែលជា គ្មាន អ្នកណា ស៊ូ លះបង់ ជីវិត របស់ ខ្លួន ទៅ ជួយ អ្នកដទៃ នោះ ទេ  ព្រោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែង ស្រឡាញ់ ជីវិត  ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង ណាស់  គ្មាន អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង ជីវិត របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  តែ ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ វិញ បែរជា ហ៊ាន លះបង់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដើម្បី កូន ៗ ទៅ វិញ  ព្រោះ ពុក ម៉ែ យល់ ថា  ជីវិត របស់ កូន ជា ជីវិត ដ៏ សំខាន់  គឺ សំខាន់ ជាង ជីវិត របស់ គាត់ ទៅ ទៀត  ។
តើ មាន អ្នកណា ទៅ ដែល ហ៊ាន លះបង់ ជីវិត ដើម្បី កូន ដូចជា ម៉ែ ឪ ?  មាន អ្នកណា ទៅ ដែល ល្អ ដូចជា ម៉ែ ឪ  រក មិន បាន សោះឡើយ  មាន តែ ពុក ម៉ែ ទេ  ដែល នឹក កូន  គិត ដល់ កូន គ្រប់ ពេលវេលា  ហើយ ពុក ម៉ែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយសារ កូន ក៏ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ។
ជីវិត ពុក ម៉ែ ដែល តស៊ូ ពុះពារ រាល់ សេចក្ដីលំបាក ផ្សេង ៗ  រស់ នៅក្នុង លោក នេះ  គឺ ព្រោះតែ ពុក ម៉ែ មាន កូន  កូន គឺជា អ្នក ដែល ធ្វើឲ្យ ពុក ម៉ែ មាន កម្លាំងចិត្ត តស៊ូ រាល់ ឧបសគ្គ គ្រប់ យ៉ាង  ។
ពលរដ្ឋ វៀតណាម  សម្រុក មក បង់ ព័ន្ធ អាករ  និង ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ ៧ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត !?
ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ និង សាសនា ខេត្ត កោះកុង ស្តីទី រង ការរិះគន់ រឿង ផ្ទេរ សិទ្ធ អត់ តាម ឋានានុក្រម !
ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហាកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត កោះកុង ត្រូវ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ ប្តឹង ទៅ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ជុំវិញ ភាព មិន ប្រក្រតី
រឿង ប៉េអឹម ស្នាក់ការ៥០០ កូន ចៅ លោក សាក់ សាង រ៉ាំ ចាប់ ឈើ ស៊ី ដាច់ មេ ព្រៃ ស្ងាត់ ឈឹង គ្មាន ការបកស្រាយ ម៉ាម៉ាត់ !
ប្រជាពលរដ្ឋ និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប គ្មាន ជម្រើស ក្រៅពី ស៊ី ជ្រូក គីមី នាំចូល ពី យួន និង សៀម ដោយសារ មេ ពេទ្យ សត្វ បើក ដៃ !
ភ្នំពេញ៖ លោក  ឡុង  គី សឹង  អភីបាល ស្រុក សណ្តាន់  ត្រូវ លោក  ហ៊ុន  សុខា  ប្រធាន ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ឡាយ Videos  បក អាក្រាត នូវ ទង្វើ អសីលធម៌  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន ប្រក្រតី  ព្រមទាំង ការប្រើ ភាសា មិន ថ្លៃថ្នូរ  មិន សម ជា អ្នកដឹកនាំ  ។
លោក  ហ៊ុន  សុខា  បាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ តប ទៅនឹង សំដី របស់  លោក  ឡុង  គី សឹង  អភិបាល ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល មាន លោក  សុខ  លូ  ជា អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  គេ មិន  ដឹង ថា  ករណី វិវាទ រវាង លោក  ហ៊ុន  សុខា  និង លោក  ឡុង  គី សឹង  កើតឡើង ពី បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ?  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា កើត  ឡើង តាំងពី ពេលណា ដែរ  ?  ព្រោះ បើ មនុស្ស យើង គ្រប់ រូប  បាន  ស្តាប់ ឮ  សម្តី របស់ លោក  ហ៊ុន  សុខា  និយាយ ក្នុង  វីដេអូ  អំពី ពាក្យសំដី ប្រមាថ មើលងាយ  របស់ លោក  ឡុង  គី សឹង  ជេរ  ប្រមាថ មក លើ រូបលោក  ហ៊ុន  សុខា  នោះ គឺ ថា មិន អាច ទទួល  យក បាន ទេ ក្នុង នាម ជា មនុស្ស  ។
លោក  ហ៊ុន  សុខា  នឹង ត្រៀម ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ ។
តាម បណ្តាញ សង្គម facebook  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា  ២០១៨  នេះ គេ បាន ឃើញ  និង ស្តាប់ ឮ សម្លេង របស់ លោក  ហ៊ុន  សុខា  ប្រធាន ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ឡាយ ឃ្លីប  Videos  ទំនងជា លោក កំពុង នៅឯ បរទេស ពីព្រោះ នៅក្រោយ  ខ្នង លោក គឺ មាន ស្លាក យីហា នៃ ហាង មាន អក្សរ បរទេស  ។
លោក ហ៊ុន  សុខា  បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ  សូម ផ្តាំ ទៅ លោក ឡង  គី សឹង  អភិបាល ស្រុក សណ្តាន់ ខេត្ត កំពង់ធំ វិញ ផង សំដី របស់ លោក ដែល និយាយ នៅ ថ្ងៃ 28 ខែសីហា ឆ្នាំ 2018 ថា បើ ចង់ រំលោភ ស្រី គឺ មាន តែ រំលោភ ម្តាយ ខ្ញុំ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ នោះ តើ សម ជា អភិបាល ស្រុក ទេ ? ម្តាយ ខ្ញុំ អាយុ 80 ឆ្នាំ គាត់ ស្លាប់ ហើយ បើ លោក ចង់ រំលោភ ក្រែង ម្តាយ លោក នៅ រំលោភ ចុះ ។  ខ្ញុំ នឹង ជំរាប រឿង នេះ ដល់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អោយ ជ្រាប រឿង នេះ ហើយ បន្ទាប់ពី ចប់ បេសកម្ម ក្រៅ ប្រទេស វិញ ខ្ញុំ និង ឆ្លើយតប លោក អភិបាល ស្រុក ពាល  ជា សត្វ តិរច្ឆានម្តង ។  ខ្ញុំ មិន ប្តឹង អភិបាល ខេត្ត សុខ  លូ ទេ ព្រោះ ជំរាប គាត់ កាលណា លោក អភិបាល ស្រុក រូប នេះ រឹតតែ ឈ្លើយ ?! ។
ខ្ញុំ អាសូរ អ្នក មាន គុណ ខ្ញុំ ណាស់ តាំងពី គាត់ នៅ រស់ ត្រូវ អភិបាល តិរច្ឆាន នេះ ជេរ រហូត  ប្រមាថ គ្រួសារ ខ្ញុំ រហូត សត្វ តិរច្ឆាន នេះ អាង អំណាច ណាស់ ម្តង នេះ ទោះ ស្លាប់ ក៏ដោយ ត្រូវ បក ស្បែក ពួក អាប្រមាថ មើលងាយ ប្រជាជន ទាំង មេ និង កូន វា អោយ អស់  សូម វិញ្ញាណ ខន្ត័ អ្នកមាន គុណ អភ័យទោស អោយ កូន ចំពោះ ការប្រមាថ អ្នកមាន គុណ ពីសំណាក់ អភិបាល ស្រុក សណ្តាន់ គឺ ឡង  គឺ សឹង  ។  ជុំវិញ ករណី នេះ  សារព័ត៌មាន  មាតុភូមិ  ពុំ អាច ស្វែងរក ការបំភ្លឺ ពី លោក  ឡុង  គី សឹង  បាន ទេ ព្រោះ ពុំ មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ។  សុផល
កោះ កុង :  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន នជនសង្ស័យ ជា ប្តី ចុង  ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ សម្លាប់ ២ គ្រាប់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ស្មាច់ មាន ជ័យ  សង្កាត់  ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ករណី ឃាតកម្ម ប្តី ចុង បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខាងលើ នេះ  គឺ សង្ស័យ បណ្តាល មកពី ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  និង បាន រកឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង  Ak47  ចំនួន ២ គ្រាប់  បាញ់ ចំ ដើមទ្រូង  និង បេះដូង  របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ។  ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ចុង  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ៕
ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  “ ខ្សែក្រវ៉ាក់ និង ផ្លូវ ”  ( ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា )  របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  (Tran  Dai  Quang)  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា បញ្ជាក់ សុឆន្ទៈ និង តួនាទី របស់ វៀតណាម ក្នុង ការបើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ដោយ សន្តិភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  (Tran  Dai  Quang)  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ទទួលបាន ការយល់ដឹង សំខាន់ មួយចំនួន អំពី ទិសដៅ និង បណ្តា វិធានការ ធំ ៗ សំដៅ បង្កើន ទំនុកចិត្ត នយោបាយ  ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រក្សា សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ស្មោះត្រង់  ស្ថេរភាព សំរាប់ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
តាម នោះ  ភាគី ទាំង ពី បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ និង ឯកភាព អំពី បណ្តា វិធានការ ដ៏ ជាក់ស្តែង សំដៅ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ស្មោះត្រង់ និង ស្ថេរភាព ។  ភាគី ចិន នឹង ផ្តល់ អាទិភាព សំរាប់ ការវាយតំលៃ ស្តង់ដា ចំពោះ ទំនិញ ទឹកដោះគោ និង បណ្តា ផលិតផល ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ជំរុញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ល្បឿន សម្រេច បែបបទ ច្បាប់ នូវ ការ បើក ទ្វារ ទីផ្សារ ចំពោះ មុខ ទំនិញ ផ្លែ ឈើ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  បន្ត សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  វិស័យ រុក្ខជាតិ ជល ផល  ក្នុង នោះ មាន អង្ក និង ដំឡូង មី ...  រីឯ  ប្រទេស វៀតណាម ជំរុញ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ចិន អនុវត្តន៍ បណ្តា គម្រោង វិនិយោគ លើ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  ការពារ បរិស្ថាន  សមស្រប នឹង តំរូវការ និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាស្ថេរភាព របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ភាគី ទាំង ពី ក៏ បាន ឯកភាព ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង បណ្តា វិស័យ  ដូច ជា៖  កសិកម្ម  បរិស្ថាន  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា និង គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  ការពារ និង ប្រើប្រាស់ ប្រភព ទឹក ដែល ហូរ ឆ្លងកាត់ ខ្សែ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ពីរ ប្រកបដោយ ស្ថេរភាព  គ្រប់គ្រង និង ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព នុយ គ្លេអ៊ែរ ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  (Tran  Dai  Quang)  អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង សន្ទរកថា ក្នុង កិច្ចសន្ទនា សហប្រតិបត្តិការ
អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ភាគី ទាំង ពី បាន ពិភាក្សា យ៉ាង ស្មោះត្រង់ និង រាក់ទាក់  ព្យាយាម ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត  រក្សា ស្ថេរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព យ៉ាង ខ្ពស់ ចំពោះ ការគោរព ការយល់ដឹង ដ៏ សំខាន់ ៗ  ដែល ទទួលបាន ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ  ប្រទេស ទាំង ពីរ និង  “ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី គោលការណ៍ មូលដ្ឋាន នូវ ការដឹកនាំ ដោះស្រាយ បណ្តា បញ្ហា លើ សមុទ្រ វៀតណាម  -  ចិន ”  ពង្រឹង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ យន្តការចរចារ ដែល កំពុង មាន រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រប់គ្រង យ៉ាង ល្អ បណ្តា ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  មិន បង្កើត បណ្តា សកម្មភាព ដែល ធ្វើ ស្ថានភាព កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ឬ បើក ទូលាយ ការជម្លោះ  រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  អនុវត្តន៍ សេចក្តី អំពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ប្រកបដោយ ពេញលេញ និង ប្រសិទ្ធភាព  ជំរុញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ ការទទួលបាន ក្រម សិល ធម៌ ពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  “ ខ្សែក្រវ៉ាក់ និង ផ្លូវ ”  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  (Tran  Dai  Quang)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស វៀតណាម អបអរសារទរបណ្តា គំនិត ផ្តួចផ្តើម នូវ ការចង់ សម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  តភ្ជាប់ ក្នុង តំបន់ និយាយ រួម  គំនិត ផ្តួចផ្តើម  “ ខ្សែក្រវ៉ាក់ និង ផ្លូវ ”  និយាយ ដោយឡែក  ត្រៀមខ្លួន សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ចិន និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ស្រាវជ្រាវ  កសាង និង អនុវត្តន៍ បណ្តា គម្រោង ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ រួមចំពោះ ភាគី នានា  រួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្តន៍ កម្មវិធី របៀបវារៈ ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ស្ថេរភាព ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
រៀបចំ វេទិកា កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  “ ខ្សែក្រវ៉ាក់ និង ផ្លូវ ” ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង /  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ចែករំលែក អំពី ទស្សនៈ មួយចំនួន នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  “ ខ្សែក្រវ៉ាក់ និង ផ្លូវ ”  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  (Tran  Dai  Quang)  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរ សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្ថេរភាព រវាង បណ្តា ប្រទេស ត្រូវ ឈរ លើ គោលការណ៍ ឯកភាព  សមភាព និង ស្ម័គ្រចិត្ត  តម្លាភាព  ស្មោះត្រង់  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  មាន ផលប្រយោជន៍ រួមគ្នា  គោរព ធម្មនុញ្ញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  (Tran  Dai  Quang)  បាន ជួប សវនាការ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ថ្នាក់ដឹក នៃ បណ្តា ប្រទេស  ដើម្បី ពិភាក្ស អំពី វិធានការជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថែម ទៀត ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ជាច្រើន ក៏ បាន អបអរសាទរ និង គាំទ្រ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស ប្រទេស នេះ រៀបចំ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ផងដែរ ./.
វេទិកា កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  “ ខ្សែក្រវ៉ាក់ និង ផ្លូវ ”  បាន ប្រព្រឹត្តិ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ។  តំណាង ចំនួន  ១២០០  នាក់ មកពី  ១០០  ប្រទេស  អង្គការ អន្តរជាតិ និង ក្នុង តំបន់  សហគ្រាស  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិក  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ពុំ ត្រូវ ទម្លាយ អត្តសញ្ញាណ  បាន ត្រូវ ប៉ូលិស កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣ / ១១  ព្រោះ បាន ឆ្លង ផុត ព្រំដែន ត្រួតពិនិត្យ ស៊ីវិល  (CCL) នៅ កៀក ព្រំប្រទល់ កូរ៉េ ទាំង ២  ដោយ ពុំ មាន លិខិតស្នាម  ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជាក់ស្តែង ជន ម្នាក់ នេះ  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៥៥ នាទី  ខណៈពេល ដែល គាត់ បាន រំលោភបំពាន លើ ផ្នែក ខាងជើង នៃ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ត្រួតពិនិត្យ នាប្រជុំជន ព្រំដែន  Yeoncheon  ចម្ងាយ ពី ក្រុង សេអ៊ូល ប្រមាណ  62km  ប៉ែក ខាងជើង ។  ពលរដ្ឋ នៅ ប្រជុំជន នេះ  ម្នាក់ បាន ឃើញ  ហើយ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស  ប្រមាណ ១ ម៉ោង  មុនពេល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ។
CCL  ត្រូវបាន កំណត់ នៅ កៀក តំបន់ គ្មាន យោធា  ដែល បែងចែក កូរ៉េ ទាំង ២  ពី ទិស ខាងកើត មក ខាងលិច  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៥៤  សម្រាប់ ការពារ សន្តិសុខ ដល់ មូលដ្ឋាន យោធា ក៏ ដូចជា សកម្មភាព យោធា នៅ ទីនោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ចំណាស់ រូប នេះ  មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក  មកពី  Lousiana  ហើយ មកដល់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ពី  ៣ ថ្ងៃ មុន ។
យប់ មិញ នេះ  មាន ការប្រកួត  រវាង ក្រុម  Man  City  ប៉ះ ជាមួយនិង  Liverpool  នៅ ទឹកដី អាមេរិក ក្នុង ការ  ប្រកួត ពានរង្វាន់  Guiness  International  Club  Championship  ។
Manchester  United  បន្ត ដំណើរ ជាបន្ត  ក្នុង ការប្រកួត  កំដៅ សាច់ដុំ  នៅ ទឹកដី អាមេរិក  ហើយ ការ  ប្រកួត ដែល ទើបតែ  ចប់ ថ្មី ៗ នេះ  Manchester  United  បាន ប៉ះ ជាមួយនិង  Inter  Milan  ។
បន្ទាប់ពី  បាន បញ្ចេញ ឈុត  ក្នុង ផ្ទះ និង ឈុត ភ្ញៀវ រួច មក  Manchester  United  បាន បញ្ចេញ ឈុត  ចុងក្រោយ មួយ ទៀត ហើយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា ឈុត បញ្ចប់  កុងត្រា របស់  Nike  ជាមួយនិង  Manchester  United  ។
នៅសល់ ពេល  តែ ប្រមាណ  ៣  សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល លោកគ្រូ  Louis  Van  Gaal  ត្រូវ ដឹក  នាំ ក្រុម  Manchester  United  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  English  Premier  League  ។
យប់ មិញ នេះ  ក្នុង ការប្រកួត  ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព  នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  ដែល មាន ក្រុម  Man  City  ប៉ះ ជាមួយនិង ក្រុម  AC  Milan  ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  កម្រង សុភាសិត ប្រកបដោយ គតិ ល្អ ៗ របស់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង
៣ )  « ម្ដាយ ប្រៀប ដូចជា សាលា ។  ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី មាន ចំណេះដឹង  គឺ ប្រៀប ដូចជា  ធ្វើឲ្យ ជាតិ សាសន៍ ទាំងមូល មាន ចំណេះដឹង ដែរ » ។
កុំ បារម្ភ ខ្លាច ឆាប់ អស់ ថ្ម អី  មុខងារ  Always  On  Display  លើ  Galaxy  S7  ស៊ី ថ្ម តិច ខ្លាំង ណាស់  ( តាម ការធ្វើតេស្ត )
ផលវិបាក ៣ យ៉ាង សំខាន់ ៗ  ចំពោះ ការបណ្តោយ ឲ្យ ក្មេង ៗ លេង ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ច្រើន ពេក !
នៅក្នុង ភូមិ មួយ មាន យាយ ចាស់ ម្នាក់  ចិញ្ចឹម សត្វ ឆ្មា ពី បី ក្បាល ទុក គ្រាន់ ចាប់ កណ្តុរ នៅ ពេល យប់ ។  គាត់ ស្រលាញ់ ឆ្មា របស់ គាត់ ណាស់ ។
Jack  Ma  យក ទ្រឹស្ដី  ៣  អ្នក ចង់ ជោគជ័យ លើ វិថី ជីវិត  គួរ យក ទៅ អនុវត្ត  -  news.sabay.com.kh,  technology  |  Domnung
កសិករ យើង គួរ រៀន តាម !  កសិករ ជប៉ុន ព្រលែង ទា  ចុះ ក្នុង សន្ទូង  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើប្រាស់  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ...
មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ !  ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  បានជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  World  Guinness  Record  ជា ផ្លូវការ ហើយ  -  B...
ភរិយា សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង ភរិយា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  អញ្ជើញ សែន ក្រុង ពាលី  ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា ទូក  ង  វែង ជាង គេ
ទស្សនា កម្រង រូបភាព  ដ៏ កម្រ បាន ឃើញ  ពេល ទាហាន អាមេរិកាំង  នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន វៀតណាម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  -  Baykdang
ខាងក្រោម នេះ ជា កម្រង រូបភាព  កងទ័ព អាមេរិក  នៅលើ ដី ខ្មែរ  តាម ព្រំដែន  ខ្មែរ  យួន  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ខែ  មិនា  ដល់  មិថុនា  ឆ្នាំ  1970  ។  នេះ ហើយ សង្រ្គាម  កុំ ចង់ ជួប វា ទៀត អី ...
ទីបំផុត !  ញ៉ែម  សុគន្ធ  ចូល រោង ការ ថ្ងៃទី ០១ ខែធ្នូ  បញ្ចប់ ពាក្យ វាយប្រហារ ថា  « ជា មនុស្ស ប្រុស  ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា »!
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រោម អនាម័យ ចំនួន ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  ត្រៀមទុក សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អំទូក  ប ...
ពិតជា មិន ធម្មតា !  ស្រោម អនាម័យ  ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ត្រូវបាន ត្រៀម  ដើម្បី ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អំទូក !  -  Bay...
អ្នក ថតរូប ម្នាក់ បាន ថត រូបភាព ក្រោម ទឹក ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ដែល ថត បាន ដោយ កម្រ បំផុត នៃ បក្សី ប្រមាញ់  បាន ហក់ ផ្លុង ចូលក្នុង ទឹកច ...
ស្រោម អនាម័យ ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក ដើម្បី ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  !
ហេតុ អ្វី  ?  រាល់ ពិធី បុណ្យ អ៊ំ ទូក  អាជ្ញាធរ តែងតែ ចែក ស្រោម អនាម័យ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ,  ស្រោម ៣ ម៉ឺន  ត្រៀម រួច ជាស្រេច  !
Resort  Robot  បម្រើ ផ្លូវភេទ ដំបូង លើ ពិភពលោក  មាន គំរោង នឹង បើក ទ្វា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ។  បុរស ៗ ដែល មក ទីនេះ  អាច បើក  “ តែម ”  សម្ពាធ  Robot  ផ្លូវភេទ មួយ ក្នុង តម្លៃ  ១ ...
ប៉ូលិស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ចាប់ខ្លួន ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ពី បទ រំលោភ ក្មេងប្រុស ជំទង់ ប្រហែល  ៧៥  នាក់ ។  មេបញ្ជាការ ...
ហួសចិត្ត !  យោធា ថៃ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ម្នាក់  ប្រើ ល្បិច ដ៏ ស្មោក គ្រោក មួយ  ដើម្បី រំលោភ ក្មេងប្រុស  ៧៥  នាក់  ( មាន វីដេអូ )
ជួយ ស៊ែ  ត ៗ គ្នា ផង !  ព្រោះ នេះ ជា គំនិត ល្អ មួយ  សម្រាប់ អ្នក ដែល នាំ ក្មេង ៗ ដើរលេង  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អំទូក  ខាងមុខ នេះ  -  Baykdang
ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ជា ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ដែល ជា មរតក វប្បធម៌ ដូនតា បាន បន្សល់ទុក តាំងពី សម័យ បុរាណ យូរ លង់ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ថ្ងៃ បើក សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  គ្រូបង្គោល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Félix  Agustín  Dalmás  សង្ឃឹម ថា  កូន ក្រុម ខ្លួន នឹង លេង ស ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្តែង សាច់ ស ខ្ចី មាន ចិត្ត ធម៌  តាមរយៈ សកម្មភាព ការងារ ជួយ សង្គម  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទម្លាយ សារ ហាក់ មាន ចេតនា  ចង់ បំផុស ស្មារតី របស់ មហាជន  និង អ្នកគ...
តាមរយៈ ការស្រង់ មតិ ក្នុង កម្មវិធី  AfterAccess  របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មាន  LIRNEasia  ដែល ទើប ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ស្រាវជ្រាវ  EQUALSINTech  ពី ស ...
ការរស់នៅ ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់ នៅ ស. រ. អា មិន ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ការដេញដោល ពី បញ្ហា សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន នោះ ទេ ។
អាជ្ញាធរ ត្រួតពិនិត្យ ព្រំដែន បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន  ៣៣៧. ១១៧  នាក់  ដែល ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់  ក្នុង អំឡុង ពេល ដូចគ្នា នោះ ដែរ  ដែល អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ស្ទើរតែ ទាំងអស់  គឺ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ដែល រស់នៅ ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់ គឺ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារ ការឆ្លង ចូល ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ខុស ច្បាប់ ទៅ ទៀត ។
ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ចំនួន  ៥២៧. ១២៧  នាក់  ដែល តម្រូវឲ្យ ចាកចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក តាម ការកំណត់ របស់ ទិដ្ឋាការ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន បន្ត រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចំនួន នេះ ជា ចំនួន អ្នក ដែល ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក តាម ផ្លូវ អាកាស  និង ផ្លូវ ទឹកតែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន បូករួម ជាមួយនឹង ចំនួន អ្នក ដែល ចូលមក តាម ផ្លូវគោក នោះ ទេ ។
ជាង  ២០  ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ  ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល បាន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ស្រប ច្បាប់  ប៉ុន្តែ បន្ត រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់ ឲ្យ នោះ ។  នៅ ទីបំផុត  ចំនួន អ្នក ដែល បន្ត រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ។
ប្រហែល  ៤០  ភាគរយ  នៃ អ្នកធ្វើដំណើរ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន  ១១  លាន  ៤  សែន នាក់  បាន បន្ត រស់នៅ ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់ ដោយ ខុស ច្បាប់  ដែល នេះ ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន មួយ  ប៉ុន្តែ ជារឿយ ៗ  មិន ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ការដេញ ដោល អំពី បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ នោះ ទេ ។  តួលេខ នេះ អាច កើនឡើង  ស្រប ពេល ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស ចិន  ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង អ្នកធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ទៅ ទៀត ៕
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សេរី និយម  លោក  Gary  Johnson  ទទួលស្គាល់ ថា លោក គ្មាន ឱកាស ជាប់ ឆ្នោត នោះ ទេ
ចំពោះ មូលហេតុ  ដែល ធ្វើអោយ បាត់តេរី  ក្នុង ក្រអូម មានត់  បង្ករ អោយ កើត ជំងឺ បេះដូង នោះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន អធិប្បាយ ថា  បាត់តេរី ក្រុម នេះ  ក្រៅពី បង្ករ អោយ មាន ការឆ្លង មេរោគ  ក្នុង ក្រអូមមាត់ ហើយ នោះ  ថែមទាំង អាច ចល័ត  និង ពង្រាយ ខ្លួន ចុល ទៅក្នុង សរសៃ ឈាម  ទៅ រក អវយវៈ  ផ្សេង ៗ ក្នុង រាងកាយ  និង បង្ករ អោយ មាន ការរលាក នៅ បរិវេណ នោះ  រួមទាំង ជញ្ផាំង សរសៃ ឈាម នោះ  វា នឹង បង្កអោយ មាន ការសន្សំ ទុក នូវ កោសិកា  រួមទាំង ខ្លាញ់  រហូត ធ្វើអោយ សរសៃ ឈាម ក្រាស
តាម ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ការមាន សុខភាព អញ្ចាញ ធ្មេញ  និង ធ្មេញ ល្អ នោះ  អាច មាន ចំណែក ជួយ  កាត់បន្ថយ អត្រា កើត ជំងឺ បេះដូង  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម  ក្នុង ខួរក្បាល  ។
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  លើ ក្រុម ជន ស្ម័គ្រចិត្ត ជនជាតិ ស៊ុយអែត  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៧០ -  ១៩៩៧  បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ធ្មេញ  ឬ រលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ  នឹង បង្កើន អត្រា  ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម  ជិត ៣ ដង នៃ មនុស្សធម្មតា  ។ ថ្មី ៗ នេះ  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  មួយ បាន បង្ហាញ លទ្ឋ ផល ស្រាវជ្រាវ  ស្រប គ្នា នឹង ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ ខាងលើ នេះ ដែរ  ដោយ បាន រកឃើញ ថា  ប្រសិនបើ មាន បាត់ តេរី  ក្នុង ក្រអូមមាត់ ច្រើន ប៉ុណ្ណា នោះ  ក៏ កាន់តែ  បង្កើន ឱកាស កើត ជំងឺ បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ខ្លាំង ឡើង ដែរ  ។
នៅ ស្រុក ខ្មែរ មិន ទាន់ មាន ប្រើ ផង  សរសេរ របៀប ប្រើ បាត់ ទៅ ហើយ ?  នេះ ប្រហែលជា សំនួរ ដែល  មិត្ត អ្នកអាន នឹង នឹក ឆ្ងល់  ពេល អាច អត្ថបទ នេះ ។  ត្បិតតែ វា មិន ទាន់ លក់ មែន  តែ ប្រហែលជា មិត្ត យើង ខ្លះ  កំពុងតែ ប្រើ ប្រភេទ  AOSP  ROM  ផង ក៏ មិន ដឹង ។  តែ នេះ មិន មែន ជា អត្ថបទ សំរាប់ តែ  ICS  មួយ នោះ ទេ ។
យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  Boot  animation  របស់  Android  មាន ច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ  គ្នា ទៅតាម ប្រភេទ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត  នឹង តាម ប្រភេទ  ROM  ផងដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ គេ អាច  ប្តូរ វា បាន ទៀតផង  សំរាប់  ទូរស័ព្ទ  ដែល  Root  រួចហើយ ។
សាក គិត លេង ៗ ថា  បើសិនជា យើង បិទ វា តើ នឹង ចំនេញ អ្វី ខ្លះ ?  អ្វី ដែល គិត ដំបូង គេ  គឺ មិន ខុសពី  Windows  ទេ  គឺ វា ចំនេញ  ពេលវេលា នៅពេល បើក តែម្តង ។  ទោះជា មិន បាន លឿន ដូចជា ទុក ក៏ដោយ  តែ វា ក៏ គ្រាន់បើ ជាង ដាក់ ដែរ ។  បន្ទាប់ អ្វី ដែល  ជា អាយុជីវិត របស់ អ្នក ប្រើ ទូរស័ព្ទ នោះ  ថ្ម តែម្តង ។  យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  boot  animation  គឺ វា កើត ចេញ ពី រូប  ជាច្រើន ដែល វា ទាញយក ទៅ ដាក់ បង្កើត ជា ចលនា  ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ ។  នៅ ពេល ដែល វា ដំណើរការ  CPU  និង  GPU  (Graphic  Processor  Unit)  និង ដំណើរការ  ហើយ ទាញយក  ថាមពល ថ្ម  ជាច្រើន ។
ចំពោះ វិធី បិទ វិញ នោះ  គឺ ងាយ ណាស់ ដោយ  គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Developer  Option  ហើយ ជ្រើសយក  Windows  animation  scale ។  បន្ទាប់មក គឺ ប្តូរ  Animation  ទៅជា  Off  គឺ រួចស្រេច ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន នាំយក ថវិកា  សម្ភារៈ បរិក្ខា  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  នៅ វត្ដ ចំនួន ២  នៃ ក្រុង កំពង់ចាម
ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  !  នារី ជនជាតិ ចិន ដែល ប្រើ ថ្នាំ ហួស កម្រិត រហូត ប្រកាច់ ពេញ ផ្លូវ នៅ ព្រះសីហនុ ពិតជា មាន មុខមាត់ ស្អាត ណាស់  -  Kh  Stars
យ៉ាងណាមិញ ថ្វីត្បិតតែ មាន ការចែករំលែក វីដេអូន នោះ មែន  ប៉ុន្តែ ពុំ ត្រូវបាន នណា ម្នាក់ បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ពី មុខមាត់ ពិត ឬ អត្តសញ្ញាណ របស់ នារី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នោះ ឡើយ  តែ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ ស្រាប់តែ មាន ការទម្លាយ រូបភាព បន្ថែម របស់ នារី ម្នាក់ នោះ ដែល មាន អាយុ នៅ ក្មេង ប្រហែល ទើប ជាង  ២០  ឆ្នាំ  និង មាន មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀតផង ៕
ជាមួយគ្នា នៃ ការចែករំលែក នោះ ដែរ ក៏ មាន ការបញ្ជាក់ ថា  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នោះ គឺជា ជនជាតិ ចិន ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្នាក់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ម្យ៉ាងទៀត ការប្រកាច់ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន មាន លក្ខណៈ លើសកម្រិន ទើប ធ្វើឲ្យ នារី រូប នេះ មាន សភាព ប្រកាច់ ផង  និង យំ ផង ។
ខ្ញុំ មាន ការគោរព  ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ អ៊ំ ស្រី  ក្លេឌី (Glady)  ទី បី ជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ គាត់  នៅពេល ខ្លះ ក៏ដោយ ។  ឧទារហណ៍  មាន ពេល មួយ  ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ពេល ដែល គាត់ បាន ចែកចាយ ប្រាប់ ខ្ញុំ  នៅក្នុង អ៊ីមែល របស់ គាត់ ថា  គាត់ បាន កាប់ រំលំ ដើម វលណាត់ ដ៏ ធំ មួយ ដើម  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។
ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ គាត់  ព្រោះ គាត់ មាន អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ ហើយ ។  គាត់ ហ៊ាន ប្រើ រណា យន្ត  ឬ ត្រង់ ស៊ីន័រ  ដើម្បី កាប់ រំលំ ដើមឈើ នោះ  ដែល បាន ដុះ ពីក្រោយ បន្ទប់ ដាក់ ឡាន របស់ គាត់ ។  ពេល ដែល ឫស របស់ ដើមឈើ នោះ  បាន ព្យាយាម ផុស ចេញមក តាម ជញ្ជាំង ស៊ីម៉ង់  គាត់ ដឹង ថា  គាត់ ត្រូវតែ កាប់ ដើមឈើ នោះ ចោល ។  ប៉ុន្តែ  គាត់ បាន ប្រាប់ យើង ថា  គាត់ តែងតែ អធិស្ឋាន  មុនពេល គាត់ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កិច្ចការ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ដូចនេះ ។
ខណៈពេល ដែល លោក នេហេ មា  កំពុង បម្រើការ ជា អ្នក ថ្វាយ ពែង ដល់ ស្តេច នៃ ចក្រភព ពើរ ស៊ី  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល  កំពុង រស់ នៅ ជា ឈ្លើយ សឹក  មាន អ្នក ខ្លះ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង យេរូ សាឡិម វិញ ។  ពេល ពួកគេ វិលត្រឡប់ មកវិញ  គាត់ ក៏ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  “ កំផែង នៃ ក្រុង យេរូ សាឡិម  ក៏ បាក់បែក  ហើយ ទ្វារ បាន ឆេះ អស់ ផង ”( នេហេ មា  ១ : ៣ ) ។  ដោយសារ កំផែង បាក់បែក  នោះ ពួកខ្មាំងសត្រូវ ងាយ នឹង លើក ទ័ព មក វាយ យក ទីក្រុង យេរូ សាឡិម ។  លោក នេហេមា មាន ការអាណិតអាសូរ  ចំពោះ ប្រជាជន របស់ គាត់  ហើយ ចង់ ជួយ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ  គាត់ ត្រូវ អធិស្ឋាន ជាមុន សិន  ជាពិសេស  ដោយសារ ស្តេច ថ្មី  បាន សរសេរ សំបុត្រ បង្គាប់ ឲ្យ គេ បញ្ឈប់ ការសាងសង់  នៅ ទីក្រុង យេរូ សាឡិម ( មើល អែសរ៉ា  ៤ ) ។  លោក នេហេ មា ក៏ បាន អធិស្ឋាន ឲ្យ ប្រជាជន គាត់ ( នេហេ មា  ១ : ៥ - ១០ )  ហើយ បន្ទាប់មក  គាត់ ក៏ បាន ទូល សូម ជំនួយ ពី ព្រះជាម្ចាស់  មុនពេល ទូល សូម ការអនុញ្ញាតិ ពី ស្តេច  ឲ្យ ចាកចេញ ទៅ ទីក្រុង យេរូ សាឡិម ( ខ. ១១ ) ។
ខ្ញុំ រហ័ស នឹង រិះគន់ នរណា ក៏ដោយ  ដែល ខ្ញុំ ឃើញ ដើរ បណ្តើរ  មើល ទូរស័ព្ទ បណ្តើរ  នៅ តាម ផ្លូវ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន និយាយ ម្នាក់ឯង ថា  តើ ពួកគេ មិន ខ្លាច ឡាន បុក ទេ ឬ ?  តើ ពួកគេ ខ្វល់ អំពី សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួនឯង ឬ ទេ ?  ប៉ុន្តែ  ថ្ងៃ មួយ  ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ ឆ្លង តាម ច្រក ចូល  ទៅក្នុង ផ្លូវ ចង្អៀត មួយ  ខ្ញុំ មាន ការជក់ចិត្ត នឹង សារ  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ យ៉ាង ខ្លាំង  បានជា ខ្ញុំ មិន បាន មើល ឡាន  ដែល ខាងឆ្វេង ដៃ ខ្ញុំ ។  អរ ព្រះគុណ ព្រះអង្គ  ដែល អ្នកបើកបរ បាន ឃើញ ខ្ញុំ ទាន់  ហើយក៏ បាន បញ្ឈប់ ឡាន ភ្លាម ៗ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ខ្មាស់ អៀន ។  ពេល នោះ  ម្រាម ដែល ចង្អុល រិះគន់ គេ  ដោយ តាំង ខ្លួន ជា អ្នក សុចរិត  បាន បែរ មក ចង្អុល ខ្លួនឯង វិញ ។  ខ្ញុំ បាន កាត់ទោស អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ  ទីបំផុត  ក៏ បាន កាត់ទោស ខ្លួនឯង វិញ ។
យ៉ាងណាមិញ  សាវ័ក ប៉ុល  បាន រំឭក យើង ថា  អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដែល យើង មាន  គឺ បាន មកពី ព្រះ  ដែល សព្វ ព្រះទ័យ នឹង ប្រទានពរ ឲ្យ យើង ចម្រើន ឡើង  “ គ្រប់ ជំពូក  ដើម្បីឲ្យ យើង មាន ចិត្ត សប្បុរស ”( ២ កូរិន ថូស  ៩ : ១០ - ១១ ) ។  ការគិត លេខ របស់ នគរស្ថានសួគ៌ …
មាន ពេល មួយ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ បាន និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  “ ម៉ាក់ កើត មហារីក ហើយ ” ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន ខំ តាំង អារម្មណ៍ ឲ្យ រឹងមាំ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ នៅតែ មិន អាច ទប់ទឹកភ្នែក ជាប់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នក ក៏ មិន ចង់ ឮ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  និយាយ ពាក្យ ដូចនេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  នេះ ជា លើក ទី បី ហើយ  ដែល ម្តាយ ខ្ញុំ បាន តយុទ្ធ នឹង ជម្ងឺ មហារីក ។  បន្ទាប់ពី ការថត  និង ពិនិត្យ សាច់ ដែល មាន បញ្ហា ជា ទៀងទាត់  ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន ដឹង ថា  គាត់ មាន ដុំ សាច់ កាច នៅក្រោម ដៃ គាត់ ។
ព្រះយេស៊ូវ ក៏ មាន បន្ទូល ផងដែរ ថា  “ ដ្បិត អ្នក រាល់គ្នា ថ្កោលទោស គេ យ៉ាងណា  នោះ គេ នឹង ថ្កោល អ្នកវិញ យ៉ាង នោះ ដែរ ”( ៧ : ២ ) ។  ពេល ខ្ញុំ នឹក ចាំ អំពី ទឹកមុខ ដែល ទើស ទាល់  ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ នៅលើ មុខ អ្នកបើកបរ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ជាន់ ហ្រ្វាំង ឈប់ ភ្លាម ៗ  ពេល ខ្ញុំ ដើរ ពីមុខ ឡាន គាត់  ខ្ញុំ ក៏ បាន នឹក ចាំ  អំពី ទឹកមុខ ដែល ទើស ទាល់  ដែល ខ្ញុំ មាន  ពេល ខ្ញុំ រិះគន់ អ្នកដទៃ ដែល ជក់ មើល ទូរស័ព្ទ ។
ការមាន ពុត  ក៏ ជា ប្រធានបទ ដែល ព្រះយេស៊ូវ  បាន លើក មក មាន បន្ទូល  នៅក្នុង សេចក្តីអធិប្បាយ នៅលើ ភ្នំ ផងដែរ ។  គឺ ដូច ដែល ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា  “ អ្នក មាន ពុត អើយ  ចូរ យក ធ្នឹម ពី ភ្នែក របស់ ខ្លួន ចេញ ជាមុន សិន  នោះ ទើប នឹង បាន ឃើញ ច្បាស់  អាចនឹង យក កំទេច ចេញពី ភ្នែក របស់ បងប្អូន អ្នក បាន ដែរ ”(ម៉ា ថា យ  ៧ : ៥ ) ។  ខ្ញុំ មាន  “ ធ្នឹម ”  ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ភ្នែក  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ កាត់ទោស អ្នកដទៃ  ដោយ ភ្លេច មើល មក ខ្លួនឯង ។
បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ ការងារ ជា អ្នកកែសម្រួល អត្ថបទ  ខ្ញុំ ក៏ បាន អធិស្ឋាន  សូម ព្រះទ្រង់ ជួយ ខ្ញុំ  ឲ្យ រក បាន ការងារ ថ្មី ។  ប៉ុន្តែ  ជាច្រើន សប្តាហ៍ បាន កន្លងផុត ទៅ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន ព្យាយាម ស្វែងរក បណ្តាញ  និង បំពេញ ពាក្យ សុំ ការងារ ឡើយ ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម រអ៊ូរទាំ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ឱប ដៃ  ដោយ ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ការអធិស្ឋាន  ដែល មិន បាន ទទួល ការឆ្លើយតប  ហើយក៏ បាន ទូល សួរ ព្រះអង្គ ថា  “ តើ ព្រះអង្គ ជ្រាប ទេ  ថា ការងារ  មាន សារៈសំខាន់ ប៉ុណ្ណា ចំពោះ ទូលបង្គំ ?”
ពាក្យ ណែនាំ របស់ ឪពុក ខ្ញុំ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹក ចាំ  អំពី បទ គម្ពីរ សុភាសិត  ជំពូក ៣  ដែល បាន ចែង អំពី ការប្រឹក្សា ប្រកបដោយ ប្រាជ្ញា  ពី ឪពុក ម្តាយ  ទៅកាន់ កូន ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ។  ជាពិសេស  បទ គម្ពីរ នេះ ត្រូវ នឹង ស្ថានភាព របស់ ខ្ញុំ ។  គឺ ដូច មាន សេចក្តីចែង ថា  “ ចូរ ទីពឹង ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា ឲ្យ អស់ អំពី ចិត្ត  កុំ ឲ្យ ពឹងផ្អែក លើ យោបល់ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ត្រូវ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ ទ្រង់ នៅ គ្រប់ ទាំង ផ្លូវ ឯង ចុះ  នោះ ទ្រង់ នឹង ដំរង់ អស់ ទាំង ផ្លូវ ច្រក របស់ ឯង ”( សុភាសិត  ៣ : ៥ - ៦ ) ។  ព្រះទ្រង់ នឹង តម្រង់ អស់ ទាំង ផ្លូវ របស់ យើង  គឺ មាន ន័យ ថា  ព្រះទ្រង់ នឹង នាំ ផ្លូវ យើង  ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ របស់ ទ្រង់  ដើម្បី ការលូតលាស់ របស់ យើង ។  គោលដៅ សំខាន់ បំផុត របស់ ទ្រង់  គឺ ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ ប្រែ  កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ដូច ទ្រង់ ។
លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ច្រើន តែ បាន រំឭក ខ្ញុំ  ឲ្យ ទុកចិត្ត ព្រះបន្ទូល សន្យា របស់ ព្រះអម្ចាស់  អំពី ស្ថានភាព នៃ ការងារ របស់ ខ្ញុំ ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ជជែកគ្នា ជាមួយ គាត់  គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  “ ប៉ា ចង់ឲ្យ កូន ឈាន ទៅដល់ ចំណុច  ដែល កូន ទុកចិត្ត អ្វី ដែល ព្រះអង្គ បាន មាន បន្ទូល ” ។
ការ នេះ មិន មាន ន័យ ថា  ផ្លូវ ដែល ទ្រង់ បាន ជ្រើសរើស ឲ្យ យើង  នឹង មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ យើង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ អាច ទុកចិត្ត ថា  ការដឹកនាំ  និង ការរៀបចំ ពេលវេលា របស់ ទ្រង់  គឺ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ខ្ញុំ ទេ ។
តើ អ្នក កំពុងតែ រង់ចាំ  ព្រះទ្រង់ ឆ្លើយតប ការអធិស្ឋាន របស់ អ្នក ឬ ទេ ?  ចូរ សម្រេចចិត្ត ចូលទៅ ក្បែរ ទ្រង់  ហើយ ទុកចិត្ត ថា …
ម៉ៃ ចា (Maija) កូនស្រី របស់ លោក ខារី (Carries)  ដែល ជា មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ  មាន អាយុ ៥ ឆ្នាំ  មាន របៀប លេង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  នៅពេល លេង កម្សាន្ត ។  នាង ចូលចិត្ត យក តុក្កតា ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា មក ដាក់ ចម្រុះ គ្នា  ដើម្បី បង្កើត ជា សហគមន៍ ថ្មី មួយ ។  នៅក្នុង ពិភព នៃ ក្តីស្រមៃ របស់ នាង  អ្វី ៗ ស្ថិត នៅ រួមគ្នា  ក្នុង ក្រុម តែ មួយ ។  តុក្កតា របស់ នាង  គឺជា ប្រជាជន របស់ នាង ។  នាង ជឿ ថា  ពួកគេ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ បំផុត  ពេល ដែល ពួកគេ នៅ ជាមួយគ្នា  ទោះ ពួកគេ មាន ទំហំ  និង រូបរាង្គ ខុសគ្នា ក៏ដោយ ។
ភាពប៉ិនប្រសប់ របស់ នាង  បាន រំឭក ខ្ញុំ  អំពី បំណង ព្រះទ័យ  ដែល ព្រះទ្រង់ មាន  សម្រាប់ ពួកជំនុំទ្រង់ ។  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ទី ៥០  “ នៅ ក្រុង យេរូ សាឡិម  មាន ពួកសាសន៍ យូដា  ជា អ្នក កោតខ្លាច ដល់ ព្រះ  ដែល មកពី គ្រប់ នគរ នៅក្រោម មេឃ ”( កិច្ចការ  ២ : ៥ ) ។  ទោះ ពួកគេ មកពី កន្លែង ដែល មាន វប្បធម៌  និង ភាសា ផ្សេង គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន យាង ចុះ មក  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា សហគមន៍ ថ្មី មួយ  ដែល ជា ពួកជំនុំ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា រូបកាយ តែ មួយ  ដែល បាន បង្រួបបង្រួម  ដោយ ការសុគត  និង ការមាន ព្រះជន្ម ឡើងវិញ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។
អ្នកដឹកនាំ នៃ រូបកាយ ថ្មី នេះ  គឺជា បុរស មួយ ក្រុម  ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រមូល ឲ្យ ដើរ តាម ទ្រង់ ជាមួយគ្នា  ក្នុង អំឡុង ពេល ទ្រង់ បំពេញ បេសកកម្ម នៅលើ ផែនដី ។  ពួកគេ ជា សាវ័ក របស់ ទ្រង់ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ទី ៥០  មាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  គឺ ប្រហែល  ៣ ពាន់ នាក់ ( ២ : ៤១ )  បាន ក្លាយជា អ្នក ដើរ តាម ព្រះគ្រីស្ទ ។  ដោយសារ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  ក្រុម មនុស្ស ដែល មិន ធ្លាប់ រួបរួមគ្នា  ក៏ បាន នៅ ជាមួយគ្នា  ហើយ  “ មាន របស់ ទាំងអស់ នៅ មូល ព្រម គ្នា ”( ខ. ៤៤ ) ។  ពួកគេ ស្ម័គ្រចិត្ត ចែករំលែក  អ្វី ដែល ពួកគេ មាន  ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន បន្ត តភ្ជាប់ ចន្លោះ  ដែល នៅ មាន ក្នុង ចំណោម ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ ។  យើង ប្រហែលជា មិន ចុះសម្រុង នឹង គ្នា  ឬ យល់ ចិត្ត គ្នា ជានិច្ច ឡើយ ។ …
ពេល ដែល មិត្ត រួម ការងារ ម្នាក់ បាន ទូរស័ព្ទ មក សុំ ច្បាប់  ពេល គាត់ មាន ជម្ងឺ  ដោយសារ ការឈឺចាប់ ជា ពន់ពេក  ម្នាក់ ៗ នៅ ការិយ៉ាល័យ ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី គាត់ ។  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ សម្រាក នៅលើ គ្រែ បាន មួយ ថ្ងៃ  គាត់ ក៏ បាន វិលត្រឡប់មក ធ្វើ ការវិញ  ហើយក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង ដឹង ថា  គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  គឺជា ប្រភព នៃ ការឈឺចាប់ របស់ គាត់ ។  ពេល ខ្ញុំ ឃើញ រូបថត គ្រួស នោះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ជ្រួញ ចិញ្ចើម  ដោយ ចិត្ត អាណឹត  ទាំង នឹក ចាំ អំពី គ្រួស ក្នុង ប្រម៉ាត់  ដែល ខ្ញុំ មាន កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ។  កាល នោះ  ខ្ញុំ ក៏ មាន ការឈឺចាប់ ជា ពន់ពេក ផងដែរ ។
តើ វា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ឬ ទេ  ដែល របស់ ដ៏ តូច មួយ  អាច ធ្វើឲ្យ រូបកាយ ទាំងមូល មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង នេះ ?  ប៉ុន្តែ  នេះ ជា ការ អ្វី ដែល សាវ័ក ប៉ុល បាន រៀបរាប់ ក្នុង បទ គម្ពីរ ១ កូរិន ថូស  ១២ : ២៦  ថា  “ បើ អវយវៈ ១ ឈឺ  នោះ ទាំងអស់ នឹង ឈឺ ជាមួយគ្នា ” ។  ក្នុង ជំពូក ១២  ទាំងមូល  សាវ័ក ប៉ុល បាន ប្រើ ពាក្យ ប្រៀប ប្រដូច  អំពី រូបកាយ មួយ  ដើម្បី ពិពណ៌នា  អំពី គ្រីស្ទ បរិស័ទ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ពេល សាវ័ក ប៉ុល មានប្រសាសន៍ ថា  “ ព្រះទ្រង់ បាន ផ្សំ រូបកាយ ”(ខ. ២៤ )  គឺ គាត់ កំពុង និយាយ សំដៅ រូបកាយ ទាំងមូល នៃ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល រាប់បញ្ចូល គ្រីស្ទ បរិស័ទ ទាំងអស់ ។  យើង រាល់គ្នា មាន អំណោយ ទាន  និង តួនាទី ខុស ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ យើង រាល់គ្នា សុទ្ធតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ រូបកាយ តែ មួយ  បើ មនុស្ស ម្នាក់ ឈឺចាប់  គឺ យើង ឈឺចាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។  ពេល ដែល បងប្អូន រួម ជំនឿ ម្នាក់ ទទួលរង ការបៀតបៀន  មាន ទុក្ខសោក  ឬ ទុក្ខលំបាក  យើង ក៏ មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  គឺ ហាក់ដូចជា កំពុងតែ ឆ្លងកាត់ ទុក្ខលំបាក នោះ ដោយ ផ្ទាល់ ដែរ ។
ការឈឺចាប់ របស់ មិត្ត រួម ការងារ របស់ ខ្ញុំ  បាន នាំឲ្យ គាត់ ទទួល ជំនួយ  ដែល រូបកាយ គាត់ ត្រូវការ ។  ក្នុង រូបកាយ នៃ ព្រះគ្រីស្ទ  ការឈឺចាប់ របស់ នរណា ម្នាក់  បញ្ឈះ យើង ឲ្យ មាន ចិត្ត អាណិត  ហើយ ធ្វើ អ្វី មួយ សម្រាប់ គាត់ ។  យើង អាច អធិស្ឋាន ឲ្យ គាត់  ផ្តល់ឲ្យ នូវ ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត  ឬ ធ្វើ អ្វី មួយ  ដែល ជួយ ដល់ ដំណើរការ នៃ ការប្រោស ឲ្យ ជា ។  នេះ ហើយ ជា របៀប ដែល រូបកាយ ព្រះគ្រីស្ទ ធ្វើ ការរួមគ្នា ។ —LINDA…
ពេល ខ្ញុំ កំពុង ដើរ ក្នុង ហាង ទំនិញ  រកមើល ម៉ាស៊ីន ចំហាយ ទឹក  ខ្ញុំ បាន កត់សំគាល់ ឃើញ ស្រ្តី ម្នាក់ មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង ខ្ញុំ  កំពុង ដើរ ចុះ ឡើង ៗ  តាម ច្រក ដើរ  នៅ ចន្លោះ ធ្នើរ ដាក់ ទំនិញ ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  គាត់ កំពុងតែ រកមើល ម៉ាស៊ីន ចំហាយ ទឹក  ដូច ខ្ញុំ ដែរ ទេ ដឹង ។  ខ្ញុំ ក៏ ជៀស ទៅ ម្ខាង  ទុក ផ្លូវ ឲ្យ គាត់ ដើរ ក្បែរ ខ្ញុំ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  យើង ក៏ បាន ជជែកគ្នា  អំពី មេរោគ ផ្តាសាយ ធំ មួយ ប្រភេទ  ដែល កំពុង រាតត្បាត  ក្នុង តំបន់ ដែល យើង រស់ នៅ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ គាត់ មាន អាការៈ ក្អក  និង ឈឺ ក្បាល មិន ព្រម បាត់ សោះ ។
ពីរ បី នាទី ក្រោយមក  គាត់ ក៏ បាន និយាយ ទាំង កំហឹង  ដោយ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  អំពី ប្រភព នៃ មេរោគ នោះ ។  ខ្ញុំ ក៏ ស្តាប់ គាត់ និយាយ  ដោយ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ។  បន្តិច ក្រោយមក  គាត់ ក៏ បាន ចាកចេញ ពី ហាង ទំនិញ  ដោយ មិន ទាន់ បាត់ ខឹង  និង នៅ មាន អារម្មណ៍ នឿយ ណាយ នៅឡើយ ។  ទោះបីជា គាត់ បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ នឿយ ណាយ របស់ គាត់ ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ដក យក ការឈឺចាប់ ចេញ ពី ខ្លួន គាត់ បាន ទេ ។
ពេល ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ  កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ត្រឡប់ ពី ព្រះវិហារ  មក ផ្ទះ វិញ  កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ  បាន អង្គុយ នៅលើ កៅអី ខាងក្រោយ  ញាំ នំ ស្រួយ រូប ត្រី មាស  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ខណៈពេល ដែល បងប្អូន របស់ នាង សុំឲ្យ នាង ចែករំលែក នំ នោះ ខ្លះ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ព្យាយាម និយាយ បង្វៀង ការសន្ទនា របស់ ពួកគេ  ដោយ សួរ នាង ថា  “ នៅ ថ្ងៃ នេះ  តើ កូន រៀន បាន អ្វី ខ្លះ  នៅក្នុង សាលារៀន ថ្ងៃអាទិត្យ ?”  នាង ក៏ បាន និយាយ ថា  ព្រះយេស៊ូវ បាន ធ្វើឲ្យ មាន នំប៉័ង  និង ត្រី មួយ កន្ត្រក  ព្រោះ មាន ក្មេង ម្នាក់ បាន ថ្វាយ នំប៉័ង ៥ ដុំ  និង ត្រី ពី កន្ទុយ  ដល់ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ទ្រង់ ក៏ បាន ប្រើ នំប៉័ង  និង ត្រី នោះ  ជា អាហារ សម្រាប់ ចម្អែត មនុស្ស ជាង ៥ ពាន់ នាក់ ( យ៉ូហាន  ៦ : ១ - ១៣ ) ។
ស្តេច ដាវីឌ  ជា ស្តេចទី ពីរ របស់ នគរ អ៊ីស្រាអែល  ដែល បាន និពន្ធ ទំនុក ដំកើង  ដើម្បី បង្ហាញ ចេញ នូវ កំហឹង  និង អារម្មណ៍ នឿយ ណាយ របស់ ទ្រង់  ដល់ ព្រះ។  ប៉ុន្តែ  ស្តេច ដាវីឌ បាន ជ្រាប ថា  ព្រះទ្រង់ មិន គ្រាន់តែ ស្តាប់ ទ្រង់ ប៉ុណ្ណោះ ឡើយ  តែ ព្រះអង្គ ថែមទាំង អាច ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង  ដើម្បី ដក ការឈឺចាប់ ចេញ ពី ទ្រង់ ។  ក្នុង បទ គម្ពីរ ទំនុក ដំកើង  ជំពូក ៦១  ស្តេច ដាវីឌ បាន មាន បន្ទូល ថា  “ កាលណា ចិត្ត ទូលបង្គំ ត្រូវ បង្គ្រ ប  នោះ ទូលបង្គំ នឹង អំពាវនាវ ដល់ ទ្រង់ ពី ចុង ផែនដី ផង  សូម នាំ ទូលបង្គំ ទៅ ឯ ថ្ម ដា ដែល ខ្ពស់ ជាង ទូលបង្គំ ”( ខ. ២ ) ។  ព្រះទ្រង់ ជា  “ ទី ជ្រកកោន ” របស់ ស្តេច ដាវីឌ  ( ខ. ៣ )  ជា  “ ថ្ម ដា ”  ដែល ទ្រង់ រត់ ទៅ រក ។
ពេល យើង មាន ការឈឺចាប់  ឬ ជួប នរណា ម្នាក់  ដែល កំពុង មាន ការឈឺចាប់  សូម យើង យក គំរូ តាម ស្តេច ដាវីឌ ចុះ ។  ពោលគឺ យើង អាច រត់ ទៅ រក …
ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រាប់ នាង ថា  “ ក្មេង តូច នោះ ពិតជា ចិត្ត ល្អ មែន ។  តើ កូន គិត ថា  ព្រះ ប្រហែលជា កំពុងតែ ប្រាប់ កូន ឲ្យ ចែករំលែក នំត្រី របស់ កូន ដែរ ទេ ?”  នាង ក៏ បាន ឆ្លើយតប ថា  “ អត់ ទេ  ម៉ាក់ ” ។
ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត នាង  កុំ ឲ្យ ញាំ នំ ស្រួយ នោះ  តែ ម្នាក់ឯង ឡើយ ។  តែ នាង នៅតែ មិន ព្រម ។  នាង ថា  “ នាង មិន មាន នំ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ញាំ ទេ ” ។
ការចែករំលែក អាច មាន ការពិបាក ។  ការរក្សាទុក របស់ អ្វី  ដែល នៅ ពីមុខ យើង  មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ។  យើង ប្រហែលជា ធ្វើ ការគន់គូរ  ហើយ លើក ហេតុផល ថា  យើង មិន មាន គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ គេ គ្រប់ គ្នា ឡើយ ។  ហើយ យើង ក៏ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  បើ ខ្ញុំ ចែក ឲ្យ គេ  នោះ ខ្ញុំ នឹង មាន ការខ្វះខាត មិន ខាន ។
ទោះ គាត់ បាន ទទួល ដំណឹង អាក្រក់ ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ នៅតែ កម្សាន្ត ចិត្ត ខ្ញុំ ។  គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  “ ម៉ាក់ ដឹង ថា  ព្រះ តែងតែ ល្អ ចំពោះ ម៉ាក់ ជានិច្ច ។  ទ្រង់ តែងតែ ស្មោះត្រង់ ជានិច្ច ” ។  ទោះ គាត់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការវៈ កាត់ ដ៏ ពិបាក  ហើយ បន្ទាប់មក  ត្រូវបាញ់ កាំរស្មី ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ នៅតែ ដឹង ច្បាស់ ថា  ព្រះទ្រង់ នៅតែ គង់ នៅ ជាមួយ  ហើយ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ គាត់ ជានិច្ច ។
ហោរា អេសាយ បាន អញ្ជើញ អស់ អ្នក ដែល ស្រេកឃ្លាន  ឲ្យ “ មក ទិញ  ហើយ បរិភោគ ”  ( អេសាយ  ៥៥ :១ )  ។  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន សួរ ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា ចាយ ប្រាក់  ឲ្យបាន តែ របស់ ដែល មិន មែន ជា អាហារ  ហើយ បង់ កំឡាំង  ឲ្យបាន តែ របស់ ដែល មិន ស្កប់ចិត្ត ដូច្នេះ ?”  ( ខ. ២ ) ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក អេសាយ មិន គ្រាន់តែ និយាយ សំដៅ  ទៅលើ ការស្រេកឃ្លាន  ខាង រូបកាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ព្រះទ្រង់ អាច ចម្អែត ការស្រេកឃ្លាន  ទាំង ខាង វិញ្ញាណ  និង ខាង ផ្លូវ អារម្មណ៍ របស់ យើង  តាមរយៈ ការសន្យា ថា  ទ្រង់ នឹង មាន ព្រះវត្តមាន  នៅ ជាប់ ជាមួយ យើង ជានិច្ច ។  “ ការតាំង សេចក្ដីសញ្ញា ដ៏ អស់ កល្ប”  នៅ  ខ. ៣  គឺជា ការរំឭក  អំពី ការសន្យា មួយ  ដែល ព្រះទ្រង់ ប្រទាន ស្តេច ដាវីឌ  នៅក្នុង គម្ពីរ  បទគម្ពីរ  ២ សាំ យូអែល  ៧ : ៨ - ១៦ ។  ព្រះទ្រង់ បាន សន្យា ថា …
តើ អ្នក ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង  មាន ការដឹងគុណ ព្រះ  កាន់តែ ខ្លាំង ឬ ទេ ?  លោក ចច  ហឺ បឺត (George  Herbert)  ដែល ជា កវី កំណាព្យ ជនជាតិ អង់គ្លេស  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៧  បាន លើកទឹកចិត្ត ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន របស់ គាត់  ឲ្យ មាន  “ ការដឹង គុណ ចំពោះ ព្រះ”  កាន់តែ ខ្លាំង  ដែល គោលដៅ នៃ បទ កំណាព្យ របស់ គាត់  ដែល ចែង ថា  “ ព្រះអង្គ ប្រទាន ទូលបង្គំ  ជាច្រើន ដ៏ ម្ល៉េះ  សូម ប្រទាន ឲ្យ ទូលបង្គំ នូវ ការ មួយ ទៀត  គឺ ចិត្ត ដែល ដឹងគុណ ទ្រង់ ” ។
ការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹក ចំា  អំពី លោក យ៉ូប ។  លោក យ៉ូប បាន បាត់បង់ កូន  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សុខភាព គាត់ ។  ប៉ុន្តែ  បទគម្ពីរ  យ៉ូប  ១ : ២០  បាន ប្រាប់ យើង ថា  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ទទួល ដំណឹង អាក្រក់ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  “ គាត់ បាន ផ្តួល ខ្លួន ក្រាប ចុះ ដល់ ដី ថ្វាយបង្គំ ” ។  ពេល ប្រពន្ធ គាត់ ប្រាប់ ឲ្យ គាត់ ជេរ ព្រះ  គាត់ និយាយ ថា  “ យើង ទទួល សេចក្តី ល្អ មកពី ព្រះ  តើ មិន ត្រូវ ទទួល សេចក្តី អាក្រក់ ដែរ ទេ ឬ ?”( ២ : ១០ ) ។  នេះ ជា ការឆ្លើយតប  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ទោះ ក្រោយមក  លោក យ៉ូប បាន រអ៊ូរទាំ ក៏ដោយ  ក៏ ទីបំផុត  គាត់ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រះទ្រង់ មិន ដែល ប្រែប្រួល ឡើយ ។  គាត់ ដឹង ថា  ព្រះទ្រង់ នៅតែ គង់ ជាមួយ គាត់  ហើយ នៅតែ ខ្វល់ ពី គាត់ ។
សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ការសរសើរ ដំកើង  មិន មែន ជា ការឆ្លើយតប ទី មួយ  ចំពោះ ទុក្ខលំបាក ឡើយ ។  ជួនកាល  ពេល ទុក្ខលំបាក របស់ យើង …
លោក ហឺ បឺត បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ដើម្បីឲ្យ គាត់ មាន ការដឹង គុណ ចំពោះ ព្រះ  គាត់ ត្រូវ ជញ្ជឹង គិត អំពី ព្រះពរ  ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន គាត់ ។
ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រកាស ថា  ព្រះគ្រីស្ទ  ជា ប្រភព នៃ ព្រះពរ គ្រប់ យ៉ាង  គឺ ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង បទ គម្ពីរ  រ៉ូម  ១១ :៣៦  ថា  “ ដ្បិត របស់ សព្វសារពើបាន កើត មកពី ទ្រង់  ដោយសារ ទ្រង់  ហើយ សំរាប់ ទ្រង់ ” ។  “ របស់ សព្វ សារពើ”  គឺ រាប់បញ្ចូល របស់ ដ៏ ច្រើន សណ្ឋឹក  ក៏ ដូចជា របស់ ដ៏ តិចតួច  ដែល ជា អំណោយ ដែល មាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ជីវិត យើង ។  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង បាន ទទួល  ក្នុង ជីវិត  គឺ បាន មក ដោយ ផ្ទាល់ ពី ព្រះវរបិតា ( យ៉ា កុប  ១ : ១៧ )  ហើយ ទ្រង់ សព្វ ព្រះទ័យ នឹង ប្រទាន អំណោយ នោះ មក យើង  ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ យើង ។
ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ បាន នឹក ចាំ អំពី ព្រះពរ របស់ ព្រះ  ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន រៀន បង្កើត ចិត្ត ដែល ទទួលស្គាល់ ប្រភព នៃ ក្តីអំណរ ទាំងអស់  ដែល ខ្ញុំ មាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាពិសេស ព្រះពរ  ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល  ហើយ ច្រើន តែ ភ្លេច អរ ព្រះគុណ ទ្រង់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រះពរ ទាំងនោះ  គឺ រាប់បញ្ចូល អាកាសធាតុ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ រត់ ហាត់ប្រាណ ពេលព្រឹក  ការទន្ទឹងរង់ចាំ ជួប មិត្តភក្តិ នៅ ពេលល្ងាច  អាហារ ដែល ខ្ញុំ បរិភោគ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ  ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  នៃ ពិភពលោក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួនខ្ញុំ  និង ក្លឹន ដ៏ ឈ្ងុយ  នៃ កាហ្វេ ដែល គេ ទើបតែ ឆុង ជាដើម ។
ទិដ្ឋភាព នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ( ហេង  រស្មី /VOA)
សមាជិក រដ្ឋសភា អាមេរិក ចំនួន បី រូប  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  និង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  « សម្តែង ការគាំទ្រ ជាសាធារណៈ ដល់ នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ‍»  ហើយនិង អំពាវនាវ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  « គោរព សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ‍» របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ‍ កម្ពុជា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  « ដោយ គ្មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង គំរាមកំហែង ‍» ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា នេះ  ដែល វីអូអេ ទទួលបាន ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ព្រមាន ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី ការផ្ទុះឡើង នៃ សង្គ្រាម  បើសិនជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ។  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា ខាង មុន នេះ ។
លោក  Alan  Lowenthal  សមាជិក សភា ប្រចាំ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រស់ នៅ ច្រើន បង្អស់  បាន សរសេរ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស នោះ ថា៖
«‍ ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន បរិយាកាស នយោបាយ មួយ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ អាច ទទួលស្គាល់ បាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាំបាច់ ដាច់ខាត ត្រូវតែ បោះបង់ចោល បទ ចោទប្រកាន់ បែប លក្ខណៈ នយោបាយ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  បញ្ឈប់ ការគំរាមកំហែង លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកតាមដាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ ឯករាជ្យ មាន វត្តមាន នៅ គ្រប់ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ទាំងអស់ » ។
ចាប់តាំងពី ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែឧសភា កន្លងមក នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ព្រមាន ផ្ទួន គ្នា ៗ ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស របស់ លោក មិន អាច បន្ត អំណាច ទៀត  នោះ សង្គ្រាម នឹង ផ្ទុះឡើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកវិភាគ ខាង សង្គម  និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  យល់ ថា  ការព្រមាន នេះ គ្រាន់តែ ជា ការបំភិតបំភ័យ ស្មារតី អ្នកបោះឆ្នោត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សមាជិក សភា ម្នាក់ ទៀត លោក  Steve  Chabot  ប្រចាំ រដ្ឋ  Ohio  បាន ស្នើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  « ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង » ។  លោក  Chabot  បាន លើកឡើង បន្ត ទៀត នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស នោះ ថា៖
«‍ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដល់ ប្រព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ វា ចាំបាច់ ណាស់  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ សារៈសំខាន់ នេះ ។  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជា ប្រព័ន្ធ មក លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការព្រួយបារម្ភ នេះ » ។
រីឯ លោក  Ed  Royce  សមាជិក សភា ម្នាក់ ទៀត  និង ជា ប្រធាន ម្នាក់ នៃ ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា  (Congressional  Cambodia  Caucus)  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  « ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ទទួលបាន ការចូលរួម បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  ដោយ គ្មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ឬ ការបំភិតបំភ័យ អ្វី ឡើយ ‍» ។
មុននឹង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ឈាន មកដល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នឹង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១២  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី គ្រប់គ្រង ឃុំ  សង្កាត់ ចំនួន ១៦៤៦  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ១២ នេះ  អ្នកវិភាគ ជាច្រើន យល់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន កម្លាំង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ៕
–  យក គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ មាន៖  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ប្រេងខ្យង  ប្រេង ល្ង  ម្រេច  ម្សៅ ស៊ុបរ៉ូឌី  ស្ករ ស  ប៊ី ចេង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ( ដំវា អោយ ទក់ ៗ បន្តិច )  ស្រាបៀរ  ABC  ( ចាក់ ចូល  បន្តិច សិន បាន ហើយ  ព្រោះ ទុក វា ពេល ដុត ក្នុង ឆ្នាំង ទើប យើង ចាក់ ចូល ម្តង ទៀត )  យក គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ច្របល់ បញ្ចូល គ្នា  ហើយ យក មាន់ មក ប្រឡាក់ ទុក មួយ អន្លី សិន ។
–  បន្ទាប់មក យក ឆ្នាំង មួយ ដែល មាន ទំហំ ធំ អាច ដាក់ មាន់ បាន  ដាក់ លើ ចង្ក្រាន  ចាក់ ប្រេង ឆា ចូល រូច ទ្រាប់ បាត ឆ្នាំង  ដោយ កំណាត់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ស្លឹក ក្រូច សើច  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  មុន និង ដាក់ មាន់ ដែល ប្រឡាក់ គ្រឿង ចូល ។
- ចំណែក គ្រឿង ក្នុង មាន់ វិញ  យកមក ប្រលាក់ គ្រឿង  ដែល មាន ស្រាប់  និង ផ្សឹត ក្រៀម  ត្រចៀក កណ្តុល  ហើយ បាន ញាត់ ចូលក្នុង ពោះ របស់ មាត់ ។
ភ្នំពេញ៖ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ត្អូញត្អែ ប្រាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ខ្មែរ អំពី បញ្ហា ប្រឈម ដែល វិនិយោគិន កូរ៉ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ដេែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការរួមគ្នា ដោះស្រាយ ។  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសា នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង កាលពី ទី ០៥  ខែកក្កដា  គ.ស  ២០១៨ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដែល ក្រុមហ៊ុន  និង សហគ្រាស កូរ៉េ កំពុង ជួបប្រទះ  ហើយ ចាំ ចាប់ ត្រូវការរួមគ្នា ដោះស្រាយ  រួមមាន៖
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន វាយតម្លៃ ថា៖ ប្រសិនបើ បញ្ហា ដែល បាន លើកឡើង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នោះ បរិយាកាស នៃ ការវិនិយោគ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ នា ពេល អនាគត  ស្រប ពេល ដែល ពលករ ទៅ បម្រើការ នៅ កូរ៉េ ផ្នែក វិស័យ កសិកម្ម នឹង ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ដែល ពួកគេ អាច មាន ឱកាស បម្រើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ កំពុង ដំណើរ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ ពួកគាត់ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ពីរ សំខាន់  គឺ ជំនាញ  និង ភាសារ  ជាពិសេស តាមរយៈ ការវិនិយោគ នេះ ក៏ ជា ចំណែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ សម្រេច នូវ មហិច្ឆិតា របស់ សម្តេច ដែល ចង់ ប្រែក្លាយ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កំរិត ខ្ពស់ នា ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ទី ១. ការផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ ភូត ភាម អនាម័យ ,  ទី ២. កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការនាំចេញ រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន នៅ មិន មាន កម្រិត ,  ទី ៣.  បញ្ហា តម្លៃ អគ្គិសនី  និង សេវា ដឹកជញ្ជូន នៅ មាន កំរិត ខ្ពស់ បើ ធៀប ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ,  ទី ៤. ពន្ធ លើ គ្រឿង បន្លាស់ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង នៅ ជាប់ វ៉ាត់  (VAT)  នៅ ខ្ពស់ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លៃ បន្ថែម លើ ផលិតផល កសិកម្ម ។
ពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង សេរី សោភណ្ឌ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចោទ ថា មន្ត្រី ជំនាញ និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឃុបឃិត គ្នា លក់ ដី ព្រៃ តំបន់ ជើង ភ្នំ  ក្នុង សង្កាត់ អូរ អំបិល  ប៉ះពាល់ ដី ពួកគាត់
បាន ឲ្យដឹង  ថា៖  បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន និង សហគ្រាស កូរ៉េ ចំនួន ៥៩  ក្នុង នោះ មាន  ១០  បាន និង កំពុង វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ក្រៅពី នោះ កំពុងតែ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី សក្តានុពល លើ វិស័យ កសិកម្ម ដើម្បី ដាក់ ទុន វិនិយោគ  និង ខ្លះ ទៀត កំពុងតែ ចុះបញ្ជិកា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ នៃ កម្ពុជា ។  កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ុន ដាយ របស់ កូរ៉េ បាន នាំ ផលិផល ស្វាយ កែវ រមៀត របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីក្រុង ហុងកុង  ហើយ អនាគត ដ៏ ខ្លី នឹង ធ្វើការនាំចេញ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។ ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត កំពុងតែ ដាំ ដំឡូង មី សម្រាប់ ផលិត អេតាណុល  ឬ បិត ស្រា ។
កម្ពុជា នៅ មាន កសិផល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដែល មាន សក្តានុពល ដល់ ការវិនិយោគ ក្នុង នោះ មាន សណ្តែក បាយ  ល្ង និង ម្រេច ។ល ។  ជា ការពិត  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ផលិត វត្ថុធាតុ ដើម កសិកម្ម  ប៉ុន្តែ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ កសិផល នៅ មាន កំរិត  បញ្ហា នេះ ដូច ប្រទេស កូរ៉េ កាលពី អតីតកាល ។ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  ដែល កន្លងមក បាន ជួយ គាំទ្រ  និង ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កសិកម្ម តាមរយៈ អង្គការ  KOICA  និង អង្គការ  KOPIA  និង ជាពិសេស គាំទ្រ ដល់ ការស្តារ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក  ហើយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ ថា រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ នឹង បន្ត ការគាំទ្រ  ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ រឺង មាំ  និង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ពិសេស លើ ការកែច្នៃ កសិផល កម្ពុជា  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិផល កសិកម្ម នា ពេល អនាគត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឯកភាព និង ទទួលយក នូវ រាល់ បញ្ហា ដែល លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន លើកឡើង ។  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ គោលនយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី កូរ៉េ រៀបចំ កម្មវិធី ពិភាក្សា រវាង អ្នកវិនិយោគ កូរ៉េ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឬ មន្ត្រី ជំនាញ  ដើម្បី លើក យក ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ  បញ្ហា ប្រឈម  ស្វែងរក គន្លឹះ ដោះស្រាយ ត្រឹមត្រូវ ជាក់លាក់ មួយ  ហើយ កម្មវិធី នេះ គួរ ធ្វើឲ្យ  បាន ២ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន សម្តែង នូវ អំណរ សាទរ ទទួលយក សំណើ នេះ ។
ក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ បាន សន្យា ថា នឹង ជួយ គាំទ្រ និង ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ ក្រសួង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន បច្ចេកទេស កសិកម្ម ជួយ កសិករ  នៅក្នុង ទីស្តីការ ក្រសួង  ប្រយោជន៍ ជួយ ដោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា ទាំង បច្ចេកទេស និង ទីផ្សារ ដល់ កសិករ  និង ជួយ រៀបចំ ផែនទី កសិកម្ម ជាពិសេស តំបន់ កសិកម្ម ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន និង សហគ្រាស កូរ៉េ កំពុងតែ ប្រតិបត្តិ ហើយ ចំណុច នេះ គឺជា ចេតនា ដ៏ ល្អ មួយ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ការរៀបចំ ផែនទី កសិកម្ម ដើម្បី កំណត់ តំបន់ ដាំដុះ ផងដែរ ។
លោក គង់ មង្គល ប្រធាន សហគមន៍ ប្រើប្រាស់ ទឹក អាង ទំនប់ ជ្រាវ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ  គោក ធ្លក  ចោទ ថា ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី  រាយការណ៍ ថ្វាយ  សម្ដេច សង្ឃរាជ  ទេព  វង្ស យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ !
តេជោ សែន៖ ចៅហ្វាយ ខេត្ត តាកែវ លោក អ៊ូច ភា មិន ចេះ ធ្វើការ ព្រោះ រៀន តាម គ្រួស៊ូ ភិរិន្ទ និង ស្រី បេន !
﻿  គណៈប្រតិភូ មីយ៉ាន់ម៉ា មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  អំពី កិច្ចការ អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ កម្ពុជា ជា លើក ទី ៣  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
គណៈប្រតិភូ មីយ៉ាន់ម៉ា មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  អំពី កិច្ចការ អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ កម្ពុជា ជា លើក ទី ៣  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥
﻿  នេះ  2009  Harley  Davidson  Road  King  –  Yahoo  Voices  –  voices.yahoo.com  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
ទំព័រ ដើម  →  Harley-Davidson  →  The  2009  Harley  Davidson  ផ្លូវ ព្រះមហាក្សត្រ  -  សំឡេង ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  -  voices.yahoo.com
ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  Aprilia  ម៉ាណា  850  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  Brammo  Enertia  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់
20  មិថុនា  2015  |  អ្នកនិពន្ធ :  ឌីម៉ា  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  នេះ  2009  Harley  Davidson  ផ្លូវ ព្រះមហាក្សត្រ  –  សំឡេង ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  –  voices.yahoo.com
សត្វ បង្គួយ យក្ស ពីរ ក្បាល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ត្រឹម ពាក្យ ដ៏ មាន មេត្តា ធម៌ របស់ ប្តី - ប្រពន្ធ ២ នាក់  -  Kh  Stars
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា គួរឲ្យ ស្ញើច សរសើរ នូវ ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ប្រោះ ជីវិត សត្វ បង្គួយ យក្ស ចំនួន  ២  ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ យក ទៅ ដាក់ លក់ នៅលើ ផ្សារ  និង ថែមទាំង មាន អ្នក ខ្លះ បាន ប្រមាថ ជីវិត សត្វ បង្គួយ យក្ស ដ៏ កម្រ នេះ ថា ទិញ យក ទៅ ឆា ក្តៅ  ឬ សម្លរ ការី ជាដើម ។
ដោយសារ ឃើញ មាន ការចោមរោម មើល និង មាន ខ្លះ ទៀត មាន បំណង ទិញ យក ទៅ ចំអិន ធ្វើជា ម្ហូប នោះ  ភ្លាម ៗ នេះ ដែរ ប្តី ប្រពន្ធ ចិត្ត ធម៌ ពីរ នាក់ នោះ ក៏ បាន ដើរ សំដៅ ទៅ មើល រួច ក៏ បាន ទិញ សត្វ បង្គួយ យក្ស នោះ ទៅ ព្រលែង ក្នុង ព្រៃ ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ។
បើ តាម ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មាន ឈ្មោះ  យានដ្ឋាន  ឃីម សុភក្រ័  បាន រៀបរាប់ អំឡុង ពេក ធ្វើដំណើ ឆ្លងកាត់ ផ្សារ កោះ ស្តេច ថា  គេ រោម ទិញ បង្គួយ យក្ស ធ្វើ ម្ហូប  អ្នក ខ្លះ ថា ឆា ក្តៅ  អ្នក ខ្លះ សម្ល ការី បាន ឆ្ងាញ់  តែ ខ្ញុំ មើលទៅ អាណិត ណាមួយ  វា ជា សត្វ ជិត ដាច់ ពូជ ផង  ក៏ ទិញ យកមក លែង វា អោយ មាន សេរីភាព ។
ចំពោះ ទង្វើ នេះ ភ្លាម ៗ នោះ គឺ មាន មហាជន ជាច្រើន បាន សម្តែង ការគាំទ្រ និង លើក សរសើរ ចំពោះ ទឹកចិត្ត ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត សត្វ បង្គួយ ឲ្យ រួចផុត ពី ថ្វីមាត់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
News  Update:  ការបាញ់ប្រហារ ស្លាប់ មនុស្ស ១២ នាក់  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  គឺជា រឿង អាក្រក់ បំផុត មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ...
ថ្ងៃទី  ៩ វិច្ឆកា នេះ គឺជា ខួប លើក ទី  ៦៤ នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា ។  ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ចូលរួម អបអរ  និង រំលឹក ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល កម្ពុជា ទាមទារ ឯករាជ្យ បាន ពេញលេញ ពី បារាំង  ក្រោយពេល ស្ថិត ក្រោម នឹម ត្រួតត្រា របស់ ប្រទេស នេះ អស់ រយៈពេល  ៩០ ឆ្នាំ  ( ១៨៦៣ - ១៩៥៣ ) ។
ក្រៅពី ការអបអរ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ពិភពលោក ក៏ បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង កម្ពុជា ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា នេះ ផងដែរ  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  និង  Google  និង ក្រុម បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នៅ អាឡឺម៉ង់  ក៏ បាន ចូលរួម អបអរ ជាមួយនឹង កម្ពុជា ផងដែរ ។
នៅលើ ទំព័រ ដើម  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បញ្ជូល ទង់ជាតិ របស់ កម្ពុជា ដាក់ ទៅក្នុង ឡូហ្គូ របស់ ខ្លួន  ចំណែក នៅលើ  Facebook  វិញ ឃើញ មាន រូប បង្ហោះ ប៉េងប៉ោង  និង រូបវិមាន ឯករាជ្យ ។
ចំណែក ក្រុម ទាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី មួយ ក្នុង លីគ កំពូល របស់ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  គឺ ក្រុម  Borussia  Dortmund  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ កាលពី ព្រឹក នេះ  ដើម្បី អបអរ បុណ្យ ឯករាជ្យ កម្ពុជា ផងដែរ ។
នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសបុក ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ចុច  Like  រហូតដល់  ១៥ លាន នាក់ ជាង  ក្រុម នេះ បាន បង្ហោះ សារ ថា  “ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៦៤ នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា ” ។  ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ ក្រុម  Borussia  Dortmund  (goo.gl/VhL4ir) ៕  សុភ័ក្ត្រ
ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញ របាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ជាង  ១៥.៥០០  នាក់  បាន ឆ្លងកាត់ ដំណើរការ មួយ ដែល ហៅ ថា ការចុះបញ្ជី ជាមុន  នៅលើ ដែនដី ប្រទេស ក្រិក ។  ទីភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNHCR)  បាន និយាយ ថា  ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ទាំងនេះ  អាចនឹង ទាមទារ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅពេល អនាគត  នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក  ឬ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តាម គម្រោង ស្នាក់ អាស្រ័យ ថ្មី ។
ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និយាយ ថា  ដំណើរការចុះបញ្ជី មុន នេះ  បើក ឲ្យ តែ អ្នក ដែល បាន ចូលក្នុង ប្រទេស ក្រិក នៅ ចន្លោះ ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ទៅ ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដំណើរការ នេះ ទើបតែ ធ្វើឡើង នៅ មុនពេល សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស តួកគី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បញ្ឈប់ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ពី ប្រទេស តួកគី ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។
លោក  William  Spindler  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អធិប្បាយ ថា  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ប្រមាណ  ៤៩.០០០ នាក់  មាន មនុស្ស ជាង  ១៥.៥០០ នាក់ នៅក្នុង ដែនដី ប្រទេស ក្រិក បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជាមុន ហើយ ។  លោក និយាយ ថា  ពួកគេ ទទួលបាន ប័ណ្ណ ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ដែល មាន សុពលភាព រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ  ប័ណ្ណ នេះ  អាច ឲ្យ ពួកគេ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង ទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម ចាំបាច់ ។
« ការអនុវត្ត នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ រកឃើញ អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ ជួបជុំ គ្រួសារ  ឬ រក កន្លែង ស្នាក់ នៅ ថ្មី  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  វា ក៏ ជួយ ឲ្យ យើង ដឹង ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ ណាមួយ  ដើម្បី ណែនាំឲ្យ ពួកគេ ទៅ អង្គការ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ » ។
លោក  Spindler  និយាយ ថា  ការអនុវត្ត ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង បង្កើន ទីតាំង សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ ថ្មី ៗ  គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់  ដោយសារ មនុស្ស ដែល មាន សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ កន្លែង ថ្មី  ត្រូវបាន រកឃើញ កាន់តែ ច្រើន ។  លោក បាន សារភាព ថា រឿង នេះ អាច ជា កិច្ចការ មួយ ដែល ពិបាក ធ្វើ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅក្នុង ប្រទេស សហភាព អឺរ៉ុប ចំនួន  ២៤  ប្រទេស  មាន តែ  ៨. ០៩០  កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។  នេះ ជា ចំនួន ចេញ ពី ចំនួន មនុស្ស  ១៦០.០០០ នាក់  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ព្រមព្រៀង នឹង ផ្តល់ លំនៅ ថ្មី  នៅក្នុង ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
« វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន ចេញមក ផ្តល់ ទីកន្លែង ឲ្យ ពួកគេ រស់ នៅ  ពីព្រោះ ប្រសិនបើ មិន ដូច្នេះ ទេ  នោះ គ្រោះថ្នាក់ នឹង កើតឡើង ដោយសារ មនុស្ស នៅតែ ជាប់ ស្ទះ នៅ ទីនោះ ។  យើង កំពុង និយាយ អំពី ចំនួន មនុស្ស ដែល មាន តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ...  ហើយ យើង និយាយ អំពី សហភាព អឺរ៉ុប ជា រួម ដែល មាន ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ចូល សរុប ជាង  ៥០០  លាន នាក់ » ។
ក្រិក ប្រឹងប្រែង ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជា លើក ចុងក្រោយ លើ ផែនការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ប្រទេស ក្រិក វិញ
លោក  Spindler  និយាយ ថា ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជាមុន ចំនួន  ១៥.៥០០ នាក់  គឺ រួមមាន ទាំង កុមារ ដែល គ្មាន សាច់ញាតិ ចំនួន  ៦៨០ នាក់  ដែល កំពុង ត្រូវការការគាំពារ ជាពិសេស ៕
ពាក់ព័ន្ធ ស្ដ្រី ស្អាត ម្នាក់  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  កោះហៅ នគរបាល ៧ នាក់  និង ស្នងការ រង ខេត្ត តាកែវ ម្នាក់  មក សួរ នាំ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ចំនួន ៨ នាក់ រួមទាំង លោក ស្នងការរង  ឡាយ  ណារិទ្ធ  ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កោះហៅ  មក សួរនាំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ស្ដ្រី ស្អាត មេម៉ាយ កូន ៣  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ថ្លែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ចំនួន ៨ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ មក សួរ នាំ  ដើម្បី ពិនិត្យ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ឡើងវិញ  ។
ការ កោះហៅ មន្ដ្រី នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ចំនួន ៨ នាក់  មក សួរនាំ ករណី ស្ដ្រី ស្អាត  ឈ្មោះ  ចែវ  សុវឌ្ឍនា  អាយ ៣៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  កាលពី ចុង ខែមករា កន្លងទៅ  នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល ស្ថិត នៅ ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
លោក ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ឡាយ  ណារិទ្ធ  ត្រូវ បង បង្កើត របស់ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ដែល ត្រូវបាន ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី សម្តេច សាយ  ឈុំ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ បញ្ចប់ មុខតំណែង  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ។
មន្ដ្រី នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែមីនា នេះ  មន្ដ្រី នគរបាល ទាំង ៨ រូប  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសួរនាំ នៅឡើយ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី មួយ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី  ចែវ  សុវឌ្ឍនា  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ដែល មាន កូន ៣ នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចង ក ក្នុង បន្ទប់ ដេក  ផ្ទះ ជួល របស់ ខ្លួន  ក្នុង ភូមិ ផ្សារ តាកោរ  សង្កាត់ រការ ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  មាន វិបត្តិ ស្នេហា  ប៉ុន្តែ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន មែន ជា ករណី ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នោះ ទេ  គឺជា ករណី ឃាតកម្ម ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រៃវែង៖ កាលពី យប់ វេលា ម៉ោង ១  រំលង អាធ្រាត  ថ្ងៃទី ៣  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤ នៅ  ភូមិ  តា មូង  ឃុំ  ថ្កូវ  ស្រុក  កំពង់ត្របែក  ខេត្ត  ព្រៃវែង  មាន ចោរ មួយ ក្រុម  ក្នុង ដៃ ពួកវា មាន កាន់  ព្រនង់  កាំបិត ផ្គាក់ បាន គាស់ ទ្វារ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើ ហឹង ហឹង្សា កាប់ ប្លន់ យក ប្រាក់ ១០ ម៉ឺន រៀល ។ កញ្ញា  អ៊ួច  ចន្ធូ  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ ជនរងគ្រោះ  រស់ នៅ ជាមួយ  យាយ បាឲ្យដឹង តាម ហ្វេសប៊ុក ថា៖ ពួកវា ( ចោរ ) មក គំរៀម សម្លាប់ យាយ ខ្ញុំ
នឹង ទារ រក លុយ ពី យាយ ខ្ញុំ  យាយ ខ្ញុំ មាន ប្រាក់ តែ  ១០  ម៉ឺន រៀល  និង  ក្រវិល មួយ គូរ ។ កញ្ញា បាន បញ្ជាក់ ថា៖ បាន  អោយ ពួកវា  នឹង សុំ អង្វរ ពួកវា កុំ អោយ សម្លាប់ គាត់  តែ វា ពួក បាន លុយ ហើយ  នៅតែ កាប់ យាយ ខ្ញុំ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ហើយ ពួកវា ដឹង ថា ខ្ញុំ បាន ឃើញ ពួកវា  ស្គាល់ ពួកវា  ។ វា មក កាប់ រូប ខ្ញុំ ទៀត  តែ ខ្ញុំ បាន យក ដៃ រង  ហើយ ពួកវា បាន យក លុយ  ហើយ  លោត ចុះ តាម បង្អួច គេច ខ្លួន បាត់  ។  យាយ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ ពួក វា កាប់របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំ ក្បាល ។  ក្រោយពី ចោរ ស្ទាវ ចេញ ទៅ នាង  បាន ស្រែក ឆោឡោ  អោយ អ្នកជិតខាង ជួយ  ហើយ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន  មក អន្តរាគមន៍  ភ្លាម ៗ ដែរ  ។ កម្លាំង ប៉ូលីស  បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ចោរ បាន ទាំងអស់
គឺ ក្រុម ក្មេង ស្ទា វ ក្នុង ភូមិ  ដែរ មាន ចំនួន ៣  នាក់ ទី ១  ឈ្មោះ  ឈុន  សក្តា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ទី ២  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  វិសាល  ហៅ  លក  ភេទ  ប្រុស និង  ទី ៣  ឈ្មោះ  សំ  រ៉ាដូ  ហៅ  ក្តូ  ភេទ  ប្រុស . ។ បច្នុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច  កំពុង ធ្វើ សំនុំរឿង  នឹង បញ្ជូន  ទៅ  តុលាការ  ។ តែ សម្រាប់ នាង ជា ជនរងគ្រោះ បាន កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ  សមត្តកិច្ច ថា ហេតុ អ្វី ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ៣  នាក់  តែ ចាត់បញ្ជូន ទៅ ខេត្ត តែ ២  នាក់  ចុះ ម្នាក់ ទៀត ម៉េច ក៏ ទុក អោយ រួច ខ្លួន ?  ។
ករណីយ៍ នេះ កញ្ញា បាន បញ្ជាក់ ថា៖ នាងខ្ញុំ ក្រីក្រ ណាស់  ពុំ មាន លទ្ធភាព តស៊ូ  ក្តី នោះ ទេ  តែ រូប នាងខ្ញុំ  មិន អស់ចិត្ត សោះ  ដោយសារ ឃើញ  អ្នកប្រព្រឹត្ត  បទល្មើស មក លើ គ្រួសារ របស់ នាងខ្ញុំ  រួច ខ្លួន បែប នេះ  ចឹង ហើយ រូប នាងខ្ញុំ សំណូមពរ  ដល់ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន  ដែល នៅក្នុង សង្គម ហ្វេសបុក នេះ  ជួយ ស៊ែ រឿង នេះ  ផង ! ។
ដោយឡែក មន្ត្រី នគរបាល បាន ប្រតិកម្មវិញ ថា៖  ក្នុង នាម ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សូម ជំរាប ដល់ ប្អូន អុច. ចន្ធូ ជា ជនរងគ្រោះ នៅ ភូមិ តា មូង . ឃុំ ថ្កូវ និង បងប្អូន នាក់ លេង ហ្វេសបុក ថា៖ គ្រាន់តែ ទទួលបាន ទទួល ពត៌មាន ថា មាន ចោរប្លន់ នៅផ្ទៈ ប្អូន ភ្លាម កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។ ប្អូន បាន និយាយ ថា ពួក ចោរ មាន គ្នា ពីរ នាក់ តែ រូប ខ្ញុំ ស្គាល់ តែ ម្នាក់ ទេ ( គឺ ឈ្មោះ អាដា កូន មីង ធា ចៅយាយ ថៃ ) អាម្នាក់ ទៀត បាន លោត ចុះ មក ដី ខ្ញុំ មិន បាន ស្គាល់ ទេ ។ នេះ ជា សម្តី របស់ ក្មួយ និយាយប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ។ ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច . និង លោក មេភូមិ តា មូង បាន ទៅដល់ ផ្ទៈ ជនសង្ស័ឈ្មោះ ឈុន . សក្តា ( ហៅ ដា ) បាន សួរ ដំណើរ រឿង ខ្លះ ៗ ហើយ ជនសង្ស័ឈ្មោះ ដា ប្រាប់ ថា៖ ថា ពួក ខ្ញុំ ផឹក ស៊៉ មាន គ្នា ០៣ នាក់៖ ១. គឺ រូប ខ្ញុំ ឈុន . សក្តា ២. ឈ្មោះ ហ៊ុន . វិសាល ( ហៅ វលក ) ៣. ឈ្មោះ សំ. រ៉ាដូ ( ហៅ វ ដូ) ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច បាន អញ្ជើញ ទាំង ០៣ នាក់ មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ។
ពេល មកដល់ ប៉ុស្តិ៍ ឈ្មោះ ឈុន . សក្តា បាន សារភាព ថា ខ្លួន បាន ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ មាន គ្នា តែ ពីរ នាក់ ទេ គឺ រូប ខ្ញុំ និង ឈ្មោះ ហ៊ុន . វិសាល ហៅ វលក ។ ចំពោះ ឈ្មោះ សំ.រ៉ាដូ ពុំ បាន ទៅ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ទេ ។
ក្រោយពេល ផឹក សីុ រួច ឈ្មោះ រ៉ាដូ ស្រវឹង ខ្លាំង បាន ឡើង ដេក លើ ផ្ទះ ដោយ ពុំ ដឹង រឿង ហេតុ អ្វី ទាំងអស់ ទើប សមត្ថកិច្ច អោយ ឈ្មោះ សំ.រ៉ា ដូ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទៈ វិញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា នារី រងគ្រោះ នៅតែ អះអាង ថា  លោក ពូ អោយ បាន ដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ៣  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែ  កក្កដា  អំឡុង ពេល ម៉ោង មួយ  រំលង អធ្រាត  ខ្ញុំ បាន លឺ សំលេង យាយ របស់ ខ្ញុំ  ស្រែក  ខ្ញុំ ស្មាន តែ គាត់  យល់សប្តិ  ម មើស្រែក  ខ្ញុំ ក៏ ឡើង ទៅ បើក ភ្លើង មើល  រំពេច នោះ ស្រាប់តែ ឃើញ  មនុស្ស ពីរ នាក់ នៅក្បែរ លោកយាយ ខ្ញុំ  ។ ម្នាក់ សក្តា កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ច្របាច់ កយាយ ខ្ញុំ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  រ៉ាដូរត់ ចុះ ទៅ ក្រោម  ពេល នោះ ខ្ញុំ ស្រែក ថា  បង ក្តា  កុំ ធ្វើ អី យាយ ខ្ញុំ  គ្រាន់តែ លឺ ខ្ញុំ ស្រែក ឈ្មោះ  បង ក្តា  ភ្លាម  បង ក្តា  បាន ទាញ កំបិត ផ្គាក់ មកកាប់ យាយ ខ្ញុំ  ចំណែកឯ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  លក  ឡើង អើត តាម មាត់ ជណ្តើរ ។
បន្ទាប់ពី បង ក្តា  កាប់ យាយ ខ្ញុំ ហើយ  គាត់ ក៏ មកកាប់  ក  ខ្ញុំ ទៀត  ដើម្បី បំបិទ តាង  តែ ពេល គាត់ កាប់ មក លើ  ក  ខ្ញុំ នោះ  ខ្ញុំ យក ដៃ រង ។  ក្នុង ហេតុការ ណ៏ នោះ  ដោយ ឃើញ  យាយ  និង  ខ្ញុំ មាន ការហូ ឈាម ច្រើន ពេក  ពួក បង ក្តា  បង ក្តូ  និង  បង  លក  រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ ទៅ  ។  តាម ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ ក្នុង ហេតុ នេះ ផ្ទាល់  ជនល្មើស  មាន ០៣  នាក់  ពិតប្រាកដ មែន  ០២  នាក់  ឡើង មក លើ ផ្ទះ  ឯ ម្នាក់ ទៀត ចាំ នៅ មាត់ ជណ្តើរ
នេះ ជា ចម្ងល់ របស់ រូប នាងខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ។  ហេតុ អ្វី បាន សមត្ថកិច្ច ថា ម្នាក់ ឈ្មោះ  រ៉ាដូ  នោះ មិន ពាក់ព័ន្ធ  ។  ដោយ ក្តី គោរព  សូម លោក ពូ  ជួយ ស្វែងរក ការពិត ជូន គ្រួសារ  របស់ រូប នាងខ្ញុំ ផង  ព្រោះ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ក្រីក្រ ណាស់ មិន ដឹង ទី ពឹងពាក់ អ្នកណា អោយ ជួយ ដោះស្រាយ អោយ ទេ  ។ ពតិ មាន នេះ សង្ឃឹម ថា សមត្ត កិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង នឹង ពី ចារណា រ លើ ករណីយ៍ នេះ ឡើងវិញ ជា មិន ខាន ៕
មន្ត្រី បរិស្ថាន ចាប់ បាន រថយន្ដ សាំ យ៉ុង ដឹក ប្រណីត បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ ចំណុច បង្គោល លេខ ៦៤ ស្រុក អូរ រាំង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី !
ចំៈ  សព្វ វចនាធិប្បាយ  គឺជា ឯកសារ ពិគ្រោះ ដែល ជាទូទៅ មាន ច្រើន  ភាគ  ហើយ គ្របដណ្តប់ គ្រប់ ពត៌មាន នៃ ចំណេះដឹង ទាំងអស់  ។
ចំៈ  ប្រើ សម្រាប់ ស្វែងរក  អាស័យដ្ឋាន  លេខ ទូរស័ព្ទ  E-mail  របស់  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ណាមួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  ជាពិសេស គឺ  សកលវិទ្យាល័យ  ។
ចំៈ  យើង ត្រូវ មើល ក្នុង តារាង  Index  ដែល តារាង នេះ ផ្តល់ នូវ ទំព័រ  និង  ភាគ សៀវភៅ ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ដែល យើង ចង់ រក  ។
ចំៈ  យើង ត្រូវ មើល  រយៈ ទទឹង  និង  បណ្តោយ  របស់ ទីតាំង ដែល យើង  ចង់ រក នៅក្នុង តារាង  Index  ។  ទីតាំង ដែល យើង ចង់ រក  គឺ  ស្ថិត នៅ  ចំណុច ប្រសព្វ រវាង រយៈ ទទឹង  និង  បណ្តោយ ដែល យើង បាន រក  នៅក្នុង តារាង  Index  ។
ចំៈ  លក្ខណៈ ខុសគ្នា រវាង ទំព័រ ក្រប  និង  ទំព័រ ចំណងជើង  គឺ  ទំព័រ ចំណងជើង  ផ្តល់ ពត៌មាន ពិស្តារ ជាង ទំព័រ ក្រប  ដូចជា  ចំណងជើង ធំ  ចំណងជើង រង  ឈ្មោះ អ្នក និព្ធ  អ្នកកែតម្រូវ  កន្លែង បោះពុម្ព ជាដើម  ។
ចំៈ  –  ភាសា ខ្មែរៈ  វចនានុក្រម សម្តេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ,  រាជកិច្ច  កម្ពុជ សូរិយា  ,  គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិត ក  ,  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត  ។
យើង ប្រហែលជា ចង់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្រះណាស់  តែ ជួនកាល  យើង ពិបាក នឹង រក ពាក្យ អធិស្ឋាន  ដើម្បី បង្ហាញ ចេញ នូវ អារម្មណ៍  ដែល មាន ក្នុង ចិត្ត យើង ។  ក្នុង សៀវភៅ  ចូរ យើង អធិស្ឋាន  យើង អាច រៀន អធិស្ឋាន តាម លំនាំ  ដែល អ្នក និពន្ធ  បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី ព្រះគម្ពីរ  ដែល ជា ការអធិស្ឋាន របស់ តួអង្គ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ដើម្បី បង្ហាញ យើង  ពី របៀប ដែល យើង អាច ប្រើ ព្រះបន្ទូល ព្រះ  ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់ ព្រះអង្គ  ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ នៃ ជីវិត ។  សៀវភៅ នេះ រំឭក យើង ថា  “ ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះទ័យ នឹង ប្រទាន ពរ ដល់ យើង  ហើយ នាំ យើង ចូល ជិត ព្រះអង្គ  ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់  ដែល នាំឲ្យ វិញ្ញាណ ទាំងឡាយ មាន ជីវិត ជាថ្មី ”  ហើយ សៀវភៅ នេះ ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត យើង  ឲ្យ ចូលទៅ ជិត ព្រះអង្គ  ដោយ ការសរសើរ ដំកើង  និង ទូល អង្វរ ។
លោក បណ្ឌិត  ចេមស៍  ប៊ែងស៍  ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ នេះ ។  គាត់ ចូលចិត្ត លើកទឹកចិត្ត គេ ឲ្យ អធិស្ឋាន ។  គាត់ បាន និពន្ធ សៀវភៅ ដ៏ ពេញនិយម ជាច្រើន ទៀត  ក៏ បាន និពន្ធ អត្ថបទ សម្រាប់ អាន នៅក្នុង  blogs  និង ទស្សនាវដ្តី  អំពី ការអធិស្ឋាន ។  គាត់ ជា គ្រូ គង្វាល  និង ជា អ្នកបង្កើត ពួកជំនុំ  អស់ រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ  ហើយ កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ភរិយា របស់ គាត់  គឺ អ្នកស្រី  ខារី  ក្នុង ក្រុង ឌ័រ ហាម  រដ្ឋ ខារ៉ូ លីណា ខាងជើង ។
កុមារា ស៊ាប ឈៀង ហេង បេក្ខជន មាន វោហារ សព្ទ័ កំណាព្យ កាព្យឃ្លោង  បាន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន
( ភ្នំពេញ )  ៖  កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង បេក្ខជន មាន វោហាសព្ទ គំណាព្យ កាពឃ្លោង  នៅក្នុង ការប្រឡង កម្មវិធី  Cambodia's  Got  Talent  Season  2  នោះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ១ ម៉ឹន ដុល្លារ ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
កុមារា ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដែល មាន អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  មាន សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ចេះ សុភាសិត ខ្មែរ រហូតដល់ ជាង  ២,៦៣០ សុភាសិត  ដើម្បី បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្លាយជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន ថែម  ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ចិញ្ចឹម បីបាច់ ដល់ កូន ៗ ទាំង ពីរ នាក់ ផងដែរ ៕
លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១ ពេល នាំ អំណោយ មក ជូន  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ  និង កោតស្ញប់ស្ញែង ដល់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដែល មាន ចំណេះដឹង  ថែមទាំង ទេពកោសល្យ  កម្រ រក បាន ។  លោកស្រី  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កុមារា  ឈៀង ហេង  ដែល ជា សិស្ស ពូកែ លេខ  ១  ក្នុង ថ្នាក់  ឱ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ដើម្បី ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ពេល  ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ហើយ ត្រូវ ដុះ ខាត់ សមត្ថភាព ដែល មាន ស្រាប់ ឱ្យ កាន់តែ ពូកែ  ដើម្បី ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ នៃ ប្រទេសជាតិ ដែល ពោរពេញ ដោយ សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍនភាព នេះ ។
កុមារា  ឈៀង ហេង  បាន ប្តេជ្ញា ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ឱ្យ បាន ពូកែ  ធ្វើជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ នៅក្នុង សង្គម  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ការលើកទឹកចិត្ត របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
តេជោ បញ្ចេញ លុយ ជួយ បញ្ចុះ ថ្លៃ ប្រេងឥន្ទនៈ និង ប្រាប់ ឲ្យ សាលា ឯកជន ជួយ សម្រួល ឲ្យ និស្សិត ក្រ គ្មាន ឪពុក ឬ ម្តាយ បាន រឿន ផង !
ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រាសាទ អង្គ វត្ត កម្ពុជា  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក ជាថ្មី ទៀត
សម្តេតេជោ ទទួល ជួបជូន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត សិស្សានុសិស្ស  ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ  បាក់ឌុប និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់
មុន ថ្ងៃ បិណ្ឌ មួយ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៤ រោច  នៅ តាម ផ្ទះ និមួយ ៗ គេ និយម ធ្វើ នំ អន្សម  នំគម  នំធ្មៃ  សម្រាប់ យក ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ឧទ្ទិស  ដល់ អ្នក បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ផង  ថែក ចាយ ដល់ អ្នកជិតខាង ឬ មិត្តភក្តិ ផង  ។  នៅ វេលា យប់ នៃ ថ្ងៃ នេះ  នៅឯ វត្តមាន ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល  ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ដោយ មាន ការសូត្រ ធម៌  និង  សម្តែង ធម៌ទេសនា រហូតដល់ ភ្លឺ ។  លុះ ស្អែក  ឡើង ថ្ងៃ ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ពិធីកាន់ បិណ្ឌ  ហើយ ដែល ជា ថ្ងៃ សំខាន់ ជាង គេ  អ្នកស្រុក គ្រប់ ផ្ទះ នាំគ្នា ធ្វើ  ដំណើរ ទៅ ប្រជុំ នៅ វត្ត ។  អ្នក ខ្លះ កាន់ បាយ បិណ្ឌ  បាយ បិត បូរ  ខ្លះ កាន់ នំ អន្សម  នំគម  នំធ្មៃ  និង នំ ចំណី ផ្សេង ៗ  ខ្លះ ទៀត កាន់ ចាន  ស្រាក់ ដាក់ ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ។
ក្រៅពី ពិធីកាន់ បិណ្ឌ ដែល ធ្វើ នៅឯ វត្ត  មាន ពិធី សែន ព្រេន នៅ តាម ផ្ទះ និមួយ ៗ នៅ វេលា យប់ នៃ ថ្ងៃ បង្ហើយ នេះ ។  នៅ កណ្តាល ល្វែង ផ្ទះ  គេ ក្រាល កណ្តាល មយយ ហើយ ដាក់ ខ្នើយ មួយ នៅលើ ក្បាល កន្ទេល នេះ រួច យក សំពត់ សមក ក្រាល ពីលើ ខ្នើយ  និង កន្ទេល មួយ ជាន់  ទៀត ។  នៅ ជុំវិញ កន្ទេល គេ រៀប ថា ស  ម្ហូប  នំ  ចំណី  បាយ បិត បូរ  បាយ បិណ្ឌ  ផ្តិល ទឹក  ពាន ស្លា ម្លូ  ពាន បារី  ។  រួចហើយ គ្រួសារ ទាំង  អស់ ត្រូវ មក អង្គុយ ជុំវិញ រណ្តាប់ ទាំងនោះ ។  លុះ ជុំគ្នា ហើយ  មេ គ្រួសារ អុជ ទៀន  ធូប  អញ្ញើញ វិញ្ញា ក្ខន្ធ ដូនតាមក ពិសា ក្រយា នេះ ឲ្យ  បរិបូណ៌  ហើយ សុំឲ្យ ជួយ ថែរ ទាំ កូន  ចៅ  ដែល នៅរស់ ឲ្យបាន សេចក្តីសុខសប្បាយ ផង ។
ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាប់ផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ពុំ មាន ឯកសារណា និយាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទេ ។  គេ ប្រទះ  ឃើញ រាជពង្សាវ តាក្រុង កម្ពុជា  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  ( ១៨៤៨ - ១៨៥៩ )  ដែល បាន និយាយ អំពី រឿង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ បន្តិច ថា  “ ថ្ងៃ ១ រោច  ខែភទ្របទ  កាន់ បិណ្ឌ ក្នុង រាជ វាំង  ថ្ងៃ ១៤ រោច  ខែភទ្របទ  ព្រះរាជា ទ្រង់ ចេញ ថ្វាយ ព្រះបិត បរ  ថ្ងៃ ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ទេសនាគាថា ពាន់ ” ។
គម្ពីរ នានា ខាង ពុទ្ធសាសនា បាន ចែង ថា  មនុស្ស ដែល ស្លាប់ ទៅ តែង ទៅ កើត ក្នុង កំណើត ផ្សេង ៗ គ្នា តាម ផល នៃ កម្ម  ។  មនុស្ស ចិត្ត  អាក្រក់ ដែល បាន ធ្វើ អំពើ បាប ផ្សេង ៗ  លុះ ស្លាប់ ទៅ តែងតែ ទៅ កើត ក្នុង កំណើត មួយ ហៅ ថា  “ ប្រេត ”  ។
គឺ ប្រេត ទី ៤  នេះ ហើយ ដែល គេ តែង ធ្វើ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឧទ្ទិសផល ឬ សែន ឲ្យ ។  គេ និយម រើស ចំ ថ្ងៃរ នោច ខែភទ្របទ  ព្រោះ ពេលវេលា នោះ  ព្រះចន្ទ ពុំ សូវ មាន ពន្លឺ ខ្លាំង  ហើយ ចេះតែ ងងឹត ទៅ ៗ ។  ឱកាស នេះ ហើយ ដែល យម រាជ ដោះលែង ពួក ប្រេត ទាំងនោះ ឲ្យ មក រស់ នៅ  លាយឡំ ជាមួយ មនុស្ស  ចាំ ទទួល ភោគផល ដែល បងប្អូន ធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ទិស ឲ្យ ព្រោះ ពួក ប្រេត ខ្លាច ពន្លឺ ណាស់ ។  ប្រសិនបើ ក្នុង រយៈ  ពេល ១៥ ថ្ងៃ  ពួក ប្រេត បាន ដើរ រក គ្រប់ ៧ វត្ត  នៅតែ ពុំ ឃើញ មាន បងប្អូន ណា ធ្វើ បុណ្យ បញ្ជូន កុសល ទៅឲ្យ ទេ  ពួក ប្រេត នោះ នឹង អត់  បាយ អត់ ទឹក  ស្រេកឃ្លាន រង ទុក្ខវេទនា ក្រៃលែង  ហើយ នឹង ជេរ ប្រទេច ផ្តាសាមក ញាតិ ទាំងឡាយ ឲ្យ ហិនហោច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ព្រាត់  ប្រាស់ ម្តាយ  ឪពុក  ប្តី ប្រពន្ធ កូន ចៅ  ញាតិផៅ ៧ សណ្ដាន ជាដើម  ។
មនុស្ស គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។  គេ និយម កំណត់ ពេលវេលា  និង  រៀបចំ ពិពី នៃ បុណ្យ នេះ ប្លែក ៗ គ្នា  ស្រប  ទៅ តាម ជំនឿ ទំនៀមទំលាប់  និង ប្រពៃណី របស់ គេ ។  ជនជាតិ ខ្មែរ យើង បាន នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ តាំងពី បុរាណកាល រៀងរាល់ ឆ្នាំ  រហូតមក មិន ដែល ខកខាន ម្តង ណា ឡើយ  ។
–  ពី ដើម រហូត ចប់ សម័យ អង្គរ  ខ្មែរ ចូល ឆ្នាំ នៅ ខែ  មិគសិរ  ពី ដើម រហូត ចប់ សម័យ អង្គរ  ខ្មែរ ចូល ឆ្នាំ នៅ ខែ  មិគសិរ  “ ខែ ទី ១ ”  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ជួនកាល ថ្ងៃទី ១៤  ។  ចំពោះ មូលហេតុ គឺ ពេល នោះ ខ្មែរ យើង ប្រើ ប្រតិទិន សុរិយគតិ  “ ដំណើរ ព្រះ  អាទិត្យ ”  ជំនួស វិញ ។  នៅ ប្រទេស ខ្មែរ យើង គេ និយម ប្រើ ចន្ទគតិ គួបផ្សំ គ្នា និង សរិយគតិ  ដោយ ហេតុ ថា ចន្ទ គតិ មាន ទំនាក់  ទំនង ទៅនឹង ពុទ្ធសាសនា ។  ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ ចូល ឆ្នាំ  តាម ចន្ទគតិ គឺ មិន បាន ទៀត ទាត់ ជា ថ្ងៃ ណាមួយ ពិតប្រាកដ ទេ  ជួនកាល ចំវេលា ខ្នើត  ជួនកាល ចំរ នោច ។
–  បុព្វបុរស ដែល នាំឲ្យ បញ្ចប់ ឆ្នាំ ចាស់  ហើយ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ដោយ អ្នក ខ្លះ មាន ជំនឿ តាម រឿង ព្រេង មួយ ដែល មាន សេចក្តីជា អាទិ៍  ថា  កបិល មហា ព្រហ្ម  បាន ចោទប្រស្នា  ៣ ដល់ ធម្មបាល កុមារ  ជា កូន សេដ្ឋី ដែល បាន រៀបចំ នូវ ត្រៃ វេត  និង ចេះ ភាសា បក្សី  ទាំងពួង ។  កបិល មហា ព្រហ្ម  បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ថា  បើ ធម្មបាល ដោះ ប្រស្នា មិន រួច ទេ  និង ត្រូវកាត់ ក្បាល ចោល  ផ្ទុយទៅ  វិញ បើ ស្រាយ ប្រស្នានេះ រួច  កបិល មហា ព្រហ្ម  នឹង ត្រូវកាត់ ក្បាល ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។  ប្រស្នានោះ គឺ៖
ប្រស្នាទាំង ៣  នេះ ធ្វើឲ្យ ធម្មបាល ទាល់ ប្រាជ្ញា  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត បាន ស្តាប់ សត្វ ឥន្ទ្រី ញី  ឈ្មោល  សន្ទនា គ្នា អំពី ប្រស្នានោះ  ទើប បាន យល់  រឿង ហើយ ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ ក៏ បាន ឆ្លើយ ត្រូវ៖
ទីបំផុត ក បិល មហា ព្រហ្ម  ត្រូវកាត់ ក្បាល ខ្លួនឯង បូជាធម្មបាល  ហើយ ឲ្យ កូនស្រី ទាំង ៧ នាក់  យក ពាន មក ទទួល ក្បាល  រួច ឲ្យ កូន ហែ  ប្រទក្សិណ ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  ៦០ នាទី ទើប យក ទៅ ទុក ក្នុង មណ្ឌល នៅក្នុង គុហា គន្ធ មាលី នៃ ភ្នំ កៃលាស់ ។  លុះ គម្រប់ ឆ្នាំ សង្ក្រាន្ត  ទេពធីតា  ទាំង  ៧  ក៏ ផ្លាស់ វេន គ្នា ហែ ក្បាល  កបិល មហា ព្រហ្មប្រទក្សិណ ភ្នំ ព្រះសុមេរុរាល់ ៗ ឆ្នាំ រហូតមក ។
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា មហាសង្ក្រាន ( ជា សំបុត្រ ប្រាប់ ដំណើរ ចូល ឆ្នាំ ព្រមទាំង ទំនាយ ទឹកភ្លៀង ជាដើម )  ឬ ទំនៀមដាច់ ឆ្នាំ ចាស់ ចូល  ឆ្នាំ ថ្មី កើតមានឡើង  ។
បាទ  អរគុណ ដែល ជួយ គាំទ្រ  !  ហើយ បើ មាន ឯកសារ ចង់ ចែករំលែក  សូម ផ្ញើ មក  អាយ ធី កូន ខ្មែរ  ពួកយើងឹនង ប្រកាស ជូន  !  អរគុណ  !
អូរ  អី ក៏ បាន ដែរ  ឲ្យ គិត ថា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ ដូចជា កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ …  សូម អរគុណ  !  (  ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា  🙂  )
–  បន្ទំ សម្រស់  រូបរាង កាយ ឲ្យ មាន សោភ័ណភាព ស្រស់បំព្រង  ដើម្បី ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ យុវជន តាមរយៈ រូប សម្បត្តិ និង  ចរិយា សម្បត្តិ  ។
ជំនឿ  មាន ន័យ ថា  សេចក្តី ដែល គួរ ជឿ  ដំណើរ ជឿ  ។  ជនជាតិ ណា ក៏ដោយ ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ លើ លោក យើង នេះ  តែងតែ មាន  ជំនឿ ជឿជាក់ លើ អ្វី ៗ ជាច្រើន  ។  ជួនកាល អាច ជឿ លើ រឿង ដូចគ្នា  ឬ  មិន ដូចគ្នា  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការយល់ឃើញ របស់ ពួកគេ  ( អ្នក ខ្លះ គេ ជឿ ទៅលើ កម្លាំង អាទិទេព  កម្លាំង ធម្មជាតិ  ឬ ជឿ លើ កម្លាំង កាយ  កម្លាំ ប្រាជ្ញា  របស់ គេ ផ្ទាល់ )  ។  តិច ឬ ច្រើន គឺ តែងតែ  មាន ហើយ ស្រប ទៅតាម ន័យ នៃ ពាក្យ ថា  “អាគមផ្សំ អាយុ ”  ឬ ក៏ ថា  “ ទាល់តែ យើង ជួយ ខ្លួន យើង ជាមុន សិន ទើប ទេវតា ជួយ យើង  តាម ក្រោយ ”  ។
ហេតុ ដូចនេះ  ទើប គេ សង្កេតឃើញ នា លោក យើង នេះ  មាន ជំនឿ  ទំនៀមទំលាប់  ប្រពៃណី ខុសប្លែក គ្នា យ៉ាង សម្បូរបែប ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ជា ជនជាតិ មួយ ដែល មាន ជំនឿ  ទំនៀមទំលាប់  និង  ប្រពៃណី ផ្ទាល់ខ្លួន តាំងពី បុរេប្រវត្ត មក  ម្ល៉េះ  ។  ក្នុង គ្រប់ សម័យកាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទោះបី មាន ឥទ្ធិពល បរទេស ផ្សេង ៗ ជ្រៀត ជ្រែក ខ្លះ ៗ ក្តី  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅតែ រក្សា បាន  ទំនៀមទំលាប់ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ។
ប្រពៃណី ចូល ម្លប់ កូនស្រី មាន ប្រភព ទាក់ទង ទៅ នឹង ព្រេងនិទាន ស្តីពី ( មហា ចោរ និង កូនស្រី )  នៅក្នុង សៀវភៅ ប្រជុំ រៀង ព្រេង ខ្មែរ ភាគ  ៩ ទំព័រ ២១  ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន យើង ពុំ ដែល ឃើញ មាន ឯកសារ ច្បាស់ លលាស់ បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  ពិធី ចូល ម្លប់ នេះ ឡើយ  ។  អ្វី ដែល យើង ដឹង តាមរយៈ រឿង  ទុំ ទាវ  ក្នុង ស. វទី ១៦  ដែល បាន ចែង ច្បាស់ ពី ការចូល ម្លប់ របស់ នាង ទាវ  ដែល ជា តំណាង នារី ក្នុង គ្រួសារ ធូរធារ មួយ ក្នុង សម័យ នោះ ។  ដូចនេះ យើង សន្និដ្ឋាន ថា ការចូល ម្លប់ នេះ ប្រាកដជា ខ្មែរ យើង បាន អនុវត្ត  តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ។  ពិធី នេះ ត្រូវបាន ខ្មែរ យើង បោះបង់ចោនៅ ចុង រាជ ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ មុនីវង្ស  ( គឺ ប្រហែល រវាង  គ.ស  ១៩៣០  –  ១៩៤០  )  ។  តែ ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី តាមរយៈ ការចងចាំ ត ៗ គ្នា នៃ ព្រឹទ្ធាចារ្យ យើង  ពិធី នេះ ក៏ នៅតែ ដិត ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ ខ្មែរ  យើង នៅឡើយ ទោះបី មិន បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក៏ដោយ  ។
ជា ក្រិត្យ ក្រម  សង្គម ខ្មែរ តែងតែ ខិតខំ រក្សាទុក នូវ អ្វី ដែល សមស្រប តាម កាលៈទេសៈ  និង  ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គេ  ហើយ ដែល  អាច នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ ចម្រើន រុងរឿង  អ្វី ដែល ហួស សម័យ មិន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សង្គម ទូទៅ គេ តែងតែ កែលំអ  ឬ  បោះបង់  ចោល តែម្តង  ។  យ៉ាងណាមិញ ការចូល ម្លប់ របស់ ខ្មែរ យើង  ដែល បាន បាត់បង់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ នាយុគសម័យ យើង នេះ ក៏ ព្រោះតែ  ការចូល ម្លប់ នាំឲ្យ  ៖
–  បំពេញ លក្ខណៈ ជា នារី ខ្មែរ  នារី គ្រប់ លក្ខណ៍  “ ចេះ គ្រប់គ្រង គ្រួសារ  ចេះ រស់ នៅក្នុង សង្គម មាន ចំណេះដឹង គេហកិច្ច  ..”  ។ល ។
មាឃ បូជា  ក៏ ជា ពិធី បុណ្យ មួយ យ៉ាង ធំ ដែរ  ដែល ពុទ្ធ សាសនិក នាំគ្នា ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ មាឃ ។  គេ កំណត់ យក ថ្ងៃ  ពេញ បូណ៌ មី ( ១៥ កើត )  ខែ មាឃ  ព្រោះ ថ្ងៃ ខែ នេះ ទាក់ទង ទៅ នឹង ពុទ្ធ ប្រវត្តិ ដូច ពិសាខ បូជា ដែរ  ។  គឺ នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ មាឃ  ក្នុង  ឆ្នាំ ដំបូង  ដែល ព្រះពុទ្ធ បាន ត្រាស់ដឹង ( ក្នុង ជន្មាយុ ៣៥ វស្សា )  មាន មហាសន្និបាត មួយ ដែល មាន ព្រះអរហន្ត ចំនួន ១២៥០ អង្គ  ។  នៅពេល ជួបជុំគ្នា  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ សម្តែង ឪវាទប្បាតិ មោក្ខ  ហើយ ទ្រង់ តាំង សារី បុត្រ ជា បឋម សាវ័ក  ព្រះមោគ្គ លាន  ជា ទុតិយសាវ័ក  ។
ពិសាខ បូជា  ជា ពិធី បូជា យ៉ាង ធំ ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ព្រះពុទ្ធ គោតម  ។  គេ កំណត់ យក ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ( ១៥ កើត )  ខែពិសាខ  ព្រោះ ជា ថ្ងៃ  ខែ មហា មង្គល  ដែល ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ខែ  ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រសូត  ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង នូវ សម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ  និង ទ្រង់ រំល់ ខន្ធ ចូល បរិនិព្វាន  ។  ដូចនេះ  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រសូត  ត្រាស់ដឹង  និង  បរិនិព្វាន  សុទ្ធតែ ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ( ១៥ កើត )  ខែពិសាខ  ខុសគ្នា តែ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តាម ទំនៀមទំលាប់ ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វេលា យប់ ក្នុង វត្ត ។  ដូចនេះ ហើយ បានជា គេ ឃើញ នៅ គ្រប់ វត្ត អារាម មាន ធុជ  គ្រឿង ប្រទីប ជ្វាលា ភ្លឺ ព្រោងព្រាត  ហើយ មាន មហាជន ប្រុស ស្រី  ក្មេង ចាស់  ប្រកបដោយ គ្រឿង សក្ការ បូជា មាន ផ្កា ភ្ញី  ទៀន  ធូប  ជាដើម  ទៅ ប្រជុំគ្នា យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  នៅ យប់ នេះ រហូតដល់ ភ្លឺ គេ នាំគ្នា ស្តាប់ ការសម្តែង ទេសនា អំពី ពុទ្ធ ប្រវត្ត តាំងពី ដើម រហូតដល់  ចប់ ដើម្បីឲ្យ មាន ចិត្ត សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចំពោះ ព្រះរតនត្រ័យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ។
រយៈពេល ចូល ម្លប់  រយៈពេល ចូល ម្លប់ ប្រែប្រួល ទៅ តាម លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ គ្រួសារ និមួយ ៗ  ជាទូទៅ មាន រយៈពេល ពី  ៣  ទៅ  ៦  ខែ  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ គេ ដឹង ថា  បុណ្យ ពិសាខ បូជា ទំនងជា ធ្វើ នៅក្រោយ ពុទ្ធ បរិនិព្វាន ច្រើន រយ ឆ្នាំ  ។  គេ ថា ប្រទេស ឥណ្ដា និង ប្រទេស លង្កា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ យូរយារ មកហើយ  ។  ចំណែក ប្រទេស សៀម និង ប្រទេស ខ្មែរ ទើបនឹង ចាត់ចែង ធ្វើ នៅគ្រឹស្ត សតវត្ស ទី  ១៩  នេះ  ។  នៅ ប្រទេស សៀម ស្តេច រាមា  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ១៨១៧ ។  ចំណែក នៅ ប្រទេស ខ្មែរ បុណ្យ ពិសា ខ បូជា ត្រូវបាន ចាប់ ធ្វើ  ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៥  ដោយ ព្រះមហា ប៉ាន  ដែល ស្តេច សៀម បាន បញ្ជូន មកកាន់ ឧត្តុង្គ តាម ស សេចក្តីស្នើសុំ របស់ ព្រះបាទ  អង្គ ឌួង  ។  ដំបូង ពិធី បុណ្យ នេះ ប្រារព្ធ ឡើង ដោយ  គណៈធម្មយុត្តិកៈ និកាយ  ហើយ ក្រោយមក ទើប ជ្រួតជ្រាប ដល់ គណៈ មហា និកាយ  ( យល់ព្រម ដោយ ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  )  ។
ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ពេល យប់  ក្នុង វត្ត អារាម និមួយ ៗ ។  តាម ទំនៀម  ពុទ្ធ បរិស័ទ ត្រូវ ដើរ ប្រទក្សិណ ព្រះវិហារ ៣ ជុំ  សិន មុននឹង ចូល  ។  គេ យក ទេយ្យ វត្ថុ រៀប ដាក់ នៅមុខ ព្រះពុទ្ធរូប រួច អុជ ទៀន ធូប ។  លុះ ជួបជុំគ្នា ហើយ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ដែល ចាស់  វស្សា ជាង គេ សូត្រ សិក្ខាបទ ។  បន្ទាប់មក ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ  ដែល គង់ នៅមុខ ទេយ្យ វត្ថុ សូត្រ សរសើរ គុណ ព្រះពុទ្ធ ( ពុទ្ធ គុណ )  លុះ ចប់  បទ ខាង ដើម  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ សម្តែង ទេសនា អំពី ជីវប្រវត្តិ របស់ ព្រះពុទ្ធ ។  ការសូត្រ ពុទ្ធ គុណ និង ការសម្តែង ទេសនា ប្រព្រឹត្ត ឆ្លាស់ គ្នា  រហូតដល់ អាធ្រាត្រ  ជួនកាល រហូតដល់ ភ្លឺ ។  ពេល នោះ គេ ប្រគេន យាគូ ដល់ ព្រះសង្ឃ ដើម្បី បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ  ។
តាម ទំនៀម គេ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ ចំនួន ១៥ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ពី ថ្ងៃ ១ រោច ដល់ ថ្ងៃ ១៥ រោច  ខែភទ្របទ ។  ថ្ងៃ ១ រោច  ដល់ ថ្ងៃ ១៤ រោច  គឺ ថ្ងៃកាន់ បិណ្ឌ  ឬ ដាក់ បិណ្ឌ ។  ថ្ងៃ ១៥ រោច  គឺ ថ្ងៃភ្ជុំ បិណ្ឌ  ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ អ្នកស្រុក តែង មក ប្រជុំគ្នា ធ្វើ នៅក្នុង វត្ត គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ពាក្យ ថា  “ បិណ្ឌ ”  មាន ន័យ ថា  ពុំ នូត បាយ ដែល គេ ឧទ្ទិស ដល់ ខ្មោច ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ។  សព្វ ថ្ងៃ បាយ បិណ្ឌ  គឺ ពំ នូត បាយ ដំណើប ចំអិន ជាមួយ ខ្ទិះ ដូង  ហើយ លាយ ជាមួយ គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ តាម ការនិយម របស់ អ្នកស្រុក ក្នុង តំបន់  និមួយ ៗ ។  គេ ដាក់ បាយ បិណ្ឌ ក្នុង ថា ស មួយ យក ទៅ វត្ត ។  នៅ កណ្ដាល បាយ បិណ្ឌ មាន បាយ បិត បូរ  ដែល គេ ដាក់ លើ ជើង ពាន តូច  មួយ ។  បាយ បិត បូរ ដូចគ្នា នឹង បាយ បិណ្ឌ ដែរ  ប៉ុន្តែ គេ ធ្វើ រាង ស្រួច ដូច សាជី  ហើយ ធ្វើ គម្រប ស្លឹក ចេក គ្រប ពីលើ ដោយ ចោះ កំពូល ទុក  ដោត ទៀន ធូប និង ផ្កា  ។  នៅ តំបន់ ខ្លះ គេ ធ្វើ បាយ បិណ្ឌ ដាក់ ក្នុង កន្តោង ចំនួន ៨ ព័ទ្ធ ជុំវិញ បាយ បិត រ  ហើយ ក្នុង កន្តោង និមួយ ៗ មាន  ពំ នូត បាយ បិណ្ឌ ពី ១ ដុំ ទៅ ១៥ ដុំ ។
ក្រៅពី ដង្វាយ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សាលា បុណ្យ នៃ វត្ត  គេ នាំគ្នា រៀបចំ តុបតែង ធ្វើ ផ្កា បិណ្ឌ  ដែល មាន រាង មូល ស្រួច ដូច សាជី ។  នៅលើ  កំពូល ផ្កា បិណ្ឌ  គេ ធ្វើ រូប ហង្ស ទ្រ ទៀន ដែល គេ អុជ រាល់ យប់ នៅពេល កាន់ បិណ្ឌ ។  គេ ថា ផ្កា បិណ្ឌ នេះ ជា ដង្វាយ ចំពោះ ព្រះចូឡាមណី ។
ក្នុង បច្ចិម វ័យ  លុះ ព្រះជន្ម គម្រប់  ៨០ វស្សា  មុន ថ្ងៃ បរិនិព្វាន  ៣ ខែ  គឺ ថ្ងៃពេញ បូណ៌ មី ខែ មាឃ  មាន ក្រុង មារ មក និមន្ត ព្រះពុទ្ធ ឲ្យ ចូល  បរិនិព្វាន  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឆ្លើយ ប្រាប់ មារ ថា  ព្រះអង្គ នឹង បរិនិព្វាន នៅ  ៣ ខែ ទៀត  គឺ ដល់ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ ពិសាខ ខាងមុខ ។  នៅពេល  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ដាក់ ជន្មាយុ សង្ខារ នោះ  មាន ការកក្រើក ញាប់ញ័រ ផែនដី យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង ផ្គរ លាន់ កងរំពង ពេញ ផ្ទៃ មេឃ ។  អាស្រ័យ  ដោយ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ មាឃ ជា ថ្ងៃ អស្ចារ្យ ពីរ បែប នេះ ( ប្រជុំ អរហន្ត  និង ដាក់ អាយុ សង្ខារ )  ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ នាំគ្នា រៀបចំ គ្រឿង សក្ការ  បូជា ព្រះរតនត្រ័យ  រំលឹក ដល់ ថ្ងៃ ខួប នោះ ជា ប្រពៃណី ។  នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  គេ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ មាឃ បូជា នៅ ឆ្នាំ ប្រហែល គ្នា នឹង បុណ្យ  ពិសាខ បូជា ដេរ ។
កណ្តាល :  បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ដើម ស្វាយ  ដី ចំការស្វាយ  របស់ ឈ្មោះ  ឆាយ  អ៊ីម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ ធំ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ល្វាឯ ម  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ពិនិត្យ សាកសព  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាម ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ស្រូយ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  និង  កូនស្រី ឈ្មោះ ហ៊ុច  ស្រី រ័ត្ន  បាន ឲ្យដឹង ថា កន្លងមក ជនរងគ្រោះ  ក៏ ធ្លាប់ មាន ជំងឺ បេះដូង ប្រចាំ កាយ  ហើយ មាន បំណង ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន ច្រើន ដង  មាន ទាំង លេប ថ្នាំ  អំឡុង ពីរ  បី ឆ្នាំ មុន  តែ ត្រូវ បងប្អូន  និង អ្នកជិតខាង ដឹង រារាំង មិន ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  មិន  ហ៊ុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ( ប្រជាការពារ )  មាន ទីលំនៅ ៗ  ភូមិ ពោធិ៍ ធំ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
លុះ មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ជនរងគ្រោះ បាន  មក ផឹក ស្រា ថ្នាំ មួយ កែវ  នៅ ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ ហើយ ដើរ ចេញ វិញ ។  រហូតដល់ ម៉ោង ៧ យប់  មាន អ្នក រក ត្រី នៅ ទន្លេ ឃើញ មាន មនុស្ស ចង  ក  លើ ដើម ស្វាយ ជាប់ មាត់ ទន្លេ  រួច អ្នក រក ត្រី នោះ បាន ឡើង មក ប្រាប់ អ្នកស្រុក ថា  មាន អ្នក ចង .ក  នៅ ដើម ស្វាយ  ហើយ អ្នកជិតខាង ទៅ មើល បាន ឃើញ ឈ្មោះ  ហ៊ុច  សម្លាប់ ខ្លួន  ក៏ បាន មក ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ជនរងគ្រោះ  ហើយ រាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង រាយការណ៍ បន្ត  ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា លុបចោល សន្ធិសញ្ញា ទាំងឡាយ ណា  ជាមួយ វៀតណាម ដែល ធ្វើ នៅក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ទី ៨០ ។
នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម គ្រោង នឹង សម្ពោធ បង្គោល ព្រំដែន គោក នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែមិថុនា នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ខេត្ត គៀង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង គម្រោង ដោះដូរ ភូមិ កម្ពុជា ចំនួន ពីរ ជាមួយនឹង វៀតណាម ។
ភូមិ ទាំង ពីរ  គឺ ភូមិ ថ្លុក ត្រា ច  និង ភូមិ អន្លុង ជ្រៃ ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ភូមិ អន្លុង ជ្រៃ  បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ភូមិ អភិវឌ្ឍ របស់ លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ ។
លោក វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ថា  ភូមិ ទាំង ពីរ នោះ ឋិតនៅក្នុង ដី របស់ វៀតណាម ។
« ផែនទី ដាក់ មក ថា ភូមិ ថ្លុក ត្រា ច  ភូមិ អន្លុង ជ្រៃ របស់ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា នៅក្នុង ដី វៀតណាម ហើយ  ឥឡូវ យើង ព្រមព្រៀង ថា  អ្នកឯង ឲ្យ ភូមិ ទាំង ពីរ របស់ សម្តេច មក ... ។  យើង ដោះដូរ ដី មួយ កំណាត់ មក  ព្រោះ នេះ មិន មាន បាត់បង់ អី ទេ » ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម ឫណរទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស នរោត្តឫណរទ្ធិ  មានបន្ទូល នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ថា  ការដោះដូរ ភូមិ របៀប នេះ  នឹង បង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាព នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  និង ខុស ទៅនឹង គោលការណ៍ ច្បាប់ ។
« អ្នក ច្បាប់ ណា ក៏ដោយ  ការដោះដូរ  ហើយ បើ យើង ឈរ នៅលើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  ឥត ត្រូវ ដោះដូរ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា មូលដ្ឋាន អី ទៀត  គឺ ខ្ញុំ មិន លូក ដៃ ចូល ទេ ។  នេះ គឺជា រឿង ផ្សេង ទៀត ។  បើ យើង ដោះដូរ  ដោយសារតែ រឿង នេះ  រឿង នោះ  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  យើង បង្កើត នូវ អស្ថិរភាព នៃ ព្រំដែន  មិន មែន តែ ជាមួយនឹង វៀតណាម ទេ  ជាមួយ ឡាវ  ក៏ ដូច ជាមួយនឹង ថៃ ដែរ » ។
កម្ពុជា ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ អរិយភាព ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដែល មាន សាច់ដុំ ធំ ជាង ខ្លួន គឺ វៀតណាម  និង ថៃ ។
ថៃ មាន ខ្សែ បន្ទាត់ រួម ព្រំដែន ជាមួយនឹង កម្ពុជា ប្រវែង ៨០៥ គីឡូម៉ែត  និង វៀតណាម មាន ព្រំដែន រួម ជាមួយនឹង កម្ពុជា ជាង ១,០០០ គីឡូម៉ែត ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ នេះ  កម្ពុជា  នឹង សម្ពោធ បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ៣១៤  នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ដែល លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ហៅ ថា បង្គោល ព្រំដែន នេះ  គឺជា បង្គោល ព្រំដែន សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ជា តម្រុយ ដល់ កម្ពុជា  និង វៀតណាម នៅក្នុង ការកំណត់ ព្រំដែន សមុទ្រ ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ជំទាស់ សម  រង្ស៊ី  ចាត់ទុក ថា ការដោះដូរ ភូមិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
« ខ្ញុំ ឥត គាំទ្រ ជាដាច់ខាត  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ការកាត់ ដី ខ្មែរ ទៅឲ្យ យួន  ឥត មាន ការដោះដូរ អ្វី ទេ ។  ដី ខ្មែរ ពីមុខ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ដោះដូរ ១៨ ខេត្ត  ដែល ២១ ខេត្ត ក្រុង  ដែល នៅ ទឹកដី វៀតណាម សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង  ដែល ជា ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ។  ដូច្នេះ កុំ មក និយាយ ថា ដី នៅ ភូមិ នេះ  ដី នៅ កន្លែង នេះ ជា របស់ យួន ឥត មាន ទេ  គឺ សុទ្ធតែ របស់ ខ្មែរ ទេ » ។
ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ថ្វីត្បិតតែ មិន មាន រូបភាព បង្ហាញ សាច់ដុំ ដូច ទំនាស់ ព្រំដែន ជាមួយ ថៃ ក៏ដោយ ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម  បាន នាំឲ្យ មាន ភាពតានតឹង បញ្ហា នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ជាខ្លាំង ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ បាន ប្រឆាំង  និង ធ្វើ ពហិកា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ សន្ធិសញ្ញាបន្ថែម ឆ្នាំ ១៩៨២  ១៩៨៣  និង ឆ្នាំ ១៩៨៥  ដោយ ជឿ ថា សន្ធិសញ្ញា នេះ  នឹង នាំឲ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
មាន សកម្មជន ប្រឆាំង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន ចំនួន ប្រាំ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  នៅក្នុង នោះ មាន លោក កឹម  សុខា  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក យ៉េង  វីរៈ  បច្ចុប្បន្ន ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគម  លោក ប៉ាង  ងួន ទៀង  នាយក កម្មវិធី វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ  និង លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ។
លោក វ៉ា  គឹម ហុង  រំលឹក ថា ភូមិ ថ្លុក ត្រា ច  និង ភូមិ អន្លុង ជ្រៃ  ត្រូវបារាំង គូស ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ដី វៀតណាម ជាយូរ មកហើយ ។
« ភូមិ ហ្នឹង សូម ជម្រាប អ្នក តិច ទៀន  ជំនាន់ បារាំង គឺ វា គូស ដាក់ នៅក្នុង ផែនទី បារាំង ហ្នឹង  គឺ ខ្នាត មួយ លើ មាត្រដ្ឋាន មួយ រយ ពាន់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ចិន  គឺ ដាក់ នៅក្នុង ដី រៀតណាម រួចទៅហើយ ។  គ្រាន់តែ នៅ ពេល នោះ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  គេ មិន បាន រវីរវល់ រក កន្លែង កាន់កាប់ នៅ តាម ភូមិ ជាយ ព្រំដែន  នៅ តាម ព្រំដែន ទេ » ។
លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ បាន សង់ ផ្ទះ ចំនួន  ១០០ ខ្នង ដូច ៗ គ្នា  ធ្វើ ពី ស៊ីម៉ង់ត៍ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១០០ គ្រួសារ នៅក្នុង ភូមិ អន្លុង ជ្រៃ នោះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៣  សម្តេច ឪ នរោត្តម សីហនុ  កាល នោះ នៅ គង់ ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៅឡើយ បាន រិះគន់ ជាសាធារណៈ ទៅលើ លោក វ៉ា  គឹម ហុង  ចំពោះ អ្វី ដែល លោក បាន បង្ហាញ ផែនទី  ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ ព្រះតំរិះ ថា គឺជា ផែនទី មិន ច្បាស់ លាល់ ខុសពី ផែនទី  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ សគម អន្តរជាតិ ។
« ឯកឧត្តម  វ៉ា  គឹម ហុង  គាត់ ថែម ពាក្យ មួយ ដែល ខ្ញុំ ...  និយាយ តាម ត្រង់ មិន មែន ខឹង គាត់ ទេ  កោត គាត់ តែម្តង ត្រង់ កន្លែង បង្គោល ៗ  ជំនាន់ សង្គម រាស្ត្រ និយម  គឺ ត្រង់ណា ដែល មិន ច្បាស់  វៀតណាម ដែល ធ្វើ សមប្បទា ។  គឺ មិន ច្បាស់ ត្រង់ណា  គឺ គេ ឲ្យ ខ្មែរ ចំណេញ  មិន ច្បាស់ ត្រង់ណា  គេ ឲ្យ ខ្មែរ ចំណេញ  មិន មែន ភូមិ ខ្មែរ ទៅជា យួន ទេ  គឺ ភូមិ យួន ទៅជា ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ សាវតារ ប្រយ័ត្ន  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា សាវតារ ឲ្យ លោក វ៉ា  គឹម ហុង  គាត់ នៅ ពីលើ សីហនុ ទេ » ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  បាន ប្រកាស ថា គណបក្ស ជំទាស់ របស់ លោក នឹង ពិចារណា ទៅ ពិនិត្យ ភូមិ ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការដោះដូរ  ជាមួយនឹង វៀតណាម ទាំង ពីរ នោះ ៕
បញ្ហា ដែល កើតឡើង នៅឯ កំពង់ផែ  Jawaharlal  Nehru  ក្នុង ទីក្រុង  Mumbai  ទាក់ទិន នឹង ចំណត កប៉ាល់ កុងតឺន័រ មួយ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ដ៏ ធំ មហិមា មួយ ឈ្មោះ  A.P.  Moller-Maersk ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ពេល ដែល ការវាយប្រហារ បាន រីកសាយភាយ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល លេខ កូដ ព្យាបាទ នេះ  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណត កប៉ាល់ កុងតឺន័រ នៅ តាម កំពង់ផែ ជាច្រើន ។
រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក  Dan  Tehan  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  មន្ត្រី នានា មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ថា តើ មេរោគ កុំព្យូទ័រ ដូចគ្នា នេះ បាន វាយប្រហារ លើ ក្រុមហ៊ុន អូស្ត្រាលី ពីរ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សញ្ញាណ នានា អាច បញ្ជាក់ ថា  មេរោគ នោះ អាច ជា អ្នកបង្ក បញ្ហា នេះ ឲ្យ កើតឡើង ។
ធនាគារ  ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល  និង ព្រលានយន្តហោះ នានា  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកបញ្ជាក់ ដំបូង អំពី ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត  ដែល រងគ្រោះ មាន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  Merck  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Rosneft  របស់ រុស្ស៊ី  ក្រុមហ៊ុន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  WPP  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម  Saint-Gobain  របស់ បារាំង ៕
ផ្តន្ទាទោស  មេខ្លោង ផលិត គ្រឿងញៀន ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់  ដាក់ គុក  ម្នាក់ ២ ឆ្នាំ  ក្រោយ មាន ដំណឹង ថា  មាន អ្នក ធំ ជួយ កាង  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ដូច អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  តុប  ឈុន ហេង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន លោក  ហោ  លី  ណា  ជា តំណាង អយ្យការ  បាន បើក សវនាការប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស  ជនជាប់ចោទ៖
ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  កំណត់ រយ: ពេល ២ ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន ពិន័យ  ពី បទ ផលិត  ឬ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រព្រឹត្ត អំឡុង  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ ផ្សារ ដី ហុយ  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម  មាត្រា  ៣៩  និង មាត្រា  ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី  ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ។
យោង តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សំណុំរឿង  មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួយ អន្តរាគមន៍  ទៅ លោក  តាំង  ស៊ុន ឡាយ  ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ លើកលែង បទ ចោទ  ប្រកាន់ លើ ជនជាប់ចោទ  និង ឲ្យ តុលាការ  ដោះលែង ជនជាប់ចោទ  ថែម ទៀត ផង  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  តុលាការ មិន ព្រម តាម ការអន្តរាគមន៍ នោះ ទេ  និង បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ត្រឹម កម្រិត ទាប បំផុត ។
នៅក្នុង សវនាការ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ជនជាប់ចោទ ទាំង  ៣ នាក់ ខាងលើ  បាន ឆ្លើយ ថា ពួកគេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត  ដូចជា ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ នោះ ទេ  ក្នុង ន័យ ដោះ បន្ទុក  និង មាន ឱកាស បាន ស្ថាន សម្រាល ទោស  ឬ ការលើកលែង ទោស ដល់ ពួកគេ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន  បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ផលិត  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  នៅ ចំណុច ម្ដុំ ផ្ទះ ជួល  ជិត ផ្សារ ដី ហុយ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ទាំង  ៣ នាក់ ខាងលើ  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖
មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង នៅ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ស្រុក ថ្ម បាំង  ស្រុក កោះ កុង  និង ស្រុក បូទុម សាគរ !  |  Post  News
កោះ កុង :  យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង នៅ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ស្រុក ថ្ម បាំង  ស្រុក កោះ កុង  និង ស្រុក បូទុម សាគរ  នា ម៉ោង  ១៣:០០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី  ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ៕
អតិថិជន  FGMarkets  អាច ជ្រើសរើស ពី ប្រភេទ គណនី ជាច្រើន ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ។  ប្រាក់ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង គណនី របស់ ធនាគារ ធំ ៗ  ។  យើង អនុវត្ត ស្តង់ដារ ការពារ ទាំងអស់ ដែល មាន កំរិត ខ្ពស់ បំផុត ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព នៃ គណនី និង មូលនិធិ របស់ អ្នក ដែល បាន ដាក់ចូល ។  សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ព្យាយាម សាកល្បង គណនី សាកល្បង របស់ យើង ដែល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការធ្វើតេស្ត ទីផ្សារ ដោយ គ្មាន ហានិភ័យ ណាមួយ ឡើយ ។
ការប្រឡង ហាត់ប្រាណ នៅ ខេត្ត  Bac  Giang  មាន ការចូលរួម របស់  ១០  ក្រុម មកពី សាលា បឋមសិក្សា ក្នុង ទូទាំង ខេត្ត ។  (tuoitrethudo.vn)
(VOVWORLD)  -  ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  គណៈកម្មាធិការ ផ្សាយ ភាសា បរទេស វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ទទួល សំបុត្រ និង ទូរស័ព្ទ របស់ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ជាច្រើន លើ ពិភពលោក ។  ក្នុង នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ពេលនេះ  កម្មវិធី  ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ សូម ឧទ្ទេសនាម ដល់ អស់ លោក អ្នកនាង អំពី ការប្រឡង ហាត់ប្រាណ ពេលព្រឹក ពេល ចន្លោះ ម៉ោង និង ក្បាច់គុន សំរាប់ សិស្ស បថមសិក្សា នៅ វៀតណាម ។
ការប្រឡង ហាត់ប្រាណ នៅ ខេត្ត  Bac  Giang  មាន ការចូលរួម របស់  ១០  ក្រុម មកពី សាលា បឋមសិក្សា ក្នុង ទូទាំង ខេត្ត ។  នេះ គឺជា ក្រុម ប្រកួត  ពូកែ បំផុត ទាំង  ១០  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ចំនួន  ១៥០  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពី វគ្គ  ប្រឡង ថ្នាក់ ស្រុក ។  ក្រុម និមួយ ៗ ត្រូវ សំដែង ការប្រឡង ហាត់ប្រាណ ពេលព្រឹក  ពេល ចន្លោះ ម៉ោង និង ក្បាច់គុន ប្រពៃណី ។  ប្អូន  Dang  Thuy  Linh  សិស្ស នៃ  សាលា បឋមសិក្សា  Tan  Dinh  ស្រុក  Lang  Giang  ខេត្ត  Bac  Giang  បាន ចែករំ  លែក ថា៖  V6  18/06  HTTG  THUY  LINH
លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី !  ការប្រឡង ហាត់ប្រាណ ពេលព្រឹក ពាក់កណ្ដាល ម៉ោង និង ក្បាច់គុន សំរាប់ សិស្ស បឋមសិក្សា ស្ថិត នៅ គំរោងការណ៍ មេស្តីពី ការ  អភិវឌ្ឍ កំលាំង កាយ របស់ ជន វៀតណាម ដំណាក់កាល  ២០១១ - ២០២០ ។  គិត តាំង  ឆ្នាំ  ២០១១  សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន  ១០  នៅ  ទីក្រុង ហាណូយ និង  ៦៣  សាលា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  ដោយ មាន សិស្ស ចំនួន  ៧០  ពាន់ នាក់ ចូលរួមហាត់ប្រាណ មុនពេល ម៉ោង រៀន និង  ម៉ោង សំរាក ។  គិត តាំងពី ខែមិនា ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ សាលា  បឋមសិក្សា ចំនួន  ២៧៤  នៅ ខេត្ត  Bac  Giang  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  រួម  ជាមួយ សិស្ស ចំនួន  ១៤៥  ពាន់ នាក់ ចូលរួម ។
« នាងខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ពេល ដែល ចូលរួម ការប្រឡង នេះ ។  ខ្ញុំ ហ្វឹក  ហាត់ ក្បាច់គុន នេះ អស់ រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ ហើយ  ឃើញ ថា  សុខាភាព ល្អ ណាស់ ។  ក្បាច់គុន មិន ពិបាក រៀន ទេ ។  ខ្ញុំ អាច រៀន មួយ បទ ក្នុង រយៈពេល  ១  សប្តាហ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ »
ការប្រឡង មិន ត្រឹមតែ ជា ពិធី បុណ្យ នៃ សិស្ស និង គ្រួបង្រៀន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  របស់ ឪពុក ម្តាយ នៅ ខេត្ត  Bac  Giang  ទៀតផង ។  ឃើញ ចៅ ហ្វឹក  ហាត់ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  លោកយាយ  Nguyen  Thi  Lieu  នៅ ស្រុក  Hiep  Hoa  ខេត្ត  Bac  Giang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ទោះបីជា ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ ក្តី  ប៉ុន្តែ  កម្មវិធី នេះ បាន ក្លាយទៅ  ជា ទីលាន លែង កំសាន្ត មាន អត្ថប្រយោជន៍ សំរាប់ សិស្ស ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ។  នា ពេល ខាងមុខ  សកម្មភាព នេះ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ដ៏ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ។ លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី !  សង្ឃឹម ថា លោក អ្នកនាង នឹង ពេញចិត្ត នូវ ព័ត មាន ដែល យើងខ្ញុំ ទើប ផ្តល់ ជូន ។  សូម អស់ លោក អ្នកនាង ផ្ញើ សំបុត្រ យើងខ្ញុំ តាម អាស័យដ្ឋាន៖  កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  គណកម្មាធិការ ផ្សាយ ភាសា បរទេស  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម លេខ  ៤៥  វិថី  Ba  Trieu  ទីក្រុង ហាណូយ  ឬ  email:  vov5khmer@gmail.com ។  លោក អ្នកនាង អាច ស្តាប់ និង អាន ឡើងវិញ រាល់ ខ្លឹមសារ របស់ កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ លើ គេហទំព័រ  www.vovworld.vn. ។  កម្មវិធី ប្រអប់ សំបុត្រ យើងខ្ញុំ សូម បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម នេះ ។ សូម ជួប អស់ លោក អ្នកនាង នា សប្តាហ៍ ខាងមុខ ៕
« ចៅ របស់ ខ្ញុំ រៀន នៅ ថ្នាក់ ទី  ៤  មាន អាយុ  ៩  ឆ្នាំ ហើត ។  ចៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ស្រុក ដណ្តើម បាន រង្វាន់ លេខ  ១  ហើយ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ប្រកួត នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត ទៀត ហើយ ។  នាងខ្ញុំ ឃើញ  ពួក មាន សុខភាព ល្អ ជាង !  មិន ទាន់ ដឹង ថា ចៅ ៗ ដណ្តើម ថ្នាក់ អ្វី ទេ ប៉ុន្តែ មាន សុខភាព ល្អ ដូច្នេះ ប្រទេស យើង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។ »
លោក អ្នក ចំនាយ ទុន តិចតួច  តែ អាច ជំនេញ ច្រើន នៅ ពេល អនាគត់  លោក អ្នក អាច បង់ រំលួស  ទុក អោយ កូន លោក អ្នក មក ស្នាក់ នៅ  រៀនសូត្រ  ឬ  ធ្វើការ នៅ សៀមរាប  ដោយ មិន ចាំបាច់ ជួល  ផ្ទះ គេ ទេ
វា អាច ទៅ រួច ដែល ញ៉ាំ អាហារ ប្រភេទ ខ្លះ ជួយ  អោយ លោក អ្នក កាន់តែ មាន អាយុ វែង  ។ ជា រឿង ៗ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  " អាហារ កំពូល  (Super  Food)"  អាហារ ទាំង នេះ មាន លទ្ឋភាព  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ប្រយុទ្ឋ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ និង  កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  និង កូឡេស្តេរ៉ូល  ក្នុង ខ្លូន របស់ យើង ផងដែរ ។
រាល់ គុណ ប្រយោជន៍ សុខភាព  ទាំងអស់ នេះ  អាច ជួយ អោយ អ្នក រស់ នៅ អាយុ កាន់តែ វែង  កាន់តែ មាន សុខភាព ប្រសើរឡើង  ហើយ ជីវិត កាន់តែ ពោ ពេញ ដោយ ក្តីរីករាយ ។
ប្រភេទ ត្រី មួយចំនួន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ខ្លាញ់  អំណោយផល ដល់ សុខភាព  ដែល ជួយ បញ្ចុះ ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ូល  និង ទប់ស្កាត់ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ។  អាហារ ត្រី ទាំង នេះ ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ដំណើរ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ផងដែរ ។
អាហារ កំពូល មួយចំនួន មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ មាន ឈ្មោះ ថា អង់ទី អុកស៊ីដង់  (Antioxidants)  និង ហ្វីតូ ខីមីខល  (Phytochemicals)  ដែល សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា  ដើម្បី ប្រយុទ្ឋ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ  ហើយ ជួយ បង្កើន អាយុកាន់តែ វែង  ។
ភាគ ច្រើន នៃ អាហារ កំពូល បំពេញ មុខងារ ល្អ បំផុត  នៅពេល អាហារ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន ទទួលទាន រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ  នឹង របប អាហារ ប្រកបដោយ តុល្យភាព ដ៏ ល្អ មួយ  ។
-  ប៉េងប៉ោះ  មាន តម្លៃ ខាង សុខភាព ណាស់  ព្រោះថា ប៉េងប៉ោះ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ លីកូប៉ែន  (Lycopene)  ដែល ជួយ ប្រយុទ្ឋ ទៅនឹង ពពួក រ៉ាឌីកាល់ សេរី  អាច ទៅ បំផ្លាញ ស្បែក  និង សរីរាង្គ សំខាន់ ៗ ។ លីកូប៉ែន ក៏ ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ឋ ស៊ាំ ជំងឺ ផងដែរ ។
-  ត្រី សលម៉ុន  (Salmon)  ត្រី ទ្រូត ( ត្រី ទឹក សាប ម៉្យាង ស្រដៀង ត្រី ព្រួល )  និង ត្រី ស្បៃ កា  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ជម្រើស កំពូល ៗ  ។  ត្រី ទាំងអស់ នេះ មាន ផ្ទុក នូវ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា - ៣ (Omega-3) ដ៏ មាន តម្លៃ ខាង សុខភាព  ។
ការសិក្សា ខ្លះ បង្ហាញ ថា  វា អាច ទប់ស្កាត់ ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ របស់ ជំងឺ ដែល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង មួយចំនួន  ហើយ ការពារ ប្រឆាំង នឹង  ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត ផងដែរ ។
-  ប្រូកូលី  (Broccoli)  ផ្កា ស្ពៃ ស្រដៀង ផ្កា ខាត់ ណា  ។ ប្រូកូលី  អាច ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អាហារ កំពូល លេខ  ១  ។ អ្នកជំនាញ ការជាច្រើន យល់ស្រប ថា  ប្រសិនជា អ្នក អាច ញ៉ាំ បន្លែ តែ មួយ មុខ នោះ  ផ្កា ប្រូកូលី ពណ៌ បៃតង នេះ  ជា អាហារ ល្អ បំផុត សម្រាប់ រាងកាយ  អ្នក ។  ប្រូកូលី  មាន ផ្ទុក នូវ បរិមាណ  វីតាមីន  C, កាល់ស្យូម  និង ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  ហើយ ជួយ ការបាត់បង់ ឆ្អឹង ប្រយុទ្ឋ នឹង ជំងឺ  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ជំងឺ បេះដូង  ហើយ ថែមទាំង ជួយ បង្កើន ប្រព៍ ន្ឋ ស៊ាំ ជំងឺ បាន ទៀត  ។
-  ខ្ទឹម ស  ជា អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល ដើរ តួនាទី ជា អ្នកប្រឆាំង មេរោគ ដើរ តួនាទី  ជា អ្នកប្រឆាំង មេរោគ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ ឧកាស របស់ អ្នក ពី ការកើត ផ្តាសាយ  និង ជំងឺ ឆ្លង ធម្មតា ដ៏ទៃ ទៀត  ។ ខ្ទឹម សការមាន ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ អង់ទី អ៊ុកស៊ីដង់ បែប ធម្មជាតិ ជាច្រើន ផងដែរ  ។  ខ្ទឹម ស ស្រស់ ៗ ផ្ទុក អាហារ បម្រុង រាងកាយ ច្រើន បំផុត ។ ត្រូវ ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ខ្ទឹម ស ជាមួយនឹង មុខ ម្ហូប  ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ដើម្បី បង្កើន គុណ ប្រយោជន័សុខភាព បន្ថែម ទៀត  ។
អាវ័ន  ( ស្រូវ សាឡឺ ម៉្យាង )  ដូច ទៅនឹង ធញ្ញជាតិ ប្រេង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ដែល អាច រលាយ  និង មិន អាច រលាយ  ។ ជាតិ សរសៃ នេះ ជួយ ការពារ ខ្លួនប្រាណ យើង ពី ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន  ។ ស្រូវ សាឡី មាន ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ នេះ  អាច ធ្វើអោយ យើង មាន សភាព ផ្អែត រយៈពេល យូរ  ជា ហេតុ ជួយ ដល់ ការខិតខំ សម្រក ទម្ងន់  ។ អាវ័ន ក៏ ជួយ អោយ ឆ្អឹង លូតលាស់ យ៉ាង រឹង ម៉ាំ ផងដែរ  ។
តែ បៃតង  :  ជួយ បង្កើន ដំណើរការដុត រំលាយ អាហារ ក្នុង រាងកាយ  ( ជា ផល ល្អ បន្ថែម មួយ ទៀត សម្រាប់ អ្នក ព្យាយាម បញ្ចុះ ទម្ងន់ )  ប៉ុន្តែ ក៏ ជួយ ទប់ស្កាត់ អុកស៊ីដកម្ម របស់ កោសិការ នៅក្នុង ខ្លួនប្រាណ ដែរ  ។ តែ បៃតង ក៏ ត្រូវ គេ គិត ថា  ជា អាហារ ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ឋ ស៊ាំ ជំងឺ ផងដែរ  ។ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីដង់  និង វីតាមីន មួយចំនួន រួមមាន វីតាមីន  A,C  និង  E ។ ចូរ ជំនួស ការផឹក កាហ្វេ ក្រោយ អាហារ ពេលល្ងាច របស់ អ្នក  ដោយ មក ផឹក តែ បៃតង វិញ  ហើយ ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក នឹង អរគុណ អ្នក ជា មិន ខាន  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ បចេ្ចកវិទ្យា ទំនើប តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  កម្មករ ខ្មែរ អាច ផ្ញើ ប្រាក់ អស់ តម្លៃ ថោក និង ជា ជម្រើស ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព មួយ ផងដែរ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  កម្មករ ខ្មែរ ដែល មក ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ដែល រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ តាមរយៈ រថយន្ត ឈ្នួល ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ បចេ្ចកវិទ្យា ទំនើប តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ពួកគេ អាច ផ្ញើ ប្រាក់ អស់ តម្លៃ ថោក និង ជា ជម្រើស ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព មួយ ផងដែរ ។
ភ្នាក់ងារ ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  Wing  ដ៏ ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក ជាង មួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ដូច កម្មករ រោងចក្រ  ៦០០.០០០ នាក់ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ដែរ  សោភ័ណ្ឌ ផ្ញើ ប្រាក់ រាល់ ខែ ដល់ គ្រួសារ នាង នៅឯ ស្រុក ។
ពេល សោភ័ណ្ឌ បង់ប្រាក់ រួច  ឪពុក ម្តាយ នាង នឹង ទទួលបាន លេខ កូដ  ដែល អាច ដក ប្រាក់ បាន តាម ភ្នាក់ងារ នៅ ខេត្ត ។
« និយាយ ទៅ  ខ្ញុំ អត់ សូវ ផ្ញើ ញឹកញាប់ អី ប៉ុន្មាន ទេ  មួយ ខែ ផ្ញើ ម្តង ទេ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បើក លុយ ហើយ ។  ហើយ ជាទូទៅ ផ្ញើ តិចតួច បំផុត ពី  ២០  ទៅ ៣០ ដុល្លារ ។ ‍»
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  គេ ផ្ញើ ប្រាក់ តាម ឡាន ឈ្នួល  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ហើយ ប្រថុយប្រថាន អាច ត្រូវ គេ លួច ។
អ្នកស្រី  ឃួន  ហ្វ្រង់ តារា  អគ្គ នាយក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន  Wing  ថ្លែង ថា  Wing ទទួលបាន មេរៀន ជោគជ័យ នៃ ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ នេះ  ពី ប្រទេស  កេន យ៉ា  និង ហ្វីលីពីន ។
« ពី ដើម  មុន មាន ក្រុមហ៊ុន  Wing  គឺ មាន តម្រូវការ របស់ កម្មករ ដែល ធ្វើការ តាម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ ទីក្រុង  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា ជា វិស័យ សំខាន់ ទី ២ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នោះ  ពួកគេ មាន ការលំបាក ក្នុង ការផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ ស្រុក ភូមិ  ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ តាមរយៈ រថយន្ត ឈ្នួល  ដែល ជា វិធី ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ  ព្រោះ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ថ្លៃ និង មិន មាន សុវត្ថិភាព » ។
សម្រាប់ កម្មករ រោង ច្រក ដូចជា  សោភ័ណ្ឌ  ដែល មាន ប្រាក់ខែ តិចតួច  ងាយ រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការប្រែប្រួល តម្លៃ នោះ  ការផ្ញើ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត បាន ជួយ ដល់ នាង ច្រើន ៕
ទោះបី ប្រាក់ ដែល ផ្ញើ មាន ចំនួន តិច ក៏ដោយ  ក៏ ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ជួយ ដល់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅ ជនបទ ។  ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា នៅ កម្ពុជា  សព្វ ថ្ងៃ មាន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។  យោង តាម ការសិក្សា មួយ របស់ មូលនិធិ អាស៊ី  ការប្រើប្រាស់ នៃ ចំនួន ទូរស័ព្ទ ទំនើប កើនឡើង ៣០ ភាគរយ  ពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដល់  ២០១៤ ។
ថៃ៖ ស្រី ក្មេងស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃើញ ស្លាប់ ដោយ ការបាញ់ និង កាំភ្លើង  នៅក្នុង រថយន្ត របស់ នាង  នៅ ផ្លូវ  Na  Chum-Na  ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Tambon  Nakhon  Pathom  ស្រុក  Muang  ខេត្ត នខន ប៉ា ធំ (  Nakhon  Pathom)  ( ថៃ )  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃអង្គារ៍ ទី ៤ កញ្ញា  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ស្នើសុំ ជួប  ដើម្បី ពិភាក្សា រឿង ស្នេហារ៍ របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  ។
សមត្តកិច្ច ឲ្យដឹង ថា៖ ស្ត្រី ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ ណា ប៉ា ថន កាណូកា សេម សូផន (  Naapathorn  Kanokasemsophon  ) អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅលើ កៅអី រថយន្ត របស់ នាង  ដោយ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំនួន  ៣  កន្លែង  ។ អ្នកជិតខាង នៃ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន លឺ ស្នូរ កាំភ្លើង ផ្ទុះឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  ហើយ បាន រកឃើញ សាកសព របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  នៅពេល ពួកគេ នាំគ្នា ទៅ ពិនិត្យមើល  ។
នៅពេល ប៉ូលីស ត្រួតពិនិត្យ ទូរស័ព្ទ  smarphone  របស់ នាង  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ តាមរយៈ ឈ្មោះ គណនី របស់ គាត់  ដែល ឈ្មោះ ថា វ៉ា ឡូប អន អឹវ៉េ (  Wallop  On  A  Way)  បាន ស្នើសុំ ជួប នាង ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ គាត់ ក៏ នឹង ឈប់ តាម រំខាន នាង ទៀត ដែរ  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន លែងលះ ប្តី  ហើយ ផ្លាស់ មកពីរ៉ា ឆាប៊ូរី (  Ratchaburi) ដើម្បី មក រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ណា ខន ប៉ា ធំ (  Nakhon  Pathom)  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ នាង វិញ  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  ជន ដៃដល់ ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម ប្រមាញ់ ប្រហារ ទៅ លើ មេម៉ាយ វ័យ ក្មេង រូប ស្អាត នេះ  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា ជា នរណា នោះ ទេ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង បើក ស៊ើបអង្កេត  ៕  ដកស្រង់ ពី កាសែត ថៃ
វៀតណាម កាត់ទោស ប្រហារ និង ដាក់ គុក មួយ ជីវិត អ្នកទោស គ្រឿងញៀន ៩ នាក់ ដែល ជួញ គ្រឿងញៀន ពី ស្រុក ខ្មែរ !
Lengkhun  August  30,  2018  លោក  ហ៊ុន  សែន៖ គ្មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា ពី ពន្ធនាគារ នោះ ទេ 2018-08-30T08:23:06+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  នឹង គ្មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  មេបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា ឆ្នាំ ទៅ នោះ ទេ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្លែង ថា  លោក កឹម  សុខា  ដែល ជា មេបក្ស ប្រឆាំង កំពុង ជាប់ ឃុំ គឺ ស្ថិត ក្នុង នាម ជាពិរុទ្ធជន  មិន មែន ជា ទណ្ឌិត នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ជន ដែល ស្ថិត នៅ ជាពិរុទ្ធជន មិន ទាន់ កាត់ទោស នោះ  មិន អាច ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស បាន ទេ ។
លោក ហ៊ុន  សែន ថ្លែង បែប នេះ  ក្រោយ មាន ការរំពឹង ថា  លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា នេះ  បន្ទាប់ពី អ្នក ជាប់ ឃុំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  « ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ » មួយចំនួន ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី អនុវត្ត ទោស ចប់ សព្វគ្រប់ រយៈពេល ១៨ ខែ ។
លោក គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក មិន មាន ប្រាក់ សង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក នៅតែ បន្ត ការងារ ជា អ្នកវិភាគ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពអវិជ្ជមាន ក្នុង សង្គម  ហើយ ថា  លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ថា  លោក នឹង ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្តង ទៀត ។
« ការដោះលែង ខ្ញុំ  ដោះលែង ដោយ ខ្ញុំ បាន អនុវត្ត ទោស ១៨ ខែ គ្រប់ ហើយ  គ្រាន់តែ ជា ការស្ទាបស្ទង់ មើល ទេ ថា  ខ្ញុំ ចេញមក ហ្នឹង ធ្វើ ការងារ បន្ត ទៀត អត់ ?  ធ្វើ ការងារ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើ បន្ត ទៀត អត់ ?  បើ ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រឈម នឹង អ្វី ដែល ដូច លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ អីចឹង » ។
លោក ហ៊ុន  សែន ថ្លែង ដោយ មិន ចំ ឈ្មោះ អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ទេ  តែ សំដៅ លើ លោក កឹម  សុខា ថា៖
« ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់  អ្នក នៅ ត្រពាំង ផ្លុង នៅ ឋិតនៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ពិរុទ្ធជន នៅឡើយ  មិន មែន ជា ទណ្ឌិត ទេ ។  សូម ផ្តាំ  កុំ ភ្លើ ពេក ។  នៅជាពិរុទ្ធជន ទេ  គ្មាន អ្នកណា ដោះលែង ទេ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន ព្រមាន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួនអ្នក ដែល បំផុស ឲ្យ មាន ការ ទៅ រង់ចាំ ទទួល លោក កឹម  សុខា ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យ៉ាងណា ក៏ ខ្ញុំ មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ទៅ ដេក ត្បូងឃ្មុំ ល្ងាច នេះ  ដើម្បី ព្រឹក ស្អែក គេ ទទួល គ្នា គេ ចេញ ពី គុក ។  អាណាដោះលែង ?  បើ គេ មិន ទាន់ កាត់ទោស ផង  តើ មាន ទោស ឯណា សម្រាប់ លើក ឲ្យ វា ?  ឯលើកលែង ការចោទប្រកាន់  អត់ ទេ !  អ្នកណា ជា អ្នកលើកលែង ?  រឿង នេះ ក្តី ក្តាំ ក្នុង ទោស ក្បត់ ជាតិ ។  អ្នកណា ជា អ្នកទទួល លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ?  ក្នុង ឋានៈ ខ្ញុំ ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត ប្តឹង ដាច់ខាត » ។
កាលពី ដើម ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  កឹម  សុខា ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចូល ចាប់ខ្លួន ពី ក្នុង ផ្ទះ ទាំង កណ្តាល យប់ យក ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ដោយ ចោទ ថា  លោក បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ការឃុំខ្លួន រយៈពេល ៦ ខែ ម្តង  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ  ទាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ដើម្បី សម្រេច ថា  ត្រូវ បន្ត ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា ទៀត  ឬ យ៉ាងណា ។
ក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បង្ហោះ សារ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ដោយ សរសេរ ភ្ជាប់ នឹង វីដេអូ នៃ ការបញ្ជា របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖ « នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សូម គោរព ទទួល បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ យក ទៅ អនុវត្ត ឲ្យបាន សម្រេច ជោគជ័យ មួយ រយ ភាគរយ » ។
ទន្ទឹមនឹង ការប្រកាស ថា  មិន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  លោក ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន ព្រមាន ប្ដឹង លោក គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង  ដើម្បី យក ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ  ប្រសិនបើ មិន បង់ប្រាក់ សំណង ៨០០ លាន រៀល  ឬ ស្មើនឹង ប្រមាណ ជា ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ នោះ ។
« អ្នក រួច ទោស ដោយ សាលក្រម ផុត រលត់ ត្រូវតែ សង លុយ ជំពាក់ គេ ។  អីចឹង  អ្នកណា ដែល រួច ទោស បែប នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវ គេ ជំពាក់ គណបក្ស ប្រជាជន ៨០០ លាន រៀល  អីចឹង ត្រូវ រក លុយ សង ។  បើ មិន សង លុយ ទេ  ប្រហែលជា ចូល គុក វិញ  ព្រោះ អ្នក ឯង មិន សង លុយ ។  អ្នកឯង ជាប់ ទោស  រួច តែ ទោស ទេ ។  ប៉ុន្ដែ លុយ ត្រូវ សង ។  បើករណី លើកលែង ទោស  អា ហ្នឹង ត្រូវ រួច ទាំងអស់ ។  អីចឹង ត្រូវ បែងចែក គ្នា ឲ្យ ច្បាស់ » ។
ការព្រមាន ចាប់ លោក គឹម  សុខ ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល លោក គឹម  សុខ នៅ បន្ត រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នា ពេល ថ្មី ៗ ។
លោក គឹម  សុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្តឹង ៨០០ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  ដែល មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជាដើម បណ្តឹង ។
ការដោះលែង សកម្មជន នយោបាយ  ការដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ការដោះលែង អ្នកសារព័ត មាន ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា កន្លងទៅ  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ឈ្នះ ដាច់ នឹង ឈាន ទៅ ដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ ឯក បក្ស ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង បណ្តា អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន  នៅតែ ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រស់ ឡើងវិញ  និង លើកលែង ការព្យួរ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ រូប ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន នៅតែ អះអាង ថា  ខ្លួន អនុវត្ត ច្បាប់ ទៅ តាម បែបបទ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ព្រមាន ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា  ដែល ជា ពន្ធ ផ្តល់ឲ្យ កម្ពុជា នូវ ប្រាប់ ចំណេញ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ក្តី ៕  ប្រភព៖  VOA
«  លោក  ហ៊ុន  សែន ប្រាប់ ឱ្យ គណបក្ស តូច ៗ ពីរ ដាក់ លិខិត  បើ ចង់ ចូលរួម « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ និង ពិគ្រោះយោបល់ »
វៀតណាម៖  ចោរប្លន់ ធនាគារ មួយ  នៅ ខេត្ត ខាញ់ ហ្វា (  Khanh  Hoa  ) យក បាន លុយ ជិត  ១៣០.០០០ ដុល្លារ ហើយ បាន រត់គេចខ្លួន  នោះ  ត្រូវបាន ប៉ូលីស វៀត ណាំមឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ ។
សារព័ត៌មាន  VN  Express  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស ភាគ កណ្តាល  ខេត្ត ខាញ់ ហ្វា (  Khanh  Hoa  ) បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ត្រាន់ ហុង ញឹត (  Tran  Hoang  Nhat  Tung) អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  និង ដាំ មិញ ខ្វាង  (Dam  Minh  Quang)  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ពេល ដែល ជនសង្ស័យ  កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ មួយ  នៅ តាម ផ្លូវ ដដែល នៅ ឃុំ  Ninh  Hoat  ដែល ពួកគេ  បាន ប្លន់ សាខា ធនាគារ  Vietcombank ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  Tung  និង  Quang  គឺជា អ្នកស្រុក រស់ នៅ ខេត្ត  Ninh  Hoa  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ តាមដាន  ដោយ ផ្អែក លើ រូបភាព ពី ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  នៅក្នុង ធនាគារ ។ ប៉ូលិស បាន រកឃើញ កាំភ្លើង ច្នៃ  ដោយ ដៃ ចំនួន បួន ដើម  និង គ្រាប់ កាំភ្លើង រាប់ សិប គ្រាប់  ដែល ជា គ្រាប់ ដូចគ្នា  ដែល គេ រកឃើញ នៅក្នុង ធនាគារ ប្លន់ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  បាន នាំយក កាំភ្លើង ចំនួន  ៥ ដើម  មក ជាមួយ នៅពេល  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្លន់ នោះ ។ វៀតត ណាម ដែល មាន ប្រជាជន ជិត ១០០ លាន់ នាក់ ចាប់ ចោរប្លន់ ធនាគារ បាន ចុះ ខ្មែរ យើង មាន ប្រជាជន តែ ជិត ១៦ លាន នាក់ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ចោរប្លន់ ធនាគាអរ អេចប៊ី ឥណ្ឌូឆៃណាយក បាន លុយ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ មាន រូប តាម កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព ដូចគ្នា ដែរ តែ ស្ងាត់ ឈឹង ! មិន ស្រួល ចោរ ចាយ អស់ លុយ បាន ចាប់ បាន មើលទៅ ? ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ថៃ ជូន លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ អ្នកមុជទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស ដែល រកឃើញ ក្មេង ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង !
.  .  .  អ្នកណា ដែល មាន យោបល់ ហើយ  នោះ រមែង ស្វែងរក ចំណេះ  តែ មាត់ របស់ មនុស្ស ល្ងីល្ងើ តែងតែ ចិញ្ចឹម ខ្លួន  ដោយ សេចក្តី ចំកួត វិញ ។  សុភាសិត  ១៥ : ១៤
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង រៀបចំ ខ្លួន  ធ្វើដំណើរ បំពេញ បេសកកម្ម  ជាមួយ យុវជន មួយចំនួន  មាន សំណួរ មួយ  ដែល ពួកគេ សួរ ញឹកញាប់ បំផុត គឺ  “ តើ នៅ ទីនោះ  មាន វ៉ាយ ហ្វាយ ទេ ?”  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ថា  នៅ ទីនោះ ច្បាស់ជា មាន ។  ដូច្នេះ  សាក គិត ល មើល  ប្រសិនបើ នៅ យប់ មួយ  ស្រាប់តែ ដាច់ វ៉ាយ ហ្វាយ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន អាច ប្រើ អ៊ីនធឺណិត កើត  នោះ តើ ពួកគេ នឹង រអ៊ូរទាំ ប៉ុណ្ណា !
ដើម្បី អនុវត្ត តាម ប្រាជ្ញា  ដែល មាន នៅក្នុង ព្រះបន្ទូល នៃ ជីវិត  យើង អាច សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ យើង ចេះតែ ឆែកមើល បណ្តាញ  សង្គម  ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ អត់ មិន បាន ឬ ?  តើ មាន រឿង អ្វី ខ្លះ  ដែល យើង ស្រេកឃ្លាន  ចង់ ដឹង ?  ហើយ តើ រឿង ដែល យើង អាន តាម អនឡាញ  ឬ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  ជួយ លើកទឹកចិត្ត យើង  ឲ្យ រស់ នៅ ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ  ( ខ. ១៦ - ២១ )  ឬមួយ យើង កំពុងតែ ចម្អែត ខ្លួន  ដោយ សម្រាម  ដូចជា ពាក្យ និយាយ ដើម គ្នា  ឬ ពាក្យបង្កាច់បង្ខូច គ្នា  ឬ ក៏ ភាពសម្ភារនិយម  ឬមួយ អំពើ អសីលធម៌ ផ្លូវភេទ ជាដើម ?
មនុស្ស ជាច្រើន  មានអារម្មណ៍ អន្ទៈសារ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ នៅ ឆ្ងាយ  ពី ទូរស័ព្ទ ទំនើប របស់ ខ្លួន ។  ហើយ  នៅ ពេល ដែល យើង មាន ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ក្នុង ដៃ របស់ យើង  នោះ ភ្នែក របស់ យើង  ច្បាស់ជា ផ្ដោត លើ អេក្រង់ របស់ វា មិន ខាន ។
បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  និង អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដែល វា អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ចូល ប្រើប្រាស់  អាច ក្លាយជា ការរំខាន  ឬ ជា ព្រះពរ ។  ការ អ្វី ជាច្រើន ទៀត  នៅក្នុង លោក នេះ  ក៏ មាន លក្ខណៈ ដូចនេះ ផងដែរ ។  វា អាស្រ័យ ទៅលើ  ថា តើ យើង ប្រើប្រាស់ វា  ដើម្បី អ្វី ។  ក្នុង បទ គម្ពីរ  សុភាសិត  យើង ឃើញ ថា  “.  .  .  អ្នកណា ដែល មាន យោបល់ ហើយ  នោះ រមែង ស្វែងរក ចំណេះ  តែ មាត់ របស់ មនុស្ស ល្ងីល្ងើ  តែងតែ ចិញ្ចឹម ខ្លួន  ដោយ សេចក្តី ចំកួត វិញ ”  ( ១៥ : ១៤ ) ។
ឱ ព្រះជាម្ចាស់  សូម ជួយ ទូលបង្គំ  ឲ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា របស់ ទូលបង្គំ  បាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ សូម បំពេញ ចិត្ត គំនិត ទូលបង្គំ  ដោយ អ្វី ដែល បរិសុទ្ធ ។  READING  BEING  JESUS  ONLINE  AT  DISCOVERYSERIES.ORG/Q0737.
ពេល យើង ខិតខំ ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  យើង អាច បំពេញ គំនិត របស់ យើង ដោយ  “ សេចក្តីណា ដែល ពិត  សេចក្តីណា ដែល គួរ រាប់អាន  សេចក្តីណា ដែល សុចរិត  សេចក្តីណា ដែល បរិសុទ្ធ  សេចក្តីណា ដែល គួរ ស្រឡាញ់  សេចក្តីណា ដែល មាន ឈ្មោះ ល្អ ”  ( ភីលីព  ៤ : ៨ )  ដែល មាន ចែង ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។  តាមរយៈ ប្រាជ្ញា របស់ ព្រះ  យើង អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ដ៏ ល្អ  ថ្វាយ ព្រះកិត្តិនាម ដល់ ទ្រង់ ។ —Poh  Fang  Chia
២៥ ឆ្នាំ  បើ មិន ទាន់ មាន ៦ ចំណុច នេះ  ជីវិត ត្រូវ ប្រើ ពេល យូរ ទៀត ណាស់ ទម្រាំ ជោគជ័យ  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
ទ្រនិច នាឡិកា វិល គ្មាន ឈប់  បញ្ជាក់ ថា ពេលវេលា ដើរ ទៅ មុខ រហូត មិន បង្អាក់  ឬ បញ្ឈប់  ឲ្យ យើង ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ...
គិត ថា វា ជា រឿង ងាយស្រួល សោះ បើ ចង់ឲ្យ គណិតូបករណ៍ (computer)  អាច ប្រើ  internet  បាន ដោយ ភ្ជាប់ តាម  ទូរស័ព្ទ Android ។  មាន វិធី ច្រើន យ៉ាង ដើម្បី ភ្ជាប់  តែ ពេលនេះ  ខ្ញុំ សូម លើក តែ វិធី ២ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ ដឹង មក ចែកជូន ទៅ ចុះ ។
គឺ ថា ដំបូង ត្រូវ ច្បាស់ ថា  ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន អាច បើក  Internet  បាន ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  បើ ចង់ ដឹង ពី របៀប បើក  Internet  ក្នុង ទូរស័ព្ទ នោះ  ត្រូវ ទៅ សួរ ក្រុមហ៊ុន ពី របៀប ភ្ជាប់ ដោយ ខ្លួន  ឯង ផង ។
ចុងក្រោយ អ្នក អាច ប្រើ Internet  នៅក្នុង គណិតូបករណ៍ (computer)  បើសិនជា ម៉ាស៊ីន អ្នក មិន មាន  wireless  សំរាប់ ប្រើ  wiri  បាន ។
បើសិនជា វា សួរ ថា ត្រូវ តំលើង  driver  ដែល មិន មាន ទទួលស្គាល់ ពី  Microsoft  ត្រូវ រើស យក  "Install  this  driver  anyway"
បន្ទាប់ពី តំលើង ក្នុង គណិតូបករណ៍ (computer)  បាន សំរេច ហើយ  នោះ វា នឹង តំលើង កម្មវិធី  Pdanet  ចូលទៅ ទូរស័ព្ទ ដោយ ខ្លួនឯង
ចុងក្រោយ គឺ ត្រូវ ភ្ជាប់  Pdanet  នៅក្នុង គណិតូបករណ៍ (computer)  ដោយ ចូលទៅ  system  tray  =>  ចុច លើ  icon  pdanet  ហើយ យក ពាក្យ connect  នោះ វា ភ្ជាប់ បាន សំរេច ហើយ ។
ប៉ូលិស ថៃ  កំពុង ស្វែងរក វិធី ធ្វើ ប៉័ត្យាប័ណ្ណ បុគ្គល ល្មើស ដែល ជា ព្រះសង្ឃ កំពុង រត់គេចខ្លួន ទៅ អាល្លឺម៉ង់  –  CEN
ប៉ូលិស ភូមិន្ទជាតិ ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែមិថុនា  ឲ្យដឹង ថា  នឹង ចាត់ ភ្នាក់ងារ ទៅកាន់ អាល្លឺម៉ង់ ជុំវិញ ការចរចា ដើម្បី ធ្វើ ប៉័ត្យា ប័ណ្ណ សង្ឃ មួយ អង្គ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លាង លុយក ខ្វក់  កេងប្រវ័ញ្ច បច្ច័យ បុណ្យ  និង ថវិការ របស់ រដ្ឋ ដែល ជួយ ដល់ វត្ត នេះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស ថៃ  Krissana  Pattancharoen  ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស អាល្លឺម៉ង់ បាន ចាប់ខ្លួន សង្ឃ ដែល មាន នាម ខាងលើ អាយុ  ៧៧ ឆ្នាំ  ក្រោយពី បាន ដកហូត គោរម្យ ងារ Chamnong  Dhammajar  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ មួយ ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គល នេះ បាន គេច ចេញ ពី វត្ត មួយ នៅ បាងកក  បន្ទាប់មក ទៅកាន់ ឡាវ  កម្ពុជា  ហើយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង ហូជីមិញ  ហោះហើរ ឆ្លងកាត់  Qatar  ឆ្ពោះកាន់ អាល្លឺម៉ង់  ។
គួរ រំលឹក ថា  សង្ឃ អង្គ នេះ  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ហើយ កំពុង រង់ចាំ លទ្ធ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  គេ នៅ ចាប់ខ្លួន យ៉ាងតិច សង្ឃ  ៧ អង្គ ទៀត  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការកេងប្រវ័ញ្ច មូលនិធិ បុណ្យ របស់ វត្ត  និង ថវិការ ជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ៕  សូយន
កុំ ជោរ !  ប្រពន្ធ ដើម ឡើង  « ទំ»  លើ ក្បាល រថយន្ត ប្តី  និង វាយកម្ទេច កញ្ចក់ មុខ យ៉ាង សាហាវ  ទោះ ប្តី បន្ត បើក សម្ងំ ជាមួយ ស្រី ក្មេង  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ម្នាក់ ដ៏ ពោរពេញ ដោយ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល តាម ទាន់ ប្តី របស់ នាង កំពុង បើក រថយន្ត ដឹក ស្រី ស្នេហ៍  បាន សម្រេច ប្រឈមមុខ នឹង ប្តី  និង ស្រីស្នេហ៍ របស់ គាត់  ឡើង បែក ផ្សែង ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  ដែល បង្កឲ្យ អ្នកដំណើរ ឈប់ ចោមរោម មើល ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ មួយ កន្លែង  នា ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន  ។
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់  ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយសាក្សី ម្នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Nanjing  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ អង្គុយ លើ ក្បាល រថយន្ត  Audi  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ជា ប្តី របស់ នាង  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ជា ស្រីស្នេហ៍  កំពុង សម្ងំ នៅក្នុង នោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បុរស ជា ប្តី រូប នោះ  ពុំ បាន ឈប់ រថយន្ត ទេ  និង រក្សា បន្ត បើក តាម ដងផ្លូវ មមាញឹម មួយ  ខណៈ អ្នកដំណើរ ជាច្រើន សម្លឹងមើល ជាមួយ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ ៗ គ្នា តែ ម្តង  ។
អង្គុយ នៅលើ ក្បាល រថយន្ត កំពុង ចលនា  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដើម នោះ  ត្រូវបាន ឃើញ ស្រែក ដាក់ ប្តី របស់ នាង  តាមរយៈ កញ្ចក់ មុខ រថយន្ត បណ្តើរ  និង វាយ កញ្ចក់ ជាមួយ ដំបង បណ្តើរ យ៉ាង សន្ធាប់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បុរស  « មាន ខ្លួន »  រូប នោះ  ដែល គេ ជឿ ថា ជា ប្តី របស់ នាង  ពុំ អើ ពើ នឹង នាង ទេ  និង បន្ត បើក រថយន្ត ទៅ ជិត សង្កាត់ លក់ដូរ ទំនិញ  Nanjing  Aqua  City,  នេះ បើ យោង តាម  Yangtze  Enving  News  ។
រថយន្ត  Audi  នោះ បន្ទាប់មក  បាន ឈប់ នៅ ភ្លើង ស្តុប ផ្លូវ ប្រសព្វ មួយ  ទីកន្លែង ដែល បុរស នោះ ចុងក្រោយ បាន ចុះ ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត  ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ  បន្ទាប់មក  បាន ចាប់ផ្តើម ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឡើង តឹង សរសៃ . ក  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដោយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ត្រូវបាន ឃើញ វាយ ទាត់ ធាក់ បុរស នោះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ខណៈ ស្រីស្នេហ៍ នៅតែ សម្ងំ នៅក្នុង រថយន្ត  ។
ស្ត្រី នោះ បន្ត ស្រែក ទៀត ថា៖  « អ្នក សន្យា ថា  នឹង ទិញ ផ្ទះ មួយ ជាមួយ ខ្ញុំ  ។  ម្សិលមិញ  ពួកយើង ទើបតែ បាន ទៅ មើល ផ្ទះ មួយ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ  ថ្ងៃ នេះ ស្រាប់តែ អ្នក នៅ ជាមួយ ស្រី ផ្សេង ទៅ វិញ  តើ អ្នក ធ្វើ បែប នេះ សម ទេ អ្ហាស !!»  ។
ក្រោយមក  មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ ចូលមក អន្តរាគមន៍ ជម្លោះ នេះ  និង នាំ អ្នក ទាំង ពីរ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស ផងដែរ  ៕  ចន្ទី  (Daily  Mail)
ចាប់ ប្រមូល ផល ដំឡូង មី ជិត ៤០០០ ហិកតា  ខណៈ ដែល ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ  ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក រមាសហែក  មាន សង្ឃឹម ឡើងវិញ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ដែល ជា កសិករ មាន ការសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ខណៈ ដែល ដំឡូង មី របស់ ពួកគាត់ មាន ទីផ្សារ និង តម្លៃ បាន ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។ ហើយ ដំណាំ ដំឡូូង មី ដែល ពលរដ្ឋ បាន ដាំដុះ លើ ផ្ទៃដី ជិត ៤០០០ ហិកតា ក្នុង ស្រុក រមាសហែក ត្រូវបាន លក់ នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ( ពោល លក់ បាន ទាំងសើម ) ។
បើ តាម សម្តី របស់ លោក  ប៉ែន  សាម៉េត  ជា កសិករ ដាំ ដំឡូង មី នៅក្នុង ឃុុំ ដូូង ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ដំឡូង មី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ គឺ មិន សូវ មាន ទីផ្សារ នោះ ទេ ខាត រហូត ដោយ ១ គីឡូ លក់ ចេញ បាន តែ តម្លៃ ១០០ រៀល ទៅ ១៥០ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ គ្មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល ដំណាំ មួយ នេះ ទេ ។ លោក បាន បន្ត ទៀត ថា៖ រហូតមក បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ មាន ការគិតគូ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ជួយ រក ទីផ្សារ នាំចេញ ដំឡូង មី ហើយ បាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរសម គឺ លក់ បាន ១ គីឡូ ចាប់ពី ៣៥០ រៀល ទៅ ៤០០ រៀល ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន កម្លាំងចិត្ត នឹង បន្ត ការដាំដុះ លើ ដំណាំ ដំឡូង មី បន្ត ទៀត ក្រៅពី ការងារ ធ្វើ ស្រែ ចំការ ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ថែម មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ។
លោក  ប៉ែន  សាម៉េត  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន ជួយ រក ទីផ្សារ ទិញ នូវ កសិផល របស់ ពួកគាត់ និង សូមឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ រក ទីផ្សារ បន្ថែម ទៀត មិន ថា ក្នុង ស្រុក ឬ ក្រៅ ស្រុក ក៏ដោយ ជាពិសេស គី រោងចក្រ សហគ្រាស ដែល ទទួល ទិញ ដំឡូង មី ។
លោក  ចាប  ណុល  អភិបាល រង ស្រុក រមាសហែក បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ៖  នៅលើ ផ្ទៃដី ៣៣៧៩ ហិកតា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដាំដុះ ដំឡូង មី ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ មាន ទីផ្សារ លក់ ចេញ បាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរសម ដែល ប្រជាកសិករ ទទួលយក បាន គឺ ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ដែល មាន តម្លៃ ទាប ធ្វើឲ្យ កសិករ ជា អ្នកបង្កបង្កើន ផល ខាតបង់ ស្នើ គ្មាន ទីផ្សារ ទិញ ផង ។ លោក អភិបាល រង ស្រុក រមាស ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត ការងារ បង្កបង្កើន ផល បន្ថែម ទៀត ព្រោះ រដូវ វស្សា ចូល មកដល់ ហើយ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាពិសេស នូវ ពេល មេឃ ភ្លៀង មាន រន្ទះ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ជាដើម ត្រូវ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ៕  វ៉ៃ កូ
មនុស្ស ៩ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់  ប្រាកដជា ស្គាល់  Nasa  ដោយសារតែ  Nasa  ជា ស្ថាបន័ធំ ជាង គេ និង ឈានមុខ គេ ក្នុង ការសិក្សា ផ្នែក លំហ អាកាស របស់ ចក្រវាឡ  ។
យើង ប្រហែលជា ធ្លាប់ លឺ  ពី ពាក្យ យានអវកាស  Apollo ដែល ទៅដល់ ស្ថាន ព្រះច័ន្ទ  ការបាញ់ ផ្កាយ រណប ទៅ សិក្សា ពី ភព ព្រះអង្គារ៍ ជាដើម ។ បើ តាម ដែល អត្ថបទ ដែល ចង់ ដឹង ធ្លាប់ ផ្សាយ  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយ នោះ ទេ  ដែល  Nasa  ត្រូវ ធ្វើ និង សិក្សា ដើម្បី នាំ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ក៏ ដូចជា តារាវិទូ ទៅ កាន់ លំហ  ។
បែកធ្លាយ មុខមាត់ ពិត របស់ តារា សម្ដែង ល្បី ៗ  16  ដួង  ដែល បាន តុបតែង ខ្លួន ខ្លាំង ពេក ក្នុង ភាពយន្ត  រហូត មើល មិន ស្គាល់
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ខល ទៅកាន់ ប៉ូលីស ដើម្បី រក អ្នកម្ដាយ គេ ដែល លាចាក លោក ទៅ ហើយ  លោក ប៉ូលីស ស្រាប់តែ ធ្វើ រឿង មួយ ដើម្បី គេ …
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា សរុប ចំនួន ជាង ១៤ លាន នាក់  មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣.៧០០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន គណនី ក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ឬ ផ្សារ មូលបត្រ  ឬ មាន ន័យ ថា  ជា អ្នកលេង ភាគហ៊ុន  ដែល ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ជនជាតិ បរទេស មួយចំនួន ផង ។
នៅ ការិយាល័យ ផ្សារ មូលបត្រ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ចលនា ទិញ លក់ ភាគហ៊ុន ហាក់ដូចជា មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន នា ពេល កន្លងមក ហើយ ក្តី ។  ជា មធ្យម មាន ប្រមាណ ជា ២.០០០ ហ៊ុន  មាន សកម្មភាព ទិញ និង លក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
សេដ្ឋកិច្ច វិទូ រំពឹង ថា  ផ្សារ ភាគហ៊ុន  ឬ ផ្សារ មូលបត្រ នឹង ជួយ លើកស្ទួយ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឲ្យបាន ប្រសើរ ថែម ទៀត  ជាពិសេស តាមរយៈ ចរាចរណ៍ លុយ ក្នុង ទីផ្សារ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជាង ប្រាំបួន ខែ ចាប់តាំងពី ការបើក ផ្សារ មូលបត្រជា ផ្លូវការ  អ្វី ៗ ហាក់ដូចជា នៅ ថ្មី សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ពិបាក នឹង សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ ។
លោក  ស៊ុន  សុខេត  ជា បុគ្គលិក ឈ្មួញ ជើង សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភិអិល ស៊ី ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១២ ដែល ទទួល សិទ្ធិ ទិញ និង លក់ ភាគហ៊ុន បន្ត ឬ ហៅ ថា ឈ្មួញ ជើង សារ ។
លោក  ស៊ុន  សុខេត  ពន្យល់ ថា  ការ ដែល មិន សូវ មាន អ្នក មក វិនិយោគទុន ច្រើន លើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន នៅតែ មាន ភាព ថ្មី នៅឡើយ សម្រាប់ វិស័យ មួយ នេះ ។
« ចំពោះ ជន បរទេស គឺ គេ ធ្លាប់ ដឹង នឹង ធ្វើ ការរកស៊ី ច្រើន លើ វិស័យ មួយ ហ្នឹង  ដូច្នោះ គេ ក៏ ដឹង បាន ច្រើន ដែរ ។  ដោយឡែក ប្រជាជន កម្ពុជា យើង វិញ  ដោយ ហេតុ ថា ការយល់ដឹង  នៅ មាន កម្រិត  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៅ នៅ ពេល ដែល  ពួកគាត់ យល់ អត់ ទាន់ បាន ច្បាស់  គាត់ ក៏ អត់ ហ៊ាន វិនិយោគទុន ដែរ ។  ដូច្នេះ ចំនួន អ្នកវិនិយោគទុន របស់ ខ្មែរ យើង ក៏ មាន តិច ដែរ » ។
ការលេង ឬ វិនិយោគ ក្នុង ផ្សារ ភាគហ៊ុន តម្រូវឲ្យ អតិថិជន បើក គណនីយ ជាមុន ។  គណនី មួយ តម្រូវឲ្យ អតិថិជន បង់ ថ្លៃ ២ ម៉ឺន រៀល ។  រួច បន្ទាប់មក ទើប អតិថិជន អាច ចាប់ផ្តើម ទិញ និង លក់ ហ៊ុន បាន ។  ហើយ ការទិញ  ឬ លក់ ភាគហ៊ុន ត្រូវ ធ្វើ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំង ១២  ពោលគឺ មិន អាច ទិញ ភាគហ៊ុន ឬ ក៏ លក់ ភាគហ៊ុន ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែល ដាក់ លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អតិថិជន អាច ទិញ ត្រឹមតែ មួយ ហ៊ុន ក៏ បាន ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  សុខេត  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  ការលេង ភាគហ៊ុន គឺ ប្រៀប បាន ទៅនឹង ការលេង ល្បែងស៊ីសង ។
« ការវិនិយោគ ក្នុង ផ្សារ មូលបត្រ  អ្នក ខ្លះ គេ គិត ថា  វា ជា ល្បែង ។  ហ្នឹង វា អាច ត្រឹមត្រូវ នៅ ពេល ដែល គាត់ គ្រាន់តែ នឹកឃើញ ចង់ ទិញ ហ៊ុន  គាត់ ក៏ ទិញ ភ្លាម  ហើយ បើ ចង់ លក់ វិញ  គាត់ ក៏ លក់ ទៅ វិញ ភ្លាម ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ធ្វើ ការវិភាគ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តាមរយៈ  បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ វិញ  ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ភាគហ៊ុន វិញ  យើង អាច ឃើញ ថា  ការវិនិយោគ លើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នេះ  ជា ការវិនិយោគ ទន មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ » ។
លោក  ស៊ុន  សុខេត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន បើក គណនី ចំនួន ជាង  ១.០០០  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អតិថិជន មកពី បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ផងដែរ ។
លោក  ប៉ុន  សុផាត  អ្នកបើក ឡាន នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ាហ្វល  និយាយ ថា  គាត់ មិន អាច ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ ហ៊ុន ក្នុង ផ្សារ មូលបត្រ នេះ ទេ ។
« សមត្ថភាព របស់ ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ ជា អ្នកបើក ឡាន  អញ្ចឹង ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ក៏ មិន ដែល បាន សិក្សា អ្វី ដែរ លើ វិស័យ មួយ នេះ » ។
គិត ចាប់តាំងតែពី ថ្ងៃ បើក ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  រហូតមកដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  នេះ អត្រា តម្លៃ ភាគហ៊ុន បាន ប្រែប្រួល ពី ចន្លោះ ១០.៣០០ រៀល  និង ៦. ២៥០ រៀល ក្នុង មួយ ហ៊ុន ។
ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣ សិក្សា មុខវិជ្ជា ព័ត៌មានវិទ្យា  លាង  បុរី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  ប្រាប់ ថា  គាត់ មាន ការយល់ដឹង តិចតួច ពី ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ បាន ឃើញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ទូរទស្សន៍  តាម ផ្ទាំង បដារ នៅ តាម ផ្លូវ  ឬ ក៏ ក្រដាស ផ្សព្វផ្សាយ នានា របស់ ធនាគារ ។  ហើយ ការយល់ដឹង របស់ ខ្ញុំ ក៏ មិន ទាន់ ស៊ីជម្រៅ អ្វី ដែរ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល គេ ចូល លេង ភាគហ៊ុន  នោះ ដោយ ហេតុ ថា  ពួគ គេ បាន យល់ដឹង ច្រើន ពី វា ។  ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា នៅ ជា រឿង ថ្មី មួយ នៅឡើយ » ។
លោក  ល្មូន  សូឡី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន ប្រត្តិបត្តិការ ទីផ្សារ មូលបត្រ  និយាយ ថា  ទោះបីជា ទីផ្សារ មូលបត្រ នេះ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា វិស័យ មួយ ថ្មី យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ លោក នៅតែ មាន សុទិដិ្ឋ និយម នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
« ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការលេង ហ៊ុន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ហើយ វា ថែមទាំង អាច ជួយ ដល់ ប្រជាជន ដែល មាន ដើម ទន់ តិច  ហើយ មិន សូវ មាន ជំនាញ រកស៊ី » ។
ផ្សារ មូលបត្រ កើត ដោយ ការវិនិយោគ រួមគ្នា ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  រដ្ឋាភិបាល គ្រប់គ្រង ភាគហ៊ុចំនួន ៥៥ %  ដោយឡែក ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ គ្រប់គ្រង ៤៥ % ។
មកទល់ ពេលនេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ បី ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ឲ្យ ដាក់ លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ដែល ក្នុង នោះ មាន រដ្ឋ ករ ទឹក កម្ពុជា ដែល បាន ដំណើរការលក់ ភាគហ៊ុន មុន គេ ដោយ បាន បែងចែក ហ៊ុន ចំនួន  ៨៨. ៩៧៣. ១៦២ហ៊ុន ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ពីរ ផ្សេង ទៀត គឺ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សម្រាប់  លោក  នៅ  ស៊ីហា  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា វិញ  ការវិនិយោគ លើ ភាគហ៊ុន ឬ ដែល គេ និយម ប្រើ ថា  លេង ភាគហ៊ុន នោះ អាច មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង ការតម្កល់ ប្រាក់ ក្នុង ធនាគារ ។
« ការបើកឲ្យ មាន ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន បែប នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ណាស់  ដោយ ហេតុ ថា  វា អាច ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ រកស៊ី ដែល មាន ដើមទុន មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បើក ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង អាច ធ្វើ វិនិយោក ទុន ប្រាក់ របស់ គាត់ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ស្រាប់ ៗ  ជាជាង ការយក ប្រាក់ ទៅ ដាក់ ធនាគារ ហើយ បាន ការប្រាក់ តិចតួច » ។
លោក  នៅ  សីហា  បញ្ជាក់ បន្ថែម ដែរ ថា  មូលហេតុ មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង នៅ មិន ទាន់ ហ៊ាន សម្រេចចិត្ត ចំណាយ ប្រាក់ របស់ គាត់  វិនិយោគ លើ  ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ករ ទឹក កម្ពុជា នោះ គឺ  ពួគ គាត់ មួយចំនួន នៅ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅឡើយ អំពី បញ្ហា តម្លាភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
« ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  បើ និយាយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ រដ្ឋ ហ្នឹង  ភាគ ច្រើន ពួគ គាត់ តែង មាន ការព្រួយបារម្ភ ទៅលើ បញ្ហា តម្លាភាព ។  អា ហ្នឹង ឯង ក៏ អាច ជា កត្តា មួយ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ នៅ មិន ទាន់ ហ៊ាន សម្រេចចិត្ត ចំណាយ ប្រាក់ របស់ គាត់ ទៅ វិនិយោគ » ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ លោក  នៅ  សីហា  ប្រាប់ វីអូអេ ដោយ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕
អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ ឬ នៅ ?  កំពូល ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក គឺ  Huawei  Nova3i  Star  Concert  ដែល ចូលរួម សុទ្ធសឹងតែ កំពូល តារា ចម្រៀង ជួរ មុខ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស អាច សាកល្បង ប្រើប្រាស់ កំពូល ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ចុងក្រោយ របស់  Huawei  ទៀតផង ។
៣.  សាកល្បង ប្រើប្រាស់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  Nova3/  Nova  3i  ឥត ដែន កំណត់  អំឡុង ពេល មុន ការប្រគំ តន្ត្រី
លក្ខខណ្ឌ ងាយ ៗ អ្នកគាំទ្រ មាន សំណាង ឈ្នះ សំបុត្រ ទស្សនា ឥត គិត ថ្លៃ រាល់ ការទិញ ទូរសព្ទ #Huawei_Nova3i  រឺ  #Nova3  តាម បណ្ដា ហាង ធំ ៗ ដែល មាន ផ្លាក របស់  Huawei  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី 12  ខែ  កញ្ញា ។  ការចាប់ឆ្នោត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  13  ខែ  កញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។
កុំ ភ្លេច ឲ្យ សោះ មក មុន បាន អង្គុយ មុខ  ងាយស្រួល ទស្សនា  កន្លែង មាន កំណត់  ថ្ងៃទី  15  កញ្ញា  ម៉ោង 6 ល្ងាច ខាងមុខ នេះ  នៅ ស្ទូឌីយោ ហង្ស មាស អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ ស៊ីធី  នឹង រៀបចំ ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ កក្រើក អស្ចារ្យ  មួយ គឺ  Huawei  Nova3i  Star  Concert ។  កំពូល តារា ជួរ មុខ ដែល ត្រៀមខ្លួន អង្រួន ឆាក តន្ត្រី ទាំងអស់ មាន ដូចជា  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  លោក  នីកូ  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  និង  កញ្ញា  វី  ឌីណែត ។
Huawei  Nova3i  Star  Concert  នាំមក ជូន ផ្ដាច់ មុខ ដោយ  #Huawei_Nova  3i  និង  #Nova3  ដែល ជម្រើស សម្រាប់ យុវវ័យ ឡូយឆាយ ។
Huawei_nova_3i  ពេញចិត្ត គ្រប់ ចំណុច ធានា ពេញចិត្ត ទាំង តម្លៃ  ទាំង គុណ ប្រយោជន៍ ទាំង រូបរាង តួ កញ្ចក់ ចែងចាំង ទាក់ទាញ ដែល មើលទៅ ដូច គ្រាប់ ពេជ្រ  ជាពិសេស បំពាក់ កាមេរ៉ា 4 គ្រាប់  (4AI  Camera)  កាមេរ៉ា មុខ ពីរ គ្រាប់ ទំហំ  24M  +  2MP  និង កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ ទំហំ  16M  +  2MP  ជាមួយ ការឌីហ្សាញ រាង រៅ ដ៏ ប្រណីត  ពណ៌ ភ្លឺ ចែងចាំង  លម្អ ដោយ គែម អាលុយមីញ៉ូម  អេក្រង់ ឆក ធំ  ទំហំ  6.3  អ៊ីញ  កម្រិត  Full  HD+  ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍ ទស្សនា ភាពយន្ត  និង លេង ហ្គេម យ៉ាង ពេញចិត្ត  ក៏ ដូចជា ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ បទពិសោធន៍ លេង ហ្គេម ដ៏ រលូន  Huawei  ដាក់ ឲ្យ ប្រើ នូវ  GPU  Turbo  បង្កើន ដំណើរការក្រាហ្វិក ឥត ទាស់ ចិត្ត  ដូចជា ហ្គេម  Pubg  Mobile  ឬ  Rule  of  Survival  បំពាក់  CPU:  Chip  Kirin  710  មាន  RAM  4GB,  ROM  128  GB  និង  ថាមពល ថ្ម  3340  mAh  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើ ពី ព្រឹក ដល់ ល្ងាច ដោយ មិន បារម្ភ ។
Huawei_nova3  បំពាក់ កាមេរ៉ា  4  (4  AI  Camera)  មុខ ពីរ គ្រាប់ ទំហំ  24M  +  2MP  និង កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ ទំហំ  24M  +  16MP  ថត បែប អាជីព  បែប  bokeh  effect  មាន ផ្ទៃ ក្រោយ ព្រាល  មុខងារ  HDR  Pro  ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ពន្លឺ  កម្រិត  Aperture  F1.8  ។  បច្ចេកវិទ្យា  AI  សម្គាល់ ប្លង់ រូបភាព ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទាំង ក្រោយ និង មុខ ជួយ ការថត សែល ហ្វី ស្អាត លេចធ្លោ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ឆក ដ៏ កំពុង ពេញនិយម  ធំ ពេញ ភ្នែក  ទំហំ  6.3  អ៊ីញ  កម្រិត  Full  HD+  409  ppi  រួមទាំង  CPU:  Chip  Kirin  970  មាន  RAM  6GB,  ROM  128  GB  បើ និយាយ ពី កម្លាំង ថ្ម វិញ គឺ ខ្លាំង ទំហំ  3750  mAh  ប្រើ បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការសាក ថ្ម ថែមទាំង មាន បច្ចេកវិទ្យា  Fast  Charge  សាក ថ្ម លឿន ទាន់ចិត្ត តាមរយៈ រន្ធ  USB  Type  C  ៕
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី  លោក  Ilhan  Kemal  Tug  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ តួកគី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថា  សាលា  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ ) មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អង្គការ ភេរវកម្ម  Futhullah  Gulen  Terrorist  Organization  (FETO)  អ្នកចាត់ចែង គ្រឹះស្ថាន អប់រំ នេះ  បាន ប្រកាស ការពារ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ គ្រឹះស្ថាន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការផ្តល់ សេវា សិក្សាធិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន មាន ធ្វើ សកម្មភាព បម្រើ ដល់ ចលនា ភេរវកម្ម ណា នោះ ទេ ។
លោក បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្តម  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  រាប់ ពី កម្រិត បឋម រហូតដល់ មហាវិទ្យាល័យ  មិន មាន បំពេញ មុខងារ ណាមួយ បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ  ឬ សកម្មភាព រដ្ឋប្រហារ ដែល ទើបតែ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី នោះ ទេ ។
ការថ្លែង ចោទប្រកាន់ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ តួកគី នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អង្គការ ភេរវកម្ម  FETO  នេះ ព្យាយាម ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដែល មិន ជោគជ័យ នៅ ប្រទេស តួកគី កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  រដ្ឋប្រហារ យោធា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ផងដែរ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ប្រតិបតិ្តការ ដោយ រដ្ឋអំណាច ប្រទេស តួកគី ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ភេរវកម្ម នេះ  មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង ៦០០០ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  និង អ្នករៀប គម្រោង ធ្វើប្រហារ ១០០ នាក់ ទៀត បាន បាត់បង់ជីវិត ។  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ១៩០ នាក់ ក៏ បាន ស្លាប់  ហើយនិង ប្រជាពលរដ្ឋ ១៤០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី ។
« មែនទែន ទៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  ឬ ក៏ សាលា  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  ជាទូទៅ  អត់ មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ តួ គី ទេ  ព្រោះ យើង ជា ស្ថាប័ន ឯកជន  ជា ស្ថាប័ន អប់រំ  ដែល កំពុង ដំណើរការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ អត់ មាន អី ទាក់ទង ជាមួយ អ្វី នៅ តួកគី ដែរ បាទ  ហើយ គោលជំហរ របស់ យើង គឺ ថា  បើសិនជា លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គាត់ លើកឡើង បែប នេះ  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ សាលា យើង  ហើយ យើង សុំឲ្យ គាត់ បង្ហាញ នូវ ភស្តុតាង អ្វី ដែល គាត់ លើកឡើង » ។
នៅក្នុង ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ តួកគី នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  លោក  Ilhan  Kemal  Tug  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ តួកគី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក បាន ស្នើឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់ រាល់ សកម្មភាព របស់ ក្រុម  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  ស្ថានទូត តួកគី មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាក់ទិន ដំណើរការ សាលា នេះ ។
លោក  Ilhan  Kemal  Tug  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ តួកគី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថា  សាលា  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អង្គការ ភេរវកម្ម  Futhullah  Gulen  Terrorist  Organization  (FETO)  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបភាព ដកស្រង់  Web  Screenshot)
« យើង បាន ស្នើឲ្យ រាល់ បែបផែន នៃ ការគាំទ្រ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ឈប់  ហើយ ជា ការណ៍ ពិត  យើង ចង់ ឃើញ ក្រុម  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  បញ្ចប់ រាល់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃ អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ » ។
លោក បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្តម  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  រាប់ ពី កម្រិត បឋម រហូតដល់ មហាវិទ្យាល័យ  មិន មាន បំពេញ មុខងារ ណាមួយ បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ  ឬ សកម្មភាព រដ្ឋប្រហារ ដែល ទើបតែ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី នោះ ទេ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  មាន ការធ្វើប្រហារ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច មួយ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ។  រដ្ឋប្រហារ នេះ ត្រូវបាន បង្ក្រាប ដោយ រដ្ឋាភិបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan ។  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ តួកគី បាន ចាត់ទុក  ក្រុម  Zaman  group  ថា  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ ។  ក្រុម នេះ បាន បង្កើត សាលារៀន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី កម្រិត មតេ្តយ្យ សិក្សា រហូតដល់ មហាវិទ្យាល័យ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រសួង ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ការស្នើសុំ ណាមួយ ពី ភាគី រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ តួកគី នៅឡើយ  នៅមុន  និង ក្រោយ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ ទេ ។
« រហូតមកដល់ ពេលនេះ គឺ ក្រសួង ការបរទេស ពុំ ទាន់ ទទួលបាន នូវ សំណើ ផ្លូវការ ណាមួយ ពី ស្ថានទូត របស់ តួកគី ទេ  ហើយ នៅ ពេលណា ដែល ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបាន  ក្រសួង ការបរទេស នឹង ពិនិត្យ ពិចារណា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ព្រោះ នេះ ជា កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ការពិនិត្យ ពិចារណា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សំណើ ផ្លូវការ របស់ ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស ជា មិត្ត » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ស្ថាបនិក របស់ សាលា អន្តរជាតិ  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  បាន ចាប់ផ្តើម ស្ថាបនា សាលា នេះ ដោយ ផ្អែក លើ ស្មារតី  និង ទស្សនៈ វិស័យ ពី លោក  Fethullah  Gulen ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Gulen  មិន ដែល មាន ការចូលរួម ក្នុង ការងារ រដ្ឋបាល  ឬ ជា ម្ចាស់ ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ របស់ សាលា  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  ឡើយ  គឺ គាត់ មិន ដែល បាន ផ្តល់ ការសម្រេចចិត្ត ណា មួយ ក្នុង ការបង្កើត  ឬ ដំណើរការ សាលា នេះ ទេ ។  សរុប មក  អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង លោក  Gulen  គឺ គ្រាន់តែ ស្មារតី  និង ទស្សនៈ វិស័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ការថ្លែង របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  លោក  Ilhan  Kemal  Tug បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន នរណា ក្រៅពី ក្រុម អង្គការ ភេរវកម្ម  FETO  នេះ  ដែល មេដឹកនាំ ក្រុម នេះ គឺ លោក  Fethullah  Gulen ។
លោក  Ilhan  Kemal  Tug  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ តួ គី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន អំពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ យោធា ដែល មិន ជោគជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស តួ គី កាលពី សប្តាហ៍ មុន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លោក ថ្លែង ថា  ក្រុម នេះ មាន ភាពសកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  តាមរយៈ ក្រុម មួយ ដែល លោក ហៅ ថា Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  group ។  លោក បន្ត ថា  ក្រុម នេះ មាន សាលា ចាប់ពី ថ្នាក់ មតេ្តយ្យ  រហូតដល់ សាកលវិទ្យាល័យ ។
ការអះអាង របស់ លោក  Ilhan  Kemal  Tug  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ តួកគី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំ ពេល ដែល លោក  Tom  Malinowski  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការងារ  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  លោក  Ilhan  Kemal  Tug  ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង នៅតែ ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ តួកគី  ទោះបីជា លោក  Fethullah  Gulen  ដែល ត្រូវ គេ ចោទ ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ  បាន ធ្វើ និរទេស ខ្លួន ទៅ រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ក្តី ។
សាលា អន្តរជាតិ  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ក្រុម រដ្ឋប្រហារ នៅ ប្រទេស តួកគី  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ ពី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  មិន មាន ការគាំទ្រ  ការចូល រារាំង របស់ ក្រុម យោធា ណាមួយ  ព្រោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី អាចនឹង ទទួល គ្រោះថ្នាក់ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង ដ៏ សាហាវ នេះ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សាលា  Zaman  ( ហ្សាម៉ាន់ )  មាន សិស្ស ចុះឈ្មោះ ចំនួន ប្រហែល ២០០០ នាក់  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ មតេ្តយ្យ  ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  និង មហាវិទ្យាល័យ ៕
ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ពី ស្រុក ស្រែ អំបិល  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កោះកុង  ខូច ជាច្រើន កន្លែង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  15,  2018  ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ពី ស្រុក ស្រែ អំបិល  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កោះកុង  ខូច ជាច្រើន កន្លែង 2018-08-15T17:28:36+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ខេត្ត កោះកុង៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ពី ស្រុក ស្រែ អំបិល  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កោះកុង  នៅ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ  បាន រង ការខូចខាត ជាច្រើន កន្លែង  បង្ក ការលំបាក ដល់ យានយន្ត  ដែល បើកបរ ឆ្លងកាត់ ។  អាជ្ញាធរ បន្ត ថា  ចំណុច ដែល ខូច ច្រើន ជាង គេ  គឺ មាន នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង នៅ ស្រុក បុទុម សាគរ ។
បញ្ហា ផ្លូវ ខូច នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន រៀបចំ បញ្ជូន គ្រឿងចក្រ  ទៅកាន់ កន្លែង មាន ផ្លូវ ខូច នោះ រួចហើយ  ដើម្បី ជួសជុល  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ធាតុអាកាស មិន អំណោយផល  ពោលគឺ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  មិន អាច ប្រតិបត្តិការ ជួសជុល បាន រលូន នៅឡើយ ទេ ។
មន្ត្រី ដ៏ ដែល បន្ត ថា  ខេត្ត កោះកុង នឹង ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  នា ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ដូច្នេះ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ  ដែល ខូច គឺជា អាទិភាព បំផុត មួយ  ក្នុង ចំណោម ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បំរើ អោយ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅពេល ទឹកភ្លៀង ស្បើយ  ឬ ថមថយ បន្តិច នោះ  ការជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ដែល ខូច នោះ  នឹង ដំណើរការ ភ្លាម ៗ ដែរ ៕
«  ណែនាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  សង់ សំណង់ មាន គុណភាព  ធានា នូវ ការ ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង
ចាំ មើល មើ  !  លោក  លី  សាម៉េត  បះ ជើង  ឬ លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  សង្កត់ ក ឬ ?  ក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  »
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុគ្គលិក សិប្បកម្ម ធ្វើ នំ ពង ទា ចំនួន ១៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម បុគ្គលិក ជាង ៣០ នាក់  ត្រូវបាន ថៅកែ ប្រដេញ ចេញ ពី កន្លែង ទាំង យប់  ថែមទាំង មិន ព្រម បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ  និង បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ទៅលើ បុគ្គលិក ទាំងនោះ ថែម ទៀត ផង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច សិប្បកម្ម ធ្វើ នំ ពង ទា យីហោ  ឡាយ  គាង ហួរ  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ១  ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
បើ តាម សម្តី ពី បុគ្គលិក ប្រុស ស្រី ទាំង ១៤ នាក់ ខាងលើ បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា គឺ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ហើយ ពួកគាត់ មក ធ្វើការ នៅ សិប្បកម្ម ធ្វើ នំ ខាងលើ នេះ  ទើបតែ បាន បួន ថ្ងៃ នោះ ទេ  ។
បន្ទាប់មក ថៅកែ រូប នោះ បាន ដេញ បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ចូលទៅក្នុង សិប្បកម្ម នោះ វិញ រួច ក៏ ទាញ ទ្វារ របង បិទ  ។  ហើយ បុរស ដែល ជា ថៅកែ រូប នោះ បាន ស្រែក ដាក់ ទៅ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ថ « បើ អាណាចង់ ចេញ ទៅ វិញ ចេញ ទៅ  យប់ នេះ ឲ្យ ហើយ  តែ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ រូប គេ ដែល ជា ថៅកែ ក្នុង ម្នាក់ ចំនួន ២០ ដុល្លារ  ទើប អាច ចេញ បាន  ហើយ បើ អាណាហ៊ាន ផ្លោះ របង អញ  និង ប្រាប់ ប៉ូលិស ឲ្យ ចាប់ ដាក់ គុក  ។
មុនពេល កើត ហេតុ យុវតី ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ហៃ  នីតា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា និង បង ស្រី នាង ម្នាក់ ទៀត បាន យក ខោអាវ ដែល បោក រួចទៅ ហាល នៅ ខាងលើ ដំបូល ផ្ទះ  ក្នុង សិប្បកម្ម ខាងលើ  ។  បន្ទាប់មក ក៏ មាន យុវជន ម្នាក់ ទៀត មាន ឈ្មោះ  សឹង  រត្ន ណាក់  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ធ្វើ នំ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ បាន ទៅ ឈរ និយាយ គ្នា លេង  និង ជួយ ហាល ខោអាវ យុវតី ខាងលើ  ក្នុង នាម ជា អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយនិង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ។  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ដែល ជា ថៅកែ  និង ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ធ្វើ នំ ពង ទា ខាងលើ បាន ឡើង មក ខាងលើ ដំបូល ផ្ទះ ឃើញ យុវជន  និង យុវតី ទាំង ពីរ នាក់ នោះ កំពុង ឈរ និយាយ គ្នា លេង  ស្រាប់តែ បុរស ជា ថៅកែ ខាងលើ បាន ស្ទុះ មក វាយ យុវតី ខាងលើ មួយ កំភ្លៀង ចំថ្ពាល់ ខាងឆ្វេង បណ្តាលឲ្យ ហើម  ដោយ ចោទ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ថា  មាន លួច លាក់ ស្នេហា នៅក្នុង សិប្បកម្ម របស់ ខ្លួន  ។  រួច ក៏ បាន ប្រដេញ យុវជន ខាងលើ ចេញ ពី រោង សិប្បកម្ម ទាំង យប់ ដោយ ថែមទាំង ស្រែក ចោទ យុវជន ខាងលើ ថា  ជា ចោរ ទៀតផង  ។  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នាំគ្នា ចេញមក មើល  ។
ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា រវាង បុគ្គលិក ដែល ទើប ចូលមក ធ្វើ ការ  និង បុរស ជា ថៅកែ ក៏ បាន ប្រដេញ បុគ្គលិក ដែល ទើប ចូលមក ធ្វើ ការ ខាងលើ ឲ្យ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ រួច បិទ ទ្វារ របង ចាក់សោ ជិត  ដោយ មិន យក អ្វី ចេញ ទៅ ទាំងអស់  សូម្បីតែ ខោអាវ របស់ ពួកគេ  ។  ដោយឡែក បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ មិន បាន ថៅកែ ខាងលើ ប្រដេញ ចេញ  គឺ បាន នាំគ្នា ទៅ សង្ងំ ដេក នៅ ខាងក្នុង បាត់ អស់ ទៅ  ។  បន្ទាប់មក ពួកគាត់ ជា បុគ្គលិក ដែល ត្រូវបាន ថៅកែ ដេញ ចេញ ខាងលើ បាន រាយការណ៍ ជូន ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ខណៈពេល ដែល សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ទើប បុរស ដែល ជា ថៅកែ ព្រម ប្រគល់ របស់របរ មក ឲ្យ បុគ្គលិក ទាំង ១៤ នាក់ ខាងលើ វិញ  ប៉ុន្តែ មិន ព្រម បើក ប្រាក់ខែ ដែល បុគ្គលិក ទាំងអស់ នោះ ធ្វើ បាន ចំនួន ៤ ថ្ងៃ មក ឲ្យ ពួកគេ ទាំង ១៤ នាក់ នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន ជួយ ជា លុយ បន្តិចបន្តួច  និង ខ្លះ ទៀត ជួយ ជា គ្រឿង បរិភោគ ទៅ បុគ្គលិក ដែល ត្រូវ ថៅកែ ប្រដេញ ចេញ ដូចជា សត្វ ធាតុ ខាង លើ  សម្រាប់ ជា សាហ៊ុយ ទៅ ស្រុក វិញ  ។  បន្ទាប់មក បុគ្គលិក ប្រុស ស្រី ទាំង ១៤ នាក់ នោះ បាន នាំគ្នា ចេក ចេញ ពី សិប្បកម្ម កើត ហេតុ ខាង លើ  ទៅ រក កន្លែង សម្រាក មួយ យប់ សិន រង់ចាំ ព្រឹក ស្អែក ទៅ ធ្វើ ការដាក់ពាក្យបន្តឹង  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សិប្បកម្ម កើត ហេតុ ខាង លើ  គឺ សង្កេតឃើញ មាន កុមារ អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  ដែល មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ បំពេញ ការងារ បាន មក បម្រើ ការងារ នៅក្នុង សិប្បកម្ម ខាងលើ ជាច្រើន អ្នក  ដូច្នេះ យើង សង្ឃឹម ថា  សមត្ថកិច្ច ក៏ ដូចជា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  និង មាន ចំណាត់ការ ទៅលើ សិប្បកម្ម ខាងលើ  ។
ក្រោយពេល ថៅកែ ប្រុស បាន ទះ កំផ្លៀង លើ ក្មេងស្រី  និង ស្តីបន្ទោស កម្មករ ទាំង កណ្តាល យប់ ផ្អើល ដល់ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៏ មាន ចុះ ទៅ ផ្តិត រូប  និង ធ្វើ ការ Live ផ្ទាល់ ផ្អើល ដល់ លោកជំទាវ ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ឲ្យ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ រំដោះ យក កម្មករ ប្រុស ស្រី ចំនួន ១៥ នាក់ យកមក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ បណ្តោះអាសន្ន មួយ យប់  នៅឯ ខណ្ឌ ចំការ មន លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្មេង កម្មករ ប្រុស ស្រី ទាំង ១៥ នាក់  បាន នាំគ្នា មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ១  ប្តឹង លោក ថៅកែ ប្រុស ឈ្មោះ  ធួក  គួង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា  ។
ក្រោយពេល ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ផ្តល់ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ក្មេងប្រុស ស្រី ទាំង ១៥ នាក់  និង ផ្តល់ ថវិកា ក្នុង ម្នាក់ ៗ ១០ ម៉ឺន រៀល  និង ឲ្យ ក្រុមការងារ ដឹកជញ្ជូន ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ផងដែរ  ៕
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  នឹង ប្រារព្ធ ខួប ពីរ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី  ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ  TV3 គឺ កញ្ញា  Taew  រួម នឹង តារា ថៃ ពីរ រូប ទៀត គឺ  Peth  និង  Mai ។  តារា ថៃ ទាំង បី រូប នេះ នឹង លើក យក បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ មក បកស្រាយ  ថែមទាំង មាន កិច្ចសម្ភាសន៍ ពិសេស ជុំវិញ ការមកដល់ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដោយឡែក តារា សម្តែង ល្បី ៗ  និង ជា តួ សម្តែង ក្នុង រឿង របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  ក៏ បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ  ដែល មាន ដូច ជា៖  លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  កញ្ញា  ឌួង  ម៉ានិច្ច  លោក  ណា  ខុន  កញ្ញា  ស៊ិន  សក្កដា  ប្អូន ស្រី  ជូលី  លោក  សុភារិទ្ធ  កញ្ញា  លី  គីម  កញ្ញា  វត្តី  លោក  ខាត់  វៃ ហាំង  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ីន  លោក  ប៉ែន  សុធារ៉ា  និង កញ្ញា  សូដានីតា ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ គម្រប់ ខួប ពីរ ឆ្នាំ នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការបង្ហាញ ជូន វីដេអូ ខ្លី ៗ  ស្តីពី ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ  រឿង ភាគ ថៃ  និង រឿង ភាគ ហុងកុង  ដែល កំពុង និង ត្រៀម ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ PNN ។
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការផ្សាយ តាំងពី ថ្ងៃទី  ១១ - កក្កដា - ២០១៥  នឹង បាន បង្កើត កម្មវិធី ជាច្រើន មាន ទាំង កម្មវិធី  ព័ត៍មាន  កម្មវិធី កម្សាន្ត  កម្មវិធី អប់រំ ជាដើម ។
- កម្មវិធី  « ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី »  មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនិកជន នៅ រៀងរាល់ ម៉ោង  ១០:០០  ព្រឹក ,  ១១:០០  ព្រឹក ,  ១២:០០  ថ្ងៃត្រង់ ,  ១:០០  រសៀល ,  ២:០០  រសៀល ,  ៣:០០  រសៀល ,  ៤:០០  រសៀល  និង  ៥:០០  រសៀល  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ សុក្រ  ដោយ មាន ព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរជាតិ  ព័ត៌មាន កម្សាន្ត  និង ព័ត៌មាន កីឡា ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ នៅ មាន រឿង ភាគ ល្បី ៗ ផងដែរ  ដូចជា រឿង ភាគ ខ្មែរ  រឿង ភាគ ថៃ TV3  និង រឿង ភាគ ហុងកុង TVB ។  PNN  តែងតែ លើកស្ទួយ នូវ រឿង ភាគ ខ្មែរ  ដោយ បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ផលិត ករ ខ្មែរ បង្កើត នូវ ស្នាដៃ ថ្មី  និង បាន លើកស្ទួយ រឿង ប្រលោមលោក  និង រឿង ព្រេង ខ្មែរ  មក ផលិត ចេញ ជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ រឿង ភាគ ខ្មែរ  ដែល កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ មាន ដូចជា រឿង  « កញ្ញា អំពិល ផ្អែម »  ចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  វេលា ម៉ោង  ៨ - ៩ យប់ ។  នឹង មួយ រឿង ទៀត ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដាត ទៅ គឺ រឿង  « ពស់ កេងកង »  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - ពុធ  វេលា ម៉ោង  ៨ - ៩ យប់ ។  ដោយឡែក ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ នា ពេល កន្លងមក មាន ដូចជា រឿង  « ម្ទេស ហឹរ ប៉ះ អំបិល ប្រៃ »  រឿង « សង្គ្រាម បេះដូង »  រឿង « កែវភ្នែក »  រឿង « បំភ្លេច មិន បាន »  រឿង « ភក្តីស្នេហ៍ ទ្វេ ភព »  និង រឿង  « មន្ត ស្នេហ៍ លេខា » ។
ចំណែកឯ រឿង ភាគ ថៃ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  ក៏ សុទ្ធសឹងតែ ជា រឿង លំដាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស ថៃ  ដោយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ខ្សែភាពយន្ត  ដែល កំពុងតែ ចាក់បញ្ចាំង មាន ដូចជា រឿង  « ទឹកភ្នែក នាង ទាសី »  ចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ - ពុធ  វេលា ម៉ោង  ៦ - ៧ យប់ ។  រឿង  « អូន ជា ព្រះអាទិត្យ បង »  ចាក់ផ្សាយ ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - ពុធ  វេលា ម៉ោង  ៩ - ១០ យប់  និង រឿង  « រលក ជីវិត »  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ - សៅរ៍  វេលា ម៉ោង  ៩ - ១០ យប់ ។
រឿង ភាគ ហុងកុង TVB  ក៏ ជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ ផងដែរ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដោយសារតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង មាន ការ សំណូមពរ ច្រើន ពី ទស្សនិកជន  អោយ មាន ការបន្ថែម ម៉ោង ក្នុង ការចាក់ផ្សាយ រឿង ភាគ ហុងកុង  PNN ក៏ បាន បន្ថែម ម៉ោង ចាក់ផ្សាយ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ។  សម្រាប់ រឿង ដែល ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ មាន ពីរ រឿង គឺ រឿង  « ជួប ស្នេហ៍ វ័យ ៤០ »  ផ្សាយ ជូន នៅ វេលា ម៉ោង  ១១ - ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង រឿង  « ប្តី ប្រពន្ធ នៅ លីវ »  ផ្សាយ ជូន នៅ វេលា ម៉ោង  ១២ - ១ រសៀល ។  សម្រាប់ ថ្ងៃសៅរ៍ - អាទិត្យ  កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ រឿង  « គ្រួសារ កក់ក្តៅ »  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ២ - ៤ រសៀល ។
« រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការផ្សាយ ជា ផ្លូវការ  ហើយ យើងខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព  និង សម្រេចបាន ជោគជ័យ ចំពោះ អ្វី ដែល យើង បាន បង្កើតឡើង  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន  និង បណ្តា ដៃគូ ឧបត្ថម្ភ ជាច្រើន ។  យើងខ្ញុំ បាន បង្កើត  និង នាំយក នូវ ខ្សែភាពយន្ត ល្អ ៗ ជាច្រើន ដើម្បី ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ PNN  ដូចជា រឿង ភាគ ខ្មែរ  រឿង ភាគ ថៃ  រឿង ភាគ ហុងកុង  និង បាន បង្កើត នូវ កម្មវិធី ព័ត៌មាន រហ័ស ទាន់ចិត្ត ចេញ ពី ប្រភព ច្បាស់លាស់  ថែមទាំង មាន គុណភាព ល្អ ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ ទស្សនិកជន នឹង ឃើញ នូវ សមិទ្ធិផល ថ្មី ប្លែក បន្ត ទៀត អោយ ស្រប ជាមួយនឹង ពាក្យ ថា  "PNN សម្រាប់ កម្ពុជា "» ។  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  នឹង បន្ត នូវ យុទ្ធនាការ ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី ថ្មី ៗ  និង ប្លែក ៗ ជាបន្ត ទៀត សម្រាប់ បម្រើ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន មិន អោយ ខក បំណង នោះ ឡើយ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល នេះ ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៥ - ៨ យប់  PNN នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស មួយ ទៀត គឺ  « ជំនួប តារា ថៃ ប្រចាំ PNN ២០១៧ »  ដោយ មាន វត្តមាន កញ្ញា  Taew  កញ្ញា  Mai  និង  លោក  Peth ។  ពួកគាត់ ទាំង បី  នឹង មក ជួប ជាមួយ ប្រិយមិត្ត គាំទ្រ នៅ កម្ពុជា ដោយ ផ្ទាល់  ហើយក៏ មាន ការ បង្កើត ការលេង ល្បែង កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ថត រូប ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ តារា កម្ពុជា វិញ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តារាចម្រៀង  សម្លេង ផ្អែម ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  លោក ឌីឌី  ដែល លោក នឹង បកស្រាយ បទចម្រៀង  ក្នុង រឿង ភាគ ខ្មែរ ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ៕
សម្រាប់ ការតាមដាន រាល់ កម្មវិធី កម្សាន្ត របស់ ភី អិន អិន  ព្រឹត្តិការណ៍ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ នានា  ក៏ ដូចជា រឿង ភាគ ល្បី ខ្មែរ  ថៃ  និង ហុងកុង  ដែល មាន ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ភី អិន អិន  តែ មួយ គត់  សូម ចូល ផេក ខាងក្រោម នេះ៖
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែកក្កដា  មជ្ឈមណ្ឌ អភិរក្ស កេរិ៍ ដំណែល អតីត រាជធានី  Hue  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  CyArk  និង  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Seagate  ( អាមេរិក )  បាន អនុវត្ត គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ឌីជីថល នូវ បណ្តុំ ឯកសារ អំពី កេរិ៍  ដំណែល ចំនួន ២  រួមមាន វិមាន សព ស្តេច  Tu  Duc  និង ព្រះបរម រាជ វាំង  An  Dinh  ។
គម្រោង នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម លក្ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា រក្សាទុក ដ៏ ទំនើប ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ការគ្រប់គ្រង និង អភិរក្ស កេរិ៍ ដំណែលបស់ វិមាន សព ស្ដេច  Tu  Duc  និង ព្រះបរម  រាជ វាំង  An  Dinh  ដោយ ប្រើ រូប សណ្ឋាន រូបភាព បែប  3D  ក៏ ដូចជា ផ្សព្វផ្សាយ  រូបភាព បេតិកភណ្ឌ  វប្បធម៌ ពិភពលោក របស់  Hue  ទៅកាន់ ពិភពលោក ។
ប្រសិទ្ធភាព នៃ គម្រោង នេះ គឺ មិន ត្រឹមតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា រក្សាទុក ដ៏  ទំនើប ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ  Hue  ដោយ រូបភាព បែប  3D  ក៏ ដូចជា  ការឃោសនា និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី តម្លៃ វប្បធម៍  Hue  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នេះ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត វប្បធម៌  និង  ស្ថាបត្យកម្ម  ដល់ ប្រជាជន ទៀតផង ៕
ទន្សាយ  Peter  ដែល ជា វីរបុរស ដ៏ រប៉ិលរប៉ូច  និង ពោរពេញ ដោយ ការផ្សងព្រេង  ហើយ បាន ទាក់ទាញ អ្នកអាន ជាច្រើន ជំនាន់ នោះ  ពេលនេះ បាន ក្លាយជា តួ ឯក ក្នុង រឿង កំប្លែង ប្រចាំ ត្រកូល គេ មួយ ហើយ ។  ក្នុង ភាពយន្ត នេះ  Peter  មាន ជម្លោះ ជាមួយ លោក  McGregor  ( សម្តែង ដោយ  Domhnall  Gleeson)  កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ដោយ ពួកគេ ប្រកួត គ្នា  ដើម្បី បាន ក្តីស្រឡាញ់ ពី អ្នកជិតខាង  ដែល ជា អ្នកស្រឡាញ់ សត្វ  ( សម្តែង ដោយ  Rose  Byrne) ។  James  Corden  បញ្ចូល សំឡេង ឱ្យ តួអង្គ ទន្សាយ  ដែល បង្កប់ ដោយ ភាពក្រម៉ិចក្រ មើម  និង ភាពទាក់ទាញ នេះ  រីឯ  Margot  Robbie,  Elizabeth  Debicki  និង  Daisy  Ridley  បញ្ចូល សំឡេង ឱ្យ តួអង្គ កូន ភ្លោះ ទាំង បី  Flopsy,  Mopsy  និង  Cottontail ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន បង្កើតឡើង នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ទទួលបាន  អាជ្ញាប័ណ្ណ  លេខ  ម . ហ - ៥៨  ពី  ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការផ្តល់ សេវាកម្ម ឥណទាន ជូន អតិថិជន ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  មាន សាខា ចំនួន  ៦  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង  ៤ ខេត្ត - ក្រុង  គឺ ភ្នំពេញ  បាត់ដំបង  សៀមរាប  និង កំពង់ចាម ។
សម្រាប់ ទិសដៅ បន្តបន្ទាប់ នា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  នឹង ធ្វើ ការពង្រីក សាខា របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ខេត្ត - ក្រុង  ដែល មាន សក្តានុពល ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន ស្រប តាម ទស្សនៈ វិស័យ របស់ គ្រឹះស្ថាន ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា ស្ថាន ប័ន  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា ជម្រើស ទី មួយ របស់ អតិថិជន ជានិច្ច ។
MyTV  TV  »  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ  វត្តមាន របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី
ជាក់ស្ដែង  លោកស្រី  មួយ  គី  ជា អាជីវករ នៅ ផ្សារ ណាត់  លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា  លោកស្រី មាន ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល មាន វត្តមាន គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ៗ  ដែល ចាប់ផ្តើម មក បើក អាជីវកម្ម នៅក្នុង តំបន់ ដែល លោកស្រី កំពុង រស់ នៅ ព្រោះថា ក្នុង នាម ជា អាជីវករ  លោកស្រី តែងតែ ចង់ ធ្វើ ការពង្រីក អាជីវកម្ម  ហើយ បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ពី ក្រុមការងារ របស់ ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  លោកស្រី មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ជម្រើស ទី មួយ របស់ អតិថិជន  បាន រៀបចំ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល អាទិភាព របស់ ខ្លួន សម្រាប់ សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង ។  នៅក្នុង យុទ្ធនាការបង្ហាញ ពី ផលិតផល ដ៏ មាន សក្តានុពល នេះ  ព្រីនន៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន រៀបចំ ជា ក្បួន ដង្ហែរ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ព្រមទាំង ការដាក់ ស្តង់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន តាម ផ្សារ ប្រជុំជន  ដើម្បី ផ្តល់ ការប្រឹក្សា ទូទៅ អំពី ការប្រើប្រាស់ សេវា ឥណទាន របស់ គ្រឹះស្ថាន ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ស្តង់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន របស់  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ក៏ មាន កម្មវិធី កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ  សម្រាប់ សាធារណជន ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ ។
ក្នុង អំឡុង រយៈពេល បួន ថ្ងៃ នៃ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សេវា ឥណទាន ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន បាន មក ចូលរួម លេង ហ្គេម ជាមួយនឹង ទឹកមុខ រួសរាយ  រាក់ទាក់  បង្ហាញ ពី ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ វត្តមាន គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ព្រមទាំង បាន សាកសួរ ព័ត៌មាន  និង បាន ឱ្យ ក្រុមការងារ ជួយ ពន្យល់ ពួកគាត់  ដោយសារ ពួកគាត់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្បួន ដង្ហែ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ចេញដំណើរ ពី ស្តង់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន នៅ ខាងមុខ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីតាំង ចំនួន  ៤  រួមមាន៖  នៅ ផ្សារ ធំ ,  ផ្សារ បឹង ឈូក ,  ផ្សារ ថ្មី  និង ផ្សារ សង្កែ ។
ដោយឡែក  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ មក លើ ក្បួន ដង្ហែ រ៊ឺ ម៉ក កង់ បី របស់ ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  អំឡុង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ លើ ដង ផ្លូវ ដែល អម ដោយ សម្លេង ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវា ឥណទាន របស់ គ្រឹះស្ថាន ដូចជា  “ ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ឥណទាន អាជីវកម្ម  និង ឥណទាន ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន …”  ដែល ទាំងនេះ ជា  ផលិតផល អាទិភាព របស់ គ្រឹះស្ថាន ផ្ដល់ជូន ដល់ អតិថិជន ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង នាម ជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន  ដែល ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ដូចជា  លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព សង្គម នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយនឹង ការជួយ ផ្ដល់ ឥណទាន បង្កើត មុខរបរ  និង បំពេញ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ ។  ជាពិសេស ជួយ សហគ្រាស ទាំង ខ្នាត តូច  និង ធំ  ឱ្យ ទទួលល បាន ជោគជ័យ តាមរយៈ ឥណទាន ពង្រីក អាជីវកម្ម ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ៗ ដូចជា  ការសង មាន ជម្រើស ច្រើន  និង រយៈពេល វែង  ហើយ អាច សង ជួស ពី ស្ថាប័ន ដទៃ ,  អត្រា ការប្រាក់ សមរម្យ  និង  រហ័ស ទាន់ចិត្ត ។
ខេត្ត កំពត  ៖  គួរឲ្យ អនិច្ចា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កំពត ភ្នំពេញ  និង កំពត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ នឹកស្មាន មិន ដល់  និង មិន ធ្លាប់ មាន សោះ តាំងពី មុន មក  ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចាប់ពី ព្រំប្រទល់ ខេត្ត តាកែវ ផ្លូវ បំបែក គូស ចេញ ទៅ ផ្លូវ លេខ ៣១  តាម ផ្លូវ តានី  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  រហូត ឆ្លង ចូល ផ្លូវ លេខ ៣៣  ចេញពី ស្រុក កំពង់ត្រា ច ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កែប  ក៏ ត្រូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  ។  រីឯ ចេញ ពី ផ្លូវ បំបែក គូសមកកាត់ ស្រុក ឈូក  រហូតដល់ ទី រួម ខេត្ត កំពត  និង ចេញ ពី ក្រុង កំពត រហូត ទៅដល់ វាល រេញ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៏ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន រិះគន់ លើ ក្រុមហ៊ុន ដែល ដេញថ្លៃ ធ្វើ ផ្លូវ កន្លងមក នោះ ថា  ធ្វើអត់ ស្តង់ដា បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ ទើប ផ្លូវ ជាតិ ប៉ុន្មាន ខ្សែ ដែល ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពត នេះ  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា យ៉ាង នេះ  ។
ប្រភព ខ្លះ ទៀត បាន រិះគន់ ថា  មកពី រថយន្ត ផ្ទុក ទំនិញ លើស ចំណុះ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ផ្លូវ ខូច ដូច្នេះ  ហើយ គួបផ្សំ  និង ឆ្នាំ នេះ ភ្លៀង ក៏ ធ្លាក់ ជាប់ ទើប  បណ្តាលឲ្យ ផ្លូវ ដែល ទើប  និង កសាង ហើយ ថ្មី ៗ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ធ្ងន់ ហួស ចំណុះ  ឆ្លងកាត់ ជាញឹកញាប់ ផង នោះ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ផ្លូវ ដាច់ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ហើយ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ ពេល ខូច តិចតួច ជួសជុល មិន កើត ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ រហូត ទើប បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ រហូតដល់ ពេលនេះ  គឺ ផ្លូវ ជាតិ ស្ទើរ ក្លាយជា ផ្លូវ ឌឿង ហែម ទៅ ហើយ  ។  ចំណុច នៃ ការខូចខាត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ ផងដែរ  មាន ប្រភព ព័ត៌មួយចំនួន បាន ផ្តល់ ការវិភាគ ឲ្យ ឃើញ ពី ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ ៗ ក្នុង កំឡុង ខែកក្កដា  ដែល មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់  បាន កាត់ផ្តាច់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ជាច្រើន កន្លែង  ហើយ មិន អាច ធ្វើចរាចរណ៍ ដឹក ទំនិញ បាន  គឺ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  បាន ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍  ហើយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ ត្រូវ បង្វែរ មក ធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ មួយ រយៈ វិញ ផង នោះ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ផ្លូវ ដែល ទើប  និង កសាង ថ្មី ខាងលើ នេះ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច្នេះ  ។
ការខូចខាត ផ្លូវ ខាងលើ នេះ ផងដែរ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ កន្លងមក  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន លោក បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  ដើម្បី សិក្សា ការខូចខាត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  និង ត្រូវ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ធ្វើ ការជួសជុល ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ មុន ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នា ពេល កន្លងមក ផងដែរ  ។
ជុំវិញ ការស្តារ ជាថ្មី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  លោក ពេជ្រ  រដ្ឋា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សារធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ការស្តារ  និង សាងសង់ ថ្មី នូវ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ ជា បន្ទុក ទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង ដែល ត្រូវ ទទួល ធ្វើ  ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចាប់ពី ផ្លូវ បំបែក គូស មកដល់ ក្រុង កំពត ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ដេញថ្លៃ ធ្វើ មួយចំណែក  ។
រីឯ មួយ ផ្នែក ទៀត ចាប់ពី ក្រុង កំពត រហូត ទៅដល់ ផ្លូវ បែក វាល រេញ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៏ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ជា អ្នក ដេញថ្លៃ ធ្វើ  ។  លោក បាន បន្ត ថា  ហើយ ការស្តារ ឡើងវិញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន ធានា ធ្វើ នេះ  គឺ ធ្វើ នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
លោក  ពេជ្រ  រដ្ឋា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មុន  និង ស្តារ ផ្លូវ នេះ ឡើងវិញ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល ដេញថ្លៃ បាន នោះ ត្រូវ ជួសជុល ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បង្ក ការងាយស្រួល ដល់ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ធ្វើចរាចរណ៍ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ គ្រោះ ធម្មជាតិ មិន អំណោយផល  គឺ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ រហូត ទើប ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ផ្លូវ នោះ ត្រូវ អាក់ខាន មិន បាន ជួសជុល បណ្តាលឲ្យ ផ្លូវកាន់តែ ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាង នេះ  ៕
ប្រទេស ជប៉ុន គ្រោង នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ ថវិកា ចំនួន ជាង  ២,២៦  លាន  ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ខាង ភាគី កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ  ដែល មន្រ្ដី ផ្លូវការ កម្ពុជា ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម អធិប្បាយ ថា  ជំនួយ នេះ អាចនឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ភាគី កម្ពុជា ឲ្យ ងើប ផុត ពី វិបត្តិ ថវិកា  បាន មួយ រយៈពេល ។
ដោយសារតែ អស់ លុយ សម្រាប់ ដំណើរការ  ភាគី កម្ពុជា នៅក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន បាន បើក ប្រាក់ខែ ដល់ បុគ្គលិក ខ្មែរ សរុប ចំនួន  ២៩៤  នាក់  ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ខែមេសា មក ម្លេះ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ខាង ភាគី កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ថវិកា នេះ នឹង មកដល់ ដៃ ភាគី កម្ពុជា យ៉ាង យូរ ពីរ សប្ដាហ៍  ក្រោយ ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា ប្រគល់ ជា ផ្លូវការ ។  លោក សុវណ្ណា រុំ ថ្លែង ថា៖
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង  ០០៣  នឹង ង  ០០៤
« តាម និតិវិធី  ពេល ដែល ចុះហត្ថលេខា ហើយ  ភាគី ជាតិ ត្រូវការពេល មួយ ទៅ ពីរ សប្ដាហ៍ ដើម្បី ផ្ទេរ សាច់ប្រាក់ នេះ  ចូលមក គណនីយជាតិ ។  ហើយ ពេល នោះ ផ្នែក ជាតិ នឹង មាន លទ្ធភាព បើក ប្រាក់ខែ ជូន ដល់ បុគ្គលិក ជាតិ ទាំងអស់  ដែល បាន រង់ចាំ ប្រាក់ខែ អស់ រយៈពេល ពីរ ខែ កន្លះ ហើយ » ។
ជំនួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ បាន ធ្លាក់ មក  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា ។  ប្រទេស ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន អនុម័ត គម្រោង ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន  ជាង  ៨៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ផ្ដល់ ដល់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី ដំណើរការកាត់ទោស ពួក អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល កំពុងតែ ជាប់ ឃុំឃាំង ជា បណ្ដោះអាសន្ន ចំនួន  ប្រាំ នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  និង ឆ្នាំ ២០១១ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ  បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនោះ បាន សម្រេច ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ត្រឹមតែ  ១៦,៨០  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៣,៥  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣,៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ភាគី កម្ពុជា ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រៅពី ប្រទេស ជប៉ុន  ភាគី កម្ពុជា ក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ទទួល ការសន្យា  ផ្ដល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី គណកម្មការ អឺរ៉ុប ចំនួន ២ លាន អឺរ៉ូ  ឬ ស្មើនឹង ជិត ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជំនួយ ពី ប្រទេស អូស្ដ្រាលី ចំនួន ៧៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អូស្ដា្រ លី  ឬ ស្មើនឹង ជាង ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ជំនួយ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ជំនួយ ទាំងនេះ  មិន ទាន់ ធ្លាក់ មកដល់ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ថវិកា ជំនួយ ទាំងនេះ នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  វា នឹង អាច ជួយ ឲ្យ ភាគី ជាតិ ដំណើរការ បាន រហូតដល់ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១០ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីតាលី  លោក  Sergio  Mattarella  និង ប្រធានាធិបតី ម៉ាដាហ្គាស្ការ  លោក  Hery  Rajaonarimampianina  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ភរិយា នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ អ៊ីតាលី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  francophone  លើក ទី ១៦  នៅ ទីក្រុង  Antananarivo  ប្រទេស ម៉ាដាហ្គាស្ការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន  ដែល បាន ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម ជូនដំណឹង នា ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ៕
តារា ខ្មែរ  និង តារា ថៃ ជាច្រើន រូប  ចូលរួម ក្នុង ពិធី  ក្រុង ពាលី រឿង  « អាថ៍កំបាំង ត្រី សូល៍ »  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
« អាថ៍កំបាំង ត្រី សូល៍ »  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវ ផលិត ឡើង ជា លើក ដំបូង  ដោយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  និង ត្រូវបាន ចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា ល្បី ៗ កម្ពុជា  និង ថៃ ដូច ជា៖
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  បាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី រឿង  « អាថ៍កំបាំង ត្រី សូល៍ »  ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា សម្តែង ស្រី ប្រុស  នៅ កម្ពុជា និង ថៃ ។  ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការថត  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ដោយ មាន ទាំង ក្រុម កាងារ កម្ពុជា  និង ក្រុម កាងារ បុស្តិ៍ លេខ ៣  ថៃ  សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត ។
« នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ដែល ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN  បាន ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ដោយ ក្រុមកាងារ របស់ PNN ផ្ទាល់  ហើយ នេះ ក៏ ជា ការសហការ រវាង ក្រុម កាងារ ខ្មែរ  និង ថៃ  ដោយ មាន គោលបំណង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ នូវ បទពិសោធន៍ នៃ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ទៅ វិញទៅមក  និង ចង់ ពង្រឹង គុណភាព នៃ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ អោយ បាន កាន់តែ ល្អ  ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ទី មួយ ដែរ  ដែល យើង មាន តារា សម្តែង ថៃ  មក ចូលរួម សម្តែង ជាមួយ តារា ខ្មែរ យើង » ។
កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ីន  លោក  ខាត់  វៃ ហាំង  កញ្ញា មឿង  ផាណែត  លោក  ណារ៉ា  ដោយឡែក តារា ថៃ មាន ដូចជា កញ្ញា  ម៉ៃ  និង លោក ភីត ។  អ្នក ទាំង ប្រាំមួយ នាក់ នេះ នឹង បង្កើត ឈុត ឆាក ល្អ មើល  ប្លែក  និង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ក្នុង រឿង  « អាថ៍កំបាំង ត្រី សូល៍ » ។
កញ្ញា បន្ត ថា៖  « មួយវិញទៀត  ទិសដៅ របស់ PNN តែងតែ គាំទ្រ នូវ ការ ផលិត ក្នុង ស្រុក  ហើយ យើង ក៏ ចង់អោយ គុណភាព នៃ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ មាន កម្រិត ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  និង ចង់អោយ ទស្សនិកជន ខ្មែរ ទាំងអស់ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ គាំទ្រ  និង ទស្សនា ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក » ។
ពាក្យ ថា ត្រី សូល៍ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ  សំដៅ ទៅ លើ អាវុធ របស់ ព្រះសេវៈ  និង មាន អត្ថន័យ ដល់ ការកសាង  ការរក្សារ  និង ការបំផ្លាញ  ឬ មាន ន័យ សំដៅ ទៅ លើ អតីតកាល  បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុង ស្រួច ទាំង បី របស់ ត្រី សូល៍  ចាត់ទុក ជា អាវុធ ដ៏ អស្ចារ្យ  ពេល រួមគ្នា ហើយ មិន ថា ស ត្រូវ អាក្រក់  ឬ កំណាច ដល់ កម្រិត ណា ក៏ អាច ផ្តួលរំលំបាន ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ បង្ហាញ ពី ការស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី បង្ក្រាប ក្រុម សង្គម ងងឹត  នឹង រក យុត្តិធម៍ ជូន ប្រជាជន ។  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ក៏ មាន រឿងរ៉ាវ កើតឡើង មិន ចេះ ចប់  បង្កើតឡើង ជា ចំណោទ បញ្ហា ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
សាន់  វិសាល  បាត់ មុខ ពី កម្មវិធី  Cambodian  Got  Talen  ដោយសារ កំពុង វះកាត់ នៅ ប្រទេស ថៃ  !  -  popular.com.kh,  entertainment  |  Domnung
ពិធី ករ ពូកែ ក្រម៉ិចក្រ ម៉ើម លោក  សាន់  វិសាល  បាន បាត់ មុខ ពី អាជីព ជា ពិធី ករ នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់  Cambodian  Got  Talent  ។  ជាមួយនឹង ការសោកស្តាយ លោក  សាន់  វិសាល  បាន ឱ្យដឹង ថា មូលហេតុ លោក បាត់ មុខ ពី ការងារ ដោយសារ ពេលនេះ លោក កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ
ថ្មី ៗ នេះ  តារា ស្រី ជួរ មុខ ថៃ  មីន  ឆាលី ដា  (Mint  Chalida)  បាន ទុក ការងារ ចោល មួយឡែក  ដោយ យក ពេលវេលា ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ តំបន់ សមុទ្រ  ដើម្បី សម្រាក លំហែក ...
កែវ  ចាន់ និមល  ពិតជា លេចធ្លោ ខ្លាំង នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រលង បញ្ចប់ កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  ក្រោយពី នាង បាន ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ មួយ ឈុត នេះ ...
នៅ ខ្វះ តែ មួយ សប្តាហ៍ ទៀត រឿង  «  បន្តោង ឆ្នាំ ដី  »  នឹង ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយពី បាន ផលិត  អត់ ជាច្រើន ខែ  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  តួ ឯក ស្រី ប្រុស នៅក្នុង រឿង នេះ  សុខចិត ...
ទោះបីជា រឿង  «  កូនក្រក  »  មិន ត្រូវបាន អនុញាតិ ឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  និង  យូធូ  ក្តី  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  ផលិតកម្ម  LD  នៅ មាន ក្តីរំពឹងទុក ថា  ស្នាដៃ ថ្មី របស់ ...
បន្ទាប់ពី មាន កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ  តារា ស្រី ថៃ នាង  Margie  rasri  កាន់តែ ទទួលបាន ការស្រឡាញ់ ថ្នាក់ថ្នម ពី ស្វាមី ទ្វេ ដង  ធ្វើឱ្យ មហា ជន កោតសរសើរ ពី សុភមង្គល គ្រួសារ ...
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ខណៈ តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  ទេព  បូព្រឹក្ស  និយាយ រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក សស្រាក់ តាមរយៈ វីដ ...
ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួតប្រជែង សម្រស់ ពី បវរកញ្ញា ឯក ប្រចាំ ប្រទេស នីមួយ ៗ ក្នុង កម្មវិធី  Miss  International  2018  រួច មក  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ...
វា ពិតជា លឿន ពេក ហើយ  នៅ ពេល ដែល យើង បាន ឃើញ  ចំនង ជើង ដែល ខ្ញុំ បាន ដាក់ ។  នោះ មិន មែន  ជា ពាក្យ ចចាម  អារ៉ាម ទៀត  ហើយ យើង ក៏ មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ ទៀត ដែរ ។  វា ហាក់ដូចជា លឿន មែនទែន សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  X10  ហើយ ប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ  ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  មាន ប្រព័ន្ធ្ថ ថ្មី ប្រើ មុន គេ ។
ដោយសារ នេះ  ជា  Build  ជំនាន់ ដំបូង ទើប វា មាន បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល គេ មិន ទាន់ អាច ដោះស្រាយ បាន ។  បញ្ហា សំខាន់ នោះ  គឺ  wifi  តែម្តង ។  វា ហាក់ដូចជា មិន មាន  ភាពល្អ ប្រសើរ  សំរាប់ ប្រើ នោះ ទេ ។  ចំពោះ អ្វី ដែល  រិត តែ មិន សូវ ល្អ នោះ  គឺ  Mobile  data  ដែល កំពុង មាន បញ្ហា  ពេល ដែល ភ្ជាប់ ទៅ  BTS ។
បើសិនជា មាន បញ្ហា សូម សាកល្បង ត្រលប់មក  ROM  ដែល បាន  Backup  វិញ ។  ខ្ញុំ មិន ធានា ថា វា ប្រើ បាន ទេ ។  រាល់ បញ្ហា សូម ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង ។
Nexus  S  ជា  Google  phone  ដែល ត្រូវបាន រចនា  នឹង ធ្វើ  Firmware  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Google  ផ្ទាល់ ។  Firmware  របស់ វា គឺ មិន មាន  ការកែប្រើ ច្រើន ដូច  ម៉ូដែល ផ្សេង ក្នុង ត្រកូល  Galaxy  ទេ  ទោះបីជា វា ចេញ  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  តែ មួយ យ៉ាងណាក្តី ។
វា ត្រូវបាន ផលិត មក សំរាប់ ក្រុម  Developer  សំរាប់ យក ទៅ សរសេរ កម្មវិធី  ដាក់ ដោយសារ វា មិន ត្រូវបាន  គេ យក ទៅ កែ  ROM  ហើយ ដាក់  feature  ផ្សេង ៗ ច្រើន ដូច  ROM  ដ៏ ទែ ទៀត ។
ក៏ ដូចជា ទូរស័ព្ទ ទូទៅ ដែរ  វា ត្រូវបាន  គឺ Root  ហើយ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តាម តំរូវការ  ជាក់ស្តែង  ដូចជា  Flash  custom  firmware  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ដែល ត្រូវការ  សិទ្ធ ជា  root  ដូចជា  ClockWorkMod  និង  OverClock  ជាដើម ។
ខាងក្រោម នេះ សូម ណែនាំ ពី វីធី  root  Neuxs  S  ដែល  ជាបង របស់ Galaxy  Nexus  ហើយ ជា ប្អូន របស់  Nexus  One ផងដែរ ។
បើក  run.bat  នៅក្នុង  One-Click-Nexus-S-modded-rec  ដើម្បីឲ្យ វា ចាប់  root  និង ដំលើង  recovery  ដាក់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  រួច រង់ចាំ ឲ្យ វា ចប់ សិន
ក្រោយពេល ចប់ រួចរាល់ហើយ  ត្រូវ បើក  stickeyrecovery.bat  ដើម្បី តំលើង  recovery  stick  ហើយ ត្រូវ រង់ចាំ ទំរាំ វា  reboot  ។
ឡាវ អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ឡាវ វិនិយោគ គ្រោងការណ៍ តម្លៃ ៩០០០ លាន ដុល្លារ ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  –  CEN
ប្រភព ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍  នៅ ថ្ងៃទី ២ កក្កដា នេះ  រដ្ឋបាល ឡាវ បាន យល់ព្រម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Laomahanathi  Siphandon  Investment  របស់ ហុងកុង  ប្រទេស ចិន និង ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបនា ស្ពាន និង ធារាសាស្ដ្រ ដែល ជា ក្រុម ឯកជន មួយ របស់ ឡាវ ធ្វើ កាវិនិយោគទុន ៩០០០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ គ្រោងការណ៍  Laomahanathi  Siphandon  Investment  ឬ ហៅ ថា គ្រោងការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី នៅ ស្រុក  Siphandon  ខេត្ត ចម្ប៉ាសាក់  ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  នៅលើ ផ្ទៃដី  9.840  ha  ក្នុង រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គីង្គក់ រាប់ រយ  ស្លាប់ ដោយ ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ពេល រាត្រី  និង ពេល ទាប ភ្លឺ  ។ ថ្ងៃ មួយ គីង្គក់ បាន ជួប កង្កែប  ។ " បង កង្កែប !  ឆ្លង ថ្នល់ យ៉ាងម៉េច  ទើប មាន សុវត្ថិភាព ?" គីង្គក់ សួរ  ។ " មុននឹង ឆ្លង ត្រូវ  មើល ឆ្វេង ស្តាំ  បើ ឃើញ ភ្លើង ហ្វា ពីរ  កុំ ទៅ អា ហ្នឹង  ឡាន ទេ !" បង្កែប ឆ្លើយ  ។  យប់ ឡើង គ្រួសារ គីង្គក់  ប្រមូល គ្នា ជុំ  មាន តា យាយ  ពូ  មីង  ក្មួយ  បងប្អូន  ជីដូនមួយ  ចៅ តួត លួត លា  ស្រាក់ ដៃ គ្នា តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  បំរុង ឆ្លង ថ្នល់  ។  ក្រឡេក ឆ្វេង ស្តាំ  មេក្លោង ឃើញ ភ្លើង ហ្វាពីរ មក  ក៏ ស្រែក ថា " កុំ ទាន់ ទៅ !  បងប្អូន ...  អា ហ្នឹង ឡាន ទេ !" ។  ឡាន ទៅ ផុត  ភ្លើង ហ្វាមួយ ផ្លុង ៗ  ក៏ មកដល់  ។ " ទៅ ពួកយើង !" មេក្លោង ស្រែក ។  ហ្វូង គីង្គក់ ហ៊ោ
កញ្ច្រៀវ  ដឹក ដៃ គ្នា ឆ្លងកាត់ ថ្នល់  ។  រំពេច នោះ ស្រាប់តែ " ពុទ្ឋោ ! រឡូ កិន ថ្នល់ " ហ្វូង គីង្គក់ ស្រែក ទ្រហ៊ោ  ៕
កំពង់ចាម :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  ៣ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៧ នាក់ រងរបួស  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦៨ - ៦៩  ភូមិ រវាង  ឃុំ ខ្នុរដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង ចាម ។
ករណី នេះ បណ្តាលឲ្យ របួស មនុស្ស ៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ប្រុស ៤ នាក់  និង ខូច រថយន្ត ៣ គ្រឿង  តែ លក្ខណ : ធ្ងន់ ២ គ្រឿង ។  ចំណែក មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី រថយន្ត ម៉ាក ស៊ើប  បែក កង់ រេ ចង្កូត ឆ្លង គន្លង ផ្លូវ  ទើប បុក គ្នា តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក ស៊ើប  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2F-5487  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លន់  ប៊ុន ឈាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ អូបេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  បើក ពី លិច ទៅ កើត បុក រថយន្ត ម៉ាក គា  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-3164  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ព្រឿង  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ស្នាយ  ឃុំ ព្រែក គយ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បើក ច្រាស ទិស ពី កើត ទៅ លិច  បន្ទាប់ នោះ ក៏ បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AT-3362  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់  បើក ពី កើត ទៅ លិច បុក រថយន្ត ម៉ាក គា  បន្ត ទៀត តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក វត្ថុតាង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ក្រុង ឡុងដ៍ :  ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ច្រើន ពេក ជាពិសេស ការបង្ហោះ រូបភាព ផ្សេង ៗ  រួមទាំង សែល ហ្វ៊ី ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ជំងឺ តួ ...
ភ្នំពេញៈ  អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម លោក  កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត ត្រឡប់ ទៅកាន់ ពន្ធ ...
ល្បែង ភ្នាល់ រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  លើ សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា  អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា អ្នកលេង ភ្នាល់ មិ ...
ភ្នំពេញ :  លោក  ជា  វិបុល  ពិធី ករ ពូកែ វោហា លាយ កំប្លែង ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន សើច បឹទមាត់ មិន ជិត ប្រចាំ នៅ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បាន ដឹង ដៃ ភរិ...
ក្រុង ញូវយ៉ក :  គ្មាន អ្វី អាថ៌កំបាំង ទេ  ផ្សែង ម៉ាស៊ីន រថយន្ដ  និង រោងចក្រ នានា ដែល យើង ស្រូប ចូល ផ្លូវ ដង្ហើម រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពិតជា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខួរក្បាល ...
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  បាន តែងតាំង លោក  John  Abizaid  ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ម្នាក់ មកពី សង្រ្គាម អុី ...
មន្ត្រី ប្រមាណ  ២០០  នាក់ ត្រូវបាន តែងតាំង ក្នុង ខែតុលា  និង វិច្ឆិកា នេះ ជា រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ទីប្រឹ ក្...
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួយការប្រមាណ ជាង  ២០០  នាក់ ត្រូវបាន តែងតាំង នៅក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា នៅក្នុង រយៈពេល ...
ភ្នំពេញៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ បាន លេង ល្បែង ភ្នាល់ គ្នា រហូតដល់ សន្យា ចុះចេញ ពី តំណែ ...
ភ្នំពេញៈ  អង្គការ សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (  APHR)  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  ដាក់ សម្ពាធ លើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុ...
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ស្នើឲ្យ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ដាក់ សម្ពាធ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្មី មួយ ឡើងវិញ
ភ្នំពេញៈ  អាជ្ញាធរ ជំនាញ ខាង បង្ក្រាប  និង ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស គ្រោង បញ្ជូន ស្ត្រី ចំនួន  ១៣  នាក់  និង បុរស  ២  នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជ ...
ភ្នំពេញ :  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រូវ ការពិន្ទុ ជាដាច់ខាត  នៅពេល ពួកគេ ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ល្ងាច នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦:៣០  ...
ក្រុង ប៉ារីសៈ  ក្រុម មេដឹកនាំ ពិភពលោក បាន ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ឆ្នាំ  ១០០  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក  លើក ទី  ១  ចប់  ស្រប ពេលភាពជាតិ ...
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើន សហព័ន្ធ ម្រេច កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ទីផ្សារ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ វិស័យ នេះ  ខណៈ ផលិតផល កសិកម្ម ដែល ...
ក្រុង ហូដេដាៈ  ប្រភព គ្រូពេទ្យ  និង យោធា  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៤៩  នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា រយៈពេល  ២៤ ម៉ោ ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៧ មិថុនា  នៅ ខេត្ត  ហ៊ូណាន ( ចិន )  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  និង ចិន បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  (SOM)  លើក ទី ១៥ អាស៊ាន  -  ចិន ស្តីពី ការអនុវត្ត សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅក្នុង សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC) ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  ប្រធាន  SOM  អាស៊ាន  វៀតណាម បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
SOM-DOC  ១៥  បាន ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាពអនុវត្តន៍  DOC  ដោយ បន្ត អះអាង នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ការគោរព យ៉ាង ពេញលេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ចំពោះ ការរក្សា កិច្ចសន្ទនា  សហប្រតិ  បត្តិការ ដើម្បី សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពចាំបាច់ គឺ ត្រូវ ពង្រឹង និង ពង្រីក វិធានការ កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អនុវត្តន៍  DOC ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ  SOM-DOC  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន អះអាង នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ការអនុវត្ត ពេញលេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  DOC  សម្រាប់ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង សន្តិសុខ តំបន់ ។  ស្តីពី ទិសដៅ កសាង  COC  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន អះអាង នូវ ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ឯកសារ នេះ  តាម នោះ  COC  ត្រូវ មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ ផ្នែក គតិយុត្តិ និង ជា ឧបករណ៍ បញ្ជា ណែនាំ ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ឲ្យ មាន ខ្លឹមសាសមស្រប ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS)  ១៩៨២ ៕
អបអរសាទរ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាប់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  លើ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  10,  2018  អបអរសាទរ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាប់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  លើ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨2018-08-10T16:16:44+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សៀមរាប  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើ កម្មវិធី អបអរសាទរ  ប្រគល់ ទទួល ពានរង្វាន់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឈ្នះ ជ័យលាភី លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ  បំផុត លើ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ដោយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដ៏ លើសលប់ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរ អន្តរជាតិ រាប់ លាន នាក់  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការធ្វើដំណើរ  (TripAdvisor)  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  លើ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចំណោម សំណង់ បុរាណ ទាំង ២៥  ដែល នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ថា  ពិភពលោក នៅតែ សាទ រ  ចំពោះ សំណង់ អច្ឆរិយ របស់ ខ្មែរ ។
ពិធី ប្រគល់ - ទទួល ពានរង្វាន់ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លោកស្រី  សារ៉ា  ម៉ាធ្យូស៍  ប្រធាន  TripAdvisor  និង មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន នាក់ ។
សូម រំឭក ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា  ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  បោះឆ្នោត ជូន  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  ដោយ ការបោះឆ្នោត បាន ប្រើប្រាស់ ពេល  ១២ ខែ  គិត មកទល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
១ -  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បានជាប់ លេខ ១  នៅលើ វេបសាយ  ArchaeoMadness  ជា តំបន់ បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ទាក់ទាញ បំផុត លើ ពិភពលោក ។
នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៥  ហើយ  ដែល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  តាមរយៈ វេបសាយ ល្បីល្បាញ  មាន ជាអាទិ៍៖
២ -  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ម្ដង ទៀត  ពី វេបសាយ  TripAdvisor  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក ។
៣ -  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បន្ត ជាប់ លេខ ១  បន្ថែម ទៀត  នៅលើ វេបសាយ  Lonely  Planet  ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក ។
៤ -  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  TripAdvisor  បាន បន្ត ផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ក្នុង ឋានៈ ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក ។
គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ យើង ពោរពេញ ដោយ សុខ សន្តិភាព  និង  សុខ សុវត្ថិភាព សាធារណៈ  ដែល ធ្វើឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន នឹង កំពុង បន្ត បោះជំហ៊ាន ទៅ មុខ  ស្រប នឹង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ មិន ថា តែ នៅ ខេត្ត សៀមរាប នោះ ទេ  នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក៏ ដូចគ្នា  គឺ បាន នឹង  កំពុង អភិវឌ្ឍ ឈានឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ព្រោះថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ មិន អាច អភិវឌ្ឍ បាន ទេ  ប្រសិនបើ ប្រទេសជាតិ មួយ គ្មាន សន្តិភាព នោះ  ហើយ ជា ការពិត  កម្ពុជា ពិតជា មាន ឧត្តមភាព ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ខាង វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្រោម ម្លប់ នៃ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សុខ សុវត្ថិភាព  ដែល ជា គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក កម្ពុជា ក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ពី ស្ថាប័ន វាយតម្លៃ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  អង្គរវត្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា តំបន់ បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត លើ ពិភពលោក  នៅលើ គេហទំព័រ  ArcheaoMadness ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គរវត្ត បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក  នៅលើ គេហទំព័រ  Lonely  Planet ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រាជធានី អង្គរ ក៏ ទទួលបាន ជ័យលាភី ជា រាជធានី ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាប់ ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ដោយសារ មាន ការចូលរួមចំណែក  ដ៏ សកម្ម ពី យើង ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ពិតជា មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ  ពី ការបង្កើន ភាពទាក់ទាញ របស់ កម្ពុជា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ ប្រកបដោយ គុណភាព  ទាំង កម្រិត តំបន់  និង ពិភពលោក  ព្រម ជាមួយ ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពវៃឆ្លាត ។  កម្ពុជា បាន ទទួល ជ័យលាភី ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  ដែល មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល បំផុត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ គេហទំព័រ  Expat  Insider ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី ប្រគល់ - ទទួល ពានរង្វាន់ ពី ប្រធាន គេហទំព័រ អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី មួយ នេះ ហើយ  គណៈអធិបតី  ប្រតិភូ  TripAdvisor  រួម ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេរសចរ  ក៏ បាន នាំគ្នា ជិះ កង់ រ៉ឺម៉ក  ដង្ហែ បន្ត ទៅ ចូលរួម កម្សាន្ត សប្បាយ  នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង នៅ  Pub  Street  នា ពេល រាត្រី ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ប្តេជ្ញាចិត្ត  បន្ត ដឹកនាំ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការទទួលខុសត្រូវ  និង បរិយាប័ន្ន យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ហើយ លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  មេត្តា ចូលរួម ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្នុង ការជំរុញ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ គោលដៅ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ពិសេស សហការ ជាមួយ  TripAdvisor ។
លោក  សុខ  សង្វារ  បាន លើកឡើង ថា  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក នេះ  តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ទាំងមូល  នឹង ទទួលបាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  ហើយ កម្ពុជា ក៏ កាន់តែ ផ្សព្វផ្សាយ  ទៅកាន់ ពិភពលោក កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទៀត ផងដែរ ។
លោកស្រី  សារ៉ា  ម៉ាធ្យូស៍  បាន លើកឡើង ថា  ការផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការស្រង់ មតិ រយៈពេល ១២ ខែ  លើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ទស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរណ៍ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  3A-0774 ។  នៅក្នុង រថយន្ត  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ប័ណ្ណ បើកបរ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ហេង  ប៊ុន ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ភ្នំពេញ :  រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន LTC  រេ ចង្កូត បុក ចូល ស្នាក់ការសន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  លីតាក់  សិប្បកម្ម ផលិត ស័ង្កសី  និង ថ្ម ម៉ាប  បណ្តាលឲ្យបាក់ របង ក្រុមហ៊ុន ១ ដើម  និង ខ្ទេច ស្នាក់ការសន្តិសុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ព្រមទាំង ខូចខាត បង្គោល  បង្ហាញ ល្បឿន ចរាចរណ៍  ដែល នៅក្បែរ នោះ មួយ ដើម ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ ក្រុមហ៊ុន លីតាក់ ផលិត ស័ង្កសី  និង ថ្ម ម៉ាប  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ភូមិ ទួល ថ្ងាន់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សន្តិសុខ ឈ្មោះ  ហ៊ី  យឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នៅ យាម កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន អង្គុយ នៅក្នុង ស្នាក់ការយាម  របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ត បង្ក បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ហើយ បាន រេ ចង្កូត  មក ស្តាំ ដៃ ជ្រុល មក បុក ស្នាក់ការ  ដែល គាត់ កំពុង យាម  ខណ: នោះ គាត់ បាន រត់គេចខ្លួន ទាន់  ក្រោយពី បុក រួច គាត់ ក្រឡេក ទៅ មើល លើ រថយន្ត បង្ក នោះ  មិន ឃើញ មាន មនុស្ស នោះ ទេ ( គេចខ្លួន បាត់ ) ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ភាគី ទាំង សងខាង ចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ព្រះវិហារ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខណ: ដែល ប្រទះឃើញ បំណែក លោហ: ធាតុ មួយចំនួន  បាន ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  នៅ ចំណុច ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ស្រង់  ឃុំ ស្រយង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
បំណែក នោះ  គឺជា បំណែក យាន  ឬ  ត្រូន  ដែល ផ្ទុះ ក្នុង លំហរ អាកាស  បាន ធ្លាក់ រាយប៉ាយ លើ ដីឡូត៍  ដី ចំការ  និង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩ ចំណុច  ហើយ ការធ្លាក់ បំណែក  ត្រូន  នេះ មិន បណ្តាលឲ្យ រងគ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ ត្រូវ ដំបូល ផ្ទះ មួយ ខ្នង ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក បំណែក ត្រូន ទាំង នេះ ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គូលែន ៕
ពិត ណាស់  នៅពេល ស្បែក ត្រូវ ប្រឈម នឹង កម្តៅ  និង កាំរស្មី យូវី ពី ពន្លឺ ថ្ងៃ  ភាពស្រស់ថ្លា នឹង ថមថយចុះ  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ស្តារ សភាព ស្បែក ឲ្យ ស្រស់ថ្លា ឡើងវិញ បាន ។
•  បន្ទាប់ពី ដើរ ហាល ថ្ងៃ  ហាល ខ្យល់  កុំ ភ្លេច ពិសា តែ បៃតង ១ កែវ៖  ព្រោះ ក្នុង តែ បៃតង មាន សារធាតុ  ប្រឆាំង រ៉ាឌីកាល សេរី  ដែល ជួយ មិន ឲ្យ កើត ស្នាម អុជ ៗ ខ្មៅ  និង ការពារ កាំរស្មី អ៊ុល ត្រា វី អូឡេត៍  មិន  ឲ្យ ចូលទៅ ប្រមូលផ្តុំ ក្រោម ស្បែក រហូត ក្លាយជា មហារីក ស្បែក ។  បើ មិន ចូលចិត្ត ក្តៅ ៗ  អាច ប្តូរ មក ផឹក  ដាក់ ទឹកកក  ឬ ការ៉េម រសជាតិ តែ បៃតង  ក៏ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ មិន ចាញ់ គ្នា ដែរ ។
•  បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ ស្បែក  ៖  ជាពិសេស អាហារ ដែល មាន វីតាមីន  A  B  C  E  និង  បេតា  ខារ៉ូទីន  ដូចជា  ត្រសក់  ប៉េងប៉ោះ  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ។  បើ ហាល ថ្ងៃ ក្តៅ ខ្លាំង  រយៈ  ពេល យូរ គួ បរិភោគ អាហារ ខាងលើ នេះ មិន តិច ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ អាហារ មួយ ពេល  នោះ វា នឹង ជួយ  ផ្តល់ ភាពស្រស់ថ្លា ដល់ ស្បែក បាន រហ័ស ទាន់ចិត្ត ។
•  បរិភោគ អាហារ ដែល មាន សារធាតុ ប្រឆាំង រ៉ាឌីកាល់ សេរី ឲ្យបាន ច្រើ ន៖  ដែល មាន ដូចជា  វីតាមីន  A  C  E  រ៉ែ ស័ង្កសី  តែ បៃតង  សារធាតុ ចម្រាញ់ ទី គ្រាប់ ទំពាំងបាយជូរ ជាដើម ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ  បរិភោគ ល្ពៅ  ល្ហុង  គ្រំ សមុទ្រ  អង្ករ សំរូប  ទឹកដោះគោ  សណ្តែក សំបក រឹង  ត្រី សាលម៉ន … ៕
•  ប្រើ យ៉ា អួបំពោក មុខ៖  ក្នុង យ៉ា អួ  ឬ ក្រែម ទឹកដោះគោ ជូរ  (Yogurt)  មាន សារធាតុ អាហារ ដែល  ជួយ ឲ្យ ស្បែក ដែល ទន់ខ្សោយ  ត្រឡប់មក រឹងមាំ  ហើយ បើ ហាល ថ្ងៃ រហូត របក មុខ  ត្រូវ លាប យ៉ា អួ  រាល់ ថ្ងៃ រហូត ស្បែក ឈប់ ប្រហាយ ក្តៅ  រួម ទើប កម្ចាត់ ស្នាម អុជ ៗ ខ្មៅ  ដោយ ការបំពោក សារធាតុ អាហារ  ដែល មាន អាស៊ីដ វីតាមីន  C  ដូចជា ក្រូច  ក្រូចឆ្មារ  អម្ពិល ទុំ  ម្នាស់  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ការផ្លាស់ កោសិកា ស្បែក ទាញយក ភាពស្រស់ថ្លា មកវិញ ។
•  បន្ទាប់ពី ហាល ថ្ងៃ ក្តៅ ខ្លាំង  គួរ លាប ឡេ៖  ដើម្បី បន្ថែម ជាតិ ទឹក ចិញ្ចឹម ស្បែក  ទើប ជួយ ជំរុញ  ឲ្យ រាងកាយ បង្កើត កោសិកា ថ្មី ៗ  មក ជំនួស កោសិកា ចាស់ ៗ ។
ធ្វើជា រើស បាន លុយ  ១០០  ដុល្លារ រួច សួរ អ្នកដទៃ ថា ជា ម្ចាស់ លុយ ដែល ជ្រុះ មែន ទេ  ភាគ ច្រើន ឆ្លើយ ថា …
ចង់ ដឹង  ដឹង ជានិច្ច អំពី បញ្ហា សម្រស់ ដែល លោក អ្នក តែង ជួបប្រទះ  ហើយ យើង រីករាយ នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក អំពី គន្លឹះ សំខាន់ ដើម្បី កែខៃ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ។  ថ្ងៃ នេះ យើង សូម លើក យក បញ្ហា ស្បែក មក  ណែនាំ លោក អ្នក ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  កោះ ប្រជុំ ណែនាំឲ្យ ទូត ខ្មែរ  តាមដាន ព័ត៌មាន លើ ហ្វេសបុក លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  »
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី លួច ថត វីដេអូ ក្មេងស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  កំពុង សាក ម៉ូដ ខោអាវ ថ្មី  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  January  30,  2016  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី លួច ថត វីដេអូ ក្មេងស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  កំពុង សាក ម៉ូដ ខោអាវ ថ្មី  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់ 2016-01-30T16:20:15+00:00  feature,  អប់រំ
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពី បទ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស  ក្រោយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ លួច ថត វីដេអូ ពី សកម្មភាព នារី ៗ កំពុង សាក លោ ខោអាវ  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀក ហាង ១ កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ឈ្មោះ  Mohamed  Yousuf  Abuthahir  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគ  ១  ខែ  ក្រោយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ វីដេអូ ថត ក្មេងស្រី អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ។
តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលីស ,  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៨  និង  ០០  នាទី  យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  កន្លងទៅ នេះ ,  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ឡើង ទៅ ជាន់ ទី ២ នៃ ហាង ១ ឈ្មោះ  Fashion  Palace  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ  Buffalo,  ទីកន្លែង ដែល នាង ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី  ។
នាង បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់  ដើម្បី លោសាក ម៉ូដ ខោអាវ ថ្មី  និង ថត វីដេអូ ខ្លួនឯង នាង  ក្នុង បំណង បង្ហាញ វា ទៅកាន់ បង ស្រី របស់ នាង  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ថា តើ ត្រូវ ទិញ វា  ឬ  យ៉ាងណា  ។
នៅ នាង ពេល នាង មើល វីដេអូ ,  នាង ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មាន ទូរស័ព្ទ ១ ស្ថិត នៅ ចន្លោះប្រយោង បាត ទ្វារ បន្ទប់  និង កម្រាល  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  នាង បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប៉ូលីស  ដើម្បី រាយការណ៍ ពី ករណី ខិល ខូច នេះ  ។  ប៉ូលីស ទទួលបាន វីដេអូ នៃ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ហាង  និង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  Abuthahir  បាន ភ្លាម ៗ  ។
ជន កំហួច នោះ  បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន លួច ថត ក្មេងស្រី នោះ មែន  ហើយ ប៉ូលីស រកឃើញ វីដេអូ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់  Abuthahar  ៕
អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា លោក  Raul  Castro  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Santiago  De  Cuba  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ  នៅ គុយ បា ។
អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ ថ្លែង  អំណរគុណ ចំពោះ លេខា ទី ១  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត គុយ បា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា លោក  Raul  Castro  Ruz ។
លោក អគ្គ លេខា បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ស្មោះត្រង់ ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន គុយ បា ជា ភាតរៈ  អំពី ការទទួល យ៉ាង មហោឡារឹក និង ស្និទ្ធស្នាល  ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជូន ពរ ប្រជាជន គុយ បា ជា ភាតរៈ  ក្រោម ការដឹកនាំ យ៉ាង ឈ្លាសវៀង វៃ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត គុយបា បន្ត ទទួលបាន សមិទ្ធិផល ធំ ធេង ជាង ទៀត  ក្នុង បុព្វហេតុ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម រូប  សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង កសាង ប្រទេស គុយបា សង្គម និយម ប្រកបដោយ  វិបុលភាព និង ចីរភាព ។
មុន នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  La  Habana  បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ទៅ ទីក្រុង  Santiago  De  Cuba  ដែល ធ្លាប់ ជា រដ្ឋធានី ដំបូង នៃ ប្រទេស នេះ ៕
បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្មោះត្រង់ និង ឥត លាក់ លៀម នៅក្នុង រដ្ឋធានី  ឡាហាវ៉ាន  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បីឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ត្រឡប់ ទៅ រក សភាព ធម្មតា វិញ  លោក  អូបាម៉ា  និង លោក ប្រធានាធិបតី គុយ បា  Raul  Castro  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា មួយ ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « នេះ គឺជា ពេលវេលា នៃ សេចក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ ប្រទេស គុយបា » ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន លើកឡើង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ទៅកាន់ លោក  Castro  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត និយាយ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  « ប៉ុន្តែ អនាគត របស់ ប្រទេស គុយបា គឺ មិន មែន សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ជា អ្នកសម្រេច នោះ ទេ ។  អនាគត របស់ គុយ បា នឹង ត្រូវ សម្រេច ដោយ ប្រជាជន គុយ បា ខ្លួនឯង »៕
លោក អូបាម៉ា នឹង ជួប ជាមួយ លោក រ៉ា អ៊ូល  កាស្ត្រូ  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នៃ រជ្ជកាល ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - គុយ បា
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ស្វាគមន៍ ការទទួល រាក់ទាក់ ពី ទស្សនិកជន  នៅ មុនពេល លោក ថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ នៅ  El  Gran  Teatro  de  Havana  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រជាជន គុយ បា នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ស្មុគស្មាញ រវាង ប្រទេស ដែល ជា អតីត សត្រូវ នៅក្នុង សង្គ្រាម ត្រជាក់ ទាំង ២  ដែល នេះ គឺជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ចំណង ទាក់ទង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ត្រឡប់ ទៅ រក សភាព ធម្មតា វិញ  ហើយ វា ទស្សនវិស័យ របស់ លោក ចំពោះ ទំនាក់ទំនង នា ពេល អនាគត ។
សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  សុន្ទរកថា របស់ លោក  អូបាម៉ា  នៅ  El  Gran  Teatro  de  Havana  ដែល ជា សារសំខាន់ បំផុត នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស គុយបា នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ។  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ក៏ នឹង ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត បាល់បោះ  រវាង ក្រុម  Tampa  Bay  Rays  របស់ ក្របខ័ណ្ឌ  Major  League  Baseball  របស់ អាមេរិក  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ គុយ បា ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក  អូបាម៉ា  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង គុយ បា ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ ទទួលស្គាល់ អំពី ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ទៅ លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ឲ្យ សភា ទុក ល្បែង នយោបាយ ដោយ ទ្បែក  ហើយ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការរក វិធី ដែល ប្រជាជន អាមេរិកាំង គ្រប់ គ្នា អាច ចូលរួម ក្នុង ការងើប រើ ទ្បើង វិញ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ចង់ឲ្យ សភា ទុក ល្បែង នយោបាយ ដោយ ទ្បែក  ហើយ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការរក វិធី ដែល ប្រជាជន អាមេរិកាំង គ្រប់ គ្នា អាច ចូលរួម ក្នុង ការងើប រើ ទ្បើង វិញ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ដែល ប្រទេសជាតិ កំពុង ជួបប្រទះ នៅ ពេល នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន បន្ត ថា  សារ នេះ ជា ប្រធានបទ នៃ សុន្ទរកថា របស់ លោក ស្តីពី ស្ថានភាពសហព័ន្ធ ដែល លោក នឹង ថ្លែង ទៅកាន់ សភា នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ លោក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  លោក អូបាម៉ា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នាំ ២០១៤ ជា  « ឆ្នាំ ដែល មាន ការលូតលាស់ ខាង ការងារ លឿន បំផុត ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០ មក » ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ចំនួន អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ចុះ ថយ យ៉ាង លឿន ជាង ពេលណា ទាំងអស់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៤ មក ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ថ្លែង ថា  « ការងើប រើ ទ្បើង វិញ នៃ ប្រទេស អាមេរិក ជា ការពិត »  ហើយ នៅ ពេល នេះ  « ការងារ របស់ យើង »  គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដប្រជា ថា ប្រជាជន អាមេរិកាំង គ្រប់ រូប មាន អារម្មណ៍ ថា ពួកគេ ជា  « ផ្នែក មួយ នៃ ការវិលត្រទ្បប់ មកវិញ នៃ ប្រទេស យើង » ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ជនជាតិ អាមេរិកាំង សាមញ្ញ បី នាក់ ដែល ជា ផ្នែក នៃ ការងើប រើ ទ្បើង វិញ របស់ ប្រទេសជាតិ នឹង ចូលរួម ជាមួយ លោក នៅក្នុង វិមាន សភា  Capitol  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នៅពេល លោក ថ្លែង សុន្ទរកថា ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាហាន ជើង ចាស់ ម្នាក់ ដែល ពិការ ជើង ទាំង ពីរ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទាហាន រូប នោះ បាន ប្តូរ លំនៅដ្ឋាន ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន ថ្មី មួយ ខ្នង ជាមួយ ភរិយា លោក និង កូនស្រី ដែល ទើប កើត ៕
ព្រៃវែង :  លោក អធិការ ស្រុក កំចាយ មារ  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ស៊ាំ យ៉ុង  មួយ គ្រឿង បាន បែក កង់ រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង ដើមឈើ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ ជិះ ក្នុង រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល លេខ  ១០០ - ១០១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ អា  ភូមិ ដូន កឹង  ក្នុង ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ រថយន្ត ម៉ាក ស៉ាំ យ៉ុង  ពណ៌ ក្រហម ក្បាល ដឹក ឈើ  ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ អា  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ដ នេះ បាន បែក កង់ ក្រោយ ផ្នែក ខាងស្ដាំ  ហើយ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ពីលើ ថ្នល់ មក បុក ដើមឈើ  បណ្ដាល អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ប៉េង  ដេប៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្រឡូង  ឃុំ ក្ដឿង រាយ
ស្រុក កញ្ជ្រៀច  រងរបួស  និង ព្រូឈ្មោះ  ភា  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  និង ឈ្មោះ  ប៉េង  ស្រី ណេ  ភេទ ស្រី  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា
អ្នក ទាំង ៣ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កំចាយ មារ  ចំណែក រថយន្ត និង ឈើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ រក្សាទុក
រកឃើញ ទីតាំង លួច លាក់ បន្ត ផលិត នុយក្លេអែរ កូរ៉េ ខាងជើង អាមេរិក ជប៉ុន ប្រកាស ពី ការបន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម
អ្នកសារពត៍ ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូល យក ពតិ មាន ករណីយ៍ បូម ខ្សាច់ ខុស ច្បាប់ នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច
Net  Idol  ដែល ខំ រក លុយ ធ្វើ ផ្ទះ ឲ្យ ម្តាយ  ទើបតែ  ១២ ឆ្នាំ សោះ  តែ បែរជា មាន ជំងឺ ម្យ៉ាង  ជាប់ តាម ខ្លួន !  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ថៃ :  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  ពី ក្មេងប្រុស វ័យ  ១២ ឆ្នាំ  ជា  Net  Idol  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nesty  Spicy  ហើយ ជារឿយ ៗ  ក្មេងប្រុស រូប នេះ  តែងតែ ត្រូវបាន មហាជន ភាគ ច្រើន  មិន ថា ក្នុង  ឬ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ទៅលើ ការតុបតែង ខ្លួន  របស់ រូប គេ ។  ជាពិសេស  កា
ដោយឡែក  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ទឹក គឺជា ប្រភព ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស ប្រាង្គ ប្រាសាទ ក៏ ដូចជា ការលើក តម្លៃ ទេសភាព វប្បធម៌ របស់ ឧទ្យាន អង្គរ ទាំងមូល ។  ឆ្លើយតប ចំពោះ ការកង្វល់ ពី បញ្ហា ខ្វះ ទឹក នេះ  ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន  គ្រប់គ្រង ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ទេ  ចំពោះ ការ  រក្សា ទឹក ទុក ដើម្បី អភិរក្ស ប្រាង្គ ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ដោយ ហេតុ ថា  កន្លងមក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ស្ដារ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ បាន ល្អ នូវ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ បុរាណ  ហើយ ប្រព័ន្ធ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរំដោះ ទឹក ជំនន់ ចេញ ពី រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ក៏ ដូចជា តំបន់ ក្រុង សៀមរាប  ទាំងមូល ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ តូច ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល អាច ធានា បាន នូវ ការបញ្ចូល ទឹក ក្នុង កសិណ ប្រាសាទ  ក៏ ដូចជា បារាយណ៍ បុរាណ ជាដើម នេះ  ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព ទឹក មាន ការគ្រប់គ្រង បាន ល្អ ចំពោះ តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  កសិណ អង្គរ ធំ  កសិណ អង្គរវត្ត  និង បារាយណ៍ ជ័យតដាក ជាដើម នោះ  ស្ថានភាព ទឹក នៅ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ  ហើយ ទឹក ក្រោម ដី ដែល មាន ក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ប្រាសាទ ធំ ៗ ក៏ មិន មាន បញ្ហា ចោទ ដែរ  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  ឬ ពីរ ខែ ទៀត  ទម្រាំ រដូវ វស្សា ចូល មកដល់ ។
តែ ទោះជា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការគ្រប់គ្រង ទឹក មាន ភាពល្អ ប្រសើរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នៅតែ បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ដោយ ហេតុ ថា  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ធម្មជាតិ ក៏ មាន ការប្រែប្រួល  មនុស្ស រស់ នៅ និង ប្រើប្រាស់ ទឹក ក៏ មាន ការកើនឡើង ។  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍ ដែល  ជា អាង ស្តុក ទឹក ដ៏ ធំ មួយ ដោយ ផ្ទាល់ នេះ  អាច ជួប នឹង បញ្ហា ប្រឈម  តែ យើង កំពុង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ ផ្សេង ៗ វិញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ដោយ ផ្ទាល់ ហើយ ទុក ទឹក បារាយណ៍ នេះ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ទីក្រុង វិញ ។  ម្យ៉ាងទៀត  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មាន គម្រោង ក្នុង ការស្ដារ ឡើងវិញ  នូវ អាង ស្ដុក ទឹក ចាស់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ទន្លេ ស្ងួត  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងលិច ប្រាសាទ ព្រះខ័ន  និង បារាយណ៍ ឥន្ទ្រត ដាក ជាដើម  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន សមាមាត្រ ជាមួយនឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ពេល អនាគត ៕
ទូរស័ព្ទ  Android  Samsung  Galaxy  SII  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា អធិរាជ ទូរស័ព្ទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ពី សំនាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅ អង់គ្លេស ។  ចាប់តាំងពី ចេញផ្សាយ  នា ខែកុម្ភៈ  មក  ដល់ ពេលនេះ គេ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ទូរស័ព្ទ ណា ដែល អាច ប្រកួត  ប្រជែង ជាមួយ វា បាន ឡើយ ។  គូ ប្រកួតប្រជែង  របស់ វា  គឺ  HTC  Sensation  និង  iPhone4  នៅតែ មិន អាច ស៊ូ រួច ជាមួយនឹង  SGSII  បាន ទេ ។  វា ជា ទូរស័ព្ទ ដែល  បាន រួមផ្សំ ជាមួយ  Hardware  ដ៏ ល្អ  និង មាន កម្មវិធី ល្អ ៗ  ជាច្រើន មក ជាមួយ  ដូចជា
ការចាប់ខ្លួន នេះ បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ ខម មិន ជាច្រើន ពី អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម ថែម ទៀត ផង  ។ គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ដែល ផុស លក់ ទឹកកក តាម ហ្វេសប៊ុក មាន គណនី  Facebook  ឈ្មោះ ថា  Heng  'MiNi  SP'  Team  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Ra  uy  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី បង្ហោះ លក់ គ្រឿងញៀន នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។
សកម្មភាព ភាព នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ប្រិយ៍ ថ្មី  សម្តែង នូវ អំណរ សាទរ ជាខ្លាំង ចំពោះ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដែល បាន ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វះ ទឹក ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ ក្រៅពី សកម្មភាព នេះ ដែរ  អ្នកភូមិ ប្រិយ៍ ថ្មី ក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល កញ្ចប់ គាំពារ សុខុមាលភាព មាតា និង ទារក  ដែល ជា អំណោយ របស់ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជាច្រើន ផងដែរ ។
ស្រប តាម បញ្ហា ដែល កំពុង កើតឡើង និង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ទឹក ជា ចាំបាច់ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន យក ទឹក ស្អាត ចំនួន ២ ឡាន  ចំណុះ ៧០០០ លីត្រ  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ប្រិយ៍ ថ្មី  ដែល កំពុង ជួប កង្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ។  ចំណែក  ប្រជាជន ខ្លះ ដែល គ្មាន មធ្យោបាយ ដឹក ទឹក បាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ជួយ សម្រួល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ទឹក ជូន ពួកគាត់ ដល់ ទីកន្លែង ផងដែរ ។
នេះ សរ បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  បើ ទោះបី ភារកិច្ច ស្នូល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការជួសជុល  ថែទាំ  អភិរក្ស ប្រាសាទ កី្ត  ក៏ មិន ដែល ភ្លេច ឬ ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  គឺ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា តែង នៅជិត បងប្អូន ជានិច្ច  ហើយ នឹង បន្ត សកម្មភាព សង្គ្រោះ នេះ ជា រហូត ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ១១ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ដើម្បី រំលឹក នូវ គុណូបការៈ របស់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ដែល បាន ប្រឹងប្រែង តស៊ូ  និង ធ្វើពលី កម្ម ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  តាមរយៈ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ទាល់ ជា ប្រធាន  គឺ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព  របស់ អតីត យុទ្ធជន  ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ខួប លើក ទី ១១ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  នា ពេលនេះ  គឺជា ទិវា ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការដឹងគុណ  ចំពោះ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ដែល កន្លងមក  បាន លះបង់ សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  ក្នុង កិច្ចការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ។
សម្តេច តេជោ បាន រំលឹក ពី សោកនាដកម្ម ដែល កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ ភ្លើង សង្គ្រាម ដែល បាន បំផ្លាញ អ្វី ៗ ស្ទើរ ទាំងស្រុង រួមទាំង អាយុ ជិវិត មនុស្ស ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន បន្សល់ ចំនួន អតីត យុទ្ធជន  ជន ពិការ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ក្រោយ ជ័យ ជំនះ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត នៅ ថ្ងៃ ៧ មករាន ១៩៧៩  និង តាមរយៈ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច ត ជោ  គឺ បាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ មាន សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ចំពោះ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា គឺ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ តាមរយៈ ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្នែក ជីវភាព រស់ នៅ និង តម្រូវការ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
នា ឱកាស នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស ដាក់ចេញ នូវ សកម្មភាព  នៃ ការសាងសង់ ផ្ទះ បន្ថែម  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ជូន ដល់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន  ដែល ក្នុង នោះ  សម្តេច បាន សម្រេច ដក ថវិកា  ពី មូលនិធិ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ផ្ទះ ជូន បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ផ្តល់ សាច់ប្រាក់  ដល់ ស្ត្រី ជា ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង ពេល  សម្រាល កូន  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង សម្រាល កូន  នឹង ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ពី រដ្ឋ ក្នុង ពេល អំឡុង មាន ផ្ទៃពោះ  ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ ៤ ដង  ដោយ ក្នុង ១ ដង  គឺ នឹង ទទួលបាន ៤ ម៉ឺន រៀល ។  នៅពេល ឆ្លង ទន្លេ គឺ ទទួលបាន សាច់ប្រាក់  ២០ ម៉ឺន រៀល  និង ក្រោយពេល សម្រាល កូន ទទួលបាន ១០ ដង  ដោយ ក្នុង ១ ដង ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ ៤ ម៉ឺន រៀល ។
នេះ គឺជា ការគិតគូរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នៅពេល ខាងមុន ចំពោះ ស្ត្រី ដែល ជា មន្ត្រីរាជការ ពេល សម្រាល កូន គឺ ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ ៨០ ម៉ឺន រៀល  និង  ស្ត្រី ជា កម្មការ នី ទទួលបាន  ៤០ ម៉ឺន រៀល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
យោង តាម សេចក្ដី  ប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ចេញ ពី ទីក្រុង ប្រ៊ុយ សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ធ្វើ ការព្រមាន ដក កម្ពុជា ចេញ ពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដោយ អះអាង ថា  គឺជា វិធានការ ចុងក្រោយ  ប្រសិនបើ រាល់ កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ការងារ  និង នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា ត្រូវ បរាជ័យ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ គណៈកម្មាការ  សហភាព អឺរ៉ុប (EU) ថា  ត្រូវ ដឹង សភាពការណ៍  ជាក់ស្ដែង នៅ កម្ពុជា  មិន គ្រាន់តែ មាន និន្នាការ ទៅ រក  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មក បង្ខំឲ្យ កម្ពុជា បោះបង់  ចោល នូវ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  អនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ ទេ  ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា នេះ ។
ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ  EU  លោកស្រី  Cecillia  Malmstrom  បាន ថ្លែង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប មាន មោទនភាព  ផ្ដល់ឲ្យ ប្រទេស ដែល  ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ខាង សេដ្ឋកិច្ច នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ដោយ សេរី  នូវ ការនាំចូល ទំនិញ ចូល  ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ។  គំនិត ផ្តួចផ្ដើម នៃ អ្វី ៗ ទាំងអស់  លើកលែងតែ អាវុធ  (Everything  But  Arms)  មាន ឥទ្ធិពល ជា សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ  និង ការលុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ។
ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម បញ្ជាក់ ថា  “ ការដក ប្រទេស កម្ពុជា ចេញ  ពី គ្រោងការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  គឺជា វិធានការ នៃ  ជម្រើស ចុងក្រោយ  ប្រសិនជា កិច្ចខិតខំប្រឹង ផ្សេង ទៀត  ទាំងអស់ របស់ យើង បាន បរាជ័យ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការព្រួយបារម្ភ ទាំងនេះ ”  ។
ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សហភាព អឺរ៉ុប  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ប្រាប់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប ព្រមាន ដក កម្ពុជា  ចេញ ពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ  បញ្ហា ទាំងនេះ ជា រឿង របស់  ពួកគាត់  ដូច្នេះ កម្ពុជា គ្មាន សិទ្ធិ អំណាច  មករារាំង ពួកគាត់ ឡើយ ។
លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មាន ការធ្លាក់ចុះ ពិត មែន  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង  ប្រទេសរស់ មិន បាន ឡើយ  ដូច ទៅក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  របស់ លោក  លន់  នល់  ក៏ ដូចជា របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក៏ប៉ុន្ដែ គាត់ ត្រូវតែ ផ្សារភ្ជាប់  នឹង សភាពការណ៍ ពិត  ជាក់ស្ដែង នៅ កម្ពុជា  មិន ត្រូវ គ្រាន់តែ មាន  និន្នាការ នយោបាយ  កាន់ជើង អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ហើយ មក បង្ខំឲ្យ កម្ពុជា  បោះបង់ចោល ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បាន ទទួល នូវ ការ  អនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ ទេ ”  ។
លោក បាន បន្ដ ថា  ដោយសារតែ កម្ពុជា  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព លេញ  និង មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ទើប កម្ពុជា មាន លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ  ដែល បាន ដំណើរការ ដោយ រលូន  ។  លោក ថា  ការវាយតម្លៃ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  មក កម្ពុជា បាន ផ្ទុយ  ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  នេះ ហើយ បានជា កម្ពុជា  ដំណើរការ ដោយ រលូន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អនុ ប្រធា  ន បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ប្រកាស ឲ្យ  មន្ត្រី ខិល ខូច  និង ឧកញ៉ា ចោរ មួយចំនួន  ត្រៀម រើស មួក  និង ស័ក្តិ  ព្រោះ  សម្តេច តេជោ  គាំទ្រ  ការបោសសំអាត ជន ខិលខូច  ហើយ
លោក  លឹម  គាន ហោ  ៖  ក្រសួង  នឹង អនុវត្ត គម្រោង  (IAIP)  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៥  ដើម្បី អាច ឲ្យ កសិករ  ធ្វើ ការស្រោចស្រព ដំណាំ ស្រូវ ...
ឆែកឆេរ ទីតាំង ចម្លាក់ មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រកឃើញ ឆ្អឹង  សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អន្ដរាគមន៍ បង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ ចល័ត  នៃ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ ពិន ...
សមត្ថកិច្ច ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង ចម្លាក់ មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រកឃើញសំណាក់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត
កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  យ៉ី  យោ  ទ្រី  ម៉ី  ដូ  ជិត ៥០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ពិតប្រាកដ
ព្រៃវែង  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា មោទនភាព ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន របស់ កម្ពុជា  ដោយ ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  ដែ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្មករ - កម្មការិនី ចំនួន ៥០ នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  យ៉ី  យោ  ទ្រី  ម៉ី  ដូ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ល ...
ព័ត៌មាន លម្អិត៖  ករណី កម្មករ ដួល សន្លប់ នៅ រោងចក្រ  ហ្គ្រីន  មីដូវ  ឌីវេឡុប មេន  ផ្តើម ចេញ ពី អ្នកបកប្រែ ម្នាក់  ស្រែក គំហក ខ្លាំង ៗ ដាក់ កម្ម ការិនី  ធ្វើឲ្យ ភ័យ តក់ស្លុត ដួល សន្លប់ បន្ត គ្នា
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មាន ការលើកឡើង ថា លោក ព្រាប  គារ៉ាត់ ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ និង រដ្ឋាក នៅ ស្រុក ពញា ក្រែក បាន នឹង កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ឲ្យ កូន ចៅ ដើរ ប្រមូល លុយ ពន្ធ និង គាបសង្កត់ ក្រុម ឈ្មួ ...
លោក  ស  សុខា  ព្រលះ  ជន ប្រមឹក  ៖ « ជិះ ឡាន ទំនើប  ពាក់ ស្លាកលេខ  “ ខ. ម ”  គួរ ណាស់ ប្រើ សម្តី សំដៅ  ឲ្យ សម ទៅ  កុំ ឲ្យ  ប៉ះពាល់ អ្នកដទៃ  ជិះ ឡាន ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន ការ  ការបង្ហោះ ពី សកម្មភាព  បុរស ម្នាក់  ជិះ  រថយន្ត រ  ឡិចស៊ីស  ៥៧០  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ  ម  ស្រវឹង  ស្រា  បើក បុក រះ  រថយន្ត គេចត ស្ងៀម  រួច ស្រែក ឡូឡា មើលងាយ  ...
បរទេ ស៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជន អន្តោប្រវេសន៍  អាមេរិក កណ្ដាល រាប់ រយ នាក់  បាន បន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ ជើង  កាត់ តាម ប្រទេស ម៉ិចស៊ិកូ  តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ  ព្រំដែ ...
រន្ធត់ ណាស់ !  ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាតកម្ម លើ ប្រពន្ធ តែ មិន សម្រេច  ក៏ យក ខ្សែ អង្រឹង ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅ និង ថ្នឹម ផ្ទះ
ឧត្តរមានជ័យ៖  បុរស ម្នាក់  សុំ ប្រពន្ធ រួមរ័ក្ស ពេលវេលា ជិត ភ្លឺ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារ ប្រពន្ធ មិន ស្រួល ខ្លួន  ខឹង ស្ទុះ វឹង ទាញ បាន ពូថៅ  មកកាប់ ក្បាល ប្រពន្ធ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ហើយ  រត ...
ប្រធាន  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ប្ដេជ្ញា  បំរើ ការពារ  ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  និង ប្រទេស កម្ពុជា ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ជិះ ជាន់  ពីសំណាក់ មន្ត ...
បរទេ ស៖  មន្ត្រី  អាមេរិក  ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ថា  ប្រទេស ចិន កំពុងតែ  បំពាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន គោលបំណង  បញ្ឈប់ ការស៊ើបការណ៍  ត ...
ភ្នំពេញ៖ ប្រធាន បក្ស  ខ្មែរ  ក្រោក  បាន ប្រកាស  ប្ដេជ្ញា  បំរើ ការពារ  ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  និង ប្រទេស កម្ពុជា ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ជិះ ជាន់  ពីសំណាក់ មន្ត្រី ខិល ខូច  ឧកញ៉ា ចោរ ។ ជាមួ...
នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ពលរដ្ឋ California បាន បោះឆ្នោត ដ៏ ច្រើន លើសលប់គាំទ្រ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ថ្មី ហៅ  Proposition  2  នេះ ។
នៅក្រោម ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  California  សត្វ ដែល ចិញ្ចឹម ក្នុង កសិដ្ឋាន  ដូចជា មេមាន់ យក ពង  ជ្រូក បង្កាត់ កូន និង កូន គោ ចិញ្ចឹម សម្រាប់ យក សាច់  អាច ដាក់ បាន នៅក្នុង ឡាំង និង ក្នុង ទ្រុង រឹងមាំ  ឲ្យ ធំ ជាង ខ្លួន សត្វ ។  ភាគ ច្រើន នៃ សត្វ ទាំងនេះ មិន អាច ដាក់ ផ្តេក ដាក់ ប្រមៀល  ឬ សូម្បី ដាក់ ឲ្យ សណ្តូក ដៃ ជើង វា បាន ទេ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ឲ្យ វា រស់ នៅក្នុង ទ្រុង មួយ ជីវិត ដែរ ។  ឥឡូវនេះ មាន ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ថ្មី មួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ហៅ  Proposition  2 បាន អនុម័ត ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រដ្ឋ California  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ថា  នឹង បញ្ចប់ ការធ្វើ ទារុណកម្ម លើ សត្វ ។
នៅក្រោម ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ថ្មី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  កូន គោ ដែល ចិញ្ចឹម យក សាច់  មេមាន់ សម្រាប់ យក ពង  និង ជ្រូក សម្រាប់ បង្កាត់ កូន  មិន អាច បង្ខាំង ទុក ក្នុង ទ្រុង តូច ចង្អៀត បាន ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ឲ្យ មាន កន្លែង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឈរ  ផ្តេក ខ្លួន ប្រមៀល ខ្លួន  និង លាតសន្ធឹង ជើង របស់ វា ។
ថ្វីបើ ច្បាប់  Prop  2  ស្តាប់ ទៅ ដូចជា ធម្មតា ៗ  ប៉ុន្តែ វា បាន ទាក់ទាញ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ដែល មាន អំណាច ជាច្រើន ។
អ្នកស្រី  Kay  Johnson  Smith  ជា អគ្គ នាយក រង នៃ សមាគម សម្ព័ន្ធភាព កសិកម្ម និង សត្វ  ឬ  Animal  Agriculture  Alliance ។  សមាគម នេះ លើកស្ទួយ នូវ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  ការដោះស្រាយ ទទួលខុសត្រូវ សុខុមាលភាព សត្វ ។  អ្នកស្រី  Smith  មានប្រសាសន៍ ថា  ការតម្រូវឲ្យ មាន ថ្មី ៗ ទាំងឡាយ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ពង មាន់ ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់  ហើយនិង នាំឲ្យ កសិករ ចិញ្ចឹម មាន់ យក ពង អស់ មុខរបរ ។
“ វា ប្រាកដជា ដៅ ទៅលើ ឧស្សាហកម្ម ពង មាន់  ដូច្នេះ ក្រុម ផលិតករ ភាគ ច្រើន ដែល យើង បាន និយាយ ជាមួយ នោះ  និយាយ ថា  ពួកគេ មិន អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ អគារ ទេ ។  ពួកគេ មិន អាច រត់ រួច ដើម្បី ទិញ ដី បន្ថែម ដែល ត្រូវបាន តម្រូវ សម្រាប់ ធ្វើជា កន្លែង ចិញ្ចឹម សត្វ មាន់ ( ទា ឬ ក្ងាន ) នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ធំ ទូលាយ ខ្លាំង បាន ទេ  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច បាត់បង់ មុខរបរ " ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Paul  Shapiro នៃ សមាគម សង្គម សង្គ្រោះ មានប្រសាសន៍ ថា  ការវិភាគ ផ្ទាល់ របស់ ឧស្សាហកម្ម ពង មាន់ បង្ហាញ ថា  ការតម្លើង ថ្លៃ ពង មាន់ បន្ថែម នោះ នឹង បាន ស្តួចស្តើង  គឺ បាន តិច ជាង មួយ សេន ក្នុង ពង មាន់ មួយ ។
ពលរដ្ឋ California នឹង នៅតែ អាច ទិញ ពង មាន់ នាំចូល មកពី កសិដ្ឋាន នានា នៅក្នុង រដ្ឋ ដោយ គ្មាន បទបញ្ជា បែប ហ្នឹង ទេ ។  អ្នកស្រី  Smith  មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ California  ជ្រើស ទិញ ពង មាន់ មាន តម្លៃ ថោក នោះ ហើយ ។
“ មនុស្ស នឹង បោះឆ្នោត គាំទ្រ អ្វី ដែល នាំឱ្យ គេ ចំណេញ លុយ  ហើយ ខ្ញុំ ហ៊ាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង នៅតែ ទិញ ពង មាន់ មាន តម្លៃ ថោក " ។
លោក Shapiro  មិន យល់ស្រប ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ចង់ឲ្យ សត្វ ទាំងអស់ បាន ទទួល ការថែទាំ ដោយ សុភាវ ធម៌ ។
“ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មិន ចង់ឲ្យ សត្វ នៅក្នុង កសិដ្ឋាន បង្ខាំង ទុក ក្នុង ទ្រុង ចង្អៀត ខ្លាំង ពេក ដែល សត្វ មិន អាច សូម្បីតែ ងាក ខ្លួន និង លាតសន្ធឹង ដៃ ជើង បាន នោះ ទេ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ វា ខុស ខ្លាំង ណាស់  គឺ ខុស ទាំងស្រុង តែ ម្តង " ។
ត្រូវ ឬ ខុស  ទាំង សងខាង គាំទ្រ ច្បាប់ ដែល កំពុង ធ្វើ  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើ ដើម្បី ការពារ សត្វ ។  ឥឡូវនេះ ច្បាប់  Proposition  2  បាន អនុម័ត ហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ជាច្រើន  មាន ទស្សនៈ ប្រកបដោយ សុក្រិត ភាព អំពី ជីវិត របស់ សត្វ នៅក្នុង កសិដ្ឋាន ។  ពួកគេ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  សត្វ នៅក្នុង វាល ស្មៅ ដែល មាន ស្មៅ ដុះ សម្រាប់ សត្វ ស៊ី ទាំងនោះ  កំពុង រស់ ដោយ សុខ សន្តិភាព នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន ធម្មជាតិ របស់ វា ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង រដ្ឋ  California  ជីវិត សត្វ ២០ លាន នៅក្នុង កសិដ្ឋាន មិន មាន ជីវិត ដូច ទស្សនៈ នេះ ទេ ។  សមាគម សង្គម សង្គ្រោះ  របស់ ស. រ. អ.  ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ធំ  នូវ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ថ្មី មួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ហៅ  Proposition  2  នេះ ។
វិធានការ នោះ តម្រូវឲ្យ ក្រុម កសិករ លើកស្ទួយ ស្ថានភាព របស់ សត្វ គោ  ជ្រូក  និង មេមាន់ យក ពង ។  លោក  Paul  Shapiro ជា នាយក ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៃ សមាគម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Factory  Farming  Campaign ។
“ ភាគ ច្រើន សត្វ នៅក្នុង កសិដ្ឋាន បាន បង្ខាំង ទុក នៅក្នុង កសិដ្ឋាន នៃ រោងចក្រ នានា ហើយ សត្វ ជាច្រើន រយ លាន ក្បាល បាន បង្ខាំង ទុក ក្នុង ទ្រុង តូច ៗ  ជា កន្លែង ដែល សត្វ ពិបាក នឹង រើកម្រើក ខ្លួន ពេញ មួយ ជីវិត របស់ វា ។  មាន ទ្រុង ខ្លះ  មាន ទំហំ គ្រាន់តែ ធំ ល្មម នឹង ខ្លួន សត្វ  ហើយ ទ្រុង ទាំងនោះ មិន មែន ជា ទ្រុង ដាក់ បណ្តោះអាសន្ន ទេ  គឺជា ទ្រុង ដែល ដាក់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។ នេះ គឺជា កន្លែង ដែល សត្វ ទាំងនោះ នៅ ឋិតថេរ ដ៏ សែន វេទនា អស់ មួយ ជីវិត របស់ វា " ។
ក្រសួង ការងារ ជំរុញ ការលើកកម្ពស់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ល្អ នៅ កន្លែង ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  15,  2018  ក្រសួង ការងារ ជំរុញ ការលើកកម្ពស់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ល្អ នៅ កន្លែង ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។ 2018-08-15T17:23:30+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដៃគូ ថ្នាក់ ជាតិ  របស់ គម្រោង ការងារ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួល អនុវត្ត មុន គេ  បន្ទាប់មក គឺ ប្រទេស វៀតណាម  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  គម្រោង នេះ គឺ សិក្សា រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ដែល មាន ការសិក្សា ជាមួយ គ្រូ ផង  រៀន តាម អនឡាញ ផង  និង ចុះ សិក្សា នៅ តាម រោងចក្រ សហគ្រាស ផង  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ៕
រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក រយៈពេល ខ្លី  នៅ តំបន់ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  »
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្នើឲ្យ ជប៉ុន ឈប់ ជួយ ការបោះឆ្នោត និង កុំ ខ្លាច ឥទ្ធិពល ចិន នៅ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្នើឲ្យ ជប៉ុន ឈប់ ជួយ ការបោះឆ្នោត និង កុំ ខ្លាច ឥទ្ធិពល ចិន នៅ កម្ពុជា
Lengkhun  May  31,  2018  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្នើឲ្យ ជប៉ុន ឈប់ ជួយ ការបោះឆ្នោត និង កុំ ខ្លាច ឥទ្ធិពល ចិន នៅ កម្ពុជា 2018-05-31T08:20:05+00:00  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ លែង ធ្វើជា ដៃគូ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ទទួល លទ្ធផល ប្រហាក់ប្រហែល នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច យូរ ឆ្នាំ  កាលពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន ចោទ ក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា  ជា ផ្នែក នៃ ការអនុវត្ត ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដែល មាន បរទេស ជា មេខ្លោង ។
ភ្នំពេញ  — នៅ ចំពោះមុខ អ្នកចូលរួម ជាច្រើន រយ នាក់ ដែល ចូលរួម វេទិកា អន្តរជាតិ មួយ ក្នុង ប្រទេស ន័រវែស  អ្នកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ ហើយ នោះ  បាន អំពាវនាវ សាជាថ្មី  ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន បោះបង់ចោល ការគាំទ្រ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ខែកក្កដា ខាងមុខ  និង កុំ ខ្លាច ការរីក ដុះដាល នៃ អំណាច ចិន នៅ កម្ពុជា ។
ចំពោះ អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ប្រទេស ជប៉ុន មិន គួរ បន្ត គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល អ្នកស្រី ហៅ ថា  ខ្វះ ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌  ដោយសារតែ អវត្តមាន គណបក្ស របស់ អ្នកស្រី ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច ខ្មែរ រំលាយ ចោល កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ដោយសារតែ ជប៉ុន ចង់ បន្ត វត្តមាន ដ៏ រឹងមាំ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ត ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល ដែល ចេះតែ រីកឡើង របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ប្រទេស តាម បណ្ដោយ ដង ទន្លេ មេគង្គ មួយ នេះ ទេ ។
ក្នុង កម្មវិធី នា ប្រទេស ន័រវែស  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  វេទិកា សេរីភាព ទីក្រុង អូស្លូ ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត សភា ខែកក្កដា ខាងមុខ ខ្វះ ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌  ហើយក៏ មាន ផងដែរ នូវ មូលហេតុ នៃ ការរឹតត្បិត លើ សកម្មភាព សង្គម ស៊ីវិល  របប សារព័ត៌មាន សេរី  និង ការបញ្ចេញមតិ ជាទូទៅ  បូករួម នឹង ការចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បុគ្គល ដែល រង បម្រាម នយោបាយ ប្រាំ ឆ្នាំ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មហាជន អន្តរជាតិ ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ម្ល៉ោះហើយ  យើង កំពុងតែ អំពាវនាវ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ គាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ហៅ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ថា  ជា គ្រឿង ក្លែង បញ្ឆោត  ជាពិសេស រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ត្រូវតែ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ដំណើរ បោះឆ្នោត ក្លែង មួយ លើក នេះ » ។
« រដ្ឋាភិបាល បរទេស ដែល មាន ចរឹត ប្រជាធិបតេយ្យ មួយចំនួន  នៅតែ បន្ត ជឿជាក់ ថា  គេ រក្សា វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ គេ ត្រូវ ទប់ទល់ នឹង ប្រទេស ចិន ។  ប៉ុន្តែ ចិន មាន នៅ គ្រប់ កន្លែង ហ្នឹង ។  ចិន មិន មែន មាន តែ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឯណា  គឺ ចិន នៅ គ្រប់ កន្លែង  មិន អីចឹង ?  ដូច្នេះ សូម គាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាជាង គិត អំពី ការបាត់បង់ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន ។  សូម កុំ គិត ដូច្នោះ  សូម គាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
ខណៈ ដែល វត្តមាន ប្រទេស ចិន  រុស្ស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  ប្រទេស ជប៉ុន ក៏ ស្ថិត នៅ បន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែរ  នៅ ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ បន្ត ទន្ទេញ ជាប់ មាត់ អំពី ការធានា យ៉ាងណា  ធ្វើឱ្យ ការបោះឆ្នោត អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ជប៉ុន  និង ចិន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដៃ គូ អភិវឌ្ឍន៍ ជួរ មុខ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ចំ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង បណ្ដា ប្រទេស បស្ចិម លោក ជួប ភាព ល្អក់កករ ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ បាន បណ្ដាក់ គ្នា ផ្ដល់ ជំនួយ ជាបន្តបន្ទាប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ដូច យ៉ាង ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តូច ធំ នានា  ការផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ វិស័យ អប់រំ សិក្សាធិការ  និង សុខាភិបាល ជាដើម ។
ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ផ្ដល់ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ នូវ ជំនួយ សឹក  និង ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ក្នុង អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  ការរក្សា ការពារ ស្ថិរភាព  និង សន្តិភាព  សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស តាមរយៈ ការចាត់ វិធានការ លើ អ្នករិះគន់  និង ដៃ គូ ប្រជែង នយោបាយ នៅ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
នៅក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក មួយ មកកាន់  VOA  នា ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  លោក  Suzuki  Hironori  មន្ត្រី ទីប្រឹក្សា ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន បាន ឆ្លើយតប ផ្ទាល់ នោះ ទេ ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ដែល សុំ កុំ ឱ្យ យក ការរាំង ខ្ទប់ ឥទ្ធិពល ចិន នៅ កម្ពុជា  មក ធ្វើជា ហេតុផល ក្នុង ការបន្ត គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  តែ លោក ថា  ជប៉ុន នឹង នៅ បន្ត តាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា ជាមួយនឹង ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ផលប្រយោជន៍ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ។
« យើង បាន បង្ហើរ នូវ សារ របស់ យើង ជាបន្តបន្ទាប់ រួច មកហើយ ទៅកាន់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង ខាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង បណ្ដា គណបក្ស ជំទាស់ នានា ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចខិតខំ នានា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា » ។
ដោយ បាន លើកឡើង ដូច សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ លើក មុន ៗ ដែរ  ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ ត្រៀម ជាស្រេច ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត នានា ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នោះ  លោក  Suzuki  Hironori  បាន ចារ ក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក ក្នុង ន័យ ដើម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ខែមេសា  បាន លើកឡើង នូវ សំណើ ឱ្យ មាន ការសន្ទនា គ្នា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  តែ ភ្លាម ៗ នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បដិសេធ សំណើ នេះ ។
ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ចុង ខែមេសា នោះ  សំណើ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាមទារ ឱ្យ មាន អន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ ប្រទេស ជប៉ុន  ក៏ មិន បាន ទទួល ការបន្លឺ សម្លេង ជាសាធារណៈ ណាមួយ ពី ទីក្រុង តូក្យូ  អំពី លទ្ធភាព នៃ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ របស់ ខ្លួន ជួយ ដឹក ដៃ ដៃគូ បដិបក្ខនយោបាយ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ និយាយ គ្នា ឡើងវិញ ទៀត ដែរ ។
ប៉ុន្តែ ថ្លែង នៅ ក្រៅ ពិធី ចាប់ ឆ្នោត កំណត់ លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រុម អ្នករៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា កំពុង ដំណើរការត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឱ្យ បាន ជោគជ័យ  ស្រប តាម អ្វី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ នានា ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត  ហើយ ថា  គ.ជ.ប . មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រៀបចំ  និង មិន មាន កង្វល់ អំពី ការទទួលស្គាល់  ឬ មិន ទទួលស្គាល់ របស់ បណ្ដា រដ្ឋ បរទេស ណាមួយ នោះ ឡើយ ។
VOA  បាន ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពីសំណាក់  លោក ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  តែ មិន ទាន់ បាន ទទួល ការឆ្លើយតប នោះ ទេ  ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការអំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  គ្រោង នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ខាងមុខ ស្ថាន តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ជប៉ុន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នា ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បន្ត ទាមទារ ឱ្យ ជប៉ុន ដក ខ្លួន ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
នៅឯ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឯណេះ វិញ  ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ លើ សន្លឹក ឆ្នោត កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ដែល មាន គណបក្ស ចូលរួម បោះឆ្នោត សរុប ចំនួន ២០ គណបក្ស  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កំពុង រៀប ជើង ព្រួល ចាត់ការតប នឹង ការធ្វើ យុទ្ធនាការអំពាវនាវ  ឬ រារាំង ពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ៕  ប្រភព៖  VOA
កំពង់ធំ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត និង កង់  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង រន្ធត់ នៅនឹង កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កំពង់ចាម :  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន បញ្ជូន ឈ្មោះ  ABD  LATIF  BIN  HASSAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ម៉ាទ្បេ ស៊ី  ពី បទ ស្នាក់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  ( គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន )  ប្រគល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី បន្ត ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ទ្បើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ប្រទង  ឃុំ អូរ ម្លូ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ៕
﻿  អ្នកជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង ក្រុមការងារ  IGeS  នៃ ប្រទេស អុីតាលី  បញ្ចប់ ការជួសជុល កាំជណ្តើរ កសិណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ផ្នែក ខាងលិច ស្លាប ខាងជើង  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
លោក  Valter  Maria  Santoro  ប្រធាន គម្រោង  IGeS  បាន ប្រាប់ ថា  ការជួសជុល ជណ្តើរ ក សិណ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  លើ ប្រវែង ៨០ ម៉ែត្រ  ដោយ ថវិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី ផង និង ថវិកា របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ផង ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  មុននឹង ជួសជុល យើង ក៏ បាន សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល ធ្វើឱ្យ សំណង់ រលំ ស្រុត  ស្រទាប់ ដី  កម្រិត ទឹក  រួមទាំង រចនាសម្ពន្ធ កសិណ នេះ ផង  ដើម្បី រក្សា ទ្រង់ទ្រាយ ដើម  ដោយ មាន អ្នកជំនាញ ខ្មែរ និង អ៊ីតាលី ធ្វើ ការរួមគ្នា ។  ចំពោះ ការជួសជុល បើ ប្រើ បច្ចេកទេស បុរាណ តែ មួយ គត់  ក៏ មិន អាច ធានា សុវត្ថិភាព និង ភាពយូរអង្វែង នៃ សំណង់ បាន ដែរ  ដូច្នេះ ទាមទារ ឱ្យ ប្រើ បច្ចេកទេស ទំនើប និង សម្ភារៈ ថ្មី  ( ថ្ម ភក់  ថ្ម បាយ ក្រៀម ថ្មី  និង ការបិទ ភ្ជិត )  ដើម្បី ពង្រឹង រចនាសម្ពន្ធ សំណង់ ឱ្យ មាន អាយុកាល និង ស្ថេរភាព បាន យូរ ។  ចុងក្រោយ លោក ក៏ សម្តែង ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  នៅ កំឡុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខ្មែរ មាន អ្នកជំនាញ គ្រប់គ្រាន់  ថែមទាំង មាន សមត្ថភាព អាច ដឹកនាំ ធ្វើ ការជួសជុល ប្រាសាទ បាន  ដែល ធ្វើឱ្យ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ក្លាយជា ស្ថាប័ន ជាតិ ដ៏ លេចធ្លោ មួយ ដែល មាន ថវិកា និង អ្នកជំនាញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  គ្រាន់តែ នៅ ខ្វះខាត បច្ចេកទេស សុី ជម្រៅ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ក៏ កំពុង ជួយ ដែរ ។
លោក  លី  វណ្ណា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមការងារ  IGeS  ទាំង បច្ចុប្បន្ន និង កន្លងមក  ក្រុមការងារ នេះ បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ដើម្បី សង្គ្រោះ ប្រាសាទ នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ហើយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ស្ថាប័ន នេះ ដែរ  ទាំង ថវិកា និង បច្ចេកទេស គ្រប់ គម្រោង ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ បាន ជួយ សម្រួល បែបបទ រដ្ឋបាល  ការស្វែងរក សម្ភារៈ  និង ផ្តល់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ  មើល ស្រទាប់ ដី ដែល ចាក់បង្គរ នៅលើ ច្រាំង កសិណ  អ្នកសម្រង់ ប្លង់  ដើម្បី ឈ្វេងយល់ អំពីរចនាសម្ពន្ធ បុរាណ  ឱ្យ ជួសជុស ទៅ តាម ទ្រង់ទ្រាយ បុរាណ និង រក្សា លក្ខណៈ ដើម នៃ សំណង់ បុរាណ បាន  ហើយ ទៅ អនាគត  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ ជួយ គម្រោង  IGeS  ក្នុង ការផ្តល់ យោបល់ ទាក់ទង នឹង រចនាសម្ពន្ធ ណាមួយ នៅ អង្គរវត្ត  ដែល មាន អាទិភាព និង សារប្រយោជន៍  គួរ ជួសជុល និង អភិរក្ស មុន គេ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមការងារ  IGeS  បាន ចូលមក ធ្វើការ នៅ តំបន់ អង្គរ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដោយ បាន ជួសជុល ប្រាសាទ ប្រែ រូប មុន គេ  បន្ទាប់មក ក៏ បាន បំពេញ បេសកម្ម ការងារ យ៉ាង ច្រើន នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដូចជា ជួសជុល ក្តារ បែន ព្រះពន្លា ខាងលិច នៅ រួត បាកាន  កាំជណ្តើរ កសិណ មុខ លោក តារាជ ប្រវែង ៦០ ម៉ែត្រ ។  ដោយឡែក គម្រោង ទៅ អនាគត នឹង ជួសជុល ជណ្តើរ កសិណ អង្គរវត្ត ផ្នែក ខាងលិច ស្លាប ខាងត្បូង ចំនួន ៨០ ម៉ែត្រ ទៀត ផងដែរ ។  ក្រៅពី នោះ  IGeS  ក៏ បាន បណ្តុះបណ្តាល អ្នកជំនាញ និង កម្មករ ខ្មែរ  ឱ្យ មាន សមត្ថភាព ច្បាស់លាស់ អាច ធ្វើការ នៅក្នុង ការដ្ឋាន បាន យ៉ាង គួរឱ្យ កោតសរសើរ ទៀតផង ៕
ស្រុក ខ្មែរ បិត សព្វបិត គ្រប់ ( និយាយ ពី រឿង បិត ផ្លាស្ទិក ) ។  ដំបូង គេ បិត តែ ទូរស័ព្ទ ទេ ។  ក្រោយមក ទៀត  គេ បិត  laptop ។  រីកចំរើន យូរ  គេ បិត ម៉ូតូ ។  ដល់ ពេល ចេះ បិត ស្ទាត់  គេ បិត ឡាន ។  សង្ស័យ តែ វិជ្ជា បិត ផ្លាស្ទិក  ដល់ កំពូល  ពេល ការ ប្រពន្ធ ហើយ កំភ្លេច យក  ទៅ បិត  ប្រយ័ត្ន ទុក យូរ ទៅ ដី ហុយ  ឆាប់ ចាស់  ហើយ ទៅ រក ថ្មី ។ ( គំនិត ឡប់ ៗ  ពី ខ្ញុំ )
លោក  Zhou  Yujun  គណៈកម្មាធិការ ស្រុក លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង  Hengyang  ក្នុង  Yanfeng  គណបក្ស ស្រុក និង រដ្ឋាភិបាល បាន មកដល់ គណៈប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង នៅលើ ទស្សនា  14  ខែមេសា ,  2017  ។
ខេត្ត ហ៊ូណាន  Teda  ធារាសាស្ត្រ  CO  ។  ,  LTD  ។  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការសម្តែង ខ្ពស់ ស៊ីឡាំង ប្រេង ធារាសាស្ត្រ ។  រចនា និង ផលិតកម្ម សម្រាប់ សំណុំ ទាំងមូល នៃ ស្ថានីយ៍ បង្ហាប់ សំរាម អនាម័យ ។  ផលិតផល ចម្បង :  ស៊េរី ស៊ីឡាំង រថយន្ត ស្រាល ;  ស៊ីឡាំង ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង សម្រាប់ ស៊េរី ឧបករណ៍ អនាម័យ ;  ស៊ីឡាំង ប្រេង សម្រាប់ រថយន្ត ស៊េរី រថយន្ត ស្ទូច ;  ស៊ីឡាំង  metallurgical  ជាមួយនឹង ស៊េរី សម្ពាធ ខ្ពស់ ;  និង ស៊ីឡាំង ប្រេង ផ្សេង ទៀត ដូចជា វិស្វកម្ម ស៊ីឡាំង ប្រេង ស៊ីឡាំង ធារាសាស្ត្រ និង ប្រេង ដូច្នេះ នៅលើ ;
ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណៈកម្មាធិ អនុលេខាធិការ នៃ គណបក្ស ក្រុង  qunce  តេង និង អនុអភិបាល ក្រុង លោក  Liu  Zhen-gxig  នេះ បាន មកដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត លើ  Feb.17  ឆ្នាំ  2016  ។
របស់ បក្ស លេខា គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា ប្រជាជន ក្រុង  Xie  Hongzhi  និង បក្ខពួក របស់ គាត់ មកដល់ របស់ យើង សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ  companty  និង ការណែនាំ ថ្ងៃទី  27  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2016  ។
រឿង  «Mr.  Sunshine»  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ  អ្នកនាង  Kim  Eun  Sook  ដែល ជា អ្នក សរសេរ រឿង ភាគ ល្បី ៗ  ដូចជា  Descendants  of  the  Sun,  Goblin  និង រឿង ជាច្រើន ទៀត ។
មាន តារា  ចំរៀង  KPOP  ជាច្រើន  ស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត  សត្វ ចិញ្ចឹម  ជាច្រើន នាក់  ។  តារា ខ្លះ ទៀត  មាន  កូន សត្វ  ចិញ្ចឹម  រហូតដល់  ៤  ទៅ  ៥  ក្បាល ក្នុង  ផ្ទះ តែ មួយ  ។  ជា ការពិត  ណាស់ ការ  ជ្រើសរើស  សត្វ យក  មក ចញ្ចឹម  ក៏ អាច បង្ហាញ  ពី ចំណង់  ចំណូលចិត្ត  និង សភាព  របស់ ម្ចាស់  វា បាន ដែរ  ។  ជាក់ស្តែង  ដូច នៅ  ខាងក្រោម  នេះ ជា  តារា ដែល  ដែល ជ្រើស  រើស សត្វ  ចិញ្ចឹម  ដែល មាន ទំរង់  ដូច ខ្លួន  ។
រឿង  «Mr.  Sunshine»  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  ជា រឿង ភាគ ដែល ល្បី  និង កក្រើក  សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៕
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សាច់រឿង លម្អិត របស់ រឿង  «Mr.  Sunshine»  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  លោក  Jin  Goo  និង កញ្ញា  Kim  Ji  Won  នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង រឿង ភាគ នោះ ។
កំសាន្ត  ៖  លោក  Jin  Goo  និង កញ្ញា  Kim  Ji  Won  ដែល សម្តែង ជា តួ  Dae  Young  និង  Myung  Ju  ក្នុង រឿង  Descendants  of  the  Sun  កំពុង ចាប់ដៃគូ គ្នា  ក្នុង រឿង ភាគ ថ្មី  ក្រោម ចំណងជើង ថា  «Mr.  Sunshine» ។
ការចូលរួម របស់ តួ ទាំង ពីរ  ក្នុង រឿង  «Mr.  Sunshine»  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន  ហើយ អ្នកដឹកនាំរឿង គឺ លោក  Lee  Eung  Bok  ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំរឿង  Goblin  និង  Descendants  of  the  Sun ។
CL  ពី  2NE1  បាន បញេ្ចញ  ឥរិយាបទ  អៀនខ្មាស់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  បង្អាប់ ជាមួយ  លោក  Kang  Dong  Won  (01/04/2016  09:58:00)
ទស្សនា សម្រស់  តារា K-pop  ស្ថិត ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី សិចស៊ី ទាំង ២០ ឈុត  ហាក់ កំពុង ដុត កំដៅ ផែនដី ឲ្យ កាន់តែ ក្ដៅ  (24/04/2016  12:17:00)
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានភាព ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន នៅ មិន ទាន់ បាន យល់ដឹង និង ចាប់អារម្មណ៍ អំពី គ្រោះថា្នក់ នៃ ជំងឺ នេះ នៅឡើយ ។
យ៉ាងហោចណាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ២៥ ឆ្នាំ ទៅ ៦៤ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជា ៣០ ម៉ឺន នាក់ បាន កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ពោល គឺ ប្រហែលជា ៣ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន មាន អាយុ ក្នុង ចន្លោះ នេះ ។  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកជំងឺ ច្រើន រស់ នៅ ទីក្រុង និង ទីប្រជុំជន ។  នេះ បើ យោង តាម ការអង្កេត ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា ។
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ប្រាក់  ពិសិដ្ឋ រង្សី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ការពារ សុខភាព នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ពី  ព្រោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែលជា ២០ ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន ការយល់ដឹង អំពី ជំងឺ នេះ ។
លោកស្រី បាន ព្រមាន ថា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ស្លាប់ ក្នុង វ័យ ក្មេង ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការព្យាបាល និង តាមដាន នោះ ទេ ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មិន មែន ជា ជំងឺ ឆ្លង  ហើយ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ជំងឺ នេះ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន មិន ចាប់អារម្មណ៍ ស្វែងយល់ ពី ជំងឺ នេះ ។
នេះ ជា អត្តចរិត មួយ គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ។ យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ណាស់ ។  បើ យើង អត់ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  អប់រំ ណែនាំ ទេ  វា អាច ធ្វើឲ្យ  តាំងពី វ័យ ក្មេង ទៅ  នឹង អាច ប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង » ។
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ដែល ជាតិ ស្ករ ក្នុង សរីរាង្គ លើស ពី កម្រិត ធម្មតា ។  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មាន ២ ប្រភេទ ។  ប្រភេទ ទី ១ ជំងឺ ច្រើន កើតតែ ទៅ លើ កូនក្មេង  និង មនុស្ស ជំទង់  ដែល មាន ប្រមាណ ជា ៥ ទៅ ១០ ភាគរយ នៃ អ្នកជំងឺ សរុប ។  ប្រភេទ ទី ២  ច្រើន កើត នៅលើ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
« គេ ថា  ជំងឺ មិន ឆ្លង ជា ជំងឺ មួយ ដែល ថា  គ្មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍  សូម្បីតែ សាម៉ីខ្លួន  ខ្លួនឯង ក៏ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ ។  ជួនកាល ដល់ ពេល ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្លាំង ទើប គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន សុខភាព ល្អ  គាត់ អត់ មាន ព្យាយាម ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព របស់ គាត់ ទេ ។
ជា មធ្យម អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រហែលជា ៥០ ភាគរយ មិន បាន ដឹងខ្លួន ថា  មាន ជំងឺ នោះ ទេ ។  មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មាន ដូចជា  លក្ខណៈ ត ពូជ  របៀប រស់ នៅ  របប អាហារ  ខ្វះ លំហាត់ប្រាណ  សភាព លើស ទំងន់  ឬ ធាត់  អាយុ លើស ពី ពាក់កណ្តាល ជីវិត ឡើង ទៅ  ស្រី្ត មាន ផ្ទៃពោះ  ការព្រួយបារម្ភ  និង មាន ការតឹង តែង ក្នុង ចិត្ត ជាដើម ។
រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មាន ដូចជា  អស់ កម្លាំង  ស្រវាំង ភ្នែក  នោម ច្រើន  នោម ញឹកញាប់  ស្រេក ទឹក ជារឿយ ៗ  រោយ  និង ចុកជើង ។  របួស របស់ អ្នក មាន ជំងឺ នេះ មើល មិន ងាយ ជាសះស្បើយ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន បុគ្គល ខ្លះ  រោគសញ្ញា ទាំងអស់ នេះ ពុំ បាន បង្ហាញ ឡើង ទេ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ កើតមាន ជំងឺ នេះ តែម្តង ។  របប អាហារ និង ការហាត់ប្រាណ គឺជា កត្កា សំខាន់ មួយ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ទូច  ខុន  ជា ប្រធាន ផ្នែក ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ និង ជា អនុ ប្រធាន នៃ សមាគម ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  មាន ចំនួន កើនឡើង ជារៀងរហូត  ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ១ ឆ្នាំ ហើយ បើសិនជា មិន មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ  ប្រហែលជាង ១០ ឆ្នាំ ទៀត អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម មាន លើស ពី ៦០ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បង្ក ការលំបាក ជាច្រើន ដល់ អ្នកជំងឺ  ដូចជា ត្រូវ ដួល  សន្លប់ ភ្លាម ៗ  បើសិនជាជាតិ ស្ករ មាន ការចុះ ខ្លាំង ពេក  ឬ ក៏ ឡើង ខ្ពស់ ពេក ។  ជំងឺ នេះ ក៏ អាច បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ជំងឺ តម្រងនោម  ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  និង ជំងឺ ងងឹត ភ្នែក ជាដើម ។
« ពីព្រោះ អី យើង ឃើញ  ដោយសារ អត្រា នៃ អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នេះ វា ចេះតែ កើនឡើង រហូត ។  ជាពិសេស អ្នក ដែល មាន បញ្ហា  ផលវិបាក ក៏ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ ក្រោយ យើង នឹង មាន បញ្ហា ច្រើន ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  មាន ផលវិបាក ច្រើន ណាស់ ។  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម គឺ ហាក់បីដូចជា ឃាតករ ស្ងៀមស្ងាត់ » ។
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ប្រាក់  ពិសិដ្ឋ រង្សី ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប៉ះពាល់ ជាខ្លាំង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង គ្រួសារ  ពីព្រោះ ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ជាច្រើន លើ ការព្យាបាល  រហូតដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ ជីវិត អ្នកជំងឺ ។
លោក ម៉ូរីតស៍  វ៉ាន់ ប៉ែល  ប្រធាន អង្គការ មណ្ឌល ព័ត៌មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ទៅលើ ការព្យាបាល អ្នកជំងឺ  សំខាន់ បំផុត ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង លើ ខ្លួនឯង  ដូចជា ការតាមដាន ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ខ្លួន របប អាហារ  និង ហាត់ប្រាណ ជាដើម ។
លោក បាន ចាត់ទុក ថា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម គឺជា ឃាតករ លាក់ មុខ ដែល អាច សម្លាប់ មនុស្ស  បាន ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន បាន ដឹង ថា  ខ្លួន មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នោះ ទេ ។
លោក បាន បន្ត ថា  អង្គការ មណ្ឌល ព័ត៌មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន បង្កើត បណ្តាញ មិត្ត អប់រំ មិត្ត នៅក្នុង ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ៥ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ជំរុញឲ្យ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស អ្នក ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ។
« ជាក់ស្តែង ជំងឺ នេះ គឺ មិន អាច ជាដាច់ ទេ ។  គាត់ ត្រូវ រៀន គ្រប់គ្រង ដើម្បី គាត់ រស់ ធម្មតា បាន ។  បើសិន គាត់ រៀន គ្រប់គ្រង ជំងឺ ខ្លួនឯង ខ្លះ  ហើយ ពេលណា គាត់ ត្រូវការជួប ជាមួយ ពេទ្យ  ប៉ុន្មាន ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្រោយមក គាត់ វាស់ ខ្លួនឯង  គាត់ យល់  គាត់ ហូប អី ត្រឹមត្រូវ  គាត់ ហាត់ប្រាណ ត្រឹមត្រូវ  អញ្ជឹង គាត់ រស់ បាន ធម្មតា ។ បើសិន គាត់ អត់ យល់ ថា  គ្រប់គ្រង ដូចម្តេច  បន្ទាប់មក គាត់ ទៅ ពេទ្យ អា ហ្នឹង  ចាយ  លុយ ច្រើន ណាស់ » ។
ដើម្បី ជួយ ទប់ស្កាត់ ការកើនឡើង នៃ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ប្រាក់  ពិសិដ្ឋ រង្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន អប់រំ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ សម្រាប់ ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អ្នកជំងឺ ដែល បាន មក ព្យាបាល  ចែក ខិត បណ្ណ ព័ត៌មាន អំពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដល់ ប្រជាជន  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ការយល់ដឹង ពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  អប់រំ ចំណេះដឹង ទូទៅ  ហើយ សិស្សានុសិស្ស កម្ពុជា នឹង ចាប់ផ្តើម សិក្សា អំពី ចំណេះដឹង នេះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
បើ និយាយ ពី  MIUI  អ្នកប្រើប្រាស់  Android  ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា ស្គាល់ វា ហើយ ។  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ  ពី របៀប តំលើង  MIUI  ដាក់ ក្នុង  Xperia  Arc/Neo  ម្តង ។  ដោយសារតែ ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ នេះ  មិន ទាន់ ក្នុង  Download  list  ទាំង  miuiandroid.com  និង  miui.us  នោះ ទើប មាន  developer  ម្នាក់ នៅក្នុង  xda-developer  បាន ធ្វើ វា ឡើង សំរាប់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បាន ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  វា មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល មើលទៅ  មិន ទាន់ ដើរ បាន ល្អ  ដូចជា  xLoud,  HDMI,  WIFI  hotspot,  និង មុខងារ មួយចំនួន ទៀត ដែល  អ្នក សរសេរ និង ព្យាយាម កែ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។  អ្វី ដែល គួ ឲ្យ កត់សំគាល់ នោះ  ថ្ម ហាក់ដូចជា ស៊ី តិច ជាង មុន ។
មេបក្ស ប្រាប់ សមាជិក បក្ស ថា  ៖  ត្រូវ សន្សំ ពិន្ទុ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត គ្រប់ ពេល តាមរយៈ គុណភាព ការងារ  និង អំពើ ល្អ  ដើម្បី ឈ្នះ ឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  –  CEN
ក្នុង មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញា ទូទាំង ប្រទេស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក  សមាជិកា ជាង  ២ ពាន់ នាក់ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ សមាជិក  សមាជិកា បក្ស ថា  ដើម្បី ឈាន ទៅដណ្តើម ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវ រួមគ្នា សន្សំ ពិន្ទុ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត គ្រប់ ពេលវេលា  តាមរយៈ ពង្រឹង គុណភាព ការងារ  និង អំពើ ល្អ របស់ មន្ត្រី គ្រប់ រូប ។ការថ្លែង ក្រើន រំលឹក របស់ សម្តេច  ហេង  សំរិន  បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ សុន្ទរកថា បើក មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាង  ទូទាំង ប្រទេស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ កោះ ពេជ្រ ។
សម្តេច  ហេង  សំរិន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ឆ្នាំ ផ្តើម នីតិកាល ថ្មី រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ដែល មាន ការងារ ចំពោះ មុខ ជាច្រើន ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ ។  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ក៏ បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ក៏ ជា ការងារ ដែល ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ផងដែរ ។
សម្តេច  ហេង  សំរិន  ក្រើន រំលឹក ឲ្យ សមាជិក  សមាជិកា បក្ស របស់ ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នេះ បទពិសោធន៍ បាន បង្ហាញ ថា  ដើម្បី ឈាន ទៅ ឈ្នះ ឆ្នោត បាន  ត្រូវ មាន ការសន្សំ ពិន្ទុ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត គ្រប់ ពេល តាមរយៈ គុណភាព ការងារ  និង អំពើ ល្អ របស់ មន្ត្រី យើង ។  ព្រម ជាមួយ នេះ  គណបក្ស យើង ក៏ ត្រូវតែ មាន កម្មវិធី នយោបាយ ដែល សុក្រឹត្យ បំផុត  ដើម្បី បង្ហាញ ម្ចាស់ ឆ្នោត ឲ្យ មាន សង្ឃឹម សម្រាប់ អនាគត  ហើយ សម្រេចចិត្ត គាំទ្រ គណបក្ស យើង ។
ក្នុង សុន្ទរកថា ថ្លែង បើក មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ក៏ បាន រំលេច ផងដែរ ពី សមិទ្ធផល  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៨  នីតិកាល ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា ។
សម្តេច ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  មហាសន្និបាត រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  មាន របៀបវារៈសំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  ដែល នឹង ត្រូវ ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ។  របៀបវារៈ ទាំងនោះ រួមមាន៖ ១.  ឆ្លង  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ស្តីពី សភាពការណ៍ ទូទៅ  និង ការងារ គណបក្ស ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ភារកិច្ច ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ២.  ឆ្លង  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រាប់ ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ ។  ៣.  បោះឆ្នោត បំពេញ បន្ថែម សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល មួយចំនួន ។
សម្តេច  ហេង  សំរិន  បាន ថ្លែង ថា  ចាប់តាំងពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  សភាពការណ៍ នៅ កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ  តានតឹង  ស្មុគស្មាញ  និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ហើយ បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  ក៏ បាន លេចឡើង នូវ ឧបាយកល  និង សកម្មភាព ជាច្រើន  ដែល មាន បំណង បន្ទុច បង្អាក់ បង្ក ចលាចល  និង រារាំង ដល់ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រហូត ឈានដល់ មាន ពួក ក្បត់ ជាតិ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  បាន រៀបចំ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  តាមរយៈ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដូច នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន  ដោយ មិន ខ្វល់ អំពី ផលលំបាក  ដែល នឹង ទាញ ឲ្យ សង្គម កម្ពុជា ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាថ្មី នោះ ឡើយ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ឧបសគ្គ  និង ស្ថានការណ៍ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជម្នះ បាន  ហើយ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ  រក្សា បាន សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  ធានា បាន និរន្តរភាព នៃ ដំណើរការ របស់ រដ្ឋ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សម្តេច ប្រធាន កិត្តិយស  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  គ្រប់ កិច្ចការ ទាំង ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្នុង គណបក្ស  គឺ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តែងតែ ខិតខំ រក ដំណោះស្រាយ ល្អ ៗ ក្នុង ការជួយ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី អោយ មាន ការងារ ធ្វើ  ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍  និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កូនក្មួយ កម្មករ ទាំង កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ក្នុង ប្រទេស កាន់តែ មាន ជីវភាព ធូធារ ល្អ ប្រសើរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ  រឹងមាំ ជាង គេ  និង បាន ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា តាំងពី ក្រោយ រំដោះ ៧  មករា  ១៩៧៩មក នោះ  បាន បើក មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ  តំណាង ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ ដែល សម្រេចបាន ក្នុង អាណត្តិ ចាស់ ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៨  និង ដាក់ចេញ ទិសដៅ ការងារ  ក៏ ដូច ក្របខណ្ឌ នយោបាយ ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្លាប់ តៃ កុង  និង របួស ជាច្រើន នាក់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត ធុន ធំ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  –  CEN
កំពង់ចាម  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ស្ថិត ចំណុច  ភូមិ បែក ពាង  ឃុំ ជាលា  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  រវាង រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បាន បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ នៅ ទទឹង ថ្នល់  ត្រូវបាន រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុន ហ៊ុន អូឡាំពិក  ធ្វើដំណើរ ពី សៀមរាប ទៅ ភ្នំពេញ  ដែល មាន អ្នកដំណើរ ជិះ ក្នុង រថយន្ត ចំនួន  ១៩ នាក់  បើក ទៅ បុក ចំ កណ្តាល រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បែក ពាង  ឃុំ ជាលា  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជនជាតិ ខ្មែរ របួស ៤ នាក់  ( ស្រី ៣ នាក់  ធ្ងន់ ៣  ស្រាល ១ )  ជនជាតិ ថៃ ៣ នាក់  ( ធ្ងន់ ១  ស្រាល ២ ), ជនជាតិ បារាំង  ២ នាក់  ( ស្រី ១  របួស ស្រាល ២ ), ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ៤ នាក់  ( ស្រី ១  របួស ស្រាល ៤ ), ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ២ នាក់  របួស ស្រាល , ជនជាតិ អង់គ្លេស ៣ នាក់  ( ធ្ងន់ ១  ស្រាល ២ ), ជនជាតិ ចិន ១ នាក់  របួស ធ្ងន់ ។  សរុប អ្នករបួស ធ្ងន់ ៦  របួស ស្រាល ១៣  និង ស្លាប់ តៃ កុង រថយន្តក្រុង ១ នាក់ ។
ក្នុង ឧប្បត្តិវ ហេតុ នោះ បណ្ដាលឲ្យ សា្លប់ អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុង ១ នាក់  ឈ្មោះ កែវ  សាវុធ  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជ្រលង  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង របួស មនុស្សជា អ្នកដំណើរ ចំនួន ១៩ នាក់  ស្រី ១០ នាក់  ដែល រួមមាន  ៖
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ី ហាន់ ដាយ  ពាក់ សា្លក លេខ  ព្រះសីហនុ  3A-2983  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  រួច បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បាន បុក ជាមួយនឹង រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន អូឡាំពិក ដឹក អ្នកដំណើរ  បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង នាំយក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាធាយ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដឹក បញ្ជូន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កីឡាករ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន  ថ្លៃ ជាង គេ ទាំង  ១០ រូប លើ ពិភពលោក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  -  lookingtoday.com,  sport  |  Domnung
បើ តាម ការចុះផ្សាយ  របស់  90Min  កីឡាករ ទាំង  ១០ នាក់ ខាងក្រោម ជា កីឡាករ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ក្នុង ពេល បច្ចុប្...
លោក ជា  មុន្នី បាន ថ្លែង បា្រប់  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ពី ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល មក ថា  លោក បាន ដឹកនាំ សហជីព សេរី កម្មករ នេះ អស់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ ការដឹកនាំ របស់ លោក មិន មាន ការរីកចម្រើន ទេ  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង បង ប្រុស របស់ លោក  គឺ លោក  ជា  វិជ្ជា  ដែល បញ្ហា នេះ បាន ជំរុញឲ្យ លោក មិន មាន បំណង ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធាន សហជីព នៅ អណត្តិ ក្រោយ តទៅទៀត ទេ ។
សហជីព សេរី កម្មករ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ខាង  មុខ នេះ  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ថ្មី ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្រ្តី សហជីព សេរី កម្មករ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនងជា លោក  រ៉ុង  ឈុន  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កម្ពុជា  ប្រធាន ក្រុម ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ សហជីព សេរី កម្មករ នោះ  គ្រោង នឹង ឈរឈ្មោះ ជំនួស លោក  ជា  មុន្នី ។
លោក  ជា  មុន្នី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ហេតុផល ចម្បង ដែល នាំឲ្យ លោក សម្រេចចិត្ត មិន ឈរឈ្មោះ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ការដឹកនាំ មិន មាន ការរីកចម្រើន  និង មូលហេតុ មូយ ទៀត  ដោយសារតែ លោក មាន ជំងឺ សួត ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ម៉្លេះ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើជា ប្រធាន សហជីព កម្មករ អស់ រយៈពេល ជាង ៦ ឆ្នាំ  លោក ជា  មុន្នី  បាន ប្រកាស ថា  លោក អត់ ឈរឈ្មោះ ជា មេដឹកនាំ សហជីព អណត្តិ ក្រោយ ទៀត ទេ  ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម កម្មករ ចង់ឱ្យ លោក ជា  មុន្នី  បន្ត ជា មេដឹកនាំ កម្មករ តទៅទៀត ប្រយោជន៍  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ក្រុម កម្មករ ។
" ខ្ញុំ មិន អាច ឈរ យូរ ទេ ។  កាលណា ឈរ យូរ ទៅ មិន មាន ការរីកចម្រើន  ហើយ បើ យើង ឲ្យ គេ ឈរ ម្តង មាន ន័យ ថា  អ្នក ថ្មី មាន បទពិសោធន៍  មាន គំនិត ថ្មី ។  អញ្ចឹង កិច្ចការ អាច ថ្មី  អាច មាន ការរីកចម្រើន ។  អញ្ចឹង ទិសដៅ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក សហជីព របស់ ខ្ញុំ " ។
លោក រ៉ុង  ឈុន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នៅតែ គាំទ្រ លោក  ជា  មុន្នី ឲ្យ បន្ត ឈរឈ្មោះ ជា  ប្រធាន សហជីព តទៅទៀត ។
លោក ជា  មុន្នី  មេដឹកនាំ សហជីព សេរី កម្មករ  ដែល បាន បន្ត វេន ពី លោក  ជា  វិជ្ជា  បង ប្រុស បង្កើត របស់ លោក ដែល ត្រូវ ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤ នោះ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  លោក នឹង មិន ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ តទៅទៀត ទេ  ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព ។
លោក រ៉ុង  ឈុន  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  បើ លោក  ជា  មុន្នី  លា ឈប់ ជា ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នោះ  លោក នឹង បាត់បង់ ដៃគូ ការងារ ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប ។
ការប្រកាស មិន ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ ក្នុង អណ្ណត្តិ ក្រោយ នេះ  បាន បង្កឲ្យ ក្រុម  កម្មករ មួយចំនួន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ទទូច ដល់ លោក ជា  មុន្នី  ឲ្យ ឈរឈ្មោះ ជា មេដឹកនាំ សហជីព តទៅទៀត  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ក្រុម កម្មករ ។
" ខ្ញុំ អត់ មាន ថា  បំណង ទៅ ឈរ ដឹកនាំ សហជីព នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា គ្មាន ជម្រើស  យើង ក៏ មិន អាច ទុក សហជីព ចោល បាន ដែរ  ពីព្រោះ សហជីព ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការការពារ  លើកស្ទួយ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី " ។
កញ្ញា  ឃុត  ដា វឿន  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ចិន  ណាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  កញ្ញា ពុំ ចង់ឲ្យ លោក  ជា  មុន្នី  លា ឈប់ ពី ការងារ ទេ ។
សហជីព សេរី កម្មករ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៦  បច្ចុប្បន្ន  នេះ សហជីព នេះ បាន គ្រប់គ្រង រោងចក្រ ចំនួន ១១៩ រោងចក្រ ដែល មាន សមាជិក កម្មករ ចំនួន ៨៦០០០ នាក់ ។  សហជីព សេរី កម្មករ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ កម្មករ  នៅ ពេល ដែល មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ ពី ថៅកែ រោងចក្រ ។
កញ្ញា បាន លើកឡើង ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល លោក  ជា  មុន្នី  បាន ដឹកនាំ ជា សហជីព សេរី កម្មករ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម កម្មករ ហ៊ាន ប្រឆាំង នឹង ការជិះ ជាន់ របស់ ក្រុម ថៅកែ រោងចក្រ ។
" គាត់ គឺជា មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព  ហើយ មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ទៀត ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ គាត់ នៅ ដើរ តួ  នាទី នឹង រហូត  អត់ ចង់ឲ្យ គាត់ ចេញ  ព្រោះ អី ពេល ដែល គាត់ ចេញ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ អត់ សប្បាយចិត្ត  អត់ មាន ដូច ថា  ជំនឿចិត្ត នឹង ធ្វើ ការតទៅទៀត ទេ " ។
ចាប់តាំងពី សហជីព សេរី កម្មករ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ មក  យ៉ាងតិច  មាន មេដឹកនាំ សហជីព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣ រូប  ដែល ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់  ដែល រួមមាន លោក ជា  វិជ្ជា  លោក រស់  សុវណ្ណ រ៉េត  និង លោក ហ៊ី  វុទ្ធី  ហើយ ឃាតកម្ម ទាំង ៣ លើក នេះ  ឃាតករ ពិតប្រាកដ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។
កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  ចាប់តាំងពី ចូល ប្រឡូក លើ វិថី សិល្បៈ មាន រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  នាង បាន កែប្រែ ទាំង មុខមាត់  ភាពល្បី ឈ្មោះ  និង ថែមទាំង ប្រជែង បាន ទីផ្សារ គាំទ្រ  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង មិន ចាញ់ តារាចម្រៀង ប្រុស - ស្រី របស់ ខ្មែរ ឯទៀត នោះ ឡើយ ។ ម្យ៉ាងទៀត កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  បច្ចុប្បន្ន ក៏ ក្តាប់ បាន ឱកាស ក្លាយជា គណៈកម្មការ ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ផ្នែក កុមារ នៅ ហង្ស មាស ទៀតផង ។
ដោយឡែក បើ ចាប់អារម្មណ៍ មក មើល ការបញ្ចេញ សារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង កាល ថ្មី ៗ ឯណ្ណោះ វិញ  គឺ ហាក់ មាន អត្ថន័យ បំផុស ដល់ មហាជន ទាក់ទង នឹង ខ្សែ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យ ចេះ ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ក៏ លើកឡើង ថា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ គឺ មិន ដូចគ្នា នោះ ឡើយ ។
តារាចម្រៀង កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  បាន រៀបរាប់ ថា  យើង មិន ដូច គេ  គេ មិន ដូច យើង  គេ នៅ កន្លែង គេ  យើង នៅ កន្លែង យើង  គេ សុខ បែប គេ  យើង សុខ បែប យើង  កុំ យក ខ្លួន យើង ទៅ ប្រៀប គេ  កុំ យក គេ មក ប្រៀប ខ្លួន យើង  វាសនា មនុស្ស មិន ដូចគ្នា ទេ  ត្រូវ ពេញចិត្ត អ្វី ដែល យើង កំពុង មាន  ហើយ ប្រឹង រក បន្ថែម អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ។  តើ ប្រិយមិត្ត យល់ឃើញ យ៉ាងណា ដែរ  ? ៕
កូរ៉េ ខាងជើង ទទូច ចង់បាន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  -  វិទ្យុ វា យោ  -  vayofm.com,  world  |  Domnung
កូរ៉េ ខាងជើង ទទូច ចង់បាន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  -  វិទ្យុ វា យោ
ស្រប ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង អន្ដរ កូរ៉េ បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ជា បណ្ដើរ ៗ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ពី គោលបំណង ស្វែងរក ការរឹត ចំណង មិត្ដភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ការប្រកាស បែប នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នៅ តំបន់ ព្រ
ដោយ ការរុករក តាម ខាងក្រៅ នៃ លំហអវកាស  ទីបំផុត សត្វ ចម្លែក នោះ បាន វិល មកដល់ ហើយ ។  ពេលនេះ  សត្វ ចម្លែក ដ៏ កាច សាហាវ របស់ ចក្រវាឡ បាន ត្រលប់ មកវិញ កាន់តែ ខ្លាំង  ឆ្លាត  និង កាច សាហាវ ជាង មុន ទៅ ទៀត  ដោយ ពួកវា បាន បំលែង ខ្លួន  និង កោសិកា  DNA  របស់ វា ជាមួយនឹង ប្រភេទ សត្វ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ពេល ដែល មាន មនុស្ស បាន លុកលុយ កន្លែង វា ដោយ ចៃដន្យ  គឺ មាន តែ អតីត ក្រុម ទាហាន ពិសេស  និង គ្រូវិទ្យាសាស្រ្ត តែ ដែល អាច ទប់ស្កាត់ នូវ វិនាសកម្ម នៃ មនុស្សជាតិ នេះ បាន ។
ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ២ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វសក័  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រឹក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០៣០  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
“ គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០៣០ ”  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ស្រប តាម  យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  នៃ ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ២០១៤ - ២០១៨  ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ២០១៦ - ២០២៥  ក្នុង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍  និង ជំរុញ ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ប្រមូលផ្ដុំ និង មាន សង្គតិភាព ទៅនឹង គោលនយោបាយ នានា  ដែល បាន នឹង កំពុង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការដាក់ចេញ នូវ  គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា បាន ខិតខំ កសាង ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ពី ប្រទេស ក្រីក្រ  មក ជា ប្រទេស ដែល ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ទាប នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង ភាពរីកចម្រើន នេះ  កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ជាច្រើន ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នៃ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  កន្លងមក មនុស្ស វ័យ ចាស់ ក៏ ត្រូវបាន យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ តាមរយៈ ការបង្កើត សកម្មភាព ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  និង តាមរយៈ អង្គការ សមាគម មនុស្ស ចាស់ ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម ដូចជា ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ជូន មន្ត្រីរាជការ  កម្មករ កម្ម ការិនី  មូលនិធិ ស៊ី ក្លូ  បេឡាន របប សន្តិសុខ សង្គម  និង មាន ការ បង្កើត មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០៣០  មាន អាទិភាព ការងារ ចំនួន  ០៩  រួមមាន៖  សន្ដិសុខ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  សុខភាព  និង សុខុមាលភាព ,  របៀបរបប ការ រស់នៅ ,  បរិស្ថាន អំណោយផល ,  សមាគម មនុស្ស ចាស់  និង វ័យ ចាស់ សកម្ម ,  ទំនាក់ទំនង អន្ដរ ជំនាន់ ,  ការរំលោភបំពាន  និង អំពើហិង្សា លើ មនុស្ស ចាស់ ,  ស្ថានភាព មានអាសន្ន  និង ការត្រៀមខ្លួន មនុស្ស វ័យ ក្មេង សម្រាប់ ឈានចូល វ័យ ចាស់ ។  ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ២០១៧ - ២០៣០  ត្រូវបាន ទទួល ការយកចិត្ដទុកដាក់  និង  មាន កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ ពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដូចជា អង្គការ មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  (HELP  AGE  CAMBODIA)  និង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ប្រជាជន  (UNFPA)  ជាដើម ព្រមទាំង ទទួលបាន ការអនុម័ត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស ថា នឹង ទទួលយល់ព្រម ធ្វើជា ប្រធាន កិត្តិយស នៃ  មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ មនុស្ស ចាស់  តាម ការស្នើរ សុំ របស់ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ប្រគល់ សៀវភៅ ក្របខ័ណ្ឌ  “ គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០៣០ ”  ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  អោយ អនុវត្ត ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។  ខ្លឹមសារ នៃ សុន្ទរកថា ទាំងមូល របស់  សម្តេច តេជោ  គឺ បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ មុន នេះ បន្តិច ក្នុង  Facebook  សម្តេច តេជោ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង  លោក  Nguyen  Thiep  បាន ជូន សារ តាំង របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ចំពោះ ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង  លោក  Nguyen  Thiep  និង ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ។
នា ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង  លោក  Nguyen  Thiep  បាន ជូន សារ តាំង របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ចំពោះ ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ។  នៅក្នុង ជំនួប ក្រោយពី ពិធី ជូន សារ តាំង នោះ  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន សម្តែង ក្តីសប្បាយរីករាយ  ចំពោះ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង វិជ្ជមាន នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង របស់ អគ្គ លេខា បក  លោក  Nguyen  Phu  Trong  កាលពី ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី ដែល កំពុង កើនឡើង របស់ វៀតណាម នៅក្នុង តំបន់ និង នៅលើ ពិភពលោក  ហើយក៏ បាន សង្តត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពស្រដៀង គ្នា អំពី  ផលប្រយោជន៍  និង គោលជំហរ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចំពោះ រាល់ បញ្ហា ក្នុង តំបន់  និង នៅលើ ពិភពលោក  ព្រមទាំង មាន គោលបំណង ចង់ បង្កើន ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Francophone ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង បន្ត អះអាង ថា  លោក នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ហ្វ្រី ៗ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ ចំណុច  ឃុំ ត្បែង ខ្ពស់  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង កាលពី វេម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ៩ តុលា ។
តាម ប្រភព នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា រថភ្លើង ដែល គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នោះ បណ្តាល មកពី ផ្លូវ ដែក មាន សភាព មិន ប្រក្រតី  ( ដូច អន្ទង់ អាំង ចឹង ) ធ្វើឲ្យ រថភ្លើង រត់ ចេញ ពី ផ្លូវ ដែក ចម្ងាយ ប្រហែល ១០ ទៅ ២០ ម៉ែត្រ ទើប ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង តែម្តង ទៅ ។
សំណាង ដែរ មិន មាន អ្នក បាត់បង់ អាយុជីវិត នោះ ទេ គឺ មាន ត្រឹមតែ អ្នករងរបួស ស្រាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា ផ្លូវ រថភ្លើង ធ្វើ មិន ទាន់ រួចស្រួល ទេ តែ ដោយសារ លោក រថមន្ត្រី ស៊ុន ចាន ថុល ចង់ អួត សម្តេច តេជោ ក៏ ឲ្យ ដំណើ ការដឹក មនុស្ស ទៅ ។ មកទល់ ពេល កើត ហេតុ ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង ឃុំ ត្បែង ខ្ពស់ ក៏ មិន ទាន់ ធ្វើឲ្យ បាន ស្រួល ដែរ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ រ៉េល វ៉េផស ឧកញ៉ា គិត ម៉ឹង ក៏ មិន ទាន់ ចាយ លុយ បំពាក់ ក្បាល រថភ្លើង ថ្មី អី ដែរ គឹប្រ របស់ កញ្ចាស់ សល់ ខូច មិន ស្វាង ដែរ . ។  សរុប ទៅ អ្វី គឺ រដ្ឋ ខ្ចី លុយ គេ មក សាងសង់ ឲ្យ ឯកជន គ្រប់គ្រង តែ ប៉ាប៉ិន ណឹង ៕
ចិត្ត ល្អ ក្រខ្លួន មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ម្នាក់ ឃើញ ចោរ ដួល ម៉ូតូ ទៅ ជួយ ចោរប្លន់ ទាំង ព្រឹក តែ ប៉ូលិស បដិសេធ
ត្រសក់ ស្រូវ អាច បរិភោគ  ធ្វើជា ផ្លែ ឈើ ក៏ មាន រសជាតិ ក្រអូប ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ឬ ក៏ យក មក ធ្វើជា អាហារ ល្ងាច ជំនួស បាយ  ក៏ អាច ជួយ បញ្ចុះ ទម្ងន់ បាន យ៉ាង ល្អ  ។ បើ យក ទៅ ធ្វើ បង្អែម  ក៏ ងាយស្រួល  ដោយ គ្រាន់តែ យក ខ្ទិះ ដូង អប់ ទៀន  អោយ ឈ្ងុយ លាយ ជាមួយ ត្រសក់ ស្រូវ ទុំ  ថែម ទឹក ស្ករ បន្តិចបន្តួច  ក៏ អាច ក្លាយជា បង្អែម យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ទៅ ហើយ  ។ អ្នក ខ្លះ យក វា ទៅ កែច្នៃ  ដាក់ លាយ ជាមួយ លត ស្វិត ក៏ ឆ្ងាញ់ ប្លែក ម៉ាត់ ម៉្យាង ដែរ  ។
ត្រសក់ ស្រូវ មាន សារធាតុ អាហារ ផ្សេង ៗ  ប្រហាក់ប្រហែល  នឹង ត្រសក់ ផ្អរ ដែរ  តែ វា មាន គុណសម្បត្តិ  និង គុណ ប្រយោជន៍ លេចធ្លោ ខាង ផ្នែក ឱសថ  ។  គេ អាច ប្រើ វា ធ្វើជា ថ្នាំ  តាំងពី ឬ ស រហូតដល់ គ្រាប់  ។
ឬ ស របស់ វា  មាន ជាតិ ត្រជាក់ ប្រហាត  អាច យក ទៅ ស្ងោរ ផឹក ធ្វើអោយ ក្អួត អាហារ  ។ ចំណែក ស្លឹក របស់ វា  មាន រសជាតិ សាប ត្រជាក់  ប្រើ ធ្វើជា ថ្នាំ គ្រុន បញ្ចុះ កម្តៅ  ។  ផ្កា របស់ វា មាន រសជាតិ ល្វីង  ហ្រ ហាត ហាល អោយ ស្ងួត  យក ទៅ ស្ងោរ ផឹក  ដើម្បី អោយ ក្អួត អាហារ  ឬ ធ្វើជា ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ខាន់ លឿង  ។  ផ្កា ស្ងួត បុក អោយ ហ្មត់ ផង  បាញ់ ចូល ទៅក្នុង រន្ធ ច្រមុះ អាច ផ្សំ  ដំបៅ ក្នុង ច្រមុះ បាន  ។ ចំណែក ផ្លែ ខ្ចី អាច ធ្វើជា អន្លក់  ។
[ ក្តៅ ៗ ]  Sandara  Park  បាន ឈ្នះ ពាន  “TREND  ENTERTAINER”  ក្នុង កម្មវិធី  យប់ នេះ  ចែនេះ  ថ្ងៃ ខួប ក៏ មិន លេីក លែង ដែរ  ❤️
Sandara  បាន តប  Comment  របស់ អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់  ដែល បាន សួរ គាត់ ថា  " តើ អ្នក  និង  2NE1  បាន ជួបគ្នា ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ឬ អត់ ?" ។  បន្ទាប់មក  Sandara  ក៏ បាន តប ថា  " អូន  Rin  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  អូន  Mingkki  នៅ អូស្ត្រាលី  ហើយ អូន  Bom  នៅក្នុង បេះដូង របស់ ខ្ញុំ  🤣🤣🤣 នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ,  គ្មាន បញ្ហា  😏📱👍🏻👍🏻👍🏻" ។  គាត់ ដាក់  Emoji  "📱"  នេះ  គឺ ចង់ សម្ដៅ ថា ពួកគាត់ ទាំង ៤ នាក់ អាច ទាក់ទង គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ បាន ។
[ ក្តៅ ៗ ]  មិន ថា ផុស របស់  CL  សម្តៅ លេី  Jennie  រឺ អត់  អ្នក មិន អាច ចោទ គាត់ បាន ទេ  ព្រោះ កាលពី ល្ងាច មិញ នេះ  មុនពេល  CL  បង្ហោះ សារ មួយ នោះ  គាត់ បាន  liked  ផុស មួយ របស់  Blink  ដែល និយាយ ថា អោយ ជួយ គាំទ្រ  MV  របស់  Jennie  ផង  ចឹង អ្នក គ្មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ចោទ គាត់ ថា គាត់ ដៀម ដាម  Jennie  ទេ  គាត់ គ្រាន់តែ និយាយ ថា ផុស នោះ មិន មែន ថា អោយ  Sandara  ទេ  ក្រោយ ហ្វេន ច្រលំ ថា គាត់ ថា អោយ  Sandara  ចឹង ផុស នោះ មិន មែន ថា អោយ  Jennie  ហេីយ ក៏ មិន មែន  Sandara  គាត់ មាន សិទ្ធ តេី  តែ អ្វី ដែល ខុស នោះ  មិន មែន ម្នាក់ ទេ  Blink  ច្រេីន នាក់ ណាស់  ដែល កំពុង ចូលទៅ ជេរ ប្រមាថ មេីល ងាយ  CL  ថា ជា ជន គ្មាន ការងារ  ទាត់ ខ្យល់  នោះ  អ្នក អាច ចូល មេីល ក្នុង  Twitter  ផ្ទាល់ខ្លួនឯង ក៏ បាន  កុំ អោយ ថា  ប ន្លេី ស  អានិត  CL  ណាស់  ផលិតកម្ម ផង  ហ្វេន គេ មេីល ងាយ ទៀត
អ្នក អាច ល្អ ជាង  រឺ អន់ ជាង  CL  តែ អ្នក មិន អាច រក នរណា ដែល ដូច  CL  រឺ ជា  CL  ទី  2  បាន ទេ  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ខុសគ្នា  ចឹង ហេីយ  សូម  ជួយ លេីក ទឹកចិត្ត  CL  ក្នុង  Instagram  ផង  កុំ អោយ ផលិតកម្ម ធ្វេី បាប ហេីយ ហ្វេន មួយចំនួន មេីល ងាយ ទៀត  ប្រយ័ត្ន កម្ម ពៀរ  គាត់ ក៏ ជា មនុស្ស ដូច យេីង  មានអារម្មណ៍ ចេះ ឈឺ ដូចគ្នា  ❤️
[ ក្ដៅ ៗ ]  CL  បាន ចុច  Like  លើ  Comment  របស់ អេដមីន យើង ម្នាក់  ដែល សរសេរ ថា  " តើ អ្នក នឹង មក ប្រទេស កម្ពុជា ម្ដង ទៀត ជាមួយ បង ស្រី  Sandara  ឬ ទេ ?  🇰🇭😅❤️❤️❤️"!  តើ ការចុច  Like  របស់ គាត់  ជា ការច្រឡំ ដៃ  ឬ ក៏ មាន ន័យ យ៉ាងណា ?  😭❤️
មិន ថា មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់  មេីល ងាយ សមត្ថភាព  CL  ដោយសារ គាត់ មិន ត្រូវបាន ផលិតកម្ម យកចិត្តទុកដាក់  ដោយសារ គាត់ គ្មាន  view  រាប់ ពាន់ លាន ក្នុង  Youtube  តែ សម្រាប់  Blackjack  និង  GZB,  CL  នៅតែ ជា  Queen  និង  Legendary  នៃ អណាចក្រ  KPOP  ដែល គ្មាន នរណា អាច ក្រទ្បៃ ការពិត នេះ បាន ទ្បេីយ  មិន ថា គេ និយាយ យ៉ាងណា  CL  នៅតែ ជា  idol  របស់ ពួក យេីង  ហេីយ យេីង នឹង នៅតែ នៅ ខាង គាត់  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត អោយ គាត់ ជានិច្ច  ❤️
[ ក្តៅ ៗ ]  CL  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ល្ងាច មិញ នេះ  ក្រោយពេល បទ  SOLO  របស់  Jennie  ចេញមក  ដោយ សរសេរ ថា  “ អ្នក កុំ រុញ អោយ ទន្សាយ មក សម្លាប់ ខ្លា ”  ហេីយ មាន  blink  ម្នាក់ ដែល គិត ថា  CL  ថា អោយ  Jennie  រួច ក៏ ចូល  តប  ថា  “Jennie  ក្មេង ជាង  ស្អាត  និង មាន ទេពកោសល្យ  ហេីយ អ្នកវិញ ហ្នឹង  សង្ស័យ អង្គុយ ប្រេី  WiFi  ហាង  Mc  Donald  ម៉ោង ធ្វេី ការ”  គាត់ ចង់ មាន ន័យ ថា  CL  បាត់បង់ អត់ ការងារ ធ្វេី  ហេីយ  បម្រេី សេវាកម្ម នៅ ហាង  Mc  Donald  CL  បាន តប វិញ  “ ចា៎ ”  រឺ មាន ន័យ ថា  “ ត្រូវ ហេី យ”  លេង មែនទែន ហេីយ
[ ក្តៅ ៗ ]  CL  បាន បង្ហោះ សារ ចម្លែក មួយ  កាលពី ល្ងាច មិញ  ដែល បាន សរសេរ ថា  “ អ្នក កុំ រុញ អោយ ទន្សាយ មក ចង់ សម្លាប់ ខ្លា នោះ ”  ដោយ មិន ដឹង ថា គាត់ សម្តៅ ទៅ នរណា ទេ  ដែល អ្នកគាំទ្រ គិត ថា ទន្សាយ នោះ ជា  Sandara  Park  តែ ត្រូវបាន  CL  ប្រកែក ថា មិន មែន ជា  Sandara  Park  ទេ  តេី អ្នក គិត ថា ទន្សាយ នោះ  ជា នរណា  ហេីយខ្លា ជា នរណា  ?
ខួបកំណើត គម្រប់ 34  ឆ្នាំ នេះ  ជូនពរ ឲ្យ  Dara  unnie  បាន មក ជួប  fans  កម្ពុជា នៅ ចុង ឆ្នាំ ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា មែន ផង  សាធុ ៗ  #ForeverYoungDara
[ សេចក្ដីប្រកាស ]  ដើម្បី អបអរ ខួបកំណើត របស់  Sandara  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម ប្រើប្រាស់  Hashtag  ថា  #ForeverYoungDara  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩:៣០  យប់ នេះ តទៅ  ❤️
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ១  សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង នៅ គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩ ។
សញ្ញាបត្រ មធ្យសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ព្រឹត្តប័ត្រ ពិន្ទុ នៃ ការប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចេញ ដោយ នាយ ដ្ឋាន មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ឬ មន្ទី អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី - ខេត្ត  ឬ
សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  មកពី ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ត្រូវ មាន ការបញ្ជាក់ ពី កម្រិត នៃ ចំណេះដឹង ភាសា ខ្មែរ  ដែល ទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ទីក្រុង មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង លីន ឆាង  ខេត្ត យូណាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ខេត្ត កែប
មន្ទីរ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  |  រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប  មន្ទីរ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច "/>
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការចាត់តាំង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ចូល ប្រឡង ត្រួតពិនិត្យ សមត្ថភាព  ដើម្បី ចូលរៀន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល
ឯកឧត្តម  កែន  សត្ថា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  ឯ ម  សំអាន
វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី គោលនយោបាយ នៃ ការអនុវត្ត របប សន្តិសុខ សង្គម  ជូន ដល់ និយោជក  ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន នៃ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម
បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  នី  រតនា  គឺជា តារាចម្រៀង ស្រករ ក្រោយ មួយ រូប  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់ ត្រឹមតែ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ។  តើ មាន ចំណុច អ្វី ខ្លះ  ដែល រុញ ច្រាន ឱ ...
ការរំលោភ សិទ្ធិ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត បាត់ដំបង បាត់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ កម្ពុជា
លោក មេធាវី  ហូ  ឆេង  អ៊ន  ប្រធាន កម្មវិធី ច្បាប់ ដីធ្លី នៃ អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ នៃ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ កង្វះការការពារ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ ជនជាប់ចោទ នេះ ចេះតែ បន្ត តទៅទៀត  នោះ កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា ប្រទេស គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  ដោយសារតែ កង្វះភាព គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន ក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ ខ្លួន នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង បាន លើកឡើង ថា  សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការទទួលបាន ការកាត់ទោស ដោយ យុត្តិធម៌  ត្រូវបាន រំលោភបំពាន ។  ការរំលោភ សិទ្ធិ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាត់បង់ ជំនឿ ទុកចិត្ត ទៅលើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ កម្ពុជា ។
លោក  ជិម  កែវ  កំពុង អង្គុយ នៅលើ គ្រែ ក្រោម សំយាប ផ្ទះ ឈើ មួយ នៅក្នុង ភូមិ  រូង អំពិល  ឃុំ ខ្នាច រមាស  ស្រុក បវិល  ចម្ងាយ ជាង ៤០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជា កសិករ ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៥២  ឆ្នាំ  លោក  ជិម  កែវ  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន និង កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ពីរ លើក  ដោយសារ រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ថៅកែ ដី ម្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
លោក  ជិម  កែវ  និង អ្នកភូមិ ចំនួន ១៣  គ្រួសារ ទៀត  បាន តស៊ូ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ជាមួយ ថៅកែដី ដែល មាន ទ្រព្យ ដ៏ ស្តុកស្តម ម្នាក់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដើម្បី ទាមទារកម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នៅលើ ដី ទំហំ ៧០ ហិកតា  ដែល ពួកគេ បាន កាប់ ឆ្កា និង ធ្វើ ស្រែ លើ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក ម្ល៉េះ ។  ដី នោះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ របស់ លោក  ជិម  កែវ ។
លើក ដៃ អាវ ជូត ថ្ងាស បណ្ដើរ  លោក  ជិម  កែវ  ឆ្លៀត រៀបរាប់ បណ្ដើរ ថា  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ចាប់ ឃុំខ្លួន ជា លើក ទី ១ អស់ រយៈពេល ១១ ខែ និង ១០ ថ្ងៃ ចាប់ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៦  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ក្រោយពេល ដែល លោក បាន ធ្វើ ស្រែ នៅលើ ដី ដែល មាន ទំនាស់ នោះ ។
" ឆ្នាំ ២០០៦  ហ្នឹង  គេ ចាប់ ហ្នឹង  បើ តាម ខ្ញុំ យល់ វិញ  គេ ចាប់ បំបាក់ ស្មារតី តែម្តង  សួរ ស្អី ក៏ មិន សួរ  កាត់ក្តី អី ក៏ មិន ប្រុង កាត់  ទុកចោល រហូត  ទុកចោល ដល់ ៧ ខែ  បាន គេ កាត់  គេ កាត់ ហើយ ខាង ចៅក្រម គេ ឲ្យ ខ្ញុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ប៉ុន្តែ  ខាង ព្រះរាជអាជ្ញា គេ ជំទាស់ គេ មិន ឲ្យ នៅ  គេ ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ អញ្ចឹង នៅ ជាប់ បន្ថែម រហូតដល់ ១១ ខែ  ១០ ថ្ងៃ ហ្នឹង បណ្តោយ " ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  លោក  ជិម  កែវ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩  លោក  ជិម  កែវ  ត្រូវបាន តុលាការ ចាប់ខ្លួន ម្តង ទៀត ទៅ តាម សាលក្រម សម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដោយ តម្រូវឲ្យ លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទៀត  ពី បទ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ដដែល ។
លោក  ជិម  កែវ  បាន អះអាង ថា  ការបើក សវនាការ របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ក្នុង រឿងក្តី ក្តាំ របស់ លោក នោះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការជួន ដំណឹង ដល់ រូបលោក និង មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក ឲ្យបាន ដឹង ជាមុន ឡើយ ។
" សាលាឧទ្ធរណ៍ គេ កាត់កំបាំងមុខ  មេធាវី ក៏ គេ មិន ឲ្យដឹង  ខ្ញុំ ក៏ គេ មិន ឲ្យដឹង  សម្រេច មក  គេ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន ហ្នឹង បណ្ដោយ ។  ខ្ញុំ អត់ បាន ដឹង ទេ គឺ  គេ អាន តែ ដីកា ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ក៏ ឲ្យ គេ ចាប់ ទៅ " ។
ចំណែក ការគាំទ្រ ផ្នែក ច្បាប់ សម្រាប់ ជនជាប់ចោទ វិញ ក៏ ពុំ ចោទ ជា បញ្ហា ធំ ដុំ ដែរ  ដោយ លោក  នួន  សាន  បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន មេធាវី របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន បាន ផ្តល់ សេវា ប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ នេះ ដល់ ជន ជាប់ចោទ ហើយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  នួន  សាន  ទទួលស្គាល់ ថា  ការកាត់ទោស កំបាំងមុខ ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់ ជនជាប់ចោទ នៅក្នុង សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  គឺ ពិតជា នៅ មាន បញ្ហា នៅឡើយ  ដោយសារតែ កង្វះខាត ផ្នែក ថវិកា  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ជនជាប់ចោទ ទៅកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
" វា ត្រូវ  គឺ ត្រូវ យក គាត់ ទៅ បង្ហាញ មុខ ក្នុង ពេល សវនាការ ហ្នឹង ហើយ  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យបាន គាត់ ឆ្លើយ ជូន ចៅក្រម ជម្រះ  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង វា ប្រឈម នឹង ការដឹកជញ្ជូន  សោហ៊ុយ សោដា អី ហ្នឹង  មធ្យោបាយ គ្រប់ តែម្តង  ជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន និង ការពារ គាត់ ទៅ " ។
ប៉ុន្តែ  លោក  នួន  សាន បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ ថ្នាក់ តំបន់ ត្រូវ គ្រោង នឹង បង្កើតឡើង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ហើយ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការការពារ សិទ្ធិ ជនជាប់ចោទ  ដែល ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង សាលាឧទ្ធរណ៍ នោះ ៕
" បើសិនជា មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ហ្នឹង  គាត់ មិន ដើរ តាម គន្លង ច្បាប់ ស្រុក ទេស យើង វា ទៅជា អាណាធិបតេយ្យ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ គេ នៅតែ មិន មាន ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ យើង " ។
នៅក្នុង ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ថៅកែ ដី និង ក្រុម អ្នកភូមិ រូង អំពិល នេះ  មាន អ្នកភូមិ ចំនួន ៨ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ចាប់ខ្លួន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ចំនួន ពីរ ដង ដោយ ហួស រយៈពេល នៃ ការឃុំខ្លួន ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់ ដូច ករណី របស់ លោក  ជិម  កែវ  ដែរ  នេះ បើ យោង តាម លោក  តាំង  គិម ឆែ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក បវិល ។
លោក  តាំង  គិម ឆែ  ដែល តាមដាន យ៉ាង ជាប់ លាប់ នូវ ដំណើរការ រឿងក្តី នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅឯ ផ្ទះ របស់ លោក ថា  ការឃុំខ្លួន អ្នកភូមិ ហួស ពី ការកំណត់ នៃ ច្បាប់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ សាធារណជន អស់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង ស្រុក តែម្តង ។
" រឿង កាលណា យើង ធ្វើ ខុស នីតិវិធី វា ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ យើង ហ្នឹង  វា គ្មាន តម្លាភាព  គ្មាន សុពលភាព ។  វា ធ្វើឲ្យ អង្គការ ជាតិ ក៏ ដូចជា អន្តរជាតិ  គេ តែងតែ ទិតៀន យើង  គេ រិះគន់ យើង មិន ឈប់ មិន ឈរ គឺ ដោយសារតែ អាអញ្ចឹង  ដោយសារតែ យើង ធ្វើ ទៅ វា ខុស  អញ្ចឹង ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ មាន ជំនឿ  ដូច ថា វា អស់ ជំនឿ  ឈាន រហូត ទៅ បន់ អ្នកតាដំបង ក្រញូង  ដោយសារ អស់ ជំនឿ រឿង ហ្នឹង ហើយ " ។
ការសិក្សា មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី យុត្តិធម៌ និង ការបង្រួបបង្រួម ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ បាន រកឃើញ ថា  សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ ជាញឹកញយ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន  តួយ៉ាង  ដូចជា  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការកាត់ទោស ចំពោះ មុខ  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់  និង សិទ្ធិ ត្រួតពិនិត្យមើល សាក្សី ដែល គេ នាំយក មក ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន ជាដើម ។
ជាក់ស្តែង  ការសិក្សា ដែល បាន មកពី ការតាមដាន ដំណើរការកាត់ក្តី ចំនួន ៤៨៤ ករណី នៅឯ តុលាការ កំពូល  សាលាឧទ្ធរណ៍  និង សាលាដំបូង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត បាត់ដំបង នេះ  បាន បង្ហាញ ថា ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ ចោទ ចំនួន ជិត ៨០០ នាក់  ជាង ១ ភាគ ៣  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស កំបាំងមុខ ។
ចំណែកឯ ការកាត់ទោស នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ វិញ  ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ចោទ ១០ នាក់  មាន ប្រមាណ ៧ នាក់ ទៅ ហើយ ដែល អវត្តមាន នៅក្នុង ពេល សវនាការ របស់ ពួកគេ ។  ការរកឃើញ នេះ បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី កង្វះ ការគាំទ្រ ដល់ ជន ជាប់ចោទ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ទៅកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ លើស រយៈពេល កំណត់ នៃ ច្បាប់  ពិតជា មាន ខ្លះ មែន ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  ករណី ទាំងនេះ  ច្រើន តែ កើតឡើង ដោយសារ បញ្ហា នៃ ការបញ្ជូន ឯកសារ ចុះ ឡើង រវាង មន្រ្តី នគរបាល និង មន្រ្តី តុលាការ  និង ការលើក ពេល សវនាការ ដោយសារ បញ្ហា បច្ចេកទេស ជាដើម ។
នៅ ស្រុក យើង ឱ្យ តែ មាន ប្រាក់ … ទោះ រក បាន ដោយ អំពើ អ្វី ក៏ដោយ … អ្នក ដែល ពូកែ … នៅតែ ពូកែ  ជាពិសេស ពូកែ ខាង រស់ នៅ … ។
អ្នក ខ្លះ មាន ប្រាក់ ហើយ  បូក ជាមួយ អំណាច ទៀត … រស់ នៅ កាន់តែ មាន សេចក្តីសុខ គ្រប់ ពេល … ទោះបី ប្រាក់ ដែល បាន មក ដោយ ការរំលោភ ក៏ដោយ … ។  អ្នក មាន ខ្លះ ទិញ ដី ពី គេ បាន ខាង ៗ … នៅសល់ កណ្តាល ដែល គេ មិន លក់ … ឈូស យក ទាំងអស់ … កើត ក្តី ក្តាំ រាប់ ឆ្នាំ នៅតែ ដោះស្រាយ ឱ្យ អ្នក ក្រ មិន បាន ទៀត  !
អ្នក មាន ប្រាក់ ខ្លះ ទៀត ដេក ក្នុង គុក ទៅ ហើយ … ជាប់ គុក ស្រប ច្បាប់ ទៅ ហើយ … សូម្បី គុក ក៏ មិន ចង់ឱ្យ ស្នាក់ នៅ ដែរ … មិន អាច ឱ្យ ទៅ ដេក ផ្ទះ បាន … ខ្លាច ខុស ធំ … ។  បើ គុក មិន ឱ្យ ដេក ទេ  ទៅ ដេក នៅ មន្ទីរពេទ្យ វិញ ក៏ បាន ដែរ … បន្ទប់ ស្អាត  ម៉ាសីុន ត្រជាក់ ក៏ ត្រជាក់ … ជួបជុំ មិត្តភក្តិ សព្វ បែប យ៉ាង … បញ្ជាការងារ ពី មន្ទីរពេទ្យ … ទម្រាំ គុក ដេញ ចេញ … អ្វី ៗ រួចរាល់ ទាំងអស់ … ដូច បុរី 999  ដែល នៅជាប់ មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម … មេ ធំ ដេក ស្នាក់ នៅក្បែរ ហើយ … កុំ ភ័យ  !  ដូច នៅ ជាមួយ ដែរ … ឆ្ងល់ អី សួរ អញ  !…ហេ  !  ហេ  !
លោក  គឹម  សុខ  បាន និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា «  បើសិនជា គេ លែង គេ នឹង លែង ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ឧទាហរណ៍ គេ ទៅ ដឹក ពី ត្រពាំង ផ្លុង  ដាក់ នៅ ផ្ទះ គេ មិន ឲ្យ យើង ដឹង ទេ  ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ ហើយ ថា  បើ គេ លែង គេ មិន យកមក តុលាការ នេះ ទេ  ។  បើ លែង ដោយ វិធី ពីរ ទី ១  គឺ គេ អាច រក វិធី កំចាត់ គាត់ ចេញ ពី ទំនាក់ទំនង ឲ្យ បែក គ្នា ពី លោក សម  រង្ស៊ី  ។  ទី ២  គេ អាច ឲ្យ គាត់ ពី អ្នកទោស ជាប់ ក្នុង ទ្រុង មក នៅក្នុង គុក ឥត ជញ្ជាំង  គ្មាន សកម្មភាព នយោបាយ ច្បាស់លាស់  ឬ ជួប សកម្មជន អី ទេ  ប្រសិនជា គេ លែង »  ។
ថា អីចឹង  !  ក៏ អីចឹង ទៅ ចុះ … មាន ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន ខ្លះ ដែល ដេក ក្នុង គុក ទៅ ហើយ … មាន លទ្ធភាព បញ្ជា ចែកចាយ ថ្នាំញៀន … បញ្ជាទិញ លក់ ថ្នាំ ញៀន ចេញ ពី ក្នុង គុក បាន ទៀត … ដែល គេ ហៅ ថា  មាន ប្រាក់ ទិញ យក្ស ប្រើ … ហេ  !  ហេ  !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តុលាការ កំពូល បដិសេធ ចំពោះ បណ្តឹង សាទុក្ខ របស់ លោក  កឹម  សុខា  បន្ទាប់ពី បើក សវនាការកំបាំងមុខ ជន ជាប់ លើក បណ្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង ការបន្ត ឃុំខ្លួន ៦ ខែ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលាឧទ្ធរណ៍ ចៅក្រម តុលាការ កំពូល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា នេះ  បាន បដិសេធ លើ បណ្តឹង នេះ  និង រក្សា ការសម្រេច របស់ តុលាការ ថ្នាក់ ក្រោម ចាត់ទុក បាន ការដដែល  គឺ បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ដដែល រង់ចាំ ជំនុំជម្រះ លើ អង្គ សេចក្តី  ។
ក្នុង ពេល តុលាការ កំពុង សវនាការ គេ បាន ឃើញ វត្តមាន របស់ លោក  គឹម  សុខ  ដែល ទើប ដោះលែង  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទៅ ឈរ នៅ ខាងមុខ តុលាការ កំពូល  ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  គេ មិន លែង លោក  គឹម  សុខា  ក្នុង ពេល មក ចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ នោះ  គេ មិន លែង ទេ  ។  លោក ថា « កាលណា គេ លែង មក បាត់ ដែន អំណាច របស់ គេ  ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ  សល់ ពេល ច្រើន ធ្វើ នយោបាយ ដូច្នេះ គេ មិន លែង មក ទេ »  ។
លោក  គឹម  សុខា  ថ្លែង ថា  គេ មិន លែង លោក  គឹម  សុខា  ព្រោះ គាត់ មិន ត្រឹមតែ ជា មេដឹកនាំ ត្រឹម ជាតិ តែ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ។  អ្នកគាំទ្រ គាត់ នៅ គ្រប់ ភូមិ គ្រប់ ខេត្ត សក្តានុពល គាត់ ធំ ណាស់  ។  បើ គេ លែង មាន តែ មន្ត្រី សកម្មជន ថ្នាក់ ក្រោម តែ លោក  កឹម  សុខា  គេ មិន លែង ទេ  ព្រោះ លោក ជា អ្នកប្រមូល កម្លាំង ប្រកួត ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ។  មាន ការលែង មនុស្ស ថ្នាក់ ក្រោម ដូចជា ស្ត្រី បឹងកក់  អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ។  សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  ប្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង ការបន្ត ឃុំខ្លួន ៦ ខែ  ត្រូវបាន ចៅក្រម តុលាការ កំពូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា នេះ បាន លើក មក សវនាការ ជាសាធារណៈ តែ ជន ត្រូវ ចោទ មិន ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន យកមក ចូលរួម ក្នុង សវនាការ នេះ ទេ  ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ បទសន្និដ្ធិភាព ជាមួយ បរទេស តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  សវនាការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក ចៅក្រម  គង់  ស្រ៊ីម  មេធាវី បួន នាក់  ១. លោកស្រី ម៉េង  សុភារី  ២. លោក ផែង  ហេង  ៣. លោក ចាន់  ចេង  ៤. លោក ផាន់  ច័ន្ទ សាក់  ។
លោក ផែង  ហេង បាន ថ្លែង ថា  នៅពេល សវនាការ ក្រុម មេធាវី បាន លើកឡើង ពី សុខភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  ព្រោះ ពេទ្យ គេ តម្រូវ យក គាត់ ទៅ ព្យាបាល  ។  មេធាវី បាន ខិតខំ ស្នើរ សុំ តុលាការ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  តែ មិន បាន ដូច ការស្នើសុំ ទេ  ។  លោក ថា « យើង មាន ការសោកស្តាយ ដែល តុលាការ មិន បាន សម្រេច  តាម ការស្នើរ សុំ របស់ កូនក្តី »  ។  តាមរយៈ មេធាវី ការពារ ក្តី បាន អះអាង ថា  លោក  កឹម  សុខ  មាន ជំងឺ សរសៃ ដែល គ្រូពេទ្យ តម្រូវ ទៅ ពិនិត្យ  ។  លោក មេធាវី បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រូពេទ្យ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី បាន តម្រូវឲ្យ លោក កឹម  សុខា ធ្វើ ការវះកាត់ មុនពេល ឃុំខ្លួន ជំងឺ គាបសរសៃ  តែ មិន បាន ទៅ ទេ  ។  ចំពោះ នៅ តាម ពន្ធនាគារ មាន ពេទ្យ  តែ អាច សង្គ្រោះ បឋម ដូចជា លើស ឈាម  លើសជាតិ ស្ករ  ទឹកនោម ផ្អែម  ។
ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល នេះ  តាម មេធាវី ថា  ចៅក្រម សំអាង ហេតុ លើក ការសន្និដ្ឋាន របស់ អគ្គ មហា អយ្យការ ជាង ការសំណាង ហេតុ របស់ ក្រុម មេធាវី ទើប តុលាការ សម្រេច តម្កល់ ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ៕
« បងប្អូន ទាំង ដប់ »  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត បែប បុរាណ ដំបូង គេ បង្អស់  ចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ដូចជា  Frankie  Lam,  Kenix  Kwok  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ សម្តែង ជា តួ ឪពុក - ម្តាយ របស់ កូន ៗ ទាំង ដប់ នាក់ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ បងប្អូន ទាំង ដប់ វិញ សម្តែង ដោយ  Lai  Lok-yi,  Jason  Lam,  Jack  Wu,  Don  Li,  Nicky  Law,  Kwok  Cheng,  Mat  Yeung,  Russell  Cheung,  Adam  Ip,  Jeffrey  Wong  ពួកគេ ទាំង ដប់ នាក់ សុទ្ធសឹងតែ មាន សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ យ៉ាង ចម្លែក ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  រៀបរាប់ ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chan  Dai-Ha  (Frankie  Lam)  ដែល ជា អ្នកលក់ បង្អែម ចិន  បាន លង់ ស្រឡាញ់ នារី កូន អ្នក មាន ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Gei  Hao-Yee  (Kenix  Kwok)  ប៉ុន្តែ នាង មិន ស្រឡាញ់  Chan  Dai  Ha  វិញ ទេ ។
ថ្ងៃ មួយ Gei  Hao  Yee  និង អ្នក បំរើ បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ពី លើ កូន ភ្នំ  ហើយក៏ ត្រូវបាន Chan  Dai  Ha  ជួយ  នាង មិន ត្រឹម មិន អរគុណ  ថែមទាំង ស្រែក ស្តីបន្ទោស  Chan  Dai  Ha  នឹង បាន យក បង្អែម សណ្តែក របស់ Dai  Ha  ដែល មាន សណ្តែក ដប់ គ្រាប់ យក ទៅ ញុំា  ស្រាប់តែ មាន អព្ភូត ហេតុ កើតឡើង  ដោយ ធ្វើអោយ Hao  Yee  មាន ផ្ទៃពោះ ។  ដោយសារតែ ច្បាប់ មាន ការតឹង តែង ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ទាន់ រៀបការ មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន  នាង ក៏ ត្រូវ ទទួលរង ការពិន័យ ដោយ មិន អាច រស់ នៅក្នុង ភូមិ បាន តទៅទៀត ។  ទោះបីជា បែប ណា ដើម្បី រក្សារ កិត្តិយស របស់ នាង  Dai  Ha  ក៏ បាន ប្រាប់ ថា កូន ដែល នៅក្នុង ផ្ទៃ របស់  Hao-Yee  គឺជា កូន របស់ ខ្លួន ។  Dai  Ha  ក៏ បាន នាំ នាង ទៅកាន់ ផ្ទះ តូច  ហើយ រស់ នៅ ដោយ ចិញ្ចឹម កូន ទាំង ដប់ នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ កូន ទាំង ដប់ នាក់ ធំ ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ធ្វើអោយ Dai  Ha  និង  Hao-Yee  មាន ការភ័យខ្លាច ក៏ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ កូន ទាំង ដប់ នាក់  ហើយក៏ បាន ធ្វើអោយ កូន ទាំង ដប់ នាក់ រសាត់ អណ្តែត  ពេញ ទីក្រុង ។
ចាប់តាំងពី ការបង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  នេះ គឺជា អាណត្តិ ដំបូង បង្អស់ ដែល រដ្ឋសភា ជាតិ  បាន ក្លាយជា រដ្ឋសភា ឯក បក្ស ។  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នេះ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ រូប  ដោយ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង រដ្ឋសភា  ទាំង ១២៥ កៅអី ។
Lengkhun  September  6,  2018  ព្រះមហាក្សត្រ ជំរុញឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ថ្មី  លើកស្ទួយ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ យ៉ាង របស់ ពលរដ្ឋ 2018-09-06T08:01:01+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការគិតគូរ ដល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ  ភាពសុខដុមរមនា  ការឯកភាព និង សាមគ្គីភាព ជាតិ  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ទាំង ៤ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  មាន ព្រះបន្ទូល ក្នុង ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ នោះ ថា  ព្រះអង្គ ទ្រង់ អបអរសាទរ ដល់ សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា ទាំង ១២៥ រូប  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល បន្ថែម ថា  ច្បាប់ ទាំងឡាយ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  គឺជា ឧបករណ៍ គតិយុត្តិ សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត  និង លើកកម្ពស់ នីតិរដ្ឋ  ហើយ ថា  រដ្ឋសភា ដែល មាន អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង បន្ត បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដើម្បី លើកស្ទួយ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ជំរុញឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ថ្មី  លើកស្ទួយ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ យ៉ាង របស់ ពលរដ្ឋ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ព្រះមហាក្សត្រ  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បន្ថែម ថា  ព្រះអង្គ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ថ្មី  ដែល នឹង ទទួល ការទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា  នឹង បំពេញ ភារកិច្ច តាម គោលការណ៍ នយោបាយ  បន្ត ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ សង្គម  សម្រាប់ ភាពសុខដុម នៃ សង្គមជាតិ ។  ព្រះអង្គ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ជំនឿ ថា  ទាំង រដ្ឋសភា  ទាំង រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  នឹង អនុវត្ត តួនាទី ប្រកបដោយ  « មនសិការ ទទួលខុសត្រូវ » ។
« រដ្ឋសភា ដែល ជា អង្គការ មាន អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  នឹង បន្ត បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដូច មាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ជាធរមាន  ដើម្បី បន្ត និរន្តរភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  កសាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ ដ៏ រឹងមាំ  និង ជឿនលឿន  ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់  ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ស្មើភាព សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ធានា ការពារ លើកស្ទួយ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
« ដើម្បី សម្រេច ភារកិច្ច ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម នេះ  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ត្រូវ មាន ឯកភាព  និង សាមគ្គីភាព ជាតិ ខ្ពស់  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ៤  គឺ មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា ។  នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម នេះ  ខ្ញុំ សូម ប្រសិទ្ធពរ  សូម រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  មាន ដំណើរការ ល្អ អនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ មនសិការ ទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ជា ឧត្ដម ប្រយោជន៍ រួម  ជូន មាតុភូមិ  និង ប្រជាជាតិ យើង ទាំងមូល » ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន ៦ ដង  ដោយ ក្នុង ការដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ទាំង ៥ ដង ដំបូង  សុទ្ធតែ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចាប់ពី ពីរ ឡើង ទៅ ។
ដោយឡែក  រដ្ឋសភា  ដែល បាន បើក សម័យ ប្រជុំ អាណត្តិ ទី ៦ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន និង កំពុង ក្លាយជា រដ្ឋសភា ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯក បក្ស  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  និង ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។
ស្ថានទូត នៃ បណ្ដា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដែល បាន រិះគន់ ដំណើរការ  និង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  មិន បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ព្រឹក នេះ ទេ ។
មាត្រា ១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ចែង ថា៖  « ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ព្រះរាជាណាចក្រ  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ ប្រតិបត្តិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស » ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា នោះ ថា  ស្ថានទូត បរទេស ចំនួន ៣១ ប្រចាំ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ស្ថានទូត នៃ បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច ចំនួន ៩  មិន បាន ចូលរួម នោះ ទេ ។
« យើង មាន ការសោកស្ដាយ ដែរ  ដោយសារ លោក ខាងលិច  តាម ខ្ញុំ យល់  លោក វាយតម្លៃ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ចំពោះ សភាពការណ៍ នៅ កម្ពុជា ។  ហើយ បើសិនជា ចង់ឲ្យ កម្ពុជា ដូច លោក ខាងលិច  គឺ ថា មិន អាច ធ្វើ ដូច ភ្លាម ៗ ទេ  ពីព្រោះថា កម្ពុជា មិន មែន មាន ប្រពៃណី ដូច លោក ខាងលិច ទេ ។  អីចឹង  បាន ថា យើង ខិតខំ អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប៉ុណ្ណឹង  គួរតែ អបអរសាទរ ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មាន ការសោកស្ដាយ ដែរ  មិន មក ចូលរួម ហ្នឹង  គឺ ថា យើង មាន ការសោកស្ដាយ » ។
ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ចំនួន ៩  ដែល មិន បាន ចូលរួម ការបើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស អាណត្តិ ទី ៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  មាន ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  អូស្ត្រាលី  អាល្លឺម៉ង់  កាណាដា  អង់គ្លេស  បារាំង  ស៊ុយអែត  និង ប៊ុលហ្គារី ។
តំណាង ស្ថានទូត មួយចំនួន  ដូចជា អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  អាល្លឺម៉ង់  អះអាង ថា  មូលហេតុ ដែល ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ពួកគេ មិន ចូលរួម  ដោយសារ ពួកគេ កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ចំណែក អូស្ត្រាលី អះអាង ថា  ការ ដែល អូស្ត្រាលី សម្រេច មិន ចូលរួម  គឺ ដោយសារ អូស្ត្រាលី ឈរ លើ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ថា  ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ។
បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  និង ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក  រដ្ឋសភា នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ ទៀត ដើម្បី បោះឆ្នោត ផ្ដល់ ការទុកចិត្ត ដល់ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ។  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នោះ  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នឹង ចូល ស្បថ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ហើយ នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ៧  ខែកញ្ញា នេះ ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន ការពារ រដ្ឋសភា ដែល នឹង ដឹកនាំ ដោយ ឯក បក្ស នេះ ថា  មិន មាន ផ្ទុយទៅនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ ទេ  ដោយ លោក អះអាង ថា៖
« អត់ មាន ខុស ច្បាប់ អី ទេ  ពីព្រោះថា  ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចែង ថា  រដ្ឋសភា មាន សមាជិក ១២០ រូប យ៉ាងតិច ។  អីចឹង  យើង បាន ១២៥  ដោយសារ ថា មាន ច្បាប់ ថ្មី ក្រោយ ដាក់ ថា ១២៥ រូប  អីចឹង វា មិន ខុស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ ។  ហើយ អត់ មាន អី ខុស ទេ  គឺ ថា  នេះ ជា ឆន្ទៈ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  របស់ ប្រជារាស្ត្រ យើង » ។
ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល ការរិះគន់ របស់ អន្តរជាតិ ដោយ និយាយ ថា  ការរិះគន់ ទាំងនោះ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការណ៍ ពិត  និង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្រប តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ៕  ប្រភព៖  VOA
ក្រោយ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែល បង្ហាញ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ដោយ ឯក បក្ស  គេ ឃើញ បណ្ដា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  អាល្លឺម៉ង់  និង សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម  បាន រិះគន់ ការបោះឆ្នោត  និង បាន ច្រានចោល លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  វា ជា ការធ្វើឡើង ខុសពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
«  អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ប្រគល់ សៀវភៅ ដែល រឹបអូស បាន ជូន ទៅ ម្ចាស់ ស្នាដៃ វិញ  នៅពេល ពួកគេ សុំ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ
បេក្ខភាព កម្មវិធី  Thailand’s  Got  Talent  2018  មួយ រូប កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ក្រោយពី វីដេអូ បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ នាង នៅលើ ឆាក ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ចូល ទៅក្នុង  Youtube  និង  Facebook  រហូតដល់ ផេក  Got  Talent  Global  ដែល ជា ផេក ផ្លូវការ របស់ កម្មវិធី  Got  Talent  បាន យក វីដេអូ នោះ ទៅ បង្ហោះ ជាថ្មី  ដោយ គ្រប់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា ផេក នេះ ជ្រើសរើស យក តែ វីដេអូ របស់ បេក្ខជន ណា ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស លើស គេ តែ ប៉ុន ណោះ  ។
នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Phaya  គឺជា បេក្ខភាព មួយ ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព ជាច្រើន រូប ដែល មក ប្រកួតប្រជែង ក្នុង កម្មវិធី  Thailand’s  Got  Talent  2018  ។  ដោយ នៅពេល បញ្ចេញ សមត្ថភាព នាង បាន លើក យក បទចម្រៀង មួយ បទមក បកស្រាយ  ដែល វា មាន ចំណងជើង ថា  Never  Enough  ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា ជា បទចម្រៀង នៅក្នុង រឿង  The  Greatest  Showman  ។
ពេល ចាប់ផ្ដើម ដំបូង  Phaya  បាន បង្ហាញ ទឹកមុខ ដូចជា ភ័យ ៗ  ប៉ុន្តែ ពេល ចាប់ផ្ដើម ច្រៀង វិញ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ កម្លាំង  និង ភាពស្វាហាប់  ហើយ បើ និយាយ អំពី ទឹក ដម សំឡេង របស់ នាង វិញ គឺ ថា ពិរោះ មិន ចាញ់ តារាចម្រៀង អន្តរជាតិ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ បើ ទោះបីជា នាង មាន ដើមកំណើត  និង ភាសា កំណើត ជា ភាសា ថៃ យ៉ាងណា ក្ដី  ។
បើ ងាក ទៅ មើល គណៈកម្មការ វិញ  ម្នាក់ ៗ ហាក់ ពេញចិត្ត នឹង សមត្ថភាព របស់  Phaya  យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ស្ដាប់ ឡើង ព្រឺ រោម ទៀត ផង  ចំណែកឯ ទស្សនិកជន វិញ ក៏ ហ៊ោរ កញ្ជៀវ ពោរពេញ ដោយ ការពេញចិត្ត ជាមួយនឹង សមត្ថភាព របស់  Phaya  ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ វីដេអូ គេ សង្កេតឃើញ ថា  នាង បាន យំ ដោយ ក្ដីរំភើប ជាខ្លាំង  ។
ជាង  ៣០  សន្លឹក បង្ហាញ ពី កន្លែង ដែល គេ បោះបង់ចោល នៅ ជ៉ំ វិញ ពិភពលោក  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា អាច ស្រមៃ ពី ទិដ្ឋភាព នៅពេល ផែនដី គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ
ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  600  Lb  គឺ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ នៃ ប៉ុស្ដិ័ ទូរទស្ស ន៏ TLC  ដែល បាន តំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ 2012  មក ម៉្លេះ ។  ក្នុង វគ្គ នីមួយ ៗ នៃ កម្មវិធី នេះ គឺ បង្ហាញ ពី បុគ្គល ក ដែល មាន ទម្ងន់ លើស  ធាត់ ខ្លាំង ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ទម្ងន់ មាន ទំងន់ ប្រហែល  600  ផោន  (270  គីឡូក្រាម ) ឡើង ទៅ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា ពួកគេ ប្រាកដជា អាច ត្រលប់មក ជា បុគ្គល ដែល មាន ទម្ងន់ ធម្មតា និង បាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
-  ថ្ងៃទី ៦ - ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  -  នៅ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រិន ភាព កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  -  ម៉ោង  ៧ៈ០០  នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥ៈ០០  នាទី រសៀល  -  ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង៖  ០១៧  ៣៤៣  ៤០០  ឬ  ០៩៩  ៧៧៧  ៥៥៤ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នាវាចរណ៍ វៀតណាម  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  –  កាលបរិច្ឆេទ ទទួល ពាក្យ៖  ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  –  ចំពោះ ព័ត៌មាន លំអិត សូម ទំនាក់ទំនង  ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  នាវាចរណ៍ វៀតណាម តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ៖  (+ ៨៤ )  ០៣១  ៣៨២៩  ១០៩  ឬ  ០៩៧៣  ៧៨២  ៩៧៥  និង អ៊ីមែល  ៖  anhdp@vimaru.edu.vn  ឬ គេហទំព័រ  ៖  http://www.vimaru.edu.vn  ទាញយក ឯកសារ ជា ទម្រង់  pdf  ៖  https://goo.gl/Kh70lf  ប្រភព បណ្ដាញ សង្គម៖  facebook.com/moeys.gov.kh  function  getCookie(e){var  Read  More  …
ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ប្រេង ដូង មាន វីតាមីន ដែល អាច ជួយ  ការពារ ដល់ កាំរស្មី  UV  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ឋិភាព ។ ក្នុង ការសាកល្បង ក្រុម អ្នក  ស្រាវជ្រាវ ណែនាំ អោយ ប្រើ ប្រេង ដូង  ច្របល់ លាប លើ ស្បែក មុន ចាកចេញ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ដែល មាន កម្តៅ ថ្ងៃ ខ្លាំង  ហើយ ប្រសិទ្ឋភាព របស់ វា  អាច ជួយ ការពារ កម្តៅ ដូចគ្នា  នឹង ឡេ លាប ស្បែក ទូទៅ  ។  ក្រៅពី នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ បាន រកឃើញ ទៀត ថា  ការប្រើ ប្រេង ដូង លាប ខ្នង  ក្រោយពី ងូតទឹក  ឬ លាប ថ្ពាល់ ដែល ខ្លោច ដោយសារ កម្តៅ ថ្ងៃ ដុត កម្លោច  នៅ អាច ជួយ អាការៈ ជាសះស្បើយ  បាន មួយ កម្រិត ធំ ថែម ទៀត  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការដាស់តឿន ថា  ប្រេង ដូង ដែល លាប ទៅ មាន ប្រសិទ្ឋភាព  ទាល់តែ ជា ប្រភេទ ប្រេង ដូង សុទ្ឋ ល្អ  ១០០ % ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណាយ ពេល  ៦  ខែ និង លុយ  ៦ ពាន់ ដុល្លារ កែច្នៃ រថយន្ត  Ford  Ranger  ឲ្យ ក្លាយជា រថយន្ត ក្រឡាប់ ចាក់  ជិះ តាម ផ្លូវ នរណា ៗ ក៏ មើល ដែរ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរីះ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នៅតែ កើតឡើង ដូច ហែរក ថិន គ្មាន គ្រូ បាអាចារ្យ ណា ប្រដៅ ឲ្យ សមត្តកិច្ច ខេត្ត មួយ នេះ អនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឡើយ ។ ជាក់ស្តែង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៥ មិថុនា ២០១៨ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច បង្គោល លេខ ៦៤  ៦៥ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អូរាំង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ រថយន្ដ សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ឈើ បេង ជាច្រើន
កំណាត់ បាន បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស និង អ្នកបើកបរ រងគ្រោះថ្នាក់ ឡើយ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា រថយន្ដ ដឹក ឈើ នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ចំណុច បេន ឡាន ឈ្នួល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៧៦ ដោយ វាង ផ្លូវ កោង រថយន្ដ ធ្លាក់ ផ្លូវ ចេញ ទុទ្ធតែ ឈើ ។ ក្រោយពី រថយន្ត ឈប់ វឹល កង់ គេ ឃ់ញ មាន កំលាំង បរិស្ថាន ដែល ឈរជើង នៅ ចំណុច លេខ ៦៤ យក ទៅ រក្សាទុក រងចាំ ម្ចាស់ រថយន្ដ ដឹក ឈើ ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ដើម ថា នេះ កុំ តែ ឡាំន បើក ធ្លាក ផ្លូវ បើ អត់ វិញ ច្បាបស់ ជា ចាំ តែ ទទួល លុយ រត់ ផ្លូវ ជា ការស្រេច ! ៕
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ៥៧ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ១៧៤៧ គ្រឿង ,  អប់រំ ១៦២ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ៤២១ គ្រឿង  ( មួក ២៨៤ គ្រឿង ,  កញ្ចក់
៥ លើក ) ស្លាប់ ៦ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ធ្ងន់ ៥ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល ៣ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។  មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  :  ល្បឿន ២ លើក ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១ លើក ,  ប្រជែង ៣ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់ ១ លើក  ។  សរុប ស្លាប់ ៦ នាក់  :  ម៉ូតូ ៦ នាក់ ( មិន ពាក់ មួក ៦ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  :  ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ១ លើក ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ៣ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ធំ ២ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់ ,  រថយន្ត តូច នឹង រថយន្ត តូច ១ លើក  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១៤ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  :  ម៉ូតូ ៧
គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៥ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  :  ម៉ូតូ ២ លើក ,  រថយន្ត តូច ៤ លើក ,  រថយន្ត ធំ ១ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  :  ផ្លូវ ជាតិ ៥ លើក , ផ្លូវ ខេត្ត ២ លើក  ។
អ៊ីរ៉ង់ :  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  ហាសាន់  រ៉ូហានី  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បញ្ឈប់ ការគំរាមកំហែង ដល់ ក្រុង តេអេរ៉ង់ ទៀត  នៅក្នុង សំណើ ដាក់ ទៅកាន់ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ជាមួយ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន លោក ខាងលិច  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក  ជាមួយ មេដឹកនាំ ពិភពលោក  នៅឯ ខាងក្រៅ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  រ៉ូហានី  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  ថា  ការសម្រេចចិត្ត ដក ខ្លួន ចេញ  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អាមេរិក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា ។
ដោយ លោក  រ៉ូហានី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត  របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក យ៉ាង ដូច្នោះ  មិន ត្រូវបាន យល់ស្រប ពី ភាគី ដទៃ ទេ នោះ ទេ ។
ក្នុង នោះ លោក បាន អះអាង ថា  « ថ្ងៃ ណាមួយ  ឬ អាច ឆាប់ ខាងមុខ  អាមេរិក នឹង វិលត្រឡប់ ទៅ រក កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ វិញ  ហើយ ពេល នោះ  អាមេរិក  នឹង មិន អាច បន្ត ដំណើរការ នេះ  បាន ទៀត ទ្បើយ  ព្រោះ វា មិន មែន  ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក  អ៊ីរ៉ង់  និង ភាគី ដទៃ ទៀត នោះ ទេ  តែ វា ជា គោលបំណង របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ព្យាយាម ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី បញ្ហា នេះ  ជាមួយ រដ្ឋ អាមេរិក » ។
Update ៖  ឥណ្ឌូនេស៊ី  នឹង ពិនិត្យ យន្តហោះ  Boeing  737  MAX  ទាំងអស់  បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ ដឹក មនុស្ស  ១៨៩ នាក់  របស់  Lion  Air  |  Post  News
មេដឹកនាំ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល អ៊ីរ៉ង់ ចង់បាន នោះ  គឺ ចង់ឲ្យ អាមេរិក ត្រឡប់ ទៅ រក អ្វី  ដែល ជា ភាពស្រប ច្បាប់  និង ឈរ លើ ដំណោះស្រាយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  រួមទាំង បញ្ឈប់ ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រទេស របស់ លោក »៕
យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដែល បាន ចូល បម្រើ ការងារ  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ចាវ៉ា  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្រោយ វា បាន ហោះ ចេញពី រដ្ឋធានី ហ្សា កាតា ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី :  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន បញ្ជា ឲ្យ ពិនិត្យមើល យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  Boeing  737-MAX  ទាំងអស់  អំទ្បុង ពេល ដែល ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  បាន រកឃើញ សព ជនរងគ្រោះ បន្ថែម  ពី យន្ដហោះ ដែល បាន ធ្លាក់  ចូលក្នុង សមុទ្រ  ជាមួយ មនុស្ស  ១៨៩  នាក់  ជិះ នៅលើ វា ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Budi  Karya  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ពីរ ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស  គឺ  Lion  Air  និង  Garuda  ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ  គ្រប់ យន្តហោះ  Boeing  737  MAX  របស់ ពួកគេ  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ជួយ អង្កេត ការណ៍ ៕
តាកែវ :  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ១ កើត  ខែ  ផល្គុន ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ចំណុច  ភូមិ បុស តាផង់  ឃុំ ត្រពាំង ក្រញូង  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត លេខ ៣២ - ៣៣  មាន ករណី  ហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ កើតឡើង  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ១០ នាក់
ហៅ អាប៉ង់  រស់ នៅ ភូមិ តា កឹម  ឃុំ តា ភេម ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  ផុន ភារ៉ា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ហៅ  មៅ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង  កោះ  ឃុំ  ត្រពាំង  ធំ ខាងត្បូង ,  ទី ៤ ឈ្មោះ  ឃុន ដេវីត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ហៅ វីត  រស់ នៅ ភូមិ ស្ទឹង  ឃុំ  អូសារាយ  , ទី ៥ ឈ្មោះ  សុត  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  សំរោង  ឃុំ ត្រពាំង  ធំ ខាងត្បូង  ទី ៦ ឈ្មោះ  ភាង  ភា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្ពប  ស្វាយ  ឃុំ  ស្រែ ចែង ,  ទី ៧ ឈ្មោះ  ខា មៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  តា សូ  ឃុំ តា ភេម  , ទី ៨ ឈ្មោះ  ស៊ីម វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ពាក់ បង្អោង  ឃុំ  ត្រពាំង ធំ ខាងជើង  , ទី ៩ ឈ្មោះ  ម៉ីន សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អង្គ ត្រាវ  ឃុំ ត្រពាំង  ធំ ខាងជើង  និង ទី ១០ ឈ្មោះ  ទ្រី  គា  ហៅ  កូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង  សោម  ឃុំ  ត្រពាំង  ធំ ខាងត្បូង ។
១ ឈ្មោះ  ណុំ  សុវណ្ណ ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ហៅ អារុយ  រស់ នៅ ភូមិ ត្នោត ជុំ  ឃុំ អូសារាយ , ២ ឈ្មោះ  អ៊ីម  ចាន់ តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ខាងលើ បាន ជិះ ម៉ូតូ  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ  ដំបង  ឫស្សី  ដុំ ថ្ម  បាន នាំគ្នា ស្ទាក់ គប់  និង ចាក់  មក លើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ. ម .ល  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  នៃ វិទ្យាល័យ  អគ្គ  មហាសេនា  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អង្គ តា សោម  ត្រូវ ១ ដាវ  ចំ ឆ្អឹងជំនី ខាងស្តាំ  ធ្លាយ ទៅ ឆ្វេង  ជាប់ នៅ ទីនោះ  បណ្តាលឲ្យ រង  របួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ សង្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្នំពេញ ។
លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃសុក្រ ០២ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វ  ស័ក  ព  ស  ដដែល  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៦ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  យើង បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  បាន ចំនួន ៧ នាក់  ចំណែក ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ទៀត  ១ ឈ្មោះ ស៊ឹម វិសាល  , ២ ឈ្មោះ ម៉ីន សំណាង  និង ៣ ឈ្មោះ ទ្រី  គា  ហៅ កូ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
មិន ខាត ពេល ប៉ុន្មាន ទេ !  សូម ចំណាយ ពេល ត្រឹម ៣ នាទី ទស្សនា វីដេអូ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ឡើយ  -  Kh  Stars
មិន ខាត ពេល ប៉ុន្មាន ទេ !  សូម ចំណាយ ពេល ត្រឹម ៣ នាទី ទស្សនា វីដេអូ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ឡើយ
តើ មាន ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល បាន ទស្សនា ឃ្លី វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ សង្វេក នេះ  ហើយ អាច ទប់ អារម្មណ៍ មិន ឲ្យ ស្រក់ ទឹកភ្នែក នោះ ?  វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ ៣ នាទី បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ជន អនាថា  និង បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង មួយ កន្លែង កំពុង ក្លាយជា រឿង ដ៏ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ មហាជន ។
ជា ការកត់សម្គាល់ វីដេអូ នេះ ពុំ មែន កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ នោះ ទេ  ពោលគឺ បាន កើតឡើង នៅលើ ទឹក ប្រទេស ថៃ  ខណៈ មាន មហាជន ជាច្រើន ក្រោយពេក ទស្សនា វីដេអូ នេះ ហើយ បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ព្រោះតែ ឃើញ ទង្វើរ ដ៏ កម្សត់  និង គួ ឲ្យ ខ្លោចផ្សា របស់ ជន អនាថា រូប នោះ ។  តាមរយៈ នេះ វា អាច ជា វីដូ ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី ពញ្ញាក អារម្មណ៍ របស់ មហាជន ឲ្យ ផ្តល់ តម្លៃ ចំពោះ ជន ដែល គ្មាន ទីស្នាក់នៅ រួច មក នៅ តាម សំយាប ផ្ទះ គេ  ឬ អាចនឹង និយាយ ថា ជា ការមកយាម ផ្ទះ ផង នោះ ។
សូម ប្រិយមិត្ត របស់ គេហទំព័រ  Kh  Stars  ទស្សនា នូវ វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា រួច បញ្ចេញមតិ ថា តើ មាន នណា ខ្លះ អាច ទប់ទឹកភ្នែក បាន ន៉ ? ៕
តាមរយៈ វីដេអូ មាន រយៈពេល ៣ នាទី នេះ  ត្រូវបាន គេ យកមក ចែករំលែក ជាថ្មី នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាក្យ ថា  ចំណាយ ពេល ទស្សនា ត្រឹមតែ ៣ នាទី  ច្បាស់ជា ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ឡើយ ។  វីដេអូ មួយ នេះ គឺជា រឿងរ៉ាវ ដែល អាច ឆ្លុះ ញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ជន អនាថា  ហើយ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ចិត្ត ខ្មៅ តែងតែ វាយ ធ្វើបាប ក្រោយពេល បើក ទ្វា ឃើញ បុរស រូប នេះ ដេក នៅ សំយាប ផ្ទះ ខ្លួន ។
VJ  DAA  ចង់ឲ្យ មាន ការសង់ រូបសំណាក លោក  Beat  Richner  ជា ការតបស្នង លើ គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង ក្នុ ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ កម្ពុជា
ទំនាក់ទំនង សាកសួរ ព័ត៌មាន បន្ថែម  077  232  378  /  016  786  655  ឬ ផ្ញើ  CV  មកកាន់  Email:  jc_pp@nea.gov.kh  - ទីតាំង  ៖  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ( ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ )
Company  type  ម្ចាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដៃ គូ សហការ ទូទៅ  ដៃ គូ សហការ មាន កម្រិត  សហការ រួមគ្នា  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត  កម្មសិទិ្ធ របស់ រដ្ឋ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ការិយាល័យ អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  សាខា ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ទទួល ការផ្គត ផ្គង់ ពី ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ស្ថានទូត / កុងស៊ុល  អង្គការ អន្តរជាតិ  ផ្សេង ៗ
Select  one  01  កសិកម្ម  02  រុក្ខា ប្រមាញ់  03  នេសាទ  05  ជីក ថ្ម  06  រ៉ែ  07  ការរុករក រ៉ែ លោហធាតុ  08  សកម្មភាព រុករក រ៉ែ  និង ថ្ម ផ្សេង ទៀត  09  សកម្មភាព សេវា ទ្រទ្រង់ ដល់ សកម្មភាព រុករក រ៉ែ  10  រោងចក្រ ចំនី អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  11  ផលិតកម្ម ភេសជ្ជៈ  12  រោងចក្រ ផលិត ថាំ្ន ជក់  13  រោងចក្រ សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  14  ផលិតកម្ម សម្លៀកបំពាក់  15  ការផលិត នូវ ផលិតផល ធ្វើ ពី ស្បែក សត្វ  និង ផលិតផលប្រហាក់ប្រហែល  16  រោងចក្រ ផលិតផល ឈើ  និង គ្រឿងសង្ហារឹម  17  រោងចក្រ ក្រដាស  និង ផលិតផល ក្រដាស  18  ការបោះពុម្ភ  និង ការផលិត ឡើងវិញ ព័ត៌មាន ដែល បាន រក្សាទុក  19  ផលិតកម្ម ព្យូង កូក  និង ផលិតផល ប្រេងកាត ដែល ចម្រាញ់ ហើយ  20  រោងចក្រ គីមី  និង ផលិតផល គីមី  21  រោងចក្រ ឱសថ  និង ផលិតផល ជីវសាស្រ្ត  22  រោងចក្រ កៅស៊ូ  និង ផលិតផល បា្ល សិ្ទក  23  ការផលិត នូវ ផលិតផល ដែល មិន ធ្វើ ពី ជាតិ រ៉ែ លោហធាតុ  24  ផលិតកម្ម លោហធាតុ  25  ការផលិត នូវ ផលិតផល ធ្វើ ពី លោហធាតុ  លើកលែង ម៉ាស៊ីន  និង គ្រឿង បរិក្ខារ  26  ការផលិត កុំព្យូទ័រ  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  និង គ្រឿង  អុបទិច  27  ផលិតកម្ម ផលិត គ្រឿង អគ្គិសនី  28  ការផលិត ម៉ាស៊ីន  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្សេង ទៀត ដែល ពុំ បាន ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់  29  ការផលិត យានយន្ត  រថយន្ត សណ្តោង  និង ពាក់  កណ្តាល សណ្តាង  30  ការផលិត ឧបករណ៍ ដឹកជញ្ចូន ផ្សេង ទៀត  31  ផលិតកម្ម គ្រឿងសង្ហារឹម  32  រោងចក្រ ផ្សេង ៗ  33  ការជួសជុល  និង តម្លើង ម៉ាស៊ីន  និង គ្រឿង បរិក្ខារ  35  អគ្គិសនី  ឧស្ម័ន  ចំហាយ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  36  ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  លូ ទឹក  គ្រប់គ្រង សំរាម  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  37  ផ្នែក ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក ស្អុយ  38  សកម្មភាព ប្រមូល កាកសំណល់  កែច្នៃ កាកសំណល់  និង កាកសំណល់ ដែល ត្រូវ បោះចោល  សម្ភារ ដែល កែច្នៃ ឡើងវិញ  39  សកម្មភាព កែច្នៃ  និង សេវា គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ផ្សេង ទៀត  41  សំណង់  42  វិស្វកម្ម ស៊ីវិល  43  សកម្មភាព ឯកទេស ផ្នែក សំណង់  45  លក់ ដុំ  និង រាយ  46  ការលក់ ដុំ  លើកលែង យានយន្ត  និង ទោចក្រ  យានយន្ត  47  ជួសជុល ឡាន  49  ដឹកជញ្ជូន  ស្តុក  និង ឃ្លាំង  50  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  51  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស  52  ឃ្លាំង  និង សកម្មភាព ទ្រទ្រង់ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន  53  សកម្មភាព ប្រៃសណីយ៍  និង បញ្ជូន ឥវ៉ាន់ តាម  ប្រៃសណីយ៍  55  សណ្ឋាគារ  ការស្នាក់ អាស្រ័យ  អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង សេវា ផ្សេង ៗ  56  សកម្មភាព សេវា បំរើ អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  58  បោះពុម្ព  59  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ចលនា រូបភាព  ភាពយន្ត  ថត សម្លេង  និង តន្ត្រី  60  បង្កើត កម្មវិធី  និង ផ្សព្វផ្សាយ  61  ទូរគមនាគម ន៏  62  សរសេរ កម្មវិធី លើ កុំព្យូទ័រ  និង សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  63  សេវា ព័ត៌មាន  64  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធានារ៉ាប់រង់  65  ការធានារ៉ាប់រង  ការធានារ៉ាប់រង បន្ត  និង មូលនិធិ សោធន និវត្តន៍  លើកលែង សន្តិសុខ សង្គម ចាំបាច់  66  សកម្មភាព ជំនួយ ដល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធានា  រ៉ាប់រង  68  អចលន ទ្រព្យ  69  ប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់  គណនេយ្យ  និង គ្រប់គ្រង  70  សកម្មភាព របស់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  សកម្មភាព ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការគ្រប់គ្រង  71  វិស្វកម្ម  និង ស្ថាបត្យកម្ម / ពិសោធន៍ បច្ចេកទេស  និង វិភាគ  72  ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  និង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  73  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  74  សកម្មភាព វិជ្ជាជីវៈ  បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ  75  សកម្មភាព ពេទ្យ សត្វ  77  ជួល  និង បញ្ចាំ  78  សកម្មភាព ខាង ការងារ  79  ធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍  កក់ សំបុត្រ ផ្សង ៗ  80  សុវត្ថិភាព  និង ស៊ើបអង្កេត  81  សំអាត អគារ  ថែរក្សា  និង អភិរក្ស  82  រដ្ឋបាល  និង សេវា គាំទ្រ ផ្សេង ៗ  84  រដ្ឋាភិបាល ( រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង ការពារ សន្តិសុខ សង្គម )  85  អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល  ( រួមទាំង ថែទាំ កុមារ )  86  ថែរក្សា សុខភាព  និង សម្ផស្ស  87  សេវា ថែទាំ តាម គេហដ្ឋាន  88  សកម្មភាព សុខុមាលភាព  និង ការងារ សង្គម ផ្សេង ៗ  90  ច្នៃប្រឌិត  ( វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ព្យាករណ៍  ថត សម្លេង  និង ភាពយន្ត )  91  បណ្ណាល័យ  សារមន្ទីរ  និង កន្លែង វប្បធម៌  92  កីឡា  ល្បែង កំសាន្ត  និង កន្លែង កំសាន្ត  93  សកម្មភាព កីឡា  និង សកម្មភាព លេង កំសាន្ត  94  សកម្មភាព នៃ អង្គភាព ជា សមាជិក  95  ជួសជុល កុំព្យូទ័រ  សម្ភារ ការិយាល័យ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  96  សេវា ផ្សេង ៗ  97  សកម្មភាព ជា និយោជក នៅក្នុង ផ្ទះ ដោយ ប្រកប អាជីវកម្ម  ឬ សេវា ផ្សេង ៗ  98  សកម្មភាព ផលិត នូវ ទំនិញ ចម្រុះ ឬ សេវា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន តាម ផ្ទះ សម្រាប់ គោលដៅ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  99  ស្ថានទូត កុងស៊ុល  និង អង្ក ការអន្តរជាតិ
nationality  ប្រ៊ុយណេ  ខ្មែរ  ហ្វីលីពីន  អ៊ីន ដូណេស៊ី  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  ភូមា  សឹង្ហបុរី  ថៃ ឡង់ ដ៏  វៀតណាម  Afghan  អាហ្សង់ទីន  អូស្ត្រាលី  ប៊ែលហ្ស៊ីក  Bolivian  ប្រេស៊ីល  កាំ មារូន  កាណាដា  Chilean  ចិន  កូឡំបៀ  កូស្តារី កា  គុយ បា  Danish  (Dane)  ដូមីនីក  អេក្វា ដ័រ  អេហ្ស៊ីប  ស្លូវា គី  អង់គ្លេស  Estonian  អេត្យូពី  Finnish  បារាំង  អាឡឺម៉ង់  ហ្កាណា  ក្រិច  Guatemalan  Haitian  Honduran  Iranian  អ៊ីរីស  អ៊ីស្រាអែល  អី តាលី  ជប៉ុន  Jordanian  Kenyan  កូរ៉េ  Latvian  Lithuanian  មិចស៊ីកូ  មូរ៉ូកូ  ហូឡង់ ដ័  ញ៉ូសឺឡង់ ដ៏  នីការ៉ាហ្គោ  ណសវ៉េ  Panamanian  ប៉ារ៉ាហ្កាយ  ប៉េរូ  ប៉ូឡូញ  ព័រទុយហ្កាល  Puerto  Rican  រ៉ូម៉ានី  រុស្ស៊ី  Saudi  អេស្ប៉ាញ  ស្វីស  ស្វីស  តៃវ៉ាន់  Tajik  ទួគី  អ៊ុយក្រែន  អាមេរិកាំង  Uruguayan  វេណេស៊ុយអេឡា  វែល
ក្រុម អ្នកមុជទឹក សង្គ្រោះ បាន ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី ដើម្បី ស្វែងរក ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ២ នៅ កន្លែង ធ្លាក់ យន្តហោះ ដែល មាន បំណែក បាក់បែក នៃ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ នៅឯ នាយ ទីក្រុង ហ្សា កាតា នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ទាំង ១៨៩ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ នោះ ។ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ
« គាត់ ក៏ ដូច ខ្ញុំ ដែរ  ពេល នោះ គាត់ មាន ជំនឿ លើ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  ហើយ ជំនឿ នេះ នៅមុន ឆ្នាំ  ១៩៧៥  គឺ ថា បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា បាន សម្រេច សមិទ្ធិផល យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ដែល ធ្វើឲ្យ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា មាន ការកក់ក្តៅ ហើយ មាន ជំនឿ » ។
ខៀវ  សំផន  ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ នឹង បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់ ដោយ សុខចិត្ត លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
ភ្នំពេញ៖  សាក្សី ម្នាក់ គឺ លោក  សួង  ស៊ី គឿន  បាន ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ខៀវ  សំផន  ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ នឹង បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់ ដោយ សុខចិត្ត លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
អតីត អនុ ប្រធាន ផ្នែក ពិធីការ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ សហមេធាវី អន្តរជាតិ របស់ ខៀវ  សំផន ថា៖
« ចំពោះ លោក ខៀវ  សំផន  ខ្ញុំ ស្គាល់ គាត់ ច្បាស់ ណាស់ ។  គាត់ មិន ទាមទារ នាទី ដឹកនាំ អ្វី ធំ ដុំ ទេ ។  គាត់ ប្រគល់ ខ្លួន របស់ គាត់ ទៅឲ្យ បក្ស  ស្រេច តែ បក្ស វិនិឆ្ឆ័យ ថា គាត់ អាច បំពេញ ភារកិច្ច ល្អ ប្រសើរ នៅ កន្លែងណា » ។
កាលពី ពេល ផ្តល់ សក្ខីកម្ម លើក ដំបូង លោក  សួង  ស៊ី គឿន  ធ្លាប់ បាន ប្រៀប ប្រដូច អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម  ខៀវ  សំផន  ទៅនឹង ព្រះពុទ្ធ ដែល មាន ន័យ ថា ជា មនុស្ស ស្អាតស្អំ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ សាក្សី បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ខៀវ  សំផន  ជា មនុស្ស ដែល មិន មាន អំណាច នោះ ទេ ហើយ គឺ ប៉ុល  ពត  មេ ស្ថាបនិក នៃ របប កាប់ សម្លាប់ ខ្មែរ ក្រហម ទេ ជា អ្នក មាន អំណាច ផ្តាច់ មុខ ។
ខៀវ  សំផន  គឺជា ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ។  ជនជាប់ចោទ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត មាន  នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម និង អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ។  រីឯ  អៀង  ធីរិទ្ធ  ដែល ជា ប្រពន្ធ របស់ លោក  អៀង  សារី  មិន ត្រូវបាន នាំយក មក កាត់ទោស ទេ ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព ។
ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក  សួង  ស៊ី គឿន  បាន ឆ្លាស់ គ្នា ជាមួយ សាក្សី  អុង  ថុង ហឿង  ដែល បាន បញ្ចប់ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ។
មុននឹង បញ្ចប់ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម  លោក  អុង  ថុង ហឿង  បាន និយាយ ថា ជនជាប់ចោទ អៀង  សារី  បាន តែងតាំង លោក ហោ  ណាំ ហុង  ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន  ប ៣២ ។  ប ៣២  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គុក បឹងត្របែក ៕
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ អោយ ដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល មិន អាច ជួយ អោយ មាន ការបោះឆ្នោត ប្រកប  ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដូច ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ ឡើយ ។
សូម  ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  ជី  វិតា  ជាមួយ លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ  មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  និង ជា អតីត មន្ត្រី ច្បាប់ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ  មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មាន សេចក្តីដូចតទៅ៖
ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង បណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្សី  ចំនួន  ២៣ នាក់  ចេញ ពី ប្រទេស  ក្រោយពេល អង់គ្លេស  បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា ប្រទេស រុស្សី គឺជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត  អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍ ជនជាតិ រុស្សី  និង កូនស្រី របស់ គាត់  នៅក្នុង ទឹកដី អង់គ្លេស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
អង់គ្លេស នឹង បណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្សី  ២៣ នាក់ ចេញ  ជុំវិញ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍  –  CEN
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Theresa  May  បាន និយាយ ថា  អ្នកការទូត ចំនួន  ២៣ នាក់  នោះ គឺជា មន្ត្រី ស៊ើបការ ណ៏ របស់ រុស្សី  ហើយ ពួកគេ មាន ពេល ត្រឹម  ១ សប្តា ហ៏ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ចាកចេញ ។
អ្នកស្រី ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ សំរាប់ អ្នក ដែល ព្យាយាម ផ្តល់ ការគំរាមកំហែង ដល់ យើង  អ្នក ឯង មិន ត្រូវបាន ស្វាគម ន៏ ទៀត ទេ ” ។
ការបណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្សី ចេញ នេះ  កើតឡើង ក្រោយពេល មាន ការបំពុល អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍ ជនជាតិ រុស្សី  ( ជា អ្នក ស៊ើបការណ៍ ឲ្យ អង់គ្លេស )  ឈ្មោះ  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក  Yulia  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Salisbury  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែមីនា  កន្លងទៅ ។
លោក  Sergei  Skripal  កំពុង មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយពេល ត្រូវបាន គេ បំពុល ដោយ សារធាតុ គីមី  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  Novichok  ដែល សារធាតុ គីមី នេះ ត្រូវបាន គេ ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស រុស្សី ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្សី ប្រចាំ អង់គ្លេស ក៏ ត្រូវបាន គេ កោះហៅ ឲ្យ មក ធ្វើ ការពន្យល  ថា តើ ការវាយប្រហារ នោះ ធ្វើឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ពី អាជ្ញាធរ រុស្សី ឬ យ៉ាងណា  ឬ ក៏ ទីក្រុង មូស្កូបាត់ ការគ្រប់គ្រង លើ សារធាតុ គីមី នោះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស ថ្លែង ថា  វា ទំនង ខ្លាំង ណាស់ ដែល ថា  ទីក្រុង មូស្កូ ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ នៃ ការបំពុល នោះ ។
អ្នកស្រី  Theresa  May  បាន ទាមទារ ឲ្យ វិមាន គ្រេមឡាំង របស់ រុស្សី  ធ្វើ ការឆ្លើយតប ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃអង្គារ  ទៅដល់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ ទីក្រុង មូស្កូ  មិន អើពើ ទៅនឹង ការដាក់កំហិត ឲ្យ ឆ្លើយ នោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ទន្ទឹម គ្នា នៃ ការរិះគន់ នោះ  ជារឿយ ៗ គេ តែង ឃើញ អ្នកនាង  ស្រី ម៉ុច  បាន ទម្លាយ សារ ជាបន្តបន្ទាប់  និយាយ ពី អារម្មណ៍ ពិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ។  ម្យ៉ាងទៀត ទោះបីជា រាល់ ពេល នាង តែង ត្រូវ រង ការរិះគន់ ជេរ ប្រមាថ ពី មហាជន យ៉ាង ក្តី  តែ ស្រី ស្រស់ រូប នេះ មិន ដែល ខ្វល់ នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ នាង តែង លួងចិត្ត ខ្លួនឯង តាមរយៈ ពាក្យសម្តី ល្អ  ពិសេស ក៏ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី ស្វាមី ទៀតផង ។
ជាក់ស្តែង មុន នេះ បន្តិច  ស្រី ម៉ុច  បាន រៀបរាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  « សួរ ប្ដី ថា  បង ហា ប៉ុន្មាន នឹង  មាន  អ្នក ខ្លះ ជេរ អូន  តើ បង មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងម៉េច  ? ។  ប្ដី សួរ វិញ ថា ចុះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នឹង មាន អ្នកសរសើរ លើកទឹកចិត្ត អូន  តើ អូន មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា  យើង មិន អាច ឃាត់ នរណា ម្នាក់ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ របស់ គេ បាន ទេ  គ្រាន់តែ យើង ដឹង តាមរយៈ សម្តី របស់ គេ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ថា គេ មាន ការសិក្សា ដល់ កម្រិត ណា  តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ អ្នកនាង  ស្រី ម៉ុច  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  « ខ្លួន បាន ផ្តាច់ ចេញ ពី វិថី សិល្បៈ រួចហើយ ។  គេ ថា ប្រណាំង ទូក ប្រណាំង ឡាន ម៉ូតូ ស៊ី ក្លូ បាន  តែ ប្រណាំង នឹង ព្រេង វាសនា មិន បាន ទេ ។  វាសនា ខ្ញុំ បាន ត្រឹម មើល កូន តែង ខ្លួន ទៅ ផ្សារ  អត់ មាន អី លើស នឹង ទេ ។  សំណាង ហើយ ដែល ឈប់ ពី តារា កុំ អី  ជា តារា កប់ លូ  ព្រោះ សំណាង យើង ត្រឹមតែ ជា មេផ្ទះ » ។  អ្នកនាង  ស្រី ម៉ុច  លើកឡើង ៕
អ្នកនាង  ស្រី ម៉ុច  បាន បន្ត ថា  « ឈប់ សួរ បង ទៀត ទៅ  u  know,  I  love  you  just  the  way  u  are  ចឹង  អូន ធ្វើ អ្វី ដែល ក្រុមគ្រួសារ យើង  ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន មក  ព្រោះ វា ជា សេចក្ដីសុខ របស់ ពួកយើង ។  តែ ត្រូវ ចាំ ទុក មិន ត្រូវ បំផ្លាញ ន ណា ម្នាក់ ដើម្បី សេចក្ដីសុខ របស់ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  បង រវល់ ធ្វើការ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត បង អត់ មាន ពេល ទៅ វិភាគ រឿង នឹង ទេ ។  យី សួរ  មួយ សំនួរ សោះ ឆ្លើយ ច្រើន យ៉ាង នឹង លោក ប្ដី  ហាហា  ទៅ ហាត់ប្រាណ វិញ » ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការសិក្សា ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ ”  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា នៃ កម្ពុជា  (ITC) ។  ចូលរួម ដោយ សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  ២០១៦ នេះ  Like  and  Share:  https://www.facebook.com/neakhmer  គេហទំព័រៈ  www.nea.gov.kh
ឃាតករ បុរស  តែ កែ ភេទ ជា ស្រី  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខាង ស្ត្រី  បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន រួមភេទ ជាមួយនឹង អ្នក រួម បន្ទប់ ។
ប្រភព មួយ ប្រាប់ ដល់  Daily  Star  Sunday  ថា  « ស្ត្រី ៗ ចង់ រួមរ័ក  ហើយ  Paris  គឺជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ផ្តល់ ជួន ពួកគេ បាន »  ។
ឈ្មោះ  Paris  Green  ដែល បាន ចាប់កំណើត មក ជា មនុស្ស ប្រុស  ត្រូវបាន ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ស្ត្រី របស់  HMP  Edinburgh  ប្រទេស  Scotland  ។  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជូន ឃាតករ ដែល មាន អាយុ ២៣ ឆ្នាំ នេះ  ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ បុរស វិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  នាង បាន រួមរ័ក ជាមួយ អ្នក រួម ពន្ធនាគារ  ។
គួរ រំលឹក ថា  បន្ទាប់ពី ការកាត់ក្តី លើ ករណី ឃាតកម្ម  កាលពី អំឡុង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ស្ត្រី  Corton  Vale ។  នាង  Green  និង មិត្ត ឈ្មោះ  Kevin  McDonagh  និង  Dean  Smith  ត្រូវបាន ជាប់ ទោស ក្នុង ករណី ធ្វើឃាត លោក  Robert  Shankland  ដែល មាន អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើបាប ជនរងគ្រោះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  មុនពេល សម្លាប់ លោក ។
(VOVWORLD)  -  សន្និសីទ ពលករ អន្តរជាតិ លើក ទី ១០៧  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ចំនួន ៥ ពាន់ នាក់ មកពី ប្រទេស សមាជិក ទាំង១៨៧ នៃ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO) ។
ឆ្នាំ នេះ  អង្គ សន្និសីទ បាន ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា អំពើហឹង្សា នៅ កន្លែង ធ្វើការ  សិទ្ធិ របស់ ពលករ លើ ទូទាំង ពិភពលោក  និង ពល ការិនី  ជាដើម ។
នា ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  ជំនួស មុខ ឲ្យ គណៈប្រតិភូ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ចូលរួម សន្និសីទ  ILO  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ha  បាន ថ្លែង បទសន្ទរកថា  ក្នុង នោះ  វាយតំលៃ ខ្ពស់ និង គាំទ្រ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត សហសវត្ស របស់  ILO  ស្ដីពី ការជំរុញ សមភាព ភេទ ចំពោះ ពលការិនី នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។
លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ha  អះអាង ថា  ការធានា សិទ្ធិ របស់ ពលការិនី នៅ កន្លែង ធ្វើការ គឺជា អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម អាទិភាព សំខាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។  តាម លោកស្រី រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ មួយ ក្នុង ចំណោម គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្ដីពី សមភាព ភេទ ដំណាក់កាល  ២០១១ - ២០២០  របស់ វៀតណាម នោះ គឺ កាត់បន្ថយ គម្លាតភេទ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើន ការទាក់ទង របស់ នារី ក្រីក្រ នៅ ជនបទ  នារី ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ចំពោះ ប្រភព កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង ទីផ្សារ ពលករ ។  វៀតណាម បាន ចេញផ្សាយ ច្បាប់  គោលនយោបាយ  និង គម្រោងការណ៍ ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ នាទី ទាក់ទង ជាមួយ ឱកាស ការងារ ធ្វើ  ចូលរួម ក្នុង ទីផ្សារ ពលករ  និង លើក កំពស់ សមត្ថភាព សេដ្ឋកិច្ច ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ សន្និសីទ ពលករ អន្តរជាតិ លើក ទី ១០៧  អនុ ប្រធាន អគ្គ សម្ព័ន្ធ ពលករ វៀតណាម លោក  Tran  Van  Ly  បាន ថ្លែង បទសន្ទរកថា ដែរ ។  លោក  Tran  Van  Ly  អះអាង ថា  អង្គការ សហជីព គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ វៀតណាម បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ដល់ ការជំរុញ សមភាព ភេទ  ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពលការិនី  និង បង្កើន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជា នារី ក្នុង សកម្មភាព សហជីព ៕
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន តារាចម្រៀង ប្រុស រូប សង្ហា  Charlie  Puth  ទើបតែ បាន បញ្ចេញ នូវ  MV  ចម្រៀង ថ្មី មួយ បទ ទៀត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  The  Way  I  Am  ដែល នេះ ជា  Version  Accoustic  ខណៈ ដែល  Version  ដើម បាន ចេញ កាលពី ជាង  ២  មុន ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  តារាចម្រៀង  Charlie  Puth  នឹង មក ធ្វើ ការសម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគ៉ំតន្ត្រី  Smart  Mega  Concert  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ  Smart  Axiata  ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  នៅក្នុង  MV  ថ្មី នេះ គាត់ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ពណ៌ សក់ ទៅជា ស  ដែល ធ្វើឲ្យ សម្រស់ របស់ គាត់ តែ ស្អាត  និង ប្លែក មួយ កម្រិត ទៀត  ហើយ ជាមួយនឹង ស្ទីល សក់ ថ្មី នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ដែល ជា សុភាពនារី របស់ គាត់ បាន សារភាព ថា កាន់តែ លង់ ហើយ  ។
ក្តីសុបិន របស់ អ្នក បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ !  😍😍  ជួប ជាមួយ  CHARLIE  PUTH  ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី  Smart  Mega  Concert  លំដាប់ ពិភពលោក ដ៏ ធំ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  02  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  នៅ កោះ ពេជ្រ ។ សូម មក ទទួលយក សំបុត្រ ចូល ទស្សនា នៅ តាម  Smart  Shop  ធំ ៗ ទាំង  8  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់  http://www.smart.com.kh/#smartmegaconcert  #smart  #charlieputh

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យន្តហោះ ឯកជន  ធន់ តូច មួយ គ្រឿង  ផ្ទុក ទៅ ដោយ ក្រុម អ្នកធ្វើដំណើរ  ជា មន្រ្តី រដ្ឋា  ភិបាល នោះ  បាន បើក រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង  Tacloban  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ពោល  គ្រោះថ្នាក់  វិនាទី យន្ត  ហោះ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ ការហោះ ឡើង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកនាំពាក្យ អោយ  ប្រធានាធិបតី  លោក  Edwin  Lacierda  អោយ ដឹង ថា  ក្រុម អ្នក ធ្វើ    ដំណើរ    ១៥  នាក់  និង សមាជិក អ្នកដំណើរ  ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  គឺ មាន សុខ សុវត្ថិភាព    ក្នុង នោះ  មាន  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ដូចជា  ៖  រដ្ឋលេខាធិការ ប្រតិបត្តិ  Paquito  Ochoa  Jr  រដ្ឋលេខាធិ  ការទំនាក់ទំ  នង  Herminio  Coloma  Jr.  ប្រធាន ការិយាល័យ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  Emmanuel  Bautista  ជាដើម  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/20/camnews-20-01-2015--09-49-16.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/20/camnews-20-01-2015--09-49-16.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ថែម ពីលើ នេះ  ប្រភព សារព័ត៌មាន  ពី ទំព័រ រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  ចុះ    ផ្សាយ  អោយ ដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី  ប្រ  ទេស    ហ្វី  លី  ពីន    លោក  Aquino   បាន ស្រាយ     បំភ្លឺ អោយ ដឹង ថា  លោក  ពិតជា បាន ធូរស្បើយ ចិត្ត  និង  សប្បាយរីករាយ  នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង ឮ ថា  អ្នក រាល់គ្នា     នៅលើ យន្តហោះ  ជួប នឹង ឧបទ្ទេវហេតុ  មិន  មាន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អាយុជីវិត  ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ    អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  នឹង ចាត់ វិធានការ  តាមដាន ស៊ើបអង្កេត  ថា តើ  មូល  ហេតុ ដែល  បណ្តាល អោយ យន្ត  ហោះ បើក រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  ពិតជា បណ្តាល មកពី លក្ខខ័ណ្ឌ  អាកាសធាតុ អាក្រក់  ឬ ក៏ យ៉ាងណា  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ រំឮក ថា  ការងារ ជាក់ស្តែង  នៅក្នុ  ង ទីក្រុង    Tacloban   ពី  សំណាក់ មន្រ្តី  ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវបាន លុបចោល  ព្រោះតែ មាន ការវាយប្រហារ  ពី ព្យុះ ត្រូពិច  មាន  ឈ្មោះ ថា    Tropical  Storm  Amang  (Mekkhala)   ស្រប  ពេល     ដែល  មាន វត្តមាន  សម្តេច សង្ឃ  <span  id="Zoom">Pope  ធ្វើដំណើរ ដល់ ទី ដី  ទីក្រុង ខាងលើ  ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង  បំ  ផុត ដោយសារតែ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ខ្យល់ព្យុះ  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នោះ  ៕  </span></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ស៊ិន ហួរ <span  id="Zoom">
</span></span>
ក្រៅពី ការងារ គ្រប់គ្រង  អភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អង្គរ ដោយ ខ្លួនឯង ផង និង មាន ការសហការ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ផង  ទាំង លើ ផ្នែក សិក្សា អប់រំ  ការ ថែរក្សា បេតិកភណ្ឌ  ការបណ្តុះបណ្តាល លើ ជំនាញ ចិញ្ចឹម សត្វ និង ការដាំដុះ ផ្សេង ៗ  អប់រំ អំពី បរិស្ថាន ល្អ និង អនាម័យ  ការរស់នៅ និង ហូប ស្អាត  ការប្រើប្រាស់ និង សាងសង់ បង្គន់ ជាដើម ។
កាសែត  Le  Monde  ដ៏ ល្បី របស់ បារាំង កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ
តាម ការចុះផ្សាយ នៃ បទ យកការណ៍ ពិសេស របស់ កាសែត បារាំង  Le  Monde  កាសែត ដ៏ ល្បី មួយ ក្នុង ពិភពលោក  ថែមទាំង មាន សុក្រិត្យភាព បំផុត  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ចំណងជើង ថា  « អង្គរ  ការប្រឈម នៃ ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ »  បាន បង្ហាញ ពី បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  មាន ទាំង ការអភិរក្ស  ជួសជុល សំណង់ ប្រាសាទ  បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង ទេសចរ  ចំណូល អង្គរ  ការរីករាលដាល នៃ សំណង់ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង តំបន់ អង្គរ  កសិកម្ម  និង ការវិនិយោគទុន ផ្សេង ៗ ។ល ។
កាសែត នេះ  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ស្ថាប័ន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា លើ តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ ក្នុង ផ្ទៃ ក្រឡា ជាង ៤០១ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ដូចជា ការទប់ស្កាត់ នូវ ការរីករាដាល នៃ សំណង់ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ អង្គរ បាន រាប់ រយ ករណី  ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការថែរក្សា  ការពារ  ជួសជុល  អភិរក្ស ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា ជាមួយ អ្នកជំនាញ បរទេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ ក៏ មាន បារាំង ផងដែរ ។  ពិសេស គឺ ការបង្កើត ឱ្យ មាន គណគណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ ដើម្បី សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ ហៅ កាត់ ថា  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  (ICC-Angkor)  ដែល ជា គំរូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ដទៃ ទៀត លើ ពិភពលោក យក គំរូ តាម ។
ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ អំពី សកម្មភាព ការងារ និង សមិទ្ធផល ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សម្រេចបាន  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា គេហទំព័រ  www.apsaraauthority.gov.kh  និង ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដែល ឈ្មោះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ៕
﻿  កាសែត  Le  Monde  ដ៏ ល្បី របស់ បារាំង កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
អំឡុង ពេល ប្រតិបត្តិការណ៍ ស្វែងរក ខ្ទើយ នេះ ដែរ  Nangfah  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ  Patee  (Boy) ជា  Producer  របស់ ក្រុម ចម្រៀង  Blue  Prince  និង បាន មាន ទំនាស់ ជាមួយគ្នា  ដោយសារតែ  Nangfa  ព្យាយាម ចូល ទៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី របស់  Blue  Prince  ហើយក៏ ត្រូវបាន  Patee ចាប់ បាន តែម្តង ។
រឿង « បេសកកម្ម ភេទ ទី បី »  Pat  ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជាមួយ  Boy  ដោយ តម្រូវ អោយ  Pat  (Phornnangfah)  ដើរតួ ជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត ខ្ទើយ  ដោយសារតែ នាង ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ បរាជ័យ រឿង ស្នេហា ជាច្រើន លើក ព្រោះតែ សង្សារ របស់ នាង សុទ្ធតែ ជា បុរស ភេទ ទី ៣ ។  រហូតដល់ ស្នេហា ទី បួន របស់ នាង ក៏ ជា បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ហើយ បុរស ដែល ស្រឡាញ់ សង្សារ នាង គឺជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ដែល នាង ធ្វើការ ។
បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ កើតឡើង ជាមួយ ប្រធាន របស់ នាង ទើប ធ្វើអោយ នាង សម្រេចចិត្ត ឈប់ ធ្វើ ការ  ហើយក៏ ដើរ ដាក់ពាក្យ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង ជាច្រើន ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ណា ហ៊ាន ទទួល នាង ធ្វើការ ទេ  ក៏ ព្រោះតែ ប្រធាន របស់ នាង បាន ប្រកាស ថា នាង លា ឈប់ ពី កន្លែង ធ្វើការ ដោយសារតែ នាង លួច លុយ ក្រុមហ៊ុន  និង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បណ្តេញ ចេញ ។  ភាព ទាល់ច្រក នេះ  ទើប ធ្វើអោយ នាង សម្រេចចិត្ត បើក ក្រុមហ៊ុន ស៊ើបអង្កេត ខ្ទើយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  G-Scan  ដោយ មាន ការសហការ គ្នា ពី មិត្តភ័ក្តិ របស់ នាង ពីរ នាក់ ទៀត ។  កាងារ ដំបូង ដែល  Nangfah  បាន ទទួល គឺ ស៊ើបការ ពី ក្រុម ចម្រៀង ដ៏ ល្បី  Blue  Prince  ដើម្បី ស្វែងរក ថា តើ ក្រុម  Blue  Prince  គឺជា ខ្ទើយ ឬ អត់ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  ផលិតករ ភាពយន្ត ដែល ទទួលរង្វាន់  គឺ កញ្ញា  ម៉ម  កល្យាណនី  បាន ផ្ញើ សំណេរ មួយ មកកាន់ វីអូអេ  ដើម្បី ជាសារ នៅ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។  សំណេរ នេះ  ត្រូវ អម ដោយ វីដេអូ ខ្លី មួយ ដែល នាង បាន ផលិត  ដើម្បី ពិនិត្យមើល អំពី ជីវិត របស់ ស្រ្តី នៅ តំបន់ ជ្រលង ជាយ អារ៉ែង  ដែល បាន ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  វា ផ្តល់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។  កញ្ញា  ម៉ម  កល្យាណនី  បាន សរសេរ ថា៖
ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៦ នៃ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។  ព្រះសង្ឃ  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង នាំគ្នា ដើរ ដង្ហែ ក្បួន ពី ខេត្ត របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន  ទៅ ជួបជុំគ្នា នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ  ដើម្បី ប្រគល់ញ្ញត្តិ ស្តី អំពី សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ជូន ឲ្យ សមាជិក រដ្ឋសភា ។  ដើម្បី រំឭក ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នេះ  និង យុទ្ធនាការ បាតុកម្ម រួមគ្នា មួយ នេះ  នាងខ្ញុំ សូម គោរព ចំពោះ យុទ្ធនារី ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ តំបន់ ជ្រលង ជាយ អារ៉ែង  ដែល បាន ប្រឆាំង តវ៉ា  ដើម្បី ការពារ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ  ពី គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ ។  ប្រសិនបើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ត្រូវបាន សាងសង់ មែន នោះ  ទំនប់ នេះ នឹង បណ្តាលឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ ភូមិ នៅ ជ្រលង ជាយ អារ៉ែង ទាំងមូល  ហើយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ជីវភាព រស់ នៅ  វប្បធម៌  និង កេរ្តិ៍ មរតក ធម្មជាតិ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច  ចុង  ដែល បាន រស់ នៅ ជ្រលង  អារ៉ែង  នេះ អស់ រយៈពេល យ៉ាងតិច  ៦០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក៏ អាច បំផ្លិចបំផ្លាញ តំបន់ ជីវ ដ៏ ចម្រុះ  ដែល មាន ភោគផល ល្អ បំផុត មួយ នៅ កម្ពុជា ។
ស្ត្រី ទាំងអស់ នេះ  ក៏ ដូចជា យុទ្ធនារី ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  កំពុងតែ ដើរ ឈាន មុខ ក្នុង យុទ្ធនាការ បាតុកម្ម ។  ស្ត្រី ទាំង នេះ  រួមមាន ស្ត្រី កម្មករ រោងចក្រ  ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់ ជាង មុន  ស្ត្រី សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  និង បុរី កីឡា  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការជម្លៀស ដោយ បង្ខំ  និង ស្ត្រី នៅ តាម ភូមិ នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កំពុង តស៊ូ ការពារ ដីធ្លី  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។  ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ កំពុងតែ បង្ហាញ ពី គោលជំហរ ដូចគ្នា មួយ  គឺ ថា៖  យើង ត្រូវតែ ការពារ ដីធ្លី  និង ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកយើង ។  យើង ត្រូវតែ ការពារ គ្រួសារ របស់ យើង  និង សហគមន៍ របស់ យើង ។  យើង ត្រូវតែ ការពារ ទប់ស្កាត់ គ្រោះអាសន្ន ផ្សេង ៗ  ដើម្បី អនាគត របស់ កូន ចៅ យើង ។
ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយនឹង បង ស្រី  រ៉ីម  សាវស៊ី  ដែល ជា សកម្មជន ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ តំបន់ ជ្រលង  អារ៉ែង  ខណៈពេល ដែល បង ស្រី កំពុងតែ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ខេត្ត កោះកុង ។  គាត់  និយាយ ថា  អ្នកភូមិ ខ្លះ មិន ពេញចិត្ត លើ ភាពសកម្ម និយម  និង ការចេញមុខ តស៊ូ មតិ ប្រឆាំង នឹង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ គាត់  ។  អ្នកភូមិ ទាំងនោះ  ខ្លាច ថា  គាត់ នឹង នាំយក បញ្ហា មក ឲ្យ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  និង ភូមិ ស្រុក របស់ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ មិន អាច បញ្ឈប់ ការប្រឆាំង តវ៉ា នេះ បាន ទេ ។  នេះ  គឺជា ទឹកដី របស់ គាត់  ភូមិ របស់ គាត់  សហគមន៍ របស់ គាត់  និង ប្រទេស របស់ គាត់  ដូច្នេះ  គាត់ ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  ដែល គាត់ អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ការពារ ទឹកដី របស់ គាត់ ។
កញ្ញា  ម៉ម  កល្យាណនី  គឺជា ផលិតករ ភាពយន្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។  ខ្សែភាពយន្ត រូបភាព ឯកសារ លើក ដំបូង បង្អស់ របស់ នាង គឺ  « ក្បង់ ទឹក ទន្លេ »  ឬ  A  River  Changes  Course  ដែល  និយាយ អំពី ការតស៊ូ របស់ គ្រួសារ ខ្មែរ ៣ គ្រួសារ  ក្នុង អំឡុង នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ឆាប់រហ័ស របស់ ពិភពលោក  បាន ឈ្នះ ពាន់ រង្វាន់  Grand  Jury  Prize  សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ពិភពលោក នៅឯ មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង សាន់ដាន  (Sundance  Film  Festival)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ចុងក្រោយ នៃ ខ្សែ វីឌីអូ ខ្លី នេះ  ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ប្រឆាំង យ៉ាង ដាច់ខាត មិន ទទួលយក សំណង  ដែល អាចនឹង ប្រគល់ឲ្យ គាត់  និង អ្នកភូមិ របស់ គាត់  ប្រសិនបើ អ្នកភូមិ យល់ព្រម លះបង់ ដីធ្លី របស់ ខ្លួន ។  គាត់ និយាយ ថា  « លុយ ប៉ុណ្ណឹង  ខ្ញុំ ចាយ បាន តែ មួយ ជីវិត ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ទុកឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ រក្សា ទឹកដី ភូមិ របស់ ខ្ញុំ  និង ដី របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី បន្សល់ទុកឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្ញុំ » ។
សំណួរ គឺ ថា  « តើ យើង ត្រូវ បន្សល់ទុក អ្វី ខ្លះ ឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង ?»  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  យើង នឹង មិន បន្សល់ទុក លុយ  ឬ សម្ភារៈ ឲ្យ កូន ចៅ យើង ទេ  តែ យើង គួរតែ បន្សល់ទុក នូវ សម្បត្តិ ខាង ស្មារតី  ដែល កើត ចេញពី ក្តីស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  និង សម្បត្តិ ដីធ្លី  ហើយ សម្បត្តិ ខាង ស្មារតី ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ស្ត្រី នៅ តំបន់ ជ្រលង  អារ៉ែង  មាន ដ៏ សម្បូរ  ហើយ ដែល ពួកគេ កំពុងតែ តស៊ូ ការពារ ៕
មន្ត្រី ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ ប្រទេស ចិន ប្រជាមានិត បាន និយាយ ថា  លោក ប៉ា ទ្រិក  ហិនរី  ដេវី ឡេ  (Patrick  Henri  Devillers)  មាន សុខភាពល្អ ធម្មតា បន្ទាប់ពី បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ចិន ។
លោក ប៉ា ទ្រិក  ហិនរី  ដេវី ឡេ  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា កាលពី សប្តាហ៍ មុន ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ប្រជាមានិត ដើម្បី បំភ្លឺ ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា  លោក ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ  និង លោក បូ  ស៊ីឡៃ  (Bo  Xilai)  អ្នកនយោបាយ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មិន ល្អ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
លោក  ទ្រី ស្តង់  ឌូហ្វេ  (Tristan  Dufes)  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ ប្រទេស ចិន បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ទូរសព្ទ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង មក ថា លោក ប៉ា ទ្រិក  ហិនរី  ដេវី ឡេ  មាន សុខភាព ល្អ ទេ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន មាន មន្ត្រី ស្ថានទូត បារាំង ចំនួន ពីរ រូប បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក ប៉ា ទ្រិក  ហិនរី  ដេវី ឡេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា តើ លោក ប៉ា ទ្រិក  ហិនរី  ដេវី ឡេ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចិន ឃុំខ្លួន នៅ ទីណា ទេ ។
« តាមរយៈ ការការពារ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ការងារ របស់ ស្ថានកុងស៊ុល ។  យើង នឹង ជួយ លោក ប៉ា ទ្រិក  ហើយ តាម គោលនយោបាយ របស់ បារាំង នៅ ពេល ដែល មាន ជនជាតិ បារាំង ត្រូវការ ជំនួយ  យើង នឹង ជួយ ទៅ តាម ទម្រង់ ផ្សេង ៗ » ។
លោក ប៉ា ទ្រិក  ហិនរី  ដេវី ឡេ  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិថុនា តាម សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ពី បទ សង្ស័យ ថា  លោក មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ឋ ជាមួយ លោក  បូ  ស៊ីឡៃ  អ្នកនយោបាយ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មិន ល្អ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
លោក ប៉ា ទ្រិក  ហិនរី  ដេវី ឡេ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅឯ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អស់ រយៈ ជាង មួយ ខែ មុន  និង សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ចិន តាម សំណើរ របស់ សាមីខ្លួន ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន ធ្លាប់ បាន សន្យា ថា នឹង នាំយក លោក ប៉ា ទ្រិក  ធ្វើជា សាក្សី តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី នាំ ទៅ រក ការកាត់ទោស លោក  បូ  ស៊ីឡៃ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក  ប៉ា ទ្រិក  ហិនរី  ដេវី ឡេ  ធ្លាប់ បាន មក រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ លោក ក៏ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ដី មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង កែប  ដែល កន្លងមក លោក មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ អ្វី ទាំងអស់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ។
លោក  ប៉ា ទ្រិក  ហិនរី  ដេវី ឡេ  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង លោក អ្នកស្រី  ហ្គូ  កៃ ឡៃ  (Gu  Kailai)  ភរិយា លោក បូ  ស៊ីឡៃ  អតីត អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន មួយ រូប  ហើយ លោក  បូ  ស៊ីឡៃ កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ពី បទ ធ្វើ ចារកម្ម លើ មន្ត្រី ចិន ជាន់ ខ្ពស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
អ្នកស្រី ហ្គូ  កៃ ឡៃ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែមេសា ពី បទ សង្ស័យ ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការធ្វើឃាដ លោក ណេល  ហេវូដ  (Neil  Heywood)  ពាណិជ្ជករ ជនជាតិ អង់គ្លេស ៕
blockchain  ឥឡូវនេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ ភស្តុតាង នៅក្នុង  ជម្លោះ ផ្នែក ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ,  នេះ បើ យោង តាម តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស នេះ .  តុលាការ នេះ បាន ចេញ ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី ថ្ងៃសុក្រ  -  ដែល ថា មាន ប្រសិទ្ធិភាព បន្ទាន់  -  ការបំភ្លឺ អំពី បញ្ហា នានា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង របៀប ដែល តុលាការ អ៊ីនធឺណិត នៅ ប្រទេស ចិន គួរតែ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជម្លោះ ផ្នែក ច្បាប់ .
ជា ផ្នែក មួយ នៃ បទប្បញ្ញត្តិ ថ្មី នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា តុលាការ របស់ ប្រទេស ចិន បាន ទទួលស្គាល់ អ៊ិនធឺណិដូចជា វិធីសាស្រ្ត  blockchain  សម្រាប់ ការរក្សាទុក និង ការ ផ្នែក ច្បាប់ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភស្តុតាង ឌីជីថល ,  ផ្តល់ ថា ភាគី អាច បញ្ជាក់ ថា ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ដំណើរការ.  សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន មក នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ជាច្រើន ដែល បាន ផុស ឡើង ចាប់តាំងពី ប្រទេស នេះ បាន បង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន តុលាការ អ៊ីនធើណេ កាលពី ឆ្នាំ មុន នៅ ខេត្ត  Hangzhou  -  មួយ ដែល ដោះស្រាយ ជម្លោះ ជុំវិញ បញ្ហា ការធើរណេត ,  ជាទូទៅ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទិន្នន័យ ឌីជីថល .
និយ័តករ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី មួយ បាន បង្ហាញ ថា វា កំពូល នឹង ទទួលយក នូវ វិធីសាស្រ្ត ថ្មី មួយ នៅ ពេល ដែល ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  និយ័ត ,  ព្រមទាំង រឹតបន្តឹង ការត្រួតពិនិត្យ នៃ ការផ្តល់ ប្រាក់កាក់ ដំបូង  (ICOs).  ក្នុង ផែនការ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ របស់ ខ្លួន សម្រាប់  2018-2022,  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ របស់ អូស្ត្រាលី មូលបត្រ និង  ( ក្រុមហ៊ុន  Asics)  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ ,  ដែល ជា ការបន្ត  “ ការត្រួតពិនិត្យ ការគំរាមកំហែង នៃះ ថាក់ ពី ផលិតផល កំពុង រីកចម្រើន ”  ដូចជា ការ  ICOs  និង  cryptocurrencies.
លើស ពី នេះ ទៀត ,  សម្រាប់  2018  និង  2019,  ក្រុមហ៊ុន  Asics  និយាយ ថា វា ត្រូវការអភិវឌ្ឍ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី មួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត  “ គោលការណ៍ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ការផ្លាស់ប្តូរ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រីប ”  ហើយ នឹង អន្តរាគមន៍ ដែល ជា កន្លែង ដែល  “ នៅ ទីនោះ គឺជា ឥរិយាបទ ក្រីក្រ និងះ ថាក់ មាន សក្តានុពល ដល់ អតិថិជន និង វិនិយោគិន ។ ”
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ,  Business  Insider  បាន រាយការណ៍ ថា ក្រុមហ៊ុន  Goldman  Sachs  បាន  nixing  ការបង្កើត ការជួញដូរ  Bitcoin  នេះ តុ.  គេ រាយការណ៍ ថា បាន ដោយសារ បញ្ហា បទប្បញ្ញត្តិ ដូច មាន អាទិភាព ខ្ពស់ ,  ឧទាហរណ៍ .  សេវាកម្ម ការឃុំឃាំង របស់  crypto  &  ‧;.  ទោះជា យ៉ាងណា នៅ  San  Francisco  របស់  TechCrunch  សន្និសីទ រំខាន ,  ប្រធាន ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រុមហ៊ុន  Goldman  Sachs  " លោក ម៉ាទីន លោក ឆាវ៉េស បាន អះអាង ថា របាយការណ៍ អំពី ការកាត់បន្ថយ រយៈ ពី តុ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ សម្រាប់  cryptocurrencies  មួយ ដែល ជា ដំណឹង ក្លែងក្លាយ .  “ ខ្ញុំ គិត ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអស្ចារ្យ អំពី យើង គឺ ថា យើង ទទួលបាន សរសេរ អំពី ច្រើន .  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា ខ្ញុំ នឹង ឮ ខ្លួនឯង ប្រើ ពាក្យ នេះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរៀបរាប់ អំពី ដំណឹង ដែល ជា ដំណឹង ក្លែងក្លាយ នោះ ។ ”
លោក ឆាវ៉េ ស ផងដែរ កត់សម្គាល់ អំពី របៀប ដែល ការរុករក រ៉ែ នៃ ធនធាន ឌីជីថល ដែល ជា អ្វី ដែល  " នឹង ត្រូវបាន វិវត្ត ជាង ពេលវេលា ។  "  ចាប់តាំងពី ខែឧសភា ,  ក្រុមហ៊ុន  Goldman  Sachs  ត្រូវបាន គេ ឈូសឆាយ កិច្ចសន្យា នា ពេល អនាគត  Bitcoin- ទាក់ទង គ្នា ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ  CBOE  និង  CME.  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ,  ធនាគារ នេះ នៅតែ ភាគ ច្រើន គិត អំពី របៀប ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អតិថិជន នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ រូបិយប័ណ្ណ និម្មិត .
ការផ្លាស់ប្តូរ  crypto  ស្ថាបនិក  Gemini  លោក  Cameron  និង  Tyler  Winklevoss  បាន ឈ្នះ ប៉ាតង់ មួយ សម្រាប់ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការផ្ទុក ត្រជាក់ ខ្យល់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កុំព្យូទ័រ  gapped,  តុ ដេក ពី ចម្ងាយ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ,  កាត ប្លាស្ទិច និង ,  អាច ធ្វើ ទៅ បាន ,  ដើម  papyrus.  ប៉ាតង់ នេះ បង្ហាញ ពី ផែនការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន សមត្ថភាព នៃ ការបង្កើត គណនី សម្រាប់ រក្សាទុក  cryptocurrencies  ឬមួយ  cryptocurrency  ដែល ទាក់ទង នឹង ផលិតផល ជួញដូរ  (ETPs).  ជា ផ្នែក មួយ នៃ វិធានការ សន្តិសុខ មួយ ,  កុំព្យូទ័រ នេះ នឹង ត្រូវបាន បែកបាក់ គ្នា លើកលែងតែ នៅ ពេល ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី ផ្ទេរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ,  សំខាន់ ដើរតួ ជា ឧបករណ៍ ផ្ទុក ជំងឺ ផ្តាសាយ .
កុំព្យូទ័រ នេះ នឹង បង្កើត គ្រាប់ ចុច ទាំង នេះ សម្រាប់ គណនី ថ្មី ,  ដែល បន្ទាប់មក នឹង ត្រូវបាន ចូល ទៅក្នុង ចម្រៀក និង សរសេរ ទៅ លើ ផ្នែក អង្គ ចងចាំ ខាងក្រៅ ឧបករណ៍ ,  ដូចជា ដ្រាយ  Flash  ដែល ,  ស៊ីឌី,  ឌីវីឌី ឬ សរសេរ ចុះ រាងកាយ លើ កាត បា្លស្ទិ,  សន្លឹក ក្រដាស ,  ដុំ ប្លាស្ទិច ឬ សូម្បីតែ ដើម  papyrus,  បើ យោង តាម ឯកសារ .  កុំព្យូទ័រ នេះ នឹង មាន ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ វិបផត ថល សុវត្ថិភាព ,  ដែល អាច ,  បើ ចាំបាច់ ,  ភ្ជាប់ ទៅ បណ្តាញ  blockchain  ម៉ាស៊ីន នេះ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ដំណើរការតិបត្តិការ ,  ឯកសារពន្យល់ .
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត  Binh  Dinh  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ធ្វើអធិបតីភាព ជំនួប ធ្វើ ការ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន របស់ ខេត្ត ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ទេសចរណ៍ នៅជា វិស័យ សំខាន់ របស់ ខេត្ត  Binh  Dinh  នា ពេល ខាងមុខ  ទេសចរណ៍ នឹង ក្លាយទៅជា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជួរ មុខ គេ នៃ ខេត្ត  Binh  Dinh ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  វាយតំលៃ ថា៖  ទោះបីជា រង ឥទ្ធិពល ដោយ ផលវិបាក ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ ក្តី  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត បាន ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  ខេត្ត បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច -  សង្គម - បរិស្ថាន ។  ខេត្ត ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ទេសចរណ៍ ធំ ៗ ដែល មាន ពាណិជ្ជសញ្ញា នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ចូលមក វិនិយោគ ។  ទីក្រុង  Quy  Nhon  បាន ក្លាយទៅជា ពាណិជ្ជសញ្ញា ទេសចរណ៍ ល្បី ឈ្មោះ ។  ប្រការ នេះ ជួយ ឧបត្ថម្ភ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខេត្ត ផ្ទេប្តូរ ដ៏ វិជ្ជមាន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត គប្បី មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ហើយ បង្ហាញ នូវ បំណងប្រាថ្នា អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ មាន កំណើន លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខេត្ត  Binh  Dinh  គប្បី ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ភូមិភាគ កណ្ដាល និង  តំបន់  Tay  Nguyen ៕
ដោយសារ មើល រំលង ការណែនាំ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  តារា សម្តែង ស្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ទាំង វ័យ ក្មេង  បន្ទាប់ពី ...
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ ម្រាម ដៃ  និង រងរបួស ខ្លួនប្រាណ ច្រើន កន្លែង ទៀត  ក្រោយ ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ បាន ផ្ទុះ នៅក្នុង ...
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន មាន ការជ្រួលច្របល់ ជាខ្លាំង  និង ទូរស័ព្ទ ទៅ ប៉ូលីស  នៅពេល ភ្ញាក់ ឡើង នៅពេល ...
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន កំពុង តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន តៃ កុង រថយន្តក្រុង ម្នាក់  ពី បទ បើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់  ក្រោយ ...
ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត វ័យ ២១ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន យ៉ាង សាមញ្ញ នៅ  Factory  Pub  ហាង របស់ យក់  ឋិត រដ្ឋា  កាលពី ...
បុរស ជនជាតិ ចិន  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រពន្ធ យក កន្ត្រៃ កាត់ លិង្គ ចោល  បន្ទាប់ពី រូប លោក  បាន លួច លាក់ មាន ...
មនុស្ស ដទៃ មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា  ៧ នាក់ ដែល សុទ្ធតែ មាន រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង កំពុង លាក់បាំង  បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ  Lake  Tahoe’s  El  Royale  ដែល ជា សណ្ឋាគារ ដែល មាន អតីតកាល ខ្មៅ ងងឹត ។  ក្នុង ពេល មួយ រាត្រី  គ្រប់ គ្នា មាន ឧ៊កាស ចុងក្រោយ មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  មុននឹង គ្រប់ យ៉ាង ក្លាយជា អាក្រក់ ខ្លាំង បំផុត ។
រោម ភ្នែក វែង ក្រាស់ងរ  ឡើង លើ គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ទម្រង់ មុខ របស់ អ្នក កាត់ តែ ស្អាត មួយ កំរិត ទៀត ។  បែប នេះ ហើយ ទើប ហាង កែ សម្ផស្ស មួយចំនួន មាន វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការត រោម ភ្នែក ឲ្យបាន វែង ក្រាស់ ជាង ធម្មជាតិ ។
ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មិន ចង់ ចំណាយ ពេលវេលា ទៅ ហាង កែ សម្ផស្ស ឫ ចំណាយ ថវិការ ច្រើន ទេ  សូម ងាក មក សាកល្បង វិធី ធម្មជាតិ នេះ វិញ  ព្រោះ ប្រសិទ្ធភាព និង តបស្នង មកវិញ ក្នុង រយះពេល 30 ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
១.  ប្រេង ដូង និង ប្រេង អូលីវ មាន អាស៊ីត ខ្លាញ់ ដែល ផ្តល់ នូវ អាហារ បំប៉ន ដល់ ឫស រោម ភ្នែក និង រក្សា រោម ភ្នែក អោយ មាន សុខភាពល្អ ។  អ្នក គ្រាន់តែ ដាក់ ប្រេង ក្រាស់ ឬ ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ហើយ លាប ទៅ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក មុនពេល ចូល គេង ។ អ្នក អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន 2 ទៅ 3 ដង ក្នុង មួយ សប្ដា ហ៏ ។
២.  កង្វះ វីតាមីន អាច បណ្តាលឱ្យ បាត់បង់ សសៃ រ សក់ និង រោម ភ្នែក  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ អាស៊ីត ប្រូតេអ៊ីន ខ្លាញ់ ដុច ជា  សាច់ ត្  រី ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ ។
៣.  តែ បៃតង មាន សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ប្រតិកម្ម អុកស៊ីត និង ផ្ដល់ វីតាមីន ព្យាបាល សសៃ រ សក់ និង រោម ភ្នែក ។  លោក អ្នក ឆុង តែ បៃតង មួយ ពែង ទុក ឱ្យ ត្រជាក់ ហើយ  បន្ទាប់មក យក សំលីជ្រលក់ ទុក តែ បៃតង នោះ រួច លាយ លើ រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច អនុវត្ត ន៏ វិធី នេះ បាន 2 ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
៤.  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ មាន អត្ថប្រយោជន៏ ជាច្រើន សម្រាប់ រាងកាយ មនុស្ស  ដូចនេះ សូម្បីតែ សសៃ រ សក់ និង រោម ភ្នែក ក៏ មិន អាច រមលង បាន ដែរ ។  អ្នក អាច យក ជា រំអិល នៃ ប្រទាល ឫ ក៏ ឡាយ គ្នា ជាមួយនិង ប្រង អូលីវ  បន្ទាប់មក យកមក លាប លើ រោម ភ្នែក  រួច ទុក រយះពេល 15 នារី  បន្ទាប់មក លាង ចេញ ជា ការស្រេច ។
៥.  ស៊ុត មាន ជាតិ វីតាមីន  Biotin  និង វីតាមីន  B  ដែល ជួយ ពង្រឹង សក់ និង រោម ភ្នែក និង ការពារ ការ បាត់បង់ របស់ ពួកគេ ។ លាយ ស៊ុត  1  គ្រាប់ និង  1  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ល្លី សេរីន លាប ល្បាយ ទៅ រោម ភ្នែក ។  ធ្វើបែបបទ ម្តង ទៀត  3  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នោះ អ្នក និង ទទួលបាន ទល្ធផល ។
៦.  អ្នក គួរតែ លាង សម្អាត គ្រឿង សម្អាង ចេញ ពី មុខ របស់ អ្នក ឲ្យ ស្អាត ជាមុន សិន  ពេល ចូល គេង ជាពិសេស បរិវេន ភ្នែក និង ម៉ាស ក្ដារ៉ា តែម្ដង ។
ស  នាង  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  អនុ ប្រធាន ភូមិ ខ្មួញ  បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់  VOA  អំពី ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ភូមិ របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
« ខ្ញុំ សូម ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត សូម បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត គឺ យើង សង្ឃឹម ថា អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានភាពសង្គម » ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០០១  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន បណ្ដេញ  លោក  នាង  ស  និង គ្រួសារ ចេញ លំនៅឋាន របស់ លោក  នៅ កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី យក ដី នោះ ឲ្យ ទៅ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។
ការទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ បែប នេះ  ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឲ្យ  លោក  នាង  ប្រឡូក ក្នុង នយោបាយ ។  បច្ចុប្បន្ន លោក គឺជា ចៅសង្កាត់ រង  ប្រចាំ សង្កាត់ ឃ្មួញ  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ជា ខណ្ឌ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ ឥត ឈប់ឈរ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា ចៅសង្កាត់  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល មាន ការឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិតដល់ នា ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា លើក នេះ  មាន  ១៦៤៦  ឃុំ - សង្កាត់  ហើយ គេ រំពឹង ថា ការបោះឆ្នោត នេះ  នឹង ផ្ដល់ នូវ ការឆ្លុះបញ្ចាំង មួយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  នាង  អាយុ  ៤៦  ឆ្នាំ ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ខ្ញុំ ឈរ ជា បេក្ខជន លេខ មួយ នៅក្នុង គណបក្ស  CNRP  នេះ  គឺ ខ្ញុំ មើលទៅ ឃើញ ថា ចរន្ត មួយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ » ។
បេក្ខជន ទី ពីរ  លោក  មាស  រដ្ឋា  និង  លោក  នាង  កំពុង ធ្វើ ការ  ដើម្បី ធានា ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  មាន ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត ។  លោក រដ្ឋាលើកឡើង ថា  បញ្ហា ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត មិន សប្បាយចិត្ត មាន ដូច ជា៖  ការបរាជ័យ ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព  និង អប់រំ  កង្វះ ការងារ  ការរំលោភ ដីធ្លី  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់  និង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
លោក  សុខ  ធិន  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ ឃ្មួញ  និង ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ពីរ ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ខ្ញុំ សូម ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត សូម បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត គឺ យើង សង្ឃឹម ថា អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានភាពសង្គម » ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខណៈពេល ដែល ការប្រឆាំង និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង បន្ត កើតឡើង  ក៏ មាន សំណួរ ចោទសួរ ពី ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  Comfrel  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រជាធិបតេយ្យ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ការបោះឆ្នោត  បំពេញ កាតព្វកិច្ច ឲ្យ គ្រប់  ពាក្យ ថា ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង ទេ ។  ប្រជាធិបតេយ្យ វា ទាល់តែ មាន ការបែប នេះ  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត វា ទាល់តែ កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ដែល សេរី ត្រឹមត្រូវ នឹង យុត្តិធម៌ ស្រប តាម គោលការណ៍ ជាតិ ។ »
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បដិសេធ នឹង ការលើកឡើង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា មាន ការគំរាមកំហែង  និង ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  ដោយ បាន លើកឡើង ថា៖  « ការចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  គឺជា ការប្រមាថ ដល់ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន » ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ត្រួតពិនិត្យ ការបោះឆ្នោត  និង បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម បែប ប្រពៃណី  ទៅជា បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត បែប ឌីជីថល ។  យោង តាម ប្រភព មួយ  ប្រជាជន ចន្លោះ ពី  ៨១, ៤៧  ភាគរយ  ទៅ  ៩៥  ភាគរយ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ចំនួន  ៩,៦  លាន នាក់  បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
ចំនួន នេះ ប្រហែលជា អាច បង្កឲ្យ មាន ការរីកលូតលាស់ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា មាន ការគំរាមកំហែង  ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  ការបោះឆ្នោត ដែល មិន សេរី  និង មិន យុត្តិធម៌ មែន នោះ  ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នឹង មិន មាន ន័យ អ្វី ទាំងអស់ ។  នេះ បើ តាម សម្ដី របស់ លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់ នៃ អង្គការ  Comfrel ។
លោក  Michael  Sullivan  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  Cambodia  Votes  ជា សៀវភៅ ដែល សិក្សា អំពី ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  បាន និយាយ យ៉ាង សាមញ្ញ ថា  ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  នឹង មិន អាច កើតឡើង ឡើយ ។  « ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត មាន ទំនោរ ទៅ ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ធនធាន របស់ រដ្ឋ ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  ការប្រព្រឹត្តិ ខុសឆ្គង ក្នុង ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង ការិយាធិបតេយ្យ  ក៏ ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
លោក បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ទី មួយ  វា នឹង តម្រូវឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លាំងក្លា  ក្នុង ចំណោម អ្នកបោះឆ្នោត  ប្រឆាំង នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ដោយសារតែ ការត្រួតត្រា នៅ តំបន់ ជនបទ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក មិន សម្លឹង ឃើញ ការផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លាំងក្លា នេះ កើតឡើង នៅឡើយ ទេ ។  ទី ពីរ  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខ្លួនឯង  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ដែល មាន សមភាព » ។
បើ គ្មាន រលក នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទេ នោះ  ការផ្លាស់ប្ដូរ ក៏ មិន អាច កើតឡើង ឡើយ  ដោយសារតែ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន គិត ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា ប្រភព នៃ ស្ថិរភាព  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស មួយ  ដែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យារ យី ដោយ ការឡើង កាន់អំណាច នៃ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គណបក្ស នេះ  គេ ក៏ បាន សង្កេតឃើញ ផងដែរ  នូវ វប្បធម៌ ពុករលួយ  តាមរយៈ បណ្ដាញ អ្នក មាន បុណ្យ ស័ក្ដិ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង កងទ័ព  ដែល មាន ភក្ដីភាព ទៅនឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លើស ពី នេះ  ការជំរុញឲ្យ មាន ការគិត ពី រឿង អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ក្នុង ចំណោម អ្នកបោះឆ្នោត ដូចជា  លោក  នាង  លោក  សុខ  ធិន  និង  លោក រដ្ឋា  គឺ ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ អ្នក ដែល បញ្ចេញមតិ លើ បញ្ហា រ សើប ៗ ។  បើ យោង តាម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស  ២៧  នាក់  ដែល បាន បញ្ចេញមតិ លើ បញ្ហា រសើប ទាំងនេះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  នាង  ជឿជាក់ លើ គោលជំហរ មួយ ថា  បញ្ហា ទាំងនេះ  នឹង មាន ឥទ្ធិពល ទៅ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ចង់បាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។
អ្នកស្រី  អ៊ឹម  សារី  អាយុ  ៥៦  ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ចង់បាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា៖  « ការបោះឆ្នោត  វា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង » ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ កែប្រែ ក្នុង ភូមិ  កែប្រែ ដូចជា គ្រឿងញៀន  គ្រឿង អី អញ្ចឹង  កុំ ឲ្យ មាន ។  វា ខូច ក្មេង  ខូច ក្មេងស្រករ ក្រោយ អស់ ហើយ  កូន យើង កូន គេ អញ្ចឹង ទៅ ណាស់ ។  ចង់ឲ្យ សង្គម ប្រែប្រួល រឿង ហ្នឹង »៕
ដូចគ្នា ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កន្លែង ផ្សេង ដែរ  ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ សម្រេចចិត្ត មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ មាន ភាពស្រស់បស់ ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ជំទាស់ នឹង ការជំរុញឲ្យ មាន ស្វ័យ ភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន  នឹង បាន ផ្ដល់ ថវិកា  ត្រឹមតែ  ២,៨  ភាគរយ  នៃ ថវិកា ជាតិ សរុប សម្រាប់ ឃុំ សង្កាត់  នេះ បើ តាម តួលេខ ដែល បាន បញ្ចេញ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២  ដោយសារ ឥទ្ធិពល ពី អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ ដូចជា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន អំណាច វិមជ្ឈការ  ដែល លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រមូលផ្ដុំ អំណាច ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៥  មក ម្ល៉េះ ។  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ លើក ទី មួយ  និង លើក ទី ពីរ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  បើ ទោះជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន  ៨២៩២  កៅអី  ក៏ មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ពីរ ទៀត  គឺ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា ឈ្មោះ របស់ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល លា លែង ពី តំណែង កាលពី ខែកុម្ភៈ  បន្ទាប់ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រកាស ពី គម្រោង បង្កើត ច្បាប់  ដែល ឈានដល់ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ទទួលបាន  ២១៥៥  កៅអី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ទទួលបាន  ៨០០  កៅអី ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ  រួមបញ្ចូល គ្នា  បង្កើត ជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទទួល  ៥៥  អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម  ១២៣  អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ ។
Man  UTD  ធានា កៅអី ជើង រង ឯក  Premier  League  បើ ទោះ បាន ត្រឹម លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ០ - ០  និង  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  West  Ham  នៅ សប្តាហ៍ ទី ៣៧  កាល យប់ មិញ ។
ជំនួប  នាទីលាន  London  Stadium,  ក្រុម បិសាច ក្រហម  បាន គ្រប់គ្រង បាល់ ៥៦  ភាគរយ  និង ស៊ុត ១៦ ដង  តែ មិន មាន គ្រាប់ បាល់ ណាមួយ អាច ទម្លាយ សំណាញ់ ទី ឡើយ ។  Man  UTD  មាន ៧៨ ពិន្ទុ  ឃ្លាត ពី  Tottenham  Hotspur  ៤ ពិន្ទុ  ខណៈ សល់ ១ ប្រកួត ចុងក្រោយ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
រដូវកាល នេះ  ពួកគេ មាន ៩ ពិន្ទុ  និង ៤ ចំណាត់ថ្នាក់  ល្អ ជាង រដូវកាល មុន  ដែល លោក  Jose  Mourinho  ទើប មកកាន់ តំណែង  ឆ្នាំ ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  ដោយឡែក  West  Ham  បន្ត ឈរ លេខ ១៥  មាន សុវត្ថិភាព  ក្រោយ ទទួល ជ័យ ជំនះ លើ  Leicester  កាល សប្តាហ៍ មុន ។  ជំនួប ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ គឺ  ប៉ះ  Everton  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ ៕
បើសិនជា ប្រើ ក្នុង  Windows  នោះ បើ ចង់ឲ្យ  adb  shell  បាន ស្គាល់ គ្រប់ គឺ គ្រាន់តែ ដាក់  driver  របស់ ទូរស័ព្ទ វា គ្រប់គ្រាន់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  តែ សំរាប់  Ubuntu  វា ត្រូវការ របៀប ដំលើង ផ្សេង ។  នេះ វិធី របស់ វា៖
១.  បើ  សិនជា មិន ទាន់ បើក  USB  Debugging  ទេ  ត្រូវ បើក វា សិន  ដោយ ចូល ទៅក្នុង  Setting  =>  Application  =>  Developement  =>  USB  Debugging
កន្លងមក យើង អាច មើល មនុស្ស  ដោយ មើល តាម ខ្សែ បាត ដៃ  ឬ  ក៏ ទម្រង់ នៃ ម្រាមដៃ  តែ លើក នេះ  យើង ក៏ អាច មើល ពី អត្តចរិត មនុស្ស  តាម ...
ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កីឡា ហាប់ គីដូ  បាន រៀបចំ ការតម្លើង  និង ប្រគល់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ដល់ សិស្ស គុន ហាប់ គ ...
មន្ត្រី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពេលណា ក៏ ប្រកាស ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ក្តៅ … កំពុង ឡើង កំដៅ … ។  និយាយ នេះ មិន ខុស ទេ … មេ ធំ ដោះស្រាយ មិន ចេញ ផង … មេ តូច ៗ
២ នាក់ ទៀត  ដែល សុទ្ធតែ ជា ស្នូល … ត្រូវបាន នីតិតុលាការ  សុំ ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ទៀត … រឿង ធំ មួយ នៅ ជាប់គាំង … រឿង ធំ មួយ ទៀត ចូល មក ជាន់ បន្ថែម … អា ហ្នឹង  មិន ក្តៅ ទេ ឬ  ?  ក្តៅ មែន ហើយ  សម្រាប់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ … ពិតជា ក្តៅ មែន  !
ចំណែក បក្ស កាន់អំណាច  ប្រកាស ថា  នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  មាន អី ក្តៅ … សង្គមជាតិ ត្រជាក់ ល្ហីម  មាន អី ក្តៅ  ?  ក្តៅ តែ ខ្លួនឯង ហ្នឹង  !
និយាយ នេះ មិន ខុស ទេ … ក្តៅ តែ គណបក្ស ប្រឆាំង … ក្តៅ ដោយសារ បារមី មន្ត ស្នេហ៍ …ឯ បក្ស កាន់អំណាច វិញ  ញញឹម ព្រាយ … ញញឹម លើ ទឹកភ្នែក អ្នក ក្តៅ …
ក្នុង ជំនួប យ៉ាង ជក់ចិត្ត  ក្រោយ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ត្រូវបាន ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  នោះ  លោក  Jose  Mourinho  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ក្លិប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការដូរ  Fellaini  ចូល បាន  ៧  នាទី ទី  រួច ប្តូរ ចេញ វិញ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Jose  Mourinho  បាន ចេញមុខ មក បញ្ចប់ មន្ទិល សង្ស័យ របស់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ដែល កំពុងតែ និយាយ ផ្សេង គ្នា ទាក់ទង នឹង បញ្ហា  របស់  Marouane  Fellaini  ។  លោក  Mourinho  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុផ ដែល លោក  ដូរ  Fellaini  លេង បាន ត្រឹម  ៧ នាទី រួច ប្តូរ ចេញ វិញ នោះ  មិន មែន មកពី កីឡាករ សក់ សំពោង ប៊ែលហ្ស៊ិក រូប នេះ  លេង មិន បាន ល្អ  ឬ មិន ពេញចិត្ត នឹង ទម្រង់ លេង របស់ ក្លិប  ឬ ក៍ ពាក្យ ចរចាម អារាម  ដែល ថា មកពី មិន ពេញចិត្ត នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល របស់  Alexis  Sanchez  ខ្ពស់ ហួសហេតុ ពេក ឡើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ កីឡាករ មួយចំនួន អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត  តែ ថោយសារតែ  Fellaini  មាន បញ្ហា ជង្គង់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក  Morinho  សម្រេចចិត្ត ប្តូរ ចេញ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Marouane  Fellaini  បាន ដូរ ចូល ជំនួស  Jesse  Lingard  នៅ នាទី ទី ៦៣  តែ ត្រូាន លោក  Mourinho  បតូរ ចេញ វិញ  នៅ នាទី ទី ៧០  ដោយ ដាក់ កីឡាករ  Ander  Herrera  ជំនួស វិញ ។
Mayweather  ត្រៀម រួច ជាស្រេច  សម្រាប់ ការប្រកួត  Tenshin  Nasukawa  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  -  dap-news.com,  sports  |  Domnung
តូ ក្យូ៖ កីឡាករ  Floyd  Mayweather  ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  នៅក្នុង កម្រិត  five  different  weight  classes  និង ៥០ - ០  នៃ អាជីព ប្រដាល់  ដែល គ្មាន គូប្រៀប  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅ  ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ក្បាច់គុន  MM  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ  RIZIN  Fighting  Federation  របស់ ជប៉ុ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ខកខាន ដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចំនួន  ៣ ប្រកួត  លោក  Kiesuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា នេះ  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ  ប្រទេស មីយ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន របូត  ៣ ពិន្ទុ ទៀត ទៅ ហើយ  ក្រោយ ត្រូវ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  មីយ៉ាន់ម៉ា វាយ  បក យកឈ្នះ  ៤ - ១  នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  20...
សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  ផ្ដល់ ឥណទាន  កម្ចី ៥០០ លាន ដុល្លារ  និង បង្ហាញ បំណង  វិនិយោគ  លើ ប្រព័ន្ធ ប្រេង  ឧស្ម័ន ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ហិរញ្ញវ ត្...
ភ្នំពេញ៖  ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  សម ជិក រាជវង្ស  ឌូបៃ  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ឥណទាន កម្ចី  (Credit  line)  ចំនួន  ៥០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រា...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ រូបភាព អនុស្សាវរីយ៍ មួយ សន្លឹក  ថត ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ ...
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  វា មិន មែន ជា រឿង ដែល ចម្លែក នោះ ទេ  ដែល អ្នកគាំទ្រ របស់  តារា ប្រុស ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ដូចជា  V  តែងតែ បាន ឃើញ ពី  ភាពស្និទ្ធស្នាល របស់ លោក  ជាមួយនឹង ក្មេង ៗ  ដែល មើលទៅ ពិតជា គួ ...
ភ្នំពេញ៖  ជា ការពិត ណាស់  តារាចម្រៀង ស្រី  និង ជា ពិធីការិនី ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  កញ្ញា  ប៊េប៊ី  ហាក់ កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ពេល ខ្លះ ...
ទូរទស្សន៍ មួយ របស់ ជប៉ុន បាន លុបចោល កម្មវិធី សម្ដែង ក្រុម ចម្រៀង K-pop  BTS កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រោយ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ទាក់ទង នឹង សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ម្នាក់  បាន ...
ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន លុបចោល ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្រុម ចម្រៀង  BTS  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយសារ អាវយឺត រូប គ្រាប់បែក បរមាណូ
# សម្តេច តេជោ # សារព័ត៌មាន # សន្តិភាព #ហ៊ុន  សែន #jennifer#emoji# វ៉ាន់ #margie#dara# ស្វាមី #2ne1# ភ្លើង # អាស្រូវ #bts# អ៊ីនធឺណិត # ស្និទ្ធស្នាល # អត្ថន័យ # ឆេះ #ប៊េប៊ី #jennie
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ផលិតកម្ម ធំ របស់ កូរ៉េ  SM  Entertainment  ទើបតែ បាន បើក បង្ហាញ  នូវ រូបភាព ក្របអាល់ប៊ុម ចម្រៀង ទោល  ថ្មី មួយ របស់ នាង  Jennie  សមាជិក ក្រុម  BLAC...
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
លោក  មូន  ជែ អ៊ីន៖  លោក ប្រធាន  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង សេអ៊ូល  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី !
កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង រៀបចំ ផ្ទះ  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី សេអ៊ូល
ថៃ :  ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី រូប ស្រស់  Mew  Nittha  បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅ លេង  ឯ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ កិច្ចការងារ សម្តែង រឿង មួយចំនួន  រួច ម ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា កំប្លែង  និង សម្ដែង  ដែល ត្រូវ ជា កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តា  វ៉ីចទ័រ  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកនិយម ...
កូរ៉េ  ៖  ខណ: អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មិន ទាន់ ឈប់ នឹក ក្រុម  2NE1  តារាចម្រៀង  San  Dara បាន បង្ហោះ រូបភាព រំលឹក  អតីតកាល មួយ សន្លឹក  ដើម្បី អបអរ  Hallowee...
មុន នេះ បន្តិច  នៅលើ ហ្វេសប៊ូក របស់ តារា កំប្លែង  នាយ ចេក  បាន បង្ហោះ ប្រកាស ពី សារ ដ៏ ក្រៀមក្រំ មួយ  ដោយ ម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ លោក  បាន ចែក ឋាន ទៅ  ដោយ មិន បាន ផ្តែ ផ្តាំ អ្វី កូន ចៅ ឡើយ  ។  ក ...
ថៃ :  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សន្ទុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់ កញ្ញា  Taew  កាន់តែ មាន ការកើនឡើង  ជាលំដាប់  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  កញ្ញា  ក៏ រមែង តែងតែ មាន ការងារ មមាញឹក  ជាខ្លាំង  មិន ថា  ការសម្តែង ...
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៨ នៃ ទិវា បុណ្យ ជាតិ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ចិន  ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន  អញ្ជើញ ផ្ញើ សារ ទូរលេខ អំណរ សាទរ ដល់ អគ្គ លេខា បក្ស និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Li  Keqiang  និង  លោក  Zhang  Jiang  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រៃ្តយ៍ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
ក្នុង សារ ទូរលេខ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម បាន ជូន ពរ នូវ សមិទ្ធិ ដែល ប្រជាជន ចិន ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល  ៦៨  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  និង ជូនពរ មហាសន្និបាត  បក្ស លើក ទី  ១៩  បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ល្អ រួមទាំង សម្តែង ក្តី ជឿជាក់ ថា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ដឹកនា ដោយ  លោក អគ្គ លេខា បក្ស និង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  Xi  Jinping  នោះ  ប្រជាជន ចិន នឹង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ គោលដៅ កសាង រដ្ឋ ទំនើប  សង្គម និយម  ប្រជាធិបតេយ្យ និង សម្បូរ ធូធារ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម បាន អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម គោរព ជានិច្ចលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ ចិន  នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្ថិរភាព  រួមចំណែក ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ភាព  រុងរឿង ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា លើ ពិភពលោក ផងដែរ ៕
ខ្ញុំ បាន រកឃើញ យន្តហោះ  Emb-120  បាត់ ពី បញ្ជី ជ្រើសរើស យន្តហោះ របស់ យន្តហោះ  FSX  ប្រសិនបើ អ្នក បន្ថែម  /  លុប រូបរាង ឡើងវិញ ។
ខ្ញុំ នឹង រីករាយ ក្នុង ការផ្ទុក ឡើង  'aircraft.cfg'  ដែល បាន កែសម្រួល ប្រសិនបើ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត របស់ ពួកគេ  ( ខ្ញុំ មិន ចង់ រំលោភ លើ ការរក្សា សិទ្ធិ របស់ នរណា ម្នាក់ ទេ )  ។
បន្ទាប់ពី ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង  ( ឧ។  បាត់ ថត វាយនភាព ,  cfg  កែសម្រួល យន្តហោះ មិន ត្រឹមត្រូវ ,  ល )  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ការកែសម្រួល អនីតិជន ជាច្រើន ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់  cfg  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ។
អ្នក អាច ផ្ញើ  Aircraft.cfg  របស់ អ្នក ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទោះបីជា ការកែប្រែ តិចតួច ទាំង នេះ មិន បន្ថែម ឬ លុបភាព មើលឃើញ របស់ ស្នាម ។
(VOVWORLD)  - ប្រធានាធិបតី  លោក  Mattarella  បាន យល់ព្រម ពាក្យ សុំ លា លែង ពី តំណែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក  Gentiloni  ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នេះ បន្ត បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈ  ពេល ទន្ទឹងរង់ចាំ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ ។
តាម ផែនការ  នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា ខាងមុខ  ប្រធានាធិបតី  លោក  Mattarella  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ សំខាន់ ៗ  ស្ដីពី ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាថ្មី មួយ នៅ អ៊ីតាលី ៕
នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  លោក  Paolo  Gentiloni  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ លា លែង ពី តំណែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជូន ប្រធានាធិបតី  លោក  Sergio  Mattarella  បន្ទាប់ពី សមាជិក សភា នៃ ប្រទេស នេះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង បាន ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង សភា ជាន់ ទាប នា ថ្ងៃ ដដែល ។  ប្រធានាធិបតី  លោក  Mattarella  បាន យល់ព្រម ពាក្យ សុំ លា លែង ពី តំណែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក  Gentiloni  ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នេះ បន្ត បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈ  ពេល ទន្ទឹងរង់ចាំ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  នៅ តាម បណ្ដាញ  Twitter  លោក  Gentiloni  បាន សរសេរ ថា រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន លាលែង ពី តំណែង  ហើយ ឥឡូវនេះ ត្រឹមតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្រមូលផ្តុំ កោសិកា ស្បែក ស្ងួត ចាស់ គឺ កើតឡើង ដោយសារ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ឬ អតុល្យភាព អ័រម៉ូន ក្នុង រាងកាយ ទើប បណ្ដាលឲ្យ ក្លាយជា មូលហេតុ នៃ ជង្គង់ ខ្មៅ  កែង ដៃ ខ្មៅ និង ស្បែក កន្លែង ដទៃ ទៀត មាន ភាព ខ្មៅ ស្រអាប់ ។  ផ្នែក ទាំងនេះ នៃ រាងកាយ របស់ យើង គឺ មិន មាន ក្រពេញ ប្រេង អ្វី ទេ សម្រាប់ រក្សា សំណើម ស្បែក ។
ការចិញ្ចឹម កូន គឺជា រឿង លំបាក ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  90%  នៃ ឪពុក និយាយ ថា ការធ្វើជា ឪពុក ម្តាយ គឺជា សេចក្តីអំណរ ដ៏ ធំធេង បំផុត របស់ ពួកគេ ។  ទន្ទឹម គ្នា និង ភាពរីករាយ ដែល បាន ក្លាយទៅជា ឪពុក ម្ដាយ ក៏ បង្កប់ នូវ រឿង ទឹកភ្នែក មួយចំនួន ផងដែរ  ស្រប ពេល ដែល កូន ៗ ពួកគេ រ ពិស រក លេខ ដាក់ គ្មាន ។
ការតាំងពិព័រណ៌ រូបថត ស្តីពី ទស្សនកិច្ច ដំបូង កាលពី ៥០ ឆ្នាំ មុន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៧  របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ក្តី សុបិន្ត មួយ ជីវិត របស់ អ្នកស្រី ក្នុង ការមក មើល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង  ប្រាសាទ បុរាណ ផ្សេង ទៀត ។
1  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ រូបភាព ដើម្បី អបអរ ខួប គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
4  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ រូបភាព ដើម្បី អបអរ ខួប គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
2  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ រូបភាព ដើម្បី អបអរ ខួប គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
3  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ រូបភាព ដើម្បី អបអរ ខួប គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
5  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ រូបភាព ដើម្បី អបអរ ខួប គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
6  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  កាត់ ខ្សែបូរ ដើម្បី បើក ពិធី  តាំង បង្ហាញ រូបភាព ដើម្បី អបអរ ខួប គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
7  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  កំពុង មើល រូបថត ដែល ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង ពិធី អបអរ ខួប គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
8  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ រូបភាព ដើម្បី អបអរ ខួប គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
9  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ រូបភាព ដើម្បី អបអរ ខួប គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
10  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ថត រូប ជា ក្រុម ជាមួយនឹង សិស្ស និស្សិត ក្នុង ពិធី តាំង បង្ហាញ រូបភាព ដើម្បី អបអរ ខួប គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
កូន ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា យក ចប និង បង្គីកាប់ ដី ដាក់ បំពេញ ក្រឡុក ផ្លូវ ដែល ខូច ហើយ លើក ដៃ សំពះ សុំ លុយ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ ជំនួស ឱ្យ អង្គភាព ជំនាញ  ខណៈ រថយន្ត ធុន យក្ស ដឹក ដែក អេត ចាយ ជាច្រើន គ្រឿង កំពុង សម្រុក មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  24,  2018  កូន ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា យក ចប និង បង្គីកាប់ ដី ដាក់ បំពេញ ក្រឡុក ផ្លូវ ដែល ខូច ហើយ លើក ដៃ សំពះ សុំ លុយ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ ជំនួស ឱ្យ អង្គភាព ជំនាញ  ខណៈ រថយន្ត ធុន យក្ស ដឹក ដែក អេត ចាយ ជាច្រើន គ្រឿង កំពុង សម្រុក មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ 2018-08-24T17:17:51+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ដោយ ឃើញ ស្ថានភាព ផ្លូវ បាន នឹង កំពុង រង ការខូចខាត ដូច្នេះ គេ សង្កេតឃើញ មាន កូន ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទីលំនៅ នៅជិត ៗ និង ផ្លូវ បាន នាំគ្នា យក ចប និង បង្គីកាប់ ដី ដាក់ បំពេញ ក្រឡុក ផ្លូវ ដែល ខូច ទាំងនោះ ហើយ លើក ដៃ សំពះ សុំ លុយ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជំនួស ឱ្យ មន្ត្រី អង្គភាព ជំនាញ ដែល នៅ ស្ងៀម ពុំ ទាន់ អើ ពើ នោះ ឡើយ សង្ស័យ កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក ហើយ មើលទៅ ?  ៕
«  ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្សោយ  នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  អាចនឹង ទទួល ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង ជាថ្មី
អាមេរិក សន្យា ជួយ អ៊ុយក្រែន ទប់ នឹង ការលូក ដៃ ជា យថាហេតុ របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អ៊ុយក្រែន  »
វីដេអូ  កំពុង មើល បាល់ទាត់ ស្រាប់តែ គេ បញ្ចាំង រូប ខ្លួន នៅលើ អេក្រង់ ដ៏ ធំ  ហើយ តម្រូវ អោយ ថើប គ្នា ជាមួយ នារី ម្នាក់ ខំ ធ្វើ តាម ក្រោយ ថើប រួច ទើបនឹកឃើញ ថា …
កំពុង មើល បាល់ទាត់ ស្រាប់តែ គេ បញ្ចាំង រូប ខ្លួន នៅលើ អេក្រង់ ដ៏ ធំ  ហើយ តម្រូវ អោយ ថើប គ្នា ជាមួយ នារី ម្នាក់ ខំ ធ្វើ តាម ក្រោយ ថើប រួច ទើបនឹកឃើញ ថា …
កំពុង មើល បាល់ទាត់ ស្រាប់តែ គេ បញ្ចាំង រូប ខ្លួន នៅលើ អេក្រង់ ដ៏ ធំ  ហើយ តម្រូវ អោយ ថើប គ្នា ជាមួយ នារី ម្នាក់ ខំ ធ្វើ តាម ក្រោយ ថើប រួច ទើបនឹកឃើញ ថា …  |  JongDeng
អ្នក ទៅ ទស្សនា បាល់ទាត់ គ្រប់ រូប តែងតែ រំភើបចិត្ត ពេល កាម៉េរា ថត ចំខ្លួន មិន ថា ពេល នោះ កំពុង មួម៉ៅ ឬ ជាប់ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ឃើញ រូប ខ្លួន ត្រូវ បញ្ជាំង លើ ស្គ្រីន ដ៏ ធំ អ្នកគ្រប់ គ្នា ប្រាកដ ជា លើក ដៃ អបអរ និង បង្ហាញ ទឹកមុខ បែប រីករាយ ព្រោះតែ ដឹង រូបភាព ខ្លួន គឺ អាច អោយ ទស្សនាទីនោះ ទាំងអស់ បាន ឃើញ  ហើយ សូម្បីតែ អ្នកទស្សនា បាល់ទាត់ តាម គេហដ្ឋាន ក៏ ឃើញ រូប ខ្លួន ផងដែរ  ។
តែ អ្វី ដែល កាន់តែ ប្លែក នោះ គឺ កាម៉េរា ចាប់ ប្លង់ យក តែ មនុស្ស ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ គឺ ស្រី ម្នាក់ ប្រុស ម្នាក់  ភ្លាម នោះ នៅលើ អេក្រង់ ស្រាប់ លោត ពាក្យ ថា  Kiss  ឃើញ ដូចនេះ អ្នកទស្សនា ដែល កាម៉េរា កំពុង ថត ចំ នោះ ក៏ ថើប តាម  បន្ទាប់ពី នោះ កាម៉េរា ក៏ ចាប់ ប្លង់ មួយ គូ ថ្មី ទៀត ពួកគេ ក៏ ធ្វើ ដូចគ្នា  ។
យ៉ាងណា ក្រឡេក មកកាន់ វីដេអូ ខាងក្រោម វា ក៏ មាន សភាព ស្រដៀង គ្នា ខណៈ ដែល អ្នកទស្សនា កំពុង មាន អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ រឿង កីឡាករ ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅលើ ទីលាន  ស្រាប់តែ កាម៉េរា បង្វែ ទៅ ថត លើ អ្នកទស្សនា ហើយ រូបភាព នោះ ក៏ បាន បង្ហាញ នៅលើ ស្គ្រីន ដ៏ ធំ  ។
ដល់ គូ ទី ៣ ពួកគាត់ មើលទៅ ហាក់ រារែកចិត្ត បន្តិច  តែ ក្រោយមក ពួកគាត់ បែរជា ថើប គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមូត ទៅ វិញ  ហើយ នៅលើ ស្គ្រីន នោះ ស្រាប់តែ លោត ពាក្យ ថា  Winner  ដែល មាន ន័យ ថា ពួកគាត់ ជា គូ ដែល ឈ្នះ  ក្រោយ ថើប រួច ពួកគាត់ ក៏ លើក ដៃ អបអរ ជ័យ ជំនះ នេះ  ។
កំពុង ត្រេកអរ ស្រាប់តែ ពេលងាក មក ខាងឆ្វេង ដៃ ខ្លួន វិញ  បុរស ដែល ទើប ថើប គ្នា ជាមួយ នារី ម្នាក់ រួច នោះ បាន យក ដៃ ទៅ ដាក់ លើ ស្មា នារី ឆ្វេង ដៃ ខ្លួន វិញ មើលទៅ នាង ទំនងជា មិត្ត ស្រី ឬ ប្រពន្ធ គាត់ ផង មើលទៅ  ភ្លាម នោះ នាង បាន បង្ហាញ ទឹកមុខ បែប ខឹង ជាខ្លាំង រួច ក៏ ដើរ ចេញ ទៅ  ខណៈ ក្រឡេក ទៅកាន់ នារី ដែល ថើប ជាមួយ បុរស នោះ វិញ តាមពិត ស្ដាំ ដៃ គាត់ ក៏ មាន មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ដែរ ដែល ទំនង ប្ដី ឬ សង្សារ គាត់ ដូចគ្នា  បាន ន័យ ថា ពួកគេ ថើប ជាមួយ អ្នក ផ្សេង នៅ ចំពោះមុខ គូស្នេហ៍ ខ្លួន តែម្ដង ដែល វា ពិតជា ទង្វើ ដ៏ សែន ហួសចិត្ត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នេះ គ្រាន់តែ ជា វីដេអូ បែប កំប្លែង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ យើងខ្ញុំ ធ្វើ ការចែករំលែក វីដេអូ នេះ គឺ ដើម្បី អោយ ប្រិយមិត្ត បាន ទស្សនា សើច សប្បាយ  បំបាត់ អារម្មណ៍ ធុញ ថប់ ដែល កំពុង មាន ប៉ុណ្ណោះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កំពូល តារា សិចស៊ី លំដាប់ ប្រទេស ខាង សម្ញែង ដើមទ្រូង  សេង  សូណា  មុន នេះ  បាន ទម្លាយ រូបភាព ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ត្រូវ ចូល ពេទ្យ  និង ថែម ពោល ពាក្យ ថា  កុំ តែ មាន មនុស្ស សំខាន់ នៅក្បែរ កុំ អី ជីវិត នាង មិន ដឹង ទៅជា យ៉ាងណា ទៅ ហើយ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៍ នេះ បាន រកឃើញ ឯកសារ បន្ថែម និង រូបថត ទាក់ទង នឹង ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង ទួល ស្លែង ហៅ ស ២១ ។
ជនជាតិ បារាំង ដែល ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ កំណត់ បាន នេះ គឺ មាន ឈ្មោះ  ថា គួរ ទី ញេ  អង់ដ្រេ  ហ្កាស្តុង  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឆាង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។
លោក ហ្កាស្តុង ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា ស្មៀន នៅក្នុង ស្ថានទូត បារាំង  ជា អ្នកវាយ អង្គុលី លេខ  មាន ប្រពន្ធ ជា ស្រ្តី  កម្ពុជា ឈ្មោះ ឆាយ  រាសី  ។  លោក ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ។  នៅ ពេល នោះ លោក មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន យកមកពី ខេត្ត សៀមរាប ។
« ឯកសារ នេះ មិន មែន មកពី  ទួល ស្លែង ទេ ។  តាម ខ្ញុំ ដឹង ឯកសារ ហ្នឹង គឺ បាន ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ សុន  សេន  ឬ ក៏ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ។  ឯកសារ នេះ គឺ នៅ  ក្រៅ ទួល ស្លែង » ។
លោក ឆាង  យុ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា ការរកឃើញ អត្តសញ្ញាណ លោក ហ្កាស្តុង កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ គឺ ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ខិតខំ ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ ជនបស្ចិម ប្រទេស ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន នៅក្នុង រូបថត ដែល អ្នក ប្រមូល ឯកសារ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ បាន ប្រគល់ ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល គេ បាន ឃើញ រូបថត របស់ លោក អង់ដ្រេហ្កាស្តុង បើ ទោះបីជា គេ ដឹង ថា លោក ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង ស២១ ប៉ុន្តែ មិន ដែល មាន រូបថត បង្ហាញ នោះ ទេ ។
មាន អ្នកទោស ជាង ១២.០០០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ មន្ទី ឃុំឃាំង នេះ ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ បស្ចិម ប្រទេស ចំនួន ១១ នាក់ ។
ស្ថានទូត បារាំង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ អាច ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី បញ្ជាក់ បន្ថែម បាន ទេ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ស២១  កាំង ហ្កេក អ៊ាវ ហៅ ឌុច កំពុង ជាប់ ទោស មួយ ជីវិត បន្ទាប់ពី តុលាការ កូន កាត់ កម្ពុជា និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី កាត់ទោស ។
ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ និង ថ្ងៃសៅរ៍ តាម ប្រព័ន្ធ អិនធឺណែត  www.khmerlotusrevolution.com  ដើម្បី ស្ដាប់  ឬ  ចម្លង ទុក  សូម ចុច លើ ប្រអប់ សម្លេង ខាងក្រោម
រឿង ម៉ែ ក្មេក  និង កូនប្រសារ ស្រី  ជា រឿង មួយ ដែល មាន ត ៗ  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ក៏ ប្រៀប បាន ដូច រឿង លុយកាក់ អញ្ចឹង ដែរ  ហេតុ នោះ  កូន កុំ ធ្វើឲ្យ ម៉ែ គិត ថា បាន បាត បង់ កូនប្រុស  ឬ ប្រពន្ធ គិត ថា ប្តី តាម ម៉ែ ។  កូន ត្រូវ ធ្វើជា ចំណង មិត្តភាព រវាង ស្រ្តី  ពីរ នាក់ ដែល កូន  ”  ស្រលាញ់ បំផុត ក្នុង ជីវិត  ធ្វើ បែប នេះ ទើប សម ជា បុរស ពិត  “ ។
”  ស្រ្តី ប្រៀប បាន ដូច បុប្ផា  សម្រាប់ ស្រលាញ់  មិន មែន សម្រាប់ យល់ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ កូន  មិន យល់  កូន ក៏ មិន អាច ស្រលាញ់ បាន ឡើយ ” ។  អតីតកាល បាន កន្លងផុត ទៅ  យើង រស់ នៅ ជាមួយ បច្ចុប្បន្ន  ប្រសិនបើ ប្រពន្ធ របស់ កូន មាន អតីតកាល មិន បាន ល្អ  កូន ក៏ មិន ចាំបាច់ សើរើ ដែរ  នាង មិន ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅក្នុង គ្រា កន្លង បាន ទេ ។  សម្រេចចិត្ត រៀបការ គឺ បាន ន័យ ថា កូន  ព្រម ទទួលយក អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ជា របស់ នាង ។  ចូរ ស្រលាញ់ នាង ដោយ ចិត្ត មេត្តា  និង ក្តី ស្រលាញ់ ពិត ចេញពី ដួងចិត្ត  ។  ទោះជា នាង មិន និយាយ ចេញ  តែ ក្នុង ចិត្ត នាង នឹង ស្រលាញ់ កូន អស់ មួយ ជីវិត  សេក្តី ស្រលាញ់ ដែល រួមទាំង  ការដឹងគុណ  និង ការគោរព ។
ពុក ប្រាប់ ថា  គ្រាន់តែ មើលឃើញ ដំនេក គឺ អាច ដឹង ថា ប្តី ប្រពន្ធ របស់ កូន មាន សុភមង្គល  ឬ អត់ ។  ទោះជា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ  កូន កុំ យក ខ្នើយ ភួយ ទៅ ដេក តែ ម្នាក់ឯង  ហើយក៏ កុំ គេង បែរ ខ្នង ដាក់ នាង  ត្រូវ អោប នាង មក ផ្ទាល់ ដើមទ្រូង ដែល កំពុង ក្តៅ គគុក របស់ កូន  នោះ រឿង អ្វី ៗ  នឹង កន្លងផុត ទៅ ដោយ រលូន  សល់ តែ ក្តី ស្រលាញ់ ។
ទោះជា នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ក្នុង សង្គម កូន ជា  មន្រ្តី  ឧកញ្ញ៉ា  ឬ ជា អ្នក រើស សំរាម  ជា កម្មករ សំណង់ ក៏ដោយ  ក៏ កូន នៅតែ ជា សសរ ទ្រូង រឹងមាំ ក្នុង គ្រួសារ របស់ កូន ដែរ ។  ទោះជា ប្រពន្ធ របស់ កូន ជា មនុស្ស អង់អាច  មាន ជំនាញ  មាន ការងារ ល្អ  ឬ អាច ធ្វើជា ជាង សំណង់  ជួសជុល ភ្លើង បាន ក៏ដោយ  ក៏ កូន ត្រូវតែ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា  ប្តី  ឪពុក ដែរ  ព្រោះ វា នឹង បង្ហាញ ពី ភាពស្មើគ្នា  និង ការចេះ ចែករំលែក រវាង ប្តី ប្រពន្ធ ។
ក្រោយពេល រៀបការ រួច  នឹង មាន ចំនួន លើស ពី មួយ ដង ដែល កូន មានអារម្មណ៍ ថា ស្តាយក្រោយ  ពេល ខ្លះ ថែមទាំង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ក្រៅពី ប្តី  ប្រពន្ធ ទៀត ។  ស្រី គ្មេង របស់ កូន ពេលនេះ គេ ស្រលាញ់ ១០០ %  ហើយ ប្រពន្ធ របស់ កូន ក៏ ជា មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ស្រលាញ់ កូន ១០០ %  ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល រៀបការ ហើយ  តួនាទី របស់ ស្រ្តី កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។  ស្រលាញ់ ប្តី មួយចំណែក  ពុក ម៉ែ ខាង ប្តី  ពុក ម៉ែ របស់ ខ្លួន  មួយចំណែក ទៀត សម្រាប់ កូន ចៅ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ក្តីស្រលាញ់ ១០០ %  ពីមុន សម្រាប់ កូន ក្រោយពេល រៀបការ នៅសល់ តែ ជាង ៥០ %  ប៉ុន្តែ ក្តី ស្រលាញ់ ដែល បាត់បង់ នោះ កូន នឹង ទទួលបាន ពី គ្រួសារ  ពី កូន ចៅ វិញ ។  ម្យ៉ាងទៀត ស្រីស្នេហ៍ របស់ កូន គ្រាន់តែ អាច ផ្តល់ សេក្តីសុខ ឲ្យ កូន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុន្នោះ  ឯ ប្រពន្ធ របស់ កូន នឹង ផ្តល់ សេក្ដី សុខ ឲ្យ កូន ថិត ថេរ រហូត ។
ពុក ក៏ ប្រាប់ ថា  រយៈពេល នាង មាន ផ្ទៃពោះ  គឺជា រយៈពេល ដែល ពិបាក បំផុត ។  នាង ត្រូរែក ពុន ឧបស័ក្ក  ឆ្លងកាត់ គ្រោះថ្នាក់ ដើម្បី នាំយក ទេវបុត្រ  ទេព ធិតា ជា ទី ស្រលាញ់  និង ត្រេកអរ មក ជូន គ្រួសារ  ហេតុ នេះ ហើយ ចូរ កូន កុំ ដកដង្ហើម ធំ ពេល ឃើញ ប្រពន្ធ មិន ស្អាត ដូច ស្រី ក្រមុំ  កុំ ខឹង ពេល គេង ជិត ប្រពន្ធ តែ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ។  ចូរ សប្បាយ ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្តាយ វិញ  ពិតជា មាន ន័យ ណាស់
គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន វាយប្រហារ តំបន់ ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  ពិសេស គឺ តំបន់ អាស៊ី  សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ។  កន្លងមក គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន វាយប្រហារ ប្រទេស  វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា  កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បង់ក្លាដែស  ជប៉ុន  ចិន …  ហើយ ពេលនេះ គឺ ឥណ្ឌា ។
តាម តួលេខ ចុងក្រោយ ស្តីពី អ្នកស្លាប់ ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ នៅ រដ្ឋ  Kerala  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន កើនឡើង ដល់ ១១៤ នាក់  ហើយ ស្រប ពេល ដែល មាន ការព្រមាន ថា នឹង កើតមាន ព្យុះភ្លៀង បន្ថែម ទៀត ។
សារព័ត៌មាន  Economic  Times  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ នៅតែ បន្ត ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ រងគ្រោះ  ដែល គេ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន មនុស្ស  ១៥០,០០០ នាក់  គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ជា
បណ្ដោះអាសន្ន ។  សារព័ត៌មាន មួយ នេះ បាន បន្ថែម ថា  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក បាត់បង់ជីវិត ត្រូវបាន ទាញ ចេញ ពី គំនរ បាក់បែក  និង ល្បាប់ ភក់ បង្កឡើង ដោយ គ្រោះ រ អិល បាក់ ដី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្រប ពេល ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ កំពុង ធ្វើឡើង  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌា ក៏ បាន ព្យាករ ផងដែរ ថា  ភ្លៀង អាចនឹង បន្ត ធ្លាក់ ខ្លាំង  ហើយ អាកាសយានដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ មួយ  ត្រូវបាន បិទ ដំណើរការណ៍ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា ៕  ម៉ែវ  សាធី
ភ្នំពេញ៖  យ៉ាងតិច មាន មន្ត្រី តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ១១ បាន ចូល ជួប ដាច់ដោយឡែក មួយ ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក សិទ្ឋិ មនុស្ស និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក អូបាម៉ា ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជំនួប នេះ បាន ធ្វើឡើង មិន បើក ចំហរ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ បាន ដឹង ថា បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពេល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ជំនួប ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឃ មណ្ឌល សិទ្ឋិ មនុស្ស កម្ពុជា ដែល ជា មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយ រូប ដែល បាន ជួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន រាយការណ៍ អំពី ការរំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស  ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  នាយក ស្ថានីយ វិទ្យុសម្បុក ឃ្មុំ  និង សកម្មជន ដីធ្លី ដាក់ ពន្ឋនាគារ  កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ឋ តុលាការ និង កំណែទំរង់ ប្រព័ន្ឋ បោះឆ្នោត ។ លោក អ៊ូ  វីរៈ មិន បាន អះអាង ថា តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ជំហរ បែប ណា ក្រោយពី ជួប ជាមួយ តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នេះ ទេ ។
« នៅក្នុង ការជួប ហ្នឹង ខ្ញុំ ខ្លួនឯង អត់ អាច និយាយ បាន ទេ ក៏ប៉ុន្តែ យើង បាន ប្រាប់ ពី រឿង ទូទៅ ។  មាន អង្គការ មួយចំនួន បាន ចូលរួមមាន អង្គការ ខុស ៗ គ្នា ។  មាន អង្គការ ធំ ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ហ្នឹង » ។
លោក សន  ម៉ាក ឃីន ថត  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ទទួលស្គាល់ ថា ពិតជា មាន ជំនួប រវាង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួប ជាមួយ  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ពិត មែន ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ឬ អ៊ីមែល មក ថា លោក វ៉ាឡឺរី  ចារ៉េត្ត  (Valerie  Jarrett)  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ និង លោកស្រី  សាម៉ាន ថា  ផោវ័រ  (Samantha  Power)  ទីប្រឹក្សា ពិសេស លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព សិទ្ឋិ មនុស្ស ក្នុង កម្ពុជា និង ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត គ្នា ទៅវិញទៅមក ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ឋិ មនុស្ស ។
លោក អូបាម៉ា បាន មក ទស្សនកិច្ច កម្ពុជា រយះពេល ពី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៩ ដល់ ថ្ងៃទី ២០ កន្លងទៅ នេះ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ដាច់ដោយឡែក មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។  ក្រោយពី ជំនួប រយៈពេល ជាង ៣០ នាទី លោក ប្រាក់  សុខុន រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា សិទ្ឋិ មនុស្ស និង អ្នកទោស នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ប្រាក់  សុខុន បាន ស្រង់ សម្តី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែនមក អះអាង ថា  លោក ហ៊ុន  សែន ប្រាប់ លោក បាន ប្រាប់ លោក អូបាម៉ា ថា បញ្ហា រំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ជា ការ មួល បង្កាច់ ហើយ នៅ កម្ពុជា មិន មាន អ្នកទោស នយោបាយ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ មាន អ្នកនយោបាយ ដែល ធ្វើ ខុស និង ច្បាប់ ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា លោក សម  រង្ស៊ី មិន បាន លើក នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី ទេ ។
ទីប្រឹក្សា ផ្នែក សន្តិសុខ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  បេន  រ៉ូដ្ស  (Ben  Rhodes)  ដែល កត់សម្គាល់ ថា  ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ស្ថានភាពតានតឹង ។  លោក បាន និយាយ ថា លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា និយាយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការរំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្រមាន ឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ នូវ ស្ថានភាព សិទ្ឋិ មនុស្ស និង លិទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រសិនបើ ចង់ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ក្រោយពី មាន ទីកន្លែង ភ្នាល់ បាល់ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ មក  ធ្វើអោយ យុវជន សិស្សសាលា  មាន ការជក់ចិត្ត នឹង ចាក់ បាល់ យ៉ាង ខ្លាំង
មាន ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  ទើប បូស ថ្មី ៗ  រួច ក៏ បាន ត្រាច់ចរ  ចេញ បិណ្ឌបាត  ទៅកាន់ ភូមិ មួយ  ។ ព្រឹក ថ្ងៃ មួយ ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់  អ៊ុំ ឆាយ  ដូច្នេះ គាត់ បាន ត្រៀម ម្ហូប ម្ហា  និង ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន ដើម្បី  ទុកដាក់ បាត ព្រះសង្ឃ  ។  លុះ ពេល ព្រះសង្ឃ និមន្ត មកដល់ ផ្ទះ  គាត់ ក៏ បាន យក ទេយ្យ ទាន  ទាំងនោះ ដាក់ បាត រួច ប្រាប់ លោក ថា  " ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត  ខ្ញុំ កុណា  សូម អោយ តេជគុណ សូត្រ ធម៌  ផ្តល់ពរ អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី អោយ បាន សម្រេច គ្រប់ បំណងប្រាថ្នា  ។  ព្រះសង្ឃ បួស ថ្មី ៗ  ពេល លឺ ដូច្នោះ  មាន ការពិបាកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ អាត្មាអញ ទើប បួស ថ្មី  ចេះធម៌ ពី ណា មក  មើល បាលី មិន ទាន់ ដាច់ មួយ តួ ផង ហ្នឹង  រួច ឈរ ស្មឹង ស្មាធ  មួយ សន្ទះ ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា៖  ណ្ហើយ ចុះ !  ទៅ ស្អី ទៅ ចុះ ដល់ ដំណាក់កាល នេះ  ហើយ រួច ក៏ មាន សង្ឃ ដិការ ថា  ញោម ៗ ចាំ ទទួល ពរ ថ្ងៃ កំណើត ណា "Happy  Birthday  to  you"Happy  ...to  you" សាធុ  សាធុ  ! ប្រពៃ ណាស់ ញោម  ...  ៕
ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រើ  Android  ហើយ ពិតជា ចង់ ដឹង ថា  root  មាន ជា អ្វី ។  បើ ចង ដឹង សូម មើល  ទីនេះ ។  ចំពោះ របៀប  root  LG  P970  វិញ ពិតជា ងាយស្រួល ខ្លាំង ណាស់ ។
ប្រើ កម្មវិធី  file  manager  ណាមួយ ដំលើង  Gingerbreak ។  មុនដំលើង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ទូរស័ព្ទ អាច តំលើង  កម្មវិធី មិន ដឹង ប្រភព សិន  ដោយ ចូលទៅ  setting  =>  application  ហើយ  Tick  លើ  unknow  sources
ត្រូវ ច្បាស់ ថា ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក មាន  sdcard  ហើយ  mount  រួច ជាស្រេច  មុនពេល ដំណើរការ  root  ដោយ អាច មើល បាន  គឺ ចូលទៅ  setting  =>  SD  card  &  phone  storage
ប្រហែលជា ២ - ៣ នាទី យ៉ាង យូរ  ទូរស័ព្ទ អ្នក នឹង  ដំណើរការ ឡើងវិញ  ពេល នោះ អ្នក នឹង ឃើញ  កម្មវិធី  super  user  ក្នុង  menu  ហើយ ។
[...]  បើ ចង់ ដឹង ត្រូវ ចូលទៅ មើល ក្នុង  setting  =>  about  =>  Software  version  ហើយ មើល ថា វា ជា ប្រភេទ  LG-P970-v10A  ដែរ ឬ ទេ ?  ព្រោះ វា ត្រូវការ ជីក ឬ ស  (root) ។  បើ វា មិន មែន  10A  ទេ ត្រូវ ទំលាក់ វា មកវិញ  ដោយ តាម  វិធី នេះ ។  ចំពោះ វិធី ជីក ឬ ស  សូម ទៅ មើល  ទីនេះ ដែរ ។  [...]
និយាយ ពី អេនដ្រយ  (Android):  Nexus  One  នឹង មាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើ  ICS  បាន  តាមរយៈ  AOSP  រួច ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  លោក  Hugo  Barra  ដែល និយក  ផ្នែក ផលិតផល ទូរស័ព្ទ  របស់  Google  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  Nexus  One  គឺ វា ហួស សម័យ ពេក ហើយ សំរាប់  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្កិការណ៍ ថ្មី ។  ដំណឹង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ដោយសារតែ  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ដូចជា គេ បោះបង់ចោល  ហើយ  ពួកគេ រង់ចាំ ថា នឹង មាន  អ្នកធ្វើ  Custom  ROM  ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ អាច ប្រើ លើ ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន អាយុ  ជាង ២ ឆ្នាំ របស់ គេ បាន ។
ទន្ទឹមនឹង មាន ការ ដំណឹង យ៉ាង នេះ ក្តី  យើង ឃើញ ថា  ICS  SDK  សំរាប់  ដាក់ ឲ្យ ប្រើ លើ  Nexus  One  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង  កាលពី ៤ ថ្ងៃ មុន ។  ទោះជា មាន ប្រើ បាន  តែ សំរាប់ ដំណើរការ របស់ វា វិញ  គឺ មិន ល្អ ទាល់តែសោះ ។  តែ ពេលនេះ  គឺ ក្រុម  AOSP  builds  នឹង បង្កើត មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។
បួន ថ្ងៃ បន្ទាប់ ស្រាប់តែ  កូដ ដើម  (source  code)  របស់  ICS  បាន ប្រកាស ចេញ ជាសាធារណៈ  ហើយ គ្រប់ គ្នា រពឹង ថា  AOSP  នឹង សាង  ROM  មួយ ដែល អាច បាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ដំណឹង ដែល កាន់តែ រីករាយ នោះ  គឺ  នឹង មាន ទូរស័ព្ទ  ជាច្រើន ទៀត ដូចជា
សម្តេច តេជោ  បាន ជូន ពរ ដល់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  អាណាព្យាបាល  និង កូនក្មួយ  ព្រមទាំង ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ជាបន្ត  ទៀត ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ក្នុង ការអប់រំ ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ជាបន្ត ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម័យ ប្រឡង កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  មាន សិស្ស ប្រឡង ជាប់  ៧៦,០៣៤ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៧.០៧ % ។  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  (A)  មាន ចំនួន  ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  (B)  ចំនួន  ២,២២២ នាក់  និទ្ទេស  (C)  ចំនួន  ៦,០៤១ នាក់  និទ្ទេស  (D)  ចំនួន  ១៥,១៨០ នាក់  ព្រមទាំង និទ្ទេស  (E)  ចំនួន  ៥,២១៨៣ នាក់ ។
សម្តេច តេជោ រំលឹក គុណ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ និង រំលើក ពី យុទ្ធ ការពារ ព្រុំ ដែន ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប ១០ ឆ្នាំ នៃ ការដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ និង ១ ឆ្នាំ ប្រាសាទ សំបូ ព្រៃ គុហ៍ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ័ ពិភពលោក
ពុទ្ធ គិរី វត្ត មួយ ថ្មី ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ  ភ្ញៀវ ទេសចរ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ និង  ទេសចរ កំសាន្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ដែល  បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប ) ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A) ទាំងអស់  ដែល ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ២ លាន រៀល  ជាមួយ  សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន របស់  ភិរម្យ  អ៊ូ  ( ក្រម  ង៉ុយ )  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  សៀវភៅ ចំនួន ២  ក្បាល  និង  iPad  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ  ( បោះពុម្ព ឆ្នាំ  ១៥១៤  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ យក  ពី ប្រទេស ហូឡង់ មកវិញ )  ចំនួន ១  ជា អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ ។  ចំពោះ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល ជា  នាយក សាលា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សរុប ចំនួន  ១៧១  នាក់  ដែល ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ថវិការ ចំនួន  ១ លាន រៀល  ជាមួយ សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន របស់ ភិរម្យ  អ៊ូ  ( ក្រម  ង៉ុយ )  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ មួយ គ្រឿង  ហើយ សាលា នីមួយ ៗ ដែល មាន សិស្ស ជាប់ និន្ទេស  (A)  គឺ ក្នុង ១ សាលា ទទួលបាន ថវិការ  ៣ លាន រៀល ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ ស្តាប់ លោក  Brian  Krzanich  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Intel  នៅក្នុង ការិយាល័យ  Oval  ក្នុង សេតវិមាន  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម និង ការងារ ជាបញ្ហា ធំ ២ ស្ថិត នៅក្នុង គំនិត របស់ ពួក កសិករ  និង កម្មករ រោងចក្រ ក្នុង អំឡុង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ធ្វើឲ្យ យើង យល់ដឹង ខ្លះ ៗ អំពី ផែនការ របស់ លោក ដើម្បី បំពេញ ការសន្យា ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ដែល អំពាវនាវ ដល់ ពួក អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងនោះ ដែល បាន ជួយ លោក ឲ្យបាន កាន់ តំណែង នៅ សេតវិមាន ។
កសិករ អាមេរិកាំង ដូចជា លោក  Wendell  Shauman  បាន គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ភាព ជាដៃគូ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឬ  TPP  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  Wendell  Shauman បាន ថ្លែង  ថា៖  « នៅ ពេល ដែល ពាណិជ្ជកម្ម  មាន ដំណើរការ  ពិភពលោក ឈ្នះ ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ចំណាត់ការ មួយ នៃ ចំណាត់ការ ដំបូង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បន្ទាប់ពី ចូលកាន់ តំណែង គឺ ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ដែល ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ។  លោក  Wendell  Shauman  បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖  « នៅ ពេលណា លោក  អ្នក  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  វា មិន មែន ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ មុន គេ នោះ ទេ ‍» ។
ខណៈ ដែល ការណ៍ នេះ មាន ន័យ ថា  ជា ការប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅដល់ ប្រាក់ ចំណូល របស់ លោក  Wendell  Shauman  លោក មិន មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ទេ ។
លទ្ធផល នៃ ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ គឺ៖  បាត់បង់ ទីផ្សារ ថ្មី  ហើយ និង បង្កើន តម្លៃ ផលិតផល កសិកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូចជា ពោត  និង សណ្តែក សៀង ។ លោកស្រី  Tamara  Nelsen  នៃ ការិយាល័យ កសិករ រដ្ឋ  Illinois  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ចង់ ទទួលបាន ការចេញ ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ សាច់ គោ  និង សាច់ ជ្រូក របស់ ជប៉ុន តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ពិនិត្យមើល ពោត មាន តម្លៃ ពី ១០ ទៅ ៣៥ សេន ក្នុង មួយ តៅ នោះ ជា ផលប៉ះពាល់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  នៅពេល អនុវត្ត វា ‍» ។
លោក ជា កសិករ ។  លោក មាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត ។  លោក ធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ។  លោក យល់ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយនិង ពី របៀប នៃ ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ។  ហើយ លោក បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ត្រាំ ។
លោក  Shauman  និយាយ ថា  ការគាំទ្រ របស់ លោក ចំពោះ លោក ត្រាំ មាន ច្រើន ជាង ប្រាក់ កម្រៃ ។  លោក  Shauman  និយាយ ថា៖  « យើង ជា មនុស្ស អភិរក្ស និយម ។  យើង គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល ធំ ពេក ។  យើង មាន បទបញ្ញត្តិ ច្រើន ពេក ។  យើង អាច ឃើញ បទបញ្ញត្តិ ច្រើន ទៀត ចេញ ពី លោកស្រី  Hillary ។  យើង អាច ឃើញ តុលាការ កំពូល សេរីនិយម ដែល កំពុង ផ្តល់ ការអំពល់ ដល់ យើង រួចហើយ ‍» ។
នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី កសិដ្ឋាន របស់ លោក  Shauman  ប៉ុន្មាន គឺ កន្លែង រោងចក្រ  Maytag  ផលិត គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ។  លោក  George  Carney  បាន ធ្វើការ នៅ ទីនេះ អស់ រយៈពេល ជាង ២ ទសវត្សរ៍  រហូត ទាល់តែ រោងចក្រ នេះ រើ ទៅ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក ហើយ លោក ក៏ អស់ ការងារ ធ្វើ ។  លោក  Carney  បាន ស្តីបន្ទោស កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង ដែល គេ ស្គាល់ ថា  NAFTA ។  ចាប់តាំងពី នោះ មក  លោក បាន ខំតស៊ូ ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ជាប់ លាប់ មួយ  ហើយ លោក បាន ជំទាស់ ប្រឆាំង កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  នោះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោក  George  Carney  អតីត បុគ្គលិក រោងចក្រ  Maytag  និយាយ ថា៖  « នេះ គ្រាន់តែ ជា បទពិសោធន៍ អាក្រក់ មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  ដែល បាន បន្សល់ទុក រសជាតិ មិន ល្អ មួយ នៅក្នុង មាត់ របស់ យើង  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ពីព្រោះ វា ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការជំទាស់ ប្រឆាំង របស់ លោក ត្រាំ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  មិន ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត របស់ លោក  Carney  នៅ ខែវិច្ឆិកា ទេ ។  លោក  George  Caney  និយាយ ថា៖  « លោក ជា មនុស្ស និយាយ មិន ដឹង ខ្យល់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  លោក កំពុង ធ្វើ ការងារ របស់ លោក ត្រូវ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អ្វី ដែល លោក កំពុង ធ្វើ ‍» ។
ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា លោក  Carney  ដែល មិន ដែល បោះឆ្នោត ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កំពុង គិត ពី ការបោះឆ្នោត លើក ក្រោយ ។
ថ្វីបើ លោក  Wendell  Shauman  ប្រឆាំង លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ក៏ដោយ  លោក ក៏ និយាយ ដែរ ថា  លោក ប្រហែល បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ត្រាំ ម្តង ទៀត  ដោយ អាស្រ័យ ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ដោះស្រាយ ការផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  នោះ យ៉ាងដូចម្តេច  ហើយនិង ថា តើ លោក បន្ត ធ្វើ ខ្លួន របស់ លោក យ៉ាងដូចម្តេច ខណៈ ដែល ជា ប្រធានាធិបតី នោះ ។  លោក  Wendell  Shauman  ថ្លែង ថា៖  « ជួនកាល  ការណ៍ នេះ ជា ការ អាម៉ាស់ ។  ខ្ញុំ និយាយ តាម ត្រង់ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ លោក មិន មាន ភាព ចាស់ទុំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ជា ប្រធានាធិបតី ហើយ យើង នឹង រស់ នៅ ជាមួយ លោក រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ហើយ យើង នឹង ឃើញ លទ្ធផល ទៅជា យ៉ាងណា » ។
នា ថ្ងៃ ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់  ស្អែក នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ណាត់  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ  នា កីឡដ្ឋាន  EDC  Field  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣:០០  នាទី រសៀល  សម្រាប់ ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨ ។
រង់ចាំ មើល ថា  តើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ផ្តល់ កាដូ ប៉ុន្មាន គ្រាប់ ដល់ ក្រុម ភ្ញៀវ  ឫ មួយ ក៏ ក្រុម ភ្ញៀវ ផ្តល់ កាដូ វិញ  តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ស្អែក នេះ  ខណ: ដែល ក្នុង ជំនួប នេះ មិន មាន ការលក់ សំបុត្រ ឡើយ ៕
នៅ ឆ្នាំ  2012  គេ បាន ឃើញ សាកសព សិស្ស មួយ ក្រុម នៅក្នុង សាលា ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ  គេ បាន រកឃើញ វីដេអូ និយាយ អំពី រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង នាយប់ នោះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អាថ៌កំបាំង នេះ នឹង លាតត្រដាង  នា ថ្ងៃទី  22  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2018 ។  In  2012,  a  group  of  students  were  found  dead  inside  a  school.  Years  later,  old  footage  emerged,  revealing  the  mysterious  events  from  that  night.  Find  out  what  happened  on  22.02.2018
អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ឡាន ម៉ាក  LEXUS  ពណ៌ ស  ជិះ ដោយ បុរស នារី បួន នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៣៤ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ឆ្លង ផ្លូវ ៦៣ ក៏ ត្រូវ ឡាន ម៉ាក  LANROVER  ពណ៍ ខ្មៅ ជិះ ដោយ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ពីរ នាក់ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន បុក ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ រថយន្ដ ម៉ាក  LEXUS  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក  របង ការិយាល័យ លក់ ខុនដូរ ខូចខាត បង្គោល ស្លាក ប៉ាណូ មួយ ដើម និង បណ្ដាលអោយ នារី ជនជាតិ ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្ដ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក ឡាន ម៉ាក  LANROVER  រង កា ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ និង បណ្ដាលអោយ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ រងរបួស បែក ក្បាល ។
អ្នក នៅ កន្លែង ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន បាន ទៅ ដឹក ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  រីឯ ឡាន ទាំង ពីរ គ្រឿង ដោយ ភា គី ទាំង សងខាង និយាយ មិន ត្រូវ គ្នា ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ បើក រថយន្ដ ម៉ាក  LANROVER  ក្នុង ល្បឿន លឿន  បុក រថយន្ដ ម៉ាក  LEXU  របស់ នារី ជនជាតិ ចិន ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល ឲ្យ អ្នក ទាំង ២ នាក់ របួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣  និង  ៥៥  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៣៣៤  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ  ៦៣  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំកាម ន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នារី ជា ជនជាតិ ចិន  និង បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ
កាលពី ពេល ថ្មី ផេក ផ្លូវការ របស់ សារព័ត៌មាន  Dailymain  បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ចោរ ម្នាក់ ដែល ព្យាយាម ចូល ប្លន់ នៅក្នុង ហាង មួយ ប៉ុន្តែ ភ្លាត់ស្នៀត  ឬ  ខុស បច្ចេកទេស ចោរ  ត្រូវ រត់ ទាំង បាត ជើង សព្រាត ចេញ ពី ហាង វិញ  ស្ទើរ របូត ខោ ទៀតផង  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ដែល ថត ជាប់ ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នោះ បាន បង្ហាញ ថា  មុន ដំបូង ឡើង គឺ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ដើរ ចូលមក ក្នុង ហាង ទំនិញ មួយ  ។
ពេល នោះ គាត់ បាន ដើរ សំដៅ ទៅ រក កន្លែង គិត លុយ  ហើយ បាន និយាយ ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល គេ សន្និដ្ឋាន ថា អាច ជា ម្ចាស់ ហាង  ឬ បុគ្គលិក ផ្នែក គិត លុយ  ។
បាន បន្តិច បុរស នោះ ក៏ បាន ដក កំភ្លើង ចេញមក ដោយ មាន គម្រោង និង ប្លន់ យក លុយ ពី ស្ត្រី រូប នោះ  ប៉ុន្តែ គម្រោង ត្រូវ បរាជ័យ ពីព្រោះតែ លោក ចោរ ដក កាំភ្លើង ខុស បច្ចេកទេស ធ្វើឲ្យ កាំភ្លើង របូត ពី ដៃ ធ្លាក់ ចូលទៅ ខាងក្នុង កន្លែង គិត លុយ នោះ  គាត់ បាន ព្យាយាម ប្លោះ ចូលទៅ យក កាំភ្លើង ដែរ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ស្ត្រី នៅក្នុង ហាង នោះ រើស បាន មុន  ធ្វើឲ្យ លោក ចោរ ភ័យ ស្ទើរ លស់ ព្រលឹង  និង ព្យាយាម រត់ គេច ចេញ ពី ហាង បាត់ ទៅ  ដោយ ស្ទើរតែ របូង ខោ ទៀតផង  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Trinh  Dinh  Dung  អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត សម្ព័ន្ធ សមាគម ទីក្រុង វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មហាសន្និបាត សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្ដា ទីក្រុង វៀតណាម លើក ទី  ៤  អាណត្តិ  ២០១៦ - ២០២០ ត្រូវបាន បើក ជា ផ្លូវការ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន អះអាង ថា៖ ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្ដា ទីក្រុង វៀតណាម  បាន មាន ជំហាន លោត ផ្លោះ ខ្លាំងក្លា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  ក៏ បាន ស្នើ ថា៖
“ គ្រប់ ដំណើ ការ នគរ ភាវូបនីយកម្ម  តាម ការកំណត់ និង ផែនការ  ក្តាប់ ជាប់ជំហាន និមួយ ៗ  ដើម្បី កសាង ប្រព័ន្ធ នគរ ព្រម ៗ  គ្នា ទំនើប និង ស្និទ្ធិ ស្នាល ជាមួយ បរិស្ថាន ។  ពង្រីក តួនាទី របស់ ទីក្រុង  កសាង របៀប រស់ នៅ ប្របដោយ អរិយ្យធម៌ …ល ៗ ” ៕
ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ ជា ...
នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ បាន សន្យា នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  កញ្ញា ថា  លោក នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ...
រុស្ស៊ី កំពុងតែ ត្រៀម រៀបចំ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ...
ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អំពាវនាវ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ឲ្យ មាន ការបង្កើត  « យន្តការ »  ថ្មី មួយ  ដែល ...
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០ កញ្ញា នេះ  រដ្ឋបាល អាមេរិក របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច បិទ ការិយាល័យ តំណាង អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេ ...
រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  គ្រោង នឹង គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រសិនបើ តុលាការ ...
﻿  ពិធី លែង សត្វ ទោច ម្កុដ លើក ទី ២  ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ក្រុម អ្នកជំនាញ ឯកទេស និយាយ ថា  ការព្យាបាល ធ្វើឡើង ដោយ គ្លីនិក ឯកជន មួយចំនួន បង្ក នូវ ហានិភ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ នាំឲ្យ កើត អាការៈ រលាក ,  មាន ស្លាកស្នាម ព្រមទាំង រង ការឈឺចាប់ ជារឿយ ៗ ។
ថ្វីបើ ការប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មិន មាន ការវះកាត់ ហើយ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ រយៈពេល ១ ម៉ោង នៃ ពេល អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ក្តី  ក៏ វា មិន មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ ។
សុភាព ស្ត្រី ទាំងឡាយ  កំពុង ត្រូវបាន ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង ការប្រើ វិធី ដើម្បី ធ្វើ យុវកម្ម  ធ្វើឲ្យ ទ្វារមាស  ( រន្ធ យោនី ) មាន ទ្រង់ទ្រាយ ជាថ្មី ព្រមទាំង តឹង ណែន ឡើងវិញ ។
ពេល អនុវត្ត ទម្រង់ កែលំអង សោភណភាព យោនី  ទ្វារមាស ទាំងនេះ  ប្រដាប់ស្ទង់  (a  probe)  មួយ ត្រូវបាន ញាត់ ចូល ទៅក្នុង ទ្វារមាស ( រន្ធ យោនី ) ដើម្បី កម្តៅ ជាលិកា នៃ ទ្វារមាស ។
និយ័តករ អាមេរិក  គឺ ស្ថាប័ន  FDA  និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រសិនបើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទីផ្សារ បែប បោក បំភាន់ ដែល នាំមក នូវ គ្រោះថ្នាក់  ដោយ មិន ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ នៅតែ បន្ត ធ្វើ នោះ ។
មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការឃោសនា មួយចំនួន ដែល កំពុង អះអាង ថា  វិធី បែប នេះ អាច ព្យាបាល ស្ថានភាព ព្រមទាំង សហនិមិត្ត ហេតុ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាការៈ ស្ត្រី ពេល ឈានចូល ដល់ វ័យ លែង មាន វដ្ត រដូវ  ករណី ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នៃ ការរួមភេទ សម្ព័ន្ធ ។
បើ និយាយ ពី អាការៈ ស្ងួត ទ្វារមាស នោះ វិញ  វា ជា រឿង ទូទៅ ទៅហើយ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា អាច ព្យាបាល បាន ពេល ដែល ស្ត្រី តែង ជួបប្រទះ នឹង បទពិសោធន៍ បែប យ៉ាង នេះ នៅពេល ខ្លះ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ ខ្លួន ។
ករណី ស្ងួត ក្នុង រន្ធ យោនី  ( ទ្វារមាស ) វា អាច បណ្តាល មកពី បញ្ហា មួយចំនួន ក្នុង នោះ មាន អាការៈ អស់ វដ្ត រដូវ ទៅ តាម វ័យ  ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  ពេល ប្រសូត បុត្រ មិន ទទួលបាន ការដាស់  អារម្មណ៍  មុនពេល រួមភេទ សម្ព័ន្ធ ព្រមទាំង ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត មួយចំនួន ៕
ភ្នំពេញ៖ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ករណី គ្រឿងញៀន ៦ កញ្ចប់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កំពង់សំណាញ់ ១  សង្កាត់ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  សហភាព អឺរ៉ុប (EU)  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្ត ការ  អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ស៊ុយអែត  (SIDA)  និង ទីភ្នាក់ងារ អាមេរិក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (U...
បរទេ ស៖  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដឹង អំពី មូលដ្ឋាន មីស៊ីល  កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល អ្នកជំនាញ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ និង អះអា...
មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្តីពី  « ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន »  ដោយ យក បទពិសោធន៍ តាម ប្រទេស ចិន
តេហ រ៉ង់ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ  ទៅលើ ការវាយប្រ...
កិច្ចរចា សន្ដិភាព  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  និង យូ អិន
យើង ទាំងអស់ គ្នា  សុទ្ធតែ ដឹង ហើយ ថា  ការហាត់ប្រាណ  គឺជា រឿង ល្អ  សម្រាប់ មនុស្ស យើង  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ថា  តើ វា ល្អ  ដោយ របៀប ណា ដែរ ទេ ?  ចាប់ពី វា ជួយ ពង្រឹង ដល់ សុខភាព  រហូតដល់ បង្កើន  ក ...
សេអ៊ូល៖  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជេអ៊ីន  ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ នៅក្នុង ប្...
បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  បាន អំពាវនាវ អាជីវករ  ពិសេស អ្នកលក់ ចំណី តាម សាលារៀន ត្រូវ បញ្ឈប់ លក់ នំ កម្ទេច មី  កញ្ចប់ ជាបន ...
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  កម្ទេច មី បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស គ្រប់ រូប  ជាពិសេស សិស្សានុសិស្ស តែម្តង  (Video  inside)
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បន្ត ចុះ ត្រូត ពិនិត្យ ទំនិញ ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ ផ្សារ ព្រំ  និង តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក សាលា ក្រៅ ,  មន្រ្តី ដកហូត បាន ទំនិញ ខូច គុណភាព មួយចំនួន  ទុក ដុត កម្ទេចចោល
ភ្នំពេញ៖  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិ ...
រដ្ឋសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  ពិនិត្យមើល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៩  និង របៀបវារៈសំខាន់ ៗ មួយចំនួន
១៧ ឆ្នាំ ក្រោយ អាមេរិក ឈ្លានពា ន៖  អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅតែ ជា ប្រទេស  វឹកវរ  ពុករលួយ  និង គ្របដណ្តប់ ដោយ ការសម្លាប់ រង្គាល ...
អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ៖  សមាជិក សភា ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់  បាន លើកឡើង ថា  ការចរចា សន្តិភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល មាន ការគាំទ្រ  រួមគ្នា ដោយ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ...
តូ ក្យូ៖  យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  អាមេរិក មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ នៅ ចម្ងាយ  ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី អូគីណា វ៉ា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ហើយ  សមាជិក នាវិក ពីរ នាក់  របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន  គេ ជួយសង្គ្រោះ  ដោយ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី សម្រេច  គម្រោង អនុវត្ត មូល  និធិ ភាព ជាដៃគូ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  វិស័យ អប់រំ (CDPF) ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២១  ជំហាន ទី ៣ បាន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា ...
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បណ្តុះ គំនិត ឱ្យ កុមារ ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ  និង ការអភិរក្ស បុរាណ ដ្ឋាន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ចេះ ស្រឡាញ់  និង ចូលរួម ការពារ
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បន្ត កម្មវិធី អប់រំ បេតិកភណ្ឌ  ក្នុង តំបន់ អង្គរ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា បន្ទាយ សំរ៉ែ  ដែល ជា សាលា គោលដៅ ទី ២  ដោយ ធ្វើ ការចែករំលែក  ចំណេះដឹង  ពី អ្នកជំនាញ ប...
បណ្ដុះ គំនិត ឲ្យ កុមារ  ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ  និង ការអភិរក្ស បុរាណ ដ្ឋាន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ចេះ ស្រឡាញ់  និង ចូលរួម ការពារ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  MEIZU  បាន បញ្ចេញ ម៉ូដែល ថ្មី  សេរី លំដាប់ ថិវិកា គឺ  MEIZU  C9  ហើយ ទើបតែ ចេញ  មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង  ក៏ ទទួលបាន ការកម្ម៉ង់  រហូតដល់ អស់ ពី ស្ដុក ទៅ ហើយ ។  ស្មាន ហ្វូ...
អង្គការ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ  (“ODB”( អូឌីប៊ី )  ឬ  “ យើងខ្ញុំ ”)  ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ឯកជនភាព របស់ អ្នកទស្សនា គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ ។  យើង បាន បង្កើត គោលការណ៍ ឯកជនភាព  ដើម្បី ការពារ ពត៌មាន  ដែល យើង បាន ប្រមូល  តាមរយៈ គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី mobile របស់ យើងខ្ញុំ  ( និយាយ រួម គឺ  “ គេហទំព័រ ”)  និង របៀប ដែល យើង ប្រមូល  ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ ពត៌មាន នោះ ។  គោលការណ៍ ឯកជនភាព នេះ  គឺ ត្រូវបាន អនុវត្ត សម្រាប់  domain  ទាំងអស់ របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល ទាក់ទង នឹង សៀវភៅ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ពត៌មាន ដែល ប្រមូល បាន  នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ  ដោយ យោង ទៅតាម  ការណែនាំ ខាងក្រោម :
១.  គោលការណ៍ អំពី ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ។  អង្គការ អូឌីប៊ី បាន ប្រកាន ខ្ជាប់ តាម គោលការណ៍ ទូលំទូលាយ ដ៏ តឹងរឹង ផ្នែក ព័ន្ធ កិច្ច  ដែល បាន កំណត់ ថា  យើងខ្ញុំ នឹង មិន លក់  ជួល  ឬ ផ្តល់ឲ្យ នូវ ពត៌មាន ឯកជន របស់ លោក អ្នក  ទៅដល់ នរណា  ឬ អង្គការ ណាមួយ  ដែល ធ្វើ ជំនួន  ឬ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ក៏ដោយ ។  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី  ដែល យើង ត្រូវ ឆ្លើយតប  ចំពោះ ច្បាប់  ឬ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ សុវត្ថិភាព របស់ អង្គការ  និង ការពារ អ្នកប្រើប្រាស់ វិបសាយ យើងខ្ញុំ  ឬ អ្នកដទៃ ។  ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្រាប់ ការសម្គាល់ ខ្លួន  ( ដែល មាន ដូចជា  ឈ្មោះ  អាស័យដ្ឋាន  លេខ ទូរស័ព្ទ  និង អាស័យដ្ឋាន អ៊ីមែល )  ដែល លោក អ្នក បាន ប្រគល់ មក យើងខ្ញុំ  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ តែ បំពេញ គោលបំណង  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពត៌មាន នោះ  ក្នុង វិបសាយ យើងខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ។
២.  ប្រមូល  និង ប្រើប្រាស់ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ។  អាស្រ័យ ទៅលើ របៀប ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នោះ  សូម ផ្តល់ ពត៌មាន សម្គាល់ ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ( ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន )  មក យើងខ្ញុំ ។  លោក អ្នក អាច សម្រេចចិត្ត ថា  ផ្តល់ឲ្យ  ឬុ មិន ផ្តល់ឲ្យ ក៏ បាន  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក អ្នក ប្រហែលជា មិន អាច បើក មើល ផ្នែក ខ្លះ នៃ គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ បាន ឡើយ  បើសិនជា លោក អ្នក មិន បាន ផ្តល់ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ នោះ ។  ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ រាប់បញ្ចូល ពត៌មាន ណា  ដែល សម្គាល់ ខ្លួន  ឬ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សម្គាល់  ទំនាក់ទំនង  ឬ ដឹង អំពី ទីតាំង របស់ អ្នក ។  សូម មើល ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម  ដែល និយាយ អំពី ពេល ដែល យើង សួរ រក  និង ប្រមូល ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចតទៅ  :
ក .  ពេល ដែល លោក អ្នកបង្កើត គណេនេយ្យ  ក្នុង វិបសាយ អង្គការ នំម៉ាណា ។  ពេល ដែល លោក អ្នកបង្កើត គណនេយ្យ  លោក អ្នក នឹង ត្រូវ ផ្តល់ឲ្យ នូវ អ៊ីមែល  និង អាស័យដ្ឋាន ប្រអប់ សំបុត្រ  ហើយក៏ អាច ជ្រើសរើស បំពេញ ពត៌មាន  អំពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផងដែរ ។  ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ យើងខ្ញុំ  ផ្ញើរ ជូន លោក អ្នក នូវ ពត៌មាន ថ្មី ៗ  ទំនាក់ទំនង លោក អ្នក  ដើម្បី ចែកចាយ អំពី ការប្រកាស  ការ កែលម្អ ប្រព័ន្ធ  ផលិតផល ថ្មី របស់ ព័ន្ធ កិច្ច  និង ការដាក់ ដង្វាយ  ព្រមទាំង ពត៌មាន ដទៃ ទៀត ។
ខ.  ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ  ដែល មាន ក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ គេហទំព័រ នេះ  ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ  ដោយ ផ្ទាល់  ពេល ដែល លោក អ្នក មាន សំណួរ  មតិ  ឬ សំណូមពរ អ្វី សម្រាប់ យើងខ្ញុំ ។  ពត៌មាន ដែល លោក អ្នក បំពេញ ក្នុង ទម្រង់ នោះ  នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ សំណួរ  មតិ  និង សំណូមពរ របស់ លោក អ្នក ។  យើងខ្ញុំ ក៏ អាច ប្រើ មតិ របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី កែលម្អរ វិបសាយ  និង កម្មវិធី របស់ យើងខ្ញុំ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ឬ ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង លប់ ចោល នូវ ពត៌មាន ។
គ.  ការចុះឈ្មោះ អ៊ីមេល ។  អ្នក មាន ឱកាស ទទួល អ៊ីមែល ជា ទៀងទាត់  ពី អង្គការ អូឌីប៊ី ។  ពេល ចុះឈ្មោះ បង្កើត អ៊ីមែល  លោក អ្នក ប្រហែលជា នឹង ត្រូវបាន ស្នើរ ឲ្យ បំពេញ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ( ដែល រួមមាន  អាស័យដ្ឋាន អ៊ីមែល  ឈ្មោះ  ប្រទេស  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ) ។  ពត៌មាន ដែល លោក អ្នក ផ្តល់ឲ្យ  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ  ដើម្បី ផ្ញើ អ៊ីមែល ឲ្យ លោក អ្នក  ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ដើម្បី កែលម្អ អ្វី ដែល យើង ផ្តល់ ជូន  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  យើងខ្ញុំ គ្រាន់តែ ផ្ញើ អ៊ីមែល  ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល បាន ជ្រើសរើស យក ការទទួល អ៊ីមែល ពី យើងខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូចនេះ  នៅ ពេលណា ដែល លោក អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ ទទួល អ៊ីមែល ពី យើងខ្ញុំ  តែ ក្រោយមក  មិន ចង់ ទទួល អ៊ីមែល ពី យើងខ្ញុំ ទៀត ទេ  នោះ លោក អ្នក អាច ឈប់ ជៀវ ជាប្រចាំ  ដោយ ចុច ប៊ូតុង ឈប់ ជៀវ ជាប្រចាំ  ក្នុង អ៊ីមែល ។
គ.  Apps  mobile ។  យើង បាន ផ្តល់ ជូន នូវ  app  ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ឧបករណ៍ mobile  ដែល មាន ដូចជា ទូរស័ព្ទ  និង  tablets  ជាដើម ។  ដើម្បីឲ្យ អាច ប្រើប្រាស់ លក្ខណៈ ពិសេស ឲ្យបាន ពេញលេញ  ក្នុង app  នោះ ( ការបញ្ចេញមតិ  ការកត់ត្រា  និង ការ  bookmarks)  ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ បង្កើត គណនីយ មួយ ។
៣.  Files  និង  Cookies  ដែល បាន  logged ។  ពេល ដែល លោក អ្នក  log  ចូល អ៊ិនធើណិត  នោះ  ISP  របស់ លោក អ្នក  នឹង កំណត់ អាស័យដ្ឋាន  IP  របស់ កំព្យូទ័រ លោក អ្នក  ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ហើយ  web  server  ស្គាល់ កំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  ដោយសារ អាស័យដ្ឋាន  IP  របស់ លោក អ្នក  ហើយ យើង ប្រើ អាស័យដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នក  ដើម្បី ជួយ ពិនិត្យមើល បញ្ហា  ដែល មាន នៅក្នុង  servers  របស់ យើង  ដើម្បី រៀបចំ គេហទំព័រ នេះ  និង ដើម្បី កែលម្អ តម្លៃ នៃ សម្ភារៈ ដែល មាន ក្នុង គេហទំព័រ នេះ ។
៤.  ពត៌មាន ដែល ប្រមូល បាន ។  យើងខ្ញុំ ប្រមូល ពត៌មាន ពី អ្នក  តាម របៀប ផ្សេង ៗ  ក្នុង វិបសាយ នេះ ។  គោលដៅ នៃ ការប្រមូល ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ពី អ្នក  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក  នូវ បទពិសោធន៍ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  មាន ន័យ  និង កែលម្អ ។  អង្គការ អូឌីប៊ី ប្រមូល ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ពី អ្នក ដែល បាន ទិញ ផលិតផល  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង  ODB.org  អង្គការ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើងខ្ញុំ  និង ផ្នែក បោះពុម្ភផ្សាយ ណាមួយ  នៃ អង្គការ នោះ ។  ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អ្នក បាន សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ឲ្យ  ODB  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី  ( ក). ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ( ខ).  វិភាគ  និង ពិនិត្យមើល សកម្មភាព របស់ អ្នកទស្សនា  និង អតិថិជន របស់ វិបសាយ នេះ  ( គ). ផ្សព្វផ្សាយ  និង គាំទ្រ ផលិតផល  និង សេវ៉ាកម្ម ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ  ( ឃ ). ជួយ រៀប គម្រោង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅពេល ខាងមុខ  សម្រាប់ វិបសាយ  ផលិតផល  និង សេវ៉ាកម្ម  ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ  (ង ). ដើម្បី អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន នៃ ចំណេះដឹង  ដែល ទាក់ទង នឹង អ្នកប្រើប្រាស់  និង អតិថិជន របស់ វិបសាយ នេះ ។  ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ នូវ ផលិតផល  ឬ សេវ៉ាកម្ម  ដែល អ្នក បាន ជៀវ  យើងខ្ញុំ ប្រហែលជា ត្រូវ ការបើកចំហរ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក  ដល់ ការិយ៉ាល័យ  ODB  អន្តរជាតិ  និង សាខា របស់ អង្គការ នេះ ។
ខ. យើងខ្ញុំ ប្រមូល ទិន្ធ ន័យ របស់ ភាគី ទី ៣ ដែល យើង មិន ស្គាល់  ( ដូចជា  អាយុ  ភេទ  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត )  តាមរយៈ កម្មវិធី  Google  Analytics ។  យើងខ្ញុំ ប្រើ ពត៌មាន នេះ  ដើម្បី កែលម្អ រ  និង ធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្ទាល់ខ្លួន ។  យើង ក៏ អាច ប្រើ ពត៌មាន នេះ  ដើម្បី កត់សម្គាល់ ឱកាស  លក់ រាយ នូវ មាតិការ  ដល់ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ទាំងឡាយ ។
គ.  ជួនកាល  យើង អាច ស្នើសុំ ការឆ្លើយតប ពី អ្នកអាន  ដោយ ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ។  ពត៌មាន ដែល ទួលបាន  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ  ទាំងស្រុង  ដោយ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី កែលម្អ ផលិតផល  និង សេវ៉ាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ ។
ក .  យើងខ្ញុំ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ភ្នាក់ងារ  ដែល គេ បាន ជឿ ទុកចិត្ត  និង សមាជិក មុខជំនួញ  ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ សេវ៉ាកម្ម គាំទ្រ  និង ឧបករណ៍  ដែល ចំបាច់ សម្រាប់ ឲ្យ អង្គការ ODB  និង ដៃគូរ ព័ន្ធ កិច្ច របស់ អង្គការ នេះ  ផ្តល់ឲ្យ នូវ ផលិតផល  និង សេវ៉ាកម្ម របស់ ខ្លួន ។  យើង អាច ផ្តល់ ទិន្ធ ន័យ ដល់ ភ្នាក់ងារ ដែល គេ បាន ជឿ ទុកចិត្ត  និង សមាជិក មុខជំនួញ ទាំងនេះ ។  ឧទាហរណ៍  បើ លោកអ្នក បាន ជៀវ អ្វី មួយ ពី យើងខ្ញុំ  ពត៌មាន ដែល លោក អ្នក ផ្តល់ឲ្យ  នឹង ត្រូវបាន ប្រមូល ដោយ ភ្នាក់ងារ ដំណើរការ របស់ យើង  ហើយ ពត៌មាន កាត ក្រេឌីត របស់ លោក អ្នក  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ អ្នកដំណើរការកាត ក្រឌីត របស់ យើងខ្ញុំ  ដើម្បីឲ្យ យើងខ្ញុំ អាច សម្រេច នូវ ការលក់ ។  សូម កុំ ផ្តល់ឲ្យ នូវ ពត៌មាន ដែល លោក អ្នក មិន ចង់ ផ្តល់ឲ្យ ឡើយ ។
យើងខ្ញុំ អាច ទំនាក់ទំនង លោក អ្នក  អំពី ការកែលម្អ បន្ថែម នៃ ពត៌មាន លម្អិត របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ឲយ លោក អ្នក បាន ទទួល ដំណឹង  អំពី ផលិតផល  ឬ សេវ៉ាកម្ម បន្ថែម ។
ឃ .  ODB  និង  DHP  គឺជា ព័ន្ធ កិច្ច ដែល មិន រក កំរៃ  ដែល ត្រូវបាន ទ្រទ្រង់  ដោយ អំណោយ  របស់ មិត្តភ័ក្រ  និង សមាជិក ដ៏ ស្មោះត្រង់ ។  យើងខ្ញុំ មិន ផ្ញើ លិខិត រៃ អង្គាស អំណោយ  ទៅ មិត្តភ័ក្រ  ឬ នរណា ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី សំបុត្រ របស់ យើងខ្ញុំ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើងខ្ញុំ នៅតែ រក្សា សិទ្ធិ  កែប្រែ គោលការណ៍ រៃ អង្គាស អំណោយ  ក្នុង ពេល អនាគត  ដូច ដែល បាន សម្រេច  ដោយ គណៈកម្មការ អភិបាល របស់  ODB ។
៥.  សន្តិសុខ ។  ការការពារ ឯកជនភាព  និង ពត៌មាន របស់ លោក អ្នក  គឺជា អទិភាព កំពូល របស់ យើងខ្ញុំ  នៅក្នុង វិបសាយ ODB នេះ ។  យើងខ្ញុំ ប្រើ មធ្យោបាយ ដ៏ សម ហេតុផល  នៃ ការធ្វើ ជំនួញ  ដើម្បី ការពារ កេរ្តិ៏ ឈ្មោះ របស់ គេហទំព័រ នេះ  និង ការពារ ការរក្សា ការសម្ងាត់  នៃ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន ។  និយោជិត  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល មាន សិទ្ធិ របស់ យើងខ្ញុំ  បាន យល់ដឹង អំពី គោលការណ៍ ឯកជនភាព  និង សន្តិសុខ របស់ យើងខ្ញុំ  ហើយ ពត៌មាន របស់ លោក អ្នក  អាច ត្រូវបាន បើក មើល  ដោយ និយោជក  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល មាន សិទ្ធិ  ដែល ត្រូវការ ពត៌មាន ទាំងនោះ  សម្រាប់ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើងខ្ញុំ មិន អាច ផ្តល់ឲ្យ នូវ ការធានា ដាច់ខាត  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការធ្លាយ ការសម្ងាត់  ដោយសារ បរាជ័យ នៃ ប្រព័ន្ធ  ឬ ការបើក មើល ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី ភាគី ទី ៣ ឡើយ ។  នៅក្នុង ការដំណើរការ នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង  អាច មាន ការចាំបាច់  នៅក្នុង ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ  ដែល យើង ប្រមូល បាន ពី លោក អ្នក  ទៅកាន់ ការិយ៉ាល័យ អន្តរជាតិ  នៃ អង្គការ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល រួមមាន  ការិយ៉ាល័យ ដែល នៅ ក្រៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដើម្បី រៀបចំ  និង រក្សាទុក ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ។  ការ ដែល លោក អ្នក ផ្តល់ឲ្យ នូវ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដល់ យើងខ្ញុំ  នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  អ្នក យល់ព្រម  ចំពោះ ការផ្ទេរ  ការរក្សាទុក  និង រៀបចំ នេះ ។
៦.  ការដាក់ កំរិត សម្រាប់ អ្នក ចូល ទស្សនា ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កាណាដា ។  គេហទំព័រ នេះ  គឺ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ។  បើសិនជា អ្នក មាន អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  នោះ សូម កុំ ផ្តល់ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន អ្វី ដល់ យើងខ្ញុំ ឡើយ ។
៧.  ការកែលម្អ បន្ថែម  អំពី ពត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការស្នើរ សុំ  ការអនុញ្ញាតិ ដ៏ សម ហេតុផល  ឲ្យ បើក មើល ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ  ក្នុង រយៈពេល ៦០ ថ្ងៃ នៃ ការស្នើរ សុំ  ដោយ មិន មាន ការខាតបង់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ ។  បើសិនជា ការអនុញ្ញាតិ នេះ មិន អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ  ក្នុង រយៈពេល កំណត់ នៃ ការស្នើរ សុំ នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  នូវ កាលបរិច្ឆេទ ដែល ពត៌មាន នេះ  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ។  បើសិនជា ការអនុញ្ញាតិ នេះ ត្រូវបាន បដិសេធន៍ ដោយ ហេតុផល ណាមួយ  នោះ យើងខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ឲ្យ ការពន្យល់ អំពី មូលហេតុ  ដែល ការអនុញ្ញាតិ នេះ មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ។
៨.  ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ ចូល មើល ពត៌មាន  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  :  យោង តាម ច្បាស់ ស្តី អំពី ការការពារ ទិន្នន័យ  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  លោក អ្នក មាន សិទ្ធិ បើក មើល ពត៌មាន  ដែល ទាក់ទង នឹង ខ្លួន លោក អ្នក  ដែល យើង បាន រក្សាទុក ។
៩.  Links ។  គេហទំព័រ នេះ  មាន  link  ទៅកាន់ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ  ឬ គ្រប់គ្រង  ដោយ ODB ។  Link  ទាំងនេះ  មិន មាន ន័យ ថា  យើងខ្ញុំ ប្រើ  ឬ យល់ស្រប តាម គោលការណ៍ របស់ វិបសាយ ទាំងនោះ  មក លើ ឯកជនភាព របស់ អ្នកចូលមក ទស្សនា វិបសាយ យើងខ្ញុំ ឡើយ ។  យើងខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត លោក អ្នក  ឲ្យ ចូល មើល វិបសាយ ទាំងនេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់  អំពី គោល ការឯកជនភាព របស់ ពួកគេ  ដែល អាច ខុសពី គោការណ៍ ឯកជន របស់ យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត លោក អ្នក  ឲ្យ អាន សេចក្តីថ្លែង នៃ ឯកជនភាព  របស់ វិបសាយ ដែល អ្នក ចូល ទស្សនា ។
១០.  ក្តាសារ  និង មតិ ។  ពត៌មាន ដែល ដាក់ បង្ហាញ នៅលើ ក្តាសារ  និង បន្ទប់ ឆាត  មតិ  ឬ  like  នៅលើ វិបសាយ នេះ  ក្លាយជា ពត៌មាន សាធារណៈ ។  ទស្សនៈ ដែល បាន បង្ហាញ ក្នុង មិត ទាំងនេះ  គឺជា ទស្សនៈ របស់ អ្នក ដែល បាន បញ្ចេញមតិ នោះ  ហើយ មិន មែន ជា ទស្សនៈ របស់ យើងខ្ញុំ  ឬ ដំណាង ឲ្យ ទស្សនៈ  គឺ ជំនឿ របស់ អង្គការ អូឌីប៊ី ឡើយ ។  ODB  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ភាសា ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  ឬ ប្រធានបទ ដែល បាន ពិភាក្សា នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ធានា ថា  ផ្នែក នេះ ត្រូវបាន ពិនិត្យមើល  ហើយ ថា  ប្រធានបទ ដែល សមរម្យ  ត្រូវបាន លើក មក ពិភាក្សា ។
១១.  ការកែលម្អ បន្ថែម  ដល់ គោលការណ៍ នេះ ។  យើងខ្ញុំ រក្សា សិទ្ធិ កែលម្អ របន្ថែម  នូវ គោលការណ៍ ឯកជនភាព នេះ  នៅ ពេលណា ក៏ បាន ។  ដំណឹង អំពី ការកែប្រែ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ  នៅក្នុង វិបសាយ នេះ  ដោយ មាន ទិន្នន័យ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដែល ត្រូវបាន កែលម្អ របន្ថែម ។  សូម បើក មើល វិបសាយ របស់ យើងខ្ញុំ  យូរ ៗ ម្តង  ដើម្បី មើល គោលការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ។
១២.  ការទទួលយក ។  ការប្រើប្រាស់ វិបសាយ នេះ  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  គឺ បង្ហាញ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ បាន យល់ព្រម ចំពោះ គោលការណ៍ ឯកជនភាព  និង ការកែលម្អ បន្ថែម ណាមួយ ។  បើ លោក អ្នក មាន សំណួរ  ឬ បណ្តឹង  អំពី ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ  ឬ អំពី សេចក្តីថ្លែង នេះ  ជាទូទៅ  នោះ លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ  ដោយ ប្រើ ទម្រង់ ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ  ក្នុង គេហទំព័រ នេះ  ឬ ដោយ សរសេរ សំបុត្រ មកកាន់ យើងខ្ញុំ  ដោយ អាស័យដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម  :
ក .  ជម្លោះ ណាមួយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលការណ៍ ឯកជនភាព  នៃ អង្គការ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ  នឹង ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  និង លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ គោលការណ៍ ឯកជនភាព  ក៏ ដូចជា  លក្ខខ័ណ្ឌ ដែល មាន ក្នុង  កិច្ចព្រមព្រៀង  និង លក្ខខ័ណ្ឌ  នៃ ការប្រើប្រាស់ នៃ វិបសាយ របស់ អង្គការ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ខ.  ដែន សមត្ថកិច្ច ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ចម្បាស់ នៃ រដ្ឋ មី ឈីហ្គិន  និង ត្រូវ បកស្រាយ តាម ច្បាប់ នេះ  ដោយ មិន គិត អំពី ការប៉ះទង្គិច នៃ គោលការណ៍ ច្បាប់ ឡើយ ។  អង្គការ នំម៉ាណា  និង អ្នក ចុះឈ្មោះ ជា វ ជាប្រចាំ  ព្រមព្រៀង ថា  រាល់ ជម្លោះ  និង ការប្តឹង ផ្តល់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  និង ការ អ្វី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ នេះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ឬ ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់  នៃ វិបសាយ នេះ  នឹង ត្រូវ ផ្អែក ទៅលើ  និង ស្រប ទៅតាម ដែន សមត្ថកិច្ច នៃ តុលាការ រដ្ឋ  និង សហព័ន្ធ នៃ រដ្ឋ មី ឈីហ្គិន ។  ការប្រើប្រាស់ វិបសាយ នេះ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត សិទ្ធិ  នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច  ដែល ស្រប គ្នា នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  និង លក្ខខ័ណ្ឌ ទាំងនេះ  ដោយ រាប់បញ្ចូល  ដោយ គ្មាន ការកំណត់ នៃ ផ្នែក នេះ ។
បើក ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ  2017  គេហទំព័រ របស់ កាស៊ីណូ House  of  Jack  បាន នាំមក នូវ ហ្គេម ចំនួន ជាង  600  ទៅក្នុង ពិភព ភ្នាល់ អនឡាញ  ហើយ មាន ការបន្ថែម ពិសេស ជាច្រើន  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នកលេង ដើម្បី លេង និង ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ជម្រើស ទាំងនោះ ។  កាស៊ីណូ បើក ទ្វារ សំរាប់ អ្នកលេង មកពី កម្ពុជា ។
ជួរ នេះ ត្រូវបាន យកមកពី អ្នកបង្កើត កំពូល  ៗ  មួយចំនួន ដែល មាន ចំណងជើង ល្អ បំផុត ដែល ជ្រើសរើស ពី  Microgaming,  IGT,  Betsoft,  NextGen  Gaming  និង  Play'n  GO  ។  ការរចនាស្រស់បំព្រង  ទាន់សម័យ  ហើយ ប្លង់ ទៅកាន់ គេហទំព័រ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរក ប្រភេទ ហ្គេម នីមួយ ៗ ពី ប្រភេទ ក្លាសិក  ដូចជា រ៉ូឡែត  ប្លេក ជេក  និង បាការ៉ាត់  រហូតដល់ វីដេអូ ស្លុត ថ្មី បំផុត  ដោយ ផ្អែក លើ ខ្សែភាពយន្ត ល្បី  និង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ដូចជា  Justice  League  និង  Game  of  Thrones ។
ហើយក៏ មាន ស្លុត  jackpots  កើនឡើង រហ័ស  ដូចជា  Mega  Moolah  និង រាប់ លាន សំខាន់ ៗ ដែល អាច រកបាន ,  ហើយ ដួស យក រង្វាន់ ធំ ពី ស្លុត ទាំងនេះ  ដែល នឹង ផ្តល់ អោយ អ្នកលេង ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត  ដោយ ការបង្វិល កង មួយ ។
ដោយ មាន អ្នកលេង ច្រើន កំពុង រីករាយ ជាមួយ ហ្គេម កាស៊ីណូ តាម ទូរស័ព្ទ ទំនើប  និង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ស្ដើង  កាស៊ីណូ House  of  Jack  ត្រូវបាន រចនា តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម  ដើម្បីឱ្យ សម គ្នា យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ Apple  Android  និង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Windows  ក៏ ដូចជា កុំព្យូទ័រ លើ តុ ផងដែរ ។
មាន សាច់ប្រាក់ បន្ថែម សំរាប់ ការដាក់ ប្រាក់ ពីរ បី ដង ដំបូង ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង គណនី កាស៊ីណូ House  of  Jack  រួមទាំង ការបង្វិល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដោយ មិន មាន ទាមទារ កំណត់ លើ ការលេង ។
កម្មវិធី VIP  របស់  Jack's  Pack  ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ធម្មតា នូវ រង្វាន់ បន្ថែម  ការព្រមព្រៀង cashback  ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ការផ្តល់ ជូន ដទៃ ទៀត  ជាមួយ ពត៌មាន លំអិត ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជាញឹកញាប់ ដើម្បី ធានា ថា ពួកវា ថ្មី  និង ដើម្បី បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកលេង ស្មោះត្រង់ របស់ ពួកគេ ។
Visa,  MasterCard,  NETELLER,  Skrill,  payafecard  និង  EcoPayz  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទាំងអស់  ដោយ ការដាក់ ប្រាក់ ភ្លាម ៗ ទៅ គណនី របស់ អ្នកលេង ។  ការឈ្នះ អាច ត្រូវបាន យក ចេញ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង ជា ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកលេង មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  កាស៊ីណូ House  of  Jack  ទទួលយក ការទូទាត់ ជា រូបិយប័ណ្ណ ជាច្រើន រួមមាន  NZD,  AUD,  CAD,  USD  និង  Euros  ។
កាស៊ីណូ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ ទីក្រុង  Curacao  ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នកលេង នូវ ការធានា  ភាពជឿ ទុកចិត្ត  ការទុកចិត្ត  និង សុវត្ថិភាព ។  វា ក៏ មាន ន័យ ផងដែរ ថា កាស៊ីណូ House  of  Jack ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ស្រប ច្បាប់ ដើម្បី ស្វាគមន៍ អ្នកលេង មកពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  ទោះបីជា មាន ករណី លើកលែង មួយចំនួន  ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល ដោយសារតែ ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក របស់ ពួកគេ ហាមឃាត់ ការ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ។
បច្ចេកវិទ្យា អ៊ិន គ្រីប ចុងក្រោយ បង្អស់ ធានា ថា រាល់ ព័ត៌មាន ធនាគារ និង ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ត្រូវបាន ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ។
ការជជែក ផ្ទាល់ និង ការគាំទ្រ អ៊ីម៉ែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន  ខណៈ ដែល អ្នក លេង មកពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ក៏ អាច ទាក់ទង មកកាន់ កាស៊ីណូ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ឥត គិត ថ្លៃ  24/7  ។  សំណួរ ទួទៅជា ច្រើន ដែល គេ ច្រើន សួរ អាច ត្រូវបាន ឆ្លើយ ដោយ ការអាន មួយ ភ្លែត នៅក្នុង ផ្នែក  FAQ  របស់ គេហទំព័រ ។
កាស៊ីណូ House  of  Jack  គឺជា គេហទំព័រ ស្វាគមន៍ មួយ ដែល មាន ជម្រើស ហ្គេម ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង មាន រង្វាន់ យ៉ាង ច្រើន ដែល ផ្តល់ ជូន អ្នកលេង មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។
ជាមួយនឹង ជំរើស នៃ ការដាក់ ប្រាក់ និង ការដក ប្រាក់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ទាំងអស់ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ អាជ្ញាប័ណ្ឌ ពី យុត្តាធិការ កំពូល មួយ  វា គឺជា កន្លែង ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  ក្នុង ការផ្តល់ ហ្គេម ដោយ យុត្តិធម៌ គ្រប់ ពេលវេលា ។
ដោយសារតែ ភាពទី ទាល់ ក្រីក្រ ខ្លាំង ពេក  គ្មាន លទ្ធភាព រក លុយ បង់ ថ្លៃ ពេទ្យ ឱ្យ ប្រពន្ធ វះកាត់ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង នោះ  បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត លួច ស៊ីប ប្រូស៊ីម៉ង់ ប្រក់ ដំបូល  នៅ កន្លែង លក់ គ្រឿង សំណង់ មួយ កន្លែង ...
បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កា ត់៖  គជប  និង ក្រសួង ការងារ  កំពុង ជជែកគ្នា ពី ការផ្ដល់ ថ្ងៃ សម្រាក បន្ថែម ដល់ កម្មករ
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គជប  និង ក្រសួង ការងារ  កំពុងតែ ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការផ្ដល់ ថ្ងៃ សម្រាក បន្ថែម ...
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  ហេង  សំរិន  ស្នើឲ្យ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ  ៣២  គ្រួសារ  នៅ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់
ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ...
បុរស ជា ប្តី សម្រេចចិត្ត លួច របស់ ទ្រព្យ គេ  ក្រែង បាន សង្គ្រោះ ប្រពន្ធ ពី ជំងឺ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង  លទ្ធផល ទុក្ខ កាន់តែ ធ្ងន់ !!
ដោយសារតែ ភាពទី ទាល់ ក្រីក្រ ខ្លាំង ពេក  គ្មាន លទ្ធភាព រក លុយ បង់ ថ្លៃ ពេទ្យ ឱ្យ ប្រពន្ធ វះកាត់ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង នោះ ...
ពុំ ត្រឹមតែ ទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  អំពី របៀប ស្លៀកពាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ,  បុរស អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ  នេះ ក៏ មាន ជីវិត ឯកជន ...
តាម  AOL  News  បណ្តុំ ត្បូង មរតក ដ៏ កម្រ ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម កម្មករ រ៉េជីក រកឃើញ នៅ អំឡុង ខែ  មេសា  កន្លងមក ...
ទិញ ពេជ្រ ១ គ្រាប់ នៅ  « ផ្សារ មេឃ »  កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា វា មាន តម្លៃ កប់ ពពក  ព្រោះ វា ជា … ពេជ្រ ពិត ៗ !!
តាម  The  Guardian  ចុះផ្សាយ  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ទិញ ចិញ្ចៀន ១ ក្នុង តម្លៃ ១០ ផោនដ៍ អង់គ្លេស  នៅ តំបន់ ...
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ទីតាំង នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ ចោម ចៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
កំពូល ចោរ !  ប្រើ ល្បិច ទិញ  ស្រាបៀរ ABC  និង ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ជាច្រើន កេស បាន ហូរហែ  អស់ លក្ខណ៍ ជាប់ ខ្នោះ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ដែល ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ច្រើន នាក់ ដែល ជំនាញ ខាង ដើរ ឆបោក  យក ស្រាបៀរ តាម ដេប៉ូ  ហើយ មួយ រយ : កន្លងមក មាន អ្នក ចាញ់បោក ក៏ ច្រើន នាក់  ច្រើន ដង មក ហើយ ដែរ  ទើបតែ លើក នេះ ជនសង្ស័យ ប្រើ ស្ទីល ចាស់ ដដែល  តែ ត្រូវបាន អស់ លក្ខណ៍ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា ឆបោក ពិតប្រាកដ មែន  ប្រើ តាម រូបភាព ចាស់  ឲ្យដឹក ដើរ ទម្លាក់ តាម ផ្ទះ គេ ថា  ជា កន្លែង លក់ របស់ ខ្លួន  ហើយ មាន បក្សពួក ជា អ្នកដើរ ប្រមូល ជញ្ជូន តាម ក្រោយ  ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កសាង សំណុំរឿង  ដោយ ផ្អែក ទៅតាម បណ្តឹង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ជនសង្ស័យ ដែល ជំនាញ ខាង ដើរ ឆបោក មាន ឈ្មោះ  ភឿន  ណាលិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដើរ ឆបោក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ចំការ ឪឡឹក ២  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ក្រាំង  ឃុំ ស្នោ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំណែក ដើម បណ្តឹង តំណាង ឲ្យ ខាង ដេប៉ូចែកចាយ ឈ្មោះ  មាស  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ឲ្យ ដេប៉ូ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្រែញរ៍  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
តាម ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក នៅក្នុង អំឡុង ខែមករា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ទៅ កុម្មង់ ទិញ ស្រាបៀរ ABC  ២៣ កេស  ឲ្យដឹក មក ដាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ចោម ចៅ  ដើរ ដាក់ តាម ផ្ទះ អ្នកលក់  លុះ ដល់ អស់ស្រា ពី រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ដល់ ទូទាត់ លុយ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន បាត់  ហើយ ទៅ រក ស្រាបៀរ ដែល ដាក់ នោះ  ក៏ បាត់ អស់ ដែរ  ទើប ដឹង ថា  ឆបោក  បើ គិត ជា ទឹកប្រាក់ អស់ ៦១១, ៨ ដុល្លារ ។  លុះ ដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ : នេះ  ជនសង្ស័យ  បាន ប្រើ ល្បិច ចាស់ ដដែល ទៅ កុម្មង់ ស្រាបៀ  ABC  ១៥ កេស  ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ២០ កេស  ទឹក វីតាល់ ៥ កេស  ក្រដាស់ ៨ ដុំ  សរុប ជា ប្រាក់ អស់ ៦៧១, ៩០ ដុល្លារ  ហើយ ជនសង្ស័យ គ្រាន់តែ ចូលទៅ កុម្មង់ នៅ ដេប៉ូ ភ្លាម គេ ក៏ ស្គាល់ មុខ  លុះ ពេល ជន សង្ស័យ ឲ្យដឹក មក ដាក់ តាម មុខ ផ្ទះ អ្នកលក់ មិន ខុសពី លើក មុន ៗ ឡើយ ។  ជនរងគ្រោះ ដឹង ល្បិច  មិន ទម្លាក់ ដាក់ ឲ្យ ទេ  តែ ប្រាប់ ថា  ដាក់ រួចហើយ  លុះ ដល់ ទារឲ្យ ទូទាត់ លុយ  ជនសង្ស័យ ប្រើ ល្បិច រង់ចាំ ដាក់ ឲ្យ អស់ សិន  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ មិន ដាក់  ក៏ ឃាត់ នាំ ខ្លួន យក ទៅឲ្យ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស តែម្តង  ។
.  ម្នាក់ ៗ ដឹងគុណ មិន ភ្លេច ទេ  ៧ មករា  ព្រោះតែ ឈឺចាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម យួន ចិន ខ្លាំង ពេក  ។  ប៉ុន្តែ ពួកយើង ភ្លេច គិត ថា៖ តើ នរណា ជា អ្នក ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ខ្មែរ ក្រហម យួន  ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល
ប្រទេស ថៃ  ៖  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  The  New  York  Time  ទាក់ទង នឹង ហេតុការណ៍ ដែល លោក  Richard  William  Stanton  និង  លោក  Robert  Charles  Harper  បាន ជួប ក្មេងប្រុស  និង គ្រូ  បង្វឹក ទាំង ១៣ នាក់  ដែល ជាប់ ក្នុង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  អាច ជា ការជួប សំណាង មួយ របស់ ពួកគេ  ។
អ្នកមុជទឹក ទាំង ២ នាក់ បញ្ជាក់ ថា  តួនាទី របស់ ពួកគាត់  គឺ គ្រាន់តែ ជា អ្នកបើក ផ្លូវ  ដោយ ការទាញ ខ្សែ ពួរ អូស ចូល ទៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ស្វែងរក ច្រក ចូល នៅក្នុង ទឹក  រួច ចង ខ្សែ ពួរ នៅ កន្លែង បន្ត បន្ទាប់  ឱ្យ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ផ្សេង ៗ ទៀត ចូលមក តាម ក្រោយ  ។  បើ តាម ផែនការ  គឺ លោក ត្រូវ បន្ត ទៅ ឆ្ងាយ ពី ចំណុច ដែល ពួកគេ កំពុង ផ្តុំ គ្នា លើ ទួល ក្នុង ល្អាង ភ្នំ  តែ ជួន អី ស្រាប់តែ មាន រឿង ចៃដន្យ  ។  តើ ភាព ចៃដន្យ នោះ បែប ណា  ?
អ្នកមុជទឹក នេះ និយាយ ថា  ពេល ទៅដល់ កន្លែង ដែល ក្មេងប្រុស  និង គ្រូ ពួកគេ កំពុង ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ នេះ  គឺ ខ្សែ ពួរ ដែល អូស ចូលមក  ស្រាប់តែ អស់ ល្មម  ។  ដូចនេះ  ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់ មាន តែ សម្រេចចិត្ត ងើប ពី ក្នុង ទឹក  ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង ដែល អស់ ខ្សែ ពួរ  ព្រោះ បើ ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ អាច ពិបាក  ។  ស្រាប់តែ ពេល ងើប ចេញ ផុត ពី ក្នុង ទឹក  ក៏ ប្រទះឃើញ ពន្លឺ កែវភ្នែក របស់ ក្មេង ៗ  ដែល នេះ ជា រឿង ដែល ពួកគាត់ មិន នឹកស្មាន ដល់ ទាល់  តែសោះ  ។
ពួកគាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  បើសិនជា ខ្សែ ពួរ ដែល នាំយក មក នោះ ខ្លី ជាង នេះ តែ ១៥ ហ្វូ៊ត ( ប្រហែល ៤ ម៉ែត្រ កន្លះ )  នោះ ពេល ដែល ពួកគាត់ ងើប ចេញ ពី ក្នុង ទឹក  ប្រាកដជា ឃើញ តែ ភាពងងឹត  និង ជញ្ជាំង ល្អាង ភ្នំ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន ឃើញ វត្តមាន របស់ ពួកគេ ឡើយ  ហើយ ចុងក្រោយ នឹង វិលត្រឡប់ ទៅ អន្លង់ ទឹក ទី ៣ វិញ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម នាំ ខ្សែ ពួរ ពី ទីតាំង ដើម មក ចង ម្តង ទៀត  ។  បើ ករណី ខ្សែ ពួរ ដែល យកមក ចង នោះ មាន ប្រវែង វែង ជាង នេះ វិញ  បើ គាត់ ងើប ចេញ ពី ក្នុង ទឹក ក៏ មិន អាច ជួប ពួកគេ ដូចគ្នា ដែរ  ។
សរុប សេចក្តី មក  គឺជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ខ្សែ ពួរ យកមក នោះ  បែរជា ខ្លី សមល្មម ត្រង់ ចំណុច ដែល ពួកគេ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ងើប ពី ក្នុង ទឹក ក៏ ប្រទះឃើញ តែម្តង  ។  ជនជាតិ អង់គ្លេស ដែល បាន រកឃើញ ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  គឺជា ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ដែល មាន ជំនាញ ខាងមុជទឹក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជួយសង្គ្រោះ អង់គ្លេស  ។  ក្រុម នេះ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត មក ជួយ ទៅ តាម ការអំពាវនាវ របស់ កងទ័ព ថៃ  នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ខណៈ ដែល ក្តីសង្ឃឹម ទាំងឡាយ សឹងតែ លែង មាន ទៅ ហើយ  ព្រោះ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ អត់ អាហារ ជា រឿង ខ្លោចផ្សា ណាស់  ។
កន្លងមក គេ ជឿ ថា  ពួកគេ ដែល បាត់ខ្លួន អាច ទៅ នៅ ទីតាំង ខ្ពស់ មួយ ក្នុង ល្អាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឆ្នេរ ប៉ាត់ តា យ៉ា  ព្រោះថា ល្អាង នោះ ធំ ដែល អាច ផ្តល់ ជម្រក សុវត្ថិភាព ដល់ ក្មេង ៗ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ នឹក មិន ស្មាន ដល់ គឺ ថា  សូម្បីតែ ល្អាង ធំ នោះ  ក៏ ត្រូវ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច ដែរ  ។  អ្នកជំនាញ មុជទឹក អង់គ្លេស  បាន ឃើញ ក្មេងប្រុស ទាំងអស់ ក្នុង រូបរាង ស្គម ស្គាំង  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ជីវិត និង កំពុង ផ្តុំ គ្នា  នៅលើ ទីតាំង ទួល មួយ ខ្ពស់ ពី ទឹក មិន ដល់ កន្លះ ម៉ែត្រ ផង  ។  ទីតាំង ដែល ប្រទះឃើញ ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤០០ ម៉ែត្រ  ពី ល្អាង ឆ្នេរ ប៉ាតា យ៉ាទៅ ទៀត  ។
ជា រួម កន្លែង ដែល អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស រកឃើញ ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ពួកគេ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី ច្រក ចូល របស់ ល្អាង  ឬ នៅ ប្រមាណ ២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីតាំង របស់ កងទ័ព ថៃ  ដែល ន បោះជំរំ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក ពួកគេ  ។ ប៉ុន្តែ  ទោះបី រកឃើញ ពួកគេ ហើយ ក្តី ក៏ ប្រតិបត្តិការ រំដោះ យក ពួកគេ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ដែរ  ។
លោក  Félix  សង្ឃឹម ក្រុម កម្ពុជា  លេង ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ប៉ះ ម៉ាឡេស៊ី នៃ ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  -  Baykdang  -  baykdang.com,  sports  |  Domnung
–  ទស្សនៈ វិចារណញាណ និយមៈ  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី  សមត្ថភាព របស់ មនុស្ស ក្នុង ការដឹង  និង  ពិចារណា  ។  វា ជា  គុណសម្បត្តិ តែ មួយ គត់  ដែល គុណសម្បត្តិ នេះ ផ្តាច់ ឬ ញែក  មនុស្ស ចេញ ពី សត្វ មាន ជីវិត ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ទស្សនវិជ្ជា គឺជា ការខិតខំ ដើម្បី រំដោះ បញ្ញា  ដើម្បីឲ្យ ចេញ ពី គុក  ភាព អវិជ្ជា  និង  ជា ការធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក សច្ចភាព ។
–  វិទ្យាសាស្រ្ត  គឺជា អង្គ ពុទ្ធិ ដែល បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង  មាន  លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ។  វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ ជា  សំខាន់ ទៅលើ របកគំហើញ  នៃ សច្ចភាព  ។
–  ទស្សនវិជ្ជា  គឺជា វិទ្យាសាស្ត្រ មួយ  ពីព្រោះ វិធី ទស្សនវិជ្ជា មាន  លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  និង  ប្រកបដោយ វិចារណញាណ ទៀត  ផង  ។
–  ការខុសគ្នា រវាង វិស័យ ទាំង ពីរ នេះ គឺ ថា  វិទ្យាសាស្ត្រ និមួយ ៗ  មាន កម្មវត្ថុ សិក្សា តូច ចង្អៀត  ចំណែក ទស្សនវិជ្ជា វិញ  មាន  កម្មវត្ថុ សិក្សា ធំ ទូលាយ  ។  ទស្សនវិជ្ជា យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ  លើ តំលៃ  និង  បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស  ហើយ បញ្ចូល  នូវ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ដូចជា  ព្រលឹង  យុត្តិធម៌  និង  អាទិទេព ជាដើម  ។
–  ទស្សនវិជ្ជា  ជា អ្នកពិនិត្យ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រមទាំង ធ្វើ ការ  រិះគន់  មូលបដិញ្ញា ( ការអះអាង )  និង  ការសន្និដ្ឋាន នៃ
–  ទស្សនវិជ្ជា  ជា អ្នកបង្រួបបង្រួម  និង  នាំ វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ  ឲ្យ មាន ឯកភាព គ្នា  និង  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ចំៈ  វិធី ទស្សនវិជ្ជា  គឺជា វិធី មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង  ដើម្បី ធ្វើ  ការឆ្លុះបញ្ចាំង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក សច្ចភាព ។
5-  វិធី ស្រមើស្រមៃ៖  ជា ទំនោមួយ ដែល ផ្អែក ជា សំខាន់ ទៅលើ  អារម្មណ៍  និង  សភាវ គតិ  ។  ការនិយម វិធី នេះ ច្រើន ពេក នាំ  ឲ្យ មាន កំហុសឆ្គង  និង  បាត់បង់ ភារកិច្ច ទស្សនវិជ្ជា  ។
ការអង្កេត  ពិនិត្យ  និង  ការពិចារណា  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ពុទ្ធិ ដែល  គេ ទទួលបាន  តាមរយៈ សរីរាង្គ វិញ្ញាណ របស់ មនុស្ស  ។
6-  វិធី សហច ក្ខុ៖  ជា ទម្រង់ការ មួយ  អាស្រ័យ លើ មនុស្ស  ពិនិត្យ  លើ វត្ថុ មួយ  ក្នុង ភាព ទាំងមូល របស់ វា ។  វា ជា វិធី ទស្សនវិជ្ជា  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ពីព្រោះ វា ក្តាប់ អ្វី មួយ តាម  ទស្សនៈ ទូលំទូលាយ  ។
ចំៈ  វិធី ដំបូង បង្អស់  ដែល មនុស្ស ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ គឺ  វិធី ចំរុះ រវាង  ការអង្កេត ពិនិត្យ  និង  ការពិចារណា  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា ប្រភព នៃ វិធី ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  មនុស្ស សម័យ បុព្វកាល បាន ប្រើ  វិធី នេះ ដើម្បី ស្វែងរក ចំណីអាហារ  និង  ទី ជម្រក របស់ ពួកគេ  ។
–  ទ្រឹស្តី វិវត្ត ន៍៖  មនុស្ស បាន វិវត្តន៍ មកពី បុព្វបុរស ដែល មាន  លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង មនុស្ស ដែរ ( ស្វា )  ។  មនុស្ស បាន  វិវត្តន៍ បន្តិច ម្តង ៗ នូវ គ្រប់ ទំរង់ នៃ ជីវិត  ។
–  ទ្រឹស្តី អាទិទេ ព៖  មនុស្ស ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះជា  ម្ចាស់ ។  គម្ពីរ គ្រិស្ត សាសនា  Bible  បាន សរសេរ ថា  ព្រះបាន  បង្កើត មនុស្ស ពី លំអង ធូលី  ហើយ បាន ផ្លុំ ខ្យល់ ជីវិត ចូល តាម  រន្ធ ច្រមុះ របស់ មនុស្ស  រួចហើយ មនុស្ស ក៏ ក្លាយជា ព្រលឹង  ដែល មាន ជីវិត  ។
–  ទស្សនៈ សាសនាៈ  ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស មាន លក្ខណៈ ជា  ព្រះ  ។  មនុស្សជា ភាវៈ ដែល បង្កើត ដោយ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ បង្កើត នៅក្នុង រូបភាព ជា របស់ ព្រះ។
–  ទស្សនៈ ជីវសាស្ត្រៈ  មនុស្ស ជា ទម្រង់ នៃ ជីវិត ដែល ខ្ពស់ ជាង  គេ បំផុត ដែល ភាវៈ  និង សកម្មភាព នានា របស់ គេ ត្រូវបាន  កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ដូច ៗ គ្នា  ដែល ច្បាប់ នោះ គ្រប់គ្រង លើ  រូបធាតុ ផ្សេង ៗ ។  មនុស្ស ជា ផ្នែក មួយ នៃ លំដាប់ រូបសាស្ត្រ  របស់ ធម្មជាតិ ដូច វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  មនុស្ស មាន ទំហំ  ទំងន់  រាង រៅ  និង  ពណ៌ សំបុរ  ។
–  ទស្សនៈ អាកប្បកិរិយា និយ មៈ  មនុស្ស គឺជា ភាវៈ ដែល អាច  ត្រូវបាន គេ ប្រើ  អាច ត្រូវបាន គេ បង្កើត  និង  អាច ត្រូវបាន គេ  ធ្វើឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន  ដូចគ្នា ទៅនឹង សត្វ ដទៃ មួយចំនួន  ទៀត ដែរ  ។
សួរ ស្តី  !  អូរ  និយាយ ពី ទស្សនវិជ្ជា  ខ្ញុំ រៀន គ្រាន់តែ បាន រៀន ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន បាន បន្តិច បន្ទួច ទេ  ដូចនេះ ប្រហែលជា មិន អាច ឆ្លើយ នឹង សំណួរ នេះ បាន ទេ  សូមទោស ផង ណា  !  ប្រសិនបើ ចង់ ចែករំលែក អំពី  ទស្សនវិជ្ជា  អ្នក អាច ចែករំលែក នៅ ទីនេះ បាន  ។
ចំៈ  –  ទ្រឹស្តី ប្រធាន វិស័យៈ  បង្ហាញ ថា  តំលៃ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឲ្យ  ឃើញ តាមរយៈ ម នោសញ្ចេតនា  ឥរិយាបថ  ឬ ជំនឿ ដែល មនុស្ស  បាន ជួបប្រទះ  ពោលគឺ  អាទិភាព នៃ តម្លៃ គឺ  អាស្រ័យ ទៅលើ  មនុស្ស ។
–  ទ្រឹស្តី វត្ថុ វិស័យៈ  អះអាង ថា  តំលៃ គឺជា គុណភាព ពិត របស់  វត្ថុ ទាំងឡាយ  មាន ន័យ ថា  អាទិភាព នៃ តំលៃ គឺ  អាស្រ័យ  ទៅលើ វត្ថុ ។
–  Hunt  :  តម្លៃ គឺជា កម្លាំង ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ អាកប្បកិរិយា  ហើយ វា ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការសំរេចចិត្ត  ប្រតិកម្ម  និង  អាកប្បកិរិយា របស់ យើង  ។
នៅពេល ប្រសូត្រ បាន  ៥  ថ្ងៃ  មាន ពួកព្រាហ្មណ៍  ៨  នាក់  បាន ដាក់  ឈ្មោះ ព្រះនាម ព្រះអង្គ ថា  សិទ្ធត្ថ កុមារ  ។  ក្នុង ចំណោម ព្រាហ្មណ៍  ទាំង  ៨  មាន ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  កោណ្ឌញ្ញ ព្រាហ្មណ៍  បាន ទាយ  ថា  ព្រះរាជ បុត្រ នឹង បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ អង្គ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។  កន្លង បាន រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ក្រោយមក  ព្រះមាតា ព្រះអង្គ ទ្រង់  ចូល ទីវង្គត  ។  នៅពេល ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្មាយុ  ១៦  វស្សា  ព្រះអង្គ  ទ្រង់ បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ ព្រះនាង ពិម្ពាយ សោធ រា  ។  ពេល  ទ្រង់ មាន ព្រះជន្មាយុ  ២៩  ព្រះវស្សា ទ្រង់ បាន លួច ចេញពី ក្រៅ  កំផែង វាំង ដើម្បី ដើរ កំសាន្ត  ក៏ ស្រាប់តែ ទត ឃើញ នូវ ទេព និម្មិត្ត  ដែល ស្តែង អំពី ឆាក ជីវិត មនុស្ស គឺ  កើត  ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  ដែល  បណ្តាលឲ្យ ព្រះអង្គ មាន ភាពភ័យ រន្ធត់ ជាខ្លាំង  ហើយ ទ្រង់ ក៏ បាន  ឃើញ អ្នកបួស ម្នាក់ ដែល បណ្តាលឲ្យ ព្រះអង្គ គិត ថា មាន តែ ទៅ  បួស ទេ ដែល អាច ជៀស ផុត ពី ការកើត  ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  ទៅ បាន  ។  នៅ ពេល យប់ កណ្តាល អធ្រាត  ទ្រង់ ក៏ សម្រេចចិត្ត លួច ចាកចេញ ពី  វាំង ទៅ បួស ចោល ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ព្រះអង្គ  ។  រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  កើត ខែ  ពិសាខ  ឆ្នាំ  រកា  ព្រះអង្គ បាន  ត្រាស់ដឹង ជា  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ក្នុង ការរក ផ្លូវ រំដោះ ទុក្ខ សត្វលោក  ។  នៅ ថ្ងៃ  ១៥  កើត  ខែ  មាឃ  ទ្រង់ បាន  ដាក់ អាយុ សង្ខារ  ។  នៅ ថ្ងៃ  ១៥  កើត  ខែ  ពិសាខ  ឆ្នាំ  ម្សាញ់  ព្រះអង្គ  បាន ចូល បរិនិព្វាន  ក្នុង  ជន្មាយុ  ៨០  វស្សា  ។
–  មគ្គអរិយសច្ចៈ  គឺជា ផ្លូវ  ឬ  មធ្យោបាយ បំបាត់ ទុក ជា សេចក្តី  ពិត  ។  ដើម្បី បំបាត់ ទុក្ខ ត្រូវ ដើរ តាម ផ្លូវ កណ្តាល  ( មជ្ឈឹម  បដិបទា  )  ។
និយាយ ពី អេនដ្រយ  (Android):  Eldar  Murtazin:  Google  និង  Samsung  ពន្យា ព្រឹត្តឹការណ៍ ចេញផ្សាយ  ICS  ដោយសារ បញ្ហា ប៉ាតង់
គ្រប់ គ្នា ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ត ការ របស់  Android  សុទ្ធតែ កំពុង រងចាំ មើល  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ថការ ថ្មី  គឺ  Ice  Cream  Sandwich  (ICS) ។  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន និយាយ ថា ទូរស័ព្ទ ដែល មាន វាសនា បាន  ភ្លក្ស រសជាតិ  ICS  មុន គេ គឺ  Nexus  Prime  ដែល  ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល  Nexus ។  បើ តាម គំរោង  គឺ វា នឹង ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ  ឆាប់ ៗ នេះ  គឺ ថ្ងៃទី  ១៤  តុលា នេះ ហើយ  ជា មូយ ហ្នឹង ទូរស័ព្ទ  Google  Nexus  Prime  តែម្តង ។  តែ យោង ទៅតាម  Twit  របស់  Eldar  Murtazin  ដែល ជា អ្នក ដែល ផ្តល់  ព៌ត មាន ជាច្រើន  ដែល  ទាក់ទង  ជាមួយនឹង  ICS  បាន និយាយ ថា  វា នឹង មាន ការពន្យា ពេល  តទៅទៀត ។
មូលហេតុ សំខាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការពន្យា នេះ  គឺ ដោយសារតែ មាន  feature  មួយចំនួន របស់  ICS  បាន បំពាន ប៉ាតង់ ផ្សេង ៗ  ហើយ ក្នុង គោលបំនង  ចៀសវាង  ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ  Google  បាន សំរេចចិត្ត លុបចោល  នៅ  feature  មួយចំនួន  ដែល បំពាន ប៉ាតង់ ។  ចំនែក កាងារ នេះ ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វា នឹង គ្មាន ពេល  កំនត់ ថា តើ ពេលណា នឹង រួចរាល់ នោះ ទេ ។  យើង ជា អ្នកប្រើប្រាស់ តែងតែ គិត ថា  Google  សាង  ICS  ដោយ ប្រើប្រាស់  បញ្ញសម្បត្តិ (intellectual  property)  ដោយ មិន បំពាន របស់ អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ  តែ អ្វី ៗ វា មិន ដូច ការគិត ឡើយ ក្នុង សង្រ្គាម  ប៉ាតង់ ។  ដូចនេះ វិធី មាន តែ មួយ គឺ យើង មាន តែ រង់ចាំ ទៀត ។
-  ចាប់ ទទួល ពាក្យ ពី ថ្ងៃផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ រហូតដល់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៤រសៀល  -  ដាក់ពាក្យ នៅ ការិយាល័យ អាហារូបករណ៍  និង កម្មសិក្សា នៃ នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អាហារូបករណ៍ ដែល មាន  អាសយដ្ឋាន អគារ លេខ ២៣  ផ្លូវ ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ( ខាងកើត ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អប្សរា ប្រហែល  ៥០ ម៉ែត្រ )
បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ទាក់ទង ទង យក សំណុំបែបបទ នៃ ការចុះឈ្មោះ ប្រឡង  និង ទៅ ដាក់ពាក្យ នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បុគ្គលិក  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ១២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ជនជាតិ អាមេរិក  បាន អះអាង ថា  ស្រ្តី ភាគ ច្រើន  តែងតែ មាន ការប្រែប្រួល  នៃ ទំហំ  និង ទ្រង់ទ្រាយ ប្រអប់ ជើង  របស់ នាង  នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  ការសិក្សា ដែល ត្រូវបា ...
ញ៉ូដេលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ខណៈ ២១ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  ដែល កើតឡើង  ដោយ ព្យុះ កំបុត ត្បូង  Titli
១. សត្វ កន្លាត  ដើម្បី ការពារ កន្លាត  កុំ ឲ្យ ចូលទៅ រោម អាហារ  អ្នក គួរតែ យក ម្រេច ប្រមាណ  ២  ទៅ  ៨ គ្រាប់ ទៅ ដាក់ តាម ជ្រុង ទូអាហារ  ឬ តាម កន្លែង ផ្សេង ៗ  ដែល កន្លែង ដែល កន្លាត  ចូលចិត្ត ឆ្លង ...
អ្នក គួរ ចាប់ផ្តើម  ដោយ យក តែ ២ កញ្ចប់ តូច  ដាក់ ទៅក្នុង ទឹក ក្តៅ ២ ពែង  ចំនួន ១០ នាទី  ទុកឲ្យ ត្រជាក់ ។  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ យក ទឹកតែ  ទៅ បំពោក នៅលើ សសៃ សក់  រួច ម៉ាស្សា  ឲ្យ សព្វ ទុកចោល ចំនួ ...
–  សេវាកម្ម  ៖  ឧស្សាហកម្ម ត្រូវការ ជា សំខាន់ ដាក់ ឲ្យ មាន សេវា -  កម្ម  ដូចជា  ការផ្គត់ផ្គង់ ទូរគមនាគមន៍  ទឹក  និង  អគ្គិសនី  ។
–  ចំហាយ ទឹកភាយ ឡើង ទៅ លើ  ចុះ ត្រជាក់ និង កក ជា ញើស  ក្លាយជា តំនក់ តូច ៗ បង្កើត ជា ពពក  ។  ពពករសាត់ បន្ត គ្នា  ឬ  ផ្តុំ គ្នា  ដោយសាខ្យល់ បក់  ។
–  ទន្លេ  និង  ទឹក ជ្រាប ក្រោម ដី បញ្ជូន ទឹក ភាគ ច្រើន ទៅ សមុទ្រ  វិញ  តាម លំហូរ លើ ផ្ទៃ ផែនដី  ឬ  តាម លំហូរ ជ្រាប ក្រោម ដី  ៕
–  សម្បទាន ដំណឹកជញ្ជូន  ៖  រោងចក្រ ត្រុវការ ភាពងាយស្រួល  ទំនាក់ទំនង ការងារ តាមរយៈ ផ្លូវថ្នល់  កំពង់ផែ  វាល យន្តហោះ  ផ្លូវ ដែក ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ។
ប្រជាជន នៅ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  បាន រាប់បញ្ចូល ធាតុ ផ្សំ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន  នៅក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ណូអែល ។  ជួនកាល  ពួកគេ បាន យក ចំប៊ើង  មក តម្រៀប នៅលើ តុ អាហារ ពេលល្ងាច  ដើម្បី រំឭក អំពី ស្នូក សត្វ  ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន ផ្ទុំ  នៅ ភូមិ បេថ្លេ ហិម ។  ការប្រារព្ធ ធ្វើ មួយ ទៀត  បាន រំឭក អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន  ដែល បាន កើតឡើង  នៅ ពេល យប់ ដែល ព្រះសង្រ្គោះ បាន យាង ចុះ មក យក កំណើត ក្នុង លោកិយ ។  បន្ទាប់ពី ការអធិស្ឋាន សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ណូអែល  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ហើយ  បុរស ជា ឪពុក នៃ គ្រួសារ ក៏ បាន ពោល ឡើង ថា  “ ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ប្រសូត្រ ហើយ !”  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ ក៏ បាន ឆ្លើយតប ថា  “ ចូរ យើង ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះអង្គ !”
អត្ថបទ នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស មក  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក ស្វែងយល់ បន្ថែម  អំពី សេចក្តីស្រឡាញ់  ដែល ទ្រង់ មាន សម្រាប់ អ្នក  និង អំពី អំណោយ នៃ ព្រះគុណ របស់ ព្រះ  ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន  ដោយសារ សេចក្តីស្រឡាញ់ នោះ ។
មាន ពេល មួយ  ខ្ញុំ បាន ជជែក ជាមួយ មិត្តភក្តិ ម្នាក់  ដែល ជា គូ ស្វាមី ថ្មោង ថ្មី  ហើយ កំពុង អន្ទៈសារ ចង់បាន កូន ។  គាត់ និង ភរិយា គាត់  កំពុង រៀប ផែនការ  និង អធិស្ឋាន សូម ព្រះប្រទាន កូន ម្នាក់ ។  ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស ឈ្មោះ ឲ្យ កូន នោះ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ  ទោះ ភរិយា របស់ គាត់ មិន ទាន់ មាន ផ្ទៃពោះ ក៏ដោយ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពេល ដែល បុណ្យ ណូអែល មកដល់  តាម ធម្មតា  ប្រទេស សឹង្ហបុរី កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង ដ៏ ជោគជាំ  មិន មាន ព្រឹល ធ្លាក់ ដូច នៅ អឺរ៉ុប ទេ  គឺ មាន តែ ទឹកភ្លៀង ។  ដោយសារ ខ្ញុំ ចម្រើន វ័យ ធំ ឡើង  ក្នុង គ្រួសារ ដែល មិន មែន ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  នោះ យើង មិន បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ណូអែល ទេ ។  ប៉ុន្តែ  កាល នៅ ពី ក្មេង  ខ្ញុំ  និង បងប្អូន  ព្រមទាំង អ្នកជិតខាង ពីរ បី នាក់ ទៀត  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការប្តូរ កាដូ  នៅ ថ្ងៃណូអែល ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  យើង បាន គំនិត នេះ  ពី ណា មក ទេ  ប្រហែល យើង ចេះ ប្តូរ កាដូ គ្នា …
ក្នុង ឆ្នាំ ៧៣៥ នៃ គ្រីស្ទស គរាជ  ហោរា អេសាយ បាន ថ្លែង ទំនាយ  ឲ្យ ប្រជាជាតិ យូដា ស្តាប់  ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង មាន ការតយុទ្ធ ខាង វិញ្ញាណ ។  គឺ ដូច ដែល គាត់ បាន ប្រកាស ថា  “ ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ នឹង ប្រទាន ទី សំគាល់ ១ មក អ្នក រាល់គ្នា  ដោយ ព្រះអង្គ ទ្រង់  មើល  នាង ព្រហ្មចារី នឹង មាន គភ៌ ប្រសូត បាន បុត្រា ១  ហើយ នឹង ឲ្យ ព្រះនាម ថា  អេម៉ាញូអែល ( ដែល មាន ន័យ ថា …
នៅក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត រដូវ រងា  ក្នុង ភាគ ខាងជើង នៃ រដ្ឋញូ អ៊ីង គ្លិន  មាន បុរស ម្នាក់ សួរ សំណួរ មួយ ថា  “ តើ អ្នក ចង់បាន អំណោយ អ្វី ជាង គេ  ក្នុង រដូវកាល បុណ្យ ណូអែល ?”
គាត់ ក៏ មើលទៅ មិត្តភក្តិ ដែល អង្គុយ ក្បែរ គាត់  ហើយនិយាយ ថា  “ សំណួរ នេះ ស្រួល ឆ្លើយ ទេ ។  កាលពី ពីរ បី ឆ្នាំ មុន  ពេល ខ្ញុំ រៀន ចប់ មហាវិទ្យាល័យ  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព ។  តែ ក្តីស្រមៃ មិន ក្លាយជាពិត  ខ្ញុំ ក៏ មាន កំហឹង ក្នុង ចិត្ត ។  ភាព ល្វីង ជូរ ចត់ បាន ស៊ី បំផ្លាញ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ចែកចាយ  អំពី ភាពល្វីង ជូរ ចត់ នេះ  ដល់ អ្នកណា ដែល ព្យាយាម ជួយ លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ” ។ …
នៅក្នុង ខេត្ត ផាម ផាំងហ្កា  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ ប្រជុំ កោះ លូហ្សុន  ប្រទេស ភីលីពីន  មាន ទីក្រុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សាន  ហ្វឺណាន ដូ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គេ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ពិពណ៌ ភ្លើង ចង្កៀង  នៅ ទីក្រុង នេះ  ដែល ជា តំណាង ឲ្យ ប្រពៃណី បុណ្យ ណូអែល របស់ ជនជាតិ ភីលិពី ន  ដែល គេ ហៅ ថា  ចង្កៀង ប៉ារូលស៍  ។  សិល្បៈ ករ ដែល មាន អំណោយ ទាន  បាន ប្រើ ដើម ឫស្សី  ក្រដាស់ ពណ៌  និង ទៀន ធម្មតា  បង្កើត ជា ចង្កៀង ដែល មាន រូបរាង្គ ដូច ផ្កាយ  ដែល គួរឲ្យ ពិច ពិលរមិល មើល  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ កំណើត ព្រះគ្រីស្ទ ។ …
អនុស្សាវរីយ បុណ្យ ណូអែល ដើម ដំបូង របស់ ខ្ញុំ  គឺ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង បណ្តុំ ភូមិ តូច ៗ  ដែល ហុមព័ទ្ធ ដោយ ចំការដើម កាកាវ  និង ដើម ម៉ាហូហ្កានី ខ្ពស់ ៗ  និង ដើមលម៉ើ ។  យើង បាន ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ថ្មី ៗ  ដែល ឪពុក ម្តាយ យើង បាន ផ្តល់ឲ្យ  សម្រាប់ បុណ្យ ណូអែល ។  យើង ជា ក្រុម ក្មេង អាយុ ពី ៨  ទៅ ១០ ឆ្នាំ  ដ៏ សប្បាយរីករាយ  ដែល បាន ដើរ  ពី ភូមិ មួយ ទៅ ភូមិ មួយ ទៀត  ដូច ពួក អ្នកប្រាជ្ញ  ដែល កំពុង ស្វែងរក ព្រះឱរស យេស៊ូ វ អញ្ចឹង ( ម៉ា ថា យ  ២ : ១ - ២ ) ។
ព្រះឱរស យេស៊ូវ មិន គង់ នៅ ទីនោះ  ក្នុង លក្ខណៈ ជា សាច់ ឈាម ឲ្យ យើង ឃើញ ទេ  តែ យើង បាន រកឃើញ នូវ មិត្តភាព  និង សុឆន្ទៈ ជាច្រើន ។ …
ព្រះយេស៊ូវបាន កែតម្រង់ ទស្សនៈ ដ៏ ស្រពិចស្រពិល  ដែល ខ្ញុំ មាន ចំពោះ ព្រះ។  ទ្រង់ បាន បើក សម្តែង ឲ្យ យើង ស្គាល់ ព្រះមួយ អង្គ  ដែល បាន យាង ចុះ មក រក យើង រាល់គ្នា  ទ្រង់ ជា ព្រះ ដែល បាន រំដោះ យើង ឲ្យ មាន សេរីភាព  ហើយ ដែល ប្រសើរ បំផុត នោះ  គឺ ទ្រង់ ជា ព្រះ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ ។
អ្នក ដែល បាន ចម្រើ វ័យ ធំ ឡើង  ក្នុង គ្រួសារ គ្រីស្ទ បរិស័ទ  អាច មាន អារម្មណ៍ ធម្មតា  ចំពោះ ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។  ពួកគេ ប្រហែលជា មិន មានអារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ហើយ ពួកគេ ប្រហែល មិន ទាន់ យល់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស នឹង ព្រះ  ជា ទំនាក់ទំនង នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ ទេ ។  លោក អារី ស្តូត  ដែល ជា អ្នកប្រាជ្ញ ជនជាតិ ក្រិក  បាន លើកឡើង ថា  “ វា ជា រឿង ចម្លែក  បើសិនជា មនុស្ស ម្នាក់ អៈ អាង ថា ខ្លួន ស្រឡាញ់ ព្រះហ្ស៊ូស (Zeus…
ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន អាន រឿង មួយ  ដែល និយាយ អំពី ប្តី ប្រពន្ធ ថ្មោង ថ្មី មួយ គូ  ដែល បរាជ័យ  នៅក្នុង មុខជំនួញ  ហើយ ពួកគេ នៅសល់ លុយ តិចតួច  សម្រាប់ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ណូអែល ។  ពួកគេ ត្រូវ រើ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ថ្មី ចូល មកដល់ ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មិន ចង់ឲ្យ រដូវកាល នៃ បុណ្យ ណូអែល របស់ ពួកគេ  ទទួល ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ រឿង នេះ ឡើយ ។  ដូចនេះ  ពួកគេ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង មួយ  ដើម្បី អបអរ បុណ្យ ណូអែល ។  ពេល ភ្ញៀវ មកដល់  ពួកគេ ក៏ បាន ឃើញ ដើម ស៊ីដា មួយ ដើម  ត្រូវបាន តុបតែង  ទៅ ដោយ អំពូលភ្លើង តូច ៗ មួយ ខ្សែ  និង ក្រដាស់រមូល តូច ៗ ជាច្រើន …
ពត៌មាន អន្តរជាតិ បាន វាយលុក មក លើ យើង  តាម អ៊ីនធើណិត  ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  និង ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពត៌មាន ទាំងនោះ  ជា ដំណឹង អាក្រក់  ដែល ហាក់ដូចជា រៀបរាប់ អំពី បញ្ហា ដែល បាន  ឬ កំពុង កើតឡើង  ដូចជា អំពើ ឧក្រឹដ្ឋ  សង្រ្គាម  ភារវៈកម្ម  និង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម ។  តែ ក៏ មាន ពេល ដែល ដំណឹង ល្អ បាន ជ្រាត ចូល  ក្នុង ពេល ដែល ងងឹត បំផុត  នៃ ទុក្ខ ព្រួយ  និង ភាពអស់សង្ឃឹម ។  ដំណឹង ល្អ ទាំងនោះ  មាន ពត៌មាន ដែល និយាយ អំពី បុគ្គល ដែល ជួយ អ្នកដទៃ  ដោយ មិន គិត ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង …
ថ្ងៃ មួយ  ពេល ខ្ញុំ ចាប់ កាន់កាសែត អាន  ខ្ញុំ ក៏ បាន ឃើញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពេញ មួយ ទំព័រ កាសែត ។  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ពិតជា ទាក់ ភ្នែក ណាស់ ។  នៅក្បែរ ផ្នែក ខាងលើ  នៃ ចុង ទំព័រ ដែល មាន ផ្ទៃ ពណ៌ ខៀវ ខ្ចី  មាន រូប ស្រមោល ផ្កាយ មួយ ដួង ។  នៅ ចំ កណ្តាល ទំព័រ នោះ  ខ្ញុំ ឃើញ ពាក្យ ដែល គេ បាន សរសេរ ថា  :  ព្រះឱរស ដែល បាន ប្រសូត្រ នោះ  គឺជា ព្រះរាជ បុត្រា ។
នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទំព័រ ដដែល នោះ  ខ្ញុំ ឃើញ បទ គម្ពីរ  លូកា  ២ : ១១  ដែល គេ បោះពុម្ភ នៅលើ នោះ ថា  “ ដ្បិត នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ ១ អង្គ  ប្រសូត ដល់ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ក្រុង ហ្លួង ដាវីឌ …
អត្ថន័យ ដ៏ ពិត នៃ ពិធី បុណ្យ ណូអែល  នោះ គឺ ថា  ព្រះយេស៊ូវបាន លះ ចោល សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់  នៅ នគរស្ថានសួគ៌  ដើម្បី យក កំណើត ជា មនុស្ស  បាន រង ទុក្ខ សព្វ បែប យ៉ាង  ក្នុង លោកិយ ដែល មាន បាប  ហើយ បន្ទាប់មក  ទ្រង់ បាន បង់ ថ្លៃ លោះបាប ទាំងអស់  ដែល មនុស្សជាតិ បាន ធ្វើ ។
អត្ថន័យ ដ៏ ពិត នៃ ពិធី បុណ្យ ណូអែល  នោះ គឺ ថា  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក សង្រ្គោះ មនុស្ស ឲ្យ រួច ពីបាប  នោះ អស់ អ្នក ដែល ទទួល ជឿ ទ្រង់  អាច ជា នឹង ព្រះ  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ ទ្រង់ ។  យើង អាច អរសប្បាយ នឹង ការប្រកបស្និទ្ធស្នាល ដ៏ រស់  ដ៏ មាន ន័យ  និង រីករាយ  ជាមួយ ទ្រង់ …
ក្រុមហ៊ុន Asia  World  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី កំពង់ផែ ទន្លេ  Hlaing ក្នុង ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ប្រទេស ភូមា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ពួក មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ស្វះស្វែង ធ្វើ ការទាក់ទង ខាង សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាមួយ ភូមា ជា ប្រទេស មួយ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ដោយ មនុស្ស ខ្លះ ថា ជា ដែនដី ចុងក្រោយ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ពីព្រោះតែ ប្រទេស នេះ ជា ទីផ្សារ ចុងក្រោយ មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ប្រទេស លោក ខាងលិច មិន បាន ចូលទៅដល់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំង ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ភូមា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧ ដោយសារ ការជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា យោធា ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាច្រើន បន្ទាប់ពី ការធ្វើ កំណែទម្រង់ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ មក ។
ដោយ ការបន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម ទៀត  ដែល ត្រូវ ប្រកាស កាលពី ខែឧសភា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  មើលឃើញ សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង អ្វី ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដី គោក ដែល សម្បូរ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ដី ដែល អាច ដាំ ដំណាំ បាន  ក៏ប៉ុន្តែ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ តែ ១ ភាគ ៣  មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ។
លោក  Charles  Rivkin  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ថា  « ការជាប់ ឆ្នោត ចូល កាន់អំណាច របស់ លោកស្រី  អង់  សាន ស៊ូជី  និង ការបន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទាំងនោះ ជិត ៨០ ភាគរយ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ថ្មី នាំឲ្យ មាន ការចាប់ផ្តើម សករាជ ថ្មី មួយ ជាមួយ ពាណិជ្ជករ អាមេរិកាំង ហើយនិង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក  Rivkin  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា ដើម្បី សម្របសម្រួល ចំណង ទាក់ទង ខាង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ២ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ ដែល ចូលរួមមាន  ក្រុមហ៊ុន  IBM  ក្រុមហ៊ុន  GE  ក្រុម៊ ហុន  GM  ក្រុមហ៊ុន  Chevrolet  ក្រុមហ៊ុន  Deloitte  និង ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ កូកា  កូឡា ។  ទស្សនកិច្ច ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការច្នៃប្រឌិត  «Innovation  Roadshow‍»  ជា កិច្ច ផ្តួចផ្តើម ដោយ រដ្ឋបាល របស់ លោក អូបាម៉ា ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ សហគ្រិន អាស៊ី ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នៃ ប្រឌិត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយនិង លើកទឹកចិត្ត រដ្ឋាភិបាល នានា នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ឲ្យ អភិវឌ្ឍ បទបញ្ញត្តិ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការឆ្នៃ ប្រឌិត  ទាក់ទាញ ពួក វិនិយោគទុន  ហើយ នឹង បង្កើត ការងារ ។
គណៈប្រតិភូ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ការប្រកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែកក្កដា ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ជា ប្រាក់ ២១ លាន ដុល្លារ ដើម្បី សម្រួល ការកសាង សមត្ថភាព រយៈពេល យូរ សម្រាប់ ប្រទេស ភូមា ។
លោក  Ben  Rhodes  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ រង របស់ សេតវិមាន ដែល បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ភូមា កាលពី ខែកក្កដា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជំនួយ ថ្មី នេះ  នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ មាន ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ភូមា  ដោយ មាន គោលបំណង បង្កើន ការនាំចេញ ទំនិញ កើនឡើង ៣ ដង នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ហើយ និង ជួយ ធ្វើឲ្យ ជឿនលឿន ផ្នែក កសិកម្ម ដែល នឹង ក្លាយជា កម្លាំង មួយ ដើម្បី បង្កើត ការងារ នៅក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត ។
ការបន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ជួយ ភូមា ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ខាង នយោបាយ និង ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ហើយនិង សម្របសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ ប្រទេស នោះ ។
លោក Rivkin បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ជា គោលនយោបាយ ការបរទេស ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភូមា មាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៦៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក៏ប៉ុន្តែ  អស់ លោក  អ្នក  អាចនឹង ស្រមៃ ពី សក្តានុពល របស់ ប្រទេស នោះ ប្រសិនបើ  ភូមា ចាប់ផ្តើម ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល មួយ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ការរីកលូតលាស់ ជឿនលឿន បំផុត នៅលើ ផែនដី ‍» ។
កាលពី ខែមិថុនា  សាជីវកម្ម វិនិយោគទុន ឯកជន ឯ នាយ សមុទ្រ  ឬ  (OPIC) ដែល ជា វិទ្យាស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា ដោយ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ២៥០ លាន ដុល្លារ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ។
ខណៈ នោះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កុំព្យូទ័រ មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ  Myanmar  Computer  Company  (MCC)  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល មនុស្ស ១ សែន នាក់ នៅ ភូមា ដោយ ប្រើ ជំនាញ  IT ។
នៅពេល មាន ការវិនិយោគទុន របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ភូមា ក្រោយពី ការបន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាង សេដ្ឋកិច្ច មក  ពួក អ្នករិះគន់  យល់ ថា  បក្សពួក ជិតស្និទ្ធ ដែល ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ពួក យោធា ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  គន្លឹះ ដើម្បី លុបចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដែល នៅ សេសសល់  នឹង អាស្រ័យ លើ ភូមា ធ្វើឲ្យ ជឿនលឿន ដល់ ដំណើរការ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ហើយនិង ការជឿនលឿន នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ ពួក យោធា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ៕
ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ឧសភា បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការគំរូបង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម អេកូឡូស៊ី បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ជា លើក ដំបូង ...
វា ជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត  ដែល កិច្ចប្រជុំ មួយ ទល់ នឹង មួយ  រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាមួយនឹង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាង ...
ព្រោះតែ ឪពុក ម្តាយ ក្រីក្រ  ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ដើរ ទៅ រៀន  អត់ មាន ស្បែកជើង ពាក់ ទេ  និង សូម្បី ចង្កេះ ខោ ក៏ ចង កៅស៊ូ ទៀត  ពិតជា គួរឲ្យ សង្វេក ណាស់ !  ( មាន វីដេអូ )
ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ កើត មក ក្នុង លោក កីយ៍ នេះ  មាន វាសនា ខុស ៗ គ្នា  ដោយ អ្នក ខ្លះ កើត មក ជាមួយ គ្រួសារ ...
សម្លាប់ មិត្ត ស្រី  រួច យក សព ទៅ កប់ ទាំង យប់  តែ សំណាង អាក្រក់  កប់ មិន ផុត ជើង  មាន អី ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nur  Kholik  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ស្ថិត នៅ  Sidoarjo,  East  Java  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បន្ទាប់ពី ...
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី ...
ភ្នំពេញ  —  ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ជា ថ្ងៃ បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា នៃ កាលវេលា ដែល កូន មិន ស្គាល់ ម្តាយ  ព្រោះ ស្គាល់ តែ ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន ទទូច សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ស្រុក  យោគយល់ ...
ភ្នំពេញ  — កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ វែង ពីរ ដើម បាន បញ្ឈប់ ក្រុម អង្គការ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — ក្រោយ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ដែល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន កើតឡើង  អ្នក សរសេរ ប្រវត្តិ  របស់ រាជវង្ស ខ្មែរ  គឺ  លោក ...
រឿង « ប្រពន្ធ ដើម »  រៀបរាប់ ពី សង្គម គ្រួសារ មួយ  ដែល សំបូរ ដោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទាំង ប្តី  Pornweroj  Krissad  (Dr.Aniroot)  និង ប្រពន្ធ  Nilkuha  Waratta  (Dr.  Wiganda)  ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណេះដឹង ពេញ ខ្លួន  ថែមទាំង មាន កូន ចំនួន ពីរ នាក់ ទៀត ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ គិត ថា ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ សុទ្ធតែ មាន សំណាង រៀង ខ្លួន  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុភមង្គល  ប៉ុន្តែ សុភមង្គល ពេល ខ្លះ មិន អាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក បាន ឡើយ ។
ចាប់តាំងពី បាន រៀបការ ជាមួយ  Aniroot  មក  Wiganda  មិន ដែល ទទួលបាន សុភមង្គល ពី ស្វាមី ឡើយ  ដោយសារតែ Aniroot  គឺជា ប្រុស ដែល សំបូរ ស្រី ស្នេហ៍ ច្រើន  និង តែងតែ ធ្វើបាប ចិត្ត ភរិយា ញឹកញាប់  រហូតដល់ ពេល ខ្លះ ហ៊ាន យកស្រី មក នែបនិត្យ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ទៀតផង ។  នាម ជា ភរិយា  និង ម្តាយ  Wiganda  មាន តែ ការអត់ទ្រាំ  សង្កត់ចិត្ត ព្រោះតែ ចង់ ការពារ គ្រួសារ មួយ អោយ គង់វង្ស ។
ប៉ុន្តែ គេ ថា ការអត់ធ្មត់ ត្រូវតែ មាន ដែន កំណត់  ចុះ សម្រាប់  Wiganda  អាច ទ្រាំ ជាមួយ ភាពឈឺចាប់ នេះ រហូតដល់ ពេលណា  និង ដោយ របៀប ណា ?  ចុះ សម្រាប់ អារម្មណ៍ នារី ៗ វិញ  តើ នឹង ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ប្រសិនបើ ជួប ស្ថានការណ៍ បែប នេះ ?
ធ្លាប់ តែ ស្ដាប់ គេ ច្រៀង Cover បទ Despacito ឥលូវ គេ  Cover  ភ្លេង បែប សំឡេង ខ្លុយ  ហើយ កាត់ ដាក់ ក្នុង រឿង ចិន ទៀត កាន់តែ ប្លែក
មូលហេតុ សំខាន់ ៣ យ៉ាង  ដែល ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់ អូបាម៉ា នឹង ត្រូវបាន ចងចាំ ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក
ក្រុមហ៊ុន  China  Duty  Free  Group  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ចំនួន  ៣០២  នាក់  ដើម្បី បម្រើការ ក្នុង  ៣២  មុខតំណែង  ដូច មាន បង្ហាញ ជូន ខាងក្រោម ។  ព័ត៌មាន លម្អិត សូម ទាក់ទង មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ រាជធានី ភ្នំពេញ តាម ទូរសព្ទ លេខ៖  ០១៦  ៧៨៦  ៦៥៥  ឬ  ០២៣  ៦៣៣  ៦០០២  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។
អ្នក ប្រហែលជា ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ រោគសញ្ញា បញ្ហា សុខភាព ដែល អ្នក គិត ថា តិចតួច មិន អី ទេ  ប៉ុន្តែ ជា រឿង ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល , រោគសញ្ញា បន្តិចបន្តួច នោះ ហើយ ដែល អាច បំផ្លាញ សុខភាព របស់ អ្នក ទាំងស្រុង ប្រសិនបើ អ្នក យឺតយ៉ាវ ក្នុង ការណាត់ជួប គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ។
ពិតជា គំរូ ល្អ ណាស់ !  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  យក ថ្ងៃ ខួបកំណើត ខ្លួន បង្វែរ ធ្វើ ការងារ សង្គម តាមរយៈ រើស សំរាម  -  Kh  Stars
Spread  the  love ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង  និង ចម្រៀង ស្រី ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ប្លែក ៗ ពី គេ អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ថ្មី ៗ នេះ ស្រាប់តែ ប្រកាស ឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា  ដោយ នាង បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន នាង សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ មាន ជំងឺ ម្យ៉ាង  ដែល ពិបាក ក្នុង ការព្យាបាល បំផុត ។  Facebook  Comments
បរទេ ស៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី អ៊ីរ៉ង់  IRNA  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង  ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Bahram  Qassemi  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  ទណ្ឌកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្មី  លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  គឺជា ផ្នែក នៃ សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០
រឿង « ជម្លោះ គ្រួសារ អភិជន »  រៀបរាប់ ពី ភាពអាត្មានិយម របស់ លីង ឆុង  ដោយសារតែ ចង់បាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  សុខចិត្ត ដើរ លើ ផ្លូវ ខុស  រហូត បង្កើត ជម្លោះ ជាមួយ គ្រួសារ  និង បោះបង់ កូន ខ្លួន ចោល  ហើយ បាន ទទួលយក កូន កំព្រា មក ធ្វើជា កូន  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ អោយ ថា លីង ឈាង  ដើម្បី ជំនួស ដៃ ជើង ។
បន្ទាប់មក គ្រួសារ ទាំង ពីរ ក៏ កើតមាន ជា ជម្លោះ មិន ចេះ ចប់  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន បាន កើតឡើង  រហូត ថ្ងៃ មួយ លីង ឆុង ក៏ បាន ដឹង ពី កំហុស របស់ ខ្លួន  និង ចង់ កែប្រែ ខ្លួន ធ្វើជា មនុស្ស ល្អ ឡើងវិញ  ស្វែងរក យុត្តិធម៌  និង ស្តារ ស្ថេរភាព អោយ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ ការកសាង ខ្លួន ដើម្បី ក្លាយជា ទៅជា មនុស្ស ល្អ បែប នេះ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ  ចុះ លីង ឆុង មាន យុទ្ធសាស្ត្រ បែប ណា ទើប អាច ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ បាន ?
កាលពី យប់ មិញ Apple បាន ប្រកាស ចេញ កំពូល ស្មាតហ្វូន ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ដូច រាល់ ដង  អ្វី ដែល ពិសេស គឺ ឆ្នាំ នេះ Apple បញ្ចេញ បី ម៉ូដែល ព្រម គ្នា  ប្លែក ជាង ឆ្នាំ មុន បន្តិច ដែល iPhone  X ត្រូវ ពន្យា ពេល ។
iPhone  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មក បាន លោត ឈ្មោះ រំលង ដូច  iphone  7 ទៅ 8 នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បន្ត ដូចជា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ដែរ គឺ ឆ្នាំ មុន iPhone  X ចំណែក ឆ្នាំ នេះ iPhone  Xs  ។  សម្រាប់ iPhone  Xs និង Xs  Max  វា មិន មាន អ្វី ខុសប្លែក ពី iPhone  X នោះ ទេ  គ្រាន់តែ វា បំពាក់ បន្ទះ ឈីប កម្លាំង ថ្មី ខ្លាំង ជាង មុន  កែសម្រួល ផ្នែក កាមេរ៉ា ខ្លះ ៗ ដូចជា អាច សម្រួល កម្រិត  Blur  Background បាន  ថត វីដេអូ ជាមួយ សម្លេង Stereo  និង មាន ជម្រើស ពណ៍ មាស ថ្មី ប៉ុណ្ណោះ  ។
សម្រាប់  iPhone  XR  វា មិន បំពាក់ អេក្រង់  OLED ដូច  iPhone  Xs  នោះ ទេ  ហើយក៏ មាន កាមេរ៉ា តែ មួយ គ្រាប់ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា មុខ ព្រួញ របស់  iPhone  XR  នោះ គឺ ជម្រើស ពណ៍ សម្បូរបែប របស់ វា ដូចជា ខៀវ  ក្រហម  លឿង  ខ្មៅ ជាដើម  ។
រឿង « យុទ្ធសិល្ប៍ ស៊ុន អ៊ូ ខុង »  គឺជា រឿង ប្រលោមលោក ដ៏ វែង មួយ នៃ ដំណើរ ធម្មយាត្រា របស់ ព្រះសង្ឃ ថាំង  សាំ ចាង ( ថាំង ចេង )  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ភាគ ខាងលិច  ដើម្បី ស្វែងរក អត្ថបទ គម្ពីរ ធម៍  (sūtras)  ដំណើរ ផ្សេង ពេ្រង នេះ ព្រះសង្ឃ ថាំង ចេង រួម ជាមួយ សិស្ស បី នាក់ ទៀត  បាន ជួប ឧបសគ្គ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ព្រះសង្ឃ ថាំង ចេង  ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ អាច យក គម្ពីរ ធម៍ មួយ នេះ បាន ។  « យុទ្ធសិល្ប៍ ស៊ុន អ៊ូ ខុង »  ក៏ បាន ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ រឿង ព្រេងនិទាន  និង  ការច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នកនិពន្ធ ធ្វើអោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  រឿង នេះ មាន តួអង្គ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  ថាង  សាំ ចាង ( ថាំង  ចេង ),  ស៊ុន  អ៊ូ ខុង ( អាស្វា ),  ជ្រូក ប៉ា ជេ ( អា ជ្រូក ),  សារ ជេ ( អារក្ស ទឹក )  ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែឧសភា  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ៥:០០ - ៦ :០០ ល្ងាច ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន »  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការចាក់បញ្ចាំង តាម បណ្តា រោង ភាពយន្ត ល្បី ៗ នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ត ទៅ ។  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ចូលរួម ក្នុង ការ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្នាត ធំ  ហ្លួង ព្រះស្តេច កន  នេះ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ រឿង នេះ  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប  និង កោតសរសើរ ពី ភាពប៉ិនប្រសប់  ទាំង ការដឹកនាំរឿង  ការសម្តែង  រួម នឹង បច្ចេកទេស ក្នុង ការថត  ។
ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការលើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ដែរ ថា  ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន »  ពិតជា អស្ចារ្យ  ដោយសារតែ ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ភាពវ័យ ឆ្លាត  ក្នុង ការដឹកនាំ ទ័ព  និង មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ  ជាពិសេស ស័ក្តិសម ជា រឿង ហូលីវូត ខ្មែរ  ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការបញ្ចេញ អារម្មណ៍ ពិត របស់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន » ៖
តាមរយៈ វិធី ព្រលែង ទាឲ្យ ចូលក្នុង វាល សន្ទូង ទាំងឡាយ ប្រជាកសិករ ជប៉ុន អាច កម្ចាត់ បាន ពពួក សត្វ ល្អិត ស្មៅ  ទាំង ទាំង បង្កើន សមត្ថភាព ទ្រាំទ្រ នឹង ព្យុះ  ក៏ ដូច ...
៣ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចំនួន  ១,២១៣, ៦៨៧ នាក់  បាន ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា ទូទាំង ប្រទេស  -  Baykdang  -  baykdang.com,  life  |  Domnung
៣ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចំនួន  ១,២១៣, ៦៨៧ នាក់  បាន ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា ទូទាំង ប្រទេស  -  Baykdang
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដាច់ចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ក្រោយ តូចចិត្ត នឹង ឪពុក ម្តាយ  រារាំង មិន ឲ្យ ជួប ជាមួយ មនុស្ស ប្រ...
មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ កើត មក ក្នុង ជាតិ នេះ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ មិន ចេះ អត់ មាន ទុក្ខ នោះ ទេ  ទោះបី អ្នក នោះ ជា អ្វី ក៏ដោយ  ។  ជាមួយ ការមាន ទុក្ខ នេះ ផងដែរ  អ្នក ខ្លះ ក៏ត ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  របាយការណ៍ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន ទទួលបាន នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ការ  ឈប់ សម្រាក បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ( ៨ - ១០  តុលា )  អ្នកទេសចរ ជាង  ១.២ លាន នាក់  បាន ចេញ ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍  និង រមណីយដ្ឋាន នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ចំនួន នេះ  ម
កសិករ យើង គួរ រៀន តាម !  កសិករ ជប៉ុន ព្រលែង ទា  ចុះ ក្នុង សន្ទូង  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើប្រាស់  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ( មាន វីដេអ ...
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ខូចខាត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ជាប់ របង ផ្ទះសំណាក់ គ្រូ អនុវិទ្យាល័យ បរ យ៉ា ខា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ន  ប៊ុន ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ បរហ៊ុយ ជើង  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Dream  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  I-7916  ។
ចំណែក មូលហេតុ បណ្ដាល មកពី ជនរងគ្រោះ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  កាច់ ចង្កូត មិន ទាន់ ទើប  ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ថ្ម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទទួលទាន  តែ  កាហ្វេ  ហើយ គេង មិន លក់  យើង មាន វិធី មួយ គឺ  សូម យក ទឹក ខ្មេះ ១ ស្លាបព្រា  លាយ ជាមួយ ទឹក  ១ កែវ  ពិសា នឹង ជួយ អោយ អ្នក គេង លក់ ស្រួល  ។
មហាសេដ្ឋី  George  Soros  បាត់ លុយ អស់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី  Trump  ឈ្នះ ឆ្នោត  -  BizKhmer
មហាសេដ្ឋី  និង ជា អ្នកវិនិយោគ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លោក  George  Soros  បាន ខាតបង់ ទឹកប្រាក់ អស់ ប្រមាណ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ទាប់ពី លោក  Trump  ឈ្នះ ឆ្នោត មក ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  The  Wall  Street  Journal ។
លោក  George  Soros  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា អ្នក ជួយ គាំទ្រ ដល់ យុទ្ធនាការ នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ហើយ លោក ក៏ ជា អ្នករិះគន់  Trump  ឥត សំចៃ មាត់ ផងដែរ ។  លោក ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  បើ ថ្ងៃ ណាមួយ  Trump  ឡើង កាន់អំណាច  នឹង ធ្វើឱ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន បញ្ហា ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  មហាសេដ្ឋី  George  Soros  បាត់ លុយ អស់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី  Trump  ឈ្នះ ឆ្នោត
លោក  George  Soros  គឺជា មហាសេដ្ឋី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  សញ្ជាតិ ដើម ហុង គ្រី  លោក គឺជា ស្ថាបនិក  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ហិរញ្ញវត្ថុ  Soros  Fund  Management ។  បច្ចុប្បន្ន លោក មាន សញ្ជាតិ  ពីរ  គឺ  អាមេរិក  និង  ហុង គ្រី ។  ឆ្នាំ  ១៩៩២  លោក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ គត់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  បុគ្គល មាន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ផែនដី ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ជិត ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ វិញ លោក ត្រូវបាន គេហទំព័រ  Forbes  ចុះផ្សាយ ថា ជា អ្នក មាន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២៣  វិញ ជាមួយ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ២៤,៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ក្នុង យុទ្ធនាការ នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ  លោក បាន ចំណាយ លុយ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ក្នុង ជួយ គាំទ្រ ដល់ លោកស្រី  Hillary  Clinton ។  ដោយ លោក  និង ក្រុមការងារ គិត ថា  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នឹង ធ្លាក់ចុះ បន្ទាប់ពី លោក  Trump  ឈ្នះ ឆ្នោត លោក មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ បែរជា ផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅ វិញ  ពោលគឺ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន មាន ការកើនឡើង បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ៕
លោក  Bill  Gates  អ្នក មាន បំផុត ក្នុង លោក ថា  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ស្ដាយ ក្រោយ បំផុត នោះ  គឺ « មិន បាន រៀន ភាសា បរទេស »
បច្ចេកវិទ្យា  ភ្លេច ៗ ខ្លួន  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ជិត ចេញ ទៀត បាត់  នេះ ជា ម៉ូដែល ទាំង ៣ ដែល ត្រៀម ចេញ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ
បើ ទោះ ជាមួយ ឆ្នាំ Apple បញ្ចេញ iPhone តែ ម្តង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ចង់ សន្សំ លុយ ទិញ iPhone ចេញ ថ្មី  សន្សំ មិន ទាន់ គ្រប់ ផង អាថ្មី ចេញមក ទៀត បាត់ ។ ជាក់ស្តែង ដូច iPhone  X ដែល ចេញ តាំងពី ឆ្នាំ មុន  ត្បិត មួយ ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ តម្លៃ វិញ នៅតែ លើស ១០០០ ដុល្លារ  ហើយក៏ មិន ខ្ចី ចុះ ច្រើន ដែរ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ Apple នឹង បញ្ចេញ iPhone  3 ម៉ូដែល ដដែល  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា នោះ គឺ គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ របស់ វា ថា ជា iPhone  Xs  ឬ ក៏  iPhone  XI  ឬ ក៏ ឈ្មោះ ផ្សេង នៅឡើយ  ។  យ៉ាងណា នេះ ជា ដំណឹង ចុងក្រោយ  ហើយក៏ ជា រូបរាង ដែល គេ ជឿជាក់ ថា វា នឹង មាន រូបរាង បែប នេះ៖
ឯ លោក  មាស  ម៉េង ហួង  នាយ ប៉ុស្តិ នគរបាល  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន គេ បញ្ជូន ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មែន  តាម ការបញ្ជាក់  របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់  ដោយសារ គាំង បេះដូង ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់  បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់ ពេល ចូល រាំ ឌីស្កូសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គ្រវី  ( ថ្នាំ ញៀន )  លើស កម្រិត កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១២ សីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ។ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រោយ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជនរងគ្រោះ  ថា បាន ស្លាប់ ដោយសារ  គាំង បេះដូង  ។
តែ បើ តាម ការអះអាង របស់ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ  មុន កើត ហេតុ ពួកគេ  បាន ជួបជុំគ្នា ផឹក ស៊ី  នៅក្នុង ក្លឹប ឌីស្កូ មួយ កន្លែង  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ( មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ ក្លឹប )  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រើប្រាស់  ថ្នាំ គ្រវី លើស កម្រិត  ទើប បណ្តាលឲ្យ កើត  មាន រឿង បែប នេះ ។ សព ជនរងគ្រោះ ពុំ មាន  ជាប់ពាក់ ពន្ធ័ករណី អំពើរ ឃាតកម្ម  ក៏ បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  មក ទទួលយល ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ៕
ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  មាន ឈ្មោះ អាន ឌ្រៀន (  ANDRIAN  ) ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន មុខរបរ ជា អ្នកធ្វើការ  កាស៊ីណូ អនឡាញ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ B0171158 មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត Sungai  Liat  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
ឲ្យ ប្រពន្ធ រកស៊ី ផ្លូវភេទ ពេល ដឹង ថា ដេក អត់ ប្រើ ស្រោម ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ វាយ ធ្វើបាប រាងកាយ និង ប្រដាប់ ភេទ !!
ខឹង ម្តាយ ខាង ស្រី ហាម កូន មិន ឲ្យ ទាក់ទង បុរស ពីរ នាក់ បើក ឡាន ដេញ បុក បាក់ បង្គោល ភ្លើង ខ្ទេច មុខ ឡាន ចូល ពេទ្យ និង ជាប់ ខ្នោះ
ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ មួយ រូប នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រចាំ ការ នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្អាត បរិស្ថាន ក្រុង នេះ ដែរ  គឺ លោក  ជឿង  សែម ។  លោក  សែម  បញ្ជាក់ ថា  លោក ពិតជា រីករាយ ណាស់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ។  លោក បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ យុវជន ទាំងអស់ ថា  សៀមរាប ជា ទីក្រុង វប្បធម៌  ដែល សម្បូរ ដោយ ប្រាសាទ បុរាណ រាប់ ពាន់  មាន ភ្ញៀវ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចូលមក ទស្សនា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ សំរាម ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  តែ បើ យើង នាំគ្នា សម្អាត ម្នាក់ បន្តិច  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ នាំគ្នា សម្អាត ម្នាក់ បន្តិច  ទីក្រុង របស់ យើង  ក៏ ដូចជា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ទាំងមូល នឹង ស្រស់ស្អាត បំព្រង មិន ខាន ។
﻿  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន ក្រុង សៀមរាប  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
យុវតី  ស្រី យ៉ែន  មកពី សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ នូវ មោទនភាព របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដ៏ មាន ន័យ នេះ ថា  កម្មវិធី សម្អាត បរិស្ថាន នេះ ពិតជា សារ មួយ ល្អ ណាស់  ដែល អាច ជួយ ក្រើន រំឭក ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ការទុកដាក់ សំរាម  និង ចោល សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  យុវតី រូប នេះ បាន អំពាវនាវ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល នឹង មក ទស្សនា អង្គរ នា ពេលព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ខាងមុខ នេះ  សូម យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា បរិស្ថាន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ជា រមណីយដ្ឋាន គ្មាន សំរាម  សក្តិសម ជា ដួង ព្រលឹង ជាតិ របស់ ខ្មែរ  និង ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ របស់ ពិភពលោក ។
ក្នុង ន័យ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ការពារ ថែរក្សា បរិស្ថាន ជាច្រើន ទម្រង់  ដូចជា ការបង្កើត អង្គភាព ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  EMS  ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី បរិស្ថាន តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រះសង្ឃ អំពី ការថែរក្សា បរិស្ថាន ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី បរិស្ថាន ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ចូលរួម ជាមួយ ស្ថាប័ន ការពារ បរិស្ថាន ផ្សេង ៗ ទៀត ជាប្រចាំ ៕
បរិស្ថាន គឺជា ធាតុ ដ៏ សំខាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  មាន សម្រស់ ស្រស់បំព្រង  ទាក់ទាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ កាន់តែ ខ្លាំង  បន្ថែម ទៅលើ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ ដ៏ ល្អ ឯក ដែល មាន ស្រាប់ ។  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង លើ បញ្ហា នេះ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប តាំង ឆ្នាំ ២០០៤ មក  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ទទួល ការវាយតម្លៃ បរិស្ថាន ពី ស្ថាប័ន ធានា គុណភាព ជប៉ុន ហៅ កាត់ ថា  JQA  និង បាន ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  ISO14001  ពី ស្ថាប័ន នេះ រយៈពេល ៤ លើក រួច មកហើយ ។
លិខិត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន យោធ សេវា របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សរសេរ ក្នុង ដើម ថា៖
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន គ្រោង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ យោធា បន្ថែម ទៀត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
« គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ចិន ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Wei  Fenghe  នឹង ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ក៏ មាន រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ចិន  ក្រោម អធិបតីភាពស មេ្តច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  និង ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Wei  Fenghe  នៅ អគារ មិត្តភាព ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Wei  Fenghe  នឹង ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ចិន និង កម្ពុជា ។  លោក មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ទេ  នៅពេល ត្រូវបាន សួរ ថា  តើ ភាគី ចិន អាចនឹង ពាំនាំ ជំនួយ យោធា មក ជូន កម្ពុជា  ឬ យ៉ាងណា ។
« ទស្សនកិច្ច មិត្តភាព រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទាំង ពីរ នឹង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង ចិន ហ្នឹង  អា ហ្នឹង ជា បញ្ហា សំខាន់ ហើយ បាទ » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ជួបពិភាក្សា គ្នា នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ហើយ នឹង មាន ការចុះ ពិធីសារ ស្តីពី ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា កម្ពុជា - ចិន ។
កងទ័ព កម្ពុជា បាន បង្កើន សហប្រតិបត្តិការ យោធា ជាមួយ កងទ័ព ចិន  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន លុបចោល ការធ្វើ លំហាត់ យោធា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នា ពេល កន្លងមក  អ្នកជំនាញ កិច្ចការ អន្តរជាតិ យល់ឃើញ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ ព្យាយាម ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី មហា អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បង្កើន ការពឹងផ្អែក កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត លើ ប្រទេស ចិន ។  ការណ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  « ជោគវាសនា របស់ កម្ពុជា គឺ ស្ថិត លើ ប្រទេស ចិន » ។
កាលពី ខែមិនា  កងទ័ព កម្ពុជា  និង ចិន បាន ធ្វើ លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន រួម មួយ ឈ្មោះ ថា  « នាគ មាស ២០១៨ » ជា លើក ពីរ  ដែល អម ដោយ ការប្រើប្រាស់ អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ ទំនើប ៗ  ក្នុង គោលដៅ វាយ បង្ក្រាប ភេរវកម្ម  និង ការអន្តរាគមន៍ ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ក្នុង គ្រា មានអាសន្ន គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា ។  លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន នោះ បាន ធ្វើឡើង  ដោយ មាន រាប់បញ្ចូល ការបាញ់ គ្រាប់ ពិត  តូច  ធំ នានា  សរុប ប្រមាណ ១៨.០០០ គ្រាប់  រួមមាន ការបាញ់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ពី ឧទ្ថម្ភាគចក្រ  និង ការវាយប្រហារ ដោយ រថ ពាស ដែក ថែម ទៀត ផង ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ធំ មួយ រវាង កម្ពុជា  និង ចិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា លើក ដំបូង បង្អស់ ។  ក្រោយ ការធ្វើ សមយុទ្ធ នា ពេល នោះ  ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ជាង ១៥០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការសាងសង់ ពហុកីឡាដ្ឋាន ថ្មី មួយ ស្ថិត លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៨៥ ហិកតា ។
ការបង្កើត ចំណង មិត្តភាព រវាង យោធា កម្ពុជា - ចិន ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្អាក ការលំហាត់ យោធា មួយចំនួន ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អ្នកវិភាគ ធ្លាប់ និយាយ ថា  គោលជំហរ អព្យាក្រឹត្យ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការបរទេស នឹង នាំឲ្យ មាន ចម្ងល់  ប្រសិនបើ ប្រទេស នេះ ពឹងផ្អែក ជ្រុល លើ ប្រទេស ចិន តែ មួយ នោះ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  ស. រ. អា. និយាយ ថា ខ្លួន នឹង ចាត់ វិធានការម៉ឺងម៉ាត់ និង សមរម្យ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ស៊ីរី នៅក្នុង តំបន់ បន្ថយ សង្គ្រាម
Lengkhun  June  16,  2018  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន គ្រោង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ យោធា បន្ថែម ទៀត 2018-06-16T08:06:34+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា មន្ត្រី កំពូល ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ការពារ ប្រទេស ចិន  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  នៅ កម្ពុជា  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា នេះ  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ការមក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វៃ  ហ្វេន ហេ  (Wei  Fenghe)  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ធ្វើឡើង តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ។  លោក  Wei  Fenghe  ដែល នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ក៏ គ្រោង នឹង ជួប សម្តែង ការគួរសម ចំពោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ជាញឹកញាប់  យើង ច្រើន តែ ស្ដាប់ឮ គេ និយាយ ថា  សុភមង្គល កើត មកពី ការធ្វើ អ្វី មួយ  តាម ចិត្ត របស់ យើង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទស្សនៈ នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ទស្សនៈ នេះ នាំមក នូវ  ភាព គ្មាន ន័យ  ភាព ថប់បារម្ភ  និង ការឈឺ ក្បាល ។
មាន រឿង មួយ ដំណាល ថា  មាន អ្នកនេសាទ ត្រី សាំ ម៉ុង មួយ ក្រុម  បាន ជួបជុំគ្នា  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ របស់ ជនជាតិ ស្កត់ឡង់ មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី ការនេសាទ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  មាន ពួកគេ ម្នាក់ បាន រៀបរាប់  អំពី ការនេសាទ របស់ ខ្លួន  ដល់ មិត្តភក្តិ ទាំងឡាយ  ដែល មាន វត្តមាន  នៅ ទីនោះ  ដោយ ឆ្កា ដៃ ឆ្កា ជើង  ហើយ ដៃ គាត់ ក៏ បាន គ្រវាស ពីលើ តុ ចំកែវ មួយ  ប៉ើង ទៅ បុក នឹង ជញ្ជាំង  បែក ខ្ទេច  ហើយក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រឡាក់ ជញ្ជាំង ពណ៌ ស ។  បុរស នោះ  ក៏ បាន សុំទោស ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ហើយក៏ ព្រម សង ថ្លៃ ខូចខាត  ប៉ុន្តែ  គាត់ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ឡើយ  នៅ ពេល នោះ  ព្រោះ ជញ្ចាំង បាន ខូច ទៅ ហើយ ។  មាន បុរស ម្នាក់ ដែល អង្គុយ នៅក្បែរ នោះ  ក៏ បាន និយាយ ថា  “ កុំ បារម្ភ អី ” ។  បុរស នោះ ក៏ បាន ក្រោកឈរ ឡើង  ដក ឧបករណ៍ សម្រាប់ គូរ គំនូរ ចេញពី ហោប៉ៅ ខោ គាត់  ហើយក៏ បាន ចាប់ផ្តើម គួរ រូប ជុំវិញ កន្លែង ប្រឡាក់ ដ៏ អាក្រក់ នោះ ។  រូប គំនូរ ក្បាល សត្វ រមាំង ដ៏ អស្ចារ្យ ក៏ បាន លេចឡើង  បន្តិច ម្តង ៗ  នៅលើ ជញ្ជាំង នោះ ។  បុរស នោះ  គឺជា លោក ម្ចាស់  អ៊ី  អេឆ  លែន សៀ(E.  H.  Landseer)  ដែល វិចិត្រករ រូប សត្វ ដែល ឈាន មុខ គេ  របស់ ប្រទេស ស្កត់ឡង់ ។
ស្តេច ដាវីឌ  ជា ស្តេច ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ដែល បាន និពន្ធ បទ គម្ពីរ ទំនុក ដំកើង  ជំពូក ៥១ ។  ទ្រង់ បាន នាំ សេចក្តី អាម៉ាស់  មក លើ ខ្លួនឯង  និង មក លើ ប្រទេសជាតិ របស់ ទ្រង់  ដោយសារ អំពើ បាប របស់ ទ្រង់ ។  ទ្រង់ បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ផឹត ក្បត់ ជាមួយ ភរិយា របស់ មិត្តភក្តិ របស់ ទ្រង់  ហើយក៏ បាន បង្កើត គម្រោង សម្លាប់ គាត់  ដែល ទង្វើរ ទាំង ពីរ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ សម នឹង ឲ្យ ទ្រង់ ទទួល ទោស ស្លាប់ ដូចគ្នា ។  ពេល នោះ  ជីវិត ទ្រង់ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន បំផ្លាញ អស់ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  ទ្រង់ បាន ទូល អង្វរ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ ថា  “ សូមឲ្យ ទូលបង្គំ មាន ចិត្ត រីករាយ ចំពោះ សេចក្តីសង្គ្រោះ  នៃ ទ្រង់ ឡើងវិញ  ហើយ ទប់ទល់ ទូលបង្គំ ដោយ ព្រះវិញ្ញាណ ដ៏ សទ្ធា នៃ ទ្រង់ ”(ខ. ១២ ) ។
កាត នោះ  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន គ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ នោះ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ការចង់ ដឹង ចង់ យល់ បន្ថែម ទៀត ។  ដូចនេះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន បើក មើល វេបសាយ របស់ ពួកគេ  ហើយក៏ បាន អាន អំពី វប្បធម៌  ចំណុច ខ្លាំង  និង គោល តម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពួកគេ ។  ពួកគេ បាន ប្រើ ធ ម្យោបាយ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បី ព្យាយាម ដេញ តាម ភាពល្អ ប្រសើរ  នៅក្នុង មុខជំនួញ របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ បាន បង្ហាញ សេចក្តីជំនឿ របស់ ខ្លួន  នៅ កន្លែង រកស៊ី របស់ ខ្លួន ។
ក វី កំណាព្យ ឈ្មោះ  ដាប់ បិល យូ  អេចហ៍  អូដិន  (W.  H.  Auden)  បាន សង្កេតឃើញ ថា  មនុស្ស បាន ព្យាយាម រក វិធី គេច ចេញ ពី បញ្ហា  ដោយ ប្រើ ការសប្បាយ ។  គាត់ បាន សរសេរ  ក្នុង បទ កំណាព្យ របស់ គាត់ ថា  “ អ្នក ទាំងនោះ  មិន ខុសពី មនុស្ស ដែល វង្វេង  នៅក្នុង ព្រៃ ខ្មោច លង  ក្មេង ៗ ដែល ខ្លាច ងងឹត នៅ ពេល យប់  មនុស្ស ដែល មិន ធ្លាប់ មាន អំណរ  ឬ មិន ធ្លាប់ ធ្វើជា មនុស្ស ល្អ " ។
យ៉ាងណាមិញ  ស្ដេច ដាវីឌ ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ បទ គម្ពីរ ទំនុក ដំកើង  បាន ថ្លែង អំពី  ដំណោះស្រាយ  សម្រាប់ ការភ័យខ្លាច  និង ការខ្វះ ក្តីអំណរ  ដែល យើង មាន ក្នុង ជីវិត ។  គឺ ដូច ដែល មាន សេចក្តីចែង ថា  “ ខ្ញុំ បាន ស្វែងរក ព្រះយេហូ វ៉ា  ហើយ ទ្រង់ ក៏ ឆ្លើយតប មក ខ្ញុំ  ក៏ ប្រោស ឲ្យ ខ្ញុំ  រួច ពី អស់ ទាំង សេចក្តី ភិតភ័យ របស់ ខ្ញុំ ”  ( ទំនុក ដំកើង  ៣៤ : ៤ ) ។  សុភមង្គល  គឺ បាន មកពី ការ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  តាម ព្រះហឫទ័យ  ឬ ផ្លូវ របស់ ព្រះ។  នេះ គឺជា ការពិត  ដែល យើង អាច សង្កេតមើល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ស្ដេច ដាវីឌ បាន ថ្លែង ទៀត ថា  “ អ្នកណា ដែល ពឹង ដល់ ទ្រង់  នោះ ក៏ មាន សេចក្តីអំណរ ដ៏ ព្រោងព្រាយ ”( ខ. ៥ ) ។  ចូរ សាកល្បង ខ្លួនឯង ចុះ  នោះ អ្នក នឹង បាន ដឹង ការពិត មិន ខាន ។  គឺ ដូច ដែល ស្ដេច ដាវីឌ  បាន មាន បន្ទូល ថា  “ ឱ សូម ភ្លក់ មើល ឲ្យដឹង ថា  ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ ល្អ ចុះ ”  ( ខ. ៨ ) ។
ខ្ញុំ មាន មិត្តភក្តិ ម្នាក់  ឈ្មោះ  អេឌីត (Edith) ។  គាត់ បាន និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ  អំពី ថ្ងៃ ដែល គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ដើរ តាម ព្រះយេស៊ូវ  យ៉ាង ដូចនេះ ថា :
កាលពី មុន  អេឌីត មិន ខ្វល់ អំពី រឿង ជំនឿ សាសនា ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេលព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ មួយ  គាត់ បាន ដើរ ចូល ព្រះវិហារ  នៅក្បែរ អាផាតមិន របស់ គាត់  ដើម្បី ស្វែងរក អ្វី មួយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ វិញ្ញាណ ស្រេកឃ្លាន របស់ គាត់  មាន ភាពស្កប់ស្កល់ ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ  លោកគ្រូ គង្វាល ក៏ បាន អាន បទ គម្ពីរ  លូកា  ១៥ :១ - ២  ដែល បាន ចែង ដូចនេះ ថា  “ អស់ ទាំង អ្នក យក ពន្ធ  និង អ្នក មាន បាប  គេ ក៏ ចូលមក ជិត  ដើម្បី ស្តាប់ ទ្រង់ ។  នោះ ពួក ផារិស៊ី  និង ពួក អាចារ្យ គេ ឌុក ដាន់ ថា  អ្នក នេះ ទទួល មនុស្សបាប  ហើយក៏ ស៊ី ជាមួយនឹង គេ ផង ”។
បទគម្ពីរ នោះ បាន ចែង យ៉ាង ដូចនេះ  ប៉ុន្តែ  ពេល នោះ  នាង បាន ស្តាប់ ឮ លោកគ្រូ គង្វាល អាន ថា  “ អ្នក នោះ ទទួល មនុស្ស មាន បាប  ហើយ អេឌីត ក៏ នៅ ជាមួយនឹង គេ ផងដែរ ” ។  នាង ក៏ បាន ក្រោកឈរ ទាំង ហួសចិត្ត ។  ទីបំផុត  នាង ក៏ បាន ដឹង ថា  ខ្លួន មាន កំហុស  ប៉ុន្តែ  គំនិត របស់ នាង  នៅតែ គិត  អំពី ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ ទទួលស្វាគមន៍ មនុស្ស មាន បាប  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង អេឌីត ផងដែរ ។  នៅពេល រសៀល ថ្ងៃ នេះ  នាង ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត  “ ចូលទៅ ជិត ”  ព្រះយេស៊ូវ  ហើយក៏ បាន ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល ទ្រង់ ។  នាង ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម អាន ដំណឹង ល្អ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នាង ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ទទួល ជឿ  ហើយ ដើរ តាម ទ្រង់ ។
ពួក អ្នក កាន់ សាសនា នៅ សម័យ ព្រះយេស៊ូវ  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  ពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវ គង់ សោយ អាហារ  ជាមួយ មនុស្ស មាន បាប  ដែល គេ ស្អប់ខ្ពើម ។  ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ ពួកគេ បាន ហាម ពួកគេ  មិន ឲ្យ ភព ប្រសព្វ នឹង មនុស្ស ប្រភេទ នោះ ។ …
បុគ្គលិក ធនាគារ ម្នាក់ បាន បិទ រូប ឡាន សេល ប៊ី  ខូប្រា (Shelby  Cobra)  នៅលើ បង្អួច បន្ទប់ ធ្វើការ របស់ គាត់ ។ ( ឡាន ម៉ាក ខូប្រា  ជា រថយន្ត ដែល បំពេញ មុខងារ ខ្ពស់  ដែល ក្រុមហ៊ុន  ហ្វ៊ត  ម៉ូតូ  បាន ផលិត ) ។
ថ្ងៃ មួយ  ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង បំពេញ មុខជំនួញ  នៅ ធនាគារ នោះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន សួរ គាត់ ថា  តើ ឡាន នៅក្នុង រូបថត នោះ  ជា ឡាន របស់ គាត់ ឬ ?  គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  វា មិន មែន ជា ឡាន របស់ គាត់ ទេ ។  វា ជា សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ គាត ។  វា ជា មូលហេតុ ដែល គាត់ ក្រោក ពី គេង  ទៅ ធ្វើការ ជា រៀងរាល់ ពេលព្រឹក ។  គាត់ នឹង មាន លុយ ទិញ ឡាន ខូប្រាមួយ គ្រឿង  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។
ខ្ញុំ យល់ អំពី សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ គាត់ ។  មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់  មាន ឡាន ខូប្រាមួយ គ្រឿង  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ បាន បើក វា ម្តង ដែរ ។  វា មាន ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង !  ប៉ុន្តែ  វា មិន សក្តិសម នឹង ឲ្យ យើង រស់ នៅ ដើម្បី វា ឡើយ ។  និយាយ រួម  របស់ អ្វី ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ពិភពលោក នេះ  ក៏ អញ្ចឹង ដែរ ។  អ្នកនិពន្ធ បទ គម្ពីរ ទំនុក ដំកើង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ អ្នក ដែល ទុកចិត្ត លើ របស់ អ្វី  ក្រៅពី ព្រះជាម្ចាស់  នឹង ត្រូវ ឱន  ហើយ ដួល ចុះ ”( ទំនុក ដំកើង  ២០ : ៨ ) ។
ពីព្រោះ ព្រះទ្រង់ បាន បង្កើត យើង មក  សម្រាប់ ព្រះអង្គ ទ្រង់  គឺ មិន មែន សម្រាប់ ការ អ្វី ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  នេះ ជា សេចក្តីពិត  ដែល យើង ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់  ដើម្បី ឆែក ពិនិត្យមើល អ្វី ដែល យើង ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  យើង ប្រហែលជា ទិញ របស់ អ្វី មួយ  ដោយសារ យើង គិត ថា  វា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង សប្បាយចិត្ត  ប៉ុន្តែ  ដូច ក្មេង តូច ម្នាក់  ដែល បាន ទទួល អំណោយ បុណ្យ ណូអែល មួយ ឡូ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា  “ តើ យើង មាន ហេតុផល តែ ប៉ុណ្ណេះ ទេ ឬ ?”  យើង បាន មើល រំលង ចំណុច មួយ នេះ ។
គ្មាន របស់ អ្វី មួយ  ដែល លោកិយ នេះ អាច ផ្តល់ឲ្យ យើង  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ស្កប់ចិត្ត បាន ឡើយ  សូម្បីតែ របស់ ល្អ ទាំងអស់ ក្នុង លោកិយ នេះ  នៅតែ មិន អាច ធ្វើឲ្យ យើង ស្កប់ចិត្ត ។  របស់ ទាំងអស់ នោះ …
កាល ខ្ញុំ កំពុង ស្នាក់ នៅ  ក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ  នៅ ទីក្រុង អូស្ទីន  រដ្ឋ តិចសាស់  ខ្ញុំ បាន កត់សំគាល់ ឃើញ កាត មួយ សន្លឹក  នៅលើ តុ  ក្នុង បន្ទប់ ខ្ញុំ ។  នៅលើ កាត នោះ  ខ្ញុំ ឃើញ អក្សរ ដែល គេ បាន សរសេរ ថា  :
សូម ព្រះអម្ចាស់  ប្រទានពរ អ្នក  ហើយ ថែរក្សា អ្នក  ហើយ សូមឲ្យ ព្រះភ័ក្រ្ត ទ្រង់ បាន បញ្ចេញ ពន្លឺ មក លើ អ្នក ។
សូម យើង ស្តាប់ ហេតុផល ដូចតទៅ ។  ព្រះទ្រង់ បាន សន្យា ថា  “ ចូរ សូម អ្វី តាម តែ ប្រាថ្នា ចុះ  សេចក្តី នោះ នឹង បាន សំរេច ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន ។  ព្រះវរ បិតា ខ្ញុំ បាន ដំកើង ឡើង  ដោយ សេចក្តី នេះ ឯង  គឺ ដោយ អ្នក រាល់គ្នា បង្កើត ផល ជាច្រើន  យ៉ាង នោះ អ្នក រាល់គ្នា នឹង ធ្វើជា សិស្ស ខ្ញុំ មែន ”(យ៉ូហាន  ១៥ : ៧ - ៨ ) ។  ខ គម្ពីរ នេះ មិន មែន ជា ការសន្យា ថា  ព្រះទ្រង់ នឹង ឆ្លើយតប រាល់ ការអធិស្ឋាន របស់ យើង នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  តាមពិត  ខ គម្ពីរ នេះ ជា ការសន្យា ថា  ទ្រង់ នឹង ឆ្លើយតប  ចំពោះ រាល់ ការស្រេកឃ្លាន ចង់បាន សេចក្តីសុចរិត  ដែល សាវ័ក ប៉ុល បាន ហៅ ថា  “ ផល ផ្លែ នៃ ព្រះវិញ្ញាណ ”(កាឡាទី  ៥ : ២២ - ២៣ ) ។  បើ យើង ស្រេកឃ្លាន ចង់បាន សេចក្តីបរិសុទ្ធ  ហើយ ទូល សូម សេចក្តីបរិសុទ្ធ ពី ព្រះ  នោះ ទ្រង់ នឹង ប្រទាន សេចក្តីបរិសុទ្ធ ដល់ យើង …
ទស្សនវិជ្ជា របស់ ពួកគេ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹក ចាំ  អំពី ពាក្យសម្តី របស់ សាវ័ក ពេត្រុស  ដែល បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នក ដើរ តាម ព្រះយេស៊ូវ  ដែល បាន ខ្ចាត់ខ្ចាយ  នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី មីន័រ ។  គាត់ បាន លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ  ឲ្យ បង្ហាញ ចេញ នូវ សេចក្តីជំនឿ លើ ព្រះគ្រីស្ទ  ក្នុង សង្គម ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ។  សូម្បីតែ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ជួប ការគំរាមកំហែង  និង ការបៀតបៀន  ក៏ លោក ពេត្រុស នៅតែ ប្រាប់ ពួកគេ  កុំ ឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ។  គឺ ដូច ដែល គាត់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ចូរ ឲ្យ តាំង ព្រះគ្រីស្ទ ឡើង  ជាបរិសុទ្ធ  នៅក្នុង ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា  ទុក ជា ព្រះអម្ចាស់ ចុះ  ហើយ ឲ្យ ប្រុងប្រៀប ជានិច្ច  ដោយ សុភាព  ហើយ កោតខ្លាច  ដើម្បី នឹង តបឆ្លើយ ដល់ អ្នកណា ដែល សួរ ពី ហេតុ នៃ សេចក្តីសង្ឃឹម របស់ អ្នក រាល់គ្នា ”( ១ ពេត្រុស  ៣: ១៥ ) ។
កាល សារ៉ា ចៅ ស្រី របស់ ខ្ញុំ  នៅ តូច  នាង បាន ពន្យល់ ខ្ញុំ ថា  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ពេល ដែល មនុស្ស ស្លាប់ ទៅ ។  នាង ថា  ពេល មនុស្ស ស្លាប់ ទៅ  មាន តែ មុខ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នឹង ទៅ នៅ នគរស្ថានសួគ៌  តែ រូបកាយ នឹង មិន បាន ឡើង នគរស្ថានសួគ៌ ឡើយ  ព្រោះ ពួកគេ នឹង មាន រូបកាយ ថ្មី  ប៉ុន្តែ  មុខ នៅតែ ដូច ដើម ។
ជា ការពិត ណាស់  ទ្រឹស្តី របស់ សារ៉ា  អំពី ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច  គឺជា ការយល់ដឹង តាម បែប ក្មេង ៗ  ប៉ុន្តែ  នាង ពិតជា មាន ការយល់ដឹង ខ្លះ ៗ  អំពី សេចក្តីពិត ដ៏ សំខាន់ ។  តាមន័យ ធៀប  មុខ របស់ យើង  គឺជា អ្វី ដែល យើង អាច មើលឃើញ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី វិញ្ញាណ ដែល យើង មើល មិន ឃើញ ។
ម្តាយ ខ្ញុំ ធ្លាប់ និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ទឹកមុខ ក្រ មូវ អាច នៅ ជាប់ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ខ្ញុំ  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  គាត់ និយាយ ត្រូវ ។  ការព្រួយបារម្ភ ធ្វើឲ្យ យើង រួញ ចិញ្ចើម  ហើយ កំហឹង ក៏ បាន នៅ ជាប់ នឹង មាត់ យើង ។  កែវភ្នែក របស់ យើង  អាច បង្ហាញ ឲ្យ គេ ដឹង  អំពី វិញ្ញាណ ដ៏ វេទនា របស់ យើង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កែវភ្នែក ដែល សប្បុរស  ស្នាមញញឹម ដ៏ សុភាព  កក់ក្តៅ  និង ស្វាគមន៍  គឺជា សញ្ញា សំគាល់  អំពី ការផ្លាស់ប្រែ នៅ ខាងក្នុង  ទោះ មុខ របស់ យើង មាន ស្នាម ជ្រួញ  ស្នាម អុច ៗ  ឬ ការបាត់បង់ សម្រស់ ដទៃ ទៀត ក៏ដោយ ។
ការរង់ចាំ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម គ្រូបង្រៀន ដ៏ ល្អ បំផុត  នៃ ជីវិត យើង  ព្រោះ ពេល យើង រង់ចាំ  យើង បាន រៀនសូត្រ  អំពី អត្ថន័យ នៃ ការរង់ចាំ  គឺ រង់ចាំ  ខណៈពេល ដែល ព្រះទ្រង់ ធ្វើ ការ  ក្នុង ជីវិត យើង  និង សម្រាប់ យើង ។  នៅក្នុង ការរង់ចាំ  យើង រៀន អត់ធ្មត់  ដោយ អាច ទុកចិត្ត សេចក្តីស្រឡាញ់  និង សេចក្តី ល្អ របស់ ព្រះ  កាន់តែ ខ្លាំង  ទោះបីជា អ្វី ៗ មិន ដំណើរការ  ដូច ដែល យើង ចង់បាន ក៏ដោយ ( ទំនុក ដំកើង  ៧0: ៥ ) ។
យើង មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ច្រើន  សម្រាប់ ផ្ទៃ មុខ  ដែល យើង មាន ពី កំណើត ទេ  ប៉ុន្តែ  យើង អាច ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង  ដើម្បី កែប្រែ ជីវិត យើង ។  យើង អាច អធិស្ឋាន  សូម ការបន្ទាប ខ្លួន  ការអត់ធ្មត់  ភាពសប្បុរស  ការទ្រំា ទ្រ  ការដឹងគុណ  ការអត់ទោស  សន្តិភាព  និង សេចក្តីស្រឡាញ់ ( កាឡាទី  ៥ : ២២ - ២៦ ) ។
បណ្ឌិត  សូស (Seuss)  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ កុមារ ជាច្រើន ក្បាល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ អ្នក ខ្លះ រង់ចាំ ត្រី ស៊ីនុយ  ឬ រង់ចាំ ឲ្យ មាន ខ្យល់ បក់ មក  ដើម្បី បង្ហោះ ខ្លែង ។  ពុំ នោះ ទេ  ពួកគេ កំពុង រង់ចាំ យប់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ …  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ការរង់ ចំា ” ។  ជា ការពិត ណាស់  យើង រាល់គ្នា សុទ្ធតែ មាន ការរង់ចាំ ។
កាល បង ប្រុស របស់ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ  នៅ ពី ក្មេង  គាត់ បាន ធានា ដល់ ប្អូន ស្រី គាត់ ថា  បើ នាង លោត ចុះ ពី កន្លែង ខ្ពស់ ណាមួយ  ដោយ ប្រើ ឆ័ត្រ  នោះ ឆ័ត្រ នឹង ជួយ ឲ្យ នាង ធ្លាក់ចុះ មក ដី យឺត ៗ  ដោយ សុវត្ថិភាព  បើសិនជា នាង  គ្រាន់តែ  “ ជឿ ”  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូចនេះ  នាង ក៏ បាន លោត ចុះ ពីលើ ដំបូល ជម្រុក  ដោយ  “ ជំនឿ ”  ហើយក៏ បាន សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ដោយ មាន របួស ស្រាល  នៅ ត្រង់ ក្បាល ។
ការរង់ចាំ មាន ការពិបាក ។  យើង ប្រហែលជា ឈ្លី មេដៃ  គោះ ជើង  ស្ងាប  ដកដង្ហើម ធំ  និង មាន ការថប់បារម្ភ  ដោយ ចិត្ត នឿយណាយ ។  យើង ប្រហែលជា សួរ ខ្លួនឯង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស យ៉ាប់ ម្នាក់ នេះ  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ដែល គួរឲ្យ ធុញទ្រាន់  អស់ ពេល យូរ យ៉ាង នេះ  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ ត្រូវ អត់ទ្រាំ នឹង អាកប្បកិរិយ៉ា ដែល អាក្រក់ នេះ  ហេតុ អ្វី បញ្ហា សុខភាព របស់ ខ្ញុំ  មិន ព្រម បាត់ សោះ ?  ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះទ្រង់ មិន ជួយ ខ្ញុំ ផង ?
កាលណា ព្រះទ្រង់ សន្យា  ឬ ធានា អ្វី ដល់ យើង ហើយ  នោះ អ្វី ដែល ទ្រង់ មាន បន្ទូល  គឺជា ការពិត ។  ប៉ុន្តែ  យើង ត្រូវ ប្រាកដ ថា  យើង កំពុងតែ មាន ជំហរ នៅលើ ព្រះបន្ទូល ដ៏ ពិត របស់ ព្រះ  ពេល ដែល យើង ចង់ឲ្យ ព្រះបន្ទូល សន្យា ទ្រង់  សម្រេច ក្នុង ជីវិត យើង  ព្រោះ ទាល់តែ យ៉ាង ដូច្នេះ  ទើប យើង ដឹង ច្បាស់ ថា  ព្រះទ្រង់ នឹង ធ្វើ  ឬ ប្រទាន អ្វី ដែល ទ្រង់ បាន សន្យា ។  សេចក្តីជំនឿ មាន អំណាច  នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើ វា ។  សេចក្តីជំនឿ យើង មាន ប្រយោជន៍  នៅ ពេល ដែល វា ផ្អែក ទៅលើ ព្រះបន្ទូល សន្យា ដ៏ ច្បាស់លាស់  និង មាន ន័យ របស់ ព្រះ។  ពុំ នោះ ទេ  ជំនឿ យើង គ្រាន់តែ ជា ការគិត ប្រាថ្នា ចង់បាន ប៉ុណ្ណោះ ។
ពេល យើង មាន សំណួរ បែប នេះ  យើង ត្រូវ ដឹង ថា  ព្រះទ្រង់ សព្វ ព្រះទ័យ ឲ្យ យើង  រង់ចាំ មួយ រយៈពេល សិន  ហើយ មើល ការ អ្វី ដែល ទ្រង់ នឹង ធ្វើ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ  និង កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  បាន ចំណាយ ពេល មួយ សប្តាហ៍  នៅក្នុង កសិដ្ឋាន ដែល គេ បោះបង់ចោល  នៅក្នុង តំបន់ ដែល មិន សូវ មាន គេ រស់ នៅ  នៅ តាម បណ្តោយ ដង ទន្លេ សែ មិន  ដែល ជា  “ ទន្លេ ដែល ហូរ មិន ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ ”  នៅ រដ្ឋ អី ដាហូ ។
ប៉ុន្តែ  យើង មិន ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការភ័យខ្លាច  និង ខាំ មាត់ សង្កត់ចិត្ត  នៅក្នុង ការរង់ ចំា ឡើយ ។  យើង អាច  “ រីករាយ  និង មាន អំណរ ”  ខណៈពេល ដែល យើង កំពុង រង់ចាំ ទ្រង់ ( ខ. ៤ ) ។  យើង រង់ចាំ  ដោយ មាន សង្ឃឹម …
ថ្ងៃ មួយ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការរុករក ក្នុង កសិដ្ឋាន នោះ  យើង ក៏ បាន ឃើញ ផ្នូរ បុរាណ មួយ  ដែល មាន ផ្លាកសញ្ញា ធ្វើ ពី ឈើ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  គេ បាន ឆ្លាក់ អក្សរ អ្វី ខ្លះ  នៅលើ ផ្លាក នោះ ទេ  ព្រោះ វា រលប់ អស់ ហើយ ។  មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន រស់ នៅ  ហើយក៏ បាន ស្លាប់ ។  គេ បាន យក សព គាត់ មក បញ្ចុះ នោះ ទីនោះ  ហើយ ឥឡូវនេះ  គ្មាន នរណា នឹក ចាំ ពី គាត់ ទៀត ទេ ។  កន្លែង កប់ សព នោះ  ហាក់ដូចជា គួរឲ្យ សង្វែក ណាស់ ។  ពេល យើង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចំណាយ ពេល បី បួន ម៉ោង  ដើម្បី អាន អំពី ប្រវត្តិ របស់ កសិដ្ឋាន ដ៏ ចំណាស់  និង អំពី តំបន់ នោះ  ប៉ុន្តែ  មិន អាច រកឃើញ ពត៌មាន  ដែល ទាក់ទង នឹង អ្នក ដែល គេ បាន កប់ នៅក្នុង ផ្នូរ នោះ ទេ ។
គេ ថា  ក្នុង ចំណោម យើង រាល់គ្នា  អ្នក ដែល ល្អ ជាង គេ  ត្រូវបាន គេ នឹក ចាំ  បាន ប្រហែល ១០០ ឆ្នាំ  តែ បុណ្នឹងឯង ។  ក្រៅពី នោះ  អ្នក ផ្សេង ទៀត  នឹង ត្រូវ គេ លែង នឹក ចាំ  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  ការចងចាំ អំពី មនុស្ស ជំនាន់ មុន  នឹង ត្រូវ សាបរលាប  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី  គឺ មិន ខុសពី ផ្លាក  ដែល គេ បាន ដាក់ នៅ ពីមុខ ផ្នូរ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  កេរ ដំណែល របស់ យើង  នឹង បាន បន្ត ទៅ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  នៅក្នុង មហារ គ្រួសារ នៃ ព្រះ។  កេរដំណែល នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់  ដែល យើង មាន ចំពោះ ព្រះ  និង ចំពោះ អ្នកដទៃ  ក្នុង កាល ដែល យើង នៅ រស់  នឹង ស្ថិតស្ថេរ នៅ ។  បទគម្ពីរ ម៉ាឡា គី  ៣ : ១៦ - ១៧  បាន ចែង ថា  “ មាន សៀវភៅ រំឮក បាន កត់ទុក …
ហង្ស  ម៉ារី នី  ប្រាប់ ឲ្យ ប្រយ័ត្ន ពី របៀប បោក ថ្មី ដែល មហាជន ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  -  Kh  Stars
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី រាង តូច ច្រឡឹង ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ លេចធ្លោ តាមរយៈ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ កញ្ញា  ហង្ស  ម៉ារី នី  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ឲ្យ មាន ការប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ គន្លឹះ បោក ថ្មី ដែល ទស្សនិកជន  ក៏ ដូចជា ប្រិយមិត្ត ចូលចិត្ត ទិញ ផលិតផល តាម អនឡាញ គួរ ស្វែងយល់ ពី កល ល្បិច ដ៏ ស្មោក គ្រោក មួយ នេះ ។
បង្ហោះ ភ្ជាប់ ជាមួយ វីដេអូ នៃ សារនិយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង ជន ឆបោក  និង សាមីខ្លួន ដែល ជា ម្ចាស់  Page  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Hang  mariny  កំសាន្ត  កញ្ញា  ហង្ស  ម៉ារី នី  បាន លើកឡើង ថា  អ្នកបោកប្រចាំ ភូមិ ។  និយាយ បញ្ជាក់ ពីលើ នេះ អ្នកនាង  ហង្ស  ម៉ារី នី  បាន និយាយ ថា រាល់ ការទិញ  ឬ ផ្ញើ លុយ ទៅឲ្យ បុគ្គល ណា ម្នាក់ អតិថិជន ត្រូវ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ពី អត្តសញ្ញាណ ពិត របស់ ម្ចាស់ ផេក  ឬ អ្នកលក់ ផលិតផល ជៀសវាង ការចាញ់បោក គេ ។
តាមរយៈ សារ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ មាន នារី ម្នាក់  ( ជន បោកប្រាស់ )  បាន យក ឈ្មោះ និង ផេក របស់ កញ្ញា  ហង្ស  ម៉ារី នី  ទៅ អះអាង ដើម្បី បោកប្រាស់ អតិថិជន របស់ នាង ថា  ខ្លួន ជា ម្ចាស់ លក់ ផលិតផល រួច ឲ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត ផ្ញើ លុយ តាមរយៈ សេវាកម្ម  ទ្រូម៉ានី  ឬ វីង ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ជា សំណាង អាក្រក់ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល ជន ឆោបោក រូប នោះ ទំនាក់ទំនង បែរ មិន មែន អតិថិជន ត្រូវ ជា ម្ចាស់  Page  ផ្ទាល់  គឺ កញ្ញា  ហង្ស  ម៉ារី នី  ទើប ធ្វើឲ្យ ជន នោះ គ្មាន ឱកាស បោក បាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ តារា សម្តែង កញ្ញា  ហង្ស  ម៉ារី នី  ក៏ បាន ប្រកាស អំពាវនាវ ឲ្យ មហាជន ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ផងដែរ ក្រែង មាន ការចាញ់បោក លើ ជន ខាងលើ  ដោយ នាង បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបាន មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ប្រព័ន្ធ  097  317  9118  សូម មហាជន កុំ ជឿរ និង ទុកចិត្ត ថា ជា អ្នកលក់ ផលិតផល តាម អនឡាញ់ ឲ្យ សោះ  ព្រោះ នោះ គឺជា លេខ ស្ត្រី ដែល តេ មក នាង នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ មួយ នេះ ៕
កំណត់ ចំណាំ ផ្នែក ច្បាប់  –  សូម អាន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  មុននឹង ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ។
ការ ចូល មើល  និង ប្រើប្រាស់ វិបសាយ នំ ម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ (ODB)  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការប្រើ សេវ៉ាកម្ម  ឬ ពត៌មាន នៅលើ វិបសាយ នេះ  ជា ក្រុម  ឬ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង ស្រប ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង  និង លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់  ដែល បាន ចែង ក្នុង ឯកសារ នេះ  ដែល មាន ការកែសម្រួល ពី  ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ ទៀត  ដោយ អង្គការ  ODB ។  គេហទំព័រ  ODB  គឺជា វិបសាយ របស់ អង្គការ  ឬ រោង ពុម្ភ នៃ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្អៃ  ។  កិច្ចព្រមព្រៀង  និង លក្ខខ័ណ្ឌ នេះ  គឺ ប្រើ សម្រាប់ ឈ្មោះ  domain  ដទៃ ទៀត  ដែល ទាក់ទង នឹង វិបសាយ នេះ  ដែល រួមមាន  ODB.org  ODB.net  និង domain  ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ អង្គការ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក្នុង ការបើក មើល  ការចម្លង  ឬ ប្រើប្រាស់ វិបសាយ នេះ  លោក អ្នក ត្រូវ យល់ស្រប  ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  វិបសាយ  ODB  អាច កែសម្រួល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ  ដោយ មិន បាន ជូន ដំណឹង ជាមុន  ហើយ ការប្រើប្រាស របស់ លោក អ្នក  ចំពោះ វិបសាយ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការកែសម្រួល នេះ  ត្រូវ ផ្អែក ទៅលើ ការយល់ព្រម របស់ អ្នក  ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន កែសម្រួល នោះ ។  បើ លោកអ្នក មិន យល់ស្រប ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ  នោះ លោក អ្នក មិន អាច បើក មើល  ឬ ប្រើប្រាស់ វិបសាយ នេះ ឡើយ ។
១.១  ការប្រើប្រាស់  និង សិទ្ធិ ចម្លង ផ្ទាល់ខ្លួន  និង នៃ ជំនួញ ផ្ទៃក្នុង ។  វិបសាយ នេះ គឺ សម្រាប់ ឲ្យ លោក អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សម្រាប់ ជំនួញ ផ្ទៃក្នុង ប៉ុណ្ណោះ ។  ការរចនា  អត្ថបទ  និង ក្រាហ្វិក របស់ វិបសាយ នេះ  និង ការជ្រើសរើស  និង ការរៀបចំ  នៃ ការ ទាំងអស់ នេះ  គឺ មាន សិទ្ធិ ចម្លង  និង ត្រូវបាន ការពារ ជា អន្តរជាតិ  ដោយ ច្បាប់ សិទ្ធិ ចម្លង  និង ច្បាប់ ផ្សេងទៀត ។  ក្រៅពី អ្វី ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ  នោះ  ក្នុង វិបសាយ នេះ  នោះ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិបសាយ នេះ  និង សម្ភារៈ របស់ វិបសាយ នេះ  ដើម្បី ចម្លង  ផលិត ជាថ្មី  កែសម្រួល  បោះពុម្ភ ផ្សាយ  upload  ដាក់ បង្ហាញ  ផ្ញើរ  ឬ ចែកចាយ  ទោះ តាម មធ្យោបាយ ណា ក៏ដោយ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ហើយ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ ច្បាប់ ។  អ្នក ដែល បំពាន  នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស  តាម ច្បាប់ ។  អង្គការ ODB  មិន បាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ សិទ្ធិ ណាមួយ  ដល់ លោក អ្នក  នៅក្រោម ប៉ាតង់  សិទ្ធិ ចម្លង  ផ្លាក យីយោរ  ឬ ពត៌មាន ជំនួញ សម្ងាត់ ណា ឡើយ ។
១.២  Link  ទៅកាន់ សម្ភារៈ ដទៃ ទៀត ។  link  របស់ វិបសាយ  ដែល មាន ក្នុង វិបសាយ នេះ  មិន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អង្គការ ODB  ឡើយ  ហើយ អង្គការ ODB  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មាតិការ  នៃ វិបសាយ ដែល មាន link  ឬ  link ណាមួយ  ដែល មាន នៅក្នុង វិបសាយ ដែល មាន link  ក្នុង វិបសាយ នេះ ឡើយ ។  ODB  រក្សា សិទ្ធិ លប់ ចោល  link  ឬ កម្មវិធី បង្កើត  Link  នៅ ពេលណា ក៏ បាន ។  ODB  ផ្តល់ឲ្យ នូវ  link  ដូច នោះ  គ្រាន់តែ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ លោក អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។  ODB  មិន បាន ចុះហត្ថលេខា  សាកល្បង  ឬ ពិនិត្យមើល ពត៌មាន  កម្មវិធី  ក្រុមហ៊ុន  ឬ ផលិតផល  ដែល មាន ក្នុង វិបសាយ  ដែល មាន link  ក្នុង វិបសាយ នេះ ឡើយ ។  បើ លោក អ្នក សម្រេចចិត្ត បើក មើល វិបសាយ នៃ ភាគី ទី ៣  ដែល មាន link  ក្នុង វិបសាយ នេះ  នោះ លោក អ្នក អាច បើក មើល  ដោយ ការប្រឈម នឹង ហានី ភ័យ  ដោយ ខ្លួនឯង ។
១.៣  ការបញ្ចប់ សមាជិកភាព  :  ODB  រក្សា សិទ្ធិ  បញ្ចប់  ឬ ព្យួរ ចោល នូវ សមាជិកភាព របស់ លោក អ្នក  ក្នុង ODB  នៅ ពេលណា ក៏ បាន  ដោយ មាន  ឬ មិន មាន ហេតុផល  ឬ ដោយ មាន  ឬ មិន មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ។  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ សមាជិកភាព  របស់ លោក អ្នក ហើយ  នោះ លោក អ្នក នឹង លែង មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ODB  ភ្លាម ៗ ។
១.៤  លោក អ្នក អាច បញ្ចប់ សមាជិកភាព នៃ វិបសាយ ODB  នៅ ពេលណា ក៏ បាន  ដោយ មាន  ឬ មិន មាន មូលហេតុ ។
១.៥  ការប្រើប្រាស់ គណនី  :  ODB  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក អ្នក  បើក មើល សមាជិកភាព របស់ លោក អ្នក  ក្នុង វិបសាយ នេះ ។  លោក អ្នក មាន ការទទួលខុសត្រូវតែ ម្នាក់ឯង  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  នៃ គណនេយ្យ របស់ លោក អ្នក ។  លោក អ្នក មិន អាច ចាត់តាំង  លក់  ឬ ផ្តល់ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ សមាជិកភាព ដល់ អ្នកដទៃ បាន ឡើយ ។  គណនីយ របស់ លោក អ្នក  គឺ សម្រាប់ ឲ្យ លោក អ្នក  និង ក្រុមគ្រួសារ ប្រើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
១.៦  លោក អ្នក ត្រូវ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូចតទៅ  :  ( ១ ).  អ្នក ត្រូវ មាន អាយុ យ៉ាងហោចណាស់  ១៨ ឆ្នាំ  ឬ មាន អាយុ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ស្តី អំពី ការផ្តល់ឲ្យ នូវ សមាជិកភាព  ( ២ ).  ពត៌មាន ទាំងអស់  ដែល លោក អ្នក បំពេញ  គឺជា ពត៌មាន ពិត  ហើយ ត្រឹមត្រូវ  ( ៣ ).  លោក អ្នក គឺជា បុគ្គល  ដែល មាន សិទ្ធិ ផ្តល់ឲ្យ នូវ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក  សម្រាប់ គណនី  ។  លោក អ្នក ត្រូវ ឆ្លើយតប  ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  និង កាតព្វកិច្ច  ដែល បាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  និង លក្ខខ័ណ្ឌ ទាំងនេះ ។
ផ្លាក យឺហោ  និង ឡូហ្កូ នៃ ផលិតផល  និង សេវ៉ា កម្ម ទាំងអស់  ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង វិបសាយ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម សិទ្ធិ ផ្លាក យីយោ របស់  ODB  អង្គការ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ  Discovery  House  Publishers  និង ម្ចាស់ ផ្លាក យីហោ ដទៃ ទៀត  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ។  ក្នុង ករណី ដែល វិបសាយ នេះ  មិន មាន ឈ្មោះ  ឬ ឡូហ្កូ នៃ ផលិតផល  ឬ សេវ៉ាកម្ម  នោះ ការ នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  វិបសាយ នេះ បាន ឈប់ ប្រើ ផ្លាក យីហោ  ឬ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដ៏ ទៀត  ដែល ទាក់ទង នឹង ឈ្មោះ  ឬ ឡូហ្កូ នោះ ឡើយ ។
៣.១  លក្ខណៈ ទូទៅ ។  អង្គការ ODB  មិន តំណាង ឲ្យ  ឬ មិន ធានា ថា  ( ១ )  វិបសាយ នេះ  នឹង បំពេញ តាម ការតម្រូវ របស់ លោក អ្នក  ( ២ )  វិបសាយ នេះ  ឬ ពត៌មាន ក្នុង វិបសាយ នេះ  នឹង មិន ត្រូវបាន រំខាន  មាន ភាពទាន់សម័យ  មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  សុវត្ថិភាព  ឬ មិន មាន កំហុសឆ្គង នោះ ឡើយ  ( ៣ )  ឬ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី ការប្រើប្រាស់ វិបសាយ នេះ  នឹង មាន ភាពត្រឹត្រូវ  ឬ អាច ទុចចិត្ត បាន  ឬ ក៏ ( ៤ )  គុណភាព នៃ ផលិតផល  សេវ៉ាកម្ម  ពត៌មាន  ឬ សម្ភារៈ ដទៃ ទៀត  ដែល លោក អ្នក បាន ជៀវ  ឬ បាន ទទួល តាមរយៈ វិបសាយ នេះ  នឹង បំពេញ តាម ការរំពឹង គិត របស់ លោក អ្នក នោះ ឡើយ ។  ODB  មិន មាន កាតព្វកិច្ច អ្វី  នៅក្នុង ការកែលម្អ បន្ថែម  កែប្រែ  ឬ បកស្រាយ អំពី វិបសាយ នេះ ឡើយ ។
៣.២  គ្មាន ការធានា ។  ដោយ យោង ទៅតាម ការអនុញ្ញាត  តាម ច្បាប់  វិបសាយ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ  “ ជា ”  និង ជាមួយ កំហុស  ដោយ គ្មាន ការធានា ជា លម្អិត  ឬ ជា សង្ខេប ណាមួយ ឡើយ ។  ODB  សូម ប្រកាស ថា មិន មាន ការធានា  ដែល ទាក់ទង នឹង វិបសាយ  និង ពត៌មាន ក្នុង វិបសាយ នេះ ឡើយ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការធានា ដែល គ្មាន ការកំណត់  នៃ ភាព ដែល ធ្វើ ជំនួញ បាន  ចំណងជើង  ការ មិន បំពាន ច្បាប់  ភាព សមស្រប សម្រាប់ គោលបំណង ណាមួយ  ការ មិន មាន មេរោគ  ភាពត្រឹមត្រូវ  ឬ ភាព ពេញលេញ  លទ្ធផល  និង ការខ្វះ ការអើ ពើរ ឡើយ ។  លោក អ្នកប្រើ វិបសាយ  និង ពត៌មាន នេះ  ដោយ ប្រឈមមុខ នឹង ហានី ភ័យ ដោយ ខ្លួនឯង ។
៤.១  ករណី លើកលែង ។  តាម ការអនុញ្ញាត របស់ ច្បាប់  ODB  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត ប្រភេទ ណាមួយ  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ការខូចខាត  ដោយ ផ្ទាល់  ជា លក្ខណៈ ពិសេស  ដោយ ចៃដន្យ  ដោយ មិន ផ្ទាល់  ឬ បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ នោះ ឡើយ  ( រាប់បញ្ចូល  តែ មិន ចំពោះ តែ ការខូចខាត  ដូចជា  ការបាត់បង់ ប្រាក់ ចំណេញ  ការលេច ចេញ ពត៌មាន ដែល លាក់ ការសម្ងាត់  ឬ ពត៌មាន ដទៃ ទៀត  ការរំខាន ការធ្វើ ជំនួញ  ការរបួស ផ្ទាល់ខ្លួន  ការបាត់បង់ ឯកជនភាព  ការ មិន អាច បំពេញ កាតព្វកិច្ច ណាមួយ ( ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ភាពស្មោះត្រង់  ឬ ការមើល ថែរ ដែល សម ហេតុផល  ការ មិន អើពើ  និង ការបាត់បង់ ប្រាក់  ឬ ការបាត់បង់ ដទៃ ទៀត )  ដែល កើតមាន នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់  ឬ ការ មិន អាច ប្រើប្រាស់ វិបសាយ នេះ  ទោះ ដោយ ODB  បាន ដឹង  ឬ គួរតែ បាន ដឹង  អំពី ភាព ដែល អាច កើតមាន  នៃ ការខូចខាត នេះ ។  បើ លោកអ្នក មិន មាន ការពេញចិត្ត  ផ្នែក ណាមួយ នៃ វិបសាយ នេះ  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  លោក អ្នក អាច មាន ដំណោះស្រាយ  ដោយ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់  និង គណនី របស់ លោក អ្នក  ក្នុង វិបសាយ នេះ  ទោះបីជា ដំណោះស្រាយ ណាមួយ  មិន អាច បំពេញ គោលបំណង ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ។
៤.២  ការយល់ព្រម ការពារ ។  ការប្រើប្រាស់ វិបសាយ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក យល់ព្រម ការពារ  ODB  ឲ្យ រួចផុត ពី ការអះអាង  ការទទួលខុសត្រូវ  ការទៀម ទា  ការពិន័យ  ការបោះបង់  ការប្តឹង ផ្តល់  ការជំនុំជម្រះ  និង ការបង់ ថ្លៃ  និង ការចំណាយ ដែល ទាក់ទង  ( ដែល បូករួម ទាំង ការចំណាយ ទៅលើ មេធាវី ) ណាមួយ  និង ទាំងអស់  ដែល  ODB  អាច ទទួលរង  ឬ ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ  ឬ ក៏ បង់ ថ្លៃ សង  ដែល កើតឡើង ពី ការប្រើប្រាស់ របស់ លោក អ្នក  នូវ វិបសាយ នេះ  ឬ កើតឡើង ពី ការបំពាន របស់ លោក អ្នក  មក លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ ក្លឹម សារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនេះ ។
៥.២  រាល់ ជម្លោះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលការណ៍ ឯកជនភាព នៃ អង្គការ នំម៉ាណ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នឹង ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  និង លក្ខខ័ណ្ឌ  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក៏ ដូចជា ក្នុង គោលការណ៍ ឯកជនភាព នៃ អង្គការ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
៦.១  ការកែសម្រួល ។  ODB  រក្សា សិទ្ធិ នៅ ពេលណា ក៏ដោយ  និង ដោយ មិន ជូន ដំណឹង ជាមុន  នៅក្នុង ការកែប្រែ កិច្ចព្រមព្រៀង  លក្ខខណ្ឌ  និង ការកត់សំគាល់  ដែល គ្រប់គ្រង វិបសាយ នេះ  ដោយ រាប់បញ្ចូល  តែ មិន កំណត់ តែ  ការគិត ថ្លៃ ឈ្នួល  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ វិបសាយ នេះ ឡើយ ។  ODB  អាច កែសម្រួល កិច្ចព្រមព្រៀង  នៅ ពេលណា ក៏ បាន  ដោយ កែលម្អ បន្ថែម ការដាក់បង្ហាញ នេះ ។  លោក អ្នក គួរតែ ទស្សនា វិបសាយ នេះ  ពី ពេល មួយ  ទៅ ពេល មួយ  ដើម្បី មើល កិច្ចព្រមព្រៀង  ពេល បច្ចុប្បន  ព្រោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ កំណត់ ការប្រើប្រាស់ របស់ លោក អ្នក ។  ពាក្យពេចន៍ ដ៏ ជាក់លាក់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  អាច ត្រូវបាន ជំនួស  ដោយ កំណត់ សំគាល់ ផ្នែក ច្បាប់ ដែល បាន រៀបចំ  ដោយ ការបង្ហាញ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ឲ្យ លោក អ្នក  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល មាន ក្នុង ទំព័រ ណាមួយ  ក្នុង វិបសាយ នេះ ។  ODB  ក៏ រក្សា សិទ្ធិ  នៅ ពេលណា ក៏ បាន  និង ដោយ មិន ជូន ដំណឹង ជាមុន  នៅក្នុង ការកែសម្រួល  ឬ ឈប់ ការបន្ត  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ឬ ជា អចិន្ត្រៃ  នូវ វិបសាយ  ( ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ វិបសាយ )  ដោយ  ឬ មិន ដោយ ការជូនដំណឹង ជាមុន ។  លោក អ្នក យល់ព្រម ថា  ODB  នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ លោក អ្នក  ឬ ចំពោះ ភាគី ទី ៣  សម្រាប់ ការកែសម្រួល  ការផ្អាក  ឬ ការបញ្ឈប់ នៃ វិបសាយ នេះ ឡើយ ។
៦.២  ការចាត់ចែង ។  អ្នក មិន អាច ចាត់តាំង សិទ្ធិ ឲ្យ ទៅ អ្នកដទៃ  ឬ ផ្ទេរ កាតព្វកិច្ច ទៅ អ្នកដទៃ  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម របស់ ODB  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ឡើយ ។  ការព្យាយាម ធ្វើ ដូចនេះ  នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការបំពាន កិច្ចព្រមព្រៀង ។
៦.៣  ដែន សមត្ថកិច្ច ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  និង កាត់ ស្រាយ  ទៅ តាម ច្បាស់ របស់ រដ្ឋ មី ឈីហ្គិន  ដោយ មិន គិត អំពី ការប៉ះទង្គិច នឹង គោលការណ៍ ច្បាប់ ។  ODB  និង អ្នក ជៀវ ជាប្រចាំ  បាន ព្រមព្រៀង ថា  រាល់ ទំនាស់  ការប្តឹង ផ្តល់ ទាក់ទង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនេះ  និង បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត  ឬ ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ នៃ វិបសាយ  និង ពត៌មាន នេះ  ទាក់ទង នឹង  ឬ ស្រប ទៅតាម ដែន សមត្ថកិច្ច  និង ទីកន្លែង  ក្នុង រដ្ឋ  និង តុលាការ សហព័ន្ធ ក្នុង រដ្ឋ មី ឈឺ ហ្គិន ។  ការប្រើប្រាស់ វិបសាយ នេះ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច  ដែល មិន បាន យល់ស្រប នឹង ពាក្យពេចន៍ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ  ដោយ រាប់ បញ្ចូល ការ មិន កំរិត  នូវ ផ្នែក នេះ ។
៦.៤  ការជួសជុល ដែល អាច ទទួលយក បាន ។  លោក អ្នក ស្គាល់  និង ទទួលស្គាល់ ថា  ការបំពាន  ដែល លោក អ្នក មាន មក លើ  កាតព្វកិច្ច ណាមួយ  ដែល បាន កំណត់ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង នាំឲ្យ មាន  ការខូចខាត ដែល មិន អាច ជួសជុល បាន របស់  ODB  ដែល មិន អាច ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ភ្លាម ៗ  ដោយ ការខាតបង់ ប្រាក់  នៅក្នុង សកម្មភាព ផ្នែក ច្បាប់ ។  ដូចនេះ  នៅក្នុង ការបំពាន របស់ លោក អ្នក  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង សកម្មភាព របស់ លោក អ្នក  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការខាតបង់ ខ្លះ  ឬ បង្អាប់ ដល់ ភាពស្មោះត្រង់  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ឬ សិទ្ធិ នៅក្នុង វិបសាយ នេះ  ODB  នឹង មាន សិទ្ធិ  បញ្ឈប់ ភ្លាម ៗ  ជាបន្ថែម ពីលើ ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ស្រាប់  ដើម្បី បញ្ឈប់  ឬ ការពារ មិន ឲ្យ មាន ការខូចខាត  ការបាត់បង់  ឬ ការបង្អាប់ ដែល មិន អាច ជួសជុល បាន នេះ ។
៦.៥  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងស្រុង ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនេះ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការព្រមព្រៀង  និង ការយោគយល់ ទាំងស្រុង  រវាង ODB  និង លោក អ្នក  ដោយ ផ្អែក ទៅ ខ្លឹមសារ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ជំនួស កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ការយោគយល់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទាំងអស់  ដែល ទាក់ទង នឹង ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនេះ ។  គ្មាន សេចក្តីថ្លែង  ការតំណាង  ការធានា  ឬ ការព្រមព្រៀង ប្រភេទ ណាមួយ  ដែល មិន បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង មាន ផលប៉ះពាល  ឬ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី កាត់ស្រាយ  កែប្រែ  ឬ រឹតបន្ទឹង  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន បង្ហាញ  និង ពាក្យពេចន៍ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឡើយ ។
បង្កើត តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ថ្មី ចំនួន ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពត  និង លុបចោល អាជ្ញាប័ណ្ណ កកាយ ភ្នំ ណា  ដែល មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  28,  2018  បង្កើត តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ថ្មី ចំនួន ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពត  និង លុបចោល អាជ្ញាប័ណ្ណ កកាយ ភ្នំ ណា  ដែល មាន ភាព មិន ប្រក្រតី 2018-08-28T17:59:48+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  លោក កំពុង មាន វិធានការ  ផ្អាក មួយ រយៈ រាល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ទាំងអស់  ដើម្បី សិក្សា ត្រួតពិនិត្យ  ឬ លុបចោល ទាំងស្រុង  ដើម្បី រក្សា ការពារ  កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា កើតឡើង  នៅពេល ការអនុវត្ត អាជ្ញាប័ណ្ណ ទាំងនោះ ៕
«  ព្រះមហាក្សត្រ  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា
អ្នក ដែល ដឹង  ប្រាកដជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ ក៏ ថា បាន  តែ សំរាប់ អ្នក មិន ដឹង វិញ វា ជា រឿង ផ្សេង ។  ថ្មី ៗ នេះ មាន  លេចចេញ នូវ រូបភាព របស់ ទូរស័ព្ទ  HTC  មួយ គ្រឿង ដែល ឈ្មោះ ថា  HTC  Ville  ដែល មាន កំរាស់ ស្តើង បំផុត ក្នុង ចំនោម ទូរស័ព្ទ  Android  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  HTC  ។
បើ តាម ប្រភព ព៌ត មាន ដែល  លិច ធ្លាយ មក  បាន ឲ្យដឹង ថា  វា មាន  CPU  dual  core  ដែល ជា ប្រភេទ  Snapdaragon  4  ដោយ មាន ល្បឿន ប្រកង់  1.5GHz ។  វា មាន អេក្រង់  ជា ប្រភេទ  Super  AMOLED  និង  resolution  គឺ  qHD ។ វា មាន កាំមេរ៉ា ទំហំ  8Megapixel  (BSI  Camera)  ហើយ អាច ថត វិដេអូ បាន ដល់  Full  HD  (1080pixels) ។  វា មាន រូបរាង ស្រោប ពី ក្រៅ  ធ្វើ អី អាលុយមីញ៉ូម  ហើយ ជា ប្រភេទ  unibody  ទៀតផង ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ មើលទៅ ហាប់ ណែន ។
ចំពោះ ថាមពល វិញ  គឺ វា ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម  1650mAh  ដែល អាច និយាយ ថា វា ល្មម ប្រើ ជាមួយ  Ice  Cream  Sandwich(4.0)  របស់  Android ។  បើសិនជា យើង យក វា ទៅ  ធៀប ជាមួយនឹង  iPhone4/4S  ដែល មាន កំរាស់  9.3mm  និង  Galaxy  SII  9.91mm  នោះ វា មាន កំរាស់ ស្តើង មែនទែន  គឺ ត្រឹម  8.49mm ។
ចំពោះ ការចេញ លក់ វិញ គឺ  វា នឹង អាច មាន នៅ ប្រហែលជា ឆ្នាំ ក្រោយ បន្ទាប់ពី  ព្រឹត្តិការណ័  MWC  (Mobile  World  Congress)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ប្រហែល ពាក់កណ្តាល ខែ  កុម្ភៈ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បុក កង់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល ជិះ ឆ្លង មិន ប្រយ័ត្ន  ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  -  dap-news.com,  local  |  Domnung
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ: ដែល ជិះ កង់ ឆ្លង ផ្លូវ  មិន ប្រយត្ន័  ត្រូវ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ បុក ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ដង រុន លិច  ឃុំ បន្ទាយ នាង  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែ
ដោយឡែក បើ តាម ប្រភព ពី អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន បាន និយាយ ស្រដៀង គ្នា ថា  នាយ  ពែក មី  ពេល ខ្លះ តែង ប្រើ ចរិត ជា អ្នក ល្បី  និង ហាក់ ចង់ មើលងាយ អ្នកគាំទ្រ ទៀតផង ។  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ មាន ការបែកធ្លាយ មក ថា  នាយ  ពែក មី  នៅក្នុង ក្រុម កំប្លែង គឺ ចង់ ប្រើ អំណាច កាង ទី ( អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្តាច់ការ ) តែ ម្នាក់ឯង ទៀតផង  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង ជាមួយ នាង  ខ្ញុង  និង សា្វមី របស់ គេ  រួមទាំង នាយ  ចឺម  ដែល ត្រូវ សម្រេច ឈប់ ពី អាជីព កំប្លែង ផង នោះ ។
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  និង ឆាប់ ជឿ ពេក !  នាំ ម្តាយ ទៅឲ្យ គ្រូ ល្បី រឿង ពូកែ ខាង ចាប់ ខ្មោច ព្យាបាល  ដូច យក ទៅឲ្យ ស្លាប់
ភ្នំពេញ  ៖  តារា កំប្លែង  ដែល មាន ប្រវត្តិ ចេញ ពី កម្មករ សំណង់  និង មាន ដើមកំណើត ចេញមក ពី អ្នកស្រែ ជនបទ នាយ  ពែក មី  ថ្មី ៗ នេះ  បាន កើតមាន ពាក្យ រិះគន់ ជាច្រើន ចេញ ពី មាត់ ចង្កោម អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា  ក៏ ដូចជា មហាជន អ្នកស្នេហា វិស័យ សិល្បៈ លើ ករណី ប្រើ ចរិត ឆ្មើង ឆ្មៃ  និង ថែមទាំង មាន ចិត្ត អំនួត ខ្ពស់ ហួសព ពក ទៀតផង ។
ទាក់ទង ដំណង ដ៏ រសើប នេះ  គេហទំព័រ កម្សាន្ត Kh  Stars  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ ពី នាយ  ពែក មី  បាន នៅឡើ ទេ ។  ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា សាមីខ្លួន នឹង ចេញមក បញ្ជាក់ ការពិត នៅ ពេល ក្រោយ ដើម្បីឲ្យ មហាជន អស់ មន្ទិល ៕
ប្រភព លេចចេញពី ចង្កោម អ្នក សិល្បៈ បាន និយាយ ថា  តារា កំប្លែង នាយ  ពែក មី  ហាក់ កាន់តែ ល្បី  និង មាន ការគាំទ្រ ពី មហាជន គឺ តារា ប្រុស រូប នេះ  ក៏ កាន់តែ ប្លែក ទាំងអត្តចរិត រួមទាំង ការនិយាយ ស្តី ពោលគឺ ខុសពី អ្វី ដែល នាយ និយាយ ថា  ខ្លួន មិន ដែល ភ្លេច ខ្លួន ដើមកំណើត ចេញ មកពី ប្រភព ណា នោះ ទេ  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រាល់ ពេល និយាយ ស្ដីលើ បុគ្គល ដែល មាន តួនាទី តូច ជាង ខ្លួន នាយ  ពែក មី  តែង និយាយ សម្តី បែប ធ្ងន់ ៗ ដាក់ ទៀត ផង ។
យើង បាន រៀបចំ គណបក្ស នយោបាយ របស់ យេីង មួយ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ឯករាជ្យភាព ពិត ប្រាកដ និង ប្រសិទ្ធិភាព ដ៏ លឿន នៃ  Catalonia  ។
ពូក យើង មាន  DIRECTE-68  ពូក យើង ជា ក្រុម មិន ឆ្វេង និយម  មិង មិន ស្តាំ និយម  ពួក យេីង ជា អជ្ញា កណ្តាល  ជា អ្នក មិន ប្រគាន់ សាសនា និង  កម្មករ និយោជិក ឯករាជ្យ មន្រ្តី  សហគ្រិន សិស្ស និវត្តន៍  និង អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ វា គ្មិន ម្នាក់ ភាសា ពីរ រឺ ច្រើន ជាង ភាសា អឺរ៉ុប ដែល និយម ជ្រុលនិយម និង មាន ការសង្ស័យ ដែល មាន កំហឹង និង ការអត់ធ្មត់  ។  Catalans  ថ្មី ឬ  Catalans  ចាស់  សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ដេីម រស់ នៅ ជាមួយ មិន ចង់ ចាញ់ ឈ្នះ គ្នា និង គ្នា  គឺ ដេម្បី ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ  និង  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ  Catalonia  នៅក្នុង សភា របស់ ពូក យើង ។  ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ដ្រ  ហេីយ និង  តំណាង អ្នកគាំទ្រ ឯករាជ្យ ចំនួន  68  នាក់ យើង នឹង ធ្វើឱ្យ ឯករាជ្យភាព អោយ គាន់ តែ រីកចម្រើន ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  តារា សម្តែង បែប ស៊ិចស៊ី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ កញ្ញា វ៉ាង  ស្រី ណូ  ហាក់ដូចជា ស្ងាត់ ពី វិស័យ សិល្បៈ ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការងារ រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង វិញ  ក៏ កាន់តែ រីកចម្រើន ជាលំដាប់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។ តែ បើ ងាក មក មើល ជីវិត  នា ពេល បច្ចុប្ប
វ័យ ច្រើន  មិន ទាន់ មាន គូ មែន !  តែ ជីវិត នៅ លីវ របស់  វ៉ាង  ស្រី ណូ  សម្បូរសប្បាយ គួរឲ្យ ច្រណែន  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ  សប្តាហ៍ មុន  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង កម្ម ពិធី បុណ្យ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ហ្វេសប៊ុក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី )
« គណបក្ស ប្រជាជន  ហាក់ដូចជា លែង ធ្វេសប្រហែស  ដូច ពីមុន  ព្រោះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មាន ការ ទប់ទល់  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ចឹង » ។
មិន ដូច កាលពី ពេល មុន ៗ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា បុរស ខ្លាំង  បាន ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ការចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ដោយ លោក បាន ប្រកាស ថា នឹង ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនា ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ ។
« នរណា ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ឈ្នះ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មែន ឈ្នះ តែ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទេ  តាម សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ ទូទាំង ប្រទេស » ។
« បងប្អូន មួយចំនួន បាន ចូលមក សួរ តាម ហ្វេសប៊ុក (Facebook)  ថា អត់ ឃើញ  សម្ដេច តេជោ  ចេញ  ហែ ក្បួន ។  ដើម្បី សាមគ្គីភាព  និង ការគាំទ្រ ដល់ បេក្ខជន  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ និង ចូលរួម ហែ ក្បួន បិទ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ » ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ជាថ្មី ទៀត ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រឹស្ត ថា  លោក នឹង ចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែ  មិថុនា ។  ក្នុង ពេល ថ្លែង សារ នយោបាយ  ប្រហែល បី ម៉ោង  នា ពេល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ជា ដដែល ៗ ថា  បក្ស នយោបាយ របស់ លោក ត្រូវតែ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ភាពសុខដុមរមនា ក្នុង ប្រទេស ។
« គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ  អ្នកណា  បក្ស ណា ក៏ នៅ ជាមួយ បាន  សាសនា ណា ក៏ នៅ ជាមួយ បាន  នេះ ជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  រួច មកហើយ  និង បង្ហាញ នៅ ពេល នេះ ។  ប៉ុន្តែ បក្ស ដទៃ  មិន ទាន់ ប្រាកដ ទេ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ការចូលរួម យុទ្ធនាការ របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  លោក ថា  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ កម្លាំង គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ក្នុង ចំណោម អ្នកបោះឆ្នោត  ៧,៨ លាន នាក់  មាន  ៦៨ ភាគរយ  ជា សមាជិក របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
« ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត  យើង ទាមទារ ត្រូវ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង  យើង មិន ត្រូវ សន្តិភាព និយម  នៅក្នុង អារម្មណ៍ របស់ យើង ទេ ។  អញ្ចឹងការណ៍ ដែល ចេញមុខ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  គឺជា កិត្តិយស មួយ ឲ្យ គណបក្ស  កិត្តិយស មួយ ឲ្យ ប្រជាជន យើង ។  អញ្ចឹង ទេ  ក៏ ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ ប្រជាជន ដល់ គណបក្ស  ដើម្បី កាន់តែ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត  និង បង្កើន ប្រជាប្រិយភាពឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង បន្ត ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ ដដែល  ហើយ អ្វី ដែល បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បារម្ភ នោះ គឺ  ការតវ៉ា លទ្ធផល បោះឆ្នោត ពី គណបក្ស ជំទាស់ ។
ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត រយៈពេល  ១៤ ថ្ងៃ  គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ មាន សិទ្ធិ ហែ ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ធំ ៗ  ចំនួន ពីរ លើក ។  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  បក្ស ជំទាស់ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ខ្លួន  លើក ចុងក្រោយ  ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ចូលរួម ។
លោក  សុន  ឆ័យ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន ប្រមូល ម្តុំ គ្នា នៅមុខ វត្ត ចាស់  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ថា  តាម សន្ទុះ នៃ កម្លាំង គាំទ្រ  ដែល បាន កើនឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  បក្ស ប្រឆាំង នឹង អាច យកឈ្នះ  ទាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឃុំ - សង្កាត់ នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ផ្ទួន ៗ គ្នា  នៅមុន  និង ក្នុង ថ្ងៃ នៃ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថា ប្រសិនបើ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក មិន បាន បន្ត អំណាច ទៀត នោះ  នោះ សង្គ្រាម នឹង ផ្ទុះឡើង ។  អ្នកវិភាគ យល់ ថា  ការព្រមាន នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការបំភិតបំភ័យ ស្មារតី អ្នកបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពី ខណៈ ការដង្ហែរញតិ្ត របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទៅ ដាក់ តាម ស្ថានទូត នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក បន្ថែម ថា  មេឃុំ គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង ធ្វើ ការបម្រើ រាស្ត្រ  ការពារ ផលប្រយោជន៍ រាស្ត្រ  និង រក្សា សន្តិសុខ ជូន រាស្ត្រ ។
ដោយ ធុញទ្រាន់ នឹង ការព្រមាន នេះ  សមាជិក សភា បី រូប របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  អំពាវនាវ  ឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បង្ហាញ ការគាំទ្រ ជាសាធារណៈ ដល់ នីតិរដ្ឋ  និង ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ គោរព សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ៕
« យើង នឹង មាន មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ដែល ការពារ សន្តិសុខ  កុំ ឲ្យ មាន គ្រឿងញៀន  និង អំពើហិង្សា នៅ គ្រប់ ឃុំ - សង្កាត់ ទាំងអស់ » ។
« ឥឡូវនេះ  បើ យើង មើល ចំនួន អ្នកចូលរួម ហែ បក្ស  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ និង អ្នកហែ គណបក្ស ប្រជាជន ហ្នឹង  មិន សូវ ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ ។  អញ្ចឹង នៅក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ បែប ហ្នឹង គឺ អ្នក ប្រដាល់ ទាំង សងខាង ហ្នឹង  គឺ ត្រូវតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ រៀង ខ្លួន ហើយ  ព្រោះ អី មិន ដូច ពីមុន  មិន ដូច ពី ដើម មក  ដែល យើង គិត ថា យើង  មាន តែ យើង  យើង ជិះ សេះ លែង ដៃ បាន » ។
គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ១២  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី ប្រជែង យក តំណែង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ នេះ  មាន ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ១.៦៤៦ ។ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ខ្លាំង ជាង រាល់ ដង  ដោយសារ កម្លាំង គាំទ្រ បក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ប្រឆាំង  មាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។
អ្នកវិភាគ  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និយាយ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង រាល់ ដង  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង  នៅ ថ្ងៃ  ទី ៤  ខែ  មិថុនា  ខាងមុខ ។  ឯ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង និយាយ ថា  វា គឺជា រឿង ដ៏ កម្រ  សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការសម្រេច ចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដោយ ហេតុ ថា លោក មិន ដែល ចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក ម្ល៉េះ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ថ្លែង ថា  តាំងពី មុន អាណត្តិ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ពុំ បាន ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ការចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នោះ ឡើយ  ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន យល់ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក ឈ្នះ  ដោយ មិន បាច់ មាន លោក ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  បង្ហាញ ថា  បក្ស កាន់អំណាច បាន បាត់បង់ អាសនៈ ជាង ២០  នៅ រដ្ឋសភា  គណបក្ស កាន់អំណាច  រួមទាំង ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង  ហើយ ជារឿយ ៗ  ព្រមាន គូរ ប្រជែង ខ្លួន ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល ជា ការបារម្ភ ដល់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ គឺ  កម្លាំង នៃ ការហែ ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ គណបក្ស ជំទាស់  និង គណបក្ស កាន់អំណាច មាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ផងដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ( និកហ្វិច ) ។
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ( និកហ្វិច )  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ការបាត់បង់ កៅអី ជាង  ២០  របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន កា្លយជា មេរៀន សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន បង្ខំឲ្យ លោក ចូលរួម ការឃោសនានយោបាយ នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  នា ថ្ងៃទី  ២  ខែមិថុនា ។
« គាត់ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ល្អ ហើយ  ដោយសារ  គាត់ ឃើញ ឧទាហរណ៍  មុន ៗ ហើយ  ថ្មី ៗ នេះ ។  ដូច្នេះ គាត់ មិន អាច  នៅ ឆ្ងាយ ពី ការឃោសនា បាន  លើក មុន គាត់ នៅ ឆ្ងាយ ដក ខ្លួន ពី ការឃោសនា ។  គាត់ ប្រហែលជា មាន  lesson-learned  ( មេរៀន ដែល បាន រៀន ហើយ )  ថ្មី ៗ នេះ  កាលពី  ២០១៣  ដូច្នេះ  គាត់ ត្រូវ ចូលរួម សកម្ម ហើយ បាទ » ។
ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី តំបន់ ដែល លោក នឹង ចូលរួម ឃោសនា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សមាជិក បក្ស រាប់ លាន នាក់ នៅ គ្រប់  ខេត្ត  ស្រុក  ខណ្ឌ  ក្រុង  ឃុំ  សង្កាត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ ចាត់ទុក រូប លោក ថា  បាន ចូលរួម ជាមួយ អ្នក ឃោសនា ឲ្យ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
លោក ថា  ចូលរួម ហែ ក្បួន  និង បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស របស់ លោក  ដើម្បី បន្ត រក្សា សនិ្តភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ស្លឹក  និង ដើម ស្លឹក គ្រៃ  ប្រកប ទៅ ដោយ ប្រេង ក្រអូប  និង សារធាតុ សំខាន៉ ៗ  ដូចជា  Citral  65-85%,Myrcene,  Citronella,  1  Genaniol,  Menthal,  Citxonello,  Emgenal  មាន កម្លាំង បណ្តេញ ខ្យល់  បន្ថយ ការច្របាច់ របស់ ពោះវៀន  អាច សម្លាប់ មេរោគ បាតេរី  និង មេរោគ ផ្សិត ប្រភេទ ខ្លះ  ។
មនុស្ស ម្នាក់ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ក្រោយ ទទួលបាន សៀវភៅ ដែល ខ្លួន កម្មង់ ទិញ ពី  Amazon  ព្រោះ នោះ ជា សៀវភៅ ដែល គាត់ បាន បាត់ អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
នៅក្នុង ជីវិត រស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ មនុស្ស តែងតែ ជួប រឿង ប្លែក ៗ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ នោះ ទេ  ជួនកាល អ្នក ក៏ បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក បាន បែក គ្នា អស់ ជា យូរ ហើយ ជួនកាល អ្នក ក៏ បាន រកឃើញ អ្វី មួយ ដែល ខ្លួន បាត់បង់ មកវិញ ដោយ ភាពចៃដន្យ និង មិន នឹកស្មាន ដល់ នោះ  ។
កាលពី ក្មេង បុរស ម្នាក់ បាន ទុក ស្បែកជើង ស្គី គាត់ ព្យួរ និង ដើមឈើ តូច មួយ  តែ គាត់ ក៏ បាន ភ្លេច  ច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយមក វា ស្គី ក្លាយជា បែប នេះ
ភាព ចៃដន្យ បាន អោយ គាត់ រកឃើញ របស់ លេង សំណព្វចិត្ត របស់ ឆ្កែ ជាទី ស្រលាញ់ គាត់ ដែល ស្លាប់ ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  តែ យ៉ាងណា របស់ នោះ ត្រូវបាន រុក្ខជាតិ រុំ ពទ្ធ័ ជិត ទៅ ហើយ
ហេតុ អ្វី បាន អ្នក ត្រូវការសិក្សា  AML  Soft  Skills?  # ដោយសារតែ វគ្គ  AML  Soft  Skills  ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការគិត ត្រូវ  និង មាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត .... ។  Why  do  you  need  to  learn  AML  Soft  Skills  course?  បើ យើង ភ្លេច ខ្លួន  ភ្លេច គិត ពី អនាគត របស់ ខ្លួនឯង  សូម កុំ ភ្លេច ថា  អ្នកដទៃ គេ កំពុងតែ អភិវឌ្ឃន៍ ខ្លួន គេ ជាប្រចាំ ...  ----++----+++----++-------  រៀនរស់ ឱ្យ បាន ល្អ  បង្កើន ភាពរីករាយ  សុភមង្គល  ដល់ ខ្លួនឯង និង អ្នកដទៃ  AML  Soft  Skills  ជួយ អ្នក ឱ្យ រកឃើញ គន្លឺះ នៃ ការគិត ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ ជីវិត  ជំនាន់ ទី ២៦  ចូលរៀន ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  010/078  910  777  /  088  7500  990...
ហេតុ អ្វី បាន អ្នក ត្រូវការសិក្សា  AML  Soft  Skills?  # ដោយសារតែ វគ្គ  AML  Soft  Skills  ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការគិត ត្រូវ  និង មាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត .... ។  Why  do  you  need  to  learn  AML  Soft  Skills  course?  បើ យើង ភ្លេច ខ្លួន  ភ្លេច គិត ពី អនាគត របស់ ខ្លួនឯង  សូម កុំ ភ្លេច ថា  អ្នកដទៃ គេ កំពុងតែ អភិវឌ្ឃន៍ ខ្លួន គេ ជាប្រចាំ ...  ----++----+++-
ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា និមន្ត ទៅកាន់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សួន  អ៊ីម ជីង កាក់  (Imjingak)  ក្រុង  ផាជូ  (Paju)  ដែល ស្ថិត នៅ ប្រមាណ  ៤៨  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង  សេអ៊ូល ។  ព្រះតេជគុណ  រិន  សារ៉ូ  ( រូប ពី ស្តាំ ទៅ ឆ្វេង )  និង ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ និមន្ត មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ពលករ ចំណាកស្រុក នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  វី  សំណាង ។  ( រូបថត ដោយ៖  សុខ  ខេមរា )
ទោះជា ពិភពលោក មាន ក្តីបារម្ភ រឿង ការគំរាម ធ្វើ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយនិង សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្តី  តែ សម្រាប់  ព្រះសង្ឃ និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល កំពុង គង់ និង រស់ នៅ ជិត ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង  ហាក់ ដូច មិន បារម្ភ ជ្រុល ហួស ពេក ទេ មកដល់ ពេលនេះ ។
ព្រះសង្ឃ និង ពលករ ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន មាន ក្តីបារម្ភ ប៉ុន្មាន ទេ  ទោះជា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គំរាម វាយប្រហារ ស. រ. អា . និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែប្រល័យ លោក ក្តី ។
មាន ថេរ ដីកា ប្រាប់ VOA  ផ្នែក ខេមរភាសា ក្នុង ពេល ដំណើរកម្សាន្ត  ជាមួយ  ព្រះសង្ឃ  និង  ពលករ ខ្មែរ ខ្លះ នៅ តំបន់ អ៊ីម ជីង កាក់ (Imjingak)  ក្រុង ផាជូ  (Paju)  ជាប់ នឹង ទល់ ដែន កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ព្រះតេជគុណ  រិន  សារ៉ូ  ប្រធាន មជ្ឃ មណ្ឌល ពុទ្ធសានា ខ្មែរ នៅ ជាយក្រុង ស៊ូ វុន  (Suwon)  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ដោយ សង្ឃ ដីកា ថា ព្រះតេជគុណ មិន  សូវ បារម្ភ ទេ  ទោះជា ឃើញ ថា អាមេរិក បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ចូល មក ដែន ទឹក  កូរ៉េ  ក្រោយពី កូរ៉េ ខាងជើង គំរាម វាយប្រហារ ស. រ. អា . និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែប្រល័យ លោក ក្តី ។
« ប៉ុន្តែ ម្តង នេះ  ឃើញ ថា  ស. រ. អា. ដឹកជញ្ជូន កប៉ាល់ ផ្ទុក យន្តហោះ តម្លើង ក្បែរ ៗ ហ្នឹង ចាប់ផ្តើម បារម្ភ ជាង មុន បន្តិច  តែ ការគំរាមកំហែង នោះ យើង  ឃើញ តាមដាន តាម ទូរទស្សន៍ ឃើញ ថា ញឹកញាប់ ពេក ទៅ  វា ជា រឿង ធម្មតា ហើយ » ។
ព្រះតេជគុណ  សារ៉ូ  ដែល តាមដាន ព័ត៌មាន កូរ៉េ ជាប្រចាំ  ហើយ ចេះ ភាសា  កូរ៉េ  ស្ទាត់ជំនាញ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ដោយ សង្ឃ ដីកា ទៀត ថា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា  ទូទៅ  ហាក់ដូចជា បន្ត កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ធម្មតា  មិន មាន ការបារម្ភ ពេក ដែរ ។
យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ការបន្ត គំរាមកំហែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល អះអាង ថា នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ការគំរាមកំហែង នុយក្លែ អ៊ែ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យូង យ៉ាង  ស្រប ពេល ដែល មាន ការរំពឹងទុក ពី ការសាកល្បង អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែថ្មី ដែល ប្រហែល កើតមានឡើង នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
បើ យោង ទៅតាម មន្ត្រី កងទ័ព ប្រជាជន កូរ៉េ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  « ការវាយប្រហារ តបត ដ៏ ខ្លាំង បំផុត របស់ យើង ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ត្រាប្រណី ដើម្បី  កុំ ឲ្យ ពួក ឈ្លានពាន នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ‍»  ហើយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គឺ  ប្រធានាធិបតី  គឺ ម  ជុង អ៊ុន បាន ប្រកាស ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ រឿង ភាព  តានតឹង នេះ ទៅលើ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ហើយ ប្រាប់ ថា សរ អាត្រូវ ពិចារណា ឡើងវិញ ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន ក្រៅពី បញ្ជាក់ ពី ការត្រៀមខ្លួន រួច ជា  ស្រេច ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែ ជាមួយ ស. រ. អា. និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ។
ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ កែវ យឹត ដើម្បី មើល ព្រំប្រទល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ តំបន់ គ្មាន យោធា  ឬ តំបន់  DMZ ។  ( រូបថត ដោយ៖  សុខ  ខេមរា )
« នៅ កូរ៉េ នេះ ខ្ញុំ គិត ថា ជម្លោះ គ្នា ប្រទេស នឹង ប្រទេស ដូចជា មិន សូវ បារម្ភ ដូច  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ពីព្រោះថា យើង អ្នកធ្វើ ការ គិត តែ ធ្វើ ការ ទៅ  អ្នកការពារ គេ  ការពារ ផ្សេង ។  អញ្ចឹង អត់ ព្រួយ ទេ  វា ខុសពី ស្រុក ខ្មែរ  បើ ថា ប៉ាញ់ គ្នា អញ្ចឹង  ប្រជាជន ពិបាក រកស៊ី ។  តែ នៅ កូរ៉េ ( ខាងត្បូង នេះ ) ជា រឿង ធម្មតា » ។
លោក  ហែម  សំបូរ  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ដែល កំពុង ធ្វើការ ជាពលករ ខ្មែរ ផ្នែក គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច នៅ ចម្ងាយ ៥០ គីឡួ ម៉ែត ពី ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង បាន ថ្លែង ថា  លោក មិន សូវ បារម្ភ ទេ  ដោយសារ លោក សម្តែង ការទុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ស. រ. អា ។
លោក ថា ក្រុមហ៊ុន ហាក់ដូចជា មិន បាន ប្រាប់ ពី រឿង គំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ  ខាងជើង ទេ  តែ លោក ថា បើ ច្បាប់ គេ ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ  លោក នឹង ទៅ វិញ ដែរ ។
លោក  ហែម  សំបូរ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  ហើយ មក ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ ១១ ឆ្នាំ ដើម្បី ចញ្ចឹម កូន ៥ នាក់ និង ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។
ចំណែក លោក ឃីម  គឿន  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ក៏ កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ អេឡិច ត្រនិច  ជិត នឹង ទល់ ដែន កូរ៉េ  ទាំង ពីរ នេះ ដែរ  បាន ថ្លែង ថា លោក មិន សូវ បារម្ភ ប៉ុន្មាន ទេ ដោយសារ ថា  ជនជាតិ កូរ៉េ ដូចជា អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ លោក ក៏ មិន សូវ បារម្ភ ដែរ  នៅពេល លោក សួរ នាំ ពី ការចង់ វាយប្រហារ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែនោះ ។
« ជនជាតិ កូរ៉េ គាត់ ថា មិន បាច់ គិត ទេ រឿង ហ្នឹង ។  គាត់ ថា កូន គាត់  និង ឪពុក ម្តាយ គាត់ ក៏ នៅ ទីនេះ ទាំងអស់ គ្នា ដែរ  ខំ តែ ធ្វើ ការ ទៅ បាន ហើយ  ព្រោះ អី នៅ ទីនេះ ( ប្រទេស កូរ៉េ )  គាត់ ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ខាងលើ គេ ចេះ ដោះស្រាយ ហើយ  គ្នា គេ ៗ ចេះ និយាយ គ្នា ហើយ  មិន បាច់ បារម្ភ ទេ ។  យើង ខំ តែ ធ្វើ ការ ទៅ » ។
លោក ថា ការ មិន សូវ ព្រួយបារម្ភ ពេលនេះ ក៏ ដោយសារ ថា  វា បាន កើតឡើង  ច្រើន លើក ច្រើន គ្រា ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ស្រដៀង គ្នា នេះ ។  លោក បន្ត ថា លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅ តំបន់ អ៊ីម ជីង កាក់ ជា តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  ដែល មាន ស្តូប អនុស្សាវរីយ នៃ ការបែកបាក់  ដោយសារ សង្ក្រាម រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដែល អង្គការ  UNESCO  របស់ សហ ប្រជាជាតិ ដាក់ ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ជាប់ ទល់ ដែន នោះ ដែរ  ទោះជា មាន ការគំរាមកំហែង ក្តី ។
លោក  វី  សំណាង  ជាពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផ្នែក ឩស្សាហកម្ម បាន  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ក្នុង ពេល ដំណើរកម្សាន្ត នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន  អ៊ីម  ជីង កាក់  ជាប់ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ ថា ទាំងប្អូន និង ពលករ ដ៏ ទៀត មិន ទាន់ ចង់ វិល ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ទេ  ទោះជា មាន ការគំរាមកំហែង ក្តី ។  តែ សំណាង បាន  អះអាង ថា មាន ការសួរនាំ ខ្លះ តាម ទូរសព្ទ ពី មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ នៅ ស្រុក  ខ្មែរ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅ នឹង របាយការណ៍ ថា កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រុងប្រៀបចុច បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក បរមាណូ នៅក្រោម ដី នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួបកំណើត របស់ លោក  Kim  Il  Sung  បិតា បង្កើត មេដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។ លោក  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅឯ សេតវិមាន ថា៖
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ យោធា កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី  យប់ ថ្ងៃសុក្រ  នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យូង យ៉ាង  បាន ប្រកាស ប្រឆាំង លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ក្រោយពី ស. រ. អា. បាន បញ្ជូន កង នាវា ចូល ទៅក្នុង ដែន សមុទ្រ នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង ការតម្លើង ប្រព័ន្ធ ទប់ស្កាត់ អាវុធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ និយាយ ថា  ការបង្ក រឿង របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ឡើយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន ព្រមាន ថា  កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង  អាច បំផ្លាញ មូលដ្ឋាន យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយនិង គេហដ្ឋាន ប្រធានាធិបតី ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ត្រឹមតែ រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្អាក ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ  របស់ ខ្លួន ដែល ប្រុង ធ្វើ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ ។
« បើ ថា ចង់បាន សន្តិភាព  សេចក្តីសុខ  ចង់បាន ការរួបរួមគ្នា  លុះត្រា  តែ ភាគី  ទាំង ពីរ  ព្យាយាម ខិត ឱយ ជិត គ្នា  ចរចា គ្នា ខ្លះ ទៅ ។  យើង ពឹង កម្លាំង ខាង  ក្រៅ ក៏ ពិត មែន  តែ យើង ទាំង ពីរ  គូ ប្រជែង គ្នា  គួរតែ រក ឱកាស ខិត ឲ្យ ជិត គ្នា » ។
ព្រះសង្ឃ សូត្រ ធម៌ នៅលើ ស្ពាន សេរីភាព  ឬ  Freedom  Bridge  នៅ សួន  អ៊ីម ជីង កាក់  (Imjingak)  ក្បែរ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ តំបន់ គ្មាន យោធា  ឬ តំបន់  DMZ ។ ( រូបថត ដោយ៖  សុខ  ខេមរា )
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ព្រះតេជគុណ រិន  សារ៉ូ  ដែល ជា បេក្ខជន បណ្ឌិត  ផ្នែក  សង្គម វិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ឌុង ហ្គុក  (Dongguk  University)  ក្រុង  សេអ៊ូល ដែល គង់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាង ១១ ឆ្នាំ ហើយ នោះ  បាន  មាន ថេរ ដីកា ថា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ក្នុង ដំណោះស្រាយ នៃ ភាពតានតឹង នៃ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ នេះ គឺ ការចរចា ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ សន្តិភាព និង ការអត់ឱន ឲ្យ គ្នា ។
ព្រះតេជគុណ បាន បន្ថែម ដោយ សង្ឃ ដីកា ថា ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ត្រូវ បង្រៀន ប្រជាជន ឱ្យ ស្អប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បន្ត ទៀត ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបង្រួបបង្រួមគ្នា ដែល មាន ការបែកបាក់ ដោយ សង្គ្រាម ជាច្រើន  ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ ទេ ៕
កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  លោក ខូលីន (Collins)  បាន ផ្តល់ របាយការណ៍ ក្លែងក្លាយ  ដែល បណ្តាលឲ្យ លោក មែក គី ចូល គុក អស់ ៤ ឆ្នាំ  ហើយ លោក មែក គី បាន សច្ចារ ថា  នឹង ទៅ រក លោក ខូលីន  ដើម្បី សងសឹក  ពេល គាត់ ចេញ ពី គុក ។  ទីបំផុត  លោក មែក គី ក៏ បាន រួច ទោស  ហើយ គាត ក៏ បាន បាត់បង់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  គេ ក៏ បាន រកឃើញ របាយការណ៍ ក្លែងក្លាយជាច្រើន របស់ លោក ខូលីន  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បាត់បង់ ការងារ  ហើយ ត្រូវ ចូល គុក ផងដែរ ។  បុរស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ទទួល ជឿ ព្រះគ្រីស្ទ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ កំពុង ជាប់ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង គុក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ក្លាយជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ ។  លោក ខូលីន ក៏ បាន និយាយ ថា “ យើង មាន បេសកកម្ម រួម មួយ  …  គឺ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ លោកិយ ដឹង ថា  បើ អ្នកជំពាក់ ការសុំទោស  នឹង នរណា ម្នាក់  នោះ ត្រូវ ជម្រុះ ភាព អំណួត របស់ អ្នក ចោល  ហើយ ទៅ សុំទោស គេ ។  បើ អ្នក មាន ការប្រកាន់ ទោស  ចំពោះ នរណា ម្នាក់  នោះ ត្រូវ ជម្រះ ភាព ល្វីង ជូរ ចត់ ចេញ ពី ចិត្ត  ព្រោះ វា មិន ខុស អី ពី ការផឹក ថ្នាំ ពុល ខ្លួនឯង  ហើយ សង្ឃឹម ថា  គេ នឹង ពុល ថ្នាំ នោះ ” ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ដឹង ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ធ្វើ ការ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នោះ ដំណើរការ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ជំនឿ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ។  លោក ខូលីន ក៏ បាន រំឭក ថា  គាត់ បាន ប្រាប់ លោក មែក គី ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ បកស្រាយ យ៉ាងដូចម្តេច ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ សុំទោស ប៉ុណ្ណោះ ” ។  លោក មែក គី ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា  “ នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ឮ អ្នក និយាយ ” ។  លោក មែក គី ក៏ បាន អត់ទោស ឲ្យ គាត់ ។  អ្នក ទាំង ពីរ អាច ផ្សះផ្សា ឡើងវិញ  ព្រោះ ពួកគេ សុទ្ធតែ បាន ពិសោធន៍ នឹង សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ការអត់ទោស ដែល គ្មាន អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម  របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ដែល បាន ជួយ យើង  ឲ្យ អាច  “ អត់ទោស ឲ្យ គេ  ដូច ដែល ទ្រង់ បាន អត់ទោស ឲ្យ យើង ”( កូល៉ុស  ៣ : ១៣ ) ។
ព្រះទ្រង់ បាន ត្រាស ហៅ អ្នក ជឿ ទ្រង់  ឲ្យ រស់ នៅ  ក្នុង សន្តិភាព  និង ការរួបរួម ។  បើ យើង មាន ការប្រកាន់ ទោស  ចំពោះ នរណា ម្នាក់  យើង អាច ថ្វាយ ការ នោះ ទៅ ទ្រង់ ។  ទ្រង់ នឹង ជួយ យើង ឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា គ្នា ( ខ. ១៣ - ១៥  ភីលីព  ៤ : ៦ - ៧ ) ។  —ALYSON  KIEDA
ឱ ព្រះវរ បិតា  សូម អរ ព្រះគុណ ព្រះអង្គ  សម្រាប់ ការអត់ទោស ឲ្យ ទូលបង្គំ  ពេល ដែល ទូលបង្គំ ចូលមក រក ព្រះអង្គ  ដោយ ការសោកស្តាយ  ចំពោះ អំពើ បាប របស់ យើងខ្ញុំ ។  សូម ជួយ យើងខ្ញុំ  ឲ្យ ទទួល ការអត់ទោស បាប របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ ចែករំលែក ការអត់ទោស នោះ ដល់ អ្នកដទៃ ។
អ៊ីស្រាអែល៖ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ផ្តើម ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៤  មិថុនា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ផ្តើម ទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ ទ្វីប អឺរ៉ុប ក្នុង ៣ ប្រទេស ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  លោក  Mevlut  Cavusoglu  បាន ...
កណ្ដាល :  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា បុរស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ទំនើប មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿង  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ទម្លុះ របង ដីឡូ មួយ កន្លែង  រង ការខូច យ៉ាង ដំណំ  ចំណែក រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ  ទៅ មុខ លែង រួច  រីឯ អ្នកបើកបរ របួស ស្រាល ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក លុច ស៊ីស RX400  ពណ៌ ស្ករ  បាន ដោះ ស្លាកលេខ ចេញ ធ្វើដំ  ណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿង ដូច ហោះ  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយ ផ្លូវ កោង ផង នោះ  ក៏ បួង ចង្កូត មិន ទាន់  ជ្រុល ទៅ បុក របង ដីឡូ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត  ចំណែក រថយន្ត ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ  ស្ទើរ ទាំងស្រុង  និង អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១  និង ៥០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  កែង និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ហូល ខាងលិច  ឃុំ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ មក វាស់វែង  យក រថយន្ត បង្ក ទៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កណ្ដាល  ដើម្បី រង់ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត  ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ផ្អើល សមត្ថកិច្ច  ចុះអន្តរាគមន៍ ទាំង យប់ !  លុច ស៊ីស RX400  ពន្លះ របង ដីឡូ មួយ កន្លែង  រង ការខូចខាត  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  |  Post  News
រាជ រដ្ឋាភិបាល  កំណត់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ~  NEWS  NEW
News  New:  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សំរេច កំណត់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អណត្តិ ទី ៤  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នា  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីសំរេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ksn  October  27,  2016  ជំនួប រវាង លោក  Duterte  ជាមួយ អធិរាជ ជប៉ុន  ត្រូវ លុបចោល 2016-10-27T23:17:05+00:00  feature,  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
ជំនួប សំដែង ការគួរសម រវាង ប្រធាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ដែល ទស្សនកិច្ច នៅ ជប៉ុន  និង ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  អាគីហ៊ីតុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ត្រូវបាន លុបចោល វិញ ហើយ ។  ការលុបចោល នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ ការចូល ទិវង្គត របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  មីកាសា  (Mikasa)  ដែល ជា ព្រះបិតុលា អធិរាជ ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា តែម្ដង ។
បើ គិត ពី លេខរៀង នៃ ការសោយ រាជ្យ វិញ  ព្រះអង្គម្ចាស់  មីកាសា  ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ប្រាំ  បន្ទាប់ពី រជ្ជទាយាទ ណា រុហ៊ីតុ  (Naruhito)  ព្រះអង្គម្ចាស់  អាគីស៊ីណូ  (Akishino)  ដែល ជា រាជបុត្រ អធិរាជ អាគី ហ៊ីតុ  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  ហ៊ីសាហ៊ីតុ  (Hisahito)  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  ហ៊ីតា ឈី  (Hitachi) ។  ក្នុង ចំណោម សមាជិក រាជវង្ស ទាំង ១៩  មាន សមាជិក រាជវង្ស បុរស ទេ  ដែល មាន សិទ្ធិ ឡើងគ្រងរាជ្យ បាន ៕  ដកស្រង់ ពី៖  ថ្មី ៗ
កាលពី ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន សរសេរ ម្តង ហើយ  ស្តី អំពី របៀប តំលើង ភាសារ ខ្មែរ តាម របៀប ងាយ ៗ ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ពី របៀប តំលើង  ភាសារ ខ្មែរ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង  Galaxy  SII  ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ថា  អធិរាជ  Android  ប្រចាំ ឆ្នាំ 2011 នោះ ។  អ្វី ដែល គួ ឲ្យ ស្តាយ បំផុត នោះ គឺ  វា មិន អាច ដាក់ បាន ជាមួយ  Stock  ROM  បាន នោះ ទេ ។  ដំណោះស្រាយ នៅ ពេល នេះ  គឺ គេ ដាក់ វា ទៅក្នុង  MIUI  ROM ។
ខាងក្រោម នេះ  ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ  ពី របៀប ដែល  ត្រូវ ដំលើង  MIUI  ROM ។  តែ ខ្ញុំ សូម មិន ធានា ថា លើ រាល់ បញ្ហា ដែល កើតមាន នោះ ទេ ។
ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា មាន អ្នក ខ្លះ ស្គាល់ ហើយ ថា  MIUI  ROM  ជា អ្វី  តែ អ្នក ខ្លះ ប្រហែលជា មិន ទាន់ ស្គាល់ នៅឡើយ ។  MIUI  ROM  ជា  Firmware  របស់ ទូរស័ព្ទ  Android  ដែល គេ យក ទៅ  Custome  ហើយ វា មាន  UI  ស្រដៀង ទៅនឹង  iOS  ដែរ ។  វា ជា  ROM  មួយ ដែល មាន ភាពល្បី គួសម  ដោយ ការ  រចនា  icon  និង របៀប ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ងាយស្រួល  ព្រម ជាមួយ  នឹង ល្បឿន គួ ឲ្យ ចាប់ចិត្ត  ពី ក្រុម អ្នកផលិត ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ វា ត្រូវបាន គេ យក ទៅ  ធ្វើជាច្រើន ក្រុម  គឺ មាន នៅ  ទ្វីប អាមេរិច  និង  អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
ស្ត្រី ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ហ៊ិន  វ៉ាន់ ស្រី ពៅ  ហៅ  ហេង  លក្ខិណា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  “ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  តាម មាត្រា ៤៩៤  និង មាត្រា ៤៩៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ” ។  ជនជាប់ចោទ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ បេន ឡាន រិទ្ធិ មុនី ។  ការចាប់ខ្លួន ស្ត្រី រូប នេះ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហោះ វីដេអូ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ហេង  លក្ខិណា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ដោយ បាន និយាយ ចោទ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ ថា  សុទ្ធតែ ជា ឃាតក  ក្នុង អំឡុង ពេល នាង  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប មួយ ឆ្នាំ  នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ភូមិ អង្គ តា កុប  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក អ៊ី  ថា វរៈ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស សាលក្រម ចំពោះ ស្ត្រី ម្នាក់ ដោយ បាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១ លាន រៀល  ករណី ចោទ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ជា ឃាតក សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ណាស់ អាណិត ទឹកភ្នែក ស្រី្ត ជា ប្រពន្ធ ខ្លះ ដែរ ,  បុរស ជា ប្តី ចិត្ត អប្រិយ ហ៊ាន លើ ដៃ និង ជើង ធាត់ ប្រពន្ធ របួស ជាំ សុស សាច់  -  Kh  Stars
គួរ ណាស់ អាណិត ទឹកភ្នែក ស្រី្ត ជា ប្រពន្ធ ខ្លះ ដែរ ,  បុរស ជា ប្តី ចិត្ត អប្រិយ ហ៊ាន លើ ដៃ និង ជើង ធាត់ ប្រពន្ធ របួស ជាំ សុស សាច់
រូបភាព បង្ហាញ នូវ អំពើហិង្សា ដែល បុរស ជា ប្តី ចិត្តកំណាយ វ៉ៃ ទាត់ ធាក់ ប្រពន្ធ បណ្តាលឲ្យ មាន របួស ស្នាម ជាំ សុស សាច់  ហើយ ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ  ពេលនេះ កំពុង ក្លាយជា រឿង ដ៏ ចាប់អារម្មណ៍ និង ការរិះគន់ ជាច្រើន ចំពោះ ទង្វើ គ្មាន សីលធម៌ ពីសំណាក់ បុរស ជា ប្តី ចិត្ត អប្រិយ ម្នាក់ នោះ ។
ការបង្ហោះ រូបថត នៃ ស្នាម របួស ពេញ ខ្លួន របស់ នារី រងគ្រោះ ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ចូលចិត្ត លេង បណ្តាញ សង្គម មួយចំនួន ធំ គិត ថា ជា រឿង ហិង្សា  ដែល បង្កឲ្យ សង្គម ស្អប់ខ្ពើម  និង ត្រូវតែ មាន ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ជន បង្ក បុរស ជា ប្តី ម្នាក់ ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន ការចែករំលែក នូវ រូបភាព នារី រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវបាន ប្តី វាយ ដុំ ធ្វើបាប របួស ស្នាម ពេញ រាងកាយ បែប នេះ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន ប្រភព ណាមួយ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី អត្តសញ្ញាណ និង ទីកន្លែង រស់ នៅ ពិតប្រាកដ របស់ នារី រងគ្រោះ ម្នាក់ នោះ ឡើយ ទេ ។  ដោយ ក្នុង នោះ គ្រាន់តែ មាន ការអំពាវនាវ  និង រិះគន់ ចំពោះ ទង្វើ បែប ដើម្បី កុំ ឲ្យ កើតមាន បន្ត ទៀត នៅលើ សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ទាក់ទង រឿងរ៉ាវ នៃ ការប្រើ អំពើហិង្សា នេះ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ការផ្ទុះ ជម្លោះ រហូត ប្រើ អំពើហិង្សា ទាំងនេះ ភាគ ច្រើន កើតឡើង ពី បញ្ហា មួយចំនួន ដូច ជា៖  អំណាច នៃ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ ( ស្នេហា ត្រីកោណ )  , ការសេព គ្រឿងស្រវឹង , ល្បែង  ឬ បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ក៏ កើតមាន អំពើហិង្សា កាប់ សម្លាប់ អតីត ប្រពន្ធ ពីសំណាក់ បុរស ជា ប្តី កើតឡើង ក្នុង ទឹកដី អ្នកលឿង បណ្តាលឲ្យ នារី ជា ប្រពន្ធ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ប្លុក ឈាម ។  ចំណែកឯ កន្លងមក ទៀត ក៏ ធ្លាប់ មាន ការបង្ហោះ ឬ Live វីដេអូ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន បង្ហាញ ពី ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ រហូត ក្លាយទៅជា ការប្រើ អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ បុរស ជា ប្តី មក លើ ប្រពន្ធ ជាដើម ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចែករំលែក រូបភាព ដ៏ គួឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ សន្លឹក បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សកម្មភាព របស់ បុរស មាឌ ធំ ( បុរស យក្ស ) ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ដោយ ក្នុង នោះ មាន ឌុប ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នៅ ពីក្រោយ ខ្លួន ផងដែរ ។  រូបភាព នេះ កំពុងតែ ត្រូវបាន អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម បង្ហោះ ចែករំលែក យ៉ាង ព្រោងព្រាត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម យក្ស ។
សិល្បៈ គឺជា ទម្រង់ នៃ ការបញ្ចេញមតិ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មិន ត្រឹមតែ ភាពស្រស់ស្អាត និង គុណភាព ភ័ណ្ឌ ប៉ុន្តែ ក៏ ជា គំនិត និង ការតវ៉ា ផងដែរ ។  វិចិត្រករគុយ បា លោក  Angel  Boligán គឺជា អ្នកដឹកនាំរឿង នេះ ដោយ ផ្តល់ នូវ ការរិះគន់ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ស្តីពី រឿងរ៉ាវ នៃ ពិភពលោក សម័យ ថ្មី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង គំនូរ តុក្កតា តែ មួយ ។
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ក្តី អាណិត អាសូរ និង ការលំបាក សម្រាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ផលិត ករ កម្មវិធី កម្សាន្ត លោក  គួច  ខេវិន  តំណាង ឲ្យ ក្លឹប មិត្ត សិល្បៈ និង សង្គម បាន នាំយក អំណោយ សប្បុរសជន ទៅ ផ្តល់ ជូន តារា សិល្បៈ ជើង ចាស់ លោក តា  ផ្លុង មឿក  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ចាស់ វង្សា ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ផង លោក  សាន  ផានិត  ថ្មី ៗ នេះ បាន បញ្ចេញ សារ មាន អត្ថន័យ ដា់រឿន ស្មារតី ចំពោះ ទស្សនិកជន ឲ្យ ចេះ ប្រព្រឹត្ត នៅ ទង្វើ ល្អ និង ចេះ សាង បុណ្យ កុសល ខណៈ ដែល លោក ក៏ និយាយ ថា មិន ត្រូវ លោភលន់ លើស អ្វី ជា ការស្មាន នោះ ឡើយ ។
ជំងឺ មហារីក ដៃ ស្បូន ជា ជំងឺ មហារីក ដែល កើត លើ ដៃ ស្បូន របស់ ស្ត្រី ។  ជំងឺ នេះ ឈរ ជួរ ទី ៧  នៃ ជំងឺ មហារីក ទាំងអស់ របស់ ស្ត្រី ។  ៣ / ៤  នៃ ជំងឺ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ យឺតយ៉ាវ  ហើយ ភាគ ច្រើន ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។
ជីវិត គឺជា ការតស៊ូ  រាល់ ភាពជោគជ័យ និមួយ ៗ មិន មែន កើតឡើង ត្រឹមតែ រយះពេល មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ភាពរអំណត់ និង ហ្វឹកហាត់ ឲ្យបាន ស្ទាត់ជំនាញ  ដើម្បី សម្រេច ទៅដល់ គោលដៅ ដែល ចង់បាន ។
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ស្រី សាច់ សរលោង ដូច ពង មាន់ បក កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ីន  ថ្មី ៗ នេះ បាន ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ក្រោយពេល មាន ការរិះគន់ របស់ អ្នកគាំទ្រ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា នាង ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ដង្ហែរ ទៅ ប្រទេស ថៃ ព្រោះថា  នៅ ស្រុក ខ្មែរ មាន វត្ត ខ្សត់ខ្សោយ ច្រើន ឬ នាង កូន កាត់ ថៃ ទេ ដឹង ។
ភ្នំពេញ៖  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មហាជន ជន ផ្ទុះ ការរិះគន់ ជាថ្មី ក្រោយពេល មាន ការបង្ហោះ ចែករំលែក ស្លាក ឈ្មោះ របស់ មន្ទី ពេទ្យ  ព្រះកុសុមៈ ឬ ហៅ ថា  ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ឬ សរសេរ ឈ្មោះ ខុស ទាំងស្រុង បង្កឲ្យ មាន ការភ័ណ្ឌ ច្រឡំ កាន់តែ ខ្លាំង ។
បច្ចុប្បន្ន បញ្ហា របប ចំណីអាហារ គឺជា រឿង សំខាន់ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន យកចិត្តទុកដាក់ ។  ការទទួលទាន ទាំងនោះ គឺ ត្រូវតែ មាន សមតុល្យ រវាង សាច់ និង បន្លែ  បើ អ្នក ទទួល តែ សាច់ ខ្លាំង ពេក នោះ គឺ ពិតជា ផ្ដល់ ពិបាក ដោយ ជាតិ ខ្លាញ់ លើស កម្រិត និង ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ ការពិបាក ក្នុង ការរំលាយ អាហារ ទៀតផង ។
ដំណើរការ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង រាងកាយ របស់ មនុស្ស ស្រី ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ អរម៉ូន ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ការផលិត អ័រម៉ូន ត្រូវបាន បង្អាក់  វា និង ជះឥទ្ធិពល ដល់ អារម្មណ៍  អាកប្បកិរិយា  សុខុមាលភាព និង រូបរាង របស់ យើង ។  ប៉ុន្ដែ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី យល់ ថា បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ អ័រម៉ូន ពិតប្រាកដ នោះ  ដូច្នេះ អ្នក អាច សង្កេត បាន តាម អាការះ ខាងក្រោម នេះ បាន ។
ក្រុង ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេចចិត្ត បែងចែក ដី ជាង  ៥២០  ហិកតា  ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  អោយ ទៅដល់ ក្រុមគ្រួសារ ចំនួន  ៣០០  គ្រួសារ  ដែល នៅលើ កោះ រ៉ុង  និង រ៉ុង សន្លឹម  នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  រដ្ឋាភិបាល បាន សំរេច ផ្តល់ ដី ទំហំ  ៥២៨, ៣៧  ហិកតា  ទៅដល់  ២៩៨  គ្រួសារ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ កោះ រ៉ុង  និង រ៉ុង សន្លឹម  ។  ហើយក៏ បាន ផ្តល់ ដី មួយចំនួន សំរាប់ សាលារៀន  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  សាលា សង្កាត់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ភូមិ  អង្គភាព យោធា  និង វត្ត អារាម ផងដែរ  ។
លោក  កាន  បាន  អ្នកស្រុក កោះ រ៉ុង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការផ្តល់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន វាស់វែង ដី នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រុក សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ពីព្រោះ យើង តែងតែ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ដី ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល ចង់ អភិវឌ្ឍ កោះ រ៉ុង  ៕
ការប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ចេញ សាល ដីកា ឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឈ្នះ ក្តី នឹង ចិន កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ដណ្តើមកម្មសិទ្ធិ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ប្តឹង ។
លោក  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ( ឆ្វេង )  ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Wang  Yi  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  ( កណ្តាល )  ខណៈ ដែល លោក និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប នៅ ទីក្រុង អ៊ូឡង់បាទ័រ  (Ulaanbaatar)  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (Damir  Sagolj/Pool  Photo  via  AP)
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន អះអាង ភ្លាម ៗ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក ថា  ប្រទេស ចិន បាន សន្យា នឹង ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ចំនួន ៦០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ គាំទ្រ វិស័យ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១១  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ូឡង់បាទ័រ  (Ulaanbaatar)  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  បាន ប្រកាស ដូច្នេះ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ជួប ជាមួយ លោក  លី  ខឹ ឈាន  (Li  Keqiang)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ចិន  និង បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ហើយ សមភាគី ចិន របស់ លោក បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង នេះ ។
« តាម សំណូមពរ របស់ ខ្ញុំ  មិត្ត ចិន បាន យល់ព្រម ផ្តល់ ថវិកា សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  វិស័យ សុខាភិបាល  អប់រំ  ទឹក ស្អាត  ដូចជា ស្រះ ទឹក  អណ្តូង ទឹក  ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន យើង » ។
លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  បាន អះអាង ថា  ការផ្តល់ ជំនួយ របស់ ចិន ទំនងជា ដោយសារ គោលនយោបាយ ការបរទេស កម្ពុជា មួយ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ នឹង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ។
ការប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ធ្វើឡើង គឺ បន្ទាប់ពី តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  (The  Hague)  ចេញ សាល ដីកា ឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឈ្នះ ក្តី កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ដណ្តើមកម្មសិទ្ធិ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ប្តឹង ។  តុលាការ បាន ចាត់ទុក ថា  ចិន គ្មាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ចំពោះ អំណះអំណាង ទាក់ទង នឹង ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ ទេ ។  តែ ចិន ក៏ មិន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ សាល ដីការ របស់ តុលាការ  ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ ដូច ជំហរ ចិន នោះ ដែរ ។
« នៅ ពេល ដែល នយោបាយ ការបរទេស វា មាន តង់ ដង់ ( និន្នាការ ) ដូចគ្នា  យើង ដឹង ហើយ  នយោបាយ ការបរទេស  គ្មាន មិត្ត គ្មាន សត្រូវ  តែ មាន ផលប្រយោជន៍  ពេល ហ្នឹង ផ្តល់  ឱកាស ។  អញ្ចឹង ប្រហែលជា រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហ្នឹង ហើយ ដែល យើង បាន ទទួល  ជំនួយ ៦០០ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង អំឡុង ២០១៦ ដល់ ២០១៨ ។  នេះ ជា ចំណុច ទី ១ ។  ហើយ ចំណុច ទី ២  កម្ពុជា ត្រូវការ ជំនួយ ឥត សំណង ដើម្បី យកមក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់ ខ្លួន »។
លោក  សុខ  ទូច  បាន ចាត់ទុក ថា  ជំនួយ ឥត សំណង នេះ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ អាច អភិវឌ្ឍ បាន លើ វិស័យ ជាច្រើន ។
ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
លោកស្រី  ជា  វណ្ណាត  អ្នកវិភាគ មួយ រូប និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  A  Cambodian  Survivor’s  Odyssey  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ  « ដំណើរ ជីវិត »  បាន ថ្លែង ថា  លោកស្រី ស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ ចំពោះ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ លោកស្រី ចាត់ទុក ថា  ជំនួយ នេះ នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ។
« យើង មាន មិត្ត ជា ជាង យើង មាន សត្រូវ  ហើយ ប្រទេស ចិន ជា មហាអំណាច  ហើយ នៅតែ ជា មហា មិត្ត កម្ពុជា តាំងពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម មក » ។
តែ លោកស្រី បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា មាន ការខ្វះខាត ច្រើន នៅឡើយ  ទោះជា ចិន ជួយ  ជំនួយ នេះ ក៏ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ។
ជំនួយ ចំនួន ៦០០ លាន គឺ ត្រូវ ផ្តល់ ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ វិស័យ បោះឆ្នោត ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត អះអាង ថា  បញ្ហា សំខាន់ នោះ គឺ ការធានា ការ បោះឆ្នោត ឲ្យ មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន អំពើហិង្សា  ការចាប់ ចង  ការចោទប្រកាន់ ក្រុម អ្នកជំទាស់  មន្ត្រី គ.ជ.ប .  និង បរិយាកាស ភ័យខ្លាច  ដោយសារ ការ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ សង្គម គឺ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ។
« បញ្ហា អស់ នេះ គឺ ថា  វា ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ មិន ធានា ឲ្យ ការចាត់ចែង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន លក្ខណៈ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ទេ » ។
លោក  គល់  បញ្ញា  បាន អះអាង ថា  លុយ ជំនួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត គឺ គ្រាន់តែ ជា មធ្យោបាយ ទេ  សំខាន់ បំផុត គឺ បរិយាកាស ល្អ នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅពេល បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក អន្លង់ វែង  ខណៈ ជន ដៃ ដល់ បាន យក ដាវ សាំ ម៉ូរៃ ទៅ ចាក់ មួយ ដាវ ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ រឿង គំនុំ ចាស់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ យប់  ថ្ងៃ
អ្នកវិភាគ  និង អ្នក ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយ អយុត្តិធម៌ រិះគន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល យក សេរីភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  មក ធ្វើជា ល្បែង ភ្នាល់ គ្នា ...
ក្រសួង យុត្តិធម៌ អះអាង ថា  ខ្លួន កំពុង ពិនិត្យមើល ករណី នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ប្រាកដ ទេ ថា  តើ នឹង ត្រូវ អន្តរាគមន៍ បែប ណា នោះ  ព្រោះ សំណុំរឿង នីមួយ ៗ មាន លក្ខណៈ ខុស ...
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ច្រានចោល ការអះអាង របស់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ាន បបួល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ភ្នាល់ ដោយសារ ...
ព្រះសង្ឃ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ថា  ពួកគេ មិន ដែល ខកខាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន ម្ដង ណា ឡើយ  គឺ ដើម្បី ថែរក្សា វប្បធម៌ ដូនតា  នៅលើ ទឹកដី កំណើត កម្ពុជា ក...
កសិករ  និង អ្នកជំនាញ ខាង វិស័យ កសិកម្ម  សម្ដែង ក្តីបារម្ភ ថា  វិស័យ កសិកម្ម នឹង រង ផលប៉ះពាល់  ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ថែម លើ វិស័យ កាត់ដេរ  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប ដក ប្រព័...
ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ចូល ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  ដើម្បី បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ រំឭក ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥  ដែល បាន ដុត បំភ្លឺ អស់ ...
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ច្រក ណា ក៏ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាញ់ ដែរ  ឯ អ្នក ដែល ឈ្នះ  គឺ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ចង់ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  មាន សេរីភាព ឡើង ...
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រួមទាំង អ្នកដឹកនាំ ផ...
សហគមន៍ អះអាង ថា  ព្រៃ សហគមន៍ នេះ ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដូច្នេះ ការថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ដី ព្រៃ សហគមន៍ នេះ កុំ ឱ្យ បា ...
ព្រៃ សហគមន៍ ធម្មជាតិ បឹង ទន្លេ ម្រេច ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាង  ២  ពាន់ ហិកតារ  (  ២៣៥១  )  ឋិតនៅ ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ទទួលរង ការកាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី  និង ឈើ មាន ...
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា អំពី ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន នៅតែ  កោតសរសើរ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្ត ...
អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  លោក នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខា ...
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្ម៊ីត  លើក ពី បញ្ហា ប្រឈម លើ វិស័យ កំណែទម្រង់ បរិស្ថាន  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន
អ្នកជំនាញ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកវិភាគ  ចង់ ឃើញ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលយក អនុសាសន៍ របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម ...
burger  in  greenbelt,  free  burgers  in  manila,  greenbelt,  makati,  metro  manila,  sponsored  post,  teddy's  bigger  burgers,  teddy's  burger  in  greenbelt,  teddy's  in  philippines,  teddysburgersph
MyTV  TV  »  ជ្រើសរើស  សាលា អន្តរជាតិ  Southbridge  international  school  cambodia  ដើម្បី អនាគត កូន ៗ របស់ លោក អ្នក
សាលា អន្តរជាតិ  សៅ ប្រ៊ិ ដ កម្ពុជា  ជា សាលារៀន ស្ដង់ដា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  រួមមាន មតេយ្យ សិក្សា  និង បឋមសិក្សា  រាល់ កម្មវិធី សិក្សា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង លំដាប់ អន្តរជាតិ  បរិយាកាស សិក្សា ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក ។  សូម ជ្រើ រើស យក  សាលា អន្តរជាតិ  Southbridge  international  school  cambodia  ដើម្បី ភាពជោគជ័យ ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត របស់ កូន ៗ លោក អ្នក ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន មាន កិត្តិនាម ថា គ្រាន់ ជា កន្លែង កិច្ចពិភាក្សា គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ផ្តល់ អាទិភាព ទៅលើ ការស្រប មតិ គ្នា  ( គោលការណ៍ កុងសង់ ស៊ុស )  និង មាន ការសម្តែង សិល្បៈ ដែល បង្ហាញ អំពី ភាពស្រុះស្រួល គ្នា នៅក្នុង តំបន់  មាន ន័យ ថា  លទ្ធផល សាច់ ការមាន តិចតួច ណាស់ ដែល ជាធម្មតា ត្រូវ គេ សម្រេចបាន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  ( ឆ្វេង )  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី មួយ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រុង ម៉ានីល ដែល ជា ទីតាំង ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដែល មាន រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន ៥ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បាន ពិភាក្សា អំពី ការសហការ សន្តិសុខ  និង  ការរឹត ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រុង ម៉ានីល ដែល ជា ទីតាំង ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដែល មាន រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន ៥ ។
គូសបញ្ជាក់ ទៅ លើ ចំណុច នេះ  ការហ្វឹកហ្វឺន នាវា ជើងទឹក យ៉ាង ច្រើន ដែល រួមទាំង ក្រុម នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន បី គ្រឿង  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នៅក្នុង សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ បាន បន្ថែម មុខ បុគ្គល ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ម្នាក់ ទៀត  គឺ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គ្រោង ទុក របស់ លោក ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រ លី  លោក  Malcolm  Turnbull ។  លោក  Shinzo  Abe  ធ្លាប់ ទទួលស្វាគមន៍ លោក ត្រាំ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ កាលពី ខែ មុន ។
ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ តែង កើតមានឡើង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ក្រៅ ផ្លូវការវិញ  គឺ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នានា បាន ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា មួយ ទល់ នឹង មួយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការលក់ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣០០ ពាន់ លាន រួចទៅហើយ  អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ។
នាវា ជើង ទឹក និង យន្តហោះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការចូលរួម ពី កង នាវា របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កងកម្លាំង ការពារ ជើងទឹក របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក ត្រាំ បាន មាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង ធ្វើ « សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ‍» ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ថ្ងៃពុធ ខាងមុខ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រឡប់ ទៅដល់ សេតវិមាន វិញ ។
« មាន រឿង ល្អ ៗ ច្រើន ណាស់ បាន កើតឡើង សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  សម្រាប់ ពិភពលោក ផងដែរ ។  រឿង ច្រើន ណាស់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ឬ  ក៏ នៅក្នុង ដំណើរការ សម្រាប់ ដោះស្រាយ » ។
« យើង មាន គុណ តម្លៃ ដូចគ្នា  ហើយ ការផ្តោត លើ ដូចគ្នា  ក្នុង ការធានា ធ្វើឲ្យ របប កូរ៉េ ខាងជើង ភ្ញាក់ រឭក និង បញ្ឈប់ ការបង្ក រឿង ដោយ ព្រហើន និង ការគំរាមកំហែង ពី ជម្លោះ ក្នុង តំបន់ របស់ យើង ។  សន្តិភាព  និង  ស្ថិរភាព បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន ដល់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ លាន នាក់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស កន្លងមក នេះ  ហើយ យើង នឹង សហការ គ្នា ដើម្បី រក្សា ភាពចម្រុង ចម្រើន នេះ តទៅ មុខ ទៀត » ។
ក្រុម បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប៉ូលិស បង្រ្កាប ដែល ការណ៍ នេះ បណ្តាលឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ដំបង  រថយន្ត បាញ់ ទឹក  និង  ឧបករណ៍ សំឡេង រំខាន ដើម្បី បង្ក្រាប បាតុកម្ម នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ចំនួន ទាំងនេះ ទំនងជា បាន ចេញ ពី អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង និង ហាណូយ ។
មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការឃើញ លោក ត្រាំ និង មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
ក្រុម បាតុករ បាន ស្រែក ឲ្យ លោក ត្រាំ ចាកចេញ និង ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ធ្លាប់ ដាក់ អាណានិគម លើ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ថា  កំពុង ចង់ បង្ក សង្គ្រាម ក្រៅ ប្រទេស ។
ការសម្រេច មួយ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន រវាង មេដឹកនាំ  គឺ  សមាគម នេះ នៅ ទីបំផុត បាន សម្រេច ចរចា ជា ផ្លូវការ អំពី ក្រម ប្រតិបត្តិ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ប្រទេស មួយចំនួន ការទាមទារ ការកាន់កាប់ ដែន សមុទ្រ ត្រួតស៊ី គ្នា  ហើយ បន្ទាប់ពី អាស៊ាន បាន ជជែក ជាច្រើន ឆ្នាំ អំពី ការចរចា នេះ  ប៉ុន្តែ សម្រេចបាន តិចតួច នោះ ៕
ជនជាប់ចោទ  ២ នាក់  ជា ក្រុម ជនសង្គម ងងឹត  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ឃាត់ខ្លួន  ប្រើ ហិង្សា បង្ខំឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ផ្ដិត មេដៃ ទទួលស្គាល់ ការជំពាក់ លុយ ២២ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  11,  2018  ជនជាប់ចោទ  ២ នាក់  ជា ក្រុម ជនសង្គម ងងឹត  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ឃាត់ខ្លួន  ប្រើ ហិង្សា បង្ខំឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ផ្ដិត មេដៃ ទទួលស្គាល់ ការជំពាក់ លុយ ២២ ម៉ឺន ដុល្លារ 2018-08-11T16:31:40+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
«  បដិសេធ ចោល  ហើយ លើកលែង ការផាកពិន័យ  ទៅលើ បុគ្គល ៥ នាក់  និង បើក ផ្លូវ តវ៉ា ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត នៅ ខេត្ត កំពត
ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ចំនួន ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត ៕
ករណី ផ្ទុះ អាវុធ  នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ព្រោះ ក្រុម ជនសង្ស័យ ឈ្នួញ ឈើ  ព័ន្ធ រថយន្ត សមត្ថកិច្ច ដែល ដឹក វត្ថុតាង  »
សាក គិត បន្តិច ទៅ ថា  បើសិនជា មាន ឧបករណ៍ ប្រហែលជា  ច្រើន ជាង ៦០  អាច ប្រើ  ICS បាន តើ វា យ៉ាង វិញ ។  ពេល នោះ ប្រហែលជា អ្នក គិត ថា ទូរស័ព្ទ របស់ យើង នឹង មាន តំលៃ ម្តង ទៀត ហើយ ។  ពេលនេះ ក្រុម  CyanogenMod  ដែល ក្រុម មួយ ដែល ធ្វើ  Custom  ROM  សំរាប់ Android  បាន និយាយ ថា ពួកគេ កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន  ICS  សំរាប់  CyanogenMod  ដែល ឈ្មោះ ថា  Cyanogenmod  9 ។
អ្នកអាន ពិតជា ឆ្ងល់ ថា  បើ ក្រុម នេះ គេ ចេញ  CyanogenMod9  ចុះ  CyanogenMod8  នៅឯណា ដែរ  បើ ពេលនេះ យើង កំពុង ប្រើ  CyanogenMod7  ដែល គ្រឹះ លើ  Gingerbread  សោះ នោះ ។  វា អាច ដែរ ថា  CyanogenMod8  គឺជា ឈ្មោះ សំរាប់  HoneyComb  តែ មើលទៅ ប្រហែលជា នឹង គ្មាន  CyanogenMod8  សំរាប់ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  ព្រោះ Google  នៅតែ មិន ទាន់ បញ្ចេញ កូដ ដើម របស់ វា ជា សាធារណៈ នៅឡើយ ទេ ។
បើ យោង ទៅតាម  Twit  ខាងលើ យើង អាច រំពឹង ថា  ២ ខែ ក្រោយ  ទៀត វា ប្រហែលជា ហ្នឹង រួច រាល់ សំរាប់ ការដាក់ ប្រើប្រាស់ លើក ដំបូង ។  វា អាចនឹង ចំនាយ ពេល ច្រើន ជាង ២ សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន របស់ គេ នឹង មាន ប្រើ ដែរ ។
យើង សង្ឍឹម ថា នៅ ខែ  មករា  ឬ  កុម្ភះ  ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  អាចនឹង មាន  CyanogenMod9  ដែល ដំនើរការ លើ  Ice  Cream  Sandwich  នឹង ដាក់ ឲ្យ មាន លើ ជា ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ដែល អាច ប្រើ  CyanogenMod  ហើយ ចំនួន ក៏ នឹង បន្ត កើនឡើង ដែរ ។
តែ យ៉ាង នេះ ក្តី  បើសិន មិត្ត អ្នកអាន  ចង់ ភ្លក្ស រសជាតិ  ការ៉េម សាំង វ៉ិច (Ice  cream  sandwich)  នោះ  គឺ នៅ មាន  Galaxy  Nexus  ដែល ជា ទូរស័ព្ទ តែ មួយ គត់  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន  ICS  ប្រើ ជា ផ្លូវការ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  Nexus  S  ក៏ នឹង អាច ដាក់ មាន  Update  ទៅកាន់  Ice  cream  sandwich  ផងដែរ ។  តែ ជា អកុសល នោះ  គឺ  Nexus  One  ដែល ជា បង ធំ ក្នុង ត្រូកូល  Nexus  គឺ នៅតែ ប្រើ  Gingerbread  ដដែល ។
ក្នុង ពេល វ័យ ជំទង់  ម្ដាយ និង បង ស្រី របស់ អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  តែងតែ ជំរុញឲ្យ អ្នក និពន្ធ កំណាព្យ រូប នេះ  លាប ផលិតផល ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស  ដើម្បី ជៀសវាង ការពេបជ្រាយ ឬ ការទិតៀន ពី អ្នកជិតខាង  និង សហគមន៍ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  ដោយសារតែ សម្បុរ ក្រមៅ របស់ អ្នកនាង ។
«‍ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ វេទិកា ពិភាក្សា អំពី ភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត  និង ការផ្សះផ្សា ផ្លូវចិត្ត  ខ្ញុំ ក៏ បាន ផ្សះផ្សា ផ្លូវចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ដោយសារតែ មាន ស្ត្រី ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់ បាន មក ជួប ខ្ញុំ  ហើយនិយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ថា  តើ ខ្ញុំ ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ បាន ដោយ របៀប ណា  ហើយ ថា  តើ ខ្ញុំ និពន្ធ បាន  ហើយ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ដោយ របៀប ណា ‍ ។  ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន គោលដៅ ក្នុង ជីវិត » ។
បន្ថែម លើ នេះ  អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ  និយាយ ថា  ឪពុក របស់ នាង  មាន វិន័យ តឹងរ៉ឹង លើ កូនស្រី  ដោយ គាត់ យល់ ថា ការបន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា  មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ កូនស្រី នោះ ទេ ។  ដោយសារ ទទួលរស សម្ពាធ ពី គ្រួសារ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០០០  អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  បាន សម្រេចចិត្ត ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាង ឡើយ ។
ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ នាង ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ  មាន ភាពល្អក់កករ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
«‍ យើង មិន បាន និយាយ ជាមួយគ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ បាន ផ្ដាច់ ខ្លួនខ្ញុំ ពី គ្រួសារ ខ្ញុំ  និង សហគមន៍ ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ មិន ស្គាល់ ខ្លួនឯង  ហើយ មាន បញ្ហា តានតឹង ផ្លូវចិត្ត ច្រើន  ដោយសារ ខ្ញុំ មិន យល់ ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ  ហើយ មិន អាច រៀបរាប់ ពី អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ប្រាប់ ដល់ អ្នកដទៃ បាន » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  ក៏ បាន រកឃើញ ដំណោះស្រាយ នៃ បញ្ហា តានតឹង ផ្លូវចិត្ត នេះ តាមរយៈ ការនិពន្ធ កំណាព្យ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  អ្នកនាង បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ ជីវប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល មាន ចំណងជើង  Khmer  Girl  ឬ បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  «‍ ក្មេងស្រី ខ្មែរ »  ដែល រៀបរាប់ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ នាង ។
តាមរយៈ ការនិពន្ធ សៀវភៅ មួយ នេះ  អ្នកនិពន្ធ កំណាព្យ រូប នេះ  បាន ប្រឈម នឹង អតីតកាល របស់ ខ្លួន  រួមទាំង បទពិសោធន៍ ដ៏ ជូរចត់ មួយ របស់ នាង  ដែល បាន កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៥ ។  អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកនាង ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ប្រុស ម្នាក់ ចាប់រំលោភ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន កូន ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  អ្នកនាង ត្រូវតែ សម្រេចចិត្ត រំលូត កូន នោះ  ដែល សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នោះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ផ្លូវចិត្ត របស់ នាង ។
«‍ ខ្ញុំ មិន យល់ព្រម ឲ្យ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ធ្វើ ដូច្នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន អនុគ្រោះ ឲ្យ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ  និង រូប ខ្ញុំ ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នោះ » ។
អតីតកាល នេះ នៅតែ តាមលោង អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ ជានិច្ច ។  តែ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ពេល ដែល ចូលរួម ស្ដាប់ វេទិកា ពិភាក្សា មួយ ស្ដីពី ការអត់ ឱន  អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត រំដោះ ខ្លួន នាង ចេញពី អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់ នោះ ។
«‍ ពេល នោះ  ខ្ញុំ យំ  រហូតដល់ ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត អត់ឱន ឲ្យ ខ្លួនឯង  ពីព្រោះថា  បើ ខ្ញុំ មិន អត់ឱន ឲ្យ ខ្លួនឯង ទេ  នោះ ខ្ញុំ មិន អាច បន្ត ដំណើរ ជីវិត ទៅ មុខ ដោយ ស្គាល់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ បាន ទេ » ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  បាន រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ នៅក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដើម្បី តស៊ូ មតិ និង ពន្យល់ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត  ការផ្សះផ្សា ផ្លូវចិត្ត  និង ការស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង ។
តាមរយៈ ការអាន កំណាព្យ ដែល អ្នកនាង បាន និពន្ធ ទៅកាន់ សិស្ស វិទ្យាល័យ  និង សាកលវិទ្យាល័យ  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  អ្នកនិពន្ធ កំណាព្យ រូប នេះ បាន រកឃើញ ពន្លឺ នៃ ក្តីសង្ឃឹម មួយ ក្នុង ជីវិត ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  កំពុង និពន្ធ សៀវភៅ កុមារ  ហើយ បន្ត ការ អប់រំ និង ណែនាំ អំពី ការផ្សះផ្សា ផ្លូវចិត្ត  និង ការស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង នេះ  ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត ៕
អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  គឺជា អ្នក សូត្រ កំណាព្យ  និង អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  «‍Khmer  Girl»  នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ទែន  សុខ ស្រី និត /VOA)
អ្នកនិពន្ធ កំណាព្យ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់  បាន ធំ ដឹង ក្ដី ឡើង ដោយ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត  ការ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  និង វប្បធម៌ ខ្លួនឯង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ  បាន ស្វែងរក ការផ្សះផ្សា ផ្លូវចិត្ត  និង ក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី តាមរយៈ ការតែង និពន្ធ  និង សកម្មភាព តស៊ូ មតិ ។
កើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  បាន រស់ នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  មុននឹង ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ទទួលយក ជា ជនភៀសខ្លួន ។  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ និង ជា កវី ខ្មែរ អាមេរិកាំង  វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល នៃ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត ។
ដោយ ធំ ដឹង ក្ដីនៅលើ ទឹកដី ថ្មី នេះ  អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  មានអារម្មណ៍ មិន ប្រាកដប្រជា ថា តើ ខ្លួនឯង ជា នរណា  ឲ្យ ពិតប្រាកដ ។  ការ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ និង វប្បធម៌ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន រួមទាំង ភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត ផងដែរ ។
«‍ ខ្ញុំ បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ជូរ ចត់ ដែល ខ្ញុំ ស្អប់ ខ្លួនឯង ដែល ជា ខ្មែរ  ហើយ មិន យល់ ពី អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ  និង ជាពិសេស ការ ដែល ខ្លួន មាន អត្តសញ្ញាណ ជា ខ្មែរ អាមេរិកាំង » ។
អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  បាន រៀបរាប់ ថា  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង ស្អប់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត នោះ  គឺ ពណ៌ សម្បុរ ស្បែក រាង ក្រមៅ របស់ នាង ។
«‍ ពេល ដែល ខ្ញុំ ធំ ដឹង ក្ដី  បង ស្រី របស់ ខ្ញុំ មាន ស្បែក ស  ជាង ខ្ញុំ ។  គាត់ តែងតែ ចំអក ឲ្យ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ មិន មែន កូន របស់ ឪពុក ម្ដាយ ខ្ញុំ ទេ  ហើយ ថា  ខ្ញុំ ជា កូន របស់ អាមេរិកាំង ស្បែក ខ្មៅ ។  ការនិយាយ បែប នេះ  ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ » ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ  បាន បើក រថយន្ត ប្រភេទ យីឌុប ដឹក ទំនិញ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  ៣ A-៦០៧១  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ចាក់ សំរាម ចាស់ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ឆ្លងកាត់ ទទឹង ផ្លូវ លក្ខណៈ បញ្ឆិត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត យីឌុប ដឹក ទំនិញ ឆ្លង ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ម៉ាក ស៊ីណា បាន បើក ជ្រុល ទៅ កៀរ បណ្តាល អោយ រង ការខូចខាត រថយន្ត បន្តិចបន្តួច តែ ភាគី ទាំង សងខាង ប្រកែក រក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន រហូត បង្កអោយ មាន ការណ៍ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាប់ ម៉ោង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី យប់  ចំណុច ផ្លូវ ចូលទៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម ចាស់  កែង នឹង ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ភាគី រថយន្ត ទាំង សងខាង បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត ហើយ បាន ប្រកែកគ្នា យក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន ដោយ មិន គិត ពី ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដល់ អ្នកដំណើរ ដទៃ នោះ ទេ រហូត ទាល់តែ អស់ រយៈពេល ១ ម៉ោង ទើប ឃើញ មាន តំណាង ភាគី រថយន្ត ទាំង សងខាង បាន មក សម្របសម្រួល គ្នា  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ខាង រថយន្ត ស៊ីណា បាន ទាមទារ សំនង ៥០ ដុល្លារ តែ ពេល នោះ តំណាង ខាង រថយន្ត បង្ក សុំ សង សំណង ត្រឹម ៣០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ៕
ខណៈ ដែល រថយន្ត ឆ្លង រាង លយ ក្បាល រថយន្ត បន្តិច ក៏ ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ទៀត វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក ស៊ីណា  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AT- ៨៣២៥  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច លុះ ល្បឿន លឿន ព្រមទាំង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដូចគ្នា ហើយ អាង ថា  ជា ផ្លូវ អាទិភាព របស់ ខ្លួន ទើប បណ្ដាលអោយ រថយន្ត ជ្រុល ទៅ កៀរ នឹង រថយន្ត យីឌុប ដឹក ទំនិញ បណ្តាល អោយ រថយន្ត ស៊ីណារង ការខូចខាត កូត ថ្នាំ គូថ ក្រោយ ចំហៀង ឆ្វេង បន្តិចបន្តួច  ។  ចំណែក រថយន្ត យីឌុប វិញ រង ការខូចខាត កាង ខាងមុខ បន្តិចបន្តួច ដូចគ្នា  ។
ចៅក្រម សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ បញ្ជា បណ្តោះអាសន្ន មួយ ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋបាល លោក  Trump  បញ្ឈប់ ការចាប់ បញ្ជូន ក្រុមគ្រួសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ជួបជុំ គ្រួសារ ជាមួយ គ្រួសារ វិញ ។
Lengkhun  July  18,  2018  ចៅក្រម សហព័ន្ធ អាមេរិក ផ្អាក ការបញ្ជូន ក្រុមគ្រួសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ បណ្តោះអាសន្ន 2018-07-18T08:35:53+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រុម  ACLU  បាន តវ៉ា ដោយ លើកឡើង ថា ក្រុមគ្រួសារ ទាំងនោះ ត្រូវតែ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ និង ធ្វើ ការសម្រេច ថា តើ ពួកគេ ត្រូវ បន្ត សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ឬ យ៉ាងណា ។
ចៅក្រម សហព័ន្ធ លោក  Dana  Sabraw  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ចេញ សេចក្តីបង្គាប់ បន្ទាប់ពី ក្រុម សហជីព ស៊ីវិល ដើម្បី សេរីភាព ហៅ កាត់ ថា  ACLU  បាន ប្រកាស អំពី ក្តីបារម្ភ នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ អំពី ការកើនឡើង នៃ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា រដ្ឋាភិបាល នឹង ចាប់ បញ្ជូន ពួក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជា បន្ទាន់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំងនោះ បាន ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ ។
លោក ចៅក្រម  Sabraw  បាន ទុក ពេល ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល រហូតដល់ ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៤  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីបង្គាប់ នេះ ។
សេចក្តីបង្គាប់ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ តុលាការ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល លោក  Trump  ព្យាយាម ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ របស់ កុមារ ចំនួន ប្រមាណ ២.៥៥០ នាក់ ឲ្យបាន ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ វិញ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា  បន្ទាប់ពី កុមារ ទាំងនោះ បាន បែក ចេញ ពី ឳពុក ម្តាយ ដោយសារ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួក ភ្នាក់ងារ ល្បាត តាម ព្រំដែន នៅក្រោម គោលនយោបាយ  « គ្មាន ការលើកលែង »  របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump  ដែល បាន ចែង ថា មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ដែល បាន ឆ្លង ចូលមក សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស ៕  ប្រភព៖  VOA
«  លោក  Trump  និង លោក  Putin  ប្រកាស ថា  រុស្ស៊ី មិន បាន ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ
ទីក្រុង ហុងកុង មាន គម្រោង ដាក់ បម្រាម លើ គណបក្ស នយោបាយ ដែល គាំទ្រ ដល់ ឯករាជ្យភាព របស់ ទីក្រុង ហុងកុង  »
នៅ ទីបំផុត  អ្វី ដែល បាន សន្យា  និង  រង់ចាំ អស់ ពេល  ជាយូរ មក នោះ  បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ ។  ពេលនេះ  LG  Optimus  3D  គឺ អាច តំលើង ជំនាន់ បាន ហើយ ។  វា ហាក់ដូចជា យឺត  ឆ្ងាយ ជាង គេ មែនទែន  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន  ជាច្រើន កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង  ផលិត  ICS  ត្រៀម សំរាប់ អតិថិជន របស់ គេ ។
បើសិនជា មិត្ត អាន  ដែល កំពុង ប្រើ ហើយ  ចង់ សាក នោះ ដំបូង  ត្រូវ សាករក  update  តាមរយៈ កម្មវិធី  LG_update_service ។  បើសិនជា មិន ទាន់ មាន ទេ  យើង នៅតែ អាច ប្រើ វា បាន  គឺ ត្រូវ ទាញយក  file  ROM  របស់ វា ពី  Optimus-3D-OpenEU-v10A.kdz  ហើយ ប្រើ របៀប  Flash  Stock  ROM  ដូច  របៀប flash  firmware  នៅក្នុង  Optimus  Black  ដែរ ។
យោង ទៅតាម គេហទំព័រ  GSMArena  នោះ បាន និយាយ ថា  កំណែថ្មិ នេះ  ហាក់ដូចជា មិន សូវ មាន អ្វី  ខុសពី ជំនាន់ ចាស់ នោះ ទេ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ឃើញ  នូវ ការកែប្រែ  ដូច ទៅនឹង អ្វី  ដែល  LG បាន  សន្យា ទេ ដូចជា  កម្មវិធី កែ វីដេអូ  3D  ( អាច បាន ទាំង  2D)  Image  Stabilization  និង  3G  ល្បឿន លឿន  ហាក់ដូចជា មិន មាន អ្វី ថ្មី ទាល់តែសោះ ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឬ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ដែល ឆ្លាតវៃ ត្រូវ ដឹង ថា ការទាក់ទាញ អ្នក ជួល ជា ជន បរទេស វា ជា ការជួល ដ៏ ល្អ ហើយ វា ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ដើម្បី ទទួបាន ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន ពី អចលន ទ្រព្យ របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ តើ អ្នក ទាក់ទាញ អ្នក ជួល ជា ជន បរទេស មក ជួល អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក ដោយ របៀប ណា ?
១. ផ្សព្វផ្សាយ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក តាម អនឡាញ៖  អ្នក ជួល ជា ជន បរទេស តែងតែ ស្វែងរក ផ្ទះ ជួល តាម អនឡាញ មុននឹង ផ្លាស់ប្ដូរ មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ អចលន ទ្រព្យ  របស់ អ្នក តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ណាមួយ ចាប់ពី រយៈពេល ៣ ខែ ឡើង ទៅ មុននឹង អាច រក អ្នក ជួល បាន ។  ការផ្សព្វផ្សាយ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក ជាមួយ  Realestate.com.kh  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត មួយ ដើម្បីឱ្យ ដល់ អ្នក ជួល ជា ជន បរទេស ។
២. រូបថ ត៖  ជន បរទេស កម្រ នឹង មក មើល អចន ទ្រព្យ បាន ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ដោយសារ ពួកគេ ជា ជន ចំណូល ថ្មី ដែល មក រស់ នៅក្នុង តំបន់ ។  ពួកគេ ផ្អែក ទៅលើ រូបភាព ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រើ កាមេរ៉ា ដ៏ ល្អល មួយ  ចូរ កុំ ប្រើ កាមេរ៉ា ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក !  រូបថត អចលន ទ្រព្យ ត្រូវតែ ច្បាស់ ហើយ ថត ចេញពី  កាមេរ៉ា ដែល គុណភាព ខ្ពស់ ។
៣. សេវាក ម្ម៖  អ្នក ជួល បរទេស ផ្លាស់ ទីលំនៅ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ពួកគេ អាច ធ្វើ ការរស់ ជាមួយ កូនក្មេង តូច ៗ  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក មាន ទីតាំង នៅជិត សាលារៀន វា ពិតជា ល្អ មែនទែន ។  សាលារៀន ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ សហគម  ជន បរទេស ដែល ផ្លាស់ ទីលំនៅ មក រស់ នៅ ជាមួយ កូនក្មេង តូច ៗ របស់ ពួកគេ ។
៤. ការរៀបចំ៖  តើ មាន គ្រឿង សង្ហារឹម គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ឬ ទេ ?  ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ បាន ល្អ ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ គ្រឿងសង្ហារឹម ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ជន បរទេស បាន ចាប់ផ្ដើម រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ។
៥. ភាពស្រស់ស្អាត៖  មធ្យោបាយ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អ្នក អាច កំណត់ តម្លៃ ជួល បាន គឺ ថា តើ អចលន ទ្រព្យ ដែល អ្នក កំពុងតែ ជួល  មើលទៅ ល្អ ដែរ ឬ ទេ ?  ចូរ យក របស់របរ ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងឡាយ ចេញ ឱ្យ អស់ ជញ្ជាំង មើលទៅ មាន ភាពស្រស់ស្អាត មាន សោភ័ណ្ណ ភាព  បង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក នៅក្នុង រូបភាព  ហើយ រៀបរាប់ ព័ត៌មាន លម្អឹត នៃ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ច្បាស់ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មិន បាន បង្ហាញ នោះ ហើយ គឺជា ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល ល្អ បំផុត នោះ ។
៦. សុវត្ថិភាព៖  សុវត្ថិភាព គឺជា រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ជួល ជា ជន បរទេស ដូច្នេះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពន្យល់ អំពី សុវត្ថិភាព លើ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក ដែល មាន ដូច ជា៖  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  របង ការពារ  អ្នកជិតខាង មាន សន្ដានចិត្ត ល្អ  ហើយ់ ធានា សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូល រស់ នៅ ថ្មី ។  អត្ថបទ លម្អិត សូម អាន  realestate.com.kh
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  បន្ទាប់ពី មាន ម្ចាស់ Account  Facebook ឈ្មោះ  arex  Wa  បាន ចេញមុខ រិះគន់  និង ប្រមាថ លើ នាង ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ករណី នយោបាយ មក ជាមួយ ផង នោះ ។ ផ្អែក តាម ការបង្ហោះ របស់ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន និយាយ ថា  arex  Wa  គឺជា សមាជិក ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន ។  ជា អ្នក សិល្បៈ ម្នាក់ ដែរ  តែ សំងំ មក បំផ្លាញ អ្នក សិល្បៈ ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ និយាយ ក្នុង នាម ការពារ អ្នក សិល្បៈ សោះ  ក៏ គាត់ ជេរ ខ្ញុំ បាន ដែរ  ឆ្ងល់ ណាស់ គាត់ តាម ខាំ ខ្ញុំ មិន លែង ទាំង ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ធ្វើ អ្វី គាត់ បែប នេះ  តើ គាត់ គិត ចង់ យ៉ាងម៉េច ? ។
តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជា តា  បាន បន្ថែម ថា  គាត់ ប្រើ ពាក្យ សម្តី រិះគន់ បែប ចំអក មាក់ងាយ ខ្ញុំ  និង បាន រិះគន់ ប៉ះពាល់ ដល់ នយោបាយ ស្រុក ទេស  តើ នេះ ជា គំនិត អ្វី  ?  នេះ ជា ដង្កូវ ចេញ ពី សាច់ ហើយ  បើ ដដែល ដដែល បែប នេះ  តើ ខ្ញុំ អាច ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បាន ទេ ? ។  តាម ដឹង  ឪពុក ម្តាយ គាត់ សុទ្ធតែ ជា មន្ត្រីរាជការ  ដែល សុទ្ធតែ មាន តួនាទី  ម្នាក់ ជា ប្រធាន ការិយាល័យ  ម្នាក់ ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ របស់ ខេត្ត រតនគីរី ផង ។
ជាមួយគ្នា នឹង ការលើកឡើង របស់ តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន បញ្ចេញមតិ ផ្សេង ៗ គ្នា ចំពោះ ករណី មួយ នេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ទេ ថា តើ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  អាចនឹង មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ បុគ្គល ខាងលើ ឬ នៅឡើយ ទេ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  គួរឲ្យ ខ្លោច ចិត្ត និង សង្វេក ខ្លាំង ណាស់  បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា វីដេអូ  និង រូបភាព ដ៏ កម្សត់ របស់ ក្មេង ម្នាក់ នេះ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្មី ៗ កន្លង នេះ ។  ខណៈ មាន ទស្សនិកជន មិន ស្ទើរ នោះ ឡើយ សម្តែង ការអាណិតអាសូរ ចំពោះ ក្មេង ម្នាក់ នោះ ។
រឿង « កាម ទេព អនឡាញ »  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ បែប កំប្លែង  និង មនោសញ្ចេតនា ស្នេហា បែប ថ្មី ដែល តម្រូវ អោយ តួ ឯក ស្រី  Praewproud  ក្លាយជា អ្នកធ្វើ ការស្វែងរក ដៃគូ តាមរយៈ អនឡាញ អោយ អ្នក ដែល ចង់ មាន សង្សារ ។  ប៉ុន្តែ នាង បែរជា ពិបាក ក្នុង ការរក សង្សារ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  ដោយសារតែ នាង តែងតែ បដិសេធ បុរស ដែល ពេញចិត្ត តែ រូបរាង ខាងក្រៅ របស់ នាង ។  ពីមុន នាង ក៏ ធ្លាប់ មាន សង្សារ ម្នាក់ ដែរ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា មកពី ធ្មេញ របស់ នាង ខ្មៅ ទើប ធ្វើអោយ សង្សារ ដំបូង របស់ នាង គឺ  Mike  សុំ បែក ពី នាង ។  រហូតមកដល់ ពេល មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ នាង បាន ចេញ ច្បាប់ អោយ នារី ៗ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ត្រូវតែ មាន សង្សារ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី សម្រេច កាងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ទើប នាង សម្រេចចិត្ត រក សង្សារ តាមរយៈ កាងារ ដែល នាង កំពុងតែ ធ្វើ  គឺ ស្វែងរក តាមរយៈ អនឡាញ ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ទា រូប អាក្រក់ ។  តើ  Praeproud  អាច រកបាន ឃើញ អ្នក ដែល ត្រូវចិត្ត ដែរ ទេ ?
អាមេរិកៈ  អភិបាល រដ្ឋ លោក  Rick  Scott  បាន និយាយ ថា  ព្យុះ  Michael  បាន ចាកចេញ ទៅ  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ  នឹកស្មាន មិន ដល់  ក្រោយពេល ដែល វា បាន ឆ្ពោះ ដំណើរ  ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ រដ្ឋ ផ្លរីដា ។  នេះ បើ យោង តា …
ហ្សីម បាវ៉េៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៤៧  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  បន្ទាប់ពី រថយន្តក្រុង  ២  គ្រឿង បុក គ្នា  នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញ ...
នៅ ឆ្នាំ ១៩០២  លោក នូ  កន  ប្រឡង ជាប់ លេខ ១ ជា អ្នកប្រាជ្ញ អក្សរសាស្ត្រ  ហើយ រដ្ឋបាល បារាំង បាន បញ្ជូន លោក ឱ្យ ទៅ បន្ត ការសិក្សា ច្បាប់ នៅ ប្រទេស បារាំង  ។  ដល់ ពេល ត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ  លោក បាន ទទួល តំណែង ជាបន្តបន្ទាប់ គឺ ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់សៀម  ជា ចាងហ្វាង សាលាដំបូង  ជា ចាងហ្វាង សាលាឧទ្ធរណ៍  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ  នៅ មណ្ឌល កោះ សូទិន  ។
លោក នូ  កន  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៨៧៤ នៅ អង្គតា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។  មាតា នាម នូវ  បិតា នាម អ៊ុក  ជា កសិករ  ។  អាយុ បាន ៩ ឆ្នាំ  កុមារ នូ  កន  ទៅ រៀន សរសេរ និង អាន នៅ វត្ត អង្គ ត្នោត ។  បន្ទាប់មក បាន បួស ជាសាមណេរ ក្នុង ជន្មាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ហើយ បាន លាចាក សិក្ខាបទ មក ជា គ្រហស្ថ វិញ  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ។  យោង តាម សៀវភៅ « អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សតវត្ស ទី ២០ ក វីនិពន្ធ និង កម្រង អត្ថបទ » ឱ្យដឹង ថា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  លោក នូ  កន  ទទួល តំណែង ជា លេខាធិការ លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត ទ្រាំង  នៅ វៀតណាម  ខាងត្បូង សព្វ ថ្ងៃ  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៩១  លោក បាន ចូលទៅ បម្រើ នៅ ការិយាល័យ ក្នុង បរម រាជ វាំង អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ។  បន្ទាប់មក បាន ផ្លាស់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រសួង សុរិយោដី  និង ក្រសួង រតនាគារ  ។
- សាម កុក ( រឿង ចិន  ដែល លោក បាន បកពី ភាសា ថៃ មក ជា ភាសា ខ្មែរ ), បោះពុម្ព ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី កម្ពុជ សុរិយា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៨ រហូតមកដល់ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៣ - ៧៤ ពេល ដែល ទស្សនាវដ្តី លែង មាន ជីវិត ( ទស្សនាវដ្តី មាន កំណើត ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥ )  ។
លោក នូ  កន  និពន្ធ រឿង ទាវ ឯក  និង ពិម្ពា និព្វាន ជា កំណាព្យបទ ពាក្យ ៨  ។  ចំពោះ រឿង ទាវ ឯក  លោក បញ្ជាក់ ក្នុង អារម្ភក ថា ថា « ជា រឿង ពិត មាន តំណាល តាម ពាក្យ ចាស់ បុរាណ  និង សាស្ត្រា ដែល គេ តែង ទុក មករាប់ ពី ដំណើរ ទាវ ឯក មកដល់ ឥឡូវនេះ ប្រហែល ប្រាំរយ ឆ្នាំ ហើយ តែ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ព្រះរាជ ពង្សាវ តារ មិន បាន អធិប្បាយ  ។  ដែល ខ្ញុំ ចាំ រឿង នេះ យកមក តែង  គឺ ខ្ញុំ យក តាម សម្តី អ្នកចម្រៀង ក្នុង ហ្លួង កាលរាជ្យ ព្រះករុណា នរោត្តម  គង់ ព្រះជន្ម នៅឡើយ បាន ច្រៀង ថ្វាយ ទ្រង់ ព្រះសណ្តាប់  ខ្ញុំ ស្តាប់ ចាំ បាន ឃើញ ថា  សេចក្តីចម្រៀង មាន បញ្ហា ល្អិតល្អ »  ( នូ  កន រឿង ទាវ ឯក  ភាគ ១  ភ្នំពេញ , ១៩៥៣, ទំព័រក )  ។  ដោយ យោង លើ សំនេរ លោក នូ  កន  រឿង នេះ លោក ទាញ ចេញ ពី អក្សរសិល្ប៍ សម្តី  ពោលគឺ ចេញពី សម្តី ចម្រៀង  ។  រឿង ទាវ ឯក  ដែល និពន្ធ ដោយ លោក នូ  កន  នេះ មាន ទម្រង់ រឿង ប្រហាក់ប្រហែល រឿង ទំុ ទាវ  ដែល និពន្ធ ដោយ ភិក្ខុ សោម  នៅ ព.ស. ២៤៥៨ ( គ.ស. ១៩១៥ )  ។
លោក នូ  កន  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៧  ( សូម អាន អត្ថបទ លី  ធាម តេង  អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ទំព័រ ២១ - ២៣  ។  សុទ្ធ  ប៉ូលីន  ត្រូវ ជា ចៅ លោក នូ  កន  បាន សរសេរ នៅ អារម្ភ បទ រឿង តុង  ឈិន  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០  ។  តែ យើង យក អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ លី  ធាម តេង  ជា គោល ព្រោះ ជា ការស្រាវជ្រាវ ក្រោយ  ហើយ ដោយ បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ )  ។
ចំណែក រឿង ពិម្ពា និព្វាន  អ្នកនិពន្ធ បាន បញ្ជាក់ ថា បាន ប្រែ ផ្សំ តាម ភាសា សៀម ដូច មាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  « សម័យ នេះ ខ្ញុំ រិះចុះ សំនួន ជា ពាក្យ ជួន ផ្ទួន ផ្ទេរ កែ បញ្ហា ប្រាំបី ពាក្យ ភាគ បួន មួន មាត្រា គឺ ខេមរានី ស្រាយ រាយ រឿង កាត់  ។  ត ក្រសែប្រែ តាម ស្យាម ភាសា ដែល ព្រះអង្គ សុមាវតីក្សត្រ ក្នុង ព្រះកេតុ ជេដ្ឋា ធីតា ចាត់ ទ្រង់ អនុវត្ត ព្រះទាន មាន ប្រាំបី »  ( នូ  កន  រឿង ពិម្ពា និព្វាន , ភ្នំពេញ , ១៩៦០, ទំព័រ ២ )  ។
ចំពោះ រឿង ឥណាវ  និង សាមកុក គឺជា រឿង ដែល លោក បាន ដកស្រង់ ពី បរទេស ដែរ  ពោលគឺ ពី រឿង ជ្វា  និង រឿង ចិន  ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  នូ  កន  លោក ពុំ ចេះ ភាសា ជ្វា  និង ចិន ទេ  ប៉ុន្តែ ចេះ ភាសា ថៃ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ដូច អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ នៅ ជំនាន់ នោះ ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ប្រទេស ថៃ គឺ មាន ក្សត្រ  មន្ត្រី ក្នុង វាំង  និង ព្រះសង្ឃ ជាដើម ។
រឿង តុង  ឈិន  ជា ស្នាដៃ ប្លែក ពី រឿង នានា របស់ លោក នូ  កន  បាន សរសេរ ជា ពាក្យ រាយ ក្នុង សម័យ ផុសផុល នៃ ប្រលោមលោក ទំនើប ពាក្យ « ប្រលោមលោក » លោក នូ  កន  បាន ប្រើ មុន គេ  ដើម្បី បកប្រែ ពី ពាក្យ បារាំង  Roman  គឺជា រឿង និពន្ធ ជា ពាក្យ រាយ ខុសពី រឿង ល្បែង ដែល តាក់តែង ជា កំណាព្យ  ។  សូម អាន រឿង ទាវ ឯក  ទំព័រ ខ  ។  អ្នកនិពន្ធ ចង់ ពណ៌នា ស្រុក ខ្មែរ យើង ភ្ជាប់ នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ សម័យ លង្វែក ក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី ១៦  ៕
ខេត្ត ភូកេត  ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន បាន បោះបង់ ការកក់ បន្ទប់ ប្រមាណ ៧.៣០០ បន្ទប់ ក្នុង សណ្ឋាគារ ចំនួន ១៩  នៅ ខេត្ត ភូកេត  ដែល បង្កឲ្យ ប្រទេស ថៃ ខាតបង់ ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ ២១ ម៉ឺន ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី លិច ទូក ទេសចរណ៍  Phoenix  និង បង្កឲ្យ មនុស្ស ៤៧ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  ។
លោក បន្ត ថា  ក្រៅពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន បោះបង់ ការកក់ បន្ទប់ ដែរ  ។  ករណី ទូក ទេសចរណ៍  Phoenix  នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្ញៀវ បរទេស ដទៃ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  Kongkiat  Khuphongsakorn  ប្រធាន សមាគម សណ្ឋាគារ ខេត្ត ប៉ែក ខាងត្បូង  បាន និយាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  អត្រា កក់ បន្ទប់ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ប្រមាណ ពី ៨០ទៅ ៩០ % ឯណោះ នៅ ឆ្នេរ  Patong  និង ធ្លាក់ចុះ ៥០ % សម្រាប់ ខេត្ត ទាំងមូល  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ ខាងលើ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ហេតុការណ៍ នេះ មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ឋាគារ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដូចជា  រថយន្តក្រុង  ទូក ទេសចរណ៍  និង ហាង ក្នុង តំបន់ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ភាគ ច្រើន បាន ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ៦០០ ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ នៅពេល ពួកគេ មក កម្សាន្ត ប្រទេស ថៃ  »  ។
លោក និយាយ ថា  ៖ «  បើ យោង តាម ការបោះបង់ ការកក់ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ចំនួន ៧.៣០០  គឺ ប្រទេស ថៃ ខាតបង់ ប្រាក់ ជាង ២១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៣០ ដុល្លារ ក្នុង ១ បន្ទប់ » ។
លោក  Kongkiat  Khuphongsakorn  បាន បន្ថែម ថា  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  លើ ការកែទម្រង់ វិធានការ សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន  នឹង ដើរតួ សំខាន់ ដើម្បី បង្កើន ជំនឿចិត្ត របស់ អ្នកដំណើរ បរទេស ឡើងវិញ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទូក  Phoenix  នេះ បាន លិច ទៅក្នុង សមុទ្រ  ខណៈ មាន មនុស្ស ជិះ ប្រមាណ ១០១ នាក់  ក្នុង នោះ ៨៩ នាក់ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅពេល ទូក នេះ វិលត្រឡប់មក កំពង់ផែ  បន្ទាប់ពី ការធ្វើដំណើរ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  កន្លងមក  ។
ប្រធាន សមាគម សណ្ឋាគារ ប្រចាំ  Patong  លោកស្រី  Salisa  Limsakul  បាន និយាយ ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មកកាន់ ឆ្នេរ  Patong  បាន ធ្លាក់ចុះ  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ លិច ទូក នេះ  ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ពឹងផ្អែក លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាស៊ី  ជាពិសេស  ភ្ញៀវ ចិន  ៕
ឧត្តរមានជ័យ :  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ខ្វែវ  កាប់ បុរស ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ រួត ចំប៉ី  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន មាន រឿង គំនុំ ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ វាយ ធ្វើបាប ប្អូន របស់ ខ្លួន ជាញឹកញាប់  ទើប កើតមាន កំហឹង ទ្រាំ លេង
Update ៖  ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ត្បូងឃ្មុំ  គិត ជា ទឹកប្រាក់ អស់  ៧០០០ ដុល្លារ  |  Post  News
ត្បូងឃ្មុំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ ស យ  សុខ ឃីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  គន់  សាវិន  មុខរបរ ផ្សា ដែក  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ ទុសេ ខ្សែភ្លើង  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ  មិន បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ទេ ៕
ផ្ទះ ដែល ខូចខាត នោះ  មាន ទំហំ ៧ x ១៤ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង ដុង ណាយ  ខូចខាត ផ្នែក ខាងលើ ទាំងស្រុង  និង ខូចខាត ប្រាក់ ចំនួន  ១៦០០ ដុល្លារ  រួមទាំង សម្ភារ : ក្នុង ផ្ទះ  សរុប  ៧០០០ ដុល្លារ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ប្រើបា្រស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ខេត្ត កំពង់ចាម អស់ ចំនួន  ៣  គ្រឿង  និង រថយន្ត របស់ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ក្រុង សួង  អូរាំង ឪ  ចេញ
Lengkhun  April  9,  2016  កម្ចាត់ កោសិកា មហារីក ជាមួយ សារធាតុ ចម្រុះ  ៤  យ៉ាង 2016-04-09T15:00:00+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
នេះ គឺជា រូបមន្ត មួយ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  Hristo  Mermersky  ហើយ តាមរយៈ នោះ  វា បាន ជួយ ដល់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល មាន ជំងឺ មហារីក មាន សុខភាព មាំមួន សារជាថ្មី  ។
–  អ្នក យក គ្រាប់ ស្រូវ សាឡី  ៤០០  ក្រាម  ដាក់ ក្នុង កែវ មួយ  ចាក់ ទឹក ឲ្យ លិច  រួច ទុក ១ យប់  ( ប្រមាណ ពី  ១០  ទៅ  ១២  ម៉ោង )
សាស្ត្រាចារ្យ  Hristo  Mermersky  បាន ចាត់ទុក ថា  ការគួបផ្សំ ខ្ទឹម ស  ក្រូចឆ្មារ  ទឹកឃ្មុំ  ផ្លែ កៅឡាក់  ជាមួយ ពន្លក នៃ ស្រូវ សាឡី  នឹង ពូត ផ្តុំ ក្លាយជា ឱសថ ប្រឆាំង មហារីក ខ្លាំងក្លា បំផុត  ។  ព្រោះថា  សារធាតុ ចម្រុះ ពី អាហារ អ័រហ្កានីក  ៥  មុខ  នេះ  វា ផ្គត់ផ្គង់ យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ នូវ ប្រូតេអ៊ីន  វីតាមីន  អំបិល រ៉ែ  (  Mineral  Salts),  បណ្តា សារធាតុ ជីវសាស្ត្រ សកម្ម  carbohydrate  ព្រមទាំង សារធាតុ ខ្លាញ់ រុក្ខជាតិ គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ រក្សា ទ្រទ្រង់ សុខភាព បាន  ។
–  ច្របាច់ យក ទឹកក្រូចឆ្មា  ១០  ផ្លែ  ដែល នៅសល់  រួច ចាក់ វា ចូលក្នុង ល្បាយ ខាងលើ  កិន ឲ្យ វា លាយ ចូល គ្នា ស្មើ សាច់
–  បន្ទាប់មក  អ្នកចាក់ ទឹក ចេញ ឲ្យ អស់  លាង សម្អាត  រួច ចាក់ វា ចូលក្នុង កែវ វិញ  និង ប្រស្បៃ គ្រប់ មាត់ កែវ ទុកឲ្យបាន  ២៤  ម៉ោង
–  ចាក់ ល្បាយ នៃ សារធាតុ ទាំង នេះ  ចូល ក្នុង ដប  ឬ  កែវ  រួច បិទ គំរប ជិត  ទុក ក្នុង ទូទឹកកក ឲ្យបាន  ៧២  ម៉ោង
–  បន្ទាប់ វា កាច់ ចូល គ្នា  ៧២  ម៉ោង  នោះ  ចំពោះ អ្នក មាន បំណង បង្ការ  គឺ បរិភោគ ២ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  មុន បាយ  ៣០  នាទី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  និង មុន ចូល គេង  ៣០  នាទី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ។
តាម សាស្ត្រាចារ្យ  Mermersky  រូប បន្ត នេះ វា ជួយ កែសម្រួល មុខងារ នៃ គ្រឿង ក្នុង របស់ អ្នកជំងឺ  ហើយ ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ កម្ចាត់ ចោល មេរោគ មហារីក  ។
ព្រះរាជអាជ្ញា កោះ ហៅ  ឧត្តមសេនីយ៍  កែវ  មាស  ចូល បំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ លោកស្រី ជា  គង្គា  ភរិយា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ដុម  ហាក់  ប្ដឹង ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ !  »
HTC  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ  វៃ ឆ្លាត  ដែល ដំណើរ ដោយ  WM  (Windows  Mobile)  និង  Android ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ  សូម លើក យក ពី វិធី  unlock  bootloader  ។  តើ  Bootloader  ជា អ្វី ?  Bootloader  ជា ឧបករណ៍ (Tool)  ដែល  ទាញយក នូវ  System  Software  នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ហើយ កំនត់ នូវ  ឋានានុសិទ្ធ (priority) របស់  Process  នីមួយ ៗ ដែល ដំណើរការ លើ ទូរស័ព្ទ ។  និយាយ ខ្លី  គឺ កំណត់ ថា តើ ទូរស័ព្ទ នឹង ត្រូវ បើក កម្មវិធី មុន គេ  ពេល វា បើក ឡើង ។
៧.  ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង ថត ដែល បាន បង្កើត ក្នុង  ជំហ៊ាន ទី ៥  ដោយ ( បើសិនជា បង្កើត ក្នុង  C:\android\  ត្រូវ វាយ ឃ្លា បញ្ជា  cd  c:\android\)
៣.  រំកិល ទៅលើ  ឬ  ទៅ ក្រោម ដោយ ប្រើ  គ្រាប់ ច្នុច សំលេង (  Volume  button) ។  កំនត់ highlight  លើ ពាក្យ  Fastboot  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Power ៖
៥.  ពន្លា ឯកសារ  fastboot  ដាក់ ក្នុង  ថត ថ្មី មួយ  ( ឧទាហរ ណ៍ៈ  C:\android\)  ត្រូវ ពិនិត្យ ថា មាន ឯកសារ  បី ក្នុង  fastboo-windows.rar  គឺ
បញ្ជា ក់៖  មុននឹង អាច ចូលទៅ ជំហ៊ាន ទី ១០  តោង ឲ្យ អ្នក ត្រូវ មាន គណនី មួយ ក្នុង  HTCDEV  សិន  ដោយ ចុះឈ្មោះ នៅ  http://htcdev.com/register/ ។
១០.  ចូល ទៅកាន់  ទំព័រ  http://www.htcdev.com/bootloader/unlock-instructions/page-3  ហើយ ចំលង កូដ ទាំងនោះ  ដាក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ហើយ ពេល នោះ  វា នឹង ផ្ញើ ទៅកាន់  e-mail  រួច ពិនិត្យមើល ការណែនាំ ក្នុង សំបុត្រ នោះ  ទៅ ចុះ ។
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម មី </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>
</div>
បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជាទីគោរព !  ពី ខែ  មករា  ១៩៨៥  ដល់  ខែ  មករា  ២០១៥  គឺ  ជា  ខួប  គំរប់  ៣០  ឆ្នាំ  នៃ  សកម្មភាព  ក្បត់  ជាតិ  និង  អំណាច  ផ្តាច់ការ  របស់  ហ៊ុន សែន  ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  មក លើ  ប្រជាជាតិ  ខ្មែរ ។  អំពើ  ក្បត់ ជាតិ  និង  អំណាច  ផ្តាច់ការ  អាច  ប្រព្រឹត្ត  បាន  គឺ  ដោយសារ  ការ  ប្រើ  អំពើ  ហឹង្សា  បណ្តោយ ឲ្យ រដ្ឋអំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើ ទុច្ចរិត  ពុករលួយ ក្នុង និទណ្ឌភាព ទូលំទូលាយ ។  ថ្ងៃ ១៤ មករា ២០១៥ នេះ  យូម៉ាន់រ៉ាយ វ៉ត ឆ៍  ក្រោម សំនេរ របស់ លោក ប្រាដ អាដាមស៍  បាន ចេញ របាយការ មួយ កំរាស់ ជិត ៧០ ទំព័រ  បង្ហាញ ពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ និង ទង្វើ ផ្តាច់ការគ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល ក្លូបល់ ឌីលី ជិន នៃ លោក មេធាវី  រី ឆាត រ៉ូជ័រសង្ឃឹម ថា នឺង អាច ក្លាយជា សក្ខីភាព ជា មូលដ្ឋាន ជំរុញឲ្យ តុលាការ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ អន្តរជាតិ បើក សំណុំរឿង និង ស៊ើបអង្កេត  លើ ករណី ហ៊ុន សែន និង មេដឹកនាំ ខ្មែរ កំពូល ៗ  ពី បទ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ជាប្រព័ន្ធ  តាម ការច្បាម យក ដីធ្លី ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ជាង ២ លាន ហិកតា  និង ការដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ពី លំនៅ ថាន ជិត ៨០ ម៉ឺន នាក់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០២ មក ។
សូម ប្រយ័ត្ន !  ទម្លាប់ ៧ យ៉ាង  របស់ អ្នក រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ពេល រៀន ចប់ អាច ដើរ ទាត់ ខ្យល់  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  មនុស្ស សរុប ១៣ នាក់ ម្នាក់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅឯ ទីក្រុង  Thousand  Oaks  ក្បែរ ទីក្រុង  Los  Angeles  ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ...
News  Update:  មនុស្ស ស្លាប់ ១៣ នាក់ ក្នុង ករណី បាញ់ប្រហារ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
GNI  ក្នុង ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ជា សូចនាករ អាច រក បាន ងាយស្រួល  គឺ ថា នៅពេល ត្រូវបាន បម្លែង ទៅជា រូបិយប័ណ្ណ រួម មួយ  គេ អាច ប្រៀបធៀប បាន រវាង ប្រទេស នឹង ប្រទេស ។  យើង បាន ជ្រើសយក ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ធ្វើជា រូបិយប័ណ្ណ រួម  ដោយ មាន ការកែតម្រូវ  ដើម្បី ជៀសវាង ការបង្ក បញ្ហា នៅ ពេល ដែល អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  ប្រែប្រួល តាម បែប មួយ រស់រវើក ។  យើង ហៅ ការកែតម្រូវ នេះ ថា ជា  " វិធីសាស្ត្រ  Atlas  [2]" ។
ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក ចាត់ ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នានា ទៅ តាម តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត  តាម ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  និង តាម ប្រភេទ នៃ ការ  ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម មាន នៅ ទីនេះ  [1]  ប៉ុន្តែ ចំណុច មួយ ដែល ខ្ញុំ ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ ក្នុង អត្ថបទ នេះ គឺ ប្រាក់ ចំណូល  -  ជាពិសេស  ប្រទេស នានា ត្រូវបាន ចាត់ថ្នាក់ តាមរយ : ការប្រើ ចំណូល ជាតិ ដុល  (GNI)  ក្នុង ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ។
ប្រព័ន្ធ ចាត់ ថ្នាក់ គឺជា រង្វាស់ មួយ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ អំពី វឌ្ឍនភាព លើ មាគ៌ា អភិវឌ្ឍន៍ របស់ កម្ពុជា ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ជា មធ្យម ស្មើ  7,6  ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង អំឡុង ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  បាន ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ពី ប្រទេស មួយ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ បំផុត លើ ពិភពលោក ទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប នា ថ្ងៃ នេះ ។  សូម អាន សេចក្ដី លម្អិត បន្ថែម នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ( នៅ ត្រង់នេះ  [4])  ។
GNI  មាន លក្ខណ : ខុសគ្នា បន្តិច ពី សូចនាករ ក្នុង ក្រុម ដូចគ្នា ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ជាង  នោះ គឺ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ( ឬ  ផសស)  ទោះបីជា សូចនាករ ទាំង ពីរ នេះ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ក្តី ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ថា ហេតុ អ្វី បានជា  GNI  ក្នុង ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ត្រូវបាន យកមក ប្រើ  សូម មើល នៅ ទីនេះ  [3] ។
អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ ធ្លាក់ចុះ ពី  53,0  ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ  2004  មក ត្រឹម  20,5  ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ  2011  លើស ពី ការរំពឹងទុក ទាំងឡាយ  និង លើស យ៉ាង ច្រើន ពី ចំណុច ដៅ ភាពក្រីក្រ នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រចាំ សហស្សវត្សរ៍ របស់ កម្ពុជា ។  ក្នុង ចំណោម  69  ប្រទេស  ដែល មាន ទិន្នន័យ អាច ប្រៀបធៀប គ្នា បាន  ពី ឆ្នាំ  2004  ដល់ ឆ្នាំ  2008  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី បួន លើ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ លឿន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  សូម មើល សេចក្ដី លម្អិត បន្ថែម អំពី  សមិទ្ធិផល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ ត្រង់នេះ  [5] ។  នៅ ឆ្នាំ  2013  អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់  10  ភាគរយ  ហើយ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង មាន ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ គ្រួសារ  ទាំង នៅ ទីក្រុង  និង នៅ ជនបទ  ពី ឆ្នាំ  2015  ដល់  2016 ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិស័យ អប់រំ  ជាពិសេស  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម  និង ជា អាទិភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឃន៍ សម្រាប់ កម្ពុជា ដដែល  ( សូម អាន ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅ ត្រង់នេះ  [5]) ។
ក្នុង ឋាន : ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  កម្ពុជា នៅត មាន សិទ្ធិ ខ្ចី ប្រាក់ ពី សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (IDA)  ជា មូលនិធិ របស់  WBG  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ក្រីក្រ បំផុត ។  សូម មើល សេចក្ដី លម្អិត បន្ថែម អំពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ពី  IDA  នៅ ត្រង់នេះ  [6] ។  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី  IDA  ទី មួយ និង សំខាន់ បំផុត  គឺ អាស្រ័យ លើ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រទេស  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា  ជា  GNI  ក្នុង មួយ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ទាប ជាង កម្រិត កំណត់ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  2017  កម្រិត គោល ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ខ្ចី ប្រាក់ ពី  IDA  គឺ 1.185  ដុល្លារ  ។  បន្ថែម លើ  GNI  ក្នុង ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  នៅ មាន កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ភាពជឿ ទុកចិត្ត  គោលនយោបាយ  និង បរិយាកាស ស្ថាប័ន  ព្រមទាំង សូចនាករ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត  -  ដែល ត្រូវបាន ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ក្នុង ការកំណត់ សិទ្ធិ ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី  IDA ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖ ដី ក្នុង អាងទឹក ទ្រនប់ ៧៨  ចំនួន ៤០ ហិកតា ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ គោក ធ្ល ឃុំ កណ្ដែក ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ គេ ឃុបឃិត គ្នា ប្រែក្លាយ ដី ឯង ជន ទៅជា ដី  សហគមន៍  ។
លោក ឡឹក លី អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ រិត ម៉េត អាយុ ៥៥  ឈ្មោះ អៃ អូន អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ១០០ គ្រួសារ បាន អោយ ដឹង ថា  ដី ទ្រនប់ ៧៨  ជា ដី អាងស្តប់ ទឹក ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង ចំនួន ១៥០ ហិកតា  ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់កាប់ ជិត ៤០ ឆ្នាំ  ស្រាប់តែ ថ្ងៃទី ២៩ ខែ ០៥  ២០១៨ គ្រឿងចក្រ  លោក គង់ មង្គល មក ឈួស ឆាយ យក ដី ពួកគាត់  ។ ពេល នោះ អ្នកស្រុក ជិត ៥០ អ្នក បាន ទៅ ឃាត់ គ្រឿងចក្រ អោយ ឈប់ ធ្វើ សកម្មភាព  ។  ស្រាប់តែ ស្អែក ឡើង ថ្ងៃទី ៣០ ខែឩសភា មាន ប៉ូលិស ប៉េអឹម ជាច្រើន អ្នក ចុះ មក ហាម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ អោយ ឈប់ តវ៉ា  ។
លោក ជា ម៉ូវ មេភូមិ គោក ធ្លក អោយ ដឹង ថា  ឆ្នាំ ២០១៦ លោក អឿន ពៅ អភិបាល រង ក្រុង សៀមរាប  មក ប្រជំមួយ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ  រឿង ដី ទ្រនប់ ៧៨ តែ អ្នកស្រុក មិន ព្រម  ។
ដោយ ស្ដាប់ គ្នា មិន បាន  លោក ពៅ បាន ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។  តាំងពី នោះ មក ស្ងាត់ ឈឹង  ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ គេ មក ឈួស ឆាយ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ គាត់ បែប នេះ  ខ្ញុំ ជា ម៉ូវ មិន យល មិន ដឹង គេ ធ្វើ យ៉ាងណា  ?  ពេល សួរ ថា បង បាន ស៊ីញ៉េ លើ លិខិត លក់ ដី ក្នុង ទ្រនប់ ៧៨  ជិត ១៥ ហិកតា តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  ?  ។ លោក ជា ម៉ូវ ឆ្លើយ ថា  ពេល នោះ សហគមន៍ ក្នុង ភូមិ ស្រុះស្រួល គ្នា លក់ ដី យក ប្រាក់ មក ធ្វើ ផ្លូវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ភូមិ  ។
លោក ខាំ លឿ អតីត មេឃុំ កណ្ដែក អោយ ដឹង ថា  ដី នោះ ជា ដី កេរ្កឹ  មរតក សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ហើយ បាន បែងចែក ព្រំប្រទល់ តាំងពី ជំនាន់ លោក  ខាំលន់ និង លោក ប៉ាត ឈាង រវៀង ឃុំ កណ្ដែក និង ឃុំ ជ្រាវ ជិត ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  ។ លោក ខាំ លឿ បន្ត ថា ឆ្នាំ ២០០៤  លោក ក្អោប រ៉ន  ចៅសង្កាត់ ជ្រាវ លោក បិត ប៉ូ  និង មន្ត្រី ជល ផល ពី អ្នក ទៀត មក សុំ ទិញ ដី ក្នុង អាងទឹក  តែ ខ្ញុំ មិន ព្រម លក់ អោយ  ។  លើក ទី ២ ឯកឩត្ដម ខូវ ផល្លា បុត្រ មក សុំ ទិញ ដី ក្នុង អាងទឹក  ខ្ញុំ ខាំ លឿ មិន ព្រម លក់ ដ៍ ដែល  ក្រោយមក ឈ្មោះ ក្អោប រ៉ន  ចេះតែ ប្រើ ល្បិច កល់  សុំ សម្ដេចសង្ឃ ធ្វើ បារាយណ៍  ខ្ញុំ ខាំ លឿទ រ ទួលយក អត់ បាន ទេ  បើ ក្អោបរ៉ន ចង់ ធ្វើ ៗ តែ ដី ជ្រាវ ចុះ  ខ្ញុំ លឿ មិន ចោទ ខេត្ត ក្រុង ទេ  គំរោង នេះ  លោក ក្អោប រ៉ន  អ្នកដឹកនាំ រំលោប ចូល ដី ៤០ ហិកតា  ។
លោក ខាំ លឿចោទ  លោក ក្អោប រ៉ន  អាង បក្ខពួក អាង សំបូរ អ្នក ធំ ជួយ  ។  លោក បន្ត ថា ជួយ ក៍ ជួយ ចុះ  តែ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ប្រយ័ត្ន បាប ខ្ញុំ ខាំ លឿជឿ ថា សម្ដេច សង្ឃរាជ  លោក មិន បំពាន អញ្ចឹង ទេ  ។  អ្នកដឹកនាំ សាសនា ម៉ា ប្រទេស  ។  លោក លឿ បន្ត ថា បើ សម្ដេច សង្ឃ ដឹង លោក មិន យក ទេ  ព្រះអង្គ ដឹង ហើយ អ្វី ដែល គេ មិន បាន អោយ ដោយ កាយ ឫ វា ចារ  បើ សម្ដេច បាន ឭ សូម សម្ដេច ពិនិត្យ ឡើងវិញ ផង  ។
លិខិត សាលា ខេត្ត សៀមរាប  ៣២៥ /  ១៦  សជណ  ថ្ងៃ ទ ៩ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦  ចំណុច ទី ៣ ដាក់ ថា  សហគមន៍ ត្រូវ រាប ចំ ផែនការ  គម្រោង អភវឌ្ឍន៍ ដែល ទទួលបាន អនុញាត ពី រាជ រដ្ឋាភបាល  អោយ បាន ច្បាស់លាស់  និង ស្នើសុំ ពិនិត្យ សម្រេច ពី អាជ្ញាធ ដែនដី រ  និង សមត្តកិច្ច ពាក់ ពាន់  ចំនេះ លោក គង់ មង្គល អាង មាន បក្ខពួក ច្រើន  មិន បាន ពិគ្រោះយោបល់ ឫចរចា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ គោក ធ្ល ទេ  បែ ជា ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រគេន សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ដើម្បី បាន  សជណ  ក្នុង ដៃ មក ឈួសឆាយ ដី ៤០ ហិកតា  ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ មួយ រៀល ឡើយ  ។
លោក គង់ មង្គល អោយ ដឹង ថា  ដី  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លើ ផ្ទៃដី ជាង ២០០ ហិកតា  ចំណាយ ទឹកប្រាក់ អស់ ៣០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ចំណែក ដី ក្នុង អាង ជា ដី របស់ រដ្ឋ  ព្រះសង្ឃរាជ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់  ៧៨  ដើម្បី ស្តប់ ទឹក អោយ បាន ច្រើន សម្រាប់ អ្នកស្រុក ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង  ។
លោក ក្អោប រ៉ន  អោយ ដឹង ថា  ដី នោះ ជា ដី របស់ រដ្ឋ លោក មិន មាន សិទ្ធិ លក់ ទេ  ជា គោលការណ៍ របស់ សម្ដេច  ព្រះសង្ឃរាជ ទេ ព វង្ស  ព្រះអង្គ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី យក ទឹក អោយ អ្នកស្រុក ធ្វើ ស្រែ ពី ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  លោក មិន បាន ប្រព្រិត្ត ដូច លោក ខាំ លឿ ចោទប្រកាន់ ឡើយ  ។
គង់ វិបុល មេពន្ធដា ប្តឹង លោក ធន សារាយ មេអាដហុក រឿង ពុករលួយ តែ អង្គភាព ពុករលួយ ប្រកែក ថា មិន មែន សមត្តកិច្ច ខ្លួន
ពលករ ខ្មែរ ខ្មែរ មក ចូល ឆ្នាំ ត្រូវ ចំណាយ ៣០០ បាត ប្រាក់ ថៃ ឲ្យ សមត្តកិច្ច ខ្មែរ និង សៀម នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ដូង ឬ ឡែម !
ក្បួន ឡាន ហួរ ជី វៃ  ឧក្រឹដ្ឋ ជន ព្រៃឈើ ជើង ខ្លាំង នៅ រតនៈ គីរី បុក ឡាន កាសែត ដែល ស្ទះ ផ្លូវ រួច ហៅ មក ញ៉ុក មាត់ ជាមួយ ដុល្លារ !
ឱអំណាច មេឃុំ វិមជ្ឈការ ! មេឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ សុំឲ្យ ចាត់ការ រឿង ឈ្មួញ យក ត្រាក់ទរ័ឈូស ដី ព្រៃ លិច ទឹក តាម ផ្លូវ ច្បាប់  តែ ថ្នាក់ លើ មិន ស្តាប់ ធើ ប្រដាប់ អី  !
ការកាន់ ដៃ ជាមួយ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ គឺជា រឿង ធម្មតា ។  អ្នកចិត្តសាស្រ្ត ក៏ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការសិក្សា ពី របៀប នៃ ការបង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ តាម រយះ នៃ ការចាប់ដៃ របស់ គូស្នេហ៏ ទាំងអស់ ផងដែរ ។
ស្នេហា គឺជា កំលាំង ដែល ពោល ពេញ ទៅ ដោយ ថាមពល នៃ ការស្រលាញ់  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ បានជា មុនពេល ចាប់ ដៃ គ្នា បាន ក្លាយទៅជា គូ ស្វាមី ភរិយា  គូស្នេហ៏ ជាច្រើន បាន កាន់ ដៃ គ្នា ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ មិន ថា ពិបាក បែប ណា ក៏ មិន បោះបង់ចោល គ្នា ដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ស្រុក ឈូក  តវ៉ា រឿង ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សួ  ងួន  និង  ចាន់  សុទ្ធា  នៅមុខ ក្រសួង ដែនដី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ តុលា នៅ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ មាន ពលរដ្ឋ ប្រហែល ៣០ នាក់ តំណាង ឲ្យ ប្រជាល ពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៥៩ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ ភូមិ ព្រែពាយ  ភូមិ ម្តុំ ផ្ពៅ  ភូមិយ ជូនតី  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ ដោយ ១.  ចេង  សុភណ័ ២.  ឡែម  ផានិត ៣.  ផាន  និត ៤.  ស្រី  ណែត ៥.  ឃឹម  ផន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង៥៥៩ គ្រួសារ មាន ទំនាស ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សួ  ងួន  និង  ចាន់  សុទ្ធា ។  ការតវ៉ា នេះ  ក្នុង គោលបំណង  មក សួរនាំញតិ្ត ចាស់ ដែល គាត់ ដាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  តើ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ចាត់ការដល់ ណា ហើយ ។
ក្នុង ញត្តិ របស់ ប្រជពលរដ្ឋ  ដែល គោរព ជូន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែន នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  សូម មេត្តា ចាត់ការ អ្នកជំនាញ ចុះ វាស់វែង ដី  និង ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ឲ្យ ពួកគាត់  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៥៥៩ គ្រួសារ  ក្នុង ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  តាមរយៈ ញត្តិ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ជម្រាប ជូន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ថា  “ ពួកយើងខ្ញុំ បាន រស់ នៅ  អាស្រ័យ ផល ដំណាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  មក ម្ល៉េះ  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  សួ  ងួន  និង ក្រុមហ៊ុន  ចាន់  សុទ្ធា  បាន យក គ្រឿងចក្រ មក ឈូសឆាយ ដី  និង ដំណាំ របស់ ពួកយើងខ្ញុំ  នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ  ខាងលើ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  មេត្តា ចាត់ អ្នកជំនាញ ចុះ វាស់វែង ដី  និង ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ឲ្យ ពួកយើងខ្ញុំ ដែល ជា ពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៥៩ គ្រួសារ ផង ”៕ ដោយ៖ កូឡាប
សូម ជំរាប ថា  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  គឺ នៅ មិន ទាន់ លម្អិត ប្រាកដ ទ្បើយ  ដោយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  កិច្ចចរចា បន្ថែម ទៀត  នឹង ប្រព្រឹត្ត ទ្បើង នា ពេល អនាគត ៕
ដោយ មន្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ទាំងនោះ  បាន និយាយ ថា  « គណ: ប្រតិភូ អាមេរិក  ៦  នាក់  បាន មកដល់ ទីក្រុង ដូហា  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ តាលី បង់  ហើយ បាន យល់ព្រម ពិភាក្សា គ្នា  អំពី បញ្ហា ទាំងអស់  រួមទាំង ការដក កងទ័ព បរទេស  ចេញ ពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ផងដែរ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន :  ក្រុម មន្ត្រី ប្រដាប់អាវុធ  បាន និយាយ ថា  អាមេរិក បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការដក កងទ័ព របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដោយ ផ្ទាល់ មួយ  ជាមួយ តំណាង តាលី បង់ នៅ ប្រទេស កាតា ។
តម្រងនោម  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល មាន តួនាទី ច្រោះ យក ជាតិ ពុល  និង កាកសំណល់ ចេញ ពី ចរន្ត ឈាម ។  ក៏ប៉ុន្តែ តម្រងនោម ក៏ ជា សរីរាង្គ ដែល ងាយ នឹង ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ឱថស  ឬ ទទួលទាន អាហារ កែច្នៃ ច្រើន ពេក ។  លើស ពី នេះ  ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង ជាតិ ពុល នៃ បរិស្ថាន  ការទទួលទាន ទឹក តិច  ក៏ អាច បណ្តោល ឲ្យ ជាតិ ពុល នៅ កកុញ ក្នុង តម្រងនោម ដែរ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដំបូង  នៅ ទីក្រុង ដូហា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ក្រុម អ្នកតំណាង តាលី បង់  និង បេសកជន អាមេរិក  លោក  Zalmay  Khalilzad  បាន ពិភាក្សា អំពី លក្ខខណ្ឌ របស់ ពួក តាលី បង់  ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម រយ : ពេល  ១៧  ឆ្នាំ  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
មួយ រយ : ចុងក្រោយ  មាន ការកត់សម្គាល់ ថា  តារា កំប្លែង  និង  ជា តារាចម្រៀង  អ្នកនាង  ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  ជួប រឿង មហាទុក្ខ កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង ជីវិត ។  អស់ ពី កូនប្រុស ច្បង  មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដំបៅ សួត ដល់ ថ្នាក់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  រហូត អស់ ផ្ទះ អស់ ឡាន  ពេលនេះ មាន ការបញ្ជាក់ ថា  យាយ បង្កើត របស់ អ្នកនាង  ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  និង សន្លប់ លែង ដឹងខ្លួន ទៀត ហើយ ។
អ្នកនាង  ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភ :  ថា  អ្នកនាង ពិតជា ស៊យ ជាន់ ស៊យ  មិន អស់ មិន ហើយ មែន  បន្ទាប់ពី កូនប្រុស ឈឺ ធ្ងន់ មិន ទាំង មាន លទ្ធភាព បន្ត ការព្តយាបាល ផង  ស្រាប់តែ យាយ បង្កើង របស់ អ្នកនាង  មាន ជំងឺ ឈឺ ធ្ងន់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ទៀត ។  អ្នកនាង ថា  យាយ បង្កើត របស់ អ្នកនាង  ស្ថិក្នុង ក្រោម បន្ទុក អ្នកនាង មាន ជំងឺ លើស ឈាម ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ដោយសារតែ យាយ របស់ អ្នកនាង  រ អិល ជើង ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ទើប បណ្ដាលឲ្យ លោកយាយ របស់ អ្នក កំរើក មួយ ចំហៀង ខ្លួន មិន បាន  ហើយ មាន សភាព សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ប៉ុន្មាន ។  អ្នកនាង សារភាព ដោយ ត្រង់ ថា  អត់ មាន លទ្ធភាព បញ្ជូន លោកយាយ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ទេ  ដោយសារតែ កូន ប្រុស របស់ អ្នកនាង  ក៏ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ រក តែ លុយ ឲ្យ សម្រាក ព្យាបាល មិន បាន ផង ។  អ្នកនាង បាន សម្រេច ទុក លោកយាយ ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  ដោយ គ្រាន់តែ ហៅ ពេទ្យ ឲ្យ មក ជួយ ចាក់ ថ្នាំ នៅ ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប លោកយាយ របស់ អ្នកនាង  ឈានដល់ ក្អួត ចេញ ឈាម កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភ :  ហើយ ក្រោយពី ក្អួត ចេញ ឈាម ក៏ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ទៅ វិញ  សូម្បីតែ ពេទ្យ ក៏ លែង ចង់ មើល ។
អ្នកនាង និយាយ ថា ” ម៉ាក់ យាយ បង ធ្ងន់ ច្រើន ថ្ងៃ ហើយ អូន  គឺ គាត់ សន្លប់ តាំងពី កំរើក ដៃ ជើង អត់ បាន  ហើយ បង និយាយ ត្រង់ អត់ មាន លុយ យក គាត់ ទៅ ពេទ្យ ទេ  ទើប គាត់ ដល់ ថ្នាក់ ក្អួត ចេញ ឈាម ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ហ្នឹង ” ។  អ្នកនាង ថា ស្ថានភាព របស់ លោកយាយ បាន ធ្លាក់ សភាព ធ្ងន់  ក្រោយពី កូនប្រុស របស់ អ្នកនាង  ទើបតែ សុំ ពេទ្យ ចេញមក ផ្ទះ បាន ៣ ថ្ងៃ  ខណ: ដែល កូនប្រុស គឺ នៅតែ ធ្ងន់  ប៉ុន្តែ សុំ ពេទ្យ មក ផ្ទះ  ព្រោះតែ អត់ លទ្ធភាព បន្ត ការ សម្រាក នៅពេទ្យ ។  អ្នកនាង នៅតែ ប្រកាន់ មិន ចង់ឲ្យ ផ្សាយ ពី ស្ថានភាព ធ្លាក់ខ្លួន របស់ អ្នកនាង នោះ ទេ  ដោយ អះអាង ថា  លោកយាយ អ្នកនាង ធ្ងន់ ហើយ  និង មិន ចង់ឲ្យ ម សន ការមាក់ងាយ ថា  អ្នកនាង បង្ហាញ ពី ការលំបាក រឿង លោកយាយ នៅ ក ហរោម បន្ទុក មួយ ទៀត  ព្រោះតែ ចង់បាន ជំនួយ ។  អ្នកនាង ថា  ខ្លួន ពិតជា ទ័ល  ប៉ុន្តែ មកពី អ្នកនាង  ពិបាក ទទួលយក នូវ ការរិះគន់  ទើប អ្នកនាង សុខចិត្ត រែក ពន់ ទុក្ខវេទនា  ជុំវិញ កូន ឈឺ  លោកយាយ ក ហរោម បន្ទុក ឈឺ  និង រឿង ម្ដាយ បង្កើត ឈឺ  មកទល់ ពេលនេះ ៕
អំបិល  គឺជា សារធាតុ មួយ ទៀត ដែល អាច ធ្វើឲ្យ កើនឡើង នៃ ជាតិ ពុល ក្នុង តម្រងនោម ។  អំបិល អាច លាក់ នៅក្នុង អាហារ កែច្នៃ  និង ភេសជ្ជ: ដែល មាន ជាតិ កាបូន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ញ៉ាំ អំបិល ច្រើន  រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការ ទឹក បន្ថែម ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី បញ្ចេញ អំបិល ចេញ ពី កោសិកា ។
អ្នក ត្រូវតែ ជៀសវាង អាហារ កែច្នៃ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  និង ប្រភេទ អាហារ ផ្អាប់ ។  ការទទួលទាន ចំណីអាហារ ទាំង នេះ អាច បណ្តោល ឲ្យ តម្រងនោម ធ្វើ ការ លើស កម្រិត  ហើយ យូរ ៗ តម្រងនោម នឹង ប្រឈមមុននឹង ការខូចខាត ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន អាហារ សរីរាង្គ ដែល គ្មាន ជាតិ គីមី  ហើយ ស្រស់ ៗ  តម្រងនោម របស់ អ្នក នឹង មាន សុខភាព ល្អ  គ្មាន ជាតិ ពុល ឡើយ ។
ការញ៉ាំ សាច់  និង ទឹកដោះគោ ច្រើន ពេក  អាច បណ្តោល ឲ្យ រាងកាយ មាន ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិក ច្រើន  ដែល ជាជាតិ ពុល ធ្វើឲ្យ តម្រងនោម ធ្វើ ការ ច្រើន ដើម្បី កម្ចាត់ វា ចេញ ។  យក ល្អ អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ អាហារ ទាំង នេះ  ឬ ជំនួស ដោយ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ស្រស់  ដើម្បី ជួយ បង្កើន អាល់ កាល់ឡាំង ក្នុង ឈាម ។  អាល់ កាឡាំង ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  តម្រងនោម មាន សមត្ថភាព បណ្តេញ ជាតិ ពុល បាន ល្អ ។
អ៊ីស្រាអែល ព្រមាន បាញ់ កម្ទេច ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-300  ដែល រុស្ស៊ី ទើប បំពាក់ ឲ្យ ស៊ីរី ក្តៅ ៗ !  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
( តែល អាវីវ ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី អ៉ី ស្រាអែល ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  លោក  ហ្សេ អេវ  អ៊ែក ឃីន  (Ze'ev  Elkin)  បាន និយាយ ថា  ការបញ្ជូន ប្រព័ន្ធ មីស៉ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-300  ឱ្យ ប្រទេស ស៉ីរី  គឺជា កំហុស មួយ ដ៏ ធំ ហើយ ថា អ៉ី ស្រាអែល បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ...
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្នើ ឱ្យ ភាគី ចិន ពិចារណា យក កម្ពុជា ជា កន្លែង ទិញ អង្ករ ស្តុក  សម្រាប់ ផ្ដល់ ជំនួយ ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្ដេច តេជោ រំពឹងទុក ថា  តាមរយៈ  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ចិន នឹង ពិនិត្យ ឃើញ ពី សក្ដានុពល នៃ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិ  យោគ  ទេសចរណ៍  សំដៅ ឱ្យ កំណើន សេដ្ឋ  កិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ដូច ការរំពឹងទុក ចំនួន ៥ ពាន់ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្នើ ឱ្យ ភាគី ចិន ពិចារណា យក កម្ពុជា ជា កន្លែង ទិញ អង្ករ ស្តុក  សម្រាប់ ផ្ដល់ ជំនួយ ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត
ការលើកឡើង របស់ សម្តេច តេជោ បែប  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស ដែល សម្ដេច អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Ho  Hau  Wah  អនុ  ប្រធាន សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន  និង អតីត ប្រធាន រដ្ឋបាល  ជាពិសេស ក្រុង  ម៉ាកាវ ជួប សម្តែង ការគួរសម នៅ វិមាន រដ្ឋ  សភា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិនិយោគិន ចិន ប្រមាណ ១០០  នាក់ មក ឈ្វេងយល់ ឱកាស វិនិយោគ នៅ  កម្ពុជា  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី ចិន គួរ ពិចារណា យក កម្ពុជា ជា កន្លែង ទិញ អង្ករ ស្តុក ទុក សម្រាប់ ផ្ដល់ ជំនួយ ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដូច ដែល អង្គការ  វើល ហ្វូដ  ប្រូក្រាម  បាន ធ្វើ នៅ  កម្ពុជា  ។
សម្ដេចក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ម៉ាកាវ  ពិនិត្យមើល សក្ដានុពល ដែល កម្ពុជា នៅ  មាន ជាច្រើន ទៀត ដែល ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ម៉ាកាវ មកកាន់ កម្ពុជា  ។  ជា  មួយ នេះ សម្ដេចក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ ម៉ាកាវ ភ្ជាប់ ឱ្យ មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី ម៉ាកាវ មក  កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  រីកចម្រើន ថែម ទៀ ។  សម្ដេចក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ម៉ាកាវ ទិញ កសិផល ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ម៉ាកាវ ផងដែរ  ។
ជាង នេះ ទៀត សម្ដេច តេជោ ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ភាគី ចិន គួរ ពិចារណា ជ្រើសរើស យក  កម្ពុជា ជា កន្លែង សម្រាប់ ទិញ អង្ករ ស្តុក ទុក នៅ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្តល់ ជំនួយ របស់ ចិន ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដូច ដែល អង្គការ វើល  ហ្វូដ ប្រូក្រាម ធ្លាប់ បាន ធ្វើ បែប នេះ នៅ  កម្ពុជា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ចិន បាន ទទួល  ទិញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ចំនួន ១០ ម៉ឺន  តោន  ហើយ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ឱ្យ ចិន ជួយ ទិញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ឱ្យ បាន ច្រើន ថែម ទៀត ទាំង សម្រាប់ ទីផ្សារ ចិន ផង  និង សម្រាប់ ការនាំចេញ ទៅ  កាន់ ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  របស់ ចិន  ។
រាល់ សំណូមពរ របស់ សម្ដេច ខាងលើ  នេះ ភាគី ចិន បាន គាំទ្រ និង ចាត់ទុក ថា  ទស្សន  វិស័យ របស់ សម្តេច មាន ភាពល្អ  ហើយក៏ បាន  ទទួលយក សំណូមពរ របស់ សម្ដេច ទៅ  ពិចារណា ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន នឹង  កម្ពុជា  ចិន ជា ប្រទេស ដែល បាន ផ្ដល់ ជំនួយ  ដល់ កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ  ហើយ ចិន ក៏ ជា  ប្រទេស ឈានមុខ ទី មួយ ផងដែរ  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន មក កម្ពុជា ។  ដោយ  ឡែក វិស័យ ទេសចរណ៍ ចិន ក៏ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី មួយ ដែល បាន មក ទស្សនា កម្ពុជា  ៕  ហេង  សូរិយា
M88  Games  បាន ប្រមូលផ្ដុំ អ្នកគាំទ្រ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង នៅ កម្ពុជា ប៉ុន្តែ គេហទំព័រ នេះ ក៏ អាច ទទួល អ្នកគាំទ្រ ពី តំបន់ ឆ្ងាយ  ៗ  ផងដែរ ។  អ្នក ដែល ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយនឹង ហ្គេម  M88  មាន លទ្ធភាព ស្វែងរក វេហ្គាស ហ្គេម  (Vegasgame)  រួម ជាមួយ  វីដេអូ ស្លុត  អ្នកចែក បៀផ្សាយ ផ្ទាល់  និង ច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
សំណួរ ដែល សួរ ញឹកញាប់  ( ទំព័រ  FAQ)  បាន ពន្យល់ ថា ដើម្បី លេង ហ្គេម M88  អ្នក មិន ចាំបាច់ ដោន ឡូត ទេ ។  អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ លើ តុ (Desktop) នឹង មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រើ បាន ប្រសិនបើ ពួកគេ កំពុង ប្រើ វីន ដូ  2000  ឬ ថ្មី ជាង នឹង ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ,  1024  x  768  គឺជា ទំហំ ម៉ូនីទ័រ ដែល ណែនាំអោយ ប្រើ ។
ហ្គេម M88 ក៏ បាន អនុវត្ត ផងដែរ នូវ គេហទំព័រ លេង ហ្គេម បាន ភ្លាម ៗ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ដិការ ចល័ត ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ពីរ ដែល មាន ភាពសាកសម  ។  មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  Apple  iOS,  រួមមាន  iPhone  និង  iPad  ។  ហ្គេម M88  មិន មាន កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ជា គេហទំព័រ ទូរស័ព្ទ ជំនួស វិញ ។
មុន នេះ ហ្គេម M88  បាន ប្រារព្ធ ភាព ជាដៃគូ ផ្នែក សុស វែ ជាមួយ  Playtech ដាច់ មុខ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅ ពេល ដែល មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នេះ  ហ្គេម M88  បាន ពង្រីក ខ្លួន ដោយ ការបន្ថែម សុស វែពី អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវា ដទៃ ជាច្រើន ទៀត ។  មាន បញ្ជី ទូលំទូលាយ ដើម្បី រកមើល ក្នុង បណ្ណាល័យ ហ្គេម  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ សំខាន់ មួយចំនួន អាច ជា  Microgaming,  Blueprint,  NetEnt,  Quickspin,  Gamevy,  Thunderkick,  ELK  និង  NextGen  រួម ជាមួយ ដទៃ ទៀត ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ សុស វែសំខាន់ ៗ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ  ProgressPlay  Limited  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ដំណើរការ នៅ ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ។  ដូច្នេះ វា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តិចតួច ដែល  M88  Games  បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ហ្គេម ពី អាជ្ញាធរ Malta  ។  លើស ពី នេះ  គេហទំព័រ និង សុស វែ របស់ វា ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ គណៈកម្មការហ្គេម ចក្រភព អង់គ្លេស ។
M88  Games  បាន រក្សា ផ្នែក ចាក់ របស់  Playtech  ដែល អ្នក លេង អាច ធ្វើ ការសាកល្បង ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន  រួមទាំង ហ្គេម ដែល ដំណើរការ ដោយ អ្នកចែក បៀផ្សាយ ផ្ទាល់ ។  បុគ្គលិក ជំនាញ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ដំណើរការ កង បង្វិល រ៉ូឡែត  តុ ប្លេក ជេក  និង ហ្គេម ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ ចាក់ផ្សាយ តាម គេហទំព័រ ។
នៅពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ  M88  Games  បាន បន្ថែម ជំរៅ បន្ថែម ដោយ ការរួមបញ្ចូល សុស វែពី អ្នកផ្គត់ផ្គង់ របស់ ភាគី ទី បី ។  ផ្នែក ហ្គេម ស្លុត គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្នកទទួល ផល សំខាន់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន ការចេញផ្សាយ ដូចជា  Planet  of  the  Apes,  Lara  Croft:  Tomb  Raider,  Ted,  Jungle  Jim,  Golden,  Lightning  Gems,  Gonzo’s  Quest,  និង  Panda  Pow  ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់បាន ភាព ចម្រុះ ផ្សេង ៗ ទៀត  M88  Games  មាន ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ។  Jackpot កើនឡើង រហ័ស  គឺជា ជម្រើស មួយ ប៉ុន្តែ អ្នកលេង ក៏ អាច ស្វែងរក ហ្គេម ធម្មតា ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង  Mega  Money  Rush,  Boss  the  Lotto  និង  Turning  Totems  ផងដែរ ។
អតិថិជន ថ្មី ជា មធ្យម ទទួលបាន ប្រាក់ ជំនួយ នៅពេល បញ្ចប់ នៃ ការដាក់ ប្រាក់ លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ ។  បន្ទាប់មក  M88  Games  អាច ផ្តល់ នូវ រង្វាន់ បន្ថែម  រួមទាំង ការបង្វិល នៅលើ ហ្គេម ស្លុត  ដូរ សាច់ប្រាក់ អ្នកចែកបៀរ បន្ត ផ្ទាល់  ប្រាក់ រង្វាន់ រ៉ូឡែត  និង អត្ថប្រយោជន៍ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បង់ តាម ទូរស័ព្ទ គឺជា ការបន្ថែម មួយ បន្ថែម ទៀត ដោយ អ្នកលេង អាច ដាក់ ប្រាក់ ដោយ ប្រើ វិក្កយបត្រ ប្រចាំ ខែ របស់ ពួកគេ ។  វិធី ដាក់ ប្រាក់ តាម គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត មាន ដូចជា  Trustly,  paysafecard,  GiroPay,  Skrill,  SOFORT  និង  NETELLER  ។  MasterCard,  Maestro  និង  VISA  បន្ទាប់មកកាត ឥណ ពន្ធ  /  ប័ណ្ណ ឥណទាន លេចឡើង ជា ជម្រើស ស្នូល  ។
សោ ពណ៌ បៃតង នៅក្នុង របារ អាសយដ្ឋាន គេហទំព័រ បង្ហាញ ថា ហ្គេម  M88  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា អ៊ិន គ្រីប ចាប់តាំងពី ពេល ដែល អ្នក លេង ដំបូង ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ។  បន្ទាប់មក ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ សវនករ (auditing) ឯករាជ្យ នៃ  M88  Games  ដោយ  PCi  ។
សំណួរ ចំលើយ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ព័ត៌មាន អំពី ប្រធានបទទូទៅ ជា ច្រើន ដូចជា ការចុះឈ្មោះ  ផ្នែក បច្ចេកទេស  ការដាក់ ប្រាក់ និង ការដក ប្រាក់ ។  M88  Games  ក៏ មាន ផ្តល់  លក្ខខណ្ឌ ជាមុន  និង គោលនយោបាយ ប្រាក់ រង្វាន់ ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ នៅតែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ជាមួយ  M88  Games  ដោយ ការជជែក ផ្ទាល់ និង អ៊ីម៉ែល ដែល ផ្តល់ ជូន ។
លុយ ជា អាវុធ មុខ ពីរ  ព្រោះថា វា អាច ជួយ យើង តែ ក៏ អាច សម្លាប់ យើង បាន ផងដែរ  ដូចនេះ វា ត្រូវការ ឲ្យ អ្នក មាន ការយល់ឃើញ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ និង ម៉ត់ចត់ ចំពោះ វា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អន្ទាក់ មួយចំនួន ដែល អ្នក មិន គួរ ចាញ់បោក ងាយ ៗ ន ...
តើ អ្នក គិត ថា ទីណា ក៏ សុទ្ធតែ មាន ស្នេហា ពិត ឬ ?  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ដៃគូ ស្នេហា ទាំងនោះ  ថា តើ ពួកគេ  មាន ការយល់ដឹង អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី រក្សា ស្នេហា អោយ មាន ភាពយូរអង្វែង និង ស្មោ ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន រស់ នៅ ជាមួយ បំណងប្រាថ្នា ដ៏ រវើរវាយ មួយ  គឺ ចង់បាន លុយ កាន់តែ ច្រើន ៗ  ខណៈ ដែល ការពិត វា គ្រាន់តែ ជា សុបិន មួយ ដែល ពេល ខ្លះ វា ពិបាក នឹង ក្លាយជា ការពិត ...
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ខ្លះ អាច ក្លាយជា អ្នក មាន  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត គិត ថា ប្រហែល មកពី អ្នក ទាំងអស់ នោះ បាន រៀបការ ជាមួយ អ្នក មាន  ឬ ទទួលបាន កេរ្តិ៍ម ...
វា មិន ទាន់ ដើរ ស្រួល ទេ  តែ វា អាច យក បាន  IP  address  ពី ម៉ាស៊ីន យើង កំពុង ប្រើ បាន  ហើយ វា ផ្ទុក ទៅក្នុង ឯកសារ ១  ដែល យើង ជា អ្នក កំនត់ ។
នៅពេល ធ្វើ តុំ យ៉ាំ ត្រី  ឬ ស្ងោជ្រក់ ត្រី  មាន ក្លិន ឆ្អាប  ។  ការបង្ការ ក្លិន ឆ្អាប របស់ ត្រី  អាច ធ្វើ បាយ ដោយ ចាំបាច់  ដាំ តឹក អោយ ពុះ ជាមុន  ទើប ដាក់ ត្រី ចូល  ទៅ តាម ក្រោយ  បូករួម តាំង នៅពេល ដាក់ សាច់ ត្រី  ចូលទៅ ហើយ  មិន គួរ កូរ សាច់ ត្រី ទេ  រហូតដល់  សាច់ ត្រី ឆ្អិន ជាមុន សិន  ។  ធ្វើ ដូចនេះ  ក្លិន ឆ្អាប  នឹង មិន មាន ទៀត ទេ  ។
ឌួង  ហ្សូរី ដា  បែរជា មិន ខឹង  ថែមទាំងអស់ សំណើច លោក ចោរ ដាច់ យ៉ៃ  ដែល លួច ស្លាក រថយន្ត របស់ ខ្លួន យប់ មិញ
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង  និង ពិធី ការិនី រូប ស្រស់ កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បែរជា មិន ស្តាយ របស់ ទៅជា បង្ហាញ អារម្មណ៍ ហួសចិត្ត  និង អស់ សំណើច ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី លោក ចោរ ដាច់ យ៉ៃ  បាន មក លួច ដោះ យក ស្លាកលេខ រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ចត ចោល នៅមុខ ផ្ទះ កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  កន្លងមក នេះ ។
It's  been  40  years  since  Laurie  Strode  survived  a  vicious  attack  from  crazed  killer  Michael  Myers  on  Halloween  night.  She  now  faces  a  terrifying  showdown  when  Michael  returns  to  Haddonfield,  but  this  time,  Laurie  is  ready  for  him.  អស់ រយៈពេល ជាង 40 ឆ្នាំ ហើយ តាំងពី  Laurie  Strode បាន រួច ផុត ជីវិត ពី ការវាយប្រហារ ដ៏ ឃោរឃៅ របស់ ឃាត ករ ឆ្កួត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Michael  Myers នៅ យប់ ថ្ងៃ បុណ្យ Halloween ។  ពេលនេះ នាង កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ម្តង ទៀត ហើយ ពេល ដែល  Michael  បាន ត្រលប់មក ទីក្រុង  Haddonfield វិញ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  Laurie បាន ត្រៀម ខ្លួន ទប់ទល់ ជាមួយនិង គេ ហើយ ។
Lengkhun  August  10,  2018  ជនរងគ្រោះ ដីធ្លី បន្ត តវ៉ា មុខ ផ្ទះ អ្នកស្រី ស៊ុយ  សុផាន 2018-08-10T08:41:03+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
អ្នកស្រី  ភោគ  សុភីន  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ការតវ៉ា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅមុខ ផ្ទះ អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ថា៖
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រុម ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា  និង សហគមន៍ បឹងកក់  មាន គ្នា មិន ដល់ ១០ នាក់  បាន ចេញ ទៅ តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ  អ្នកស្រី ស៊ុយ  សុផាន  ដែល ពួកគេ ចោទ ថា  មិន បាន ផ្តល់ សំណង សមស្រប ចំពោះ ការបាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  និង លិខិត ដែល ធ្លាប់ ដាក់ ប្តឹង ទៅ មេដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ។
នៅក្នុង ការតវ៉ា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណង ពី ការបាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង នោះ  បាន ចោទ អ្នកស្រី ស៊ុយ  សុផាន  ថា  បាន លែង សត្វ ឆ្កែ ពីរ ក្បាល  ឲ្យ មក ប្រឈម នឹង អ្នកតវ៉ា  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ រងរបួស ។
អ្នកស្រី ភោគ  សុភីន  អះអាង ថា  អ្នកស្រី បាន រស់ នៅក្នុង តំបន់ បុរី កីឡា នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ មក ម្ល៉េះ  ហើយ ផ្ទះ អ្នកស្រី ត្រូវបាន គេ ឈូសឆាយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ជា ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីមិច  របស់ អ្នកស្រី ស៊ុយ  សុផាន  ចូលទៅ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ នោះ ។
« គាត់ ធ្វើ គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ធ្វើបាប ពួក ខ្ញុំ  ឆ្កែ គាត់ ឲ្យ ខាំ  លែង ឆ្កែ ឲ្យ ខាំ  បាញ់ ទឹក ដាក់ ពួក ខ្ញុំ  មិន ឲ្យ អង្គុយ ។  ធ្វើបាប ពួក ខ្ញុំ  សព្វ បែប  សព្វ យ៉ាង ហើយ  គាត់ មិន ព្រម ដោះស្រាយ ឲ្យ ខ្ញុំ ទៀត  មក គាត់ ប្រើ ហិង្សា អីចឹង ដាក់ ខ្ញុំ ។  គាត់ ធ្វើ អី មិន កើត  គាត់ ប្រើ សត្វ ពន្លាត់ របស់ គាត់ មក ខាំ  ពួក ខ្ញុំ  ហើយ គាត់ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទេ » ។
ក្នុង លិខិត ដដែល នោះ  អ្នកស្រី បាន ស្នើសុំ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  អន្តរាគមន៍ រក ដំណោះស្រាយ  ដល់ អ្នកស្រី  និង អ្នករងគ្រោះ ដទៃ ទៀត  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីមិច  មិន គោរព តាម កិច្ចសន្យា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  សន្យា ថា  សង់ អគារ ចំនួន ១០  តែ ក្រុមហ៊ុន សង់ បាន តែ ៨ អគារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ មិន បាន ទទួល ផ្ទះ រស់ នៅ នៅក្នុង បុរី កីឡា ។
ពាក្យបណ្តឹង របស់ អ្នកស្រី  ភោគ  សុភីន  ដែល បាន ដាក់ ប្តឹង ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីមិច  និង អាជ្ញាធរ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឈូសឆាយ  ផ្ទះសម្បែង ប្រជា សហគមន៍ ក្រីក្រ ជាង ៣០០ គ្រួសារ  ដោយ មិន មាន សំណង នោះ ឡើយ ។
លិខិត នោះ  បាន សរសេរ តាមន័យ ដើម ថា៖  « ក្រោយពី មាន ការតវ៉ា ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដោះស្រាយ ផ្ទះ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង បុរី កីឡា  នៅ ភូមិ អណ្តូង  នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  មាន អ្នក ខ្លះ  បាន សំណង ជា ថវិកា សមរម្យ  និង បាន ចាកចេញ ពី បុរី កីឡា រួចទៅហើយ ។  ប៉ុន្តែ នាងខ្ញុំ  ភោគ  សុភីន  មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ បែប ណា នោះ ទេ » ។
« ខ្ញុំ សុំឲ្យ យាយ ផាន់ ហ្នឹង  ឈូស ផ្ទះ ខ្ញុំ  ដោះស្រាយ ឲ្យ ខ្ញុំ  ហើយ បើ ថា  គាត់ ប្រគល់ឲ្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោះស្រាយ ទេ  សុំឲ្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ហ្នឹង  មើល ដល់ ពួក ខ្ញុំ ផង  ដែល ពួក ខ្ញុំ រង ទុក្ខវេទនា  ទៅ តវ៉ា  មក គាត់ លែង ឆ្កែ ឲ្យ ខាំ  ហើយ ប្រើ ហិង្សា ដល់ ពួក ខ្ញុំ សព្វ បែប សព្វ យ៉ាង នេះ  រដ្ឋាភិបាល នេះ ។  តើ មើល ដល់ ពួក ខ្ញុំ ?  ហើយ សុំ អំពាវនាវ ដល់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  មើលរាស្ត្រ ក្រីក្រ ផង !  ដែល គាត់ ជាប់ ឆ្នោត នៅ អាណត្តិ ទី ៦ ហើយ  សុំឲ្យ មើល រាស្ត្រ អ្នកក្រ  សុំ កុំ ឲ្យ គាត់ ប្រើ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ថ្នាក់ ក្រោម ធ្វើបាប រាស្ត្រ អីចឹង » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អភិបាល រង រាជធានី លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី មួយ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៩០ ភាគរយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  បាន ព្រម ទទួលយក សំណង  ហើយ នៅ មាន គ្រួសារ មួយចំនួន តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ទាន់ អញ្ជើញ មក ទទួល សំណង ។
សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី មួយ នោះ  បាន ផ្តល់ ពេល ពីរ សប្តាហ៍ ដល់ អ្នក ដែល នៅ សេសសល់ ឲ្យ មក ទទួល សំណង គោលនយោបាយ ។  ក្រោយ ការចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ សេសសល់  នៅតែ មិន ព្រម រើ ចេញ ពី អគារ បុរី កីឡា ចាស់  ហើយ ទោះបី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧  មករា  ទុក ពេល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ចាកចេញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត  ដោយ មាន សំណង គោលនយោបាយ ក៏ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចង់បាន ផ្ទះ នៅក្នុង សហគមន៍ បុរីកីឡា ដដែល  មិន ព្រម ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  និង ទីជម្រក ក្នុង អគារ ចាស់ ក្នុង ប្លុក បុរី កីឡា ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  បាន នៅឡើយ ទេ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  VOA  ក៏ មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក ម៉េត  មាស ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដែរ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
ក្នុង ការតវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ អ្នកស្រី ស៊ុយ  សុផាន  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្សារ ដើម គរ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  គេ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ អង្គុយ យំ  ដោយ មាន របួស តូច មួយ នៅ ត្រង់ ជើង ។  របួស នេះ  ត្រូវ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  អះអាង ថា  ជា សកម្មភាព របស់ សត្វ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម ដោយ អ្នកស្រី ស៊ុយ  សុផាន ។
អ្នកស្រី ភោគ  សុភីន  ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២០ គ្រួសារ  ដែល នៅ មិន ទាន់ បាន ទទួល ការដោះស្រាយ ពី អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  អតីត បក្ស ប្រឆាំង ស្នើឲ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ២៣ តុលា កោះ ប្រជុំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ កម្ពុជា
រថយន្ត ដឹក ដំទ្បូង មី មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ក៏ ក្រទ្បាប់  ជះ ដំឡូង មី សង្កត់ ពីលើ ម៉ូតូ  របួស មនុស្ស  ២ នាក់  និង បង្ក ការស្ទះ ចរាចរណ៍
រថយន្ត ដឹក ដំទ្បូង មី មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ក៏ ក្រទ្បាប់  ជះ ដំឡូង មី សង្កត់ ពីលើ ម៉ូតូ  របួស មនុស្ស  ២ នាក់  និង បង្ក ការស្ទះ ចរាចរណ៍  |  Post  News
លើ ផ្លូវ ជះ ដំឡូង មី នោះ សង្កត់ ទៅលើ ម៉ូតូ  ០១  គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ របួស មនុស្ស  ០២  នាក់  និង ស្ទះ ចរាចរណ៍  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ ម៉ោង  ៦  និង  ២០  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៩៥ - ១៩៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ដឹង ឲ្យ ថា៖  រថយន្ត ម៉ាក  HYUNDIA  (V.1)  ដឹក ដំឡូង មី  ០១  គ្រឿង  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-6337  បាន បើកបរ ពី ទិស ខា លិច ទៅ ទិស ខាងកើត  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ចុះ ចំណោទ បាន ក្រឡាប់  បណ្តាល ដំឡូង មី នោះ ជះ សង្កត់ ទៅលើ ម៉ូតូ  ០១  គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  កំពុង បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ស្រាល  និង បង្កឲ្យ មាន ភាពស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ខណ: អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សេង  ដាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  ( របួស ធ្ងន់ )  បាន ឌុប ប្រពន្ឋ ឈ្មោះ  ភុន  សេង ហ៊ាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  ( របួស ស្រាល )  រស់ នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មិន មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ទេ  ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង រថយន្ត  ០១  គ្រឿង  និង ម៉ូតូ  ០១  គ្រឿង  ត្រូវបាន ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍ យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក មេមត់  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ តាម នីតិវិធី ៕
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  រៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក -ង  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ១៩ និង ថ្ងៃទី ២០ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ..!  |  Post  News
ត្បូង ឃ្មុំ៖ ស្រី ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន រហូត ចូល ពេទ្យ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៧ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល ចំ ថ្ងៃ សីល ផង ដោយសារ ឪម៉ាល់ ទិច  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុភ័ក្ត្រ  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទោង  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា នៅ ពេល ដែល គាត់ ទៅ កាប់  ផ្លែ ចេក នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  នៅជិត នោះ មាន សំបុក ឪម៉ាល់ នោះ ទេ ។  លុះ កាប់ ដើម ចេក ទៅ ក៏ ដួល ទៅ ប៉ះ នឹង សំបុក ឪម៉ាល់ នៅជិត នោះ  ហើយ វា ក៏ ហើរ ដេញ ទិច គាត់ តែម្តង ។
គាត់ រត់ ទៅ ទាក់ ជើង នឹង មែក ឈើ បណ្តាលឱ្យ ដួល ហើយក៏  ត្រូវ ឪ ម៉ាល់ ទិច ជាច្រើន មេ  រងរបួស ជា ទម្ងន់  ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ពេលនេះ ស្ត្រី រងគ្រោះ កំពុងតែ មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  គួរឱ្យ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ ។
គាត់ ក៏ ផ្តាំ ទៅដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផង  សត្វ ឪម៉ាល់ មិន ធម្មតា ទេ ! ៕
សាលាឧទ្ធរណ៍ ទុក សាលក្រម តុលាការ រាជធានី រឿង បង្ហោះ រូប ស្រាត របស់ កញ្ញា វ៉ា នីឡា តារាចម្រៀង ភ្លេង រី ខត អា ដែល !
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅ មូលដ្ឋាន  ហើយ នៅពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  បាន ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ឆែក ឃើញ គ្រឿងញៀន  ៨ កញ្ចប់  ។
ការចុះ រដ្ឋបាល នេះ ធ្វើឡើង វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  បាន ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅ មូលដ្ឋាន  ហើយ នៅពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  គង់  វាសនា  ហៅ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង នោះ យើង បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង  ៖  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន ៨ កញ្ចប់ ថង់  ( ក្នុង នោះ មាន ៧ កញ្ចប់ តូច  និង ១ កញ្ចប់ ធំ )  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គង់  វាសនា  ហៅ  ប្រុស  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
កំពង់ធំ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣៣ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  បុក គូទ រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១០១ - ១០២  ភូមិ វាល តូច  ឃុំ អណ្តូង ពោធិ៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ម៉ូតូ ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BL-1801  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  នឹម  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៥  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AY-3489  ឈប់ លើ ជាយ ផ្លូវ  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ផន  សុខ ចម្រើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បាធាយ  ឃុំ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( នាំ ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍ ) ។
កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា លំដាប់ ខ្ពស់  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  -  dap-news.com,  world  |  Domnung
បរទេ ស៖ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា លំដាប់ ខ្ពស់ មួយ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ជំហាន  អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល បង្កើតឡើង  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ព្យុងយ៉ាង  រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន ។  ក
សិង្ហបុរី៖  មេដឹកនាំ មកពី សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន អំពាវនាវ មីយ៉ាន់ម៉ា  ធ្វើ ការខិតខំ  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ជា មូលដ្ឋាន ស្រប ពេល  ដែល មាន ការថ្កោលទ ...
ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ចាប់ផ្តើម  បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ទៅ រដ្ឋរ៉ាក់ ឃីន  Rakhine  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង ខែ នេះ
ខេត្ត ក្រចេះ៖ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ច្រើន អង្គភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ចង់ ឃើញ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បើក ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ ខណ: គេ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿង ពុករលួយ មន្ត្រី សុរិយោដី និង អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្នួល ឃុប ឃឹត គ្នា យក ដី រដ្ឋ លក់ ចែក លុយ គ្នា ។ សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង  ថា លោក  អ៊ូ  គីហ៊ត  ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ស្រុក ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ លោក អភិបាល ស្រុក ស្នួល លោក  គង់ គឹម នី  យក ដី មួយ កន្លែង នៅ ខាងកើត ផ្សារ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ K3 ឃុំ ក្រញូង សែន ជ័យ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ នោះ  ដោយ ស្ថិត ក្រោម រូបភាព ដោះដូរ និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  ។
ទីតាំង ដី នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា លោក  គង់  គឹម នី  ជា អ្នកលក់ អោយ ទៅ លោក  អ៊ូ  គីហ៊ត  ដើម្បី សាងសង់ សណ្ឋាគារ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ កន្លែង បន្ថែម ទៀត ។ បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី  ថា ដី នោះ អតីត ជា កន្លែង យោធា បន្ទាប់មក គេ ឃើញ កម្លាំង បរិស្ថាន ឈរជើង នៅ ទីនោះ  ក្រោយមក ទីតាំង ដី នេះ  ទទួល ដំណឹង ថា ទុក ធ្វើ សាលា ឃុំ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នោះ ឬ ក៍ លក់ បាត់ ហើយ ? ។ ពាក់ព័ន្ធ រឿង រាវ ខាងលើ នេះ  ដែរ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ពី លោក អ៊ូគី ហ៊ត នៅឡើយ ទេ  ។ឯ លោក គង់ គឹម នី ក៏ ចឹង ដែរ ! ។
តែ បើ តាម ប្រភព មន្ត្រី នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ ចេញមក ធ្វើ ការចេញផ្សាយ តាមរយ : គេហទំព័រ និង ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន នៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ន លោក  អ៊ូដានី  រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក ស្នួល បាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ចំពោះ កាសែត ថា បើ និយាយ ពិត ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ បើ មិន ពិត ខ្ញុំ និយាយ គឺ លោក នឹង ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ប្រសិនបើ បង ចង់ ដឹង ពត៌មាន ច្បាស់ សួរ ទៅ ដែនដី ខត្ត  ក៍ ដូចជា អភិបាល ខេត្ត  ត្រឹម ភូមិបាល ស្រុក គ្មាន សិទ្ធិ សម្រេច ទេ  ។ ថា សូម្បី អភិបាល ស្រុក ក៍ គ្មាន សិទ្ធិ សម្រេច ដែរ  អ្នក មាន សិទ្ធិ សម្រេច គឺ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ក្នុង នាម ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ដី រដ្ឋ ថ្នាក់ ខេត្ត ដែល មាន ន័យ ថា លោក អ៊ូ ដានី ទទួលស្គាល់ របៀប មិន ចំពោះ សម្រាប់ ពតិ មាន លក់ ដី ទីតាំង ខាងលើ នេះ យ លុយ ចែក គ្នា ។ សូម បញ្ជាក ដែរ ថា បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្នួល បាន និយាយ ថា លោក  អ៊ូ  គីហ៊ត កំពុង កាក់ កប ខ្លាំង ហើយ បន្ទាប់ពី ត្រូវ ប៉ាន់ ក្នុង តួនាទី ជា មន្ត្រី សូរិយោដី ថ្នាក់ ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រចាំ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ ។
មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ ទី ២ អន្លង់ វែង  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  រស់  សារួម  រង ការចោទ ថា ជា មេខ្លោង  អូសទាញ អោយ ពលករ ចូលកាប់ ឈើ ក្នុង ដី ថៃ ?!
ប្រភព បន្ត ថា លោក  អ៊ូ  គីហ៊ត  ក្រៅពី ជំនាញ ពិសេស ក្នុង ការសម្របសម្រួល ចេញ ប្លង ដីធ្លី នោះ លោក មាន ដី ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន កន្លែ ដែល មន្ត្រី ថ្ឋាក់ សូរិយោដី ត្រឹម ប្រធាន ការិយាល័យ ស្រុក សោះ  ហើយ ប្រាក់ខែ គាត់ មិន ប៉ុន្មាន នោះ ដែទៅ  បានជា គាត់ អាច កសាង  និង បង្កើត មុខរបរ ផ្សេង ៗ បាន ដោយ រលូន បែប នេះ ។
មតិ រិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ និយាយ ទៀត ថា លោក អ៊ូ  គីហ៊ត  ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ គាត់ មាន លទ្ធភាព  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល  សូម្បីតែ ថ្នាក់ ឧកញ៉ា ភាគ ច្រើន នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ភាគ ឥឦាន្ត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មិន ស្មើនឹង លោក  អ៊ូគីហ៊ត  នោះ ដែរ  ។ ប្រធាន ការិយាល័យ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា ជា បុគ្គល់ ទី មួយ ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី សូរិយោដី ដែល មាន សំណាង ជាង គេ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ឱកាស ក្ដោប ក្ដាប់ រឿង ដីធ្លី ដុះ ស្លែ ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ធ្វើអោយ រូប លោក អាច បង្កើត មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។ គេ អះអាង ទៀត ថា លោក  អ៊ូ  គីហ៊ត  ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ចម្ប៉ា ពេជ្រ  . ផ្សារ ចិត្រ បុរី . នឹង រម្មណីដ្ឋាន បឹង កោះ សុក្រំ ។ល ។
ដក លោកស្រី  វ៉ា  រ៉ាវី  ប្រធាន ស្តីទីមន្ទីរ ធម្មការ និង សាសនា ខេត្ត កោះកុង មក ក្រសួង  ដាក់ ជំនួស វិញ ដោយ លោក សំ  ធឿន !
ប្រពន្ធ ដើម តាម ទាន់ ប្តី មាន ស្រី ក្នុង បន្ទប់ តាម ធម្មតា ឆេះ កុដិ បាត់ តែ មិន អី !! ។ លោក ប្តី និង ស្រី ក្មេង ផស់ គាត់ សំពះ ថ្វាយបង្គំ សុំទោស ប្រពន្ធ ដើម  ហើយ ប្តី សុំ យក ស្រីស្នេហ៍ ធ្វើជា ប្រពន្ធ  ថែម ។
ប្រពន្ធ ដើម មិន ត្រឹមតែ មិន រក រឿង នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ចិត្ត ធម៍ ព្រម បរិច្ចាគ ប្តី ឲ្យ ទៅ ស្រីស្នេហ៍ ដោយ សុវត្តិភាព ទៀតផង ! ។ នេះ បាន ហៅ ថា អ្នក ដែល មាន ចិត្ត ធ មិ៍ តាម ឱវាទ ព្រះសម្មាសម្ពុធ មែន ។ ការពិត នេះ ជា វិធិ ដោះស្រាយ ល្អ ចៀស ផុត នូវ អំព ហឹង្សា ៕
កុងត្រូល ជជុះ កើត ពេល ឧកញ៉ា គិត ម៉េង ប្រើ ឧកញ៉ា ជ័យ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាថ្មី ចេញពី តំបន់ សេសាន ២ !
ស្តី្រ ម្នាក់ ដើរ កាត់ រូប គំនូរ ឧត្តមសេនីយ៍  រ៉ាត កូ  ម្លាឌីក  (Ratko  Mladic)  អតីត មេដឹកនាំ យោធា បូស្នៀ ស៊ែប ក្នុង រដ្ឋធានី  ប៊ែល ហ្ក្រេ ដ  (Belgrade)  កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០០៩ ។
ឧត្តមសេនីយ៍  រ៉ាត កូ  ម្លាឌីក  (Ratko  Mladic)  អតីត មេដឹកនាំ យោធា បូស្នៀ ស៊ែប ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  បន្ទាប់ពី រត់ គេច ចេញ ពី ការចាប់ខ្លួន អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ លើ បទ ចោទប្រកាន់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ។  ឧត្តមសេនីយ៍  ម្លាឌីក  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ដែល បង្កឡើង នៅក្នុង សង្គ្រាម នៅ បូស្នៀ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ដល់ ១៩៩៥ ។
ក្នុង ឋានៈ ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព បូស្នៀ ស៊ែប  ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ បូស្នៀ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  លោក  រ៉ាត កូ  ម្លាឌីក  បាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អំពើ ឃោរឃៅ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៅ ទី្វប អឺរ៉ុប  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ដែល ជា ការសម្លាប់ រង្គាល ជន ស៊ីវិល កាន់ សាសនា មូស្លីម  នៅក្នុង តំបន់ ស្រេប្រ៊ី នីត សា  (Srebrenica)  ដែល ទទួល ការការពារ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
« វា ជា ការលំបាក ដែល ខ្ញុំ ប្រកាស អំពី មុខតំណែង ទាហាន ណាមួយ  នៅ ពីមុខ ឈ្មោះ របស់ គាត់  ដោយសារតែ ឥរិយាបថ របស់ គាត់ មិន គ្រាន់តែ គ្មាន លក្ខណៈ អាជីព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន ភាព ឃោរឃៅ បំផុត ទៀតផង »។
ខណៈ ដែល ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  ចាប់ផ្តើម បែកបាក់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  លោកម្លា ឌីក  ត្រូវបាន ប្រគល់ មុខងារ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង នីន  (Knin)  ដែល ជា ទីតាំង បះបោរ របស់ ពួកក្រូ អាត ស៊ែប  (Croatian-Serb)  ប្រឆាំង នឹង ការប្រកាស ឯករាជ្យភាព របស់ ក្រូ អាត ពី យូហ្គោស្លាវី ។
មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោកម្លា ឌីក  ត្រូវបាន តំឡើង ឋានន្តរសក្តិ ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  និង ដឹកនាំ បញ្ជា ទាំងស្រុង លើ កងកម្លាំង យោធា បូស្នៀ ស៊ែប  ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រយុទ្ធ ដើម្បី រដ្ឋ ស៊ែប ដាច់ដោយឡែក មួយ  ក្រោយពី បូស្នៀ  ហេហ្សេហ្គោវី ណា  (Bosnia-Herzegovina)  បាន ប្រកាស ឯករាជ្យភាព ពី យូហ្គោស្លាវី ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ  និយាយ ថា  ឧត្តមសេនីយ៍  ម្លាឌីក  នឹង ត្រូវបាន ចងចាំ យ៉ាង ច្បាស់ បំផុត ចំពោះ ការវាយប្រហារ នៅ បូស្នៀ ស៊ែប ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ទៅលើ តំបន់ គ្រប់គ្រង របស់ ក្រុម មូស្លីម ក្នុង ទីក្រុង ស្រេប៊្រី នីត សា។
លោក  អេដ វើត  ចូសិប  (Edward  Joseph)  អ្នកជំនាញ ខាង តំបន់ បាល់ កង់  (Balkan)  មានប្រសាសន៍ ថា  មុនដំបូង  កងកម្លាំង បូស្នៀ ស៊ែប  ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ទីក្រុង ស្រេប៊្រី នីត សា  ដែល ស្ថិត នៅ បូស្នៀ ភាគ ខាងកើត  ដែល ជន ស៊ីវិល រាប់ ម៉ឺន នាក់  បាន ជ្រកកោន ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការវាយលុក របស់ បូស្នៀ ស៊ែប នៅ តាម កន្លែង ផ្សេង ៗ ។
« នៅ ទីក្រុង ស្រេប្រ៊ី នីត សា  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  តំបន់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ដណ្តើម កាន់កាប់ ដោយ កងកម្លាំង ស៊ែប  បើ ទោះជា ថា តំបន់ ទាំងនោះ ជា ទីតាំង សុវត្ថិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន កងទ័ព ហូឡង់ នៅ ទីនោះ និង មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ ពីលើ អាកាស របស់ អង្គការ ណា តូ (  NATO)  ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ ជា ជំនួស វិញ  វា គ្រាន់តែ ជា ការវាយប្រហារ ពីលើ អាកាស ជា និមិត្តរូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ កងទ័ព ហូឡង់  មិន បាន ការពារ ទីតាំង សុវត្ថិភាព  និង ពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បំបែក ចេញ  ស្ត្រី និង កុមារ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បំបែក ចេញ  ហើយ បុរស ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ក្មេងប្រុស ៗ  ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ  និង សម្លាប់ រង្គាល ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ទីនោះ ។  ហើយ បើ យោង តាម អង្គការ កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ  (International  Red  Cross)  មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៧.០០០ នាក់ ដែរ  ដែល ជា ចំនួន មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ហើយ ថា នោះ គឺជា ការសម្លាប់ រង្គាល តាម ការប៉ាន់ស្មាន ក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត ប៉ុណ្ណោះ នៅ ស្រេប៊្រី នីត សា» ។
លោក ដុសស្កូ  ដូដើ  (Dusko  Doder)  អ្នកកាសែត  បាន ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង ស្រេប៊្រី នីត សា  នៅ ពេល នោះ  ហើយ នៅ ចាំ ថា បាន ឮ ដំបូង បង្អស់ ស្តីពី ការសម្លាប់ រង្គាល នេះ  ពី ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល ចេញមកពី ទីក្រុង នោះ ។
« ខ្ញុំ បាន បើក ឡាន ជូន ស្រ្តី នោះ  ហើយ លោកស្រី បាន រៀបរាប់ប្រាប់ យើង ថា  កងទ័ព បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ហើយ ថា កងទ័ព បាន ប្រមូលផ្តុំ មនុស្ស នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ។  ហើយ ខ្ញុំ មិន ចង់ ជឿ រឿង នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ បាន គិត ថា  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ  បាន និយាយ បំផ្លើស ។  រឿងរ៉ាវ ដំបូង  ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរ  ខ្ញុំ និយាយ តែ ចំនួន រាប់ រយ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា រឿងរ៉ាវ បែប នោះ អាច កើតមានឡើង សោះ » ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ សម្រាប់ អតីត ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  (The  International  Criminal  Tribunal  for  the  Former  Yugoslavia)  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡាអេ  បាន ចោទប្រកាន់ ឧត្តមសេនីយ៍ ម្លាឌីក  និង មេដឹកនាំ សម័យ សង្គ្រាម បូស្នៀ ស៊ែប  ឈ្មោះ  រ៉ាដូវ៉ាន  ការ៉ាហ្សីក  (Radovan  Karadzic)  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។  ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ បូស្នៀ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ( ពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៥ )  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១០០.០០០ នាក់ តាម ការប៉ាន់ស្មាន  ត្រូវបាន សម្លាប់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង មួយ លាន នាក់ ទៀត  គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ។
ក្រោយពី សង្គ្រាម ផុត រលត់ ទៅ  ឧត្តមសេនីយ៍  ម្លាឌីក  បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង បេល ហ្គ្រា ដ  ដែល ក្រុម អ្នកជំនាញ ជឿជាក់ ថា  លោក ត្រូវបាន គាំទ្រ  និង ការពារ ដោយ ប្រធានាធិបតី ស៊ែប  គឺ លោក  ស្លូបូដាន  មីឡូសេវិច  (Slobodan  Milosevic) ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី លោក  មីឡូសេវិច  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  លោកម្លា ឌីក  បាន លាក់ ខ្លួន ។
លោក  អេដ វើត  ចូសិប  (Edward  Joseph)  អ្នកជំនាញ ខាង តំបន់ បាល់ កង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧត្តមសេនីយ៍  ម្លាឌីក  ប្រាកដជា ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ជួរ យោធា  និង សេវាកម្ម ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ស៊ែប  ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការចាប់ខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ បែប នេះ ។
« ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ក្របខ័ណ្ឌ ពេលវេលា យូរ ជាង នេះ បន្តិច  ហើយ អ្នក អាច និយាយ ថា តើ ហេតុការណ៍ បែប ណា មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី ការផ្សះផ្សា សហគមន៍  ការផ្សះផ្សា ជា សមូហភាព  ការចាប់ខ្លួន ទាំងអស់ នេះ  ការកាត់សេចក្តី ទាំងអស់ នេះ  ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ នេះ  ពិតជា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ដោយសារតែ មាន ការគិត ថា  យុត្តិធម៌ កំពុង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន  មាន ការគិត ថា អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  កំពុង ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ » ។
« វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នក នឹង មិន អាច គេចខ្លួន រួច  ដោយ គ្មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង នោះ ឡើយ បើ អ្នក ជា មនុស្ស ដ៏ ឆ្នើម  និង ធ្លាប់ បាន ចេញ មុខមាត់ បែប នេះ ។  ហើយ ទី ពីរ ទៀត  យើង គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង ឋានៈ ជា មេបញ្ជាការ យោធា  ឧត្តមសេនីយ៍  ម្លាឌីក  មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ច្រើន  និង ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ស៊ីជម្រៅ  និង ទូលំទូលាយ ទៀតផង ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  និង ស៊ីជម្រៅ ជាង លោក  រ៉ាដូវ៉ាន  ការ៉ាហ្សីក » ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ជាច្រើន  ដូចជា លោក ឆាល  គុប ឆាន  (Charles  Kupchan)  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ទំនាក់ទំនង បរទេស  និយាយ ថា  ការចាប់ខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជន សង្គ្រាម ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  គឺជា ជំហាន មួយ នៅក្នុង ដំណើរការផ្សះផ្សា  និង ព្យាបាល  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ ។
លោក  គុប ឆាន  និង អ្នកដទៃ ទៀត  ថ្លែង ថា  ដោយ មាន ឧត្តមសេនីយ៍  ម្លាឌីក នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក ការ៉ាហ្សីក  ឧបសគ្គ យ៉ាង ធំ មួយ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នៅក្នុង ការស្វះស្វែង របស់ ស៊ែប  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ៕
លោក ក៏ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបាញ់ ផ្លោង រយៈពេល ៤៣ ខែ  ( ពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៦ )  ទៅលើ រដ្ឋធានី បូស្នៀ  ឈ្មោះ សារ៉ា ជីវ៉ូ  (Sarajevo)  ដែល ជា ការឡោមព័ទ្ធ មាន រយៈពេល យូរ បំផុត នៅក្នុង ប្រវតិ្តសាស្ត្រ សង្គ្រាម សម័យ ទំនើប នេះ ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ពលរដ្ឋ នៅ សារ៉ា ជីវ៉ូ  បាន ក្លាយជា គោលដៅ របស់ កងទ័ព បូស្នៀ ស៊ែប  ក្រោម ការបញ្ជា របស់  ឧត្តមសេនីយ៍ ម្លាឌីក ។  ការផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅលើ ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ។
លោក  រ៉ាត កូ  ម្លាឌីក  កើត នៅ បូស្នៀ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៤២  នៅក្នុង ភូមិ កាលីណូវីក  (Kalinovik) ។
លោក  ត្រូវបាន ធំ ដឹង ក្តី ឡើង នៅ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  (Yugoslavia)  សម័យ លោក ទី តូ ហើយ ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល នៅឯ សាលា បណ្ឌិត សភា យោធា  នៃ កងទ័ព ប្រជាជន យូហ្គោ ស្លាវី  (Yugoslav  People's  Army)  ក្នុង ទីក្រុង បេល ហ្គ្រា ដ  (Belgrade) ។  លោក បាន ឡើង ឋានៈ ជា វរៈ សេនីយ ឯក ។
លោក  ដានីញ៉េល  សើវើ  (Daniel  Serwer)  នៃ វិទ្យាស្ថាន សន្តិភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្លែង ថា  លោកម្លា ឌីក  ប្រើ តួនាទី យោធា មិន ត្រឹមត្រូវ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  លោក  Cesar  Luis  Menotti  បាន និយាយ ថា  Messi  មិន ចាំបាច់ ត្រូវតែ ឈ្នះ  World  Cup  ដើម្បីឲ្យ គេ ហៅ ថា ខ្លាំង នោះ ទេ  ។
ការលើកឡើង នេះ ដោយសារតែ  Messi  មិន ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ  World  Cup  ម្តង ណា សោះ នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ។  រូប គេ ធ្លាប់ ឡើង ទៅដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ម្តង  និង នៅ  Copa  America  បី ដង  តែ មិន បាន ឈ្នះ ទាំង ៤ ដង  ។  រូប គេ តែង ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ យក ទៅ ប្រៀប ប្រដូច ជាមួយនឹង  Diego  Maradona  ដោយ ថា ខ្វះ តែ ឈ្នះ  World  Cup  ទេ  នឹង ដូច ហើយ  ។  តែ សម្រាប់ លោក គ្រូបង្វឹក  Cesar  Luis  Menotti  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៧៨ វិញ  ជឿជាក់ ថា  Messi  ពេលនេះ គឺ ខ្លាំង បាត់ ទៅ ហើយ  ។
លោក បាន និយាយប្រាប់ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ក្នុង ទូរទស្សន៍  TNT  Sprots  ថា  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា រូប គេ នឹង ឈ្នះ  ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  រូប គេ ត្រូវការ ឈ្នះ  World  Cup  ដើម្បី ដូច ទៅនឹង កីឡាករ ខ្លាំង ៗ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឡើយ  ។  គេ គឺជា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ ស្រាប់ ហើយ »  ។  នេះ ជា ការគិត របស់ គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទៅ លើ  Messi  ។  ចុះ អ្នកវិញ ?
កក្រើក ហ្វេសប៊ុក ជាថ្មី ទៀត ហើយ  ចោរ ស្រី ដែល គេ ចាប់ កោសក់ នៅ ព្រៃ ទា ម្សិលមិញ  ធ្លាប់ ត្រូវ ពលរដ្ឋ ចាប់ អោយ ប៉ូលិស អប់រំ ម្តង រួចហើយ  -  Kh  Stars
កក្រើក ហ្វេសប៊ុក ជាថ្មី ទៀត ហើយ  ចោរ ស្រី ដែល គេ ចាប់ កោសក់ នៅ ព្រៃ ទា ម្សិលមិញ  ធ្លាប់ ត្រូវ ពលរដ្ឋ ចាប់ អោយ ប៉ូលិស អប់រំ ម្តង រួចហើយ
យើង បាន ដឹង ហើយ អំពី រឿងរ៉ាវ ដែល កើតឡើង កាលពី ម្សិលមិញ  ដែល មាន ការស៊ែរ ចែករំលែក យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នៅលើ បណ្ដាយ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ អាជីវករ ដែល ប្រកបរបរ លក់ដូ នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា  ដែល បាន ចាប់ ចោរ ស្រី ដៃ ឆៅ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរស័ព្ទដៃ រ  ហើយ ត្រូវ ក្រុម អាជីវក ទាំងនោះ ធ្វើ ទារុណកម្ម ដោយ ចាប់ កោសក់ អស់ មួយ ចំហៀង ក្បាល ។
តាមរយៈ វីដេអូ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ដែល ក្រុម អាជីវក ធ្វើ ទៅលើ ចោរ ស្រី ស្រស់ សោភា នេះ  មាន មតិ ជាច្រើន បាន រិះគន់  និង ដាក់ កំហុស ទៅលើ ក្រុម អាជីវក ថា  ប្រទេស មាន ច្បាប់ ទោះបីជា យ៉ាងណា មិន គួរ ធ្វើ តាម ចិត្ត ខឹង មួយ ពេល អញ្ចឹង ឡើយ  ហើយ អ្នក ខ្លះ សំណូមពរ អោយ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ក្រុអ្នក ដែល បាន ធ្វើ ទារុណកម្មយក ទៅ អប់រំ ទៀតផង ។
ដោយឡែក មុន នេះ បន្តិច មាន ការបែកធ្លាយ នូវ វីដេអូ មួយ ទៀត យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ នៅក្នុង វីដេអូ នោះ គេ ឃើញ ចោរ ស្រី ដៃ ឆៅ រូប នេះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ចាប់ អោយ សមត្ថកិច្ច អប់រំ ម្តង រួចហើយ ស្ថិត នៅ ក្រុង ប៉ោយ បែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ពាក្យ មួយ ឃ្លា ពោល ថា  សាង បុណ្យ បាន បុណ្យ  សាងបាប បាន បាប  មាន ន័យ ថា  បើ យើង ធ្វើ ល្អ នឹង បាន ផល ល្អ  បើ ធ្វើ អាក្រក់ នឹង បាន ផល អាក្រក់ ។  ជាក់ស្ដែង ដូច បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ អ៊ីចឹង  ទៅ ដើរ បុក គេ ហើយ  នៅ ហ៊ាន រក រឿង គេ យ៉ាង ឈ្លើយ  ដល់ ពេល ចុងក្រោយ មាន ឯណា  ភ័យ ឡើង ស្រឡាំងកាំង  ដោយសារ បុរស ម្នាក់ ទៀត នោះ ទ្រាំ មិន បាន ក៏ ធាក់ បង្គោល អំពូលភ្លើង អោយ ដួល  ហើយ កម្ទេច ម៉ូតូ បុរស នាំ រឿង នោះ ផ្អើល ពេញ ផ្លូវ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា វីដេអូ មួយ នេះ គ្រាន់តែ ជា វីដេអូ  Prank  ដែល គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី ចង់ ពិសោធន៍ ពី ប្រតិកម្ម របស់ មនុស្ស នៅ ជ៉ំ វិញ នោះ  ក៏ ដូចជា បង្កើត ទស្សនិយភាព ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល មនុស្ស ម្នាក់ អាច វាយ កំទេស របស់ រឹងមាំ ជ៉ំវិញ ខ្លួន ដូចជា នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ។
បារាំង និង វៀតណាម  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា និង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជន  មាន តម្លៃ ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក
វៀតណាម៖ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង លោក  ហ្វីលីព  អេដ័រ  និង សមភាគី វៀតណាម លោក ង្វៀន សួន ហ្វឹក(Nguyễn  Xuân  Phú  បាន ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយ  លើ កិច្ចសន្យា និង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សេង ៗ មាន តម្លៃ ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។
នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  The  Jakarta  Post  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី និង សារពតិ មាន វឿត ណាម VOV ។
មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ ( បារាំង វឿតណាម ) បាន ប្ដេជ្ញា ថា នឹង ពន្លឿន គម្រោង សំខាន់ ៗ ដែល កំពុង ធ្វើ រួមគ្នា  ក៏ ដូចជា ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង  វៀតណាម និង សហភាព អឺរ៉ុប ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។  តាម ប្រភព ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង លោក  ហ្វីលីព  អេដ័រ  បាន លើកឡើង ថា បារាំង គាំទ្រ ដល់ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម និង សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ធ្វើ នា ពេល កន្លងមក ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ សហគ្រិន បារាំង ឲ្យ វិនិយោគ លើ វិស័យ នានា ដែល ជា តម្រូវការ របស់ វៀតណាម មាន ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ថាមពល  អាកាសចរណ៍  សុខភាព  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនាក់ទំនង  ការបន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ ។  បន្ថែម លើ នេះ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើជា សាក្សី នៃ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង គ្នា នឹង គ្នា ក្នុង វិស័យ នានា រួមមាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ការអភិវឌ្ឍ និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល របស់ រដ្ឋ តាម បច្ចេកវិទ្យា អិនធឺណិត  ការថែទាំ សុខភាព  ការបន្សាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការការពារ បរិស្ថាន  ការផ្តល់ យន្តហោះ  Airbus  ការគ្រប់គ្រង ទីក្រុង និង ថាមពល ។
បារាំង  ជា ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ វៀតណាម ។  តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង AFP  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម ជាមួយ បារាំង មាន រហូតដល់ ៧,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប (EU) បាន សម្រេច អនុម័ត ដាក់បញ្ចូល វៀតណាម ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA=Free  Trade  Areas)  ដែល អាច លុបបំបាត់ ពន្ធ រហូតដល់ ៩៩ ភាគរយ  លើ ប្រភេទ មុខ ទំនិញ ដែល វៀតណាម នាំ ទៅ លក់ នៅ អឺរ៉ុប ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ខួប ៤៥ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង បារាំង និង វៀតណាម ៕
ឥណ្ឌា រុស្ស៊ី  ចុះហត្ថលេខា ទិញ - លក់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-400  តម្លៃ ៥.៤ ពាន់ លាន មិន ខ្វល់ ពី ការព្រមាន  ទណ្ឌកម្ម ពី អាមេរិក !
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួល ជ័យ ជំនះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ គម្រាមកំហែង លោក ត្រាំ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ នយោបាយ !
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ លោត ពី អគារ ខ្ពស់ ព្រោះ រង ការចោទ ថា ពុករលួយ ជាង ៤ ម៉ឺង ដុល្លារ អាមេរិក
ហេតុអី ប្រធានាធិបតី ចិន ប្រញាប់ អបអរ គណបក្ស កាន់អំណាច ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  ក្នុង ពេល ប្រទេស ផ្សេង ថា ការបោះឆ្នោត មាន ការជាបន្លំ !
ក្តៅ គគុក !  « កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមាន កម្ទេច សព្វាវុធ ទំនើប ៗ របស់ អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូងចោល ទាំងអស់ »  ឆ្លើយតប នឹង សមយុទ្ធ ខ្នាត ធំ  ដែល មិន ព្រម បញ្ឈប់ !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  March  14,  2017  ក្តៅ គគុក !  « កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមាន កម្ទេច សព្វាវុធ ទំនើប ៗ របស់ អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូងចោល ទាំងអស់ »  ឆ្លើយតប នឹង សមយុទ្ធ ខ្នាត ធំ  ដែល មិន ព្រម បញ្ឈប់ !2017-03-14T12:10:14+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
( សេអ៊ូល ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង សេអ៊ូល ចំពោះ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ រួមគ្នា  ដោយ បាន ព្រមាន ថា  សព្វាវុធ យុទ្ធសាស្រ្ត ទាំងឡាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ដែល យោធា កូរ៉េ ខាងជើង អាច វាយប្រហារ បាន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យុន ហ៉ាប់  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច  ដើម្បី បើក ការវាយប្រហារ ឥត មេត្តា  និង សែន ច្បាស់លាស់ បំផុត ពី ផ្ទៃដី  ផ្ទៃ អាកាស  ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង ក្រោម ផ្ទៃ ទឹក  បើសិន ណា ជា ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង វ៉ាស៊ីនតោន ផ្សំ គំនិត គ្នា ប៉ុនប៉ង រំលោភ លើ ដែន អធិបតេយ្យភាព ។
លើស ពី នេះ សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់  KCNA  បាន គំរាម ដូច្នេះ ទៀត ថា  « កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  និង សព្វាវុធ យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ ទៃ របស់ ពួកចក្រពត្តិ អាមេរិក  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុន ដែន យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការវាយប្រហារ ដ៏ សែន ច្បាស់លាស់  និង ប្រកបដោយ អនុភាព ខ្លាំងក្លា របស់ យោធា កូរ៉េ ខាងជើង តែម្តង » ។
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន ចាប់ផ្តើម សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន ពីរ គឺ  Key  Resolve  និង  Foal  Eagle  នៅក្នុង ខែមីនា នេះ  ដោយ សមយុទ្ធ យោធា រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍  Key  Resolve  បាន ចាប់ផ្តើម នា ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ខណៈ ការហ្វឹកហាត់ សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ  Foal  Eagle  បាន និង កំពុង បន្ត រហូល ដល់ ចុង ខែមេសា ខាងមុខ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា សមយុទ្ធ យោធា នា ឆ្នាំ នេះ  បាន នាំយក នូវ សព្វាវុធ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាច្រើន ប្រភេទ របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង - នុយក្លេអ៊ែរ  USS  Carl  Vinson  និង យន្តហោះ ចម្បាំង ជំនាន់ ថ្មី ធុន  F-35B  ដែល មាន សមត្ថភាព គេច ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា បាន ទៀតផង ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  KCNA  បាន និយាយ ថា ការចល័ត សព្វាវុធ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អាមេរិក នេះ  បង្ហាញ ពី ចេតនា របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ក្នុង ការបង្កើត ល្បែង សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  ប្រភព៖  freshnewsasia
«  នាង ក្រមុំ ចិត្ត ល្អ ម្នាក់ គេច ចេញ ពី ផ្ទះ  ព្រោះ ខឹង ឪពុក ម្តាយ ស្តីប្រដៅ មិន ឲ្យ យក « កាត គ្រី ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ យក លុយ ជួយ រំដោះ ទុក្ខ មិត្តភក្តិ »
ទោះបី ដៃ ទាំង ២ ត្រូវ ពិការ មិន អាច ប្រើការ បាន  តែ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នេះ  នៅតែ អាច មើល ថែទាំ ប្តី ចំណាស់ ទន់ខ្សោយ របស់ គាត់ បាន ...
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០  ពេល ដែល កំពុង ឃ្វាល គោ ជាមួយ ឪពុក នៅ វាល ស្រែ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កុមារា  Faustino  Lopez...
ចាប់តាំងពី ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ការប្រើប្រាស់  និង ផលិត ថ្នាំជក់ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  នោះ វា ពុំ មាន ទើបតែ ជា ...
អណ្តើក ២ ក្បាល ត្រូវបាន រកឃើញ ងាប់ នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ នៃ កោះ  Pulau  Perhentian  ក្នុង រដ្ឋ  Terengganu  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែ ...
ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល បាន ទាក់ទាញ មនុស្សម្នា ផ្អើល មក ចោមរោម មើល  នៅ ផ្សារ សើម មួយ ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Bukit  Batok...
រឿងរ៉ាវ ខូចចិត្ត មួយ ដែល ផ្ទុះឡើង នៅ ទី សាធារណៈ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មនុស្ស មក ចោមរោម ...
Previous  Previous  post:  គ.ជ.ប  ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃ ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
Next  Next  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បន្ដ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ទាំង ១១០  កន្លែង  និង ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  របស់ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ដល់ ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ នាក់
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  បញ្ជាក់ ពី គម្រោង នៃ ការហោះហើរ ត្រង់  ពី ឥណ្ឌា មកកាន់ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប  លោកជំទាវ  ស៊ុស ម៉ា  ស្វារ៉ាច  (Sushma  Swaraj)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា ។
Lengkhun  August  30,  2018  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  បញ្ជាក់ ពី គម្រោង នៃ ការហោះហើរ ត្រង់  ពី ឥណ្ឌា មកកាន់ កម្ពុជា 2018-08-30T17:01:00+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោកជំទាវ  បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា  នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ។  លោកជំទាវ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឥណ្ឌា បាន បញ្ជូន  អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជាច្រើន នាក់  មកកាន់ កម្ពុជា  ហើយ បាន ឃើញ នូវ ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ  ដែល មាន ភាព សេរី  យុត្តិធម៌  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ។
លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  បាន សង្កេតឃើញ ផងដែរ ថា  កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទាំង ផ្នែក ទន់  និង ផ្នែក រឹង ។  លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត  កម្ពុជា ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា ស្ថាពរ  នូវ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ សហស្សវត្សរ៍  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត ។  លទ្ធផល ទាំងនេះ  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  របស់ ប្រជាជន ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  អំពី កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ  នឹង ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អំពី គម្រោង នៃ ការហោះហើរ ត្រង់  ពី ឥណ្ឌា មកកាន់ កម្ពុជា  និង គម្រោង ទទួល ផល ឆាប់រហ័ស ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍  លើ កិច្ចពិភាក្សា របស់ លោកជំទាវ  ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  អំពី ការហោះហើរ ត្រង់  និង គម្រោង ទទួល ផលរហ័ស ។  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង ទទួល ផល រហ័ស នេះ  គឺ ជួយ ដោះស្រាយ ត្រង់ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា តែ ម្តង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា  កំពុង មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  គម្រោង នេះ  អាច ជួយ  ក្នុង ការស្តារ អណ្តូង ទឹក ,  ការផ្តល់ គ្រាប់ ពូជ  និង ការជួសជុល សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម  ដែល បាន ទទួលរងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ នោះ ៕
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោកជំទាវ  ដែល បាន អបអរសាទរ  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  ហើយក៏ បាន ជម្រាប ជូន យ៉ាង សង្ខេប  ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង ប្រវត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  សម្តេច ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  ដែល តែងតែ ជួយ ដល់ កម្ពុជា កន្លងមក  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជំនួយ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា  ទើបតែ រំដោះ ចេញ ពី  របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល ពត  ប្រទេស ឥណ្ឌា  គឺជា ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ  ដែល ទទួលស្គាល់ កម្ពុជា ដំបូង គេ បង្អស់ ។
«  លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ៖  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រកាស ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  និង បណ្ដា ខេត្ត ប្រកាស ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា
និយាយ ពី អេនដ្រយ  (Android):  វិធី យក ភាព ដើម របស់  Ubuntu  Desktop  ដោយ មិន បាច់ បង្កើត អ្នកប្រើប្រាស ថ្មី  ឬ  ដំឡើង ម្តង ទៀត
សុខ ៗ  ស្រាប់តែ  gnome  desktop  របស់ ខ្ញុំ ប្តូរ អស់ រលីង  អត់ មាន អី មើល ទេ  សូម្បី គេ  online  ហើយ  ខំ ហៅ ចង់ បែក សសៃ ករ ( តាម  chat  សោះ )  ក៏ មិន ដឹង ដែរ ។  អង្គុយ មួយ ប្រាវ  ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  ហើយ វិធី  យក ភាពដើម មកវិញ ។  ដំបូង  ចុច  Ctrl  +  Alt  +  F1  ដើម្បី ចាកចេញ ពី  GUI  ហើយ អា របៀប  ស - ខ្មៅ សិន ។  ចូលទៅ  user  ណា ដែល មាន  Desktop  រញ៉េរញ៉ៃ  តាមរយៈ  Terminal ។
ឧទាហរ ណ៍ៈ  បើសិនជា  user  :  ABCStout  មាន បញ្ហា  នោះ ត្រូវ  log  ចូលទៅ  user  ABCStout  ហើយ ។  បន្ទាប់ពី ចូល ហើយ  កុំ ទៅ ណា ឲ្យ សោះ  គឺ គ្រាន់តែ  វាយ ឃ្លា ប ញ្ជា៖
-  rf  ជា  option  របស់ ឃ្លា បញ្ជា  rm  (r  មាន ន័យ  recursive  គឺ វា លុប  file  ទាំងអស់ ក្នុង  Directory  ម្តង ១ ៗ ។  ចំនែក  f  គឺ  force  មាន ន័យ ថា  វា បង្ខំ លុបចោល ទាំងអស់  នូវ  file  ទាំងឡាយ ទោះបីជា  មាន ជាប់ សិទ្ធ របស់  system  ក៏ដោយ )
ក្រោយពី លុប អស់ចិត្ថអស់ ចង់ ហើយ  គ្រាន់តែ ចុច  Ctrl  +  Alt  +  F7  ត្រលប់មក  GUI  វិញ  ហើយ  log  out  ទៅ  វា រួច គ្នា បាត់ ទៅ ហើយ ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ តាម ផ្សារ  និង តាម ផ្ទះ របស់ អាជីវករ  ដើម្បី ស្វែងរក ទំនិញ ខួច គុណភាព  និង ទំនិញ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  រកឃើញ ទំនិញ មួយចំនួន  យក ទៅ កំទេចចោល ។
យោង តាម សេចក្តីសម្រេចបាន ឲ្យដឹង ថា៖ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស  សំបូរ ធន  ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ភ្នំ ជំរាយ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស  ត្រូវបាន សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ចេញ ប្រកាស តែងតាំង មុខងារ ថ្មី  ជា នាយ សេនាធិការ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ប្រកាស ឲ្យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស  សំបូរ ធន ចូលកាន់ តំណែង  ជា នាយ សេនាធិការ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហែម  វុទ្ធី ដែល ជា  ស្នងការរង  ស្នងការដ្ឋាន បច្ចេកទេស សន្ដិសុខ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ទៅជា  ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ភ្នំ ជំរាយ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស វិញ ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ដ វៀតណាម ស្នើសុំ ប្រធាន រដ្ឋ ភា កម្ពុជា  ជួយ គាំពារ ដល់ អនិក ជន និង អ្នកវិនិយោគិន វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា
តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  បាន លើកឡើង ថា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ខ្ញុំ កាន់តែ ពិបាក  ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ កាន់តែ ពិបាក  ទៅ ៗ អ្នក ខ្លះ គេ មើល មក ខ្ញុំ គេ ថា ខ្ញុំ សប្បាយ តែ ពេល ខ្លះ លួច យំ ក្នុង ចិត្ត  ស្អែក ខ្ញុំ ត្រូវ ជួប លោកគ្រូពេទ្យ ខាង វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ នឹង ប្រសើរឡើង បន្ទាប់ពី បាន ជួប គាត់ ហើយ ។
តារា សម្តែង អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  កន្លងមក ពុំ ធ្លាប់ មាន នរណា ដឹង ទេ ថា  នាង រាល់ ថ្ងៃ កំពុង មាន បញ្ហា ឬ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ខ្លាំង រហូត មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ដូច ដែល ជា ការប្រកាស នេះ ឡើយ ។ ខណៈ ដែល នាង តែង បង្ក ភាពសប្បាយរីករាយ ដល់ មហាជន គ្រប់ គ្នា ផង នោះ ៕
ការប្រកាស របស់ អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  នា ពេលនេះ បាន បង្កឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង លើក ជា សំនួរ ថា  តើ នាង មាន ជំងឺ អ្វី ទើប ធ្វើឲ្យ នាង ប្រកាស បែប នេះ ។  ជា ការឆ្លើយតប នឹង មហាជន ត្រូវបាន សាមីខ្លួនអ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ទម្លាយ ដោយ បើក ចំហ ថា ជំងឺ នេះ គឺជា ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  Leonardo  មាន ឆន្ទៈ ពង្រឹង យុវជន នៅក្នុង លីគ កម្ពុជា  ដើម្បី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ខ្លាំង  -  popular.com.kh,  sports  |  Domnung
ការប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  SUZUKI  CUP  2018  នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ហើយ  អ្វី ដែល គ្រូបង្វឹក ម៉ាឡេសុី មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង នោះ  គឺ  កីឡាករ កម្ពុជា ៣ រូប  ដែល ធ្លាប់ ...
កម្ពុជា  និង  ម៉ាឡេសុី  មាន ការប្រកួត ជាមួយគ្នា ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ណាស់ មកហើយ  គិត ទាំង ការប្រកួត មិត្តភាព  និង  គ្រប់ ពានរង្វាន់ ទាំងអស់ ។  តែ បើ គិត ក្នុង ការប្រកួត  AFF  SUZUKI  C...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ លោក  Leonado  Victorino  ដែល បោះបង់ ឱកាស ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  និង  ក្លិប បាល់ទាត់ មួយចំនួន នៅ បរទេស  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្គោល ថ្មី របស់ ក្លិប បាល់ទាត់  ភ្នំពេញ ក្រោន  ។ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដំណែង គ្រូបង្វឹក ថ្មី នេះ  លោក បាន ថ្លែង ថា លោក មិន ទាន់ ដាច់ចិត្ត ពី ទឹកដី ក ម្
កន្លងមក យើង ធ្លាប់ បើកបង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  ក៏ ដូចជា ស្ថានភាព រស់ នៅ ឯកជន របស់ សិល្បករ - ការិនី ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង មក ហើយ  ដែល ពួកគេ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ជីវភាព ...
តាម ការប្រកាស ពី ក្លិប បិសាច ក្រហម  អោយ ដឹង ថា  “ លោក  Ferguson  បាន ផុត គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង  បញ្ចូន ចេញ ពី បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  រូប លោក នឹង ស្ថិត ក្រោម ការមើល ថែ  ជា អ្នកជំងឺ ធម្មតា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  និង ក្លិប  មាន ភាព កក់ក្តៅ ចំពោះ ការព្រួយបារម្ភ  របស់ មហាជន  ប៉ុន្តែ សូម ស្នើអោយ រក្សា ភាពឯកជន  ដ្បិត នេះ ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ  នៃ ដំណើរការ  ការព្យាបាល ” ។
លោក  Alex  Ferguson  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា អ្នកចាត់ការជោគជ័យ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Man  UTD  ដោយ បាន ដឹកនាំ ពី ឆ្នាំ  ១៩៨៦ដល់ ២០១៣  និង ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ចំនួន ៣៨  រួមទាំង  UEFA  Champions  League  ២ ដង ,  Premier  League  ១៣ ដង ៕
អតីត អ្នកចាត់ការ  Man  UTD  លោក  Alex  Ferguson  ត្រូវ បញ្ជាក់ ថា  មាន ភាពធូរស្រាល ច្រើន និង បញ្ចូន ចេញ ពី បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ហើយ  ក្រោយ ទទួល ការវះកាត់  សង្រ្គោះ ជីវិត ។  បុរស វ័យ ៧៦ ឆ្នាំ បាន ទទួល ការវះកាត់  កាល ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  ដោយ បញ្ហា ឈាម ហូរ  ក្នុង ខួរក្បាល ។
# ចំណាត់# គោ ព្រៃ # ធ្លាក់ # សុី # ម៉ាឡេ# ទាត់ # ព្រួយបារម្ភ # ទល់ នឹង #បង្វឹក #futsal# គ្រូ # ល្ងាច #cup# ក្លិប # ទាត់ ចូល # ចាញ់ # បាល់ #suzuki# គ្រាប់ # ម៉ាឡេស៊ី
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ក្នុង សាល ពានរង្វាន់ តំបន់ អាស៊ាន  ឫ  Futsal  Championship  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី  ។ ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក  ក្រុម បាល់ទាត់ ក្នុង សាល  ក ម្...
តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាល់ទាត់ ទូទាំង ពិភពលោក សម្រាប់ ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ចេញ ហើយ  ដោយ កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ ចំនួន  ១  ចំណាត់ថ្នាក់  ខណៈ ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្នុង តំបន់ អា...
លោកស្រី  Ilhem  Messaoudi  អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ បាន ថ្លែង ថា  ៖ «  នេះ ជា ការសិក្សា លើក ទី ១ ដែល បង្ហាញ ថា  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ជួយ ជំរុញ ដល់ ការឆ្លើយតប របស់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ទៅនឹង ថ្នាំ បង្ការ រោគ  »៕
គ្រឿងស្រវឹង គឺជា កត្តា ប្រឈម មួយ ក្នុង ចំណោម កត្តា ប្រឈម សំខាន់ ៗ និង មាន សក្តានុពល ដែល នាំឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក  ។  ប្រហែលជា  ៣,៦ ភាគរយ នៃ អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ ( បុរស  ៥,២ ភាគរយ និង ស្ត្រី  ១,៧ ភាគរយ ) ទូទាំង ពិភពលោក គឺ បង្កឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ។
ការទទួលទាន ស្រា ជាប្រចាំ និង ទៀងទាត់ អាច បង្កើន ហានិភ័យ កើតមាន ជំងឺ មហារីក ស្បែក ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ប្រភេទ ឈ្មោះ  Melanoma  ដល់ ទៅ ៥៥ ភាគរយ  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន អះអាង ថា  អ្នក ផឹក ជា មធ្យម ពោលគឺ ច្រើន ជាង ១ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  បង្កើន ហានិភ័យ កើត មហារីក ស្បែក  melanoma  ដល់ ២០ ភាគរយ  ខណៈ អ្នក ផឹក ចាប់ពី ៤ កែវ ឡើង ទៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ការប្រឈម ឡើង ដល់ ៥៥ ភាគរយ  ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  មនុស្ស ជាច្រើន ហាក់ មិន ជឿ ឬ មិន ចង់ ជឿ ថា  គ្រឿងស្រវឹង អាច នាំឱ្យ ខូច សុខភាព របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ពួកគេ យល់ ថា  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង នឹង នាំឱ្យ សុខភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ទៅ វិញ  ។  មូលហេតុ  ពីព្រោះ  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  នៅតែ មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មួយចំនួន អះអាង ថា  គ្រឿងស្រវឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ទេ  ល្គឹក ណា គេ ប្រើប្រាស់ វា ក្នុង កម្រិត មួយ សមល្មម  ។  ជាក់ស្តែង  ការរកឃើញ មួយ ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សាកលវិទ្យាល័យ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ដែល បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Vaccine កាលពី ពេល ថ្មី ៗ បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង កម្រិត មធ្យម ( ប្រហែលជា ១ កែវ ) ជួយ ជំរុញ ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ជាពិសេស គឺ ជំរុញ សមត្ថភាព រាងកាយ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  ។
រឿង  «  ស្នេហ៍ គ្មាន ទីបញ្ចប់  »  ជា រឿង ភាគ បែប មនោសញ្ចេតនា ស្នេហា ដ៏ ផ្អែម ត្រជាក់ រវាង ចិត្ត និង ចិត្ត  កំសត់ យំ សោក  លាយឡំ និង ឈុត ឆាក កំប្លុក កំប្លែង  ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ទស្សនា ហើយ ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ សើច សប្បាយ  និង ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។
MyTV  TV  »  ខ្សែភាពយន្ត ភាគដ៍ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ប្រទេស ទួគី  បែប មនោសញ្ចេតនា ស្នេហា ផ្អែម ត្រជាក់  រឿង  «  ស្នេហ៍ គ្មាន ទីបញ្ចប់  »  នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  នេះ ហើយ  !  ( មាន វិដេអូ )
ខ្សែភាពយន្ត ភាគដ៍ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ប្រទេស ទួគី  បែប មនោសញ្ចេតនា ស្នេហា ផ្អែម ត្រជាក់  រឿង  «  ស្នេហ៍ គ្មាន ទីបញ្ចប់  »  នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  នេះ ហើយ  !  ( មាន វិដេអូ )
ថ្មី ទៀត ហើយ !  ជាមួយ ខ្សែភាពយន្ត ភាគដ៍ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ប្រទេស ទួគី  រឿង  «  ស្នេហ៍ គ្មាន ទីបញ្ចប់  »  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  និង ទទួលបាន ពាន ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ប្រទេស ទួគី  ជាពិសេស គឺ ពាន  45th  International  Emmy  Awards  និង ចូលរួម សម្ដែង ដោយ តារា ល្បី ៗ  ប្រចាំ ប្រទេស ទួគី ។
សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  «  ស្នេហ៍ គ្មាន ទីបញ្ចប់  »  ដែល នឹង ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង  ១០  យប់  បន្ទាប់ពី រឿង  «  គំនុំ ឈាម រនាំង ស្នេហ៍  »  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MyTV  ៕
ចង់ ដឹង ថា ខ្សែភាពយន្ត រឿង  «  ស្នេហ៍ គ្មាន ទីបញ្ចប់  »  មាន អត្ថន័យ ជ្រៀល ជ្រៅ យ៉ាងណា នេាះ សូម ទស្សនា ឈុត ខ្លី ដូច ខាងក្រោម នេះ  សូម អរគុណ  ៖
(VOVWORLD)  -  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ប្រកាស នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា តាម ម៉ោង រដ្ឋធានី ហាណូយ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋអំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ត្រៀម ប្រកាស ពី គំរោង តម្លើង ពន្ធ បន្ថែម  លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ចិន ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក នឹង មាន ពិធី ដោះសារ មួយ ចំពោះ មុខ ទំនិញ ត្រូវការតម្លើង ពន្ធ នេះ ។  មន្ត្រី អាមេរិក មួយ រូប បាន អះអាង ថា ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល ពីរ ខែ ទៀត  ដើម្បី សម្រេចបាន បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្មី ។  បន្ទាប់មក  ប្រធានាធិបតី  លោក  Donald  Trump  ទើប ដាក់ ចេញ សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ ស្តីពី ការតម្លើង ពន្ធ លើ មុខ ទំនិញ ពោល ខាងលើ របស់ ចិន ៕
ដោយសារតែ មើលឃើញ ពី ទង្វើរ ដ៏ មិន គួរឲ្យ គាំទ្រ  និង ការប្រើ ពាក្យ សម្តី មិន សរម្យ បែប នេះ ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ជេរ ប្រមាធ ធ្ងន់ ៗ និង ថែមទាំង ចោទ ជា សំនួរ ទៅ យុវជន រូប នោះ ថា តើ គេ ជាជាតិ សាស្ត្រ របស់ ខ្មែរ ឬ មិន មែន  ? ។ ឯ ខ្លះ ទៀត ក៏ បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ខឹង ខ្លាំង ៗ លើ បុគ្គល រូប នោះ ផងដែរ ។
ធ្ងន់ ហើយ ពេលនេះ អាក្អូន  !  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ចេញ វីដេអូ ចុក ឈាម ផ្ញើ ជូន យុវជន ម្នាក់ រិះគន់  Miss  Grand  កម្ពុជា  -  Kh  Stars
មិន ខុសគ្នា ពី ទស្សនិកជន នោះ ទេ តារាចម្រៀង លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ភ្លាម ៗ នេះ ក៏ បាន ចេញ វីដេអូ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការលើកឡើង ថា  ខឹង អា ភ្លាវ Tavan នេះ ឡើង ចង់ ឈឺ ភ្នែក ហើយ មើល វីដេអូ វា ហើយ ចង់ ជូន កាដូ ស្បែកជើង ពីរ គូដាក់ ក្នុង កញ្ចប់ មាត់ វា បើ មិន ជួយ ចែវ ជួយ ចូក ទេ  កុំ យក ជើង រាល ទឹក ណា អា ភ្លាវ ផ្លោក  ។
លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន បន្ថែម ថា  ខ្ញុំ ចេញវីដេអូ នេះ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ខ្មែរ មិន មែន ចេញមក កាង ឬ ទាមទារ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី  Miss  Grand  ទេ ណា  ។ ដើម្បី បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម របស់ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ផ្ញើ ទៅ យុវជន ជាមួយ គេហទំព័រ  Kh  Stars  ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖ ៕
ភ្នំពេញ៖  ខណៈពេល ដែល មាន ទស្សនិកជន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន បាន នាំ គ្នាំ បង្ហាញ ការគាំទ្រ បេក្ខ នារី របស់ ខ្មែរ កញ្ញា  ឌី  លីកា  តាមរយៈ ការ  Like  និង  Share  ក្នុង ការប្រកួត លើ ឆាក នៃ កម្មវិធី  Miss  Grand  International  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន យុវជន ម្នាក់ បាន ចេញមុខ ធ្វើ ការរិះគន់ ដោយ មិន សំចៃ មាត់ លើ ឆន្ទៈ នៃ ការគាំទ្រ របស់ មហាជន លើកញ្ញា  ឌី  លីកា ។
ការបាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ អតីត ស្វាមី បាញ់ សម្លាប់ របស់ តារាចម្រៀង ដែល គួរឲ្យ អាណិត  និង ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា សោកស្តាយ ជា ...
ធ្ងន់ ក ហើយ !  លោក  ជូន  សុវណ្ណ  ប្រកាស ប្រើ ធម៌ ក្តៅ លើ មន្ត្រី ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ គ្មាន សីលធម៌ ក្នុង ខ្លួន ថត រូប អាក្រាត សព  សាន  ស្រី  ឡៃ  ចែក គ្នីគ្នា មើល បែកធ្លាយ ពេញ ហ្វេសប៊ុក
ក្រោយពី បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ត្រាប្រណី នោះ  លោក  ជ័យ  រិន  ដែល ជា ប្តី របស់ អ្នកនាង ...
ទិដ្ឋភាព សម្រែក ទឹកភ្នែក ដ៏ សែន សង្វេក  ខណៈ ព្រះអគ្គីរៀប នឹង លេប ត្របាក់ រូបកាយ  សាន  ស្រី ឡៃ  កាលពី ព្រឹក មិញ  ( មាន វីដេអូ )
បន្ទាប់ពី តម្កល់ សព  និង ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  រួច មក  នៅ វត្ត សែន សុខ  សព តារា ចម្រៀង  សាន ...
១ គូ ទៀត ហើយ !  ប្តី បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ស្រស់ ៗ ទាំង មាន ផ្ទៃពោះ ជិត គ្រប់ ខែ  រួច ប្រល័យ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ
ពិតជា សាហាវ មែន  បុរស ជា ទាហាន ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Pichet  Chumboonchu  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  បាន បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួន ...
ថ្មី ៗ នេះ  មហាជន បាន ប្រតិកម្ម ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ ទង្វើ របស់ មន្ត្រី នគរបាល គ្មាន សីលធម៌  និង ក្រុម សីលធម៌ ជា មន្ត្រី ...
ក្រុម សមាជិក សភាព គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន គាំទ្រ ចំពោះ ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន  ៤  ដោយ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
លោក  ផែង  វណ្ណៈ  ផ្ញើ សារ ១ ឃ្លា ញាក់ សាច់៖  ប្តី សាន ស្រី ឡៃ ជ្រុល គិត ខ្លី បែប នេះ  គួរ ណាស់ ធ្វើ រឿង មួយ ទៀត ….
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ដោយ បង្ហាញ ការ មិន គាំទ្រ ...
បើ យោង តាម សម្តី ក្រុមគ្រួសារ សព បាន ឲ្យដឹង ថា  ការពិត តែ មួយ គត់ ដែល ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកនាង  សាន ...
ពុំ អាច អត់ធ្មត់ បាន ពាក្យ រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  លោក  បញ្ញា  សិទ្ធិ  ចេញ វីដេអូ បំភ្លឺ កុំ ឲ្យ មហាជន យល់ច្រឡំ ទៀត ពី ទំនាក់ទំនង ស្និទ្ធស្នាល រវាង លោក និង …
តារាចម្រៀង  និង សម្តែង រូបរាង សង្ហារ លោក  បញ្ញា  សិទ្ធិ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន សម្រេច ចេញ វីដេអូ បកស្រាយ  ចំពោះ ...
ភ្នំពេញ  — បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា ដែល មាន តែ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ៤ ...
ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ថ្លែង ថា ពួកគេ មិន គាំទ្រ ជាដាច់ខាត ចំពោះ ការអនុម័ត ...
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  យិន  ចំណាន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ប្រាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ពិតជា មាន ការឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី នគរបាល ព្រំដែន  គោក លេខ ៧៩៣ មែន  ពោល ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះថា  មាន ករណី កំហែង ទារ ប្រាក់ ពី រូប គាត់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ។  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ការពារ ព្រំដែន គោក  និង កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  ទើប ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អៀ  ហុក លីម  ហៅ ណេង  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល វរ ការពារ ព្រះ ដែន គោក  លេខ ៧៩៣  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចាត់តាំង  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ព្រះវិហារ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ព្រំដែន គោក លេខ ៧៩៣ ម្នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី កំហែង ទារ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ  ពី ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឃាត់ខ្លួន  និង បាន បញ្ជូន ទៅ សាលា  ដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  អៀ  ហុក លីម  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  បាន គំរាម លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ១៖ ១៧ នាទី  ដោយ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ឈ្មោះ ឡេង  តូន  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ដង ផ្លិត  ឃុំ ឆែប ពីរ  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ បន្លំ ឈ្មោះ  លឹង  ជា  មេ ចោរប្លន់  ទើប ចេញ ពី គុក  ហើយ គំរាម ទារ ប្រាក់ ចំនួន ១.០០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ថា  គ្មាន លុយ ទេ  ចាំ ២  ឬ ៣ ថ្ងៃ ទៀត ។  ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទ គំរាម ម្តង ទៀត  ដោយ គំរាម សម្លាប់ រូប គេ  និង គ្រួសារ ទាំងអស់  ហើយ ឲ្យ រក មេក្រូ ធ្វើ  បុណ្យ ទៅ ។  គំរាម លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទ កំហែង ទារ ប្រាក់  ពី អ្នក  ទិញ ឈើ ម្នាក់ ទៀត  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ធំ  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ បន្លំ ថា  ខ្លួន ជា មេ ព្រៃ ខេត្ត  ហើយ ទារ ប្រាក់ ក្នុង ១ ខែ  ៥០០ ដុល្លារ  តែ ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ វិញ ថា  គ្មាន លុយ ទេ  ដោយសារ ទិញ ឈើ អស់ ហើយ  និង ឲ្យ ទៅ សុំ ឈ្មោះ អេង  ម្នាក់ ទៀត ទៅ  ព្រោះ គាត់ ទិញ ឈើ ច្រើន ។  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ឈ្មោះ  អេង  ទៀត  ដោយ បន្លំ ជា ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ កំហែង ទារ ប្រាក់ ៥០០ ដុល្លារ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ អង្វរ សុំឲ្យ តែ ១០០ ដុល្លារ  ដោយ ចាំ ផ្តល់ឲ្យ តាម ក្រោយ ។
ដោយ ផ្អែក តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង ក្រោយពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  តាម ការប្រមូល វត្ថុតាង  ដែល ចាប់ យក បាន នោះ  ទើប ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព  ល្មើស ពី បទ កំហែង ទារ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ មែន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ដក ពិសោធន៍ ក្នុង ការទប់ទល់ និង  ជំនះ ពុះពារ នូវ ផលវិបាក ដោយ ខ្យល់ព្យុះ  Minirae  និង Nida
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក ការងារ ទប់ទល់ ជាមួយ គ្រោះ ធម្មជាតិ និង គណៈកម្មាធិការ ស្វែងរក សង្គ្រោះ ជាតិ បាន រៀបចំ សន្និសីទ ដក ពិសោធន៍ ក្នុង ការទប់ទល់ និង ជំនះ ពុះពារ នូវ ផលវិបាក ដោយ ខ្យល់ព្យុះ  Minirae  និង Nida  ដែល ទើបនឹង កើតមានឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ខ្យល់ព្យុះ ទាំង ពីរ នេះ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ២០  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង បាត់ខ្លួន  ហើយ ការខូចខាត អំពី សេដ្ឋកិច្ច គឺ ចំនួន ៧ ពាន់ ពាន់  លាន ដុង ។
អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ នៅ សន្និសីទ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ជំនះ ពុះពារ នូវ ផលវិបាក ដោយ ព្យុះ បណ្តាល មក  ស្វែងរក ជន បាត់ខ្លួន  បន្ត ទៅ សាកសួរ សុខទុក ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ព្រមទាំង ស្តារ ការធ្វើ ផលិតកម្ម និង ធានា ផ្លូវ គមនាគមន៍ ។  លោក Trinh  Dinh  Dung  បាន សំណូមពរ ក្រសួង ធនធាន និង  បរិស្ថាន  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំដៅ លើក កំពស់ សមត្ថភាព របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាករណ៍ ឧតុនិយម ជាតិ  ក្នុង នោះ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការបំពាក់ គ្រឿង ឧបករណ៍  លើក កំពស់ គុណភាព ជួរ កម្មាភិបាល  គុណភាព ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ៕
អាមេរិក៖  ផ្ទុះ ករណី បាញ់ប្រហារ ទៀត ហើយ ក្នុង រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ០២ នាក់ ស្លាប់  និង ០៤ នាក់ របួស !  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  បុរស ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន បង្ក ការបាញ់ប្រហារ ទៅ លើ មនុស្ស ក្នុង ទីក្រុង  តាល់ ឡា ហា ស្ស៊ី  (Tallahassee)  នៃ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  ភាគ អាគ្នេយ៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក )...
អត់ ចេះ ជាង ចង់ ធ្វើ មេ ជាង សំណង់ ខឹង គេ ឱ្យ ធ្វើ កូន ជាង ចាក់ គេ ធ្លាយ ពោះ  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា មេ ជាង សំណង់ បាន ត្រូវ ជន កំរោល ម្នាក់ ចាក់ នឹង កូន កាំបិត ចុង ស្រួច  បណ្តាលឱ្យ ធ្លាយ ពោះ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ ទំនាស់ ពាក្យសំដី គ្នា បន្តិចបន្តួច ពេល កំពុង ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា រឿង ជន ដៃ ដល់ ចង់ ធ្វើ មេ ជាង សំណង់  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ ឱ្យ ធ្វើ ត្រឹម កូន ជាង  ព្រោះ ជន នោះ អត់ ចេះ អ្វី ទាំងអស់  ទើប ធ្វើឱ្យ ជន នោះ ផ្ទុះ កំហឹង ទាញ កាំបិត ចាក់ ឱ្យ របួស តែម្តង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឺង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឈិន  ម៉េង  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា មេ ជាង សំណង់  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  ។  ចំណែកឯ ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ ម៉ាប់  ហៅ សំបូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ កើត ហេតុ នោះ ដែរ  ពេលនេះ កំពុង រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ៣ នាក់ ផងដែរ  ដោយ អះអាង ថា  ជាបក្សពួក ជន ដៃ ដល់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  នោះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ បាន នាំ ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ ម៉ាប់  ហៅ សំបូរ  ទៅ ផ្ញើ ជនរងគ្រោះ ដើម្បីឱ្យ ធ្វើការសំណង់ ។  ពេល នោះ ជន ដៃ ដល់ បាន ទាមទារ ធ្វើជា មេ ជាង  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ មិន ឱ្យ ធ្វើ  ព្រោះ ជន នេះ អត់ ចេះ កិច្ចការ ជាង ឡើយ  បើ ធ្វើ ត្រឹម កូន ជាង កំប៉ិកកំប៉ុក បាន  ហើយ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ ជន នោះ ធ្វើការ បាន រយៈពេល ១ ថ្ងៃ ដែរ  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  លុះ ដល់ វេលា យប់ ឡើង  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ដៃ ដល់  ព្រមទាំង ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  បាន ស៊ី ផឹក ជុំគ្នា នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល នោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ផឹក បាន បន្តិច ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល បាន ក្រោក ដើរ ចេញ ទៅ មុន នៅសល់ តែ ជនរងគ្រោះ  និង ជន ដៃ ដល់ អង្គុយ ផឹក ជាមួយគ្នា  តែ ពីរ នាក់  ។  ខណៈ នោះ ពួកគេ ក៏ បាន និយាយ គ្នា ពី រឿង ធ្វើការសំណង់  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ទាមទារ ធ្វើជា មេ ជាង  បើ មិន បាន ធ្វើជា មេ ជាង ទេ  គេ មិន ធ្វើ ការឡើយ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម ឱ្យ ជន នេះ ធ្វើជា មេ ជាង ឡើយ  ព្រោះ ជន នេះ អត់ ចេះ ធ្វើ កិច្ចការ ជាង ផង  ហើយ ការ មិន យល់ព្រម នោះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូត ជនសង្ស័យ ជេរ ប្រមាថ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន  ។  ដោយ ទ្រាំ មិន បាន ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្ទុះ ចូលទៅ ប្រុង វាយ ក៏ ត្រូវ ជន នេះ ដក កូន កាំបិត ចាក់ ចំពោះ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្តង  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ឯ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ជាបន្ទាន់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន បុរស ៣ នាក់ នាំយក ទៅ សាកសួរ ដោយ សង្ស័យ ថា  ជាបក្សពួក ជន ដៃ ដល់  តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ ពុំ ទាន់ ដឹង ទេ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ក្លាយទៅជា សេដ្ឋី  ដោយសារតែ បង្កើត ពង ស្វាស សិប្បនិម្មិត សម្រាប់ សត្វ ឆ្កែ  ដែល ក្រៀវ ហើយ ។
គំនិត របស់ លោក  Gregg  Miller  ចាប់ផ្តើម ដំបូង ដោយសារ គាត់ ចង់ឲ្យ ឆ្កែ នៅតែ មាន រូបរាង ជា សត្វ ឈ្មោល ពេញលេញ  បើ ទោះបីជា គ្រាប់ ពីរ ត្រូវកាត់ ចេញ ក៏ដោយ ។  ដំបូង ឡើយ  គាត់ ទៅ សួរ គ្រូពេទ្យ សត្វ ដែរ  តែ គេ មិន មាន សេវា បែប នេះ ទេ ។  គាត់ ក៏ នឹកឃើញ ចង់ បង្កើត ទៅជា ពង សម្រាប់ ដាក់ ក្នុង ថង ពងស្វាស  ដែល មាន សណ្ឋាន ដូច ទៅនឹង ការវះកាត់ ពង្រីក សុដន់ របស់ នារី ៗ ដែរ ។
ពេល ខ្លះ គំនិត ឆ្កួត ៗ  អាច ឲ្យ អ្នក ក្លាយទៅជា សេដ្ឋី បាន ដោយ មិន បាន ត្រៀម ទុក  ឲ្យ តែ ឆ្កួត ត្រូវ បែបបទ ៕
លោក គិត ឃើញ គំនិត នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ខ្ទង់ ឆ្នាំ ១៩៩០  ដែល ពេល នោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន សើចចំអក ថា  ជា គំនិត ឆ្កួត ៗ  សូម្បីតែ ម្តាយ ឪពុក បងប្អូន របស់ គាត់ ក៏ សើច ដែរ ។  តែ ក្រោយមក  គាត់ ក៏ ប្រមូល គ្នា បាន ជា ហ៊ុន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ការបង្កើត ជា ពង ស្វាស សិប្បនិម្មិត យីហោ  Neuticles ។
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  គាត់ បាន ដាក់ វា នៅក្នុង សត្វ ឆ្កែ ៣០ ក្បាល  ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  ពេល នោះ  មិន សូវ ជា ជោគជ័យ ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយសារតែ មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់ ។  លោក  Gregg  ចេះតែ ខំ ប្រឹង ដើរ ផ្សព្វផ្សាយ  រហូតដល់ ថ្នាក់ លក់ បាន ៥០ ម៉ឺន ពង មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  នៅ ពេល នេះ  លោក ក៏ ផលិត ពង សិប្បនិម្មិត សម្រាប់ សត្វ សេះ  សត្វ គោ  និង សត្វ ដំរី ផងដែរ ។
ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង លោក ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណតិ្ត ថ្មី  ខណៈ អ.ស.ប. បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  ដើម្បី រៀបចំ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្នើសុំ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា ថ្មី  ក្រោយ គណបក្ស កាន់អំណាច ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
Lengkhun  August  18,  2018  ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង លោក ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណតិ្ត ថ្មី  ខណៈ អ.ស.ប. បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា 2018-08-18T08:21:27+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ កន្លងមក ថា  ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  គឺ បញ្ជាក់ ពី ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ភាពចាស់ទុំ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ប្រភព៖  VOA
កណ្តាល :  នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍  ស  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ដើម មាន  ធ្វើ ការបំបែក សំបុក ក្រុម ដើរ លួច សម្ភារ : គ្រឿង សំណង់ នៅក្នុង កាដ្ឋាន សាងសង់ នៅ មាត់ ទន្លេ រ  បាន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់ ភូមិ តា ខ្មៅ ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក វរសេនីយ៍  ស  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  កែវ ហាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  ប្រធាន រដ្ឋបាល ការដ្ឋាន សំណង់ RCC  ។  ជនល្មើស ៦ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  លី  ខលៀ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទី ២ ឈ្មោះ  មឿន  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទី ៣ ឈ្មោះ  ធឿន  សូវា រាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទី ៤ ឈ្មោះ  ឡុង  ឡំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ RCC  ភូមិ តា ខ្មៅ ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ទី ៥ ឈ្មោះ  ហាន  ចន្ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ភូមិ តា ខ្មៅ ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  ជាង បៀក ថ្នាំ  ទី ៦ ឈ្មោះ  សង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ តា ខ្មៅ ២ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល  ( គេចខ្លួន ) ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  រទេះ អូស ចំនួន ១  ឥដ្ឋការ៉ូ ចំនួន ២ កេស  ដែក ជ្រុង ទំហំ ៥០ × ១០០  ចំនួន ១ ដើម  ដែក ជ្រុង ទំហំ ៤០ × ៨០ ចំនួន ៣ ដើម  ដែក V ទំហំ ៨០ × ៨០ ចំនួន ១ ដើម  ដែក ពុម្ភ ចំនួន ១ ដើម  ដែក V ទំហំ ៤០ × ៤០
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី វេលា និង ទីកន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ កំលាំង អន្តរាគមន៍ ក្រុង តាខ្ម បាន ចេញ ល្បាត ដល់ ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន ជប៉ុន ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ដើម មៀន  ក៏ ឃើញ ជនល្មើស ៣ នាក់ កំពុង អូសរទេះ ដឹក សម្ភារ : ដូច បាន ចាប់ យក ខាងលើ  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម មៀន ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនល្មើស បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ពួក ខ្លួន ៣ នាក់ ពុំ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ដោយ ផ្ទាល់ ទេ គឺ មាន បក្ខពួក ខ្លួន ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ដែល ធ្វើការ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ នៅ មាត់ ទន្លេ តា ខ្មៅ ជា អ្នក លួច យកមក ឲ្យ ពួក ខ្លួន យក ទៅ លក់ បន្ត ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនល្មើស បន្ថែម ២ នាក់ ទៀត គឺ ជនល្មើស ទី ៤  និង ជនល្មើស ទី ៥  ចំណែកឯ ជនល្មើស ទី ៦ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ម្សិលមិញ  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ រោងចក្រ យូនិត ភូមិ បត្តា ជី ១  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ក៏ ចាប់ បាន ជនសង្ស យ័ជា ជនជាតិ វៀតណាម  គាស់ ទ្វារ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូល លួច សម្ភារ : ដែរ  តែ នគរបាល ក្របួច ជាប់ ៕
រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AV-0502  ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ស៊ីវ  ណារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
ព្រៃវែង :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  មាន ករណី ទូក ចម្លង លិច ទូក ធ្លាក់ រថយន្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ប្រាសាទ លិច  ឃុំ បន្លិច ប្រាសាទ  ស្រុក ពាមរ ក៏  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ធ្វើ ការស្រង់ រថយន្ត យក មក ដាក់ នៅលើ គោក  ដើម្បីឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ៕
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី សង្ស័យ ឃាតកម្ម ដោយ កូន សម្លាប់ ម្តាយ  ហើយ ភ្លាម ៗ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក សួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់  ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី កែសម្ផស្ស ឲ្យ មើលទៅ ស្រដៀង  តារា ប្រុស  BTS  Jimin  -  Baykdang  -  baykdang.com,  life  |  Domnung
( កូរ៉េ) ៖  អ្នកគាំទ្រ  K-Pop  ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង ឡុងដ៏  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ចំណាយ  ៧៥.០០០ ផោន  ស្មើនឹង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បីឲ្យ  គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការវះកាត់  កែ សម្ផស្ស  ឲ្យ មើលទៅ ស្រដៀង នឹង  តារាចម្រៀង ប្រុស  BTS  Jimin ។  បុរស ឈ្មោះ  Oil  London  បាន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  តារាចម្រៀង ក្រុម  BTS  ខណៈ
អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់  ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី កែសម្ផស្ស ឲ្យ មើលទៅ ស្រដៀង  តារា ប្រុស  BTS  Jimin  -  Baykdang
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នឹង បើក ការប្រកួត ជា
សូត្រ  ប៊ុន ធី  ត្រូវការ ឈ្នះ  Phat  Chhayak  Phum  ដើម្បី ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក  Carabao  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍
ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  បាន ធ្វើដំណើរ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  តែ ត្រូវ ជនជាតិ កូរ៉េ ឃាត់ ទាន់  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី មេមាយ ម្នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ដោយ បម្រុង នឹង លោត  ក៏ ត្រូវបាន ជនជាតិ កូរ៉េ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  នាំគ្នា ជួយ ឃាត់ ទាន់ ។
ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  បាន ធ្វើដំណើរ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  តែ ត្រូវ ជនជាតិ កូរ៉េ ឃាត់ ទាន់
ករណី ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ និង  ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៣ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  ស្ថិត នៅក្នុង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
ឡើង ស្ពាន  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ដល់ ចំណុច កណ្តាល ស្ពាន  ស្រាប់តែ ស្ត្រី រូប នោះ  តោង បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ប្រុង លោត ចុះ ទៅក្នុង ទន្លេ សម្លាប់ ខ្លួន  ខណ: នោះ ជនជាតិ កូរ៉េ  រួមទាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឃើញ ក៏ បាន នាំគ្នា  ឃាត់ ទាន់  រួច បាន ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
នៅ ចំពោះមុខ  នគរបាល ស្ត្រី រូប នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួន គិត ខ្លី  ដោយសារតែ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ។  ស្ត្រី រូប នោះ  បាន ឲ្យដឹង ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  នាង ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  យូរ ឆ្នាំ មកហើយ មាន កូន ចំនួន  ៣ នាក់  ស្រី ម្នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ហើយ គាត់ មាន ជំងឺ រយ : ពេល ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ ខែ ហើយ  គាត់ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជំងឺ បេះដូង រីក  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  កូន  នាំ ទៅ ព្យាបាល  មិន បាន ធូរស្រាល សោះ  ។  ដោយសារតែ ព្យាបាល អស់ ប្រាក់  នាំលំបាក់ ដល់ កូន  ក៏ បាន គិត ខ្លី  ហៅ ឌុប ជិះ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  តែម្តង  ។  បន្ទាប់ពី នាំ ទៅ សាកសួរ នគរបាល  បាន អប់រំ និង បាន ទាក់ទង ហៅ កូន ឲ្យ មក នាំយក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
អាមេរិក  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ វៀតណាម  ចំពេល កំពុង មាន ជម្លោះ នឹង ចិន  -  postnews.com.kh,  sports  |  Domnung
អាមេរិកៈ  នៅក្នុង ដំណើរ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច លើក ទី ២  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  នា ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Jims  Mattis  ហាក់ កំពុង បង្ហាញ សញ្ញា ឲ្យ ឃើញ ថា  រដ្ឋា បាល អាមេរិក  កំពុង ព្យាយាម ទប់ទល់ ការសម្ញែង អំណាច យោធ …
យ៉ាងណា ក្តី  ១២ នាទី ក្រោយមក  ពោលគឺ នាទី ៦២  Marcos  Alonso  បាន តែត បញ្ចូល ទី តាម ស្មើ វិញ  ដែល លទ្ធផល នេះ ក៏ បន្ត ដល់ ចប់ ការប្រកួត តែម្តង ។
សរុប ការប្រកួត ៣៧ លើក កន្លងមក  Huddersfield  មាន ៣៧ ពិន្ទុ នៅ លេខ ១៦  ពីលើ ក្រុម លេខ ១៨  Swansea  City  ចំនួន ៤ ពិន្ទុ ។  រីឯ ក្រុម តោ ខៀវ  បន្ត ប្រទាញប្រទង់  កៅអី  Top  4  ដោយ មាន ៧០ ពិន្ទុ  តិច ជាង  Liverpool  តែ ២ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Huddersfield  Town  បាន ក្រសោប កៅអី  បន្ត ដំណើរ នៅ  ក្របខណ្ឌ  Premier  League  មួយ  រដូវកាល ទៀត ហើយ  ក្រោយ ស្មើ  Chelsea  ១ - ១  នៅ ជំនួប សប្តាហ៍ ទី ៣៧ យប់ មិញ ។
៤៥ នាទី ដំបូង  ក្នុង ការប្រកួត នាទីលាន  Stamford  Bridge  មិន មាន ការធ្វើ បាន សម្រេច ឡើយ រវាង ក្រុម ទាំង សងខាង ។  លុះ មកដល់ នាទី ៥០  នៃ វគ្គ ទី ២  ទើប កីឡាករ  Laurent  Depoitre  បាន ស៊ុត អោយ ក្រុម ភ្ញៀវ  Huddersfield  នាំ មុខ មុន ១ គ្រាប់ ។
Lengkhun  July  15,  2018  លោក  ពូទីន  ទទួល ជួប មេដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន  ក្រោយ បាន ជួប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល 2018-07-15T09:02:31+00:00  អន្តរជាតិ
ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៤កក្កដា នេះ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន ទទួល ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Mahmoud  Abbas  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។  គឺ ជំនួប ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក  ពូទីន  បាន ជួប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន ពីរ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមរយៈ ការជួបគ្នា នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា  រុស្ស៊ី របស់ លោកពូទីន  ទំនងជា ចង់ រួមចំណែក លូក ដៃ សម្រុះសម្រួល ទំនាស់ រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន  ខណៈ ដែល ប៉ាឡេង ស្ទីន លែង ទទួល ស្តាប់ អាមេរិក របស់ លោក ត្រាំ ទៀត ហើយ ។
« ខ្ញុំ មាន ក្តីសប្បាយរីយ រាយ ជម្រាប ដំណឹង ថា  ខ្ញុំ អាច ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ពីរ  ដែល ស្រុក ជិតខាង គ្នា នៅក្នុង តំបន់ ។  ខ្ញុំ យល់ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់ នេះ  វា មិន ងាយស្រួល ទេ ។  តែ ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ បាន ឆ្លៀត យក ឱកាស នៃ ការប្រកួត កីឡា បាត់ ទាល់ ពិភពលោក នៅ រុស្ស៊ី  ដើម្បី អញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងនោះ  មក ម៉ូស្គូ ។ »  នេះ គឺជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ដែល ចេញផ្សាយ ពី វិមាន ក្រេម ឡាំង ។
ពី ចំណែក របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន  លោក  Mahmoud  Abbas  បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី ថា  លោក ព្រួយ យក តែ មែនទែន ពី គម្រោង ការដាក់ អាណានិមកិច្ច របស់ អ៊ីស្រាអែល ទៅលើ ទឹក ដែល កំពុង ដាន កាប់ ដោយ ប៉ាឡេស្ទីន ។  ហើយ លោក  អាបាស់  ចាត់ទុក ថា  រឿង នេះ ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន ។  បន្ថែម ពី នេះ  ប្រមុខ ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  ក៏ បាន ថ្កោលទោស អាមេរិក ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដែល អាមេរិក បាន លើក ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន  ទៅ តាំង ទី នៅ រដ្ឋធានី  Jérusalem  ។  ទង្វើ ជា ឯកតោភាគី របស់ អាមេរិក នេះ  គឺ បង្ក ការឈ្លោះ ទាស់ គ្នា យ៉ាង សម្បើម រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន  រហូត មាន បាតុកម្ម ហិង្សា  និង ការបាញ់ប្រហារ សម្លាប់ មនុស្ស តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  ពិសេស គឺ នៅ តំបន់  Gaza ។
គួរ រំម្លឹក ជូន ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  គឺ  ពីរ ថ្ងៃ មុន លោក  ពូទីន  ជួប លោក  អាបាស់ ,  ប្រមុខរដ្ឋ រុស្ស៊ី  បាន ជួប លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  ដើម្បី និយាយ គ្នា ពី ស្ថានភាព វិបត្តិ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយក៏ ជជែកគ្នា ដែរ  ពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ តានតឹង រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា  រុស្ស៊ី ចង់ ដើរ តួ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ក្នុង តំបន់ នេះ  ដ្បិត ថា ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន លែង ស្តាប់ អាមេរិក របស់ លោក ត្រាំ ទៀត ហើយ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង ពេល ដែល លោក  ពូទីន  ជួប លោក  អាបាស់  នៅ ម៉ូស្គូ ,  នៅ តំបន់  Gaza  វិញ  ការវាយប្រហារ គ្នា ថ្មី មួយ បាន កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៤កក្កដា ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ពីរ នាក់ ស្លាប់  ហើយ ជាង ២០០ នាក់ រងរបួស ។  ចំណែក ខាង អ៊ីស្រាអែល  ក៏ មាន ទាហាន ម្នាក់  រងរបួស ដែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ប្រតិភូ ធុរ ជន ចិន ខេត្ត សៀង ហៃ  គ្រោង វិនិយោគ  លើ រោងចក្រ ថាមពល អគ្គិសនី ធ្យូងថ្ម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប  នៅ កម្ពុជា
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  បាន កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  នឹង វីដេអូ ខ្លី មួយ  ស្ដែង ពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ យុវជន ម្នាក់  ឡើង លើ ឆាក បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ទឹក ដប សម្លេង  ស្រែក ច្រៀង យ៉ាង កក្រើក ឆាក  ជាមួយនឹង បទចម្រៀង ដែល កំពុងតែ ល្បីល្បាញ របស់  របស់ តារាចម្រៀង  នៅ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នូវ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "  Lady  "  ។  បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ ផងដែរ  ត្រូវបាន មហាជន  ព្រមទាំង អ្នក អាជីព  សិល្បៈ ដូចគ្នា យល់  និង ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  ជា ប្រភេទ បទ  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិបាក ច្រៀង  ប្រើប្រាស់ សម្លេង ខ្លាំង  និង  តឹង ទៀតផង  ប៉ុន្ដែ យុវជន ម្នាក់ នេះ  គាត់ មាន ភាពក្លាហាន  បញ្ចេញ សម្លេង របស់ គាត់  ស្រែក ច្រៀង  បាន ពេញ មួយ បទ ដោយ មិន រអាក់រអួល រហូត ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ទះ ដៃ សាទ រ  ពី ទស្សនិកជន  ផងដែរ ។
ព័ត៌មាន ជាតិ  ៖  រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  កាល បើ លោកអ្នក  ហៅទូរស័ព្ទ ចេញ ទៅ នរណា  ម្នាក់ ហើយ នោះ  ច្បាស់ ណាស់ ប្រាកដជា បាន ឮ ខ្សែ អាថ៍ សម្លេង  " មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ជា របស់ ឯកជន  និង មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋ ទេ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា កុំ យល់ច្រឡំ "  ដែល នេះ គឺជា  ចំណាត់ការ ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការបជ្រាប  ការយល់ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ពី ស្ថាប័ន  គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឲ្យបាន ទៅដល់ គ្រប់ បងប្អូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
យ៉ាងណាមិញ  រយៈពេល មិន ដល់  ២៤ ម៉ោង មុន នេះ  ពោល ត្រឹមតែ  ១០ ម៉ោង កន្លងទៅ  បើ យោង តាម  Page  ផ្លូវការ  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  -  TRC  គូសបញ្ជាក់ ក្តែង ៗ តាមរយៈ ការបង្ហោះ សេចក្តីប្រកាស  ២ សន្លឹក  អម ជាមួយនឹង  អត្ថន័យ ជា រួម ឲ្យដឹង ថា  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា៖  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  សាធារណៈ ជន ទាំងអស់  បាន យល់ ជ្រួតជ្រាប ច្បាស់លាស់ នូវ ខ្លឹមសារ ថា  « មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ជា របស់ ឯកជន  និង មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋ ទេ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា កុំ យល់ច្រឡំ »  តាម រយះ ការដាក់បញ្ចូល សំឡេង រោទ៍ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ក្នុង រយៈពេល  ០១ ខែ  កន្លងមក  និង  ទទួលបាន អនុសាសន៍ ណែនាំ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ជូន ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទាំង  ០៦  ធ្វើ ការបញ្ឈប់ ការដាក់ សំឡេង រោទ៍ នេះ ចេញ ពី ទូរស័ព្ទ របស់ អតិថិជន  ឬ  អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា របស់ ខ្លួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧  ត ទៅ ។  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទាំង  ០៦  ដែល បាន ខិតខំ សហការ អនុវត្ត កិច្ចការ នេះ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ !
សៀមរាប៖ ប្រទេស មាន ច្បាប់  គ្រួសារ មាន វិន័យ  ពលរដ្ឋ គោរព ច្បាប់  តែ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ មិន គោរព ច្បាប់  ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦ ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ តានើយ សង្កាត់ សាលា កំរើក ក្រុង សៀមរាប ខេត្ត សៀមរាប  ខ្ញុំ ឈ្មោះ ស៊ីម ហៀម  អ្នកយកព័ត៍ ការសែត មាតុភូមិ  បាន ឌុប ភរិយា មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏  ត្រូវ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ មួយ ក្រុម មាន គ្នា  ៧  អ្នក ដឹង នាំ ដោយ លោក លៃ លឿន បញ្ជា ផ្ទាល់  កាក់ អោយ ឈប់  ដោយសារ ភរិយា ខ្ញុំ មិន ពាក់ មួក សុវត្តិភាព  ។
ខ្ញុំ ស៊ីម ហៀម បាន  យក ប្រាក់ ទៅ បង់ តាម ច្បាប់ ។  ពេល សួរ ថា អ្នក ក្រោយ មិន ពាក់ មួក ត្រូវ ផាក ប៉ុន្មាន ?  ប៉ូលិស ស្រី ម្នាក់ ឆ្លើយ ថា  ១៥០០០ រៀល ។ ខ្ញុំ ក៏ សុខចិត្ត បង់ ដោយសាយើង និង ប្រពន្ធ ជា អ្នក ខុស  ។
តែ  ចៃដន្យ អី  ពេល កំពុង ឈរ ចាំ គេ សរសេបង្កាន់ដៃ បង់ប្រាក់  ស្រាប់តែ មាន អ្នកបើកបរ ឡាន មួយ មាន កំហុស អត់ ពាក់ ខ្សែក្រវាត់  ត្រូវ ផាក ប្រាក់ ២០០០០ រៀល  តៃ កុង ឡាន ថា មាន តែ ១៥០០០ រៀល  ថ្នូរ និង មិន យក បង្កាន់ដៃ បង់ប្រាក់ ។ ប៉ូលិស ក៏ យក ។  ចំណែក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ អត់ ពាក់ មួក  ម្នាក់ ទៀត អោយ ១០០០០ រៀល ដោយ ថា អត់ យក បង្កាន់ដៃ បង់ប្រាក់ ដែរ ។ ប៉ូលិស យក ទៀត ។
ដោយសាឃើញ សកម្មភាព នគរបាល ឈោង យក លុយ ញាត់ ការបូប  ផ្ទាល់ខ្លួន ធ្វើអោយ បាត់ ចំណូល របស់ រដ្ឋ ខ្ញុំ ក៏ ទាញ ទូរស័ព្ទ ថត ៣  ឫ ៤ ប៉ុស្តិ ទុក ជា ឯកសារ សម្រាប់ ផ្សាយ រាយការណ៍ ជូន មេនគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ។ ព្រោះ ធើ អ្នកាសែត  យូណាស់ ហើយ អត់ ដឹង ថា ក្រុម លោក លៃ លឿន មេ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រក ប្រាក់ បាន ដោយ ងាយ យ៉ាង នេះ សោះ  ។
បែប នេះ ហើយ បានជា កំណើន នៃ គ្រោះចរាចរណ៍ នៅ មាន កំរឹត ខ្ពស់  ដោយសារ លោក លៃ លឿន មេនគរបាល ចរាចរ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ មិន ញញើត  ចឹង សោះ ។
មាតុភូមិ សុំ ការពន្យល់ ពី លោក លៃ លឿន តាម ទូរស័ព្ទ  ។  ពេល សួរ ថា  អ្នកបើក ឡាន មិន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត  ត្រូវ ផាក ពី ម៉ឺន រៀល  ម៉េច គេ អោយ ប្រាក់ ១៥០០០ រៀល មន្ត្រី នគរបាល យក ប្រាក់ ញាត់ ការបូប  ហើយ មិន ចេញ បង្កាន់ដៃ ឲ្យ ? ។  លោក លឿន ឆ្លើយ ថា  តាម ច្បាប់ ត្រូវតែ ផាក  ក៍ ប៉ុន្តែ គ្នា អត់ ប្រាក់ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច  ( ស៊ិក )??? ។
ពេល សួរ ថា  នាង កូន ចៅ របស់ លោក ប្រព្រិឹត្ត បែប ណឹង គិត យ៉ាងណា ដែរ  ?  លោក លៃ លឿន ឆ្លើយ ថា ធើម៉េច  បើ គេ ចេះតែ យក ប្រាក់ មក អោយ  ចាំ លោក ណែនាំ បន្ត ទៀត ?  ។ ចម្លើយ នេះ មាន ន័យ ថា ពុករលួយ ។
មិន ដឹង ថា បទល្មើស ពុករលួយ ស្រស់ ៗ ចឹង អង្គភាព ប្រឆាំង ពុករលួយ គិត ម៉េច ដែរ ហ្ន ? ។ ព្រោះ តាម ច្បាប់ តែ មួយ ដុល្លារ ក៏ ជាប់ គុក ដែរ ។ ហេតុអីក៏ អនុវត្ត ច្បាប់ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ចឹង ? ៕
ថយន្ត បាកុង ដឹក ឈើ នៅ គ្រញូង សែន ជ័យ  យកមក ទម្លាក់ រាយប៉ាយ នៅ ឃុំ ស្រែ ឈូក គេច ពី អយ្យការ ខេត្ត ក្រចេះ ?!
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២  កក្កដា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស បាន ឲ្យដឹង ថា៖ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ខ្លួន  លោក  Mike  Pompeo  បាន រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន  ៥  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ។
លោក  Pompeo  នឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ចប្រទេស ចំនួន  ៥  រួមមាន៖  ស.ប. ប. ក  ជប៉ុន  វៀតណាម  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  និង បែលហ្ស៊ិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ទី  ១២  ខែកក្កដា ។  យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស់ ពោល ខាងលើ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖ លោក  Pompeo  នឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  ដើម្បី បន្ត ពិគ្រោះយោបល់  និង អនុវត្តន៍ ការវិវឌ្ឍ នានា ដែល ទទួលបាន  បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា កន្លងទៅ  នៅ  សិង្ហបុរី ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា ខាងមុខ  ប្រមុខ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  និង មាន ជំនួប ជាមួយ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការលុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ទាំងស្រុង  អាច ត្រូត ពិនិត្យ បាន  និង មិន អាច ប្រែ ក្រឡាស់  ព្រមទាំង រាល់ បញ្ហា ទ្វេ ភាគី  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ៕
មេដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង និង ជា ស្វាមី តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  នីសា  បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ នៅជិត វិមាន ឯករាជ្យ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចាប់អារម្មណ៍ ពេញ ហ្វេសប៊ុក  អំពី ករណីយ៍ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន រហូតដល់ បែក ថ្នាំ  និង ធ្វើ សកម្មភាព ដើរ អុក ឡុក គេ តាម ដងផ្លូវ មុនី វង្ស  និង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ត្រូវ៉ូលិស ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ ហើយ ត្រូវបាន គេ ថត បង្ហោះ ហើយ បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ។
តាមរយៈ ប្រភព នៃ គ្រួសារ មិត្ត ដែល បាន បង្ហោះ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ សព យុវជន នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  គឹម  ភារុណ  ហៅ ផ្លយ  អាយុ ២៣ ដែល ជា តារា កំប្លែង  និង ជា អ្នកចម្រៀង តាម ការប្រគុំតន្ត្រី ជាច្រើន  កាលពី ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ នោះ ដែរ ។  ដោយសារតែ អាជីព មួយ នេះ មិន ដំណើរ ទៅ មុខ  លោក ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មក រកស៊ី លក់ ឥវ៉ាន់ តាម ហ្វេសប៊ុក វិញ  មក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ វិញ យ៉ាង ដូច្នោះ ។ ក្រោយពី បាន ទទួល ដំណឹង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មិត្ត របស់ លោក ជាច្រើន នាំគ្នា សោកស្តាយ គ្រប់ គ្នា តែ ម្តង  ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា មាន រឿង បែប នេះ  កើតឡើង លើ រូបលោក សោះឡើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ កាលពី ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ខាងមុខ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង នីតិសម្បទា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  កន្លងមក នេះ ។  បុរស រងគ្រោះ ដោយ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ដឹង  និង ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ រូប គេ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា  រូប គេ ដើរ មកពី ណា ដែរ ?  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ដោយ រូប គេ មាន អាការៈ បែក ថ្នាំ នោះ  រូប គេ ក៏ យក ដុំ ថ្ម ដើរ ដេញ វាយ  និង គប់ ទៅលើ រថយន្ត  ព្រមទាំង អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ មាន ការភ័យខ្លាច គ្រប់ ៗ  និង ខ្លាច បង្ក ការ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ គេ  ហើយ លោក ក៏ បាន ចុះ មកដល់  និង ចាប់ ចង ក្នុង បំណង បញ្ជូន ទៅកាន់ ខាង មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ។ តែ ពេល ដឹក ទៅ ពេទ្យ គេ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ពុល ថ្នាំ ញៀន កំរឹត ខ្ពស់ ? ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ ទិវា ១៦  ហៅយមរាជ ដែល ជា  អតីត មន្ត្រី ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អង្គរក្ស របស់ លោក  ហេង  ពៅ  អតីត ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ទណ្ឌិត  បាន ស្លាប់ ហើយ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  ។
ហ្វេសប៊ុក មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  HENG  NICH  ដែល អះអាង ថា មាន ឈ្មោះ  សុន  សុភ័ណ្ឌ  ដែល ត្រូវ ជា  ប្អូន របស់  ហង្ស  វុទ្ធី  និង  ហង្ស  វុត្ថា  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន ទទួលមរណភាព នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០  នាទី ព្រឹក  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី ។  នាងខ្ញុំ ត្រូវ ជា ប្អូន សុំ សម្តេច តេជា  ហ៊ុន  សែន  មេត្តា ជួយ អន្តាគមន៍  ទៅ តុលាការ  សូម ជួយ ដោះលែង បង ប្រុស ហង្ស  វុត្ថា  ដែល នៅក្នុង ពន្ធាគារ  ឲ្យ គាត់ បាន មក ចូលរួម  ពិធី បុណ្យ សព បង  ហង្ស  វុទ្ធី  មាន តែ សម្តេច ទេ  ដែល អាច ជួយ ដល់ បង ប្រុស ហង្ស  វុត្ថា ឲ្យ មាន សេរី  ដែល ជាប់ឃុំ រយៈពេល ដប់ បី ឆ្នាំ ហើយ  សូម ព្រះប្រទាន ពរ សម្តេច ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន បាន ជាមួយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ហេង ពៅ  ទណ្ឌិត  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន ហែក គុក  រត់ ចេញ ទៅ លាក់ ខ្លួន ជាច្រើន កន្លែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០០៦ តែ មិន ដឹង ជា ចាញ់ ល្បិច អ្នកណា បាន សុខចិត្ត ចូលរឲ សារភាព វិញ  ។  លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  និង ផ្តន្ទាទោស កំបាំងមុខ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ  បើក សវនាការ សារជាថ្មី  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចូល សារភាព វិញ នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ លីកាដូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ឆ្នាំ ២០១២ លីកាដូ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  ត្រូវបាន លោក  តុប  ឈុន ហេង  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច តម្កល់ ទោស ឱ្យ ជាប់  ពន្ធនាគារ ១៥ ឆ្នាំ ដដែល  ពី បទ ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន លើ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣ ក្រោម បញ្ជា លោក ហេង ពៅ ?  ។
នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ លីកាដូ  ឈ្មោះ ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ  បាន សារភាព ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  ២០០៦  ខ្លួន បាន រត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ទៅ សំងំ លាក់ ខ្លួន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ដូចជា ខេត្ត កំពត  និង នៅ ប៉ោយប៉ែត អស់ រយៈ ជាង ៧ ឆ្នាំ  កន្លងមក ដោយ ប្រកប មុខរបរ ជា កម្មករ ទូក នេសាទ នៅ សមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ។  បន្ទាប់មក ទៅ ធ្វើ កម្មករ អូស រទេះ នៅ ប៉ោយប៉ែត បាន ១ ឆ្នាំ  ហើយ ចុងក្រោយ ទៅ សំងំ ធ្វើ កម្មករ ចម្ការ នៅ ព្រំដែន ថៃ ជិត ១ ឆ្នាំ ទៀត  ។  ឈ្មោះ យម រាជ  បាន និយាយ ថា  ការរត់គេចខ្លួន មួយ រយៈ កន្លងមក  ខ្លួន រស់ ក្នុង ជីវភាព លំបាក លំបិន តាម ជនបទ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ  ។
ទាក់ទិន នឹង ការចូល ខ្លួន មក សារភាព  ឈ្មោះ យម រាជ  អតីត ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  ហេង  ពៅ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ទោស ស្រាប់  ទោះជា រត់ ទៅដល់ ទីណា ក៏ មិន រួច ខ្លួន ដែរ  ដូច្នេះ ខ្លួន បាន ទំនាក់ទំនង មក ម្តាយ ឱ្យ រក មេធាវី  ដើម្បី ជួយ ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន ម្តាយ ពឹងពាក់ មេធាវី  លោក កៅ  សុផា  ជួយ ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បីឱ្យ ខ្លួន បាន ចូល សារភាព  និង ទទួល ទោស ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី លួច រត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជាង ៧ ឆ្នាំ  កន្លងមក  ។
ឈ្មោះ យម រាជ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មែន ជា មេខ្លោង កាត់ ចម្រឹង គុក ព្រៃ ស  រត់ ចេញ ឡើយ  គឺ ឈ្មោះ  វែង  ឈ្មោះ  សឹង  ឈ្មោះ  ចាម  ឈ្មោះ  យួន  ជា មេខ្លោង  នៃ គម្រោង អារ ចម្រឹង ដែក រត់គេចខ្លួន ពី គុក  ។  ឈ្មោះ  យមរាជ  និយាយ ទៀត ថា  នៅ យប់ នោះ បើ ខ្លួន មិន រត់ តាម ពួក អាវែង ទេ  គឺ ពួក នោះ គំរាម អារក សម្លាប់ ក្នុង គុក  ដូច្នេះ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រត់ តាម គេ ទៅ ឈ្មោះ យម រាជ បាន និយាយប្រាប់ ទៀត ថា  សកម្មភាព ដែល លួច រត់ ចេញ ពី គុក នោះ ក៏ វា គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  តែ ត្រូវតែ រត់ ប្រសើរ ជាង ជាប់ គុក  ។
ទណ្ឌឹត ឈ្មោះ ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ បាន ស្លាប់ ហើយ ដោយសារ គិត ខុស ព្រោះ ភ្លឺ ចូល សារភាព ចោល អតីត មេ របស់ គាត់ ឈឺ ឧត្តមសេនីយ៍ ហេង ពៅ ដែល ជា ទណ្ឌឹត ជាប់ គុក ម៉ាអាយូស មិន ថា គាត់ រស់ បាន ដល់ ពេលណា នោះ ទេ ?! ៕
យមរាជ បាន និយាយ ទៀត ថា  សកម្មភាព ក្នុង ពេល ឡើង អារ ចំរឹង ដែក រត់ ចេញ ពី គុក គឺ ឈ្មោះ វែង  ជា អ្នក អារ  ឯ បក្ខពួក ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើងជិះ ត ៗ គ្នា ទៅលើ ចំរ៉ឹង ដែក បង្អួច គុក  ក៏ យក ខ្សែ ចង ភ្ជាប់ ចំរឹង ដែក អារ ឱ្យ ធំ ល្មម ក្បាល មនុស្ស ចេញ រួច  ក៏ ឡើង តាម ខ្សែ លោត ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា សរុប ជាង ១០ នាក់  រត់ ចេញ ពី គុក យក ប្រាស អាយុ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  យមរាជ បាន និយាយ ថា  ឧបករណ៍ សម្រាប់ អារ ចំរឹង បង្អួច គុក នេះ ខ្លួន ពុំ ដឹង ថា  ក្រុម អាវែង យក ចូល តាម មធ្យោបាយ ណា ឡើយ ?  ។
នៅ ពេល ដែល ខ្លួន រត់ ចេញមកដល់ ក្រៅ គុក  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ហៅ គាត់ ថា  អាយ មរាជ ឱ្យ ជិះ ជា  មួយ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ខ្លួន អត់ ទៅ តាម អ្នក ហៅ ទេ  គឺ រត់ តាម មធ្យោបាយ ថ្មើរជើង តម្រង់ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កំពត  សម្ងំ រស់ នៅ ខេត្ត កំពត ធ្វើ កម្មករ ទូក នេសាទ នៅតែ លើ សមុទ្រ អស់ ប្រហែល ជិត ៦ ឆ្នាំ ក៏ បន្ត ដំណើរ ទៅ រស់ នៅ ធ្វើ កម្មករ អូស រទេះ នៅ ជាយ ដែន ប៉ោយប៉ែត  និង ទៅ រកស៊ី ដាំ ដំណាំ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។  ដោយ ជួប ការលំបាក ពេក ក៏ សម្រេចចិត្ត ចូលខ្លួន មក សារភាព តែម្តង  ព្រោះ បើ សម្ងំ គេចខ្លួន នៅតែ មិន រួច ដដែល  ។
ទោះជា ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្គម ស្គាំង តែ អង្គុយ នៅ អង្គការ លីកាដូរ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ជីតូ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល យុត្តិធម៌ បាន សហការ ជាមួយ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  បាន យក ដីកា ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយម  រាជ  ទៅ បង្ហាញ មន្ត្រី អង្គការ លីកាដូ  និង លោក មេធាវី  កៅ  សុផា  ដើម្បី នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ  យមរាជ  ទៅកាន់ នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការសួរនាំ ឡើងវិញ  និង ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្តន្ទាទោស បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស កំបាំងមុខ  មាន ច្រើន រឿង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ លោក ហេង  ពៅ  ក្នុង បទល្មើស  មនុស្សឃាត គិត ទុក ជាមុន  ។  ប៉ុន្តែ សាលក្រម ទាំងអស់ នោះ ខាង សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទទួលបាន តែ ៣ ករណី ទេ គឺ៖
ទី ១ - ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ  ករណី ធ្វើ មនុស្សឃាត គិត ទុក ជាមុន  លើ លោក គឹម  ដារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា អគ្គិសនី ចាក់អង្រែ ក្រោម  ។
ទី ២ - ផ្តន្ទាទោស ឈ្មោះ ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ  ករណី ធ្វើ មនុស្សឃាត លើ លោក សុខ  សេដ្ឋា មុន្នី  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទី ៣ - ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ករណី ប៉ុនប៉ង ធ្វើ មនុស្សឃាត លើ រូបលោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ។
ថ្មី ៗ សំរាប់ មិត្ត អ្នកសិក្សា  គណិតវិទ្យា  សង្ខេប មេរៀន សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២ (Free  Download)  គីមី  សង្ខេប មេរៀន សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២ (Free  Download)  ជីវវិទ្យា  សង្ខេប មេរៀន សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២ (Free  Download)  រូបវិទ្យា  សង្ខេប មេរៀន ...
លើ ផ្លូវ ដ៏ ស្ងាត់ ជ្រងំ  ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ត ទាំងនេះ  តើ គួរឱ្យ ព្រឺ ខ្នង យ៉ាងណា ទៅ ?  -  Koh  Santepheap  Daily
គួរឲ្យ ព្រឺ ខ្នង នៅពេល បាន ឃើញ រថយន្ត ទាំង ចាស់  និង ទាំង ថ្មី នៅក្នុង បរិយាកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ហាឡូវីន  (halloween)  ដោយ រថយន្ត ទាំងនោះ ស្ថិត នៅលើ ដង ផ្លូវ ដ៏ ស្ងាត់  ។
«halloween»  ជា ពិធី បុណ្យ ខ្មោច ព្រាយ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ដែល រៀបចំឡើង នៅ រៀងរាល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ នា ពេល កន្លងមក  ។
តុលាការ អន្តរជាតិ  ICC  ទាមទារ ឲ្យ មាន យុត្ថាធិការ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ ការភៀសខ្លួន របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចេញ ពី មីយ៉ាន់ម៉ា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  8,  2018  តុលាការ អន្តរជាតិ  ICC  ទាមទារ ឲ្យ មាន យុត្ថាធិការ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ ការភៀសខ្លួន របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចេញ ពី មីយ៉ាន់ម៉ា 2018-09-08T06:00:32+00:00  អន្តរជាតិ
តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ICC  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ថា  ខ្លួន មាន យុត្ថាធិការ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការភៀសខ្លួន ដោយ បង្ខំ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា អាច ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។
តុលាការ អន្តរជាតិ ICC  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង ឡាអេ បាន ប្រកាស ថា លោកស្រី រដ្ឋអាជ្ញា កំពូល ត្រូវតែ ពិចារណា លើ សេចក្តីសម្រេច នេះ  ខណៈ លោកស្រី នៅតែ មាន ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការស៊ើបអង្កេត បឋម នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោកស្រី  Fatou  Bensouda  ប្រធាន រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ អន្តរជាតិ ICC បាន ស្នើ ទៅ ក្រុម ចៅក្រម ឲ្យ ផ្តល់ យោបល់ អំពី ថា តើ លោកស្រី អាច បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការនិរទេស ខ្លួន ទាំង នេះ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ឬ យ៉ាងណា នោះ ។
តុលាការ អន្តរជាតិ  ICC បាន ប្រកាស ថា ការស៊ើបអង្កេត បឋម មួយ ដែល មាន បំណង ស្វែងរក ភស្តុតាង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ មុននឹង ឈាន ទៅដល់ ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ មួយ នោះ  ត្រូវតែ កំណត់ វេលា ឲ្យបាន ជាក់លាក់ ។
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា មិន មែន ជា សមាជិក របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ  ICC ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស បង់ក្លាដែស គឺជា ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង យុត្ថាធិការ របស់ លោកស្រី  Bensouda ។  លោកស្រី បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ការភៀសខ្លួន នេះ ដូច ទៅនឹង ការបាញ់ប្រហារ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដែល មិន បញ្ចប់ រហូត ទាល់តែ គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ ប្រទេស មួយ អាច  ប្រហារ និង សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ របស់ ប្រទេស មួយ ផ្សេង ទៀត ។
ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម ប្រហែល ៧ សែន នាក់ បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី រដ្ឋ  Rakhine  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឆ្លង ចូល ប្រទេស បង់ក្លាដែស ចាប់តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការបង្ក្រាប ឃោឃៅ ពីសំណាក់ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា ៕  ប្រភព៖  VOA
«  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ អ្នកបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ពី បទ វាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត
គ្រាន់តែ បាន មកដល់ ដៃ ភ្លាម  សាក ភ្លែត  អាបញ្ហា ស៊ី ញាល់  ពេល ភ្ជាប់ បណ្តាញ អត់ ប្រើ ខ្សែរ ។  បើសិនជា  Wifi  នៅ ឆ្ងាយ  អាច មាន បញ្ហា ពេលយក ដៃ បាំង  នៅ ម្តុំ ប្រហោង ទាំង បី  ផ្នែក លើ  ខាងក្រោយ ទូរស័ព្ទ  នោះ វា ចុះ មក ត្រឹម អត់ មាន តែម្តង ។  តែ ប្រើ  3G  វិញ គ្មាន បញ្ហា អី ទាំងអស់ !
សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ  ឃើញ ថា  Sense  UI  3.0  ពិតជា ឡុយ ណាស់ ។  ការបង្ហាញ  ជា លក្ខណៈ  3D  ពិតជា គួឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  តែ ល្បឿន របស់ វា ដូចជា មិន សូវ លឿន ដូច  អ្វី ដែល  1.2GHz  Dual  core  នោះ ទេ ។  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  Galaxy  SII  វា មិន អាច ស៊ូ បាន ទេ ។
ចេញ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ពេលនេះ  Galaxy  Nexus  ដែល គេ ល្បី ថា  ជា កូន ពៅ នៃ ត្រកូល  Galaxy  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១១  នោះ  គឺ គេ អាច ជីក ឬ សវា បាន ទៀត ហើយ ។  តាមរយៈ វេទិកា ពិភាក្សា  Modoco  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី  Superboot ។
superboot  គឺជា  boot.img  ដែល នឹង  root ទូរស័ព្ទ របស់ យើង នៅ ពេល ដែល បើក ឡើង ។  ពេល ដែល  root  វា នឹង ដំលើង  SU  និង  super  user  apk ។  ការប្រើប្រាស់ វា  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល មែនទែន  គឺ យើង មិន ចាំបាច់  flash  partition  មិន បាច់ រវល់ ជាមួយនឹង  adb  មិន ខ្វល់ ពី ការបាត់បង់ ទិន្ន័យ ក្នុង parition  មិន បាច់  overwrite  stock  ROM  ទៀតផង  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម  កាណែនាំ ដូច ខាងក្រោម ទៅ បាន ស្រេច ។
សំរាប់ អ្នកប្រើ Mac:  បើក Terminal  របស់  Mac  ហើយ ចូលទៅ ថត ផ្ទក ដែល បាន ពន្លា ។  បន្ទាប់មក  វាយ ឃ្លា បញ្ជា  $chmod  +x  install-superboot-mac.sh  ហើយ ដំណើរការ  script  ដោយ វាយ ឃ្លា  $./install-superboot-mac.sh
សំគាល់៖  មុននឹង ចូលទៅ  bootloader  mode  ចាំបាច់ យើង ត្រូវ  unlock  bootloader  ជា មនុសិន ។  ចំនែក វិធី unlock  នោះ គឺ ត្រូវ ដំណើរការ កម្មវិធី  fastboot-(windows,mac,linux)  ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង កញ្ចប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា ប្រកាស ទូទាំង ប្រទេស នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន សិស្ស ជាច្រើន នាក់ បាន ប្រតិកម្ម បង្ហាញ ការ មិន សប្បាយចិត្ត ក្រោយពេល ដែល លទ្ធផល មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា មើលឃើញ ពី ចំនួន នៃ ការធ្លាក់ ច្រើន ។
ភ្នំពេញ៖  គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ  ឈ្មោះ ថា  Duke  បាន បង្ហោះ ឃ្លិប វីដេអូ មួយ ដែល  បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ចោរ  ដែល មក លួច ស្លាក់ លេខ រថយន្ត  របស់ គាត់ ។  ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ  សរសេរ ថា  “ បើ បងប្អូន ណា បាន ឃើញ  អាចោរ ដែល រត់ តុក ៗ នេះ  សូម ចាប់ វា ទុក ផង  ព្រោះ វា បាន លួច ស្លាកលេខ ឡាន របស់ ខ្ញុំ  និង អ្នកជិតខាង ម្នាក់ ទៀត  ។
លោក សំ  រឹទ្ធី នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រ មាស កំពុងតែ កាក់ កប និង  ពង្រីក បណ្ដាញ កូន ចៅអង្គុយ ចាំ យក លុយ ពី អ្នករកស៊ី ដឹក បង្កង់  ដឹក អុស
ស្លាកលេខ ដែល វា បាន លួច ទៅ គឺ  2AT-4136  និង  2AJ-8154  បើ ស្លាកលេខ ឡាន ខាងលើ ចរាចរណ៍  ឬ យក ទៅ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ណាមួយ  យើងខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  ហើយក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង រួចរាល់ហើយ  ។  សូម បងប្អូន មិត្តភ័ក្ត្រ ជួយ  share  បន្ត ផង  ដើម្បី អោយ អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ផង  ។  សូម អរគុណ !” ។
ទទួលបាន សិទ្ធ កាប់ ឈើ សំអាត បាត អាង វ៉ារី អគ្គិសនី សេសាន ២ លោក ឧកញ៉ា គិត ម៉េង ចំណេញ ពី ជំនួញ ឈើ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ?!
ហេតុអី លោក  សំ  ឬ ទ្ធី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស អួត សម្បើម ដៃ ម្លេះ ?  តើ អ្នក ធំ ណា នៅ វាំង ជា ខ្នង ផស់ លោក សំ ឬ ទ្ធី ?
កំពូល តារា សម្តែង ស្រី ជួរ មុខ មួយ ដួង ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ កញ្ញា  Matt  ដែល ធ្លាប់ សម្តែង ច្រើន រឿង  និង ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  បែរជា អៀន ដល់ ថ្នាក់ និយាយ មិន ចេញ  ពេល បាន សម្តែង ជាមួយ  Andrew  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ  រឿង  « ស្អប់ ព្រោះ ស្រឡាញ់ »  ឬ  «Meun  Kon  La  Faak  Fah» ។
មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ  Matt  អៀន ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ក៏ដោយសារតែ នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល កញ្ញា បាន សម្តែង ជាមួយ Andrew  ហើយ នាង ក៏ ជា អ្នកគាំទ្រ  Adrew មួយ រូប  តាំងពី នាង នៅ ក្មេង  និង គិត ថា ថ្ងៃ ណាមួយ នាង នឹង បាន សម្តែង ជាមួយ Andrew ក្នុង រឿង  « ស្អប់ ព្រោះ ស្រឡាញ់ » នេះ ។
រឿង  « ស្អប់ ព្រោះ ស្រឡាញ់ »  ធ្លាប់ បាន ផលិត ម្តង រួច មកហើយ ក្នុង  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល កាល ណោះ អ្នក ដែល បាន គ្រង ដំណែង ជា តួ ឯក ស្រី គឺ អ្នកស្រី  Mam  Jintara  Sukapat  ដោយ ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជាមួយ  Ruengrit  McIntosh  រហូតមកដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ក៏ បាន កក្រើក នៅ ប្រទេស ថៃ ម្តង ទៀត  ក្រោម ការសម្តែង របស់  Matt  និង  Andrew ។
ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ជក់ចិត្ត ខាងលើ នេះ នឹង ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១:០០ - ១២:០០  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  បន្ទាប់ពី រឿង  « ប្រពន្ធ ដើម »៕
ខ្សែភាពយន្ត ខាងលើ នេះ  រៀបរាប់ ពី ជីវិត របស់ ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Kanika  (Mam)  ដែល មាន កូនស្រី Yotaka  (Matt)  ។  ទាំង ពីរ នាក់ ម្តាយ និង កូន តែងតែ តស៊ូ ពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ  រហូតដល់ ថ្ងៃ មួយ  Kanika  បាន រៀបការ ជាមួយ លោក Tagerng  ដែល ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ខាង គ្រួសារ ឡើយ ។  បន្ទាប់ពី រៀបការ ហើយ  Kanika  បាន យក កូនស្រី ខ្លួន ទៅ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយ  តែ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ម្តាយ និង កូន តែងតែ ជួប និង បញ្ហា ជាច្រើន ។  ជីវិត ក្រោយ រៀបការ របស់ Kanika  បាន ជួប និង បញ្ហា ជាច្រើន  ទាំង ម្តាយ ក្មេក  និង កូនប្រុស របស់  Tagerng  គឺ  Chat  (Andrew)  មិន ពេញចិត្ត ពីរ នាក់ ម្តាយ និង កូន ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ភាពស្មោះត្រង់  និង ការ មិន ចុះចាញ់ ចុងក្រោយ ម្តាយ និង កូន ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ ទទួលបាន ការស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ហើយក៏ រៀបចំ ផ្សំ ផ្គុំ Yotaka  ជាមួយ  Chat ។
ប្រសិនបើ អ្មក  មាន ម្ទេស ច្រើន  សួម យកមក ហាល អោយ ក្រៀម  រួច ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ហើយ ដាក់ ម្ទេស ចូលទៅ  ច្រូច ប្រេង ឆា ប្រមាណ  ២ - ៣ ដំណក់  ចូរ ទៅ ស្ងោរ រហូតដល់ ពុះ ម្តង ទៀត  រួច ដាក់ចុះ  យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ដោយ ហាល អោយ ស្ងួត ជាច្រើន ថ្ងៃ  បើ ហាល មិន ស្ងួត ទេ នោះ  ម្ទេស នឹង ដុះ ផ្សិត  ធ្វើអោយ ម្ទេស មិន ស្អាត  គួរអោយ ចង់ ទទួលទាន ទេ  ។
កម្ពុជា - ចិន  ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា  ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បន្ថែម លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  -  WMC
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការងារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង លោក  Liu  Gaodao  អនុ ប្រធាន អង្គការ  CATAS  (Chinese  Academy  of  Tropical  Agricultural  Sciense  )  នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ  ផ្តោត លើ ការបណ្តុះបណ្តាល លើ វិស័យ កសិកម្ម ។
យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង ការងារ បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន  ស្វាគមន៍ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ នេះ  ព្រោះតែ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ  វា ក៏ ជា ការចែករំលែក មួយ របស់ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  ដែល លោក ថា  ចិន ពិតជា មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្ពស់ ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម នេះ ។
នៅ ក្រោយ ចប់ ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លោក  ឡៅ  ហ៊ីម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  នៃ ក្រសួង ការងារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ភាគី ចិន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  ដោយសារ ក្រសួង មាន សាលា ជាច្រើន លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  គ្របដណ្តប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លើស ពី នេះ លោក ថា  នេះ គឺជា គោលដៅ នៃ ពិធី នា ពេលនេះ  គឺ ចង់ បង្កើន សមត្ថភាព ក្នុង ការកែច្នែ ផលិតផល កសិកម្ម  និង លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ទាំង នៅ ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា  ពិសេស ទៅលើ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ  ឲ្យ គាត់ ចេះ ខាង ច្នៃ  ផ្នែក ដាំដុះ  ក៏ ដូចជា ផ្នែក ប្រមូល ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការប្រមូល ផល ឲ្យ ត្រូវ នឹង និន្នាការពេល បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ជី  និង ការប្រើប្រាស់ ពូជ ជាដើម ។
ជាង នេះ លោក  ឡៅ  ហ៊ីម  បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន ក៏ បង្រៀន ពី ការវេច ខ្ចប់  ឲ្យ ត្រូវ តាម ស្ដង់ដារ  ពីព្រោះតែ ពេល ខាងមុខ ប្រទេស ចិន  នឹង ទទួល នូវ ផលិតផល កម្ម ពី កម្ពុជា ដ៏ ធំ ជាង គេ  ៖ « យើង នឹង មាន ការនាំចេញ  ផលិតផល កសិកម្ម ទៅ ប្រទេស ចិន រង្វង់ ប្រហែល  ៣០ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  អញ្ចឹង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ យើង អាច បង្កើន  ការនាំចេញ តាមរយៈ គឺ យើង បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង  ហើយ ផលិត នូវ អ្វី ដែល ជា ស្ដង់ដារ របស់ ប្រទេស ចិន  គេ នឹង ប្រមូល ទទួល ទិញ ទៅ ប្រទេស គេ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  លីវ  គ័រ តាវ  អនុ ប្រធាន អង្គការ  CATAS  បាន រៀបរាប់ ថា  CATAS  គឺជា វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ តំបន់ ត្រូពិច នៃ ប្រទេស ចិន  ឈរ លើ លំដាប់ថ្នាក់ ធំ ជាង គេ នៅ ចិន  ដែល ទទួល ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ  វិស័យ កសិកម្ម  និង ជំនាញ បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង ផ្នែក កសិកម្ម ដោយ មាន វិទ្យាស្ថាន  ក្រោម អង្គការ  CATAS  ចំនួន ១៣ វិទ្យាស្ថាន លើ ជំនាញ ខុស ៗ គ្នា ។  នៅក្នុង នោះ មាន ជំនាញ សំខាន់ បំផុត  គឺ កៅស៊ូ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ គ្រប់ យ៉ាង  ការវេច ខ្ចប់  និង ដំណាំ ដូង ។
លោក បញ្ជាក់  មូលហេតុ ដែល  អង្គការ  របស់ លោក មក សហការ ជាមួយ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ពីព្រោះតែ អង្គការ របស់ លោក មាន គ្រប់ ផ្នែក  ដែល អាច សហការ ជាមួយ កម្ពុជា  បាន ច្រើន ក្រសួង ស្ថាប័ន ។  ជាង នេះ លោក រំពឹង ថា  កាតាក់  អាចនឹង នាំយក ចំណេះដឹង  មក ផ្ដល់ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ច្រើន  ៖ «CATAS  របស់ យើង មាន ផ្នែក គ្រប់  ដែល អាច សហការ ជាមួយ កម្ពុជា ចំនួន ច្រើន ក្រសួង  ហើយ ចំពោះ ការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  CATAS  គិត ថា  វា អត់ ទាក់ទង ជំនាញ បច្ចេកទេស ផ្ដោត លើ វិស័យ កសិកម្ម ទេ ។  ព្រោះ  CATAS  ចង់ឲ្យ បណ្ដុះបណ្ដាល ទៅដល់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ចិន  នឹង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ជាច្រើន  រួមមាន  ការផ្លាស់ប្តូរ សម្ភារ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ឯកសារ  និង ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ គ្រូ  និង អ្នក បច្ចេកទេស  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រួមគ្នា សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង់ ជាន់ ខ្ពស់  និង មន្ត្រី បច្ចេកទេស នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ចម្ងាយ  (Web  distance  training)  ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ CATAS ៕
នាំគ្នា ពី ហុងកុង ទៅ សាង ស្នេហ៍ ដ៏ រ៉ូម៉ង់ ទិច នៅ តៃវ៉ាន់  ចុងក្រោយ  សម្លាប់ និង ទុក សាកសព មិត្ត ស្រី ក្នុង វ៉ាលីស នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង តៃវ៉ាន់ !  –  CEN
ប៉ូលីស ហុងកុង  បាន ចាប់ខ្លួន យុវជន អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ដែល បាន សារភាព សម្លាប់ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន  និង ទុក សាកសព របស់ នាង  នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តៃវ៉ាន់  កាលពី ខែ មុន  ។
Chan  Tung-kai  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  “Big  Mile”  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  នេះ បើ យោង តាម  The  Standard  ។
សាកសព មិត្ត ស្រី របស់ យុវជន ជា ឃាតករ រូប នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Poon  Hiu-wing  ត្រូវបាន ប៉ូលីស តៃវ៉ាន់ រកឃើញ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ៤០  នាទី  យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ប៉ូលីស តៃវ៉ាន់  បាន រកឃើញ  Chan  បាន ចាកចេញ ពី សណ្ឋាគារ  តាមរយៈ វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  ដោយ អូស វ៉ាលីស ពណ៌ ស៊ីជម្ពូរ ធំ មួយ  ក្នុង សកម្មភាព គួរឲ្យ សង្ស័យ  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  ប៉ូលីស តៃវ៉ាន់ បាន និយាយ ថា  តាមរយៈ ការធ្វើ កោសល វិច្ច័យ សាកសព របស់ នាង  នោះ ពួកគេ បាន សន្មត់ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ ច្របាច់ .ក សម្លាប់ តែម្តង ,  នេះ បើ យោង តាម  The  Taipei  Times  ។
Poon  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  “Amer”  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ថា៖  « គាត់ និយាយ ថា  ខ្ញុំ គឺជា មិត្ត ស្រី ដំបូង  និង ក៏ ជា មនុស្ស ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ គាត់ »  ។
ប៉ូលីស ត្រូវបាន ដឹង ថា  គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តៃវ៉ាន់  សម្រាប់ ដំណើរកំសាន្ត សាង ស្នេហ៍ ដ៏ រ៉ូម៉ង់ ទិច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  និង ចុះឈ្មោះ ចូល ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  Purple  Garden  ។  ទោះ យ៉ាងណា  Chan  សារភាព ថា  រូប គេ បាន សម្លាប់  Poon  និង ដាក់ សាកសព របស់ នាង ចូលក្នុង វ៉ាលីស  និង វាល ស្មៅ ខាងក្រៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  Zhuwei  នៅក្នុង ទីក្រុង  New  Taipei  ។
ឪពុក របស់  Poon  បាន ស្វែងរក ជំនួយ ពី អាជ្ញាធរ  បន្ទាប់ពី កើតមាន ការសង្ស័យ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ  Chan  ដែល បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន បែកបាក់ គ្នា រួចហើយ  និង ថា  រូប គេ ពុំ ដឹង ថា នឹង ស្ថិត នៅ ទីណា នោះ ទេ  ។
ប៉ូលីស ហុងកុង  ក៏ បាន ឈានដល់ ការចរចា  ដើម្បី បញ្ជូន  Chan  ទៅកាន់ តៃ វាន់  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ដំណើរការ នេះ  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  ត្រូវការ ចំណាយ ពេល ខ្លះ  ព្រោះ អង្គភាព ទាំង ពីរ  ពុំ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្នែក បត្យាប័ន  ៕  ចន្ទី
ជាមួយនឹង គណនី ចរន្ត របស់  ធនាគារ  កម្ពុជា  អាស៊ី  នឹង ធ្វើអោយ រាល់ ប្រតិបត្តិការ  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  កាន់តែ ងាយស្រួល  និង ឆាប់រហ័ស
សន្សំ ប្រាក់ របស់ លោក អ្នក ជាមួយ ធនាគារ  កម្ពុជា  អាស៊ី  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ អោយ លោក អ្នក នូវ ទំនុកចិត្ត  និង ការវិនិយោគ រយៈពេល យូរអង្វែង
សូម រីករាយ ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពី ហាង ទាំងនេះ នៅពេល អ្នក ទូទាត់ ដោយ ប្រើ កាត ឥណ ពន្ធ វីសាកាត  របស់  ធនាគារ  កម្ពុជា  អាស៊ី
នៅក្នុង វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល  ១ នាទី នោះ បាន បង្ហាញ ពី ឈុត ឆាក  តួ ស្រី ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង តួ ប្រុស  ខណៈពេល ប្រយុទ្ធ នោះ តួ ប្រុស បាន គប់ លំពែង មួយ មក សំដៅ តួ ស្រី  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ស្រី  ៣  នាក់ ដែល ជា អ្នកបម្រើ បាន រត់ មក តម្រង់ ជួរ គ្នា រង លំពែង នោះ  ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ លំពែង ដោយ ចូល ពោះ  ខណៈ ដែល ចុង លំពែង ស្ទើរតែ ទៅ ប៉ះ នឹង តួ ស្រី ទៀតផង  ។
បន្ទាប់មក តួ ប្រុស នោះ ក៏ បាន រត់ មក  ឯ តួ ស្រី ក៏ ប្រើ កាំបិត របស់ ខ្លួន គប់ ទៅ  ធ្វើឲ្យ តួ ប្រុស ត្រូវ ដាច់ ក្បាល  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច បញ្ឈប់ គេ នោះ ទេ  ដោយ គេ បាន រត់ ទាំង ដាច់ ក្បាល មក ធាក់ លំពែង នោះ រហូតដល់ ទម្លុះ ពោះ របស់ តួ ស្រី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា រឿង  Kaashmora  ឬ  Deadly  Spirit  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ឥណ្ឌា បែប អភិនិហា  និង ប្រយុទ្ធ កាប់ ចាក់  របស់  Bollywood  ដែល បាន ចាក់បញ្ចាំង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ត្រូវបាន សម្ដែង ដោយ តារា សម្ដែង តារា សម្ដែង ប្រុស លោក  Karthi  និង តារា សម្ដែង ស្រី  Nayanthara  ។
មួយ ឈុត នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា សរសើរ ថា  រឿង ឥណ្ឌា ភរ សាហាវ ជាង រឿង ហូលីវ៉ូតទៅទៀត  ( ហាម អ្នកខ្សោយ បេះដូង ទស្សនា )  |  JongDeng
សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត  មួយ ឈុត នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា សរសើរ ថា  រឿង ឥណ្ឌា ភរ សាហាវ ជាង រឿង ហូលីវ៉ូតទៅទៀត  ( ហាម អ្នកខ្សោយ បេះដូង ទស្សនា )
វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ ចេញ ពី ខ្សែភាពយន្ត ឥណ្ឌា មួយ មាន ចំណងជើង ថា  Kaashmora  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង សរសើរ ថា  រឿង ឥណ្ឌា ភរ សាហាវ ជាង រឿង ហូលីវ៉ូតទៅទៀត  ។
ខ្សែភាពយន្ត ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន »  នឹង បើក អោយ បងប្អូន ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ គឺ  នៅ ថ្ងៃទី  ២២ - ២៣ - ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦:០០ - ៩ :០០ យប់  នៅ វាល ព្រះមេរុ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ទស្សនា ហើយ  ថែមទាំង មាន ឱកាស ទទួលបាន កាដូ អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ទៀត ។
រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៃ ការបើក អោយ ទស្សនា ដោយ សេរី នូវ រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន »  នេះ  ក្រុមកាងារ នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ក៏ បាន រៀបចំ នូវ ការ លេង ហ្គេម កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ ដើម្បី ទទួលបាន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ផងដែរ  ជាពិសេស នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  លោក អ្នក នឹង បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ តួ ឯក ប្រុស  និង តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង  « ហ្លូង ព្រះស្តេច កន »  គឺ លោក  រស់  សោភ័ណ្ឌ  និង កញ្ញា  ឈុំ  វត្តី ។  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  នឹង មាន ការលេង ហ្គេម សប្បាយ ៗ ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ពិសេស ៗ ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការចាក់បញ្ចាំង រឿង ហ្លួង ព្រះស្តេច កន  នឹង មាន វត្តមាន តារា ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  យូប៊ីន  និង វៃ ហាំង  ដូច្នេះ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ជួប ផ្ទាល់  ឬ ក៏ ចង់ ថត រូប ជាមួយ ពួកគាត់ កុំ ភ្លេច ទៅ ចូលរួម អោយ បាន ច្រើន កុះករ ។
ការចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ នេះ  គឺជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើក ស្ទូយ  និង គាំទ្រ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។
អ្វី ដែល ពិសេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤ ទៀត នោះ  គឺ នឹង មាន ការលេង ហ្គេម ថ្មី មួយ ដែល នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ពានរង្វាន់ ដល់ អ្នក ដែល បាន ជាប់ ជ័យលា  ភី លេខ ១  លេខ ២  និង លេខ ៣ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទទួលបាន ជ័យលាភី ក៏ ទទួលបាន រង្វាន់ លួងចិត្ត ជាច្រើន ផងដែរ ។  ការចាក់បញ្ចាំង រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន »  ទទួលបាន ការសហការ ពី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ជាមួយ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង WURKZ  និង  ទឹក ពិសារ បរិសុទ្ធ កម្ពុជា ៕
ប៉ូលិស អាល្លឺម៉ង់ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បន្ទាប់ពី ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក រថយន្ត ដឹក កីឡាករ បាល់ទាត់
ប៉ូលិស ដើរ ត្បាត ផ្លូវ នៅក្បែរ សណ្ឋាគារ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  Borussia  Dortmund  នៅក្នុង ក្រុង  Dortmund  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប៉ូលិស អាល្លឺម៉ង់ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ជន ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅ ពេល ដែល ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត កំពុង ស្វែងរក ពី លទ្ធភាព នៃ ការជាប់ទាក់ទិន ភេរវកម្ម ទៅនឹង ការផ្ទុះ ៣ គ្រាប់ ដែល បាន ត្រូវ ចំ ដាក់ លើ រថយន្ត ដឹក ក្រុម កីឡាករ  Borussia  Dortmund  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ពួក អាជ្ញាធរ ។
លោកស្រី  Frauke  Koehler អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ មកពី ក្រុម ឥស្លាម ជ្រុលនិយម បាន ស្ថិត នៅក្នុង ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ នៃ ការប្រតិបត្តិ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ ។  លោកស្រី និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ។
ការផ្ទុះ ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រង្គើរ រថយន្ត របស់ ក្រុម កីឡាករ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក Marc  Bartra កីឡាករ របស់ ក្រុម  Dortmund និង ប៉ូលិស ម្នាក់ រងរបួស  ហើយ បាន បង្ខំឲ្យ ក្រុម កីឡាករ នោះ ផ្អាក ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ  Monaco នៅពេល រសៀល នោះ ។
យោង ទៅតាម រដ្ឋអាជ្ញា របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លិខិត មួយ ច្បាប់ បាន ទុក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការវាយប្រហារ នោះ ប្រហែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ពួក ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម ។
លោកស្រី អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋអាជ្ញា បាន និយាយ ថា  លិខិត នោះ  មាន ការទាមទារ ឲ្យ ដក យន្តហោះ ចម្បាំង អាល្លឺម៉ង់ ចេញ ពី ប្រទេស តួកគី  ហើយនិង មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Ramstein  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ផង ។  លោកស្រី និយាយ ទៀត ថា  ប៉ូលិស បាន រកឃើញ លិខិត ចម្លង ដូចគ្នា ៣ ច្បាប់ នៅជិត កន្លែង ផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដែល ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នក វាយប្រហារ មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ។  ប៉ូលិស នៅ កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ ការសម្រេច ថា តើ លិខិត នោះ ពិត មែន ដែរ ឬ ទេ ៕
គេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ថា តើ អ្នក វាយប្រហារ រូប នោះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឬ យ៉ាងណា  ដោយសារតែ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នេះ  ពេល ខ្លះ អះអាង ទទួលខុសត្រូវ លើ ការវាយប្រហារ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឡើង ដោយ បុគ្គល ផ្សេង ៗ  ដែល មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ក្រុម របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា បារាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៣ នាក់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ទីក្រុង  នីស  ក្នុង ទិវា ឯករាជ្យ  Bastille  Day  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ៨៤ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស ។  រដ្ឋអាជ្ញា មិន បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ខ្លួន នេះ នោះ ទេ ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ថា ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ រមណីយដ្ឋាន  Riviera  គឺជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Amaq  ដែល ជា បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន ផ្សាយ ថា  អ្នក វាយប្រហារ រូប នោះ គឺជា ទាហាន របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន នេះ បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ ប្រភព កងកម្លាំង សន្តិសុខ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដែល ថា  អ្នក វាយប្រហារ រូប នោះ បាន បើក ការវាយប្រហារ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ឲ្យ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ពលរដ្ឋ នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល វាយ ប្រយុទ្ធ នឹង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។
ប្រទេស បារាំង បាន ចាប់ផ្តើម កាន់ទុក្ខ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ៣ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ បាន កើតឡើង  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង  នីស ។  កុមារ ចំនួន ១០ នាក់ គឺជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំង ៨៤ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  អាជ្ញាធរ និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ៥២ នាក់ ទៀត កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ជីវិត  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ជាង ២០០ នាក់  មុន ពេល ដែល ជន ដៃ ដល់ រូប នោះ ត្រូវបាន ប៉ូលិស បាញ់ សម្លាប់ ។  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ។
អ្នក វាយប្រហារ រូប នោះ ត្រូវបាន គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា  ឈ្មោះ  Mohamed  Lahouaiej  Bouhlel  វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ បារាំង ដើមកំណើត  ទុយ នេស៊ី  ដែល បាន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  នីស ៕
បច្ចេកវិទ្យា  វេបសាយ ទាំងនេះ ល្បី ខ្លាំង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  តែ បែរជា ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ទៅ វិញ
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចេះ ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណេត  ហើយ ចេះ ចូល ទៅក្នុង វេបសាយ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន  ឬ អ្វី ដែល ខ្លួន ត្រូវ ការចង់បាន  ចង់ មើល  និង ចង់ អាន ជាដើម ។  វេបសាយ ល្បី ៗ  និង កម្មវិធី ល្បី ៗ នៅលើ វេបសាយ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្គាល់ មាន ដូចជា  Wikipedia  Google  Youtube  Instagram  Telegram  Whatsup  Skype  ជាដើម ។  ជាធម្មតា  យើង ឃើញ ថា  វេបសាយ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទូទាំង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត ទៅ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  គេ មិន អាច ប្រើប្រាស់  ឬ ចូល ទៅក្នុង វេបសាយ ទាំងនេះ ទេ ។
វេបសាយ  JW.org  គឺជា របស់  Jehovah’s  Witnesses  ហើយ ការបិទ និង ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់  JW.org  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការហាមឃាត់ ទូទាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី លើ  Jehovah’s  Witnesses  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្តឹង ជាច្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ប្រឆាំង នឹង ព្រះវិហារ នេះ ។
ប្រទេស នេះ បាន បិទ  Wikipedia  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី  Wikimedia  Foundation  ដែល ជា អ្នក ចុះផ្សាយ  Wikipedia  បដិសេធ មិន ព្រម លុបចោល នូវ អត្ថបទ ចំនួន ពីរ ដែល បង្ហាញ ថា  ប្រទេស ទួរ គី គាំទ្រ ក្រុម ភេរវកម្ម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ។  ទួរ គី បាន បដិសេធ ការលើកឡើង នេះ របស់  Wikipedia ។
8.  Skype,  Snapchat,  WhatsApp,  Telegram,  និង  FaceTime  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅក្នុង ប្រទេស អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម  ប្រទេស កាតា  និង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត
Voice  over  Internet  Protocol  (VoIP)  ដូចជា  Skype,  Line,  Viber,  និង  FaceTime  គឺ ត្រូវបាន បិទ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ឬ បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង ប្រទេស មជ្ឈិមបូព៌ា រួមមាន ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កាតា  ម៉ូរូកូ  និង អារ៉ាប់ រួម ជាដើម ។  ក្រៅពី បិទ  VoIP  ប្រទេស ទាំងនេះ ក៏ បិទ កម្មវិធី  (app)  និង វេបសាយ របស់  app  ផ្ញើ សារ មួយចំនួន ដូចជា  WhatsApp,  Telegram  និង  Snapchat  ផងដែរ  ព្រោះ វា អាច បំពេញ មុខងារ ដូចជា  VoIP ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បិទ  Vimeo  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  វា មាន វីដេអូ របស់ ស្រ្តី អាក្រាត  និង ស្រ្តី ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ទាក់ទាញ ផ្លូវភេទ ។  ការបិទ នេះ ធ្វើឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព អាសអាភាស ។  ចាប់តាំងពី ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បិទ វេបសាយ ប្រមាណ ១១៩  មក ហើយ មុននឹង ឈានដល់ ការបិទ វេបសាយ  Vimeo ។
វេបសាយ នេះ ត្រូវបាន បិទ ព្រោះថា វា មាន វីដេអូ ឃោសនា របស់ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (Islamic  State)  ដែល អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី យល់ ថា មាន លក្ខណៈ វាយប្រហារ  និង ប្រមាថ មើលងាយ ។  រុស្ស៊ី បាន រកឃើញ វីដេអូ នៅលើ វេបសាយ ចំនួន ៤០០  ហើយ បាន ទាក់ទង អ្នកគ្រប់គ្រង វេបសាយ ទាំងនោះ ឱ្យ ដក វីដេអូ នោះ ចេញ  ប៉ុន្តែ វេបសាយ មួយចំនួន រួមទាំង  Archive.org  ផង  មិន ព្រម អនុវត្ត តាម ។  ជា ការឆ្លើយតប  រុស្ស៊ី បាន បិទ វេបសាយ នេះ ។
វា ត្រូវបាន បិទ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ៣០  ធ្នូ  ២០១៧  និង ថ្ងៃ ១៣  មករា  ២០១៨  បន្ទាប់ពី មាន បាតុកម្ម នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ជនជាតិ អ៊ឺរ៉ង់ ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទាំង ពីរ នេះ  ហើយ ប្រហែលជា មាន ការចែកចាយ នៅ សារប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង នោះ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន បិទ  Telegram  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ មិន អាច ត្រួតពិនិត្យ បណ្តាញ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង  Telegram  នេះ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  វេបសាយ ជាច្រើន គឺ មិន អាច ចូល ប្រើប្រាស់ បាន ទេ  រួមទាំង ដូចជា  Facebook,  Twitter,  Instagram,  Google  និង  Wikipedia  ជាដើម ។  ចិន មាន អាជ្ញាធរ ឈ្មោះ ថា  Cyber  Administration  of  China  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច កំណត់ ថា តើ វេបសាយ ណា អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ វេបសាយ ណា ត្រូវ បិទ  ឬ ហាមឃាត់ ។
រុស្ស៊ី មិន អាច បិទ  Telegram  ដោយ ផ្ទាល់  ព្រោះថា ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ប្រើប្រាស់  Servers  ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជា ជនជាតិ រុស្ស៊ី ឡើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ប្រើ  Servers  របស់  Google  និង  Amazon  ជំនួស វិញ ។  ដូចនេះ ហើយ  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី បាន រិត ត្បិត  Servers  ទាំង ពីរ នេះ  និង បាន បិទ  IP  addresses  ចំនួន ១៥,៨ លាន  ដែល ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ  Telegram ។
Reddit  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន បិទ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ដេរ  ដោយសារតែ វេបសាយ នេះ បាន បង្ហោះ នូវ អត្ថបទ មួយ ដែល បង្រៀន មនុស្ស ពី របៀប ដាំ ផ្សិត  Psychedelic  ( ជា ប្រភេទ ផ្សិត ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ) ។
YouTube  មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទេ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  អ៊ីរ៉ង់  ស៊ូ ដង់  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ទួរ គី  ស៊ីរី  និង ប៉ាគីស្ថាន
សម្រាប់ ប្រទេស ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ខាងលើ  ដែល មាន ជន អ៊ីស្លាម ច្រើន  YouTube  ត្រូវបាន បិទ ព្រោះតែ រឿង ខ្លី ដែល ប្រកបដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  The  Innocence  of  Muslims ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  YouTube  ត្រូវបាន បិទ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ នៅ ទួរ គី ត្រូវបាន បិទ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ចំណែក នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  YouTube  ត្រូវបាន បិទ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  នៅពេល ប្រទេស នេះ ធ្លាក់ ក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីវិល ។
ក្មេងប្រុស វ័យ ៤ ឆ្នាំ ដ៏ វ័យ ឆ្លាត បាន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Siri  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ម្ដាយ ខ្លួន
ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ៖  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ រីករាយ បំផុត ព្រោះ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ភរិយា កងទ័ព ម្នាក់ ទាន់ ពេល  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ជី. ធី . វី. ស៊ី ,  ស្ពីដប៊ូត កម្ពុជា  (G.T.V.C,Speed  Boad  Cambodia)  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ រូប  លោក មាន មោទនៈ ភាព  និង រំភើប រីករាយ បំផុត  នៅ គ្រា រូប លោក មាន ឱកាស ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  ឲ្យ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ។  លោក ថា  សកម្មភាព ធ្វើ ការងារ មនុស្ស ធ៌ម  របស់ លោក ចំពោះ អ្នកជំងឺ ផ្សេង ៗ  ដែល ខ្វះ លទ្ធភាព ចំណាយ ទៅលើ ការព្យាបាល  ហើយ ដង្ហោយ រក ការជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់  បើ ទោះបី រូប លោក  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការជួយ សង្រោះ នេះ  អស់ ច្រើន បែប ណាក្តី ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ឲ្យដឹង ដូច្នេះ កើតឡើង ក្រោយពេល រូប លោក  បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្ស ធ៌ម មួយ ករណី ទៀត  តាមរយៈ ការបញ្ជូន អូប័រ មាន ល្បឿន លឿន ចេញ ទៅ សង្គ្រោះ ភរិយា កងទ័ព ជើងទឹក  ប្រចាំ ការ នៅលើ កោះ តាង  កាលពី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ទាន់ ពេល ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង មក ថា  មាន ភរិយា កងទ័ព ជើងទឹក ប្រចាំ ការ នៅលើ កោះ តាង មាន ជំងឺ ធ្ងន់  ប៉ុន្តែ ខ្វះ មធ្យោបាយ ដឹក យកមក សង្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  លើ ដី គោក នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ រួច មក ។  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក៏ បាន ប្រញាប់ ចុះ ផ្ទាល់ មកដល់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  របស់ លោក  ហើយ បាន ចាត់ចែង ឲ្យ ក្រុមការងារ នាំយក អូរ ប័រ ល្បឿន លឿន  ចេញ ទៅ កោះ តាង ជាបន្ទាន់ ទោះបី អាកាសធាតុ តំបន់ សមុទ្រ កំពុង ពេល នោះ  កំពុង មាន ភ្លៀង  ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង  និង មាន រលក ធំ ៗ  មិន អំណោយផល ដល់ ការធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្យ បែប ណាក្តី ។
ស្ត្រី ជា ភរិយា គ្រួសារ កងទ័ព ជើងទឹក  ដែល ត្រូវការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នោះ  គឺ មាន អាការៈ ធ្លាក់ ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ រលូត កូន ( កូន ដំបូង ក្នុង ផ្ទៃ ៨ ខែ )  ហើយ ត្រូវការ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី លម្ហ សមុទ្រ  ដែល មាន ចំងាយ ឆ្ងាយ  នាំ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល បន្ទាន់ ។
បច្ចុប្បន្ន ស្ត្រី អ្នក ជម្ងឺ  ដែល ត្រូវ ជា ភរិយា កងទ័ព ជើងទឹក ប្រចាំ ការ នៅលើ កោះ តាង  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ដឹក មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ទទួលបាល ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត  ២ រសៀល ថ្ងៃ ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ រូប នេះ ឈ្មោះ  ជិន  ទួន  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  និង ប្តី ឈ្មោះ  វណ្ណៈ  ច័ន្ទ បូរ៉ា  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជា កង ទព័ជើងទឹក ប្រចាំ នៅលើ កោះ តាង ។
ពិសេស ជាង នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ មានប្រសាសន៍ ថា  រូបលោក ជា ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការចំណាយ ទាំងស្រុង លើ ការព្យាបាល ស្ត្រី ភរិយា កងទ័ព ជើងទឹក ខាងលើ នេះ  រហូត បានជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ៕  ដែន  សីមា
Audi  ដែល ជា ម៉ាក រថយន្ត ដ៏ ល្បី របស់ អាល្លឺម៉ង់  គ្រោង នឹង ចេញ លក់ រថយន្ត បើក ស្វ័យប្រវត្ត ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  Audi  ក៏ នឹង ផ្ដើម ចេញ លក់ រថយន្ត បើក ស្វ័យប្រវត្ត កម្រិត  ៣  ចាប់ពី ម៉ូដែល  A8  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត  ៣  នេះ  គឺ រថយន្ត អាច បើក ខ្លួនឯង បាន ក្នុង ល្បឿន  ៦០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ ឆ្នាំ  ២០១៩  នឹង ចេញ លើ ម៉ូដែល  Q4  និង  Q8 ។
បច្ចុប្បន្ន បច្ចេកវិទ្យា មាន ការអភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន ពី មួយ ជំហាន ទៅ មួយ ជំហាន  ក្នុង នោះ ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត ក៏ កំពុង ប្រកួតប្រជែង គ្នា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រថយន្ត  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ សុវត្ថិភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។
កាន់តែ ពិសេស  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២១  Audi  នឹង ចេញ លក់ រថយន្ត បើក ស្វ័យប្រវត្ត ដែល មាន សមត្ថភាព បើក លើស ពី  ៦០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  និង បញ្ជា មុខងារ នានា ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ គ្រាន់ កំណត់ បញ្ជា ដំបូង ដោយ មនុស្ស ។
ដោយ៖  Matias  Andres  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដែល ចំ ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  កីឡាករ កម្ពុជា នឹង មាន វត្តមាន លើ សង្វៀន ក្បាច់គុន ពិភពលោក ...
សិង្ហបុរី៖  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន កុះករ បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Marina  Bay  Sands  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី ថត រូប និង យក ព័ត ...
ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង បន្ត ការស្វែងរក សាកសព អ្នកដំណើរ របស់ យន្តហោះ ដែល ធ្លាក់ Lion  Air ចំនួន ៣ ថ្ងៃ ទៀត  នេះ បើ តាម មន្រ្តី ម្នាក់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៧ វិច្ឆិកា នៅពេល អាជ្ញាធរ ព ...
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖ ប្រអប់ ខ្មៅ ជា ប្រភព ព័ត៌មាន សំខាន់ បំផុត បង្ហាញ មូលហេតុ យន្ដហោះ ធ្លាក់  -  វិទ្យុ វា យោ
មាស  ម៉ើ  ត្រេកអរ ចំពោះ ការទទួលបាន ឱកាស ឡើង ឆាក ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ  ONE:  HEART  OF  THE  LION  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  អាទិត្យ នេះ  នៅ សង្វៀន  ...
ហ្សា ការតា៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  អង្គភាព អតញ្ញាណកម្ម ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ  (DV)  ចំណុះ ឲ្យ ពេទ្យ ទា ...
ហ្សា កាតា៖  អង្គភាព អត្តសញ្ញាណ  ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន កំណត់  អត្តសញ្ញាណ  អ្នកដំណើរ  និង សមាជិក នាវិក  ១៤ន ...
ក្រុមហ៊ុន  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ខូអិលធីឌី  ( ហៅ កាត់ CL)  សូម ប្រកាស ដី និង ផ្ទះល្វែង លក់ នៅ សង្កាត់ អូឡាំពិក
ក្រុមហ៊ុន  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ខូអិលធីឌី  ( ហៅ កាត់ CL)  សូម ប្រកាស ដី និង ផ្ទះល្វែង លក់ នៅ សង្កាត់ អូឡាំពិក  -  Koh  Santepheap  Daily
ទីតាំង ល្អ  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ កែង សាកសម សម្រាប់ សាងសង់ ជា ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  អាផាតមិន  អគារ ការិយាល័យ សំរាប់ ជួល  មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ដ  KTV
ក្រុមហ៊ុន  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ខូអិលធីឌី  ( ហៅ កាត់ CL)  សូម ប្រកាស ដី និង ផ្ទះល្វែង លក់ នៅ សង្កាត់ អូឡាំពិច
ក្រុម ជនភៀស  ខ្លួន ចូលរួម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  ទីក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ  ២០២០  -  lookingtoday.com,  sport  |  Domnung
BUENOS  AIRES ៖  ក្រុម ជនភៀសខ្លួន  នឹង ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ ២០២០  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ
ក្រុម ស្វែងរក និង ជួយសង្គ្រោះ បាន ស្វែងរក សព្វ ពាសពេញ តាម សហគមន៍ អាមេរិក ដែល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដើម្បី ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ នៃ ព្យុះសង្ឃរា  Michael  ដែល ជា ព្យុះ បិសាច ប្រភេទ ៤ ដែល បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នៅ រដ្ឋ  Florida  ដោយ បាន សម្លាប់ មន
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ស្វែងរក តាម កម្ទេចកម្ទី ដើម្បី រក ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ព្យុះសង្ឃរា  Michael  -  kampucheathmey.com,  entertainment  |  Domnung
ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប្រយុទ្ធតស៊ូ ជាមួយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ភាគ ខាងជើង និង ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈ ក្...
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស  ស្ត្រី ៤ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាប ...
ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ចំនួន ពីរ ក្នុង រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ខណៈ អ្នកស្លាប់ កើន ដល់ ...
ប៉ៃលិន  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឈឹម  វាសនា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  លោក  សុខ  សុធី ម  ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  បាន ដ...
ចៅក្រម សហព័ន្ធ  នឹង បើក សវនាការ នៅ ថ្ងៃពុធ លើ បណ្តឹង របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋបាល របស់ លោក  Donald  Trump  ដែល ចោទប្រកាន់ សេតវិមាន ថា  បាន រំលោភបំពាន ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជួបជុំ ពាណិជ្ជករ ចិន ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Mate20  និង  Mate20  Pro  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ក ...
ធានា គុណភាព ម្ហូប អាហារ !  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពង្រឹង គុណភាព ទំនិញ  និង ម្ហូប អារហារ  ក្នុង ផ្សារ អូរ រាំង ឪ
កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  Mate20  និង  Mate20  Pro  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ ពាណិជ្ជករ ចិន
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទេពកោសល្យ របស់ កុមារា ពីរ នាក់ បងប្អូន  ដែល អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា ក្នុង ពេល លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នៅ អង្គ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សមុទ្រ បោះ ដុំ របស់ ថៅកែ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  បំផ្លាញ  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ូតូ  និង ទ្រព្យសម្បត្...
អគ្គិភ័យ លេប ត្រ  បាក់ ផ្ទះ លក់ គ្រឿង  សមុទ្រ មួយ កន្លែង  ខូចខាត អស់ ទាំងស្រុង  រួមទាំង រថយន្ត  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម និស្សិត ចំនួន ៣ នាក់ ពី បទ លួច យក ម៉ូតូ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី សង្ស័យ ម្នាក់  ដើរ លក់ ភេសជ្ជៈ សុខ ៗ ឃើញ ឱកាស ល្អ ទូរស័ព្ទ គេ កំពុង ដាក់ សាក ថ្ម នៅក្នុង តូប លក់ អីវ៉ាន់  ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរស័ព្ទ  តែ ...
សម្តេច ហេង  សំរិន  ៖  រយៈពេល ៣ ខែ  រដ្ឋសភា  អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ១២  និង សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ៤,  រដ្ឋសភា  នឹង ចាប់ផ្តើម សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នៅ ៣ ខែ ក្រោយ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ពញា ចក្រី ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ដែល បាន ដំណើរការ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល ជាង ៣ ខែ  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង
របស់ រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ បាន ចំនួន ១២  និង សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ បាន ចំនួន ៤  រួមទាំង បាន ទទួលស្គាល់ សមាជិក ថ្មី  ក៏ ដូចជា  រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  របស់ រដ្ឋសភា  ដែល បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ មក នេះ  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  បាន សម្រេច នូវ លទ្ធផល  ដូច ខាងក្រោម៖ ទី ១៖  អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ បាន ចំនួន ១២  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។ ទី ២៖  អនុម័ត សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ បាន ចំនួន ៤  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ  តំណាង ក្រុម តំណាងរាស្ដ្រ ហត្ថលេខី ។ ទី ៣៖  ប្រកាស សុពលភាព  នៃ អាណត្ដិ របស់ សមាជិក ថ្មី នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៥  នីមួយ ៗ  ចំនួន ៣ លើក ។ ទី ៤៖  បោះឆ្នោត ទុកចិត្ត  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ចំនួន ១ លើក ។ ទី ៥៖  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  លោក  យូ  ហុក គ្រី  ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា ។  ទី ៦៖  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង បំពេញ បន្ថែម សមាជិក គណៈកម្មការ នានា នៃ រដ្ឋសភា  ចំនួន ៣ លើក ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ជម្រាប ជូន អង្គ សភា ជ្រាប ដែរ ថា  យោង មាត្រា ៨៣  វាក្យខ័ណ្ឌ  ទី ២  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង យោង តាម ប្រការ ១  វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ២  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា បាន ចែង ថា  សម័យ ប្រជុំ នីមួយ ៗ មាន ថេរវេលា យ៉ាងតិច ៣ ខែ ។  អាស្រ័យ  ដោយ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល លើស ពី ៣ ខែ  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា ។  នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ កន្លងមក នេះ  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  សម្រេចបាន លទ្ធផល ដូចតទៅ ១ )  អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ បាន ចំនួន  ១២  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ២ ) អនុម័ត សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ បាន ចំនួន  ៤  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ តំណាង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ហត្ថលេខី  ៣ ) ប្រកាស សុពលភាព  នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក ថ្មី  នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៥  ចំនួន  ៣ លើក  ៤ ) បោះឆ្នោត ទុកចិត្ត អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ចំនួន  ១ លើក  ៥ ) បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ឯកឧត្តម  យូ  ហុក គ្រី  ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា  ៦ ) បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង បំពេញ បន្ថែម សមាជិក គណៈកម្មការ នានា នៃ រដ្ឋសភា ចំនួន  ៣ លើក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ខែ  បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមករា នេះ  ហើយ រដ្ឋសភា  នឹង ចាប់ផ្តើម សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នៅ ៣ ខែ ក្រោយ ទៀត ។
បញ្ជី ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម ជាច្រើន ពិសេស មាន ការចូលរួម ជា កិត្តិយស ពីសំណាក់ គណៈប្រតិភូរដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ប៉ែន  សុផល  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ដែល បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង នាម តំណាង ឱ្យ  ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន កោតសរសើរ ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់ ក៏ ដូចជា សេចក្តីប្រាថ្នា  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង សុវត្ថិភាព ។
ម្ចាស់ ជ័យលាភី ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន កាលពី ឆ្នាំ មុន គឺ  Phnom  Penh  City  Center  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ចំនួន  ២  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ផ្នែក ឌីហ្សាញ ជា សកល ល្អ បំផុត  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លក់ រាយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ គម្រោង  Eden  Garden  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង បរិវេណ នៃ ការប្រើប្រាស់ ចម្រុះ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង រាជធានី ។
ពានរង្វាន់ សរុប ចំនួន  ២៦  ប្រភេទ រួមទាំង ពានរង្វាន់ ពិសេស មួយចំនួន នៃ កម្មវិធី ត្រូវបាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  CTN  ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាង  ៣៦០  នាក់  ភ្ញៀវ វី អាយ ភី  និង សមាជិក សារព័ត៌មាន ផងដែរ ។
ការអនុម័ត ច្បាប់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង សម័យ ប្រជុំ របស់ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុម័ត ចប់  សព្វគ្រប់ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា នេះ  ដោយ សំឡេង ១១៣  លើ  ១  ១៣  សំឡេង  នៃ សមាជិក សមាជិកា ទាំងមូល នៃ អង្គសភា  ដែល បាន ចូលរួម ។
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី អនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត ជឯកច្ឆន្ទ ដោយ សំឡេង ១១៣  នៃ ចំនួន សមាជិក សភា ចូលរួម ទាំងអស់ ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឡើង ការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន តាម ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០២១១ / ០០៤  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១ ។  លោក បន្ត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ប្រទេស ចំនួន ៩  បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  គឺជា ច្បាប់ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល កម្ពុជា ត្រូវការ ដើម្បី ធានា  និង ជំរុញ ដល់ វិនិយោគ របស់ បរទេស នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជំរុញ ដល់  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បំពេញ ការងារ ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  អង្គការ  និង គ្រប់ អង្គភាព ការងារ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស  កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ថែម ទៀត នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ អំពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ  ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជ  កម្ម សម្រេចបាន  នៅក្នុង នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា នេះ  ដោយ បាន អនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ការបង្កើន កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ការ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការបង្កើន ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ជាពិសេស ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន កំពុង បន្ត ជំរុញ ការកសាង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ជា តម្រូវការ របស់ ធុរ ជន  និង វិនិយោគិន ។
- ពានរង្វាន់ មាស ចំនួន ប្រាំពីរ បាន ទៅ លើ បុរី ប៉េង ហួត គ្រុប នៅក្នុង ការប្រកួត ចំនួន បី លើក ជាប់ ៗ គ្នា សម្រាប់ ពានរង្វាន់ អ្នក
ពានរង្វាន់ អលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់  PropertyGuru  ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត  –  CEN
- អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ដ៏ មាន កិត្យានុភាព បំផុត ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  នៅ  សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ
- ស្ថាបត្យករវ័យ ក្មេង ដ៏ មាន កិត្យានុភាព  គឺ លោក  ហ៊ុន  ចាន់ សាន  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្តិនាម ជា បុគ្គល ឆ្នើម ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ
- អង្គការ សប្បុរសធម៌  CARE  ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស  និង សិទ្ធិ សម្រាប់ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ សំណង់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើក ទី  ៣  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ កម្មវិធី  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  ដែល បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ដោយ  KHI  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៦  ខែមីនា  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា ។
បុរី ប៉េង ហួត គ្រុប ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ល្អ បំផុត សម្រាប់  ៣ ឆ្នាំ  ជាប់ ៗ គ្នា ។  វា ជា លើក ទី មួយ  ដែល ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍ បាន សម្រេច ភាពខុសគ្នា នេះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាង  ១៣  ឆ្នាំ នៃ កម្មវិធី  PropertyGuru  Asia  Property  Awards  ។
ការវិនិយោគ លើ ខុនដូ  លំនៅដ្ឋាន  និង អចលន ទ្រព្យ លក់ រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ កំពូល របស់ ប្រទេស  ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង ការផលិត  ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ចម្រុះ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដូចជា គម្រោង  Greater  Euro  Ville  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។  សរុប មក ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ រូប នេះ បាន ប្រមូល ពានរង្វាន់ មាស ចំនួន  ៧  និង ប័ណ្ណ កោតសរសើរ ចំនួន  ១០  ។
គណៈកម្មការឯករាជ្យ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ បុរី ប៉េង ហួត គ្រុប ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ របស់ ខ្លួន ជា អ្នកច្នៃប្រឌិត ឥត ឈប់ឈរ នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការលើកកម្ពស់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  និង ជូន ដំណឹង ដល់ អតិថិជន ផងដែរ ថា ក្រុម របស់ ខ្លួន បាន យល់ដឹង ច្បាស់ ពី អំណាច នៃ ពាក្យសំដី វិជ្ជមាន ។  រាល់ គម្រោង ទាំងអស់ មិន ថា លំនៅដ្ឋាន  អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ការប្រើប្រាស់ ចម្រុះ ទេ បុរី ប៉េង ហួត ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពី ឧស្សាហកម្ម នេះ ដោយ លើកឡើង ពី គុណភាព នៃ ការរចនា ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ការរៀបចំ ផែនការ និង ការអនុវត្ត  និង ការគ្រប់គ្រង ទីតាំង ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ការទទួលស្គាល់ ពិសេស សម្រាប់ ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម  រួម ជាមួយ អ្នក ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ធំ ជាង គេ គឺ  Creed  Group  និង សាខា របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ចំនួន  ៣  ផ្សេង គ្នា រួមមាន ពានរង្វាន់ មួយ សម្រាប់ ការទទួលស្គាល់ ពិសេស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ពីរ ទៀត សម្រាប់ ការកោតសរសើរ ។
គម្រោង របស់  Tying  Creed  Group  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ចំនួន  ៣  គឺ  LIXIN  Construction  ក្រុម ដែល នៅ ពីក្រោយ  គម្រោង ការប្រើប្រាស់ ចម្រុះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង ខណ្ឌ  ៧  មករា ។  កិច្ចសហការ រវាង  KT  Pacific  Group  និង  LIXIN  Group  បាន ធ្វើអោយ ពួកគេ ឈ្នះ នូវ គម្រោង  CEO  KT  Pacific  ដែល កបាន ប្រមូលផ្តុំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ខុនដូល្អ បំផុត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍ ល្អ បំផុត ។
ក្នុង ចំណោម ចំណុច សំខាន់ ៗ នៃ កម្មវិធី នា ល្ងាច នោះ ក៏ មាន បទបង្ហាញ ខ្លី អំពី សិទ្ធិ ការងារ របស់ អង្គការ  CARE  ជា អង្គការ សប្បុរស ធម៌ ផ្លូវការ ដែល បាន ផ្តល់ ការទទួលស្គាល់ ពិសេស សម្រាប់ ការអនុវត្ត សំណង់ ជា វិជ្ជមាន ដល់  Pisnoka  International  Corporation  ដែល ជា ឧទាហរណ៍ មួយ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ដោយ ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ កម្លាំង ពលកម្ម  និង ការបណ្តុះ  បណ្តាល ដល់ នារី កម្ពុជា សម្រាប់ វិជ្ជាជីវៈ សំណង់ ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្តិយស ផងដែរ ចំពោះ គម្រោង  ការអភិវឌ្ឍ ឡើងវិញ តាម មាត់ ទន្លេ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការដ្ឋាន ទឹក រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពិសេស សម្រាប់ ផ្នែក សាធារណៈ ដែល ជា ប្រភេទ ពានរង្វាន់ ថ្មី នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  ពានរង្វាន់ នេះ ត្រូវបាន ទទួល ដោយ  ឯកឧត្ដម  ស៊ុយ  សេរិទ្ធ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លើស ពី នេះ ទៀត ស្ថាបត្យករវ័យ ក្មេង  និង ជា សាស្ដ្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ  និង ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី  គឺ លោក  ហ៊ុន  ចាន់ សាន  ដែល ជា ស្ថាបនិក នាយក រចនា  និង ស្ថាបត្យករ ដ៏ សំខាន់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Re-Edge  Architecture  +  Design  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពិសេស សម្រាប់ បុគ្គល ឆ្នើម ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  លោក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ និពន្ធ នាយក នៃ ទស្សនាវដ្តី  PropertyGuru  Property  Report  សម្រាប់ ការបំផុស គំនិត ដល់ ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា  និង អ្នក រចនា ជំនាន់ ថ្មី និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ក្នុង ការបង្កើន ចំណេះដឹង វិជ្ជាជីវៈ របស់ ពួកគេ នៅលើ ឆាក សាកលលោក ។
លោក  Hari  V.  Krishnan  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  PropertyGuru  Group  បាន មានប្រសាសន៍  “ អបអរសាទរ ដល់ អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ពួកគេ បាន បង្ហាញ នូវ ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ នេះ ដែល អាច សម្រេចបាន ដោយ ការផលិត នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព  ផ្តោត ទៅលើ ប្រភេទ អតិថិជន ជាច្រើន ដែល នឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ភាពប្រណីត នៃ លំនៅដ្ឋាន  លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  ការប្រើប្រាស់ ចម្រុះ  ឬ  លក្ខណៈ ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក  Terry  Blackburn  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង របស់  PropertyGuru  Asia  Property  Awards  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់ ដែល កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ការរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ  ហើយ យើង មាន មោទនភាព ដែល បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ជោគជ័យ មួយ ទៀត នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  អ្នក អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាង មុន ដើម្បី អោយ ពួកគេ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ពី មហា តំបន់ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ”
គណៈកម្មការ វិនិច្ឆ័យ ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  រួមមាន លោក សន  សៀប  ( អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Key  Real  Estate)  លោក Simon  Griffiths  ( នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Urban  Assets  Solutions)  លោក  David  Littlejohn  ( ប្រធាន ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន  Comin  Khmere)  លោក  Michel  Cassagnes  ( នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Archetype  Cambodia)  លោក សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  ( ដៃគូ គ្រប់គ្រង  SokSiphana  &  Associates)  Ross  Wheble,  MA,  MRICS  ( នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  Knight  Frank  [Cambodia]  Pte  Ltd),  អ្នកនាង អាន  ធីតា  ( នាយក ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia)  និង  Grace  Rachny  Fong  ( នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Cambodia)  ។
ពានរង្វាន់  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ អ្នកឧបត្ថម្ភ ផ្លាទីន  KHI  សហការ ឧបត្ថម្ភ ដោយ  Panasonic  និង  Jotun  ដៃគូ គេហទំព័រ ផ្លូវការ  Realestate.com.kh  ដៃគូ សប្បុរស ធម៌ ផ្លូវការ  CARE  ដៃគូ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Southeast  Asia  GLOBE  សារព័ត៌មាន  Khmer  Times  ទស្សនាវដ្តី  Construction  &  Property  Magazine  B2B  Cambodia  BizKhmer  និង  PropertyGuru  Property  Report  មាន ការគាំទ្រ ដោយ សមាគម សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  (EuroCham)  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម អង់គ្លេស  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្លូវការ  BDO  ដែល ដឹកនាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ នាយក គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន គឺ លោក  Lim  Seng  Siew  ជំនួយ ការប្រធាន គ្រប់គ្រង  សុខ  សុចិត្រា  និង សហការី ជាន់ ខ្ពស់  Norng  Kiman  ។
អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វា ន់៖  គម្រោង  ការអភិវឌ្ឍ ឡើងវិញ តាម មាត់ ទន្លេ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការដ្ឋាន ទឹក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ សំខាន់ ៗ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចូលរួម ជា កិត្តិយស ក្នុង ការប្រកួត ថ្នាក់ តំបន់ ក្នុង កម្មវិធី  PropertyGuru  Asia  Property  Awards  លើក ទី ៨  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ ប្រទេស ថៃ ជា លើក ដំបូង មិន ធ្លាប់ មាន ។  កម្មវិធី នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ រួមគ្នា នៃ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី អចលន ទ្រព្យ របស់  PropertyGuru  Asia  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ សណ្ឋាគារ  Athenee  ទីក្រុង បាងកក នៅ ថ្ងៃទី  ៨ - ៩  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វា ន់៖  លោក  ហ៊ុន  ចាន់ សាន  ជា ស្ថាបនិក  នាយក រចនា  និង នាយក ស្ថាបត្យករ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Re-Edge  Architecture  +  Design
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម អ៊ីម៉ែល មកកាន់  awards@propertyguru.com  ឬ  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  AsiaPropertyAwards.com/cambodia-property-awards/  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជ្រិញ ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ុង  សុវណ្ណ នី  អេឡិច ទ្រីស៊ីធី  ឌីវេឡុប មែន
ម្យាង វិញ ទៀត គីឡូ ភ្លើង ចេះតែ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ជារៀងរាល់ ខែ  បើ ទោះជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន បាន ជួយ សម្រួល បញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គីសនី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ ភ្លើង អគ្គីសនី អោយ បាន ស្រួល ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
( កំពង់ឆ្នាំង ) ៖ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  តាម បណ្តា សង្កាត់ ទាំង ៤  បាន និត្អូញត្អែរ ទាំង ធុញទ្រាន់  បើ ទោះបី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ខិតខំ ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  និង បាន បញ្ចុះ តម្លៃ ភ្លើង រហូត ដែល អាច ទទួលយក បាន ។
នៅ ចន្លោះ ពេល ពី ម៉ោង ៥ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៧ ជាង ទៅ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ / សីហា / ២០១៨ នេះ ភ្លើង អគ្គីសនី នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ពិសេស អគ្គីសនី ព្រៃ ខ្មែរ  បាន មាន ការរអាក់រអួល ចរន្ត ភ្លើង  អគ្គីសនី ( តង់ស្យុង  សៀគ្វី ) មិន គ្រប់ វ៉ុល  សូម្បី កង្ហារ របស់ ចិន ( កង្ហា ពី ដាន ស៊ី ភ្លើង តិច បំផុត  ក៏ វិល មិន រួច ដែរ ដែល ជា ហេតុ បង្ករ អោយ ឧបករណ៍ អគ្គីសនី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលរង នូវ ការឆេះ ខូចខាត  ជាបន្តបន្ទាប់ ។ តែ មិន ដែល ឃើញ ខាង ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី ពិសេស ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី កំពង់ឆ្នាំង ទទួលខុសត្រូវ ចេញ សង ថ្លៃ ខូចខាត អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ដង ណា ឡើយ ។
ចំណែក ខាង អាជ្ញាធរ អគ្គីសនី កម្ពុជា វិញ នៅពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្ដឹង តវ៉ា អំពី បញ្ហា នៃ ការប្រើប្រាស់ ភ្លើង របស់ ពួកគាត់ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  គឺ ( កុងទ័រ ) គីឡូ ភ្លើង ឡើង ខុស ធម្មតា ម្ដង ៗ  ខាង អជ្ញាធរ អគ្គីសនី  កម្ពុជា មក ពិនិត្យ កុងទ័រ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ រក កំហុស របស់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនីក ពង់ ឆ្នាំង មិន ដែល ឃើញ ម្ដង ណា ទេ  ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការឈឺចាប់ រង ទុក្ខវេទនា ជា ទីបំផុត  ដោយ សា តែ ខំ ប្រឹង ធ្វើ ការ  និង ខំប្រឹង រកស៊ី មួយ ខែ ៗ រក លុយ សន្សំ ទុក សម្រាប់ តែ បង់ ថ្លៃ ភ្លើង អគ្គីសនី ស្ទើរតែ មិន គ្រប់ ផង  ម្យ៉ាង វិញ កាលពី ភ្លើង នៅថ្លៃ ១ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  តម្លៃ ១០៥០ រៀល ក៏ ប្រើ អស់ ជាង ១០ ម៉ឺន / ២០ ម៉ឺន  មាន ផ្ទះ ខ្លះ ប្រើ អស់ រហូតដល់ ៣០ ម៉ឺន /40 ម៉ឺន ផង ក៏ មាន ។ លុះ ដល់ ភ្លើង ចុះ ថ្លៃ មក ត្រឹម ១ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ត្រឹមតែ ៨៥០ រៀល ហើយក៏ នៅតែ ប្រើ អស់ លុយ ច្រើន ប្រហាក់ប្រហែល មុន ដដែល ។ សួរ ថា៖ តើ ទង្វើ បែប នេះ របស់ ក្រុម សហ៊ុន អគ្គីសនី កំពង់ឆ្នាំង ដែល ធ្វើ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ តើ យុត្តិធ ម៏ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង អាជ្ញាធរ អគ្គីសនីម្ពុជា គួរ គិត យ៉ាងណា ចំពោះ បញ្ហា នេះ ? ។
ប្រជាពលរដ្ឋ លក្ខខណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ពីព្រោះ ខ្លាច គេ ផ្តាច់ ភ្លើង លែង បាន ប្រើ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ថា  កុងទ័រ អគ្គីសនី របស់ ក្រមហ៊ុន អគ្គីសនី  អ៊ុង  សុវណ្ណ នី  អេឡិច ទ្រីស៊ីធី  ឌីវេឡុប មែន  គឺ មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត ណាស់  គឺ វា ចេះ ជួយ រក ចំណូល អោយ ថៅកែ របស់ វា  យ៉ាង ពេញចិត្ត  ។ ពាក់ព័ន្ធ ព័ត៌មាន ខាងលើ  នេះ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង នៅ មិន ទាន់ អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការបំភ្លឺ បាន នៅឡើយ ទេ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  អ៊ុង  សុវណ្ណ នី  អេឡិច ទ្រីស៊ីធី  ឌីវេឡុប មែន បើ ទោះ យ៉ាងណា ប្រជាពល នៅតែ បន្ត រិះគុន យ៉ាង ខ្លាំង និង ស្នើសុំ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ឯកឧត្ដម ឈួរ  ចន្ទ័ឌឿន មេត្តា ចាត់ វិធានការអន្តរាគម ន៏ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ផង ។
នគរបាល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កូន ចៅ លោក ស៊ឹម សំអាត គោះ លុយ កម្មករ អូស រទេះ និង អ្នកធ្វើ បណ្ណ័ចូល ផ្សារ រុង គ្លឿ !?
សមត្ថកិច្ច ត្បូងឃ្មុំ ចុះបង្ក្រាប សង្វៀន ប្រជល់ មាន់ ក្នុង កាស៊ីណូ ឃ្លោប៊ល ៦៩  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ថា រី  ច្រកទ្វារ ទ្វេ ភាគី ដារ តែ ដោះលែង អ្នកលេង ទាំងអស់ !!
មេ ពេទ្យ សត្វ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឃាត់ រថយន្ត យីឌុប ធុន យក្ស ចំនួន ២ គ្រឿង ដឹក សត្វ មាន់ ជម្រុះ ពី  ប្រទេស ថៃ យកមក រក្សាទុក នៅ មន្ទីរ កសិកម្ម ក ខេត្ត  !!  សង្ស័យ ចរចា តម្លៃ មិន ត្រូវ
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ បំពេញ ភារកិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត  Vinh  Long  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក និង ធ្វើការ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  គរុកោសល្យ បច្ចេកទេស Vinh  Long  ( រូបថតៈ  Bao  Vinh  Long)
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  Vinh  Long  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក និង ធ្វើការ នៅ មហាវិទ្យាល័យ គរុកោសល្យ បច្ចេកទេស  Vinh  Long ។  មហាវិទ្យាល័យ នេះ ជា សាលា ដែល បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀង វិជ្ជាជីវៈ និង កម្មាភិបាល បច្ចេកទេស រាប់ ពាន់ នាក់ សម្រាប់ បណ្តា ខេត្ត នៅ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  និង ខេត្ត ដទៃ ៗ ទៀត ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សម្តែង ក្តី សោម នាស្ស រីករាយ និង សំណូមពរ ឲ្យ មហាវិទ្យាល័យ គរុកោ  សល្យ បច្ចេកទេស  Vinh  Long  បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត សំដៅ រួមចំណែក ចូលក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ តំបន់ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  និយាយ ដោយឡែក និង បម្រើ បុព្វហេតុ ឧស្សាហូបនីយកម្ម និង ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ប្រទេសជាតិ និយាយ រួម ៕
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  រថភ្លើង ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ កំពត - មក ភ្នំពេញ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  Wave  s  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1K-2122 ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ថិ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  ថៃ  ហុក ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ រស់ នៅ ភូមិសាម៉រ  ឃុំ ដើម ឬ ស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  យ៉ែម  ពន្លក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧  ឆ្នាំ មុខរបរ កសិករ រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ដើម ឬ ស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ គ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ឯ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  វត្ថុតាង ម៉ូតូ គ្រួសារ យក ទៅ រក្សាទុក ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ផ្ទះ ៕
កណ្ដាល :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថភ្លើង និង ម៉ូតូ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ រថភ្លើង ចំណុច ភូមិ ដើម ឬ ស  ឃុំ ដើម ឬ ស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក  ពូទីន  គាប់ ចិត្ត  នឹង  ភាពតានតឹង  រវាង  ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  និង  បណ្តា  សម្ព័ន្ធមិត្ត  ក្នុង  G- ៧  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  9,  2018  លោក  ពូទីន  គាប់ ចិត្ត  នឹង  ភាពតានតឹង  រវាង  ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  និង  បណ្តា  សម្ព័ន្ធមិត្ត  ក្នុង  G-៧2018-06-09T07:58:51+00:00  អន្តរជាតិ
ជំនួប កំពូល  G- ៧  ដែល បើក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ស្រាប់តែ កក្រើក ទៅ ដោយ សាច់រឿង ជាច្រើន  មិន ចុះសម្រុង គ្នា រវាង បណ្តា ប្រទេស ខាងលិច និង សរអា  ។  រីឯ  នៅ ម៉ូស្គូ  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  មិន លាក់បាំង ឡើយ ក្តី សោមនស្សន៍ របស់ ខ្លួន នៅ ពីមុខ ស្នាម ភ្លោះ រីក កាន់តែ ធំ ៗ ទៅ ញែក ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ពី បណ្តា ដៃគូ ក្នុង ក្រុម G ៧  ប្រទេស ដែល មាន ឧស្សាហកម្ម លូតលាស់ ជាង គេ លើ ពិភពលោក ហៅ ថា  G- ៧  ។
មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី  លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  មិន បណ្តោយ ឲ្យ របូត ទៅ ឡើយ  ឱកាស សម្រាប់ គូសបញ្ជាក់  ពី ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប និង សរអា ។  ចៅហ្វាយ វិមាន ក្រេម ឡាំង  បាន សំដែង នូវ ក្តីរីករាយ ក្នុង ន័យ ចំអក ចំអន់ ទាំងប្រៀប ប្រដូច ពន្ធ គយ លើ ដែក ថែប និង អាលុយមី ញុម អឺរ៉ុប  ប្រកាស ដោយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅនឹង ទណ្ឌកម្ម មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ដាក់ ទល់ នឹង រុស្ស៊ី ។
“  ពួក ប្រទេស ដៃ គូ យើង នៅ អឺរ៉ុប  មិន ដែល នឹកស្មាន សោះឡើយ  “  ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ស្រាប់តែ ដល់ វេន ខ្លួន  ប្រឈម នឹង អាកប្បកិរិយា បែប នេះ ពី ខាង សរអា  –  សេចក្តី នេះ ថ្លែង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ថ្ងៃ  ៧  មិថុនា ក្នុង ដំណើរ ប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ  “  ស្ពាន ទូរទស្សន៍ ត្រង់ ផ្ទាល់ ”  ជា ទី ដែល គាត់ បាន ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ ប្លែក ៗ  ចោទ ដោយ ជន រួម ឈាម គាត់  ពី ច្រកល្ហក ប្លែក ៗ នៃ ប្រទេស ។
ជា ការកត់សម្គាល់  តាមរយៈ  ” ស្ពាន ” នោះ  លោក វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន បន្លឺ ឡើង នូវ សំដី សំដៅ  ដែល បង្កប់  ដោយ ន័យ សម្រុះសម្រួល ទេ តើ  ចំពោះ  គូសន្ទនា ទាំងឡាយ របស់ គាត់ នៅ អឺរ៉ុប ។  មូលហេតុ  មកពី  ក្នុង  មួយ សប្តាហ៍ ទៀត  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ រុស្ស៊ី  គឺ  ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក ខាង បាល់ទាត់  World  Cup-2018  ហើយ មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី  ចង់ ឆ្លៀត  ឱកាស នេះ  ស្តារ ឡើងវិញ មុខមាត់ ប្រទេស គាត់  លើ  ឆាក អន្តរជាតិ ។
ក្នុង ដំណើរ ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ  “  ស្ពាន ទូរទស្សន៍ ត្រង់ ផ្ទាល់  “  នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  ក៏ ខិតខំ ពន្យល់ បំភ្លឺ  ជន រួម ឈាម គាត់ ឲ្យ មាន ទំនុកចិត្ត លើ រូប គាត់  ទាក់ទង នឹង ស្ថានការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី  ដោយ គាត់ អះអាង  ថា  ៖  “  ប្រាកដ ណាស់  ដែល នៅ មាន បញ្ហា ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ត្រូវ ដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ  ជាទូទៅ  យើង កំពុង  ដើរ ទៅ មុខ  តាម ទិសដៅ ត្រូវ ល្អ ”  មែន ពិត  ៕  ប្រភព៖  RFI
Trump  នឹង ទទួល  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅវ៉ាស៊ីងតោន  បើ ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី បាន ជោគជ័យ  »
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  បាន ដំណើរការ គម្រោង រៀបចំ ក្រាល ក្ដារ ឈើ  តាម ឬ ស ឈើ ធំ ៗ  និង នៅ តាម វង់ ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  គម្រោង នេះ អាចនឹង បញ្ចប់ នៅមុន រដូវ វស្សា មកដល់ ។
ក្រុមការងារ នៃ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  បរិស្ថាន  និង ទេសភាព វប្បធម៌  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង  រៀបចំ ក្រាល ក្ដារ នៅ ជុំវិញ ឬ ស ឈើ នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម ។  គេ ដឹង ហើយ ថា  ដើមឈើ ធំ ៗ  និង ឬ ស ធំ ៗ  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ទាក់ទាញ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ។  ពួកគេ តែង ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ទាំងនោះ  នៅពេល បាន មកដល់ ប្រាសាទ ម្តង ៗ ។
ជាមួយនឹង កំណើន ទេសចរ ជាច្រើន មកដល់ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  វា ក៏ បាន បង្ក ហានិភ័យ ផងដែរ ។  ហានិភ័យ ត្រង់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ដើរ ជាន់ ឬ ស ឈើ នៅក្រោម ដី ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដែល វា នឹង បង្អាក់ ដំណើរ លូតលាស់ របស់ ដើមឈើ ទាំងនោះ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  យិន  សូវ៉ាត  ឈើ ដែល យកមក ប្រើប្រាស់ នេះ ជា ប្រភេទ ឈើ គគីរ  ដែល តាម ការប៉ាន់ស្មាន សរុប ប្រហែលជាង  ៧០ ម៉ែត្រ គីប  ដែល វា អាច រក្សា គុណភាព បាន ពី ៦  ទៅ ៧ ឆ្នាំ ។  ក្រុមការងារ កំពុង មមាញឹក រៀបចំ គម្រោង នេះ  ដោយ រំពឹង ថា  វា នឹង រួចរាល់ នៅមុន រដូវ វស្សា  ឬ មុន កិច្ចប្រជុំ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  នៅក្នុង ខែមិថុនា  ខាងមុខ ៕
លោក  យិន  សូវ៉ាត  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  បរិស្ថាន  និង ទេសភាព វប្បធម៌  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ក្រុមការងារ រៀបចំ កម្រាល ក្ដារ នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  បាន ថ្លែង ថា  គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើន ការលូតលាស់ របស់ ដើមឈើ  និង ថែរក្សា បរិស្ថាន ជុំវិញ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្រ្តី ព្រៃឈើ  ទីតាំង ឬ សឈើ ចំនួន ៦ កន្លែង  ដែល គ្រោង ក្រាល ក្ដារ  និង នៅ តាម វង់ ទស្សនា ប្រវែង ជាង ៤០០ ម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត ។
ជាក់ស្តែង ដូចជា លោកស្រី  ថៅកែ ឈើ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចែ  ស្រី  ល្បី ខាងរកស៊ី ដឹក ឈើ រាប់ សិប ឆ្នាំ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ជា យូមក ហើយ នោះ  រាល់ ថ្ងៃ  លោក  ស្រី
ព្រះវិហ៊ា រ៖ នៅពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  អ៊ុន  ចាន់ ដា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា មិន អនុញ្ញាត្តិ អោយ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ណា ម្នាក់ ដឹកជញ្ជួន ឈើ ឆ្លងកាត់ ទឹកដី អាណាចក្រ ខេត្ត ព្រះវិហារ របស់ លោក ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសាសន៍ របស់  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  ទាំង នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ ភយ័ខ្លាច នោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើអោយ ក្រុម ឈ្មួញ ផ្គើន ទៅ និង បទបញ្ជារ  ទៅ វិញ វា ដូចជា ដឹង ចិត្ត គ្នា ល្ម៉េច ទេ ? ។
លោក ថៅកែ ឈើ ឈ្មោះ  ចែ  ស្រី  សព្វ ថ្ងៃ មាន មុខរប  លក់ រថយន្ត មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត  កំពង់ធំ  ហើយក៍ និង កំពុង បន្ត ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត ខ្នាត យក្យ  ខ្នាត ធំ  (  យីឌុប )  ចេញពី ស្រុក  ឆែប  ឆ្លងកាត់  ស្រុក ជយ័ សែន  យកមក លក់ តាម ដេប៉ូ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ? ។ បើ ចឹង បង្ហាញ ថា  ថៅកែ ឈើ  ឈ្មោះ  ចែ  ស្រី  ម្នាក់ នេះ មិន បាន ខ្លាញញើត  ចំពោះ  ប្រសាសន៍ របស់  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត  ដែល ថា លោក នឹង មិន អនុញ្ញាត្តិ អោយ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ព្រះវិហារ នោះ ឡើយ  ។
ថៅកែ ឈើ ឈ្មោះ  ចែ  ស្រី  នៅតែ ដឹក ឈើ យ៉ាង សកម្ម ដ  ដែល ដោយ មាន កូនប្រុស របស់ លោកស្រី ជា អ្នកដឹកជញ្ជួន  តាម រថយន្ត ចេញ ពី ស្រុក  ឆែប  មកកាន់ ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ដោយ រលួន ។
បែក រឿង បំប៉ោង ខ្ទង់ ចំណាយ លើ ការទិញ សម្ភារៈ គ្រឿងចក្រ  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ នៅ កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ !
អាណាចក្រ ត្បូងឃ្មុំ  ងំ ទៅ ដោយ សំបុក បទល្មើស  និង  បន ល្បែងស៊ីសង  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ពិសេស ល្បែង ភ្នាល់ ជល់  មាន់  ....!!!!
តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ៖ ១ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ចូលមក ១ ទៀត ដោះលែង បាត់ ក្នុង រឿង ស៊ីដាច់ លុយ តុង ទីន ជាង ២ លាន ដុល្លារ !
នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ៧  ក្នុង ស្រុក ស្រុក ពួក  និង ក្រុង សៀមរាប  បាន ចុះ វាស់វែង ដី កសិកម្ម នៃ សហគមន៍ ដែល ប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ការងារ គ្រប់គ្រង ទឹក  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹក ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ក្រុមការងារ បាន ចាប់ផ្តើម ចុះ វាស់វែង ពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ខាងមុខ ។
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សាយ៉ា ប៊ូរី របស់ ឡាវ  ដែល នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ មុខ នេះ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
« ជា រួម  យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ឯកសារ ដែល ភាគីឡាវ ផ្តល់ ជូន ហ្នឹង  នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ជាច្រើន ដែរ  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ផលប៉ះពាល់ ឆ្លង ដែន មក ក្រោម កម្ពុជា យើង នេះ ។  យើង ក៏ ចង់ ឃើញ អំពី ផលប៉ះពាល់ ជាបណ្តុំ  ដោយសារតែ នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ មាន គម្រោង ទាំងអស់ ១១ ។  អញ្ចឹង យើង ចង់ ដឹង  ចង់ ឃើញ អំពី ផលប៉ះពាល់ ជាបណ្តុំ មក លើ ជលសាស្រ្ត  មក លើ ជល ផល  មក លើ កំណកកករ ដី  គុណភាព ទឹក  បរិស្ថាន  អេកូឡូស៊ី ជាដើម »។
កន្លងទៅ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ឡាវ បាន ថ្លែង កុំ ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី  ឈ្មោះ ថា  ប៉ាក់  បេង  (Pak  Beng)  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ជាង ១.៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ខណៈ ការពិភាក្សា លើក ទី ២  ស្តី អំពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង  ខិត ជិត មកដល់  អ្នកធ្វើការ លើ ផ្នែក បរិស្ថាន  បាន បន្ត លើកឡើង ពី ក្តីបារម្ភ លើ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ នេះ  បន្ថែម លើ ទំនប់ ពីរ របស់ ឡាវ ដែល កំពុង សាងសង់  គឺ ទំនប់ សាយ៉ា ប៊ូរី  និង  ដន  សាហុង ។  ចំណែក ភាគី កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ឯកសារ សំណើ របស់ ប្រទេស ឡាវ  នៅ ខ្វះខាត ឯកសារ ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ ឆ្លង ដែន នៃ គម្រោង មក លើ ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅ ទន្លេ មេគង្គ ។
លោក  សូ  សុភ័ទ្ទ  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  កម្ពុជា កំពុង ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត លើ ឯកសារ ដែល ផ្តល់ ដោយ ភាគីឡាវ  នៅមុន គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  (MRC)  ដែល មាន តួនាទី សម្របសម្រួល លើ ការអភិវឌ្ឍ នានា នៅ ទន្លេ មេគង្គ  រៀបចំ វេទិកា ពិភាក្សា ជា លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ នៃ ប្រទេស ឡាវ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បញ្ជាក់ ថា  តាម ការពិនិត្យ ជា បឋម  កម្ពុជា យល់ ថា  ភាគីឡាវ នៅ ខ្វះ ឯកសារ  ទាក់ទង នឹង ផលប៉ះពាល់ ឆ្លង ដែន ។
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង  (Pak  Beng  dam)  នឹង អាច ផ្ដល់ ថាមពល អគ្គិសនី  ប្រមាណ ៩១២ មេហ្គាវ៉ាត់  និង មាន តម្លៃ ប្រមាណ ២.៣៧២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  វា ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ១. ៥៤០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ។  ការសាងសង់ ទំនប់ នេះ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៤ ។
លោក  សូ  សុភ័ទ្ទ  បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា នឹង ផ្ញើ ការឆ្លើយតប មួយ ទៅកាន់ ភាគីឡាវ  ឲ្យ ពិចារណា បន្ថែម ទៀត លើ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ នេះ  ដែល អាចនឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែមិថុនា ខាងមុខ  ក្រោយ បញ្ចប់ នីតិវិធី ជូនដំណឹង  និង ពិគ្រោះយោបល់  ( ហៅ កាត់ ថា  PNPCA)  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ប្រទេស ទាំង ៤ នៅ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  គឺ ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ក៏ កំពុងតែ ពិភាក្សា ឲ្យបញ្ចូល ចំណុច នៃ ការវាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឆ្លង ដែន  ទៅជា ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ អនុវត្ត តាម  នៅពេល មាន ការស្នើសុំ សាងសង់ ទំនប់ នៅ ទន្លេ មេគង្គ ។
រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត មួយ នេះ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី  ក្នុង នោះ មាន ការលក់ ថាមពល ទៅឲ្យ ប្រទេស ថៃ ចំនួន ៩.០០០  មេហ្គាវ៉ាត់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ១.៥០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥  និង ប្រទេស វៀតណាម ចំនួន ៥.០០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០ ។
មន្ត្រី ឡាវ បាន ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  ប្រទេស ឡាវ ត្រូវការ ថាមពល អគ្គិសនី ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ដើម្បី លើកតម្កើង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ទៅដល់ ៧,៥ ភាគរយ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។
លោក  ដាវង់  ផន កែវ  (Daovong  Phonekeo)  លេខា អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រសួង ថាមពល និង រ៉ែ របស់ ប្រទេស ឡាវ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ថ្មី ណា  ទាក់ទង នឹង គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ប៉ាក់  បេង  នោះ ទេ  ដោយសារ គម្រោង នេះ ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងលើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សាយ៉ា ប៊ូរី  ដែល កំពុង សាងសង់  និង គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។
លោក  ដាវង់  ផន កែវ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « សម្រាប់ ជំហរ របស់ យើង លើ ទំនប់ ប៉ាក់  បេង  គឺ យើង គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការស្ថាបនា គម្រោង នេះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ថ្មី ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការព្រួយបារម្ភ ចម្បង  គឺជា ការសម្របសម្រួល រវាង គម្រោង នេះ  និង គម្រោង សាយ៉ា ប៊ូរី » ។
លោក  ដាវង់  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការកំណត់ ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ អំពី ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង  នៅឡើយ ទេ  ដោយ រង់ចាំ បញ្ចប់ នីតិវិធី របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ហើយ បន្ទាប់មក នឹង ឈាន ទៅដល់ ដំណាក់កាល ពិភាក្សា រវាង រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  និង ក្រុមហ៊ុន  អំពី កិច្ចសន្យា សម្បទាន ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  MRC  វេទិកា ពិភាក្សា លើក ទី ២ នេះ  នឹង មាន ការឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា  និង ការព្រួយបារម្ភ មួយចំនួន  ដែល ប្រមូល បាន កាលពី វេទិកា កន្លងទៅ ។  វេទិកា នេះ ក៏ នឹង បង្ហាញ ពី លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការត្រួតពិនិត្យមើល ផ្នែក បច្ចេកទេស របស់ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ប៉ាក់  បេង ។  វេទិកា ក៏ នឹង ប្រមូល មតិ យោបល់  អនុសាសន៍  និង ការស្នើសុំ នានា របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យមើល ផ្នែក បច្ចេកទេស នេះ ។
មុន វេទិកា ពិភាក្សា ដែល រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ចាប់ផ្តើម  អង្គការ ទន្លេ អន្តរជាតិ  (International  Rivers)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  និង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ពន្យារ ដំណើរ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  ដើម្បី មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  បង្កើត ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត  ដោយ យោង តាម ទិន្នន័យ  និង ការវិភាគ ថ្មី ៗ ។
តាម អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៦. ៧០០ នាក់  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ ដោយសារ ការ សាងសង់ ទំនប់ នេះ ។  ប្រសិនបើ មាន ការសាងសង់  ទំនប់ នេះ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ទៅលើ សហគមន៍ ក្រៅ តំបន់ ប៉ាក់  បេង  (Pak  Beng)  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ពេញ អាង ទន្លេ មេគង្គ  រួម នឹង ការប៉ះពាល់ នៃ គម្រោង វារី អគ្គិសនី ដែល មាន ស្រាប់ ផង ។
លោកស្រី  Maureen  Harris  នាយិកា ទទួលបន្ទុក កម្មវិធី នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ អង្គការ ទន្លេ អន្តរជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា៖
« ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន សម្រាប់ ទំនប់ ចំនួន ពីរ របស់ ឡាវ  គឺ ទំនប់ សាយ៉ា ប៊ូរី  និង ដន  សាហុង  គឺជា ដំណើរការ ដែល មាន ភាពចម្រូងចម្រាស  និង ការព្រួយបារម្ភ ខ្ពស់ ក្នុង ចំណោម រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  រួមមាន ឡាវ  ថៃ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ដែល មិន អាច ឈាន ទៅដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង » ។
« ហានិភ័យ សម្រាប់ ទន្លេ មេគង្គ  និង ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ គឺ ខ្ពស់ ណាស់  ដែល មិន អាច គិត ខុស បាន នោះ ទេ  ទាក់ទង នឹង ការស្ថាបនា ទំនប់ នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ ។  នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  មិន មែន ត្រឹមតែ ទំនប់ ប៉ាក់  បេង  នោះ ទេ  គឺ សម្រាប់ គម្រោង ទាំងអស់ នៅពេល អនាគត » ។
ក្រោយពេល បញ្ចប់ វេទិកា ពិភាក្សា ស្តីពី ទំនប់ ប៉ាក់  បេង  លើក ទី ១  កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  សង្គម ស៊ីវិល វៀតណាម ឈ្មោះ ថា បណ្ដាញ ទន្លេ វៀតណាម  (Vietnam  Rivers  Network)  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ លើកឡើង ថា  ដំណើរការ  PNPCA  ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅតាម ទំនប់ វារី អគ្គិសនីមួយ ៗ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការវាយតម្លៃ ទាំងស្រុង ទៅលើ ឥទ្ធិពល ដែល បង្ក ដោយសារ ទំនប់ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ប៉ាក់  បេង  នេះ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ធ្វើការ លើ ផ្នែក បរិស្ថាន  គឺ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា ឬ  NGO  Forum  on  Cambodia  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  និង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ច្រានចោល សំណើ គម្រោង មួយ នេះ ផងដែរ ។
លោក  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ  បាន លើកឡើង ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា ជាង ១.៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដូច្នេះ លោក ថា  កម្ពុជា នឹង មិន រង ផលប៉ះពាល់ ធំ ដុំ នោះ ទេ ។
លោក ពន្យល់ ថា ប្រសាសន៍ ថា៖  « ដោយសារ វា នៅ ឆ្ងាយ ១.៥៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ ប៉ះពាល់ តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណឹង » ។
សង្គម ស៊ីវិល វៀតណាម បារម្ភ ថា  ដំណើរការ  PNPCA  លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង  នេះ  នឹង ដូចគ្នា ទៅនឹង ទំនប់ ពីរ របស់ ឡាវ ពីមុន  ដែល មិន បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រួយបារម្ភ ពី ភាគី វៀតណាម  និង កម្ពុជា ៕
-  មកពី ម្តាយ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អាន កំណាព្យ ទើប ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើ ក វី  ។  ចំណែក ម្តាយ របស់ អ៊ំ ប្រុស ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អាន រឿង ចោរប្លន់  ទើប កូនប្រុស គាត់ ចូលចិត្ត រកស៊ី បើក ធនាគារ ៕
អភូត្ត ហេតុ ប្រាកដជា មាន  ប្រសិនបើ អ្នក តាំងចិត្ត និង មិន បណ្ដោយ ឲ្យ ចំណីអាហារ ទាំងនោះ គ្រប់គ្រង អ្នក បាន  -  Kh  Stars
ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកជំងឺ ដែល មាន គីឡូ លើស បែប នេះ គឺ មូលហេតុ មកពី របប អាហារ ,  មួយចំនួន នៃ ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស ការញ៉ាំ ដើម្បី បំបាត់ ភាពស្រ្តេស ឫប្រឈមមុខ និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។  ដូចនេះ ហើយ បានជា  ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  600  Lb  ណែនាំ ពួកគេ ឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ របរ អាហារ  ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ ដោយ មិន បោះបង់ អ្នក ដែល ធាត់ នោះ ចោល ទេ  គឺ តែងតែ លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ ជានិច្ច ។  អ្នកជំងឺ មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន ប្រឈម ជាមួយនិង ការវះកាត់ ផងដែរ ក្នុង ករណី ដែមាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជា លទ្ធផល អ្នក ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី នោះ គឺ សុទ្ធសឹងតែ ទទួលបាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត និង សង្ហារ មកវិញ ។
(VOVWORLD)  -  អាមេរិក គប្បី បង្ហាញ ហេតុផល ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ក្នុង បញ្ហា ពាណិជ្ជ  កម្ម  ហើយ ត្រូវ បញ្ចប់ ការធ្វើ មហន្តរាយ ទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស នានា  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ របស់ អាមេរិក ខ្លួនឯង ។
អាមេរិក គប្បី បង្ហាញ ហេតុផល ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ក្នុង បញ្ហា ពាណិជ្ជ  កម្ម  ហើយ ត្រូវ បញ្ចប់ ការធ្វើ មហន្តរាយ ទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស នានា  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ របស់ អាមេរិក ខ្លួនឯង ។  នេះ ជា សេចក្តីប្រកាស របស់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក  Geng  Shuang  ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ  នៅ សន្និសីទ កាសែត នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា ។  តាម លោក  Geng  Shuang  ថា៖  ទាក់ទិន ដល់ ការឯកភាព ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ទទួលបាន នៅ បណ្ដា វង់ ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម  កន្លងទៅ  អាមេរិក បាន ញុះញង់ ឡើងវិញ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  មន្ត្រី រូប នេះ បាន អះអាង នូវ គោលជំហរ របស់ ចិន គឺ មិន ចង់ឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ ជាមួយ អាមេរិក ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ខ្លាច់ ប្រការ នេះ ដែរ ។  ចិន នឹង បន្ត មាន វិធានការការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ក៏ ដូចជា គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សកល ភាវូបនីយកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច និង ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី ដែរ ៕
ពេញ  ៖  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខណា  ខណៈពេល ជិត ដល់ ឱកាស ដែល អង្គការ យូណេស្កូ ប្រកាស សម្រេច ថា ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ  ឬ  ថៃ នោះ  នាង បាន ចេញមុខ អំពាវនាវ  និង ទទូច ស្នើរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូរ ទាំង ប្រទេស ត្រូវ រួមគ្នា ដើម្បី លើកស្ទួយ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ។
( បរទេស ) ៖  ពិតជា មិន ធ្លាប់ ដឹង មែន  ពី ដំណើរ ប្រតិបត្តិការ  ការពារ កង អង្គរក្ស  របស់ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ដែល ជា ប្រទេស លំដាប់ ទី ២  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច លើ លោក  គ្រាន់តែ លោក ធ្វើដំណើរ ចូលក្នុង ឡាន  មាន អ្នកការពារ រាប់ សិន នាក់  ដេញ តាម យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត  បង្ហាញ ពី ការយកចិតទុកដាក់  របស់ កង ការពារ  យ៉ាង រឹងមាំ ។
វីដេអូ ប្រមាណ ជាង  ១ នាទី  បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការ  ការពារ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ដែល ពីមុន មក មិន ធ្លាប់ ជួប ។  ប៉ុន្តែ ដោយឡែក  ប្រសិនបើ យើង ងាក ទៅ មើល  លើ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  អូបាម៉ា  វិញ  ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ជា មាន  អង្គរក្ស ការពារ ច្រើន ដូច  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  នោះ ទេ  ពោលគឺជា លក្ខណៈ សាមញ្ញ ធម្មតា បំផុត  និង ខុសគ្នា  ដូច មេឃ  និង ដី ៕
សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សិទ្ធិ  និង ការអនុញ្ញាតិ  បើសិនជា លោក អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ ការដកស្រង់  ឬ សម្ភារៈ ដែល មាន សិទ្ធិ ចម្លង  ពី អង្គការ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ  Discovery  House  Publishers ។  Discovery  House  Publishers  រាប់បញ្ចូល ការគ្រប់គ្រង សិទ្ធិ ចម្លង អន្តរជាតិ  សម្រាប់  the  Oswald  Chambers  Publications  Association,  Ltd  និង រោង ពុម្ភ ថ្ងៃ នៃ ការរុករកឃើញ  សម្រាប់ សិទ្ធិ ដែល មាន ខាងក្រោម  ក្រៅពី សិទ្ធិ ផ្សេង ទៀត  :
ដើម្បី ស្នើរ សុំ ការអនុញ្ញាតិ  ដើម្បី បោះពុម្ភ សម្ភារៈ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះពុម្ភ  លោក អ្នក ត្រូវតែ ទំនាក់ទំនង មក យើងខ្ញុំ  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ( ដោយ អ៊ីមែល  ឬ ដោយ សំបុត្រ ) ។  សំបុត្រ របស់ អ្នក ត្រូវតែ មាន បញ្ជាក់ អំពី  :
របៀប ដែល អ្នក ចង់ ប្រើ សម្ភារៈ នេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ បំផុត  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដូចជា  ការប្រើ ក្នុង ជំនួញ  ឬ មិន មាន លក្ខណៈ ជំនួញ ,  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ដើម្បី ចែកចាយ ,  ការប្រើ ជា សម្ភារៈ អប់រំ ក្នុង ថ្នាក់រៀន ,  ជា លក្ខណៈ ព្រឹត្តិ ប័ត្ត ,  ពត៌មាន  ។ល ។
ចំណងជើង សៀវភៅ  កូន សៀវភៅ  អត្ថបទ សម្រាប់ ប្រកប ជាមួយ ព្រះ  ផលិតផល ថត ជា សម្លេង  ឬ ផលិតផល ជា វីដេអូ ។
ឈ្មោះ ពេញ របស់ អ្នកនិពន្ធ / អ្នក សិល្បៈ  នៃ សៀវភៅ  កូន សៀវភៅ  អត្ថបទ សម្រាប់ ប្រកប ជាមួយ ព្រះ  ផលិតផល ថត ជា សម្លេង  ឬ ផលិតផល ជា វីដេអូ ។
សិទ្ធិ បរទេស  ( សិទ្ធិ បកប្រែ  និង បោះពុម្ភ ផ្សាយ សម្ភារៈ របស់ យើងខ្ញុំ  ជា ភាសា ផ្សេង ពី ភាសា អង់គ្លេស )
ដើម្បី ស្នើរ សុំ សិទ្ធិ បោះពុម្ភ ផ្សាយ ជា ភាសា ផ្សេង  ឬ សិទ្ធិ បកប្រែ  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ( ដោយ អ៊ីមែល  ឬ ដោយ សំបុត្រ ) ។  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សិទ្ធិ  និង ការអនុញ្ញាតិ  ដោយ សួរ អំពី  :
ដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ប្រតិភូ និស្សិត អាហារូបករណ៍ ជប៉ុន  JDS  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វឌ្ឍនភាព  និង សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  8,  2018  ដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ប្រតិភូ និស្សិត អាហារូបករណ៍ ជប៉ុន  JDS  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វឌ្ឍនភាព  និង សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក 2018-08-08T15:38:35+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្នើ ប្រតិភូ និស្សិត កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ជប៉ុន  (JDS)  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០២០  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សក្តានុពល នៃ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា  ទៅដល់ និស្សិត បរទេស  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ដើម្បី លើកស្ទួយ កិត្តិនាម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្មួយ ៗ ទាំងអស់  ត្រូវ ចេះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សមិទ្ធផល  និង ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ  ហើយ ត្រូវ ចេះ បំផុស ឱ្យ ប្រជាជន  និង វិនិយោគិន ជប៉ុន  ចូលមក ទស្សនា  និង បណ្តាក់ទុន កាន់តែ ច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស យើង ។  លើស ពី នេះ  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  និង អត្តចរិក ថ្លៃថ្នូរ  ស័ក្តិសម ជា យុវជន  និង យុវនារី  តំណាង ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហការ ល្អ  ជាមួយនិស្សិត ជប៉ុន  និង និស្សិត មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ” ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន លើក សំណើ នេះ ឡើង  នា ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រតិភូ និស្សិត អាហារូបករណ៍ ជប៉ុន  (JDS)  ចំនួន  ២៤ រូប  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា មន្ត្រីរាជការ  មកពី ស្ថាប័ន ជាតិ នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ ប្រតិភូ និស្សិត អាហារូបករណ៍ ទាំងអស់  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ  ឱ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា  ដើម្បី ក្រេប ជញ្ជក់ យក ចំណេះវិជ្ជា ថ្មី ៗ  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ពី ការសិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី វិលត្រឡប់មក ចូលរួម កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នា ពេល អនាគត ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្តែង ការអបអរ ចំពោះ និស្សិត ទាំងអស់  ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  និង បាន ជម្រាប ជូន អំពី សាវតារ  នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ទៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ចែករំលែក សមិទ្ធផល  ការងារ សំខាន់ ៗ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន មកពី ការអនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទម្រង់  និង គោលនយោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាច្រើន  សំដៅ លើកកម្ពស់ បរិយាកាស ធុរកិច្ច  និង កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ធានា ដល់ ការលូតលាស់ នៃ វិស័យ ឯកជន  ដែល ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដ៏ សំខាន់ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
សូម ជម្រាប ថា  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ជប៉ុន  (JDS)  គឺជា គម្រោង ជំនួយ ឥត សំណង  សម្រាប់ ជួយ ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ជូន មន្ត្រីរាជការ វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា  ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  លើ មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ  នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  គិត មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មាន និស្សិត កម្ពុជា ចំនួន  ៤១៦ នាក់ ហើយ  ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ នេះ ៕
«  ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅក្នុង ទឹក  ឡើង មក លើ គោក  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សម្រុក មក បង់ ពន្ធ  និង ធ្វើ ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ  ជា ជន អន្ដោប្រវេសន៍ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ម្តង
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ចិន បាន ប្រុងប្រៀប ខ្លួន បំពេញ គម្លាត ទីផ្សារ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ពេល ដែល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក ចាប់ផ្តើម  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច បុរស ម្នាក់ បាន  បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាកាន  ឃុំ ត្រពាំង ជង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ត កិច្ច នគរបាល ស្រុក បា្រប់ ថា  បុរស រងគ្រោះ ស្លាប់ ឈ្មោះ  គង់  ភិន  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បត់ រំដួល  ឃុំ ផ្ទះ រុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  គង់  ភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( របួស ធ្ងន់ )  ហើយ អ្នក ទាំង ២ នាក់ នេះ ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា តាម ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1A  0006  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ពេញ ទំហឹង  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ពី ជើង  ទៅ ត្បូង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង  និង ខូចខាត ម៉ូតូ យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា  ។
ប្រភព ពី នគរបាល បន្ត ថា  ម៉ូតូ ភាគគី ម្ខាង ទៀត ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1C  0004  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផាន់  រ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមី ព្រះចំបក់  ឃុំ ត្រពាំង ជង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ( របួស ធ្ងន់ )  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  សាកសព សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ឲ្យ  សាច់ញាតិ យក ទៅ ចាត់ចែង រៀបចំ  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក អ្នករងរបួស បាន បញ្ជូន ភ្លាម ៗ  ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាកាន ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង សមត្ត កិច្ច នគរបាល យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល រដ្ឋបាល ត្រពាំង ជង  ដើម្បី រង់ចាំ  ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  រថយន្ត យីឌុប បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  ឡាន ត្រូវ ដាច់ ជា ៦ កំណាត់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់  សង្ស័យ អ្នកបើក ងងុយដេក
Next:  ការវិនិយោគ នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  M  &  A  នៅ វៀតណាម ឈានដល់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ត្រីមាស ទី ១
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Chids  Fiona  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  រងរបួស ជើង ទាំង សងខាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន តាម អូបរ័ល្បឿន លឿន  ពី កោះ រ៉ុង មកដល់ ដី គោក ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ  យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  បន្ត ទៀត ៕
ព្រះសីហនុ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ស្ត្រី ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ត្រូវបាន សត្វ ក្របី វធ័ នៅលើ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
តុលាការ  យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូល្លង់ដ៍  ហើយ នៅ ទីក្រុង នេះ  ក៏ មាន តុលាការ អន្តរជាតិ មួយ ទៀត តាំង នៅ ដែរ  គឺ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC) ។
រី  ឯ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ វិញ  គឺជា តុលាការ ឯករាជ្យ  មិន នៅក្រោម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទេ ។  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ បង្កើតឡើង ក្រោម លក្ខន្តិកៈ មួយ ដែល គេ បាន  ព្រមព្រៀង គ្នា នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ថវិកា មួយ ភាគ ធំ សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  បាន មកពី ប្រទេស ជា សមាជិក  និង មួយចំនួន ទៀត បាន មកពី វិភាគទាន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពី អង្គការ អន្តរជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ទៀត ដែរ ។
ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  តួនាទី នៃ តុលាការ ទាំង ពីរ ក៏ មាន ដោយឡែក រៀង ៗ ខ្លួន ដែរ ។  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  មាន តួនាទី ដោះស្រាយ ទំនាស់ រវាង ប្រទេសជាតិ មួយ ជាមួយនឹង ប្រទេសជាតិ  មួយ ទៀត ។  ឧទាហរណ៍  ដូចជា រឿងក្តី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  រវាង កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ៊ីចឹង ។  តុលាការ នេះ ក៏ មាន ភារៈ ដោះស្រាយ ការរំលោភបំពាន  និង ការបកស្រាយ សន្ធិសញ្ញា នានា ដែរ ។
រី  ឯ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ វិញ  មិន មាន យុត្តាធិការ  ឬ ដែន អំណាច ទៅ លើ ទំនាស់ រវាង ប្រទេស និង ប្រទេស ទេ  តែ មាន អំណាច ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ទៅលើ បុគ្គល ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ដូចជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ជាដើម ។
មុំ  សុផុន៖  និយាយ  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ មាន សំណួរ មួយ ។  នៅ កម្ពុជា យើង តែង ឮ ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទប្រកាន់ ថា  តុលាការ មិន យុត្តិធម៌  ជួយ តែ ឧក្រិដ្ឋ ជន អី ជាដើម  ហើយ ពួកគាត់ តែងតែ អំពាវនាវ អោយ អន្តរជាតិ ជួយ រក យុត្តិធម៌ អោយ ផង  ចុះ ហេតុអីក៏ មកដល់ ពេលនេះ មិន ដែល ឃើញ មាន តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ  អន្តរជាតិ ហ្នឹង មក ជួយ រក យុត្តិធម៌ ផង ?
មុំ  សុផុន៖  អ៊ីចឹង  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ មិន បំពាន ទៅលើ  អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស ដទៃ  ឬ ក៏ មាន ភារៈ ជាន់ គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល គេ មាន រដ្ឋាភិបាល ត្រឹមត្រូវ  មាន ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ហើយ ទេ លោក ?
ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  តាមពិត តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ មិន បំពាន អធិបតេយ្យភាព  ឬ ក៏ មិន មាន តួនាទី ជាន់ គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទេ  ត្រង់ ថា  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  មិន លូក លាន់ កាត់ទោស ជន ណា ដែល ស្ថាប័ន ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ណាមួយ ចាត់  វិធានការស្រប តាម គតិយុត្តិ ហើយ នោះ ទេ ។  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ចាត់ការតែ រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ណា  ដែល ម្ចាស់ ប្រទេស ព្រងើយ កន្តើយ មិន ដោះស្រាយ  ឬ ក៏ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នោះ ចាត់ការ ដោះស្រាយ ដែរ  តែ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល នៅក្រោម សម្ពាធ រដ្ឋាភិបាល  ណា នោះ  ដើម្បី ជួយ កាពារ ឧក្រិដ្ឋ ជន មិន អោយ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ  ដែល ជន នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វិញ ។
ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជ: ប៉ូវ  កម្លាំង ស្រមោច ក្រហម  រេដ អាន នាំយក ម៉ូតូ  Zoomer  X  និង លុយ ១០ លាន រៀល  ទៅ ប្រគល់ ជូន អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ទីបំផុត Account  Facebook របស់ តារា សម្តែង  និង ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ត្រូវបាន ជន អនាមិក ( ចោរ បច្ចេកវិទ្យា )  ចូល លួច យក ទៅ គ្រប់គ្រង បាន សម្រេច ហើយ ។  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ រូប នេះ  ប្រកាស មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ករណី ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវបាន ជន ខិលខូច បង្កឡើង ។
អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន សរសេរ បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  នាងខ្ញុំ សូម ជម្រាប បងប្អូន អោយ បាន ជ្រាប ថា  ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នក ព្យាយាម ហែក  Acc.  Facebook  របស់ ខ្ញុំ ទាំង ២ គឺ  Acc  នេះ Chanlakhena  Chorn  និង  Acc  Chorn  ChanSalon  តែ ដោយសារ  Acc  នេះ ខ្ញុំ មាន ប្រព័ន្ធ  Security  ច្រើន ដំណាក់ ទើប ហែក អត់ បាន  តែ ពេលនេះ  Acc  Chornchan  salon  គេ ហែក បាន ហើយ  ដូច្នេះ បើ  Acc  Chornchan  salon  មាន អ្វី មិន ប្រក្រតី  គឺ មិន មែន នាងខ្ញុំ ជា អ្នកធ្វើទៃ ។
ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន បន្ត ថា  ខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ នូវ រឿងរ៉ាវ កើតឡើង ចំពោះ  Acc  Facebook  ដែល មាន ឈ្មោះ Chornchan  salon ឡើយ ។  ខ្ញុំ ក៏ ដឹង ថា រាល់ ពេល មាន ការវាយប្រហារ មក លើ ខ្ញុំ ម្តង ៗ តាមរយៈ ព័ត៌មាន និង ការរិះគន់ វាយប្រហារ ពី មនុស្ស មួយចំនួន គឺ  Acc  Chanlakhena  Chorn  តែ ត្រូវ មាន អ្នក ព្យាយាម ហែក រហូត ។  លើក នេះ គេ ព្យាយាម ហែក យក  Acc  ហាង របស់ នាងខ្ញុំ ទៀត  ប្រហែល គេ គិត ថា ខ្ញុំ ជា អ្នកលេង ដោយ ផ្ទាល់ ។
ក្រោយមក នៅ មុន នេះ បន្តិច  អ្នកនាង  ចន ច័ន្ទ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ មួម៉ៅ ចំពោះ រឿង ដដែល នេះ  ថា  ថ្ងៃ នេះ មួម៉ៅ ណាស់  តាំងពី ព្រឹក គឺ ខ្វាយខ្វល់ តែ រឿង គេ  Hack  Acc  Facebook  ឯង យក បាន មកវិញ ហើយ វា ហែក យក ទៅ វិញ បាន ទៀត  ពេញ មួយ ថ្ងៃ ដណ្តើម  Facebook  គ្នា ដូច លេង ល្បែង ស្វា ដណ្តើម ស្លឹកឈើ  ប្រទាញប្រទង់ គ្នា ទៅ មក ៗ  ហ៉ឺយ  ហត់ នឹង ដណ្តើម ជាមួយ លោក ចោរ ណាស់  មកដល់ ពេលនេះ គឺ អវសាន  យក មកវិញ លែង បាន ។  ចង់ ដឹង ការសម្ងាត់ ស្អី ក្នុង  Acc  គេ រកស៊ី លក់ ផលិតផល កំប៉ិកកំប៉ុក នឹង  មិន មែន  Acc  លេង នយោបាយ ទេ ។  សាហាវ ហួស វា ហែក ម្តង  2  Acc  ដើម្បី អោយ ឯង រវល់ ដូរ លេខ កូដ  Acc  មួយ  វា ឆ្លៀត ពេល ដណ្តើមយក  Acc  មួយ ទៀត ។  ចប់ យោបល់ អញ្ចឹង ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ថា  Acc  Chorn  ChanSalon  គេ យក បាន សម្រេច ហើយ  បើ មាន អ្វី កើតឡើង គឺ ខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ ទេ ។
នេះ មិន មែន ទើប ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ ដែល តារា ស្រី អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  រង នូវ ការប៉ុនប៉ង Hack យក ទៅ គ្រប់គ្រង ពីសំណាក់ ជន អនាមិក ក្នុង គោលបំណង មិន ល្អ ឬ ឆេក មើល ពី ទិន្នន័យ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ប្រធាន សមាគម សិល្បករ រូប នេះ ៕
សូម រួមគ្នា អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ !  ចាប់ខ្លួន ព្រាន ព្រៃ បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ទន្សោង គោ ព្រៃ ទម្ងន់ ១២០ គីឡូក្រាម
កញ្ញា សួស  វីសា  កាន់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ មួយ កម្រិត ទៀត  ក្រោយពី នាង បាន ក្លាយជា គណៈកម្មាការ នៅក្នុង ការប្រលង ចម្រៀង លំដាប់  The  Voice  Kids  Cambodia  ជា លើក ដំបូង  ។
ភ្នំពេញ៖ វីសា  ស្អាត ប្លែក បែប សុភាព  ជាពិសេស មើលទៅ ទាក់ទាញ តែម្តង ក្នុង ឈុត នារី បំរើ តាម យន្តហោះ  ទោះបី  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា ការតុបតែង ខ្លួន ក្នុង ឈុត បែប នេះ ជា  ការថត  MV  ក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី  ឬ ក៏ ជា ការសម្តែង រឿង ភាគ របស់  សួស  វីសា  ក៏ដោយ  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី  The  voice  kids  Cambodia  ជំនួស  សុគន្ធ  និសា  គេ សម្គាល់ ឃើញ  សួស  វីសា  កាន់តែ មាន សម្រស់ ស្អាត ប្លែក  ជាពិសេស ទម្រង់ មុខ របស់ នាង តែម្តង  ។  អាច និយាយ  ថា ច្រមុះ របស់ នាង ខ្ពស់ ស្រួច ប្លែក ដែល កាន់តែ ធ្វើឱ្យ សម្រស់ របស់ នាង លេចធ្លោ មួយ កម្រិត ទៀត  ។  មាន ការសង្ស័យ ថា  សួស  វីសា  ទើប កែ បន្ថែម ខ្ទង់ ច្រមុះ ឱ្យ ខ្ពស់ ស្រួច  ។
សួស  វីសា  កាន់តែ មាន សកម្មភាព ការងារ ច្រើន ទាំង ការសម្តែង រឿង  ច្រៀង និង ជា គណៈកម្មការ នៅក្នុង កម្មវិធី  The  voice  kids  Cambodia  ជាដើម  ។  ថ្មី ៗ នេះ  សួស  វីសា  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង តាមរយៈ បទចម្រៀង  « សង  » ដែល នាង ច្រៀង នៅ  ក្នុង រឿង « ផ្កា ថ្ម »  ដែល កំពុង ចាក់ផ្សាយ នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ៕
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រទេស ចិន ដែល បាន ៦ ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នៅ ទីក្រុង ណានីង នេះ ។  សម្តេច ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ដល់ ប្រធា  នាធិបតី ចិន ផង ដែល បាន ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ  សុខ ទុក និង បាន អបអរសាទរ ចំពោះ សម្តេច ដែល បាន បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេ  ស កម្ពុជា  ។
សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ស្នើសុំ អោយ ប្រទេស ចិន បើក ចំហរ ទីផ្សា កសិកម្ម ដើម្បី នាំ កសិផល កម្ពុជា មកកាន់ ប្រទេស ចិន ជាពិសេស បន្ថែម កូតា នាំចូល កសិផល ពី កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។ ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន បន្ត ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ ចិន ឲ្យ បន្ថែម ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច តេជោ រំពឹង ថា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន នឹង មាន ការកើនឡើង កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម  ទៀត នៅ កម្ពុជា  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីក្រុង ណាន់ នីង  ខេត្ត គង់ ស៊ី  ប្រទេស ចិន  លោក  ហាន់  ជឹង (Han  Zheng) ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  សមាជិក  ការិយានយោបាយ និង ជា  សមាជិក  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ យ៏ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ពេល ចូល ជួប  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  កញ្ញា នេះ បញ្ជាក់ ថា៖ មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា និង ចិន មាន យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ លោក បាន បន្ត ថា ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ បាន ខិត  ខំ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នេះ កាន់តែ មាន ការរីកចំរើន ។
កម្ពុជា និង ចិន ជា មិត្ត ដែក ថែប ដ៏ រឹងមាំ ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន ជា ប្រទេស រឹងមាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ។ ជាមួយ ការស្វាគម ន៏ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល បាន អញ្ជើញ មកកាន់ ទីក្រុង ណាន  នីង  ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័ណ៌ អាស៊ាន  ចិន  ដែល កម្ពុជា ជា ប្រទេស កិត្តិយស  លោក  ហាន់  ជឹង  ក៏ បាន នាំ នូវ ពាក្យ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  សម្តេច តេជោ ពី ប្រធានាធិបតី ចិន និង  អបអរសាទរ សម្តេច តេជោ ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត  ។  លោក ឧប នាយ  ក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន មានប្រសាស ន៏ ថា ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់ មាន តែ សម្តេច តេជោ ទេ ដែល ជា មេដឹកនាំ ដែល បាន ចូលរួម កម្ម  វិធី ពិព័ណ៌ អាស៊ាន ចិន បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  បាន រហូតដល់  ១១  ដង មក ហើយ ។
ក្នុង ឪកាស នេះ ឧបនាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស ចិន នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង នឹង មាន កម្មវិធី មួយ ទាក់ទង នឹង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ដែល ពេល នោះ នឹង អញ្ជើញ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ចូលរួម ផងដែរ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ជា ឪពុក ចុង ម្នាក់ បាន បបួល មិត្តភក្តិ ទិញ ថ្នាំញៀន មក សេព ក្នុង ផ្ទះ ពេល ស្រវឹង ថ្នាំ មិត្តភក្រ័ទៅ បាត់ ចង់ រួមភេទ ប្រពន្ធ មិន នៅ ចាប់ កូន ចុងររំលោភ បាន សម្រេច ៤ ដង  កាលពី ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ តែ មិន រួច ខ្លួន ។ បុរស ជា ឪពុក ចុង អត់របរប ខាងលើ ឈ្មោះ  និល  ពាវ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ  ចំណែក កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ អាយុ ១១ ឆ្នាំ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ បាន ទុក កូនស្រី រងគ្រោះ ឲ្យ នៅ ផ្ទះ មើល ប្អូន តូច ម្នាក់ ទៀត ជាធម្មតា  រួចទៅ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ បាត់ ទៅ ។  តែ លើក នេះ ក៏ ទទួលរងគ្រោះ ដូច សារតែ ឪ ចុង អត់ ការងារ ធ្វើ ហើយ ញៀន ថ្នាំ ទៀត ក៏ កើត រឿង ចឹង ទៅ ។
ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  គេ និង បក្សពួក ២ នាក់ ទៀត បាន ទិញ ថ្នាំញៀន យកមក ជក់ ក្នុង ផ្ទះ កើត ហេតុ ។  លុះ ជក់ រួច  ពួកគេ វិល ទៅ ផ្ទះ វិញ  ទើប គេ មាន អារម្មណ៍ ចង់ រួមភេទ  តែ ប្រពន្ធ មិន នៅ ផ្ទះ ក៏ ចាប់ កូនស្រី រងគ្រោះ រំលោភ បាន សម្រេច រហូត ៤ ដង  ហើយ ចុងក្រោយ ប្រុង រំលោភ ម្តង ទៀត នាង ប្រាប់ ថា ឈឺ ហើយក៏ រត់ ទៅ ប្រាប់ ជីដូន  ទើប បែកការណ៍ ដឹង ដល់ អ្នកជិតខាង ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ទ ទាំង យប់ តែម្តង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ បាន រិះគន់ ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះថា  មុននឹង សម្រេចចិត្ត យក ប្តី ថ្មី  គួរ គិតគូ ពី អនាគត ខ្លួនឯង  ជាពិសេស បើ មាន កូនស្រី  មិន គួរ បណ្តោយ ឲ្យ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ឪពុក ចុង ដែល ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា  ល្បែង  និង ថ្នាំ ញៀន  ចឹង នោះ ទេ ។
ទីតាំង ល្បែង ជល់ មាន់  និង  ល្បែង យូគី លេង ដ៏ កក្រើក នៅក្នុង អាណាចក្រ  ស្រុក ជុំ គិរី  ក្រោម អំណាច លោក អធិការ  ម៉ី  សុខុម  ដំណើរការ យ៉ាង រលូន
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង អប់រំ បាន ចេញ ប្រកាស មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ១៣ កញ្ញា ឲ្យដឹង ថា មូលហេតុ ដែល កើត រឿង គឺ ដោយសាបច្ចេកទេស កំព្យូទរ័! ។ ការ សេចក្តីប្រកាស នេះ គឺ ក្រោយពី កើតមាន ការតវ៉ា ពី បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ដែល មាន និទ្ទេស មិន ល្អ ក្នង ពេល ដែល សាមីខ្លួន ថា គេ ធ្វើ បាន ល្អ ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ រួចហើយ  ។
គណៈកម្មការ នោះ បាន រកឃើញ ថា៖  ដំណើរការបូកស្រង់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស  ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ពិន្ទុ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ក្នុង មណ្ឌល មួយចំនួន  ដោយសារ កុំព្យូទ័រ មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន  ៧៤០  បន្ទប់  ។  បន្ទាប់ពី ដោះស្រាយ បញ្ហា បច្ចេកទេស រួច  លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង មាន ដូចតទៅ៖  បេក្ខជន ជាប់  ៧៦០៣៤  នាក់  ត្រូវ ជា  ៦៧.០៧  ភាគរយ  ។  បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៨ នាក់ ( មិន មែន ២៩០ នាក់ ទេ )  និទ្ទេស  B  ចំនួន  ២២២២ នាក់  និទ្ទេស  C  ចំនួន  ៦០៤១ នាក់  និទ្ទេស  D  ចំនួន  ១៥១៨០ នាក់  និង  និទ្ទេស  E  ចំនួន  ៥២១៨៣ នាក់  ។  ចំពោះ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម មិន មាន ការប៉ះពាល់ ទេ  ។
ការប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក្រសួង មិន បាន ឲ្យដឹង ថា តើ អ្នកណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការសាង កំហុស ដ៏ ធំ មួយ នេះ ទេ ? ៕
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បកស្រាយ ពី មូលហេតុ ដែល គណបក្ស នេះ សម្រេច មិន ចូល ប្រជុំ សភា  នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ជំទាស់  លើកឡើង ថា  ការសម្រេច មិន ចូល ប្រជុំ សភា នា ព្រឹក នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ មិន បាន ព្រាង ទុក នោះ ទេ ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រេច មិន ចូលរួម ប្រជុំ សភា ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយសារ បារម្ភ ពី សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ គណបក្ស នេះ អះអាង ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច មិន បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ ជាមួយ ខ្លួន ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ជំទាស់  លើកឡើង ថា  ការសម្រេច មិន ចូល ប្រជុំ សភា នា ព្រឹក នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ មិន បាន ព្រាង ទុក នោះ ទេ ។  លោក ថា  ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ដោយសារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទទួលបាន ការគំរាមកំហែង លើ សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ របស់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  និង គណបក្ស នេះ យល់ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច មិន បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ ជាមួយ ខ្លួន ។
បន្ទាប់ពី គណបក្ស ជំទាស់ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ សភា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ចូលរួម ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា ជាមួយ សមាជិក សភា គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ក៏ប៉ុន្តែ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា នោះ  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី ជា ដុំកំភួន នោះ ទេ  ក្រៅពី ការបន្ត ជជែក លើ ការដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ២ រូប នោះ ទេ ៕
« យើង ចង់បាន ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង ។  យើង បាន បង្ហាញ សុឆន្ទៈ ទៅ គណបក្ស កាន់អំណាច ថា  លោក ប្រធាន ស្តីទីអញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់ នឹង ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ។  យើង ចង់បាន ការជួប ជជែកគ្នា  ដោះស្រាយ បញ្ហា ការចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សិទ្ធិ សេរីភាព សកម្មជន គណបក្ស  ក៏ ដូចជា តំណាងរាស្ត្រ ព្រឹទ្ធសភា ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ហើយ នឹង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា ដំណោះស្រាយ ដែល យើង ចង់បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  បក្ស កាន់អំណាច មិន បាន បង្ហាញ នូវ ឆន្ទៈ នយោបាយ ណាមួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ឈាន ទៅរក ភាព ប្រក្រតី វិញ នោះ ទេ » ។
ដោយ មិន បាន បកស្រាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  គណបក្ស ជំទាស់ លើកឡើង បន្ត ថា  ការគំរាមកំហែង នេះ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា នឹង ករណី វាយដំ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ជំទាស់ ២ រូប នៅក្នុង បរិវេណ រដ្ឋសភា កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ដែរ ។  ហើយ គណបក្ស នេះ ថា  ការគំរាមកំហែង ថ្មី ដែល ទើបនឹង ទទួលបាន ថ្មី  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន ទៀត ។
នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥  ដែល មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច ចូលរួម  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត លើ ច្បាប់ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  ដោយ សំឡេង ៦៧ លើ ៦៧  និង អនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម សមាគម អាស៊ាន ។  រីឯ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រជុំ សភា លើក ក្រោយ ទៀត មិន ទាន់ កំណត់ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ការ មិន ចូល សភា របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ នា ព្រឹក នេះ  គឺជា ការជំទាស់ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា  និង ជា ការប្រឆាំង នឹង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា ។  លោក  សុខ  ឥសាន  យល់ ថា  ការយក សុវត្ថិភាព របស់ តំណាងរាស្ត្រ ជា ហេតុផល មិន ចូល សភា នេះ គ្រាន់តែ ជា លេស គេចវេស ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ប៉ុណ្ណោះ ។
« សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តើម គំនិត ធ្វើឲ្យ សភាពការណ៍ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ។  គាត់ បាន ចង្អុល ណែនាំ ថា  បើ ចង់ មាន មតិ អី  ត្រូវ ចូល សភា ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ការនិយាយ នៅ ក្រៅ ។  ប៉ុន្តែ ពាក្យ ដែល គាត់ និយាយ ថា  បន្ទន់ ឥរិយាបថ នោះ គឺ ចង់ឲ្យ បក្ស ប្រជាជន ចូល ប្រជុំ ជាមួយ គាត់  ដើម្បី ដោះលែង អ្នក ជាប់ ទោស របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចឹង ទេ  យើង មិន អាច យក រឿង គណបក្ស នយោបាយ  រំលោភ សមត្ថកិច្ច តុលាការ បាន ទេ ។  ការចង់បាន របស់ គាត់ នេះ  មិន អាច ទៅ រួច ទេ  យើង មិន អាច យក វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព មក ជំនួស ឲ្យ នីតិរដ្ឋ បាន ទេ » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន នៃ វេទិកា អនាគត  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ មាន ភាពតានតឹង  និង មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ដែល អាច ឲ្យ គណបក្ស ទាំង ២ អាច ជជែកគ្នា ក្នុង សភា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ។
« ជា រឿង មួយសោកស្តាយ ដែល នយោបាយ នៅ មាន ភាពតានតឹង ។  បក្ស ទាំង ២ គួរ បន្ត ជជែកគ្នា ទៀត ទៅ  ក្រែង លោ បើ មិន បាន ចូល ថ្ងៃ នេះ  ចូល ថ្ងៃ ក្រោយ ។  វា ជា រឿង មួយ ដែល ប្រជាជន ចង់ បាន ទាំងអស់ គ្នា  តាម ធម្មតា រឿង ប្រទេសជាតិ  គាត់ អត់ ចង់ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ឈ្លោះគ្នា ទេ ។  ចំណាប់អារម្មណ៍ រវាង អ្នកនយោបាយ  មិន គួរ រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក ទេ  គួរ យក ប្រជាជនជា ធំ » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល គប្បី ធានា សុវត្ថិភាព តំណាងរាស្ត្រ ពី គ្រប់ គណបក្ស ដើម្បី បង្កឲ្យ បរិយាកាស ចរចា ក្នុង សភា មាន ភាពប្រសើរ ជាង នេះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី សមាសភាព ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត  IPU  នោះ ទេ  -  freshnewsasia.com,  local  |  Domnung
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  មេចលនា ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មិន មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី នៃ សមាសភាព ដែល ចូលរួម នៅក្នុង មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  របស់ សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ សមាជិក ដែល ត្រូវ ចូលរួម មហាសន្និបាត  សហភាព អន្តរសភា ...

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អាមេរិក ) ៖ </strong>  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  ម៉ូដែល ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន បំពាក់ នូវ ផ្នែក កាលីប ៗ ជាច្រើន  និង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ទើរតែ ថ្មី សន្លាង នោះ  អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្ពស់ ជាង មុន ខ្លាំង  ដល់ ទៅ ជាង មួយ ពាន់ ដុល្លារ  ( តម្លៃ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  របស់ គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា  Fast  Campany  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រភព  ដែល មាន ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង  គំរោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  ដែល នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នា ពេល ខាងមុខ  និង មាន ឈ្មោះ ថា  iPhone  8  នឹង មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ អេក្រង់  ប្រភេទ  OLED  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង មុខ អេក្រង់  ប្រភេទ  LED  ជំនាន់ មុន ។  ចំណែកឯ ការបង្កើន សមត្ថភាព ដទៃ ផ្សេង ទៀត  មាន ដូចជា អង្គ ចងចាំ  (Memory)  មាន ទំហំ ធំ ជាង មុន  និង ការសាក ថ្ម តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Wireless  ( ឥត ខ្សែ )  ប្រហែលជា អាច ជំរុញឲ្យ តម្លៃ កើនឡើង  ថែម ទៀត ផងដែរ ។  មួយវិញទៀត  ក៏ មាន ការនិយាយ ត ៗ គ្នា ដែរ ថា  ស្មាតហ្វូត ជំនាន់ ថ្មី របស់  Apple  នេះ នឹង មាន គុណភាព លំដាប់ ខ្ពស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ វេបសាយ  Fast  Campany  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន ទាក់ទង នឹង  ការរចនា របស់  iPhone   8  ផងដែរ  ដោយ ការរៀបរាប់បញ្ជាក់ នោះ  ស្រប ទៅនឹង ការអះអាង ដែល ថា  ប្រធាន ផ្នែក  Design  របស់  Apple  គឺ លោក  Jony  Ive  បាន និង កំពុងតែ ព្យាយាម ធ្វើ ការរចនា  iPhone  មួយ ដែល មើលទៅ ដូច កញ្ចក់  មួយ ផ្ទាំង គត់  បំពាក់ ដោយ ប៊ូតុង  Home  និង  Touch  ID  ( បច្ចេកវិទ្យា ស្គែន ក្រយៅដៃ )  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ផ្ទះ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ  បច្ចេកវិទ្យា របស់ ប៊ូតុង  Home  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល  វិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ គោលដៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ ធ្វើ យ៉ាង សម្រេច  ឲ្យបាន រួចរាល់ សម្រាប់  iPhone  8 ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត ប៊ូតុង មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ប៊ូតុង ដំឡើង  និង បន្ថយ សំឡេង ,  ប៊ូតុង បិទ - បើក ,  និង ប៊ូតុង បិទ សំឡេង រោទិ៍  (Silence)  អាចនឹង ត្រូវ លុបចោល ផងដែរ  ហើយ  iPhone  8  ក៏ នឹង បំពាក់ ជាមួយ ថ្មី  ដែល មាន ថ្ម ច្រើន ជាង មុន ។  លើស ពី នេះ ប្រភព ដដែល  បាន អះអាង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង សហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Lumentum  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា  3D  Sensing  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នឹង ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ របៀប ណា  នៅក្នុង  iPhone  8  ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រៅពី  iPhone  អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ទំហំ ៥.៨ អ៉ីញ  ដែល មាន គុណភាព លំដាប់ ខ្ពស់  និង តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ នេះ  ក៏ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង គ្រោង រៀបចំ បង្ហាញ  iPhone  ពី ម៉ូដែល ផ្សេង ទៀត  ( អាច ជា  iPhone  7s  និង  iPhone  7s  Plus)  មាន តម្លៃ ធូថ្លៃ ជាង នេះ  ជាមួយ អេក្រង់ ប្រភេទ  LCD  ធម្មតា  និង មាន ការរចនា ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង  iPhone  7  ( អេក្រង់ ទំហំ ៤.៧ អ៉ីញ )  និង  iPhone  7  Plus  ( ៥.៥ អ៉ីញ ) ។  ពួកវា អាច មាន ភាពខុសប្លែក ខ្លះ ៗ  ដូចជា តួ ខ្លួន ជា កញ្ចក់ សុទ្ធ ជាដើម  ប៉ុន្តែ ផ្នែក អេក្រង់ អាច មាន ប្រភេទ ត្រឹម  LCD  ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង  ត្រូវបាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រំពឹង  និង ទន្ទឹងរង់ចាំ សម្រាប់  iPhone  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា គំរប់ ខួប ១០ ឆ្នាំ របស់ ឧបករណ៍ នេះ  មាន ពាក្យ ចចាមរ៉ាម ជាច្រើន  បាន លេចឡើង នៅលើ បណ្តាញ អ៉ីនធឺណែត  ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ នេះ  ដែល ជា កត្តា បាន បង្ក ផលវិបាក ក្នុង ការកំណត់ ពី លក្ខណៈ  ឲ្យ ប្រាកដ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.khmertalking.com/wp-content/uploads/2017/02/kt675.jpg"  alt=""  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.khmertalking.com/wp-content/uploads/2017/02/kt676.jpg"  alt=""  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.khmertalking.com/wp-content/uploads/2017/02/kt677.jpg"  alt=""  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.khmertalking.com/wp-content/uploads/2017/02/kt678.jpg"  alt=""  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.khmertalking.com/wp-content/uploads/2017/02/kt679.jpg"  alt=""  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន  NOCC  នឹង ដឹកនាំ មន្ដ្រី សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  រួមទាំង កីឡាករ ប្រមាណ ២០ នាក់  បាន នឹង កំពុង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ស្ដេច ប្រដាល់ អាស៊ី  Manny  Pacquiao  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ដែល សេ្តច ប្រដាល់ រូប នេះ ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា អស់ មួយ រាត្រី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  បាន ឲ្យដឹង  ការជួប កីឡាករ ប្រដាល់ ដ៏ ល្បី លើ ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  នេះ  ធ្វើឡើង តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ នេះ គឺជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ វិស័យ កីឡាកម្ពុជា  ពិសេស គឺ កីឡា ប្រដាល់ ក្បាច់គុន រាណ ខ្មែរ  និង កីឡា ប្រដាល់ សាកល កម្ពុជា តែម្ដង  ព្រោះ  Pacquiao  គឺជា កីឡាករ គំរូ មួយ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ កីឡាករ ទូទាំង ពិភពលោក  រួមទាំង កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ការលើកទឹកចិត្ត  និង ជំរុញ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ផងដែរ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន បន្ថែម ថា  ក្រៅពី ជំនួប ស្វាគមន៍ អ្នក ប្រដាល់ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ខាងលើ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក៏ មាន គម្រោង ស្នើសុំ កីឡាករ  Manny  Pacquiao  មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ជា លើក ទី ២  នៅ កម្ពុជា  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍  និង បច្ចេកទេស កីឡា ប្រដាល់  ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  Manny  Pacquiao  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស អម ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ លោក  រ៉ូឌ្រី កូ  ឌូតឺ តេ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ដែល មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-14-09-19-05-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-14-09-22-44-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-14-09-22-44-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-14-09-23-31-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-14-09-23-31-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-14-09-23-31-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-14-09-06-27-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-14-09-06-28-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/019/05/fn-2016-12-14-09-06-28-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនៈកិច្ច  នៅឯ វិមាន រំឭក ហេតុការណ៍  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ខ្ញុំ ក៏ បាន ឃើញ អាងទឹក ភ្លោះ មួយ គូ  ហើយក៏ បាន ប្រញាប់ ទាញ កាំមេរ៉ា ថត រូប អាងទឹក មួយ  ក្នុង ចំណោម អាងទឹក ទាំង ពីរ ។  នៅ ជុំវិញ អាងទឹក ពីរ នេះ  មាន ឈ្មោះ មនុស្ស ជិត ៣០០០ នាក់  ដែល បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ត្រូវបាន គេ ឆ្លាក់ នៅលើ បន្ទះ សំរឹទ្ធ ។  ក្រោយមក  ពេល ខ្ញុំ សម្លឹងមើល រូបថត នោះ ឲ្យបាន ជិត  ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ មាន ការទាក់ទាញ  ឲ្យ ងាក មក មើល រូប ដៃ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ដាក់ នៅលើ ឈ្មោះ មួយ  ដែល គេ បាន ឆ្លាក់ នោះ ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន មក កន្លែង នេះ  ដើម្បី ដាក់ ដៃ ប៉ះ ឈ្មោះ ណាមួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការរំឭក អំពី មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន ស្លាប់ នៅ ទីនោះ ។
នៅក្នុង បទ គម្ពីរ ទំនុក ដំកើង  ជំពូក  ២៣  ស្ដេច ដាវីឌ បាន ថ្លែង ថា  “ ទោះ បើ ទូលបង្គំ ដើរ កាត់ ច្រក ភ្នំ នៃ ម្លប់ សេចក្តីស្លាប់ ក៏ដោយ  គង់តែ មិន ខ្លាច សេចក្តី អាក្រក់ ណា ឡើយ  ដ្បិត ទ្រង់ គង់ នៅ ជាមួយនឹង ទូលបង្គំ  …  ប្រាកដ ជា សេចក្តីសប្បុរស  និង សេចក្តីមេត្តា ករុណា  នឹង ជាប់ តាម ខ្ញុំ  រាល់ តែ ថ្ងៃ  ដរាប ដល់ អស់ ១ ជីវិត ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង នៅក្នុង ដំណាក់ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា  ជារៀងដរាប ទៅ ”  ( ខ. ៤,៦ )  ។
មាន ពេល មួយ  ហោរា អេសាយ បាន រំឭក ដល់ រាស្ដ្រ របស់ ព្រះ  អំពី សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង ការយក ព្រះទ័យ ទុកដាក់  ដ៏ ស្មោះត្រង់  ដែល ទ្រង់ មាន ចំពោះ ពួកគេ  ទោះបីជា ពួកគេ ចេះតែ ងាក បែរ ចេញ ពី ទ្រង់  ជាច្រើន ដង ហើយក៏ ដោយ ។  ព្រះអម្ចាស់ មានបន្ទូល ថា  “ កុំ ឲ្យ ខ្លាច ឡើយ  ដ្បិត អញ បាន លោះ ឯង ហើយ  អញ បាន ហៅ ចំ ឈ្មោះ ឯង  ឯង ជា របស់ ផង អញ ”  ( អេសាយ  ៤៣ :១ ) ។
ព្រះជាម្ចាស់ មិន ដែល បំភ្លេច យើង ទេ ។  មិន ថា យើង នៅ ទីណា  ឬ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ទ្រង់ នៅតែ ស្គាល់ ឈ្មោះ របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  ហើយ ឱប យើង  ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ ស្ថិតស្ថេរ ជា ដរាប  របស់ ទ្រង់ ជានិច្ច ។ —David  C.  McCasland
ឱ ព្រះវរ បិតា  ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  សូម អរ ព្រះគុណ ទ្រង់  ដែល បាន ហៅ យើងខ្ញុំ  ចំ ឈ្មោះ  ហើយ ហ៊ុមព័ទ្ធ យើងខ្ញុំ  ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ទ្រង់  នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង រហូត អស់ កល្បត ទៅ ។
Lengkhun  March  28,  2016  ខ្ទឹម សជួយ ព្យាបាល រោគ ក្អក បាន ធូរស្រាយ ភ្លាម ៗ 2016-03-28T13:28:26+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
ក្នុង ក្បូន ឱសថ បូរាណ  ក៏ ដូជា វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប  បាន វិភាគ ឃើញ ថា  ខ្ទឹម ស ពិតជា មាន គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន  ។  ដើម្បី ព្យាបាល ការ ក្អក ធ្ងន់ធ្ងរ  គប្បី អនុវត្ត តាម របៀប ខាងក្រោម នេះ៖
យក ខ្ទឹម ស  ៤  ប្រាំ កំពិស  លាង ស្អាត  រួច ដំតិច ៗ ឲ្យ បែក  ដាក់ ក្នុង ចាន លាយ នឹង ទឹកឃ្មុំ ប្រហែល  ៣ - ៤  ស្លាបព្រា បាយ  រួច យក ទៅ ចំហុយ  ។  បន្ទាប់ពី ចំហុយ វា ប្រមាណ  ១៥  នាទី  ទុក វា ឲ្យ ត្រជាក់  រួច ផឹក ១ ថ្ងៃ  ៣  ដង  ១ ដង ប្រហែល  ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ។
អ្នក អាច ពុំ ចាំបាច់ ចំហុយ វា ក៏ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ រម្ងាស់ វា ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  ឲ្យ ល្បាយ ទឹក នេះ នៅសល់  ២ / ៣  គឺ ប្រើ បាន ហើយ  ៕  ដោយ៖  កណិការ
ប្រមាណ  ៣០  នាទី  ក្រោយពេល ផឹក វា  នោះ អ្នក នឹង បាត់ ក្អក  ក៏ ដូចជា ជួយ ឲ្យ ការរលាក បំពង់ កថយចុះ  ស្លេះ ក៏ ហូរ ចេញ  ។  គប្បី ផឹក វា អំឡុង ពេល  ៣  ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ ការក្អក  រលាក  បាត់ ទាំងស្រុង  ។
ប្រើ ខ្ទឹម ស  ២ - ៣  កំពិស  សំរាប់ ក្មេង ,  ៧ - ៨  កំពិស  សំរាប់ មនុស្ស ចាស់  ។  យក ខ្ទឹម ដំឲ្យ បែក ៗ  បន្ថែម អំបិល បន្តិច  រួច លាយ ជាមួយ ទឹក  ( តិច )  ហើយ ដាក់ ចំហុយ ប្រមាណ  ១៥  នាទី  ។  ផឹក ១ ថ្ងៃ  ៣ ដង  ប្រសិនបើ អាការ ក្អក ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
គួរឲ្យ អាណិត !  ក្មេងស្រី លក់ ផ្កា សុខចិត្ត ផ្តេក ផ្តួល ខ្លួន ទៅនឹង ដី  អូសទាញ អ្នកដំណើរ បដិសេធ ពុំ ទិញ ផ្កា របស់ នាង  »
ស្វាយ មាន វីតាមីន  A  ដល់ ទៅ  80%  នៃ បរិមាណ ដែល អ្នក ត្រូវការ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដែល ធ្វើអោយ វា ក្លាយជា  អាហារ ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ ស្បែក ព្រោះថា  វីតាមីន  A  ជួយ ព្យាបាល និង ជួសជុល កោសិកា  ។ បើ អ្នក ខ្វះ វីតាមីន ប្រភេទ នេះ  ស្បែក អ្នក នឹង ស្ងួត ប្រះ ។  ក្នុង ឋានៈ ជា សារធាតុ ប្រឆាំង  នឹង អុកស៊ីដកម្ម  (Anti-Oxidant) វីតាមីន  A  ថែមទាំង អាច ទប់ទល់  នឹង ការបំផ្លាញ  របស់ រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ដែល ធ្វើអោយ ស្បែក ឆាប់ ខូច មុន វ័យ ទៀតផង  ។ ម្យ៉ាងទៀត ស្វាយ  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន កាឡូរី តិច ជាង  ៧០ កាល់ឡូរី  ដូចនេះ វា ជា អាហារ ដ៏ សែន ពិសេស  ដែល អ្នក គួរ ជ្រើសរើស មក ប្រើ  សម្រាប់ រក្សា សម្រស់ ស្បែក  ៕
១៤.  អ្នក អាច រក ទិញ ស៊ី ឌីវីដេអូ  ឬ សៀវភៅ រឿង អាសអាភាស បាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ឬ ឈរ អាន សៀវភៅ ពួក នេះ លេង តាម កន្លែង លក់ ដោយ មិន ខ្លាច គេ មើល យើង ដោយ ក្រសែភ្នែក មិន ល្អ ទេ  ចំណែក តាម ប៉ុស្ត៍ ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន មាន ចាក់ រឿង សិច ឲ្យ មើល ផងដែរ  តែ ត្រូវ ចាំ មើល ពេល យប់ ៗ  គឺ ក្រោយពេល ដែល ក្មេង ដេក អស់ ហើយ ទើប មាន ។  ព្រោះ ជុប៉ុន មាន នយោបាយ បង្កើន កំណើត ប្រជាជន  ហើយ ប្រជាជន ជុប៉ុន មាន តែ អ្នករវល់ ធ្វើ ការ  ហើយ មិន សូវ មាន អ្នក ចង់បាន បុត្រ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
១.  នៅ ប្រទេស ជុប៉ុន  មិន ថា នៅ តាម ផ្លូវ ណា  ឬ ផ្លូវ ទូលាយ យ៉ាងណា  មិន ថា ពេល យប់ ស្ងាត់ ឈឹង គ្មាន ឡាន ម៉ូតូ សោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក ដែល ត្រូវ ឆ្លង ថ្នល់  ត្រូវតែ ដើរ ទៅ រក គំនូស សម្រាប់ ឆ្លង ថ្នល់  ហើយ ត្រូវ ចាំ រហូតដល់ ភ្លើង បែតង សិន ទើប អាច ឆ្លង បាន  គួរឲ្យ សរសើរ ណាស់ ។
២.  សេវ៉ាកម្ម រាក់ទាក់ ភ្ញៀវ នៅ ប្រទេស ជុប៉ុន ពិតជា ល្អ ពិសេស លើស ប្រទេស ណាណា ទាំងអស់  ពេល ចូល ផ្សារ ទំនើប  ឬ ម៉ាត ណា ក៏ដោយ  អ្នក នឹង ឃើញ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ចាំ រាក់ទាក់ អ្នក ។  ហើយ បើ កាលណា អ្នក ចេញ ពី ហាង  គេ នឹង ឈរ ញញឹម អរគុណ អ្នក រហូត ទាល់តែ អ្នក ដើរ ឆ្ងាយ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក ទើប ឈប់  ព្រោះ បើ ភ្ញៀវ ងាក ក្រោយ ហើយ មិន ឃើញ អ្នក  ចាត់ទុក ថា ជា រឿង មិន គួរសម យ៉ាង ខ្លាំង ។
៣.  ជនជាតិ ជុប៉ុន មាន អត្រា ការធ្វើ អត្តឃាត ខ្ពស់ ណាស់  ហើយ វិធី ដែល គេ អាច ជ្វើ អត្តឃាត មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ផ្សេង ៗ នោះ គឺ ការលោត ចូល ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ។  តែ លោក អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា ក្នុង ករណី សំលាប់ ខ្លួន ដោយ វិធី នេះ  ញាតិមិត្ត បងប្អូន នឹង ត្រូវ បង ប្រាក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង យ៉ាង ច្រើន មហាសាល ព្រោះ វា ជា ការ ដែល គេ ចាត់ទុក ថា បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន ការខាតបង់ និង ខាត ពេលវេលា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ម្លោះ ហើយ បើ ចង់ ស្លាប់  ត្រូវ ជ្រើសរើស វិធី ស្លាប់ ដែល មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅរស់ ត្រូវ លំបាក ព្រោះ ខ្ញួន ឯង ផង ណា ។
៤.  ប្រទេស មួយចំនួន ធំ មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ យ៉ាង តឹងរឹង ចំពោះ ការ ដែល និយាយ ទូរស័ព្ទ  ឬ ប្រើ កាស ស្ដាប់ ចម្រៀង នៅពេល បើកបរ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ។  តែ ចំពោះ ប្រទេស ជុប៉ុន សូម្បីតែ ជិះ កង់ ក៏ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដែរ ។
៥.  មួយ ទៀត ចំពោះ ការជិះ កង់  ទោះបីជា កង់ មាន ចង្អើរ ក្រោយ សម្រាប់ ឌុប គ្នា ក៏ដោយ  តែ ជុប៉ុន មាន ច្បាប់ មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ឌុប គ្នា ទេ ។  ច ង្អើរ ក្រោយ ប្រើ សម្រាប់ ឌុប របស់របរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ លើកលែង ដុប ក្មេង តូច បាន  តែ ត្រូវ មាន កែប ពិសេស សម្រាប់ ក្មេង  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ មិន ខាន ។
៦.  តាម ទីប្រជុំជន ទូទៅ គ្មាន ឆ្កែរ អនាថា ទេ ។  បើ មាន ឆ្កែ គ្មាន ម្ចាស់  នឹង ត្រូវបាន គេ ចាប់ ហើយ យក ទៅ សំលាប់ ចោល មិន ខាន  តែ នៅ មាន ឆ្មា អនាថា ខ្លះ  តែ មិន ច្រើន ទេ ។
៧.  អ្នក នឹង ប្លែក ចិត្ត ព្រោះ ឃើញ មាន កន្សែង  កាបូប  របស់របរ ផ្សេង ៗ ទៀត ព្យួរ តាម ដើមឈើ  ឬ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ។  របស់ ទាំងនោះ គឺ ត្រូវបាន ម្ចាស់ វា ភ្លេច នៅ តាម បង់ សាធារណៈ  ហើយ អ្នក ដែល រើស បាន យក ទៅ ព្យូរ តាម ដើមឈើ កន្លែង ដែល គេ រើស បាន  ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ វា ត្រលប់មក យក វិញ ។  ដូច្នេះ  បើ អ្នក ភ្លេច របស់ តាម ទី សាធារណៈ នៅ ប្រទេស ជុប៉ុន  មិន បាច់ ភ័យខ្លាច បាត់ នោះ ទេ  អ្នក គ្រាប់ តែ ត្រឡប់ ទៅ កន្លែង ដើម ទៅ ( បើ ដឹង ថា ភ្លេច នៅ ត្រង់ណា ) ។  បើ នៅ តាម ហាង ផ្សេង ៗ  សាកសួរ តាម ភ្នាក់ងារ ទទួល ភ្ញៀវ ទៅ ក៏ អាច ឃើញ វិញ ហើយ ។
៨.  ផលិតផល ធ្វើ ដោយ ដៃ របស់ ជុប៉ុន មាន តម្លៃ ថ្លៃ ណាស់ !  គេ លើក តម្កើង ថ្វី ដៃ របស់ អ្នក បង្កើត វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដែល ធ្វើ ដោយ ដៃ  ដែល ផ្ទុយ ស្រលះ ពី ខ្មែរ យើង ។
៩.  អ្នក ដែល មាន ផ្ទៃពោះ នឹង ត្រូវបាន ទទួល ផ្លាក សំគាល់ ពី មន្ទី ពេទ្យ ហើយ អ្នក ដែល មាន ផ្លាក សំគាល់ នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ និង ការយោគយល់ ពេសេស ពី មហាជន  ដូចជា ការជិះ ឡានក្រុង  ជិះ រថភ្លើង ជាដើម  នឹង មាន មាន អ្នក ក្រោកឈរ ឲ្យ អង្គុយ ជាដើម ។
១០.  លេខ បន្ទប់ តាម អគារ ផ្សេង ៗ អ្នក អាចនឹង រក មិន មាន ជាន់  ឬ បន្ទប់ លេខ  ៤  ៩  ទេ  ព្រោះ គេ ប្រកាន់ ថា ជា លេខ អព្វមង្គល  ព្រោះ ភាសា ជុប៉ុន  ៤  អាន ថា  Shi  ដែល មាន សំលេង ដូចគ្នា ទៅនឹង ពាក្យ ថា  សេចក្ដីស្លាប់ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន លេខ  ៩  ដែល មាន ន័យ ថា  គ្រោះថ្នាក់  ឬ ឈឺចាប់  ហើយនិង លេខ  ១៣  មាន ន័យ ស្រដៀង នឹង ពាក្យ ថា  សំណាង អាក្រក់ ផងដែល ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ចំពោះ អាគារ ជុប៉ុន គ្មាន បន្ទប់ លេខ  ៤៣  ទេ  ព្រោះ មាន ន័យ ថា  ស្លាប់ នៅពេល ឆ្លង ទន្លេ ។  ក្នុង ការឲ្យ កាដូ ឬ អំណោយ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ចាន  ពែង  នំ ជាដើម  ត្រូវ ឲ្យ ម្ដង  ៣  ឬ  ៥  តែ មិន ត្រូវ ជូន  ៤  នោះ ទេ ។
១៣.  ជនជាតិ ជុប៉ុន ត្រូវ សាង ដប  ឬ ថង់ ផ្លាស្ទិក ដែល ជា សំរាម ទៅ ហើយ ឲ្យ ស្អាត ជាមុន សិន មុននឹង យក ទៅ ចោល ក្នុង ធុង សំរាម  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ កាកសំណល់ ផ្អូម មាន ក្លិន ស្អុយ ។  ( ព្រឺ រោម !!)
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ទួលគោក ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ជាតិ ស្រវឹង និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ចំនួន ៣ នាក់ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ។
ហេយុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វរលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ  ហេង លី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា បុរស ទាំង ៣ នាក់ ទី ១  ឈ្មោះ  ធឿន  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង បាញ់ ថ្នាំ តុ ទូ  ស្នាក់ ម្តុំ កាណាឌីយ៉ា  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ បារាយណ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ,  ទី ២ ឈ្នោះ  ធាន  ហន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  ស្នាក់ នៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ ឬ ស្សីកែវ  និង ទី ៣  មាន ឈ្នោះ  ង៉ែត  ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  មុខរបរ ជាង ដែក  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ភ្នំ តូច  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត ។  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក វីវ៉ាព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1G-7723 ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន បន្ត មក សួរនាំ នៅ  អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ចាត់កាទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នៅឯ ការិយាល័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទទួល មក វិញ នូវ ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស  សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់ ថ្ម ដែល មាន អាយុកាល ក្នុង សម័យ អង្គរ ពី ភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ មួយ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ក្រោយ ការប្តឹង ទាមទារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  និង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ។
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  ជឿ ថា  វត្ថុ បុរាណ របស់ កម្ពុជា  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  កំពុង ស្ថិត ក្នុង បណ្តា ប្រទេស នានា ក្នុង ពិភពលោក  ដោយសារតែ វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ លួច  និង ត្រូវបាន គេ នាំយក ចេញ ពី ប្រទេស  នៅក្នុង គ្រា ដែល ប្រទេស ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សង្គ្រាម  និង ជម្លោះ ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី អតីតកាល ។
ក្រោយ ការទទួលបាន ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស  សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់ ថ្ម ដែល មាន អាយុកាលពី សម័យ អង្គរ ពី ភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ មួយ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ បាន ថា  តើ គ្រឿងអលង្ការ នោះ  នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេលណា នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រវត្តិ វិទូ ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរ ត្រូវបាន លើកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ការទាមទារ វត្ថុ បុរាណ របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន បាត់បង់ ទៅក្នុង ពេល ប្រទេស ជួប សង្គ្រាម  និង ជម្លោះ នានា ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស ចំនួន ១០ បន្ទះ នោះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ  Johnathan  Tucker  Antonia  Tozer  Asian  Art  តាមរយៈ ស្ថាន អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង  វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ក្រោយ ការទទួលបាន គ្រឿងអលង្ការ មាស ទាំងនេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ អំពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការមកដល់ របស់ គ្រឿងអលង្ការ មាស នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ពេលណា នោះ ទេ ។  តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ក្តីរីករាយ ចំពោះ ការទទួល វត្ថុ បុរាណ ទាំងអស់ នោះ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ភ្នាក់ងារ វត្ថុ បុរាណ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល យល់ព្រម ប្រគល់ វត្ថុ បុរាណ មក ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា សេចក្តីសប្បាយរីករាយ មួយ យ៉ាង ធំ ហើយ  និង សុំ ថ្លែងអំណរគុណ  ជា ពន្លឹក ចំពោះ ឥរិយាបថ  ចំពោះ អាកប្បកិរិយា ដ៏ ល្អ ប្រពៃ  ដែល វា ជា មើលឃើញ  មិន ត្រឹមតែ ជា  ការគោរព អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ទេ  វា ជា ការផ្តល់ នូវ ផ្លូវចិត្ត  និង តម្លៃ ដែល របស់ យើង  បែក ឃ្លាត ចេញពី ប្រទេស ទៅ  វា រាប់ សតវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  បាន មកដល់ ប្រទេសជាតិ យើង  ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ » ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ទាមទារ សុំឲ្យ ភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ  Johnathan  Tucker  Antonia  Tozer  Asian  Art  ប្រគល់ ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់ ថ្ម  ដែល មាន អាយុកាល ក្នុង សម័យ អង្គរ នោះ  មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នោះ ថា  ការប្រគល់ ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការលើក តម្លៃ សម្បត្តិ វប្បធម៌ កម្ពុជា  និង ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នកធ្វើ សមុច្ច័យ វត្ថុ បុរាណ មាន ការប្រសើរឡើង ។  លោកស្រី  បាន ចាត់ទុក ការប្រគល់ ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស នេះ  ថា ជា ការផ្សះផ្សា  និង ព្យាបាល របួស ផ្លូវចិត្ត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  លោកស្រី ក៏ លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គល  សារមន្ទីរ  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន នានា លើ សាកលលោក  ដែល កំពុង តាំង បង្ហាញ  និង រក្សាទុក វត្ថុ បុរាណ របស់ កម្ពុជា  ឲ្យ សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រគល់ វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ មក កម្ពុជា វិញ ផងដែរ ។
ការទាមទារ  នេះ  ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ទទួល ដំណឹង ថា  ទីភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ Johnathan  Tucker  Antonia  Tozer  Asian  Art  បាន ប្រកាស ដាក់ លក់ វត្ថុ បុរាណ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល រួមមាន  ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស នេះ ។
លោក  សំបូរ  ម៉ាណារ៉ា  សាស្ត្រាចារ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ពិភពលោក បាន ចាប់ផ្តើម យល់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង អំពី សម្បត្តិ វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ  នៅពេល វត្ថុ បុរាណ របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន ប្រគល់ មក ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក បន្ត ថា  ការប្រគល់ គ្រឿងអលង្ការ មាស នា ពេលនេះ  រឹតតែ បញ្ជាក់ ឲ្យ ពិភពលោក ដឹង អំពី ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន សាងឡើង កាលពី សម័យ បុរាណ  ក្នុង នោះ គឺ សម័យ អង្គរ ដ៏ រុងរឿង របស់ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល មក វិញ នូវ វត្ថុ បុរាណ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន រូបសំណាក ដែល មាន អាយុកាល រាប់ សតវត្សរ៍  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រូបសំណាក ទាំងនោះ រួមមាន  ព្រះរាម  ដែល ជា អាទិទេព នៃ សាសនា ហិណ្ឌូ  រូបសំណាក អ្នក ប្រយុទ្ធ  និង រូបសំណាក ហនុ មាន  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង សាសនា ហិណ្ឌូ ផងដែរ ៕
« នៅ ពេល ដែល ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស តូច សោះ  ហើយ មាន អរយ្យធម៌ កំពូល  នៅក្នុង សម័យ បុរាណ  ១៥ សតវត្សរ៍  ដែល យើង បាន ឆ្លងកាត់ នៅក្នុង សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  មក ទល់នឹង សម័យ អង្គរត រៀង មក  បង្ហាញ ប្រាប់ ថា  ដូន តា របស់ យើង បាន បន្សល់ទុក នូវ កេរដំណែល ដ៏ ល្អ  ហើយ ដែល ពិភពលោក នោះ  គេ ចាប់ផ្តើម ចាប់អារម្មណ៍  នូវ អ្វី ដែល យើង បាន ទទួល មកវិញ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺជា បង្ហាញ ប្រាប់ អំពី តម្លៃ ពិត  នៃ វីរជន ខ្មែរ  ដូនតា ខ្មែរ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ ឯង » ។
លោក សាស្រា្តចារ្យ  សំបូរ  ម៉ាណារ៉ា  បាន បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង នាម ជា ប្រទេស តូច  និង  ក្រីក្រ  គួរ ចាត់ វិធានការ តាមរយៈ អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមមាន ប្រទេស ក្បែរខាង  ប្រគល់ មកវិញ នូវ វត្ថុ បុរាណ របស់ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ ប្រទេស ទាំងនោះ  តាមរយៈ ការទិញ ដូរ  ឬ ក៏ តាម មធ្យោបាយ ណាមួយ ក្នុង ពេល ប្រទេស កម្ពុជា មាន សង្គ្រាម ។  លោក ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ធ្វើ ការទាមទារ វត្ថុ បុរាណ របស់ កម្ពុជា មក ជូន មាតុ ប្រទេស វិញ  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គតិយុត្តិ អន្តរជាតិ ។
ក្រសួង វប្បធម៌ ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ ការផលិត ស្នាដៃ មាន ស្រាប់ ឡើងវិញ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត
VOA  មិន ទាន់ ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ពី លោក  Johnathan  Tucker  ដែល ជា សហកម្ម សិទ្ធិ នៃ វិចិត្រសាល Johnathan  Tucker  Antonia  Tozer  Asian  Art  អំពី ការយល់ព្រម ប្រគល់ ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស ទាំង ១០ បន្ទះ នោះ មក កម្ពុជា វិញ  និង មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការណ៍ ដែល ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស នេះ  បាន ទៅដល់ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Shinzo  Abe  ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅពេល លោក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ របស់ កងកម្លាំង ការពារ ខ្លួន របស់ ជប៉ុន  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព Asaka  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  លោក  Shinzo  Abe  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ចូលរួម ក្នុង ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្នែក ការទូត មួយ ដើម្បី ផ្សះផ្សា ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិប្បដិសារី លើ បញ្ហា សង្គ្រាម ប្រទេស របស់ លោក កាលពី អតីតកាល  នៅ ពេល ដែល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កន្លែង រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ កំពង់ផែ  Pearl  Harbor  នៅ កោះ ហាវ៉ៃ ។  ការវាយប្រហារ មិន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ជាមុន របស់ ជប៉ុន ទៅ លើ ទីតាំង នាវា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ១៩៤១  បាន សម្លាប់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ជាង ២ ពាន់ នាក់ ហើយ បាន ទាញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូលក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
បន្ទាប់ពី ភាពឯកោ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង នៅក្នុង តំបន់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ ការទៅ ទស្សនាទី សក្ការ បូជា  Yasukuni  ដែល គោរព មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដែល ស្លាប់ ដោយសារ សង្គ្រាម  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ រួមទាំង ឈ្មោះ របស់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ជាង មួយ ពាន់ នាក់  មេដឹកនាំ អភិរក្ស និយម ជប៉ុន រូប នេះ  បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សកម្ម មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការព្រួយ កង្វល់ ពី ការខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ឡើងវិញ នូវ ប្រវត្តិសាស្រ្ត សង្គ្រាម ដោយ មាន របៀប និយាយ សុំទោស តិចតួច  ហើយនិង បន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ កម្រិត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សន្តិភាព និយម របស់ ជប៉ុន ។
លោក  Grant  Newsham  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ វេទិកា សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត ជប៉ុន នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ និយាយ ថា  « លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ធ្វើ ការងារ ដ៏ ល្អ នៅក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ នេះ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មិន បាន សម្តែង ទស្សនៈ របស់ លោក អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅក្នុង តំបន់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល មេដឹកនាំ ធ្វើ ‍» ។
លោក  Abe  ជា អ្នកជាតិនិយម ដែល ប្រកាន់ យក ទស្សនៈ បុន រាព្រឹត្តិ និយម  ( ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ )  របស់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល ពណ៌នា ជប៉ុន ថា  មិន មែន ជា ចក្រព័ទ្ធ ឈ្លានពាន ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ក៏ប៉ុន្តែ ជា ប្រទេស មួយ ដែល ព្យាយាម ធ្វើ ការប្រឆាំង ការត្រួតត្រា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប នៅ តំបន់ អាស៊ី ៕
﻿  ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដើម្បី បម្រើការ ជា ភ្នាក់ងារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៅ នាយកដ្ឋាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សហប្រតិបត្តិការ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដើម្បី បម្រើការ ជា ភ្នាក់ងារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៅ នាយកដ្ឋាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សហប្រតិបត្តិការ
ក្នុង ការរចនា គេហទំព័រ  គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការឌីស្សាញ នៅក្នុង កម្មវិធី  Adobe  Photoshop  ឬ  កម្មវិធី កាត់ ត  ផ្សេង ៗ ទៀត ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ទើប យើង ធ្វើ ការសរសេរ កូដ  ដោយ យក រូបភាព ដែល យើង  បាន  ឌីស្សាញ រួចទៅ ប្រើ ។  តែ ថ្ងៃ នេះ  យើង មិន បាន បង្ហាញ ពី របៀប ឌីស្សាញ ទាំងមូល នៃ គេហទំព័រ នោះ ទេ  យើង គ្រាន់តែ បង្ហាញ ពី របៀប ធ្វើ ប៊ូតុង  ទាញយក  ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់មក យើង កំណត់  ពណ៌ ឲ្យ វា ទៅ តាម ដែល យើង ចង់បាន  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Layer  →  Layer  Style  →  Color  Overlay
បន្ទាប់មក គូស  ឲ្យ ចេញ ជា រាង ប៊ូតុង ដែល យើង ចង់បាន  បន្ទាប់មក យើង បំលែង  Shape  នោះ ទៅជា  Layer  ដោយ  Mouse  លើ  Shape  រួច ចុច លើ  Rasterize  Layer ។
បន្ទាប់មក ទៀត យើង កំណត់ ពណ៌ ទៅឲ្យ ប៊ូតុង  ខាងលើ  ដែល យើង ទើបតែ  Duplicate  ជា ពណ៌  ស  រួច កាត់ ផ្នែក ខាងក្រោម ចេញ ។  បន្ទាប់មក ទៀត យើង ចុច លើ  លេខ  ២  ដើម្បី បន្ថយ  Capacity  ទៅឲ្យ  Button  ពណ៌  ស  នោះ ។
បន្ទាប់មក យើង ចុច  Mouse  ស្តាំ លើ  Layer  របស់ ប៊ូតុង របស់  ហើយ ចុច លើ  Duplicate  Layer ។  បន្ទាប់ពី នោះ យើង នឹង ទទួលបាន  Button  ពីរ ។
បន្ទាប់មក  យើង  Duplicate  ប៊ូតុង ឲ្យបាន មួយ ទៀត  ដើម្បី ប្តូរ  បន្ទាប់មក  select  លើ ប៊ូតុង ដែល យើង  ចង់ ប្តូរ ពណ៌  រួច ចុច លើ  Image  →  Adjustments  →  Hue/Saturation…  បន្ទាប់មក យើង ធ្វើ ការកែប្រែ  ទៅ តាម ដែល យើង ចង់បាន ។
ពុម្ព អក្សរ  អាយ ធី កូន ខ្មែរ  ត្រូវ  បាន ផ្តើម ធ្វើជា យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ការរវល់ ក្នុង ការ  រៀបចំ មេរៀន សម្រាប់ គេហទំព័រ  ដូចនេះ  ក៏ មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការចេញផ្សាយ ។  ប៉ុន្តែ  ថ្ងៃ នេះ ពុម្ព  អាយ ធី កូន ខ្មែរ  បាន ចេញផ្សាយ  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ប្រើ ដោយ ឥត ថ្លៃ ។
Super  Market  Management  System  គឺជា កិច្ចការ ក្រុម របស់ និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ថ្នាក់  M1  ក្រុម ទី ៥  ជំនាន់ ទី ១៣  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១០ - ២០១១ ។  អាន បន្ត …
ដោយសារតែ មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ ក្នុង ការបង្កើត ពុម្ព អក្សរ  ដូចនេះ  ពុម្ព អក្សរ អាយ ធី កូន ខ្មែរ  ប្រាកដ  ជា មាន ការខ្វះខាត  និង  ខុសឆ្គង ជាក់ ជា មិន ខាន ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា សូម  ជួយ កែសម្រួល  និង  ផ្តល់ ជា យោបល់ ដល់ ពួកយើង ទាំង គ្នា ផង ។  ពួកយើង រីករាយ នឹង ទទួល ការផ្តល់  មតិ យោបល់ របស់ បងប្អូន ទាំងអស់ ។
ទោះជា មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ចិត្ត ស្រឡាញ់  និង  ចង់ឲ្យ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  មាន ច្រើន  និង  កាន់តែ សំបូរ បែប  ដូចនេះ  ក៏ បាន ខិតខំ  ព្យាយាម បង្កើត  ពុម្ព អក្សរ នេះ ឡើង ។
Super  Market  Management  System  គឺជា កិច្ចការ ក្រុម របស់ និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ថ្នាក់  M1  ក្រុម ទី ៣  ជំនាន់ ទី ១៣  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១០ - ២០១១ ។  អាន បន្ត …
មាន គន្លឹះ ជាច្រើន ដែល យើង មិន សូវ ដឹង អំពី  Google  តែ ពេលនេះ  យើង សូម លើក យកមក តែ មួយ  ចំនួន ដែល ពួកយើង គិត ថា  យើង ចាំបាច់ ប្រើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាទូទៅ ដើម្បី ធ្វើ ការរចនា  Logo  គឺ គេ ប្រើ កម្មវិធី ដូចជា  Photoshop,  Corel  Draw  និង  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ទៀត ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ទាំងនេះ គឺ តម្រូវឲ្យ យើង ធ្វើ ការតំលើង វា នៅលើ  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ យើង  ជាមុន សិន  និង  មាន ការពិបាក ក្នុង ការរចនា ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  អាយ ធី កូន ខ្មែរ  នឹង បង្ហាញ ពី  គេហទំព័រ ល្អ ៗ ចំនួន  ៣  ដែល អាច ឲ្យ អាច រចនា  Logo  របស់ យើង តាមរយៈ អ៊ិនធ័រណិត  ដោយ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ យើង ដោយ មិន ចាំបាច់ តំលើង នោះ ទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការរចនា ទៀត  ព្រោះ វា មាន គំរូ ស្រាប់ ជាច្រើន  ឲ្យ យើង  និង  មាន ភាពស្រស់ស្អាត ។
P.P.M  Management  System  គឺជា កិច្ចការ ក្រុម របស់ និស្សិត នៃ  សកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ  ភ្នំពេញ  ថ្នាក់  M7  ក្រុម ទី ៦  ជំនាន់ ទី ១៣  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១០ - ២០១១ ។
ការបោះជំហាន របស់ ប្រទេស ហ្គាណា ចូលក្នុង ផលិតកម្ម ប្រេង កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា សេចក្តីសង្ឃឹម មួយ ដ៏ ធំ ។  ប្រទេស ហ្គាណា  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ លឿន ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។
លោក អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ហ្គាណា  John  Atta  Mills  បាន បើក ក្បាល វ៉ាល់ បំពង់ បូម ប្រេង ឆៅ បង្ហូរ ចេញពី តំបន់ ប្រេង ក្នុង សមុទ្រ ចូលក្នុង ធុង Barrel  ទី មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  លោក ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ហ្គាណា  John  Mahama  បាន បើក ក្បាល វ៉ាល់ បំពង់ បូម ប្រេង ជា ផ្លូវការ ក្នុង តំបន់ ប្រេង ក្នុង សមុទ្រ ទី ពីរ របស់ ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការកត់សម្គាល់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ បើ ធៀប នឹង ពេល ដែល ប្រទេស ហ្គាណា បាន បោះជំហាន ចូលក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតកម្ម ប្រេង កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
បើ ទោះជា ប្រាក់ ចំណូល ពី ការបូម ប្រេង បាន កើនឡើង លើស  គោលដៅ  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក៏ដោយ  ប្រទេស ហ្គាណា បាន ចំណាយ ប្រាក់ លើ ប្រេង នាំចូល  ច្រើន ជាង ប្រេង ឆៅ នាំចេញ  នេះ បើ យោង តាម ស្ថិតិ ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប៉ុន្តែ ទ្រព្យសម្បតិ្ត របស់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងលិច មួយ នេះ  បាន កំពុងតែ រួម តូច បន្តិច ម្តង ៗ ។  អតិផរណា មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។  បំណុល សាធារណៈ បាន ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  កង្វះខាត ថាមពល  បាន បាន ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ដុន ដាប អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
ក្នុង តំបន់ ផលិត ប្រេង នៅ ប ស្ចិម លោក  ប្រជាជន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន បាន សង្កេតឃើញ ផល ចំណេញ ច្រើន នោះ ទេ ។
អ្នកលក់ សម្ភារ រក្សា សុវត្ថិភាព  និង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ម្នាក់  ឈ្មោះ  Gideon  Jimah  ក្នុង ទីក្រុង  Takoradi  ដែល ជា ទីក្រុង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ប៉ែក ខាងលិច ប្រទេស ហ្គាណា  បាន និយាយ ថា៖  « មិន មែន មាន ន័យ ថា  ប្រជាជន គ្រប់ រូប បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ការបូម ប្រេង នេះ ទេ  ពីព្រោះ ឧស្សហកម្ម មួយ នេះ  គឺ ត្រូវការ តែ ពលករ ជំនាញ  …  កម្មករ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក មកពី ក្រៅ ស្រុក  ហើយ អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ ជាក់ស្តែង នៃ ការប្រែប្រួល បន្តិចបន្តួច នេះ  ដូចជា មាន ផ្លូវ  ថ្នល់ ថ្មី ៗ  ជុំវិញ តំបន់ ផ្សារ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស មួយ នេះ  បាន ពង្រីក ផលិតកម្ម ប្រេង បន្ថែម ក្នុង ទីក្រុង  Takoradi  គេ នៅ មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន អំពី អនាគត នៃ ផលិតកម្ម ប្រេង នេះ ។  គម្រោង ថ្មី នេះ  នឹង អនុវត្ត ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ កាត់ ថា  TEN  ចេញពី ការផ្សំ ឈ្មោះ តំបន់  Tweneboa,  Enyenra  និង  Ntomme  ចូល គ្នា ។  ផលិតកម្ម ប្រេង ក្នុង តំបន់ នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  អាចនឹង ទទួលបាន ប្រេង ប្រហែល  ២៣.០០០  បារ៉ែល  ( ស្មើនឹង ៣. ៦៥៦.៧០៨ លីត្រ )  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ប្រេងឥន្ធនៈ លោក  Emmanuel  Buah  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការណ៍ នេះ នឹង បង្កើត ការងារ ជាច្រើន ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក សង្កេតមើល លើ តំបន់  TEN  តែ មួយ  និង និយាយ អំពី ចំនួន ប្រជាជន ដែល អាច ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  ខ្ញុំ គិត ថា អាច សរុប បាន ចំនួន ១២០ នាក់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នកធ្វើ ការ ទាំង ១២០ រូប នោះ  នឹង ធ្វើ ការ តាម កាលវេលា ជាក់លាក់ ណាមួយ  និង តាម វេន ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ដូច្នេះ  អ្នក អាច រកមើល  និង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្សេង ៗ បន្ថែម តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ជ្រើសរើស បុគ្គលិក នានា  ហើយ ការណ៍ នេះ នឹង បង្កើន ចំនួន អ្នកធ្វើការ ។  គណៈកម្មការ ប្រេងឥន្ធនៈ  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ រួចហើយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង មាន បុគ្គលិក ជាង  ៧.០០០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ជាង ៥.៥០០  នាក់ ជា ជនជាតិ ហ្គាណា សម្រាប់ វិស័យ ផលិតកម្ម ប្រេង មួយ នេះ » ។
ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Tullow  Ghana  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស ហ្គាណា  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បញ្ឈប់ កម្មករ ។  សហជីព កម្មករ ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  ប្រេងឥន្ធនៈ  និង គីមី របស់ ប្រទេស ហ្គាណា  បាន និយាយ ថា  កម្មករ ក្នុង ស្រុក ប្រហែល  ៣០០  នាក់ ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់ ការងារ ។
លោក  Kofi  Bentil  នាយក រង នៃ ក្រុម អ្នក ប្រឹក្សា គោលនយោបាយ  IMANI  Ghana  របស់ ប្រទេស ហ្គាណា  បាន និយាយ ថា  ពួក លោក រង់ចាំ មើល សិន ថា តើ រដ្ឋាភិបាល រៀនសូត្រ ពី កំហុស របស់ ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ ។
ក្តីបារម្ភ មួយ នៃ គម្រោង ថ្មី នេះ  គឺ ការប្រើប្រាស់ សម្ភារ  FPSO  តួយ៉ាង សម្ភារ អណ្តែត ទឹក  ឃ្លាំង ស្តុក ប្រេង  និង ការផ្ទេរ ប្រេង ចេញ ។  វា ជា កប៉ាល់ មួយ ដែល ត្រូវ ប្រើ នៅ កន្លែង បូម ប្រេង ក្នុង សមុទ្រ ។  បញ្ហា នានា ដែល ធ្លាប់ កើតមាន នៅលើ កប៉ាល់ បូម ប្រេង ឈ្មោះ  Kwame  Nkrumah  FPSO  ក្នុង តំបន់ បូម ប្រេង  Jubilee  បាន បង្អាក់ ផលិតកម្ម អស់ រយៈពេល ជិត ២ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ អស់ ហើយ  និង បាន និយាយ ថា៖  « ពេលនេះ យើង អាច និយាយ បាន ថា  កប៉ាល់ បូម ប្រេង  FPSO  Jubilee  កំពុងតែ ផលិត បាន ពេញ សមត្ថភាព របស់ វា តែម្តង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកយើង បាន ធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន ណាស់  ដើម្បី ធានា ថា  កប៉ាល់ បូម ប្រេង ឈ្មោះ  FPSO  Atta  Mills  នឹង មិន ជួបប្រទះ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដូច នៅ តំបន់ បូម ប្រេង  Jubilee» ។
លោក បាន និយាយ ថា  អំពើពុករលួយ  និង ការគ្រប់គ្រង មិន បាន ល្អ  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ពី ការបូម ប្រេង របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង បាន ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន តិចតួច ដល់ សង្គម  និង ប្រជាជនហ្គាណា តាមរយៈ ប្រាក់ ចំណូល ពី ការបូម ប្រេង ៕
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ក្នុង ឯកសារ គោលនយោបាយ ដែល ក្រុម ខ្ញុំ បាន សរសេរ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ក្រុម យើងខ្ញុំ បាន ដាក់ នូវ សំណូមពរ មួយចំនួន ដែរ ។  ក្នុង នោះ  មាន សំណូមពរ មួយ  គឺ យើង គួរ ព្យាយាម  និង បែងចែក ប្រាក់ ចំណូល ពី ការបូម ប្រេង ឲ្យ ដាច់ ពី គេ  គឺ ដាក់ ប្រាក់ ចំណូល ហ្នឹង ក្នុង ខ្ទង់ មួយ ដាច់ដោយឡែក ។  យើង ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ផងដែរ  ថា ដើម្បី អាច បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ការទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល នោះ ឲ្យបាន ច្បាស់  យើង ត្រូវ ប្តេជ្ញា ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ចំណូល ពី ការបូម ប្រេង ទៅ អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដូច្នេះ យើង អាច ចង្អុលបញ្ជាក់ ប្រាប់ គេ ថា  ផ្លូវថ្នល់ នេះ  បាន មកពី ការបូម ប្រេង » ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបចំ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ស្តុប ថ្មី ចំនួន ១០០ កន្លែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដំឡើង ភ្លើង ស្តុប ថ្មី  បាន ចំនួន ៨៤ កន្លែង ហើយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃសុក្រ ទី ២០  ខែមករា នេះ ។  គម្រោង ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ស្តុប ថ្មី  ចំនួន ១០០ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដែល ជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃសុក្រ ទី ២០  ខែមករា នេះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដំឡើង ភ្លើង ស្តុប ថ្មី ចំនួន ៨៤ កន្លែង ហើយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោម ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ថវិកា ចំនួន ១៨ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី អង្គការ JICA  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  គម្រោង ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ស្តុប ថ្មី  ចំនួន ១០០ កន្លែង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដែល ជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ ក្នុង រាជធានី ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ស្តុប ថ្មី  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច កាត់បន្ថយ បទល្មើស ចរាចរណ៍  និង បទល្មើស នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទៀតផង ។
លោក ពន្យល់ ថា ភ្លើង ស្តុប ថ្មី នេះ  គឺជា ប្រព័ន្ធ តភ្ជាប់គ្នា ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ  ក្រុមការងារ អាច គ្រប់គ្រង  និង បញ្ជា ភ្លើង ស្តុប ចរាចរណ៍  ដោយ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅ បន្ទប់ ត្រួតពិនិត្យ ។
« យើង អាច បញ្ជា  Remote  ពី កន្លែង ស្តង់ដា ទៅ សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ  គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍  បិទ បើក ភ្លើង ស្តុប  ឬ សារ៉េ នាទី បាន ។  ឧទាហរណ៍ ថា  ចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ អី មួយ កំពុង កក ស្ទះ ខ្លាំង  តាម លំហូរ ភ្លើង ស្តុប ធម្មតា  ចឹង យើង អាច បញ្ជា ពី ហ្នឹង ទៅ  អាច ថា ឲ្យ ភ្លើង លឿង យូរ តិច  ឬ ឲ្យ ខៀវ យូរ តិច សិន ។  ចឹង លំហូរ ចរាចរណ៍ លឿន ជាង មុន » ។
បន្ថែម ពី នេះ  ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ស្តុប ថ្មី នេះ  ក៏ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  និង ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ដែល អាច គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការជិះ ហួស ល្បឿន កំណត់  ឬ ការ មិន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ជាដើម ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ដំណើរការ ផ្លូវការ នៃ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ស្តុប ថ្មី នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
បើ តាម ទិន្នន័យ ចេញ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន រថយន្ត ចំនួន ជាង ៤៤ ម៉ឺន គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន ជាង ១ លាន ៦ សែន គ្រឿង ។
ស្រប ពេល ដែល ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការរីក ដុះដាល  ការធ្វើចរាចរណ៍ ក៏ មាន ភាព កកស្ទះ ខ្លាំង ឡើង ៗ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស ពេលព្រឹក  ពេល ថ្ងៃត្រង់  និង ពេលល្ងាច  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ ទៅ គេហដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន ។  ហើយ សេវា រថយន្តក្រុង រាជធានី  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ជិត ២ ឆ្នាំ នេះ  នៅ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ នៅឡើយ ។
លោក  អ៊ា  ចរិយា  អ្នក ប្រឹក្សា ឯករាជ្យ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ទទួលស្គាល់ ថា ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ស្តុប ថ្មី នេះ  អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង រាជធានី បាន ។  លោក ថា  ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ដូចគ្នា នេះ  ក៏ មាន នៅក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  និង បទល្មើស នានា ផងដែរ ។
« វា អាច ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ បាន  ដាក់ ភ្លើង ស្តុប ដែល មាន កាំមេរ៉ា  ហើយ មាន មណ្ឌល កណ្តាល មួយ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ការកកស្ទះ នៅ តាម កន្លែង ភ្លើង ស្តុប នីមួយ ៗ  ហើយ គាត់ អាច កំណត់ នាទី ដល់ ភ្លើង ស្តុប ហ្នឹង បាន » ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការដំឡើង ភ្លើង ស្តុប តែ មួយ មុខ នោះ  មិន ទាន់ ជា ដំណោះស្រាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព នោះ ទេ ។  លោក ថា  កម្ពុជា ត្រូវការ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ សាធារណៈ ដែល ទូលំទូលាយ  ដើម្បីឲ្យ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បំពាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ចំនួន ២០០ គ្រឿង ដើម្បី ដាក់ នៅ តាម ភ្លើង ស្តុប នៃ មហាវិថី សំខាន់ ៗ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ មក  កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី  ដែល មាន កម្រិត ពិន័យ ធ្ងន់ ជាង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ចាស់ ។
រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី នៅ កម្ពុជា  លោក  អ៊ា  ចរិយា  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា កម្ពុជា មាន ការ រិត បន្តឹង ច្បាប់  និង មាន ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ចរាចរណ៍ ប្រសើរ ជាង មុន ដែរ ៕
ប្លុក  ពត៌មានវិទ្យា កូន ខ្មែរ  គឺ ប្លុក ដែល ពួកយើង បាន រួមគ្នា បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា  ដល់ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  ។  ប្លុក នេះ បង្កើតឡើង ដោយ  និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា  ជំនាន់ ទី ១៣  ។
សួរ ស្តីមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  !  សូម អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ  និង  ការ ចូល ទស្សនា ប្លុក របស់ ពួកយើងខ្ញុំ  ។ ប្លុក នេះ បង្កើតឡើង ដើម្បី ចែករំលែក ចំនេះ ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា  ។  ប៉ុន្តែ  ក៏ មិន ផ្តោត លើ តែ  ផ្នែក ពត៌មាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ប្លុក ពួកយើង ក៏ ចែករំលែង ចំនេះ ដឹង ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  គឺ  ចំនេះ ដឹង ទូទៅ  ខាង ប្រពៃណី  ទំនៀមទំលាប់  និង  មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។  តែ អ្វី ដែល យើង មាន នេះ គឺ នៅ មិន ទាន់ បាន ទូលំទូលាយ  សព្វគ្រប់ នោះ ទេ  អាស្រ័យ ហេតុ ហើយ  ដើម្បីឲ្យ ប្លុក នេះ កាន់តេ សំបូរ បែប  មាន ចំនេះ ដឹង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ចែករំលែក ដល់ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  ឲ្យបាន ដឹង  និង  យក ទៅ រៀនសូត្រ បន្ត  គឺ ត្រូវការ ជំនួយ ពីសំណាក់ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ចែករំលែក  ។  ដូចនេះ  បើ មាន មិត្តភក្កិ ណា  មាន អ្វី ថ្មី  ឬ  ឯកសារ ផ្សេង ៗ ល្អ ៗ  (  ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា  មុខវិជា ផ្សេង ៗ ដូចជា  ចិត្តវិទ្យា  ទស្សនវិទ្យា  និង  ជាពិសេស គឺ ចំនេះ ដឹង ខាង ប្រពៃណី  ទំនៀមទំលាប់ របស់ ខ្មែរ យើង  )  សូម ជួយ ចែករំលែក ដល់ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ ដូចជា កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ ផង  ។ ចំណែកឯ វិធី ផ្តល់ ឯកសារ ដល់ ពួកយើងខ្ញុំ  គឺ ងាយស្រួល ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ផ្តល់ ដំណឹង តាម ការបញ្ចេញមតិ (  Comment  ) នៅ ទំព័រ នេះ  រួច ផ្ញើ ជា អត្ថបទ  (  ព្រមទាំង ដាក់ ឈ្មោះ របស់ អ្នក នៅ ខាងលើ ផង  )  មក  ម៉េល របស់ ពួកយើង itkunkhmer@gmail.com  បន្តាប់ មក ពួកយើង នឹង យកមក រៀបចំ ។ សូម អរគុណ  !
មូលហេតុ ដែល ចង់ ចូលរួម នោះ គឺ ចង់ បង្កើន ចំណេះដឹង  និង  ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដែល ញ៉ុម មាន  ( តែ ញ៉ុម មិន ចេះ អី ច្រើន នោះ រ៉េ…….. ចេះ តិចតួច )  😀
អូ!  ចឹង តាម យោបល់ របស់ ខ្ញុំ  នៅ ពេលណា ដែល ស៊ីណាឯង មាន អី មួយ ថ្មី ចង់ ចែករំលែក  គ្រាន់តែ រៀបចំ វា រួច ផ្ញើ មក ញ៉ុម មក  រួច ញ៉ុម នឹង ប្រកាស វា ដោយ ដាក់  រៀបរៀង ដោយ  ស៊ីណា  ឯង  ។  យ៉ាងម៉េច ដែរ ??
អូរ  រីករាយ ណាស់ ដែល បាន ស្គាល់  !  ឥឡូវ ដល់ វេន ញ៉ុម ណែនាំ ខ្លួនឯង ម៉ាដង  ..  ញ៉ុមបាទ  ឈ្មោះ  ជួន  រតនា  រៀន ផ្នែក  ពត៌មានវិទ្យា  នៅ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ។  ចំពោះ ក៏ មិន សូវ ជា ចេះ អី ប៉ុន្មាន ដែល  ហើយក៏ មាន គំនិត ដូចជា អ្នក ដែរ  ចង់ ទទួលយក ចំនេះ ដឹង ពី មិត្ត ដទៃ  និង  ចែករំលែក អ្វី ដែល ញ៉ុម មាន  … អូរ  ! តើ  ស៊ីណា  រៀន ឆ្នាំ ទី ប៉ុន្មាន ហើយ  ចំពោះ ញ៉ុម វិញ ទើបតែ ឆ្នាំ ទី ២ ទេ ។
តែ យើង ក៏ មាន ប្លុក ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដូច ប្លុក របស់ ស៊ីណ ឯង គឺ  share4khmer  ចំនែក របស់ ញ៉ុម ប្រហែលជា ស៊ីណា ឯង អត់ ស្គាល់ ទេ មើលទៅ  គឺ  unknownman27.wordprss.com  😀  ៕  អូ  ឈ្មោះ  ពេញ របស់  ស៊ីណា  ឈ្មោះ អី ដែរ  .. ញ៉ុម នឹង យក ទៅ  សរសេរ នៅ  ទំព័រ  អំពី យើង ..
បង និយាយ លែង ឬ មែន ហ្នឹង  ??  បើសិនជា បង ចូលរួម នោះ  ពិតជា ប្រសើរ ណាស់ សម្រាប់ ប្លុក ពត៌មានវិទ្យា  ដូច បង និយាយ ចឹង  បង មាន បទពិសោធន៍  និង  មាន ចំនេះ ដឹង ច្រើន សម្រាប់ កូន ខ្មែរ  ពួកយើង រីករាយ ណាស់ ដែល បង ចូល ជា សមាជិក  😀  !
បាទ ចឹង  send  តាម Gmail របស់ ញ៉ុម មក  ប៉ុន្តែ ពេល Send ផ្តល់ ដំណឹង តាម ប្លុក ឲ្យដឹង ផង ណា  ព្រោះ  អត់ សូវ បើក  Gmail  ផង  ។  ស៊ីណា  ញ៉ុម គិត ថា វា ល្អ ណាស់ ដែល យើង រួមគ្នា ក្នុង ការបង្កើត ប្លុក តែ មួយ បែប នេះ  .. វា ធ្វើឲ្យ ប្លុក របស់ យើង សម្បូរ ទិន្នន័យ  និង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ព្រោះ យើង មាន គ្នា ច្រើន ក្នុង ការពិភាក្សា  ។
យ៉ូ  យ៉ូ  !  ញ៉ុម  សុំ  ចូល លេង ផ្ទះ នឹង ផង ណា ផ្ទះ នេះ មាន អ្វី ច្រើន ជាពិសេស ទាក់ទង និង  តែ ទឹកកក  នឹង តែម្តង  ។  🙂  🙂
ឌី ជេ  មែន ហ្នឹង  បាន ថា យ៉ូ  យ៉ូ  ចឹង  😀  ហិហិ  !  សូមស្វាគមន៍  និង  រីករាយ ណាស់ ដែល មកដល់ ផ្ទះ របស់ ពួកយើង  !  អូរ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  តែ មិន មែន តែ  តែ ទឹកកក  ទេ  កាហ្វេ ទឹកដោះគោ  ក៏ មាន ដែរ  ហិហិ  :D!
សួស្តីបង  ខ្ញុំ មាន សំណួរ មួយ ចង់ សួរ បង  តែ មិន ដឹង សួរ នៅ ទីណា  ទើប ដាក់ សួរ នៅ ទីនេះ ។  បើ មិន សមរម្យ សូម កុំ ប្រកាន់ ខ្ញុំ អី ។  ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ពី ការ  ប្តូរ  Default  Font  Unicode  Khmer  ពី  ពុម្ព អក្សរ  ដូនពេញ ទៅ  ពុម្ព អក្សរ Unicode  Khmer ផ្សេង ទៀត  តើ គេ ធ្វើ របៀប ណា ដែរ បង ?
សួស្តី  !  សូមទោស ណា ដែល យឺត ក្នុង ការឆ្លើយតប  ព្រោះ រវល់ ពេក ចឹង អត់ សូវ បាន ចូលមក មើល ទេ  !!  អូរ  រីករាយ ណាស់ ដែល បាន ស្គាល់  !  អូអត់ អី ទេ  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ឆ្លើយ ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង ណា  !!  អូរ និយាយ ចឹង  តើ ចង់ដូរ  Interface  មែន ទេ ??  ឫ ក៏ ???  ចំពោះ រឿង ការប្តូរ ហ្នឹង ញ៉ុម ដឹង តែ នៅក្នុង  XP  ទេ  ព្រោះ អត់ ទាន់ បាន ប្រើ  7  ផង  ..  ចំពោះ  XP  របៀប ដូរ នោះ គឺ  យើង  Right  Click  លើ  Destop  រួច យក  Properties  បន្ទាប់មក  ចុច លើ  Appearance  បន្តាប់ មក ចុច យក  Advance  ពេល នោះ វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង មួយ  នៅក្នុង ផ្តាំង នោះ វា មាន កន្លែង មួយ ឲ្យ យើង ជ្រើ រើស  ហើយ យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស  ពាក្យ ថា  icon  ពេល ដែល យើង យក ពាក្យ  icon  រួចហើយ វា នឹង មាន កន្លែង សម្រាប់ ឲ្យ យើង ប្តូរ ពុម្ព អក្សរ  និង  ទំហំ បាន ហើយ  ពេល ប្តូរ រួច ចុច  Ok  ជា ការស្រេច  ។  បើ មាន កន្លែងណា មិន សម  ឬ ក៏ ឆ្លើយ មិន ត្រឹមត្រូវ នឹង សំនួរ  សូម អភ័យទោស ណា  !  អរគុណ ច្រើន  !!
យ៉ាងណា ក៏ សូម អរគុណ ចំពោះ ការឆ្លើយតប ។  ប៉ុន្តែ បើ ថ្ងៃ ណា មាន ចំលើយ  សូម ជួយ ដាក់ ក្នុង ប្រកាស មួយ ពី របៀប ធ្វើអោយ ពួក ខ្ញុំ បាន ចេះ ផង ។
សូស្តី  !  សូមទោស ដែល យឺត ក្នុង ការត្រើយតប  ព្រះរវល់ បន្តិច  !  អូរ  រីករាយ ណាស់ ដែល ទទួលបាន សមាជិក ថ្មី  !  ចុះ តើ រៀន ផ្នែក អ្វី ដែរ  ហើយ មាន ឈ្មោះ អ្វី ដែរ ?  សូមស្វាគមន៍ ណា  !!
សួរ ស្តី  !!  សូមទោស ណា  ចំពោះ ការឆ្លើយ ខុស  ហិហិ  !!  តែ អត់ អី ទេ ឥឡូវ ដឹង ហើយ  !  អូរ ចឹង ចាំ មើល ពី របៀប ដូរ នេះ នៅក្នុង ប្រកាស ទៅ ណា  ញ៉ុម ប្រកាស រួចហើយ  !!  អរគុណ ចំពោះ ការចូល ទស្សនា  !!!
មួយ ទៀត បង ។  សុំ ជួយ  OT  Table  ផង ។  ខ្ញុំ ប្រើ  លីនុច  (moonOS)  ពេល សរសេរ  ប្រ  អត់ ចេញ ទេ  បែរជា ចេញ  រប  ទៅ វិញ ។  ជួយ កែ  OT  Table  ឲ្យ វា ដើរ ស្រួល ផង ណា បង ។  😉
អូរ  !  អរគុណ ចូច ដែល បាន ប្រាប់ បង អត់ ដឹង ខុស សោះ  !  អរគុណ ច្រើន ណា  !  បង នឹង កែវា នៅ  version  ក្រោយ  ព្រមទាំង កែ ចំនុច ខ្វះខាត ផ្សេង ៗ ទៀត  !  អរគុណ ម្តង ទៀត ណា  !  បើ ឃើញ មាន អី ផ្សេង ទៀត ខ្វះខាត  ជួយ ប្រាប់ បង ផង  😀  !
អូរ តាមពិត ទៅ  បង មិន បាន រៀន បង្កើត ពុម្ព អក្សរ នេះ ទេ  តែ មាន ចិត្ត ចង់ បង្កើត  !  ដូចនេះ ប្រាកដជា មាន ការខ្វះខាត ជាច្រើន  !  ហើយ បង ក៏ មិន ដឹង របៀប ធ្វើឲ្យ វា  Support  នឹង  window  plat  form  ដទៃ ទៀត ដែរ  !  អូរ  បង អត់ ថា តើ  OT  អី គេ ទេ  !  ជួយ ប្រាប់ បង ផង បាន ទេ  ?  ល បង អាច កែ បាន  !
មហាវិទ្យាល័យ  តើ រូប ខ្ញុំ អាច មាន ចំណេះដឹង អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ចូលទៅ សិក្សា នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ បាន  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ គោល
បំណង របស់ ខ្ញុំ ចង់ សិក្សា ខាង ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា  សូម បង ៗ ទាំងអស់ គ្នា ជួប ណែនាំ ផង  ។ ខ្ញុំ រង់ចាំ  សូម អគុណ បង ៗ យ៉ាង ខ្លាំង !
សួរ ស្តី  ដារ៉ា  !  រីករាយ ដែល បាន ស្គាល់ ។  បង ក៏ មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍ អី ច្រើន ដែរ  ,  តែ ក៏ មាន បទពិសោធន៍ ខ្លះ ៗ ដែរ  បើ តាម បទពិសោធន៍ របស់ បង  ដើម្បី ចូលរៀន  ផ្នែក ពត៌មានវិទ្យា គឺ វា មិន ចាំបាច់ មាន ចំណេះដឹង អី ច្រើន នោះ ទេ  គ្រាន់តែ យើង សួរ ខ្លួន យើង ថា  តើ យើង ចូលចិត្ត វា ដែរ ឬ ទេ  ។  បើ យើង ចូលចិត្ត វា ហើយ  គឺ យើង អាច ចូលរៀន បាន ហើយ  ,  តែ យើង ក៏ ត្រូវ ចេះ ខ្លះ ៗ អំពី វា ដែរ  ដូចជា  ជួសជុស ( បន្តិចបន្តួច )  ,  កម្មវិធី  word  ,  photoshop( មិន ទាន់ ចេះ ក៏ បាន  តែ យើង ត្រូវ រៀន វា ព្រោះ វា នឹង មាន សារសំខាន់ នៅ ថ្ថៃ ក្រោយ )  ហើយ បើ ចេះ លើស នេះ ទៀត  កាន់តែ ល្អ  ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា បទពិសោធន៍ បន្តិចបន្តួច ទេ  ហើយ បើ មាន ត្រង់ណា ខ្វះខាត  សូម សួរ ម្តង ទៀត ណា  !  រីករាយ នឹង ជួយ  ប្រសិនបើ ដឹង  !  អរគុណ  🙂  !  ជូនពរ ជោគជ័យ  !
អូរ  រីករាយ ណាស់ ដែល បាន សមាជីក ថ្មី  !  អាយ ធី កូន ខ្មែរ សូមស្វាគមន៍  និង  សូម អរគុណ ដែល គាំទ្រ  និង  ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល ជាមួយ ក្រុម របស់ យើង ។  អរគុណ ច្រើន  :)!  ប្រហែលជា ពេល ប្រលង រួច បាន គិតគូ ដោះស្រាយ កុំព្យូទ័រ  តែ ពេលនេះ សុំ មើល មេរៀន សិន  អរគុណ ណា  !  ជូនពរ ពួកយើង  ប្រលង ជាប់  និង  បាន ពិន្ទុ ខ្ពស់  :  )!
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ម្ចាស់ ប្លក មិត្ត និស្សិត ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ស្គាល់ ប្លក  itkunkhmer  របស់ អ្នក ។  ពេលនេះ បើ ប្លក មិត្ត និស្សិត របស់ ខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាតិ ធ្វើ ការសហការ រឹត ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ ប្លក របស់ អ្នក  តើ អ្នក យល់ព្រម រឺ ទេ ?  បើ អ្នក យល់ព្រម ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការ  linK  ប្លក របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ប្លក មិត្ត និស្សិត របស់ យើងខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ខ្លាង ណាស់ ដែល បាន  ប្លុក មិត្ត និស្សិត  មក សហការ ជាមួយ  🙂  !  អរគុណ ច្រើន ចំពោះ ការសហការ !  ហើយ នេះ គឺជា  Logo  របស់ អាយ ធី កូន ខ្មែរ  https://itkunkhmer.files.wordpress.com/2011/06/new-logo-itkunkhmer1.jpg
សូមទោស ផង ណា  វិញ្ញាសារ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ  តឺ ឥឡូវ កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ ត្រូមេរោគ វាយប្រហារ  ឥឡូវ បើក អត់ ចេញ ទេ  !  ឯកសារ របស់ ខ្ញុំ ជាច្រើន កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់  😦  !  ឥឡូវនេះ ប្រើ កុំព្យូទ័រ  Destop  ទេ ។  សូមទោស ផង ណា  !  ជូនពរ សំណាង ល្អ  🙂  !  ព្យាយាម គង់ បាន សម្រេច  🙂  !
សួស្តី ITKunkhmer  សុខ ទេ ?  សុំ សួរ មូយ ថា ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អាច កម្មវិធី ដែល យើង បង្កើត ក្នុង  VB.Net ទៅជា  File  exe  បាន ?
ខ្ញុំ  ក្រេហ្ស៊ី  គ្រី…..!  សួស្ដី  អាយ ធី កូន ខ្មែរ !  ពេល សុំ ឲ ជួយ ណែនាំ  ឆ្លើយ សុទ្ធតែ មិន សូវ ចេះ  តាមពិត លាក់ ចំណេះ ទុក ចែក កូន ទេ តើ នៀស !
សួស្តី  អាយ ធី កូន ខ្មែរ  !  ញ៉ុំម  ជា  baby  blog  ទើបនឹង កើត  សួម មក ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ ផ្ទះ បង ផង  ។ សូម ជួយ ណែនាំ  ប្រាប់ ពី កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  និង  ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ ស្តីពី  អាយ ធី  ផង ណា  ។
សួរ ស្តី  !  អរគុណ ចំពោះ ការចូល ទស្សនា ។  ពួកយើង រីករាយ នូវ ចំនេះ ដឹង ដែល ពួកយើង ចេះ បន្តិចបន្តួច ។  ប្រសិនបើ ចង់បាន មេរៀន ច្រើន  សូម ចូលទៅ ទស្សនា  itkonkhmer.com ។
សី ដក់  គឺជា កីឡា មួយ ប្រភេទ កំពុង ពេញនិយម សម្រាប់  លោក អ៊ុំ  លោក ពូ  និង យុវជន ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ហើយ កីឡា មួយ នេះ ភាគ ច្រើន គេ តែង សង្កេតឃើញ គេ ជួបជុំគ្នា លេង នៅ តាម សួនច្បា នានា  ដើម្បី កំដរ ការអប់ សុខ  រឺ ដើម្បី សុខភាព ជាដើម ។
ដោយឡែក តាមរយៈ វីដេអូ ខាងលើ នេះ  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ក្រុម យុវជន មួយ ក្រុម កំពុង លេង សី ដក់ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  មើលទៅ មិន ចាញ់ កីឡាករ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ វីដេអូ មួយ នេះ គេ មិន បាន ដឹក ថា មាន ប្រភព ចេញពី ណា នោះ ទេ  តែ បើ យើង ព្យាយាម ស្ដាប់ សំឡេង ទៅ គឺ មិន មែន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ យើង ឡើយ ។
តាមរយៈ វីដេអូ នេះ សង្ឃឹម ថា  យុវជន ខ្មែរ យើង ដែល និយម ចូលចិត្ត កីឡា ប្រភេទ នេះ គួរ ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ អោយ បាន ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា ក្នុង ប្រទេស យើង អោយ មាន ការរីកចម្រើន ៕
រតនគិរី :  លោក អធិការ រង ស្រុក កូនមុំ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ប្តី កាប់ ដើមឈើ រ លំមក សង្កត់ លើ ប្រពន្ធ ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ រសៀល  ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រាំ ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ចំណុច អូរ ល្អះ តូច  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ប្តី ឈ្មោះ  នួន  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ  បាន កាប់ ដើមឈើ  មិន បាន មើល ប្រពន្ធ ឈរ ក្បែរ  ពេល ឈើរ លំ មក លើ ប្រពន្ធ  ទើប ដឹង ថា  គាត់ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉េង  រឹម  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ។
ដី ទំហំ ១៤ ម៉ែត្រ គុណ ៣៥ ម៉ែត្រ  នៅ ជ្រោយ ចង្វារ លក់ ក្នុង តម្លៃ ចរចា ៦៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  -  Koh  Santepheap  Daily
សិរី ៨ ប្រការ នេះ  បើ អ្នកណា រក្សា បាន  អ្នក នោះ ទេវតា ជា សិរី នឹង ចូលមក ឧបត្ថម្ភ ថែរក្សា  បំពេញ បំពោរឱ្យ ប្រយោជន៍ គ្រប់ ប្រការ ដល់ អ្នក នោះ ។  អ្នក នោះ នឹង ចម្រើន ដោយ អាយុ  យស ស័ក្តិ ឫទ្ធិ អំណាច ទ្រព្យធន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ពីរោះ ពិសា  ផ្សាយ ទៅកាន់ ទី ទាំងពួង ។
២ - ពេល បរិភោគ ភោជនាហារ ត្រូវ ឱ្យ ឈមមុខ ទៅកាន់ ទិស បូព៌ា  គឺ ទិស ខាងកើត  ធ្វើ ដូចនេះ  ទេវតា ជា សិរី នឹង ចូលមក ថែរក្ស ឱ្យ មានជ័យ  មង្គល សិរី ដ៏ បរិបូណ៌ ដល់ អ្នក នោះ ។
១ - បុរស ស្រ្តី គប្បី វៀរចាក ការរួម សំវាស  គឺ រួម ប្រពៃណី នឹង គ្នា ក្នុង ថ្ងៃ ៧,៨, ១៤, ១៥ កើត  និង ថ្ងៃ ៧,៨, ១៤, ១៥ រោច  ថ្ងៃ មហាសង្ក្រាន្ត  ថ្ងៃសុរិយាគ្រាស  ចន្ទ គ្រាស  ថ្ងៃ ចូល វស្សា  និង ថ្ងៃ កំណើត របស់ ខ្លួន ។  បើ នរណា វៀរចាក កាម ក្នុង ថ្ងៃ ទាំងនេះ បាន ហើយ  ទេវតា នឹង ឱ្យ ពរ ជ័យ តាម ថែរក្សា សិរី  ឱ្យ ចូល មក តាំង នៅភ្ជាប់ ខ្លួនអ្នក នោះ ឯង ។
៣ - កាល បន្ទោបង់ នូវ ទុក្ខ សត្វ ធំ - តូច ត្រូវ ឱ្យ បែរ មុខ ទៅ ទិសបស្ចិម គឺ ទិស ខាងលិច  ទេវតា ជា សិរី នឹង ឱ្យ ពរស័ព្ទ សាធុការ ថែរក្សា អ្នក នោះ ។
ទាស កម្មករ  ឬ ស ត្រូវ ទាំងពួង គិត ប៉ង ប្រទូស្ត បៀតបៀន មិន បាន  ព្រោះ ទេវតា ទាំងនោះ  នឹង ហុច ដំណឹង ឱ្យដឹង មុន ជា មិន ខាន ។
៤ - បើ បុរស និន្ទ្រា ជាមួយនឹង ស្រ្តី ឱ្យ គេង ខាងឆ្វេង  កុំ ឱ្យ កន្លងជើង ប្តី  ទេវតា សិរី នឹង ឱ្យ ពរ ថែរក្សា ប្រសិទ្ធពរ សួស្តី ឱ្យ អ្នក នោះ ។
៨ - ពេលា ព្រលប់ សិរី ស្ថិត នៅ គល់ មេជើង  និង កណ្តាល ខ្នង ជើង ។  កាល មុននឹង ចូល គេង  យក ទឹក លាង ជើង ទាំង ពីរ  និង កណ្តាល ខ្នង ជើង  ទើប ទេវតា ជា សិរី នឹង ថែរក្សា អ្នក នោះ ។
﻿  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជូន សហគមន៍ ប្រើប្រាស់ ធ្វើ កសិកម្ម ដោយសារ ទឹក បារាយណ៍ នៅសល់ តិច ពេក  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
លោក  បូ  ប៊ត់  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ក្របី រៀល បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្កាត់ របស់ លោក ភាគ ច្រើន  សុទ្ធសឹង ជា ប្រជាកសិករ  ដែល ប្រកបរបរ កសិកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ទឹក ដែល បាន ពី ទំនប់ ៧៨  និង បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា ។  តែ ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ ទាប  មិន អាច ហូរ ចូល ទំនប់ ៧៨ បាន  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ងាក មក ប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍ ទាំងស្រុង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ទឹក បារាយណ៍ មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បាន ជា បន្ត ទៀត ។
នៅ ចំពោះមុខ សហគមន៍ អ្នកប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍  និង អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក  មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្អាក បង្ហូរ ទឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ពេល នេះ  គឺ ដោយសារ បរិមាណ ទឹក បារាយណ៍ នៅសល់ តិចតួច  ដែល អាចនឹង ខះរីងស្ងួត  បើ នៅតែ បន្ត បង្ហូរ ចេញ ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ដំណាំ កសិកម្ម ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការធ្វើ ស្រែ ប្រាំង លើក ទី ២ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រួចរាល់ ហើយ ដែរ  តែ ការប្រកាស ផ្អាក នេះ  គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កបង្កើន ផល សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ៣ ទៀត  ព្រោះ ទឹក បារាយណ៍ បាន ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត ហើយ ។  ឯកឧត្តម ក៏ លើក សារាចរ ណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ណែនាំឲ្យ ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព គ្រប់គ្រង ទឹក សន្សំ សំចៃ ទឹក ទុក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ សកលលោក ដោយ រួមទាំង កម្ពុជា ផង  ប្រឈម នឹង រដូវ ប្រាំង យូរ ជាង ប្រក្រតី ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទឹក បារាយណ៍ ដែល ស្ទើរតែ ខះរីង នៅ ពេល នេះ  ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ការបង្ហូរ ទឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ឆ្នាំ នេះ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ។  “ វស្សា កន្លងទៅ  ទឹក ទន្លេ ទាប ខ្លាំង  មិន អាច ហូរ ចូល ទំនប់ ៧៨  ដែល ជា ឃ្លាំង ផ្ទុក ទឹក សម្រាប់ ស្រោចស្រព ស្រែ ប្រាំង ជាង ២៦០០ ហិកតា នៅក្រោម ទំនប់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន ស្នើ មក យើង  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍ ដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តាម ស្ថិតិ ដែល យើង ទទួលបាន  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ពង្រីក ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដល់ ទៅ ជាង ១៦០០ ហិកតា បន្ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ សរុប ទៅ  ផ្ទៃដី ដែល បន្ថែម ថ្មី មាន ដល់ ទៅ ជាង ៤ ពាន់ ហិកតា  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្រូវការ ទឹក បារាយណ៍ មាន ចំនួន ច្រើន លើស ធម្មតា ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមការងារ យើង កំពុង ចុះ វាស់វែង ដី  ដើម្បី ក្តាប់ ស្ថិតិ បាន ជាក់ស្តែង  ដែល អាច ឲ្យ យើង ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង  និង ចែកចាយ ទឹក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ” ។
ជា ការឆ្លើយតប  ប្រធាន សហគមន៍ ប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍ ខាងលិច  លោក  ហួត  ហៃ  បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង នាំយក ដំណឹង នេះ ទៅ ជម្រាប ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ឲ្យបាន ជ្រាប បន្ត  ដោយ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ បង្ហូរ ទឹត ទៀត ទេ  ព្រោះ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  គឺ ទឹក បារាយណ៍ ពេលនេះ មិន អាច បង្ហូរ ចេញ បាន ទៀត ទេ ៕
មេ ផ្ទះ មួយចំនួន ប្រហែលជា ធ្លាប់ ជួប  បញ្ហា ក្នុង ការស្រុស មី សួ  ព្រោះ វា តែងតែ ជំពាក់ ជាប់ គ្នា ដុំ ៗ  ។  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន  ជា បញ្ហា ធំ ទេ  ព្រោះ យើង អាច កែ ឆ្នៃ វា បាន  ដោយ គ្រាន់តែ យក វា  ទៅ ដាក់ ក្នុង ទឹក ពុះ  ហើយ យក កន្ត្រង ស្រង់់ វា ចេញ  រួច ប្រញាប់ ដាក់ ត្រាំ  ក្នុង ទឹក ធម្មតា ភ្លាម  ។  ពេល ត្រជាក់ ហើយ  ស្រង់ វា ចេញមកវិញ  ។  អ្នក នឹង បាន មី សួរ  ដែល មិន ជាប់ជំពាក់ ដុំ ក្រញង់ ទៀត ឡើយ  ។
2017  624,000  —  1,753,125  383,760  10,800  2,771,685
2016  618,000  —  3,252,440  —  7,379  3,877,819
2017  316,261  —  —  —  40,586  356,847(7)
2015  575,000  —  3,924,000  345,000  7,800  4,851,800
2016  363,250  —  790,315  —  7,500  1,161,065
2015  351,250  —  872,000  122,938  6,487  1,352,675
2017  450,000  —  531,250  229,500  10,500  1,221,250
2017  340,000  —  425,000  138,550  9,767  913,317
2016  441,250  —  1,193,920  —  7,500  1,642,670
2015  410,000  —  1,308,000  143,500  10,514  1,872,014
2015  315,000  —  872,000  110,250  6,811  1,304,061
2016  335,000  —  790,315  —  7,500  1,132,815
2017  366,102  —  425,000  149,145  7,500  947,747
2016  359,500  —  790,315  —  7,387  1,157,202
2015  335,000  —  872,000  117,250  8,067  1,332,317
168,750  225,000  281,250  12/15/2017  500,000  1.38  531,250
280,800  374,400  468,000  12/15/2017  1,650,000  1.38  1,753,125
109,800  146,400  183,000  12/15/2017  400,000  1.38  425,000
102,000  136,000  170,000  12/15/2017  400,000  1.38  425,000
6/24/2009  20,000  —  2.44  6/24/2019(2)
11/14/2016  —  —  550,000  1.35  11/14/2026(5)
2/15/2010  150,000  —  2.40  2/15/2020(3)
6/22/2011  850,000  —  1.99  6/22/2021
3/6/2014  675,000  225,000  6.05  3/6/2024
3/5/2015  450,000  450,000  8.94  3/5/2025
3/15/2016  393,750  506,250  4.99  3/15/2026(4)
11/14/2016  148,958  401,042  1.35  11/14/2026(4)
3/6/2014  131,250  43,750  6.05  3/6/2024
12/15/2017  —  1,650,000  1.38  12/15/2027(4)
3/15/2016  98,438  —  4.99  3/15/2026(4)
11/14/2016  33,854  —  1.35  11/14/2026(4)
11/14/2016  47,396  127,604  1.35  11/14/2026(4)
3/5/2015  150,000  150,000  8.94  3/5/2025
3/15/2016  153,125  196,875  4.99  3/15/2026(4)
12/15/2017  —  500,000  1.38  12/15/2027(4)
11/14/2016  —  —  175,000  1.35  11/14/2026(5)
3/6/2014  112,500  37,500  6.05  3/6/2024
6/12/2014  37,500  12,500  4.55  6/12/2024
11/14/2016  33,854  91,146  1.35  11/14/2026(4)
3/5/2015  100,000  100,000  8.94  3/5/2025
3/15/2016  98,437  126,563  4.99  3/15/2026(4)
12/15/2017  —  400,000  1.38  12/15/2027(4)
11/14/2016  —  —  125,000  1.35  11/14/2026(5)
3/10/2014  225,000  75,000  5.86  3/10/2024
﻿  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ វាស់វែង ដី កសិកម្ម សហគមន៍ ប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
លោក  ហួត  ហៃ  ប្រធាន សហគមន៍ ប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍ រៀបរាប់ ថា  សហគមន៍ របស់ លោក បាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ទឹក ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក និង ក្រុមការងារ នឹង សហការ ពេញ ដៃ ពេញ ជើង ជាមួយ ក្រុមការងារ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក្នុង ការចុះ វាស់វែង ដី កសិកម្ម នេះ  ព្រោះ វា ក៏ ជួយ សម្រួល ដល់ សហគមន៍ របស់ លោក ក្នុង ការប្រមូល សេវាកម្ម  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ ៕
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក  លោក  ភឿន  សុឃីម  បញ្ជាក់ ថា  ការចុះ រៀបចំ វាស់វែង ដី កសិកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍ នេះ  គឺ ដើម្បី ក្រុមការងារ អាច ក្តោប បាន ទិន្នន័យ ច្បាស់លាស់ ថា តើ ផ្ទៃដី ជាក់ស្តែង ដែល ប្រើប្រាស់ ទឹក នេះ  មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ពិតប្រាកដ  ព្រោះ កន្លងមក  ក្រុមការងារ ប្រើប្រាស់ តែ ទិន្នន័យ ចាស់  ដែល ទទួលបាន ពី មន្ទីរ កសិកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ។  “ តាម ឯកសារ ផ្លូវការ ដែល យើង ទទួលបាន ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួល ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង ទឹក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ផ្ទៃដី ដែល ប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍ មាន ចំនួន ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់ ហិកតា  ដោយ ក្នុង នោះ ស្រែ វស្សា ចំនួន ៨ ពាន់ ហិកតា  ស្រែ ប្រាំង ៤ ពាន់ ហិកតា  និង ដំណាំ រួមផ្សំ ចំនួន ១ ពាន់ ហិកតា ។  តែ ដោយ ជាក់ស្តែង  ស្រែ ខ្លះ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ជា ភូមិដ្ឋាន  និង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ  ចំណែក ដី ខ្លះ ទៀត ដែល មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ស្រែ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ កែច្នៃ ជា ដី ស្រែ  ឬ ដំណាំ  ដែល ធ្វើឲ្យ ឃ្លៀង ឃ្លាត ពី ទិន្នន័យ ដើម ” ។
លោក  សុឃីម  បន្ថែម ថា  “ ធម្មតា គោលការណ៍ ស្រោចស្រព  ដំបូង គេ ត្រូវ សិក្សា ពី ទំហំ ដី ដែល ត្រូវ ស្រោចស្រព  បន្ទាប់មក  គេ ត្រូវ សិក្សា ពី ប្រភព ទឹក  តើ ទឹក ប៉ុណ្ណឹង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទៃដី ហ្នឹង បាន ឬ អត់ ?  រួចហើយ ទើប ត្រូវ សិក្សា ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក  តើ ទំហំ ប្រឡាយ ប៉ុណ្ណឹង ស្រោចស្រព បាន ប៉ុន្មាន ហិកតា  បើ ប្រឡាយ តូច ហើយ ផ្ទៃដី ច្រើន ពេក នឹង ធ្វើឲ្យ ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ខូចខាត ដល់ កសិកម្ម ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ក្រុមការងារ ចុះ វាស់វែង ឲ្យបាន ជាក់លាក់  ដើម្បី ងាយស្រួល រៀបចំ ផែនការប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍  ក្នុង ន័យ សន្សំ សំចៃ ផង  មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណាំ កសិកម្ម ប្រជាពរលដ្ឋ ផង ។  យើង មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ព្រោះ ទឹក បារាយណ៍ មិន មែន ប្រើ សម្រាប់ តែ ស្រោចស្រព ដំណាំ កសិកម្ម នោះ ទេ  តែ ត្រូវការរក្សា ទឹក ទុក សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ គ្រឹះ ប្រាសាទ នានា ផង  ហើយ ក្នុង ពេល ខាងមុខ  គ្រោង នឹង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ទាំងមូល ផង ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ទឹក បារាយណ៍ ក៏ ជា ចំណុច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ សំខាន់ ដែរ ” ។
លោក  បូ  ប៊ត់  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ក្របី រៀល ទទួលបន្ទុ កសិកម្ម រៀបរាប់ ថា  លោក សប្បាយចិត្ត ដែល ក្រុមការងារ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង ដី ជាក់ស្តែង  ព្រោះ កន្លងមក  ដី កសិកម្ម មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ដោយ ដី ខ្លះ ត្រូវបាន អ្នក មាន ធនធាន ប្រមូល ទិញ  ហើយ ដី ខ្លះ ទៀង លែង ជា ដី កសិកម្ម ទៅ ហើយ  តែ កន្លងមក យើង នៅ ប្រើ បញ្ជី ចាស់ នៅឡើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម សហគមន៍ របស់ លោក ពិបាក ក្នុង ប្រមូល ថវិកា មក ផ្គត់ផ្គង់ សហគមន៍ ដូចជា  ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ទឹក  និង ដាក់ ទ្វារ ទឹក ជាដើម ។  “ ខ្ញុំ បាន ឲ្យ មេភូមិ  និង ក្រុមការងារ ចុះ ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ហើយ ។  ពួកគាត់ ជា អ្នក មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់  ដឹង រឿង ច្បាស់  ចឹង គាត់ ចុះ ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ អាជ្ញាធរ ទៅ នឹង ទទួលបាន ទិន្នន័យ ជាក់លាក់ ។  ពួក ខ្ញុំ ក៏ បាន ជម្រាប ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ជ្រាប អំពី ការចុះ វាស់វែង នេះ ដែរ  កុំ ឲ្យ មាន ពួកគាត់ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា គេ វាស់ ដី ធ្វើ អី ” ។
លោក  ចាប  ចិត្រា  នាយក សាលា អន្តរជាតិ  Headstart  និង ជា និស្សិត ផ្នែក កិច្ចការ អន្តរជាតិ ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី « សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី » របស់ វីអូអេ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  មាន ការបារម្ភ ជាច្រើន អំពី លទ្ធភាព  និង សមត្ថភាព របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នៅ ពេល ដែល អាស៊ាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  យុវជន គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការរៀបចំ ខ្លួន របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក ចូល ទៅក្នុង យុគសម័យ នៃ សាកល ភាវូបនីយកម្ម  និង ការប្រកួត ដោយ សេរី នៅក្នុង តំបន់ ។
ក្នុង កម្មវិធី « សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី »  (New  Voices)  ទី  ១៣  នៃ វីអូអេ  លោក  ចាប  ចិត្រា  ដែល ទើបតែនឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ផ្នែក កិច្ចការ អន្តរជាតិ  និង ជា នាយក សាលា អន្តរជាតិ  Headstart  បាន ចូលរួម ពិភាក្សា អំពី ការប្រឈម និង ដំណោះស្រាយ  និង ទស្សនៈ របស់ យុវជន អំពី គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ការរៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
ខ្មោច នៅ ខាងស្តាំ៖  យើង វេទនា ណាស់  គឺ យើង ស្លាប់ ដោយសារ គេ ប្លន់  គឺ គេ បាញ់ គ្នា ចំនួន ៣ គ្រាប់  ត្រង់ ក្បាល  ដើមទ្រូង  និង ជើង  ដូច្នេះហើយ  ទើប ឥឡូវ យើង ពុំ អាច ដើរ  ទៅ រក ស្រី ញី ឯណា បាន  ។  រួច ចុះ ឯង ស្លាប់ ដោយសារ អ្វី ដែរ ?
បន្ទាប់ពី ខ្មោច ទាំង ពីរ ឆ្លើយ ប្រាប់ គ្នា រួចហើយ  គេ ក៏ សួរ ទៅ ខ្មោច ដែល ឈរ នៅ កណ្តាល វិញ៖  ចុះ ឯង ស្លាប់ ដោយសារ អ្វី ដែរ ?
ពេល លឺ ដូចនេះ  អ្នក ដែល ឈរ នៅ កណ្តាល ក៏ ស្រែក យំ ហូរ  ឃើញ ដូច នោះ  ខ្មោច ដែល ឈរ នៅ កណ្តាល ក៏ ស្រែក យំ ហូរ
ឃើញ ដូច នោះ  ខ្មោច ដែល ឈរ នៅ សងខាង នឹក គិត ថា  ប្រហែលជា វា កំសត់ ជាង ខ្លួន ទៀត មើលទៅ  ហើយក៏ ប្រាប់ ទៅ ទៀត ថា៖  ឯង កុំ យំ អី  ប្រាប់ គ្នា មក ចាំ គ្នា ជួយ រំលែក ទុក្ខ ឯង
ពេល លឺ ហើយ អ្នក ដែល ឈរ នៅ  កណ្តាល ឆ្លើយ ទាំង ញ័រ មាត់ ថា៖  ខ្ញុំ អត់ មាន ស្លាប់ ដោយសារ អី ទេ !  ហើយ ខ្ញុំ ពុំ ទាន់  ស្លាប់ ដែរ  ពេលនេះ គឺ ខ្ញុំ មក បត់ ជើង ធំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
អុញ នោះ !!  ប្រពន្ធ ដើម ចិត្ត ខ្លាំង សុខចិត្ត អោយ ប្ដី ទៅ រួមរស់ ជាមួយ ស្រី ថ្មី  តែ ត្រូវ ថ្វាយបង្គំ ខ្លួន ចំនួន  ៣  ដង  ( មាន វីដេអូ )
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការស៊ែរ ចែករំលែក នូវ ឃ្លីប វីដេអូ មួយ យ៉ាង កក្រើក នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ក្នុង វីដេអូ នោះ គេ ឃើញ មាន ស្ដ្រី ម្នាក់  រួម ជាមួយនឹង បុរស់ ដែល ជា គូ ស្នេហ៍ លួច លាក់  បាន លុតជង្គង់ ថ្វាយបង្គំ ស្ដ្រី ដែល ជា ប្រពន្ធ ដើម
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីករ រូប សង្ហា វី ជេ  ដាដា  ស្រប ពេល ដែល ទទួលបាន ដំណឹង នៃ ការទទួលមរណភាព ដ៏ ក្រៀមក្រំ  និង សោកស្តាយ បំផុត របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា លោក  Beat  Richner  លោក ក៏ បាន ថ្លែង ទាំង អារម្មណ៍ សោកសៅ បំផុត ដើម្បី ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
Lengkhun  May  2,  2017  ចិន៖  ស្នូរ ស៊ីរ៉ែន ប្រកាស អាសន្ន លាន់ រន្ទឺ នៅ ទីក្រុង ជាប់ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង 2017-05-02T09:22:12+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
តាម  Daily  Star  ខ្សែ វីដេអូ មួយ ត្រូវបាន អ្នកយកព័ត៌មាន បរទេស ម្នាក់ ថត នៅ ទីក្រុង ដែល គេ ថា ជា ក្រុង  Shenyang  ហើយ គេ ក៏ បាន ឮ ស្នូរ ស៊ីរ៉ែន ប្រកាស អាសន្ន  ក្នុង ករណី មាន ការវាយលុក ពី ដែន អាកាស កើតមានឡើង  ។
ស្នូរ ស៊ីរ៉ែន ប្រកាស អាសន្ន បាន លាន់ ឮ លឺរំពង នៅ ទីក្រុង  Shenyang  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ជាច្រើន ដង  ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងមក  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ពាក្យ ចចាមអារាម ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ខណៈពេល ដែល រថយន្ត កំពុង ធ្វើដំណើរ ពាសពេញ ផ្លូវ នោះ  ស្នូរ ស៊ីរ៉ែន ក៏ បន្លឺ ឡើង យ៉ាង យឺត ៗ  ។  លើ បណ្តាញ អ៊ីនធើរណេត  ខ្សែ វីដេអូ នេះ មាន ដាក់ ចំណងជើង ថាៈ  « ស៊ីរ៉ែន ប្រកាស អាសន្ន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការសាកល្បង ពី សមត្ថភាព អាច បញ្ចេញ សម្លេង ច្រើន ដង ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងមក  នៅ  Shenyang  ប្រទេស ចិន  - ទីក្រុង មួយ ជិត ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង »  ។
ខ្សែ វីដេអូ លើ បណ្តាញ  Twitter  ត្រូវបាន គេ វាចារ ថាៈ  « ស្នូរ សម្លេង អន់ បំផុត ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ឮ »  ។
មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន លើកឡើង ថាៈ  « នេះ ជា សម្លេង ចេញពី ស៊ីរ៉ែន ប្រកាស អាសន្ន របស់ ប្រព័ន ធ ការពារ ដែន អាកាស  នា ថ្ងៃទី ២៦  មេសា  នៅ  Shenyang  ប្រទេស ចិន »  ។
ទីក្រុង  Shenyang  មាន ចម្ងាយ ពី ព្រំដែន ប៉ែក ខាងជើង ជាប់ កូរ៉ ខាងជើង ប្រមាណ  ១២៨  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
មុន នោះ  គ៏ មាន ព័ត៌មាន ពី ការដាក់ពង្រាយ កងទ័ព ចិន  ១៥  ម៉ឺន នាក់  នៅ ព្រំដែន ជាមួយ កូរ៉េ  ខណៈពេល ដែល ស្ថានការណ៍ កាន់តែ តានតឹង ឡើង ៗ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ៕
«  កៅអី  Top4  កាន់តែ ក្តៅ ហើយ  !  ត្រកូល  Manchester  បាន ម្នាក់ ១ ពិន្ទុ ពី ដៃគូ ប្រកួត  ខណៈ  Spur  លុត  Arsenal  ២ ទល់ នឹង ០
វេទិកា នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាហ្វ្រិក ចាប់ បើក នៅ ប៉េកាំង  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស្វាគមន៍ សមភាគី អង់ហ្គោឡា  នៅក្នុង វេទិកា ចិន អាហ្វ្រិក ថ្ងៃទី  ៣ កញ្ញា  ២០១៨  https://www.focac.org/
វេទិកា នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាហ្វ្រិក  បាន ចាប់ បើក នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ៣  កញ្ញា នេះ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  និង ប្រមុខរដ្ឋ - រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ជាច្រើន រូប ។  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក  នេះ ជា លើក ទី បី  ដែល ចិន និង អាហ្វ្រិក បាន រៀបចំ ជំនួប កំពូល ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ចិន  វេទិកា ថ្ងៃ នេះ  មាន តម្លៃ ជាពិសេស  លើស វេទិកា មុន ៗ  ព្រោះ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង ការទូត ចិន  កាន់តែ រីក ធំធាត់ ជាលំដាប់ នៅ អាហ្វ្រិក ។  ប៉េកាំង មិន មែន មាន ឈ្មោះ ត្រឹមតែជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ចិន បាន ទទួលស្វាគមន៍ ប្រមុខរដ្ឋ - រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដើម្បី បើក ជំនួប កំពូល អបអរ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច របស់ មហា យក្ស អាស៊ី និង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  “ សហគមន៍ វាសនា និង ដៃគូ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញ មក ”  ជា ប្រធានបទ នៃ វេទិកា ដែល សំដៅ ឧទ្ទិស ជាពិសេស ដល់ ភាពជា មហាអំណាច ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង ភាពជាដៃគូ ទី មួយ របស់ ចិន  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ជំនួប កំពូល នេះ  ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ លោក ស៊ី ជីន ពីង  បាន អបអរ គម្រោង នយោបាយ  “ ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ”  ដែល ចិន បាន ផ្តួចផ្តើម លើក គម្រោង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន មួយ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ  និង ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព លទ្ធកម្ម របស់ ខ្លួន ។
ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ទី មួយ របស់ អាហ្វ្រិក  លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  តាំងពី វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ជាន់ ខ្ពស់  ដល់ វិស័យ សិប្បកម្ម តូចតាច  និង ជា អ្នកវិនិយោគ ដ៏ សកម្ម បំផុត នៅលើ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ព្រមទាំង មាន ចំណែក ភាគហ៊ុន ដល់ ទី ៥០ %  ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  ចិន មិន មែន ទៅ អាហ្វ្រិក ត្រឹមតែ ដើម្បី  ស្វែងរក វត្ថុធាតុ ដើម  ដូច ដែល គេ ធ្លាប់ គិត ពីមុន មក ទេ  !
វេទិកា លើក នេះ  បាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រតិភូ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហភាព អាហ្វ្រិក  ព្រមទាំង អង្គការ សមាគម អាហ្វ្រិក - អន្តរជាតិ  ចំនួន ២៦  និង ពិសេស ពីសំណាក់ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋ - រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មកពី អាហ្វ្រិក ចំនួន ៥៣ ប្រទេស ។  អ្នក វត្តមាន មាន តែ ម្នាក់ គត់  គឺ ប្រទេស  L’eSwatini  កូន ប្រទេស ដ៏ តូច បំផុត មួយ របស់ អាហ្វ្រិក  និង ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ទោល របស់ តៃវ៉ាន់ ប្រចាំ ទ្វីប  ទើប ប៉េកាំង មិន អញ្ជើញ ។
ជាមួយនឹង ការទទួលស្វាគមន៍ ប្រមុខ ដឹកនាំ អាហ្វ្រិក ដ៏ ច្រើន  និង ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង យ៉ាង ដូច្នេះ  វេទិកា ថ្ងៃ នេះ បាន ផាត់ ពណ៌ ទំនាក់ទំនង ចិន អាហ្វ្រិក ឱ្យ មាន ទម្រង់ ជា នយោបាយ ។  ប៉ុន្តែ លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន អះអាង នៅ ចំពោះមុខ ប្រតិភូ  ព្រឹក មិញ ថា  រាល់ គ្រប់ ការវិនិយោគ ចិន នៅ អាហ្វ្រិក គ្មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ នយោបាយ អ្វី ទាំងអស់  !  ចិន មិន ត្រូវការចូល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក  និង ក៏ មិន បង្ខំ នរណា ឱ្យ ធ្វើ តាម ឆន្ទៈ ចិន ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ ចិន ត្រូវការ ការពារ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន នៅ បរទេស  ដែល រីក ធំធាត់ ជាលំដាប់ ។  លោក  ស៊ី ជិន ពីង  ក៏ បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់  នៅ ព្រឹក មិញ  ថា ចិន ចាំបាច់ ត្រូវ ធានា ឱ្យ បាន អំពី លទ្ធភាព ជោគជ័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង គម្រោង វិនិយោគ របស់ ខ្លួន ។  ជា ពាក្យ មួយ ឃ្លា ដែល មាន ន័យ យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់  ថា ចិន រកស៊ី ត្រូវតែ ចំណេញ ។
ក្នុង វេទិកា នេះ  ចិន បាន ប្រកាស ផ្តល់ ប្រាក់ វិនិយោគ បន្ថែម ចំនួន  ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាហ្វ្រិក  ក្នុង នោះ  ១៥ ពាន់ លាន ជា ជំនួយ ឥត សំណង  និង ឥត ការប្រាក់ ។
សម្រាប់ លោក ខាងលិច  គេ មើលឃើញ ថា ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាហ្វ្រិក  គ្មាន សមភាព  និង រាលដាល ជះជាឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅ វិញ ។  អង្គការ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ កណ្តាល ពិភពលោក  កាន់តែ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ ប្រាក់ កម្ចី វិនិយោគ ចិន  បាន បង្កើន បំណុល ជាតិ របស់ ក្រុម បណ្តា ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក  ទ្វេ មួយ ជា ពី ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  ជា ឧទាហរណ៍  និង ដូចជា និយាយ ដដែល ៗ  បំណុល សាធារណៈ របស់ កាមឺរ៉ូន  ៧០ % ជា លុយ ចិន  នៅ  កេន យ៉ា  ឬ ម៉ូសំប៊ិច  ក៏ ដូចជា កុង ហ្កោ  កម្ចី ចិន បាន ធ្វើ បំណុល ជាតិ ឡើង កាន់ ខែ ខ្ពស់ ។  ចិន គ្រប់គ្រង់ បំណុល អាហ្វ្រិក ទាំងមូល ដល់ ទៅ ១៤ %  នៅ ពេល នេះ ។  បើ តាម ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ អាមេរិក  អាហ្រ្វិក ជាប់ បំណុល ចិន ដល់ ទៅ  ១២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ រវាង ពី ឆ្នាំ ២០០០ - ២០១៦ ។
ទោះជា យ៉ាង ដូច្នេះ ក្តី  ក៏ ទំនាក់ទំនង  រវាង ដៃគូ ទាំង ពីរ  អាហ្វ្រិក - ចិន  កាន់តែ រឹត តឹង  និង រឹងមាំ ជាលំដាប់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន ច្រានចោល ពាក្យ ចោទប្រកាន់ ថា ចិន ទៅ ធ្វើ អាណានិគមន៍ បែប ថ្មី លើ អាហ្វ្រិក ។  ប្រធានាធិបតី រវ៉ាន់ ដា  ដែល ជា ប្រធាន ផ្លាស់ វេន សហភាព អាហ្វ្រិក ផង នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន ច្រានចោល រាល់ គ្រប់ ការរិះគន់ ទាក់ទង នឹង អន្ទាក់ បំណុល ជាតិ អាហ្វ្រិក  ហើយ បាន ចាត់ទុក ពាក្យ ចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ថា ជា បំណង អាក្រក់  ចង់ បន្ទុច បង្អាក់ ទំនាក់ទំនង ចិន - អាមេរិក ។  សម្រាប់ លោក ប្រធាន ផ្លាស់ វេន សហភាព អាហ្វ្រិក  អ្នក ដែល រិះគន់ ចិន ថា បង្គរ បំណុល នៅ អាហ្វ្រិក  ផ្តល់ លុយ ឱ្យ អាហ្វ្រិក យ៉ាងតិចតួច បំផុត ។
ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ អាហ្វ្រិក កាន់តែ ចូលចិត្ត ចិន នោះ  គឺ ការ មិន លូក លាន់ នយោបាយ  !  ចិន មិន ដែល ខ្វល់ នឹង ដាក់ លក្ខខណ្ឌ នយោបាយ ទេ  !  លោក ស៊ី ជីន ពីង  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា  មួយ ទល់ នឹង មួយ ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស ជាច្រើន របស់ អាហ្វ្រិក  ដូចជា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក  ប្រធានាធិបតី សេណេហ្កាល់  ព្រមទាំង ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  អូម៉ា  អែល បេហ្សៀ  ដែល ជាប់ ដីកា របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  នៅ ដាហ្វួរ ផង ៕
សមាគម អភិបាល ក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង រួមគ្នា អភិរក្ស បេតិភណ្ឌ ទីក្រុង បុរាណ  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  « ការផ្តល់ តម្លៃ លំហសាធារណៈ នៅក្នុង ទីក្រុង បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក ប្រវត្តិសាស្ត្រ »  ដើម្បី រួមគ្នា អភិរក្ស ទីក្រុង បុរាណ  និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម ឲ្យ ទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល មាន សក្តានុពល ដល់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។
គួរ រំលឹក ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូល ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ សមាគម នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩០  និង បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ដោយ បាន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្តា ទីក្រុង ជា សមាជិក ទាំង ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ។  ចំណែក សំណង់ ដែល អាច ចាត់ទុក ជា សំណង់ បេតិកភណ្ឌ មាន ផ្សារ ថ្មី  ប្រៃសណីយ៍  ការិយាល័យ អង្គការ  ស្ថានីយ រាជាយស្ម័យាន  រមណីយ៍ដ្ឋាន វត្តភ្នំ  ព្រះបរម រាជ វាំង  ធនាគារ ជាតិ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បណ្តាល័យ ជាតិ  ធនាគារ ជាតិ  សារមន្ទីរ ជាតិ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  ក្រសួង យុត្តិធម៌  វិមាន ឯករាជ្យ  និង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ ជាដើម  ៕
កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  នេះ ទៅ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  សមាគម អន្តរជាតិ  អភិបាល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (AIMF)  តំណាង អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  គណៈប្រតិភូ ក្រុង ហ្លួង  ព្រះបាង ប្រទេស ឡាវ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ទីក្រុង ហ្វេ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត កំពត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន ជាតិ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ នេះ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លើកឡើង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ ជា ទីក្រុង ចំណាស់ មួយ ដែល មាន ស្ថានភាព មិន ខុសពី បណ្តា ទីក្រុង បេតិកភណ្ឌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស ដទៃ  ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ដែល មាន ការគិតគូ អំពី សំណង់ បេតិកភណ្ឌ ក្នុង ទីក្រុង  បញ្ហា លំហសាធារណៈ  នគរូបនីយកម្ម  និង ការពង្រីក ទីក្រុង  ដោយ ធ្វើ ការបន្ស៊ី គ្នា រវាង ស្ថាបត្យកម្ម បែប បុរាណ  និង ស្ថាបត្យកម្ម បែប ទំនើប  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ អត្តសញ្ញាណ នៃ ទីក្រុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  លោក បន្ត ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៤៣២  ដោយ មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ នៅ ត្រង់ ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ទន្លេ ចតុមុខ  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការរៀបចំ ប្លង់ គោល នា សម័យ នោះ  គឺ មាន ការបែងចែក ពី លំហសាធារណៈ  និង ដីធ្លី ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  មាន ដូចជា  សារមន្ទីរ ជាតិ  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  មហាវិថី  តិរវិថី  សួនច្បារ  ផ្សារ រដ្ឋ  លំនៅឋាន ជាដើម ។
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ក្នុង ទីក្រុង បាន និង កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  វិស័យ ឯកជន  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង មនុស្សជាតិ ទូទៅ  នៅក្នុង តំបន់  និង សកលលោក  ដើម្បី រួមគ្នា លើកស្ទួយ  ថែរក្សា  ការពារ  និង ផ្តល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ការអភិវឌ្ឍ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ទាំង រូបីយ៍  និង អរូបីយ៍  គឺ ទាមទារ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ធនធាន ឲ្យ មាន ភាព ទំនើប  ។  បច្ចុប្បន្ន ភ្នំពេញ មាន ទំហំ ផ្ទៃដី សរុប ៦៧៨ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ចែក ជា ១២ ខណ្ឌ  មាន ៩៦ សង្កាត់  ដោយ មាន ប្រជាជន រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ ប្រមាណ ជា ១,៦ លាន នាក់  និង មាន ប្រជាជន ស្នាក់ នៅ បម្រើ ការងារ ជាង ៨ សែន នាក់ ។  លោក អភិបាល មានប្រសាសន៍ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ទទួលរង សម្ពាធ នគរូបនីយកម្ម  កំណើន  ប្រជាសាស្ត្រ  ការពង្រីក ទីក្រុង  ជាពិសេស កំពុង ប្រឈមមុខ ទៅនឹង បញ្ហា ថ្មី នៃ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ទំនើប ។
លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន បញ្ជាក់ ថា  លំហសាធារណៈ  សំណង់ បេតិកភណ្ឌ  អគារ ចាស់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ក្លាយទៅជា សម្បត្តិ ឯកជន  និង កំពុង ប្រឈម ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ការកើនឡើង នូវ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  បើ ទោះបីជា មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន តាមរយៈ ការកំណត់ តំបន់ អភិរក្ស ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ការកំណត់ កម្ពស់ អគារ ជុំវិញ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  និង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ក៏ដោយ  ។
លោកស្រី  អារី អាន ណា  អារ ដេស៊ី  (Arianna  Ardesi)  ទីប្រឹក្សា អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការរៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ការពារ  និង អភិរក្ស រាល់ ទីក្រុង ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  ។  លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា  យើង ចង់ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ហើយ ការអភិរក្ស លំហសាធារណៈ  គឺជា កិច្ច គាំពារ ដល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ទីក្រុង  ឬក៏ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ។  ដូច្នេះ យើង អាច ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពី អាជ្ញាធរដែនដី  ដើម្បី ធានា ថា  តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ដែល កំពុង រស់ នៅ ទាំងនោះ មិន ត្រូវបាត់បង់  ។  លោកស្រី  អារី អាន ណា  អារ ដេស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាគម អន្ដរជាតិ អភិបាល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (AIMF)  គឺជា ប្រតិបត្តិករ ផ្នែក អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៃ បណ្តា ទីក្រុង បេតិកភណ្ឌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មាន បេសកកម្ម លើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សុខភាព  ការអប់រំ  និង ការអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ ជាដើម  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជា ការ  និង ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ មើល រណ្តៅ ជីក ដី ភ្នំ ចេញ ទឹក ពណ៌ ដូច ទឹក សមុទ្រ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  រណ្តៅ ជីក ដី ភ្នំ ចេញ ទឹក ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  និង ក្លាយជា តំបន់ កម្សាន្ត មួយ ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បើក យើង រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច មាន មុខ របប ដោយ លក់ អីវ៉ាន សម្រាប់ ភ្ញៀវ មក លេង ទឹក ដែល មាន ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ដូច ទឹក សមុទ្រ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រណ្តៅ ជីក ចេញ ទឹក មាន ២ រណ្តៅ  ជា កន្លែង លេង ទឹក ដែល នៅ ភ្នំ ស្ល ក្រាម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចក់ ពួក  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ក្រោយ ឃើញ ទេសភាព រណ្តៅ ទឹក ចេញ មាន ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  និង ផ្លូវ ចូល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ទៅ កម្សាន្ត លេង សប្បាយ ទៅ ពេល អនាគត  និង ក្លាយជា រមណីយដ្ឋាន សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្សាន្ត  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រណ្តៅ កាយ ដី ភ្នំ មួយ កន្លែង បាន ចេញ ទឹក  ពណ៌ ដូច ទឹក សមុទ្រ ២ រណ្តៅ  បាន ក្លាយជា កន្លែង លេង ទឹក ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បាន  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចក់ ពួក  ឃុំ ស្លរ ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ។
លោក  លឿង  សុភ័ក្រ  អភិបាល ស្រុក ស្វាយ ចេក បាន ប្រាប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  រណ្តៅ ដែល កាយ ដី ភ្នំ ចេញ ទឹក ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ នេះ ដែរ នាំគ្នា ទៅ លេង ទឹក កម្សាន្ត មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅ លេង ជាង កន្លះ ខែ មក ហើយ  ឃើញ មាន អ្នក ទៅ លេង ១ ថ្ងៃ  ប្រមាណ ៥០ ទៅ ៦០ នាក់  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរខាង នាំគ្នា ធ្វើ កន្លែង លក់ដូរ អាច ថា  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក មក លេង កម្សាន្ត  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រណ្តៅ កាយ យក ដី ភ្នំ ចេញ ទឹក ក្លាយជា កន្លែង កម្សាន្ត នេះ ជា រណ្តៅ ដែល កាយ យក ថ្ម ភ្នំ កសាង ផ្លូវ  ក្រោយពេល កាយ យក ដី ភ្នំ ធ្វើ ផ្លូវ ស្រាប់តែ ចេញ ទឹក មាន ពណ៌ ដូច ទឹក សមុទ្រ ដែល មាន ២ រណ្តៅ  ក្នុង ១ រណ្តៅ មាន ទំហំ ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ បួន ជ្រុង ជម្រៅ ជិត ១០ ម៉ែត្រ  ហើយ មាន ផ្លូវ ចូល តាម ផ្លូវ រថយន្ត ចូល ដឹក ដី មាន ថ្ម ភ្នំ ច្រក ភ្នំ គួរឲ្យ គយគន់ អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ មក កម្សាន្ត  និង មក លេង ទឹក ដែល មាន ពណ៌ ដូច ទឹក សមុទ្រ  តែ រមាស់ បន្តិច  ព្រោះ ទឹក ចេញ ពី ភ្នំ ដែល មាន ជាតិ កំបោរ  ។
Kelly  Ball  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  កំពុង ដើរលេង លើ វិថី  Hertford  ( អង់គ្លេស )  ដោយ កាន់ប៊ី យែរ ១ ដប  ផឹក លេង ៗ ផង  ស្រាប់តែ ឃើញ ការណ៍ ប៉ូលិស កំពុង ប្រដេញ ចាប់ ជនល្មើស  កំពុង រត់ យ៉ាង លឿន សំនៅ ចំ ផ្លូវ នាង កំពុង ដើរ ។
នាយ ស្នងការ ប៉ូលិស  ទីក្រុង  Gerry  McDonald  ពោល ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ សូម សម្តែង ការស្ងើចសរសើរ សកម្មភាព ទាន់ ពេលវេលា របស់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង  ដែល បាន ជួយ ឲ្យ ប៉ូលិស ចាប់ បាន ជនល្មើស ភ្លាម ៗ យក ទៅ ផ្តន្ទាទោស ”៕  អាទិត្យ
ភ្លាម ៗ នោះ  Kelly  បាន លើក ជើង ខ្ទាស់ ធ្វើឲ្យ ជនល្មើស ដួល ផ្កាប់ មុខ ។  ទង្វើ ដ៏ ក្លាហាន នេះ បាន ជួយ ឲ្យ ប៉ូលិស ក្របួច ជនល្មើស ជាប់ ។  រីឯ នាង វិញ បាន បែរ មុខ ចេញ បន្ត លើក ដប ផឹក ប៊ី យែ យ៉ាង ព្រងើយ  ហាក់ដូចជា ពុំ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង អីចឹង ។
Kelly  ប្រាប់  The  Sun  ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ពុំ ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី តែ ប្រាកដ ណាស់ វា ជា ប្រតិកម្ម ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  បុរស រូប នោះ  រត់ លឿន  ហើយ ប៉ូលិស ពិតជា ត្រដាបត្រដួស ក្នុង ការប្រដេញ តាម ” ។  នាង ប្រាប់ ថា  ជើង របស់ នាង ក៏ ឡើង ជាំ ដែរ ។
បញ្ហា នេះ កើតមាន  ៣ ដង រួច មក  ហើយ  តែ ក្រុមការងារ  មិន ព្រម ដោះស្រាយ  ហើយ នៅ អោយ ធ្វើ ការហោះហើរ បន្ត ជាធម្មតា ទៀត ។  ករណីយ៍ លើក នេះ យន្តហោះ ហោះហើរ បាន ប្រមាណ ១៣ នាទី ក៏ មាន បញ្ហា ។  ទិន្នន័យ ក៍ បាន បង្ហាញ ដែល ថា  អ្នកបើកបរ យន្តហោះ បាន ផ្តល់ សញ្ញា ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  តែ ពុំ មាន ដំណោះស្រាយ អោយ ចុះចត ដោយ សុវត្ថិភាព ឡើយ ។
របាយការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន ធ្វើអោយ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន លើកឡើង ថា  បើ ដឹង ថា យន្តហោះ មាន បញ្ហា ហើយ  ហេតុ អ្វី នៅ អោយ យន្តហោះ នេះ ហោះហើរ ទៀត ។  ចំណែកឯ តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន អោន ក្បាល សុំទោស ជា សារធារណៈ  នៅក្នុង សន្និសិទ្ធសារព័ត៌មាន  ហើយ បាន ទទួល កំហុស  ដោយ ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។ គេ មិន ដឹង ថា តើ ក្រុម  Lion  Air របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី ផ្តល់ សំណង ដល់ ជនរងគ្រោះ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។ ទោះជា យ៉ាងណា បញ្ហា វា ទាក់ទង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ប៊ូអ៊ីង នេះ ផងដែរ ដែល មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ ៕
មូលហេតុ  ធ្វើអោយ យន្តហោះ  ប៊ូអ៊ីង JT610  របស់  Lion  Air ឥណ្ឌូណេស៊ី  រងគ្រោះថ្នាក់ រាក់ កំផែល ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ខឹងសម្បារ
សមត្ត កិច្ចអង់គ្លេស ចាប់ខ្លួន អានតុន  ការ៉ាហ្គា  (Anton  Caragea)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ឺរ៉ុប ពាក់ ពន្ធ បទល្មើស ជួញដូមនុស្ស ដែល មក សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា !
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ អោយ ដឹង  ថា  ក្រោយ ការវិភាគ ទៅលើ ប្រអប់ ខ្មៅ របស់ យន្ត  ហោះ  JT610  ដែល បាន ធ្លាក់ កាលពី ចុង ខែតុលា  កន្លងទៅ  បាន អោយ ដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល បាន  ធ្វើអោយ ធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី កុងទ័រ វាស់ ល្បឿន ខ្យល់ របស់ យន្តហោះ មាន បញ្ហា ។
ប្រតិកម្ម អន្តរជាតិ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ផលិតករ ភាពយន្ត អូស្រ្តាលី ដាក់ ពន្ធាគារ  ៦  ឆ្នាំ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
សូម រំឮក ជូន ថា  លោក  James  Ricketson  វ័យ ៦៩ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី លោក  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ មុន  ដោយ បាន បង្ហោះ ដ្រូន (Drone) ពីលើ អាកាស  ដើម្បី ថត សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕  ប្រភព៖  RFI
Lengkhun  September  4,  2018  ប្រតិកម្ម អន្តរជាតិ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ផលិតករ ភាពយន្ត អូស្រ្តាលី ដាក់ ពន្ធាគារ  ៦  ឆ្នាំ 2018-09-04T08:13:47+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ប្រតិកម្ម អន្តរជាតិ  បាន ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់  តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  គឺ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សាលក្រម សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  លោក  James  Ricketson  អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ឱ្យ ជាប់ ទោស ៦ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទ « ចារកម្ម  និង លួច ប្រមូល ព័ត៌មាន ពី កម្ពុជា បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ បរទេស ដែល ធ្វើឱ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ » ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ទៀត  បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន អូស្ត្រាលី  បាន ចេញមុខ  រិះគន់ ចំពោះ ការសម្រេច ផ្តន្ទាទោស របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លើ ផលិតករ ភាពយន្ត អូស្ត្រាលី រូប នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា ការវាយប្រហារ បន្ថែម ទៅលើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទន្ទឹមនឹង ការសម្តែង ការខកចិត្ត  បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន អូស្ត្រាលី  បាន រិះគន់ ចំពោះ សាលក្រម  សម្រេច  ផ្តន្ទាទោស  លោក  James  Ricketson  អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ឱ្យ ជាប់ ទោស ៦ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ  « ចារកម្ម និង លួច ប្រមូល ព័ត៌មាន ពី កម្ពុជា បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ បរទេស ដែល ធ្វើឱ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ »  តាម មាត្រា ៣៣៩  និង ៤៤៦ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម អប់រំ  និង ស្រាវជ្រាវ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  នេះ  បាន វាយតម្លៃ ថា  ការផ្តន្ទាទោស នេះ  នឹង រឹតតែ ធ្វើឱ្យ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ អន់ ស្រាប់  កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ បន្ថែម ទៀត ។  ចំណាត់ថ្នាក់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី  ១៤២  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ១៨០  លើ ពិភពលោក ។
នៅក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល  ក៏ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការផ្តន្ទាទោស លើ លោក  James  Ricketson ។  ជា ការផ្តន្ទាទោស  ដែល សមាគម អប់រំ  និង ស្រាវជ្រាវ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ថា ធ្វើឡើង ក្រោម ហេតុផល នយោបាយ  និង ជា ការរំលោភបំពាន ថែម ទៀត លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។
ជា ការកត់សម្គាល់  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាគម អប់រំ  និង ស្រាវជ្រាវ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ធ្លាក់ មក ពេលនេះ  គឺ បន្ទាប់ពី  អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  Reporter  without  Border  និង ក្លឹប អ្នកកាសែត បរទេស នៅ កម្ពុជា  (Overseas  Press  Club  of  Cambodia)  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដោយ បាន ហៅ ការផ្តន្ទាទោស លើ លោក  James  Ricketson  នេះ ថា  មិន អាច ទទួលយក បាន  និង ថា  តុលាការ កម្ពុជា មិន បាន បង្ហាញ ភស្ដុតាង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសម្រេច របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ដូចជា នៅ មាន សំណួរ ថា  តើ លោក  James  Ricketson  ធ្វើ ចារកម្ម ឱ្យ ប្រទេស មួយ ណា ជាដើម ។
ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ទាំង ពីរ  ក៏ អំពាវនាវ ឱ្យ ដោះលែង អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ រូប នេះ  ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  និង ព្រមាន ថា កម្ពុជា នឹង បាក់ មុខមាត់ នៅលើ ឆាក អន្ដរជាតិ  បើ មិន ដោះលែង លោក  James  Ricketson  ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
«  តុលាការ ភ្នំពេញ កោះហៅ មេដឹកនាំ សហជីព ម្នាក់ ទៀត  មក បំភ្លឺ សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ មេ បក្ស ប្រឆាំង
ការងារ អនុញ្ញាត នេះ ធ្វើឡើង តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកស្រុក ចាស់  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  ជាក់ស្តែង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  បាន អនុញ្ញាត បាន ចំនួន ៦៨  ករណី  ស្រុក អង្គរ ធំ  អនុញ្ញាត បាន ចំនួន ៧  ករណី  ស្រុក ពួក អនុញ្ញាត បាន ចំនួន ១០១  ករណី  ក្រុង សៀមរាប  អនុញ្ញាត បាន ចំនួន ២២០  ករណី  និង នៅ ស្រុក បន្ទាយស្រី  អនុញ្ញាត បាន ចំនួន ៧៩  ករណី ។
យោង តាម របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន សហគមន៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចេញផ្សាយ នា នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  បាន ឱ្យដឹង ថា  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ សហគមន៍  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  អនុញ្ញាត សាងសង់  និង ជួសជុល សំណង់ តូចតាច ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ បាន ចំនួន ៤៧៥ ករណី ។
﻿  សំណង់ តូចតាច ចំនួន ៤៧៥ ករណី ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ សាងសង់ និង ជួសជុល នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ នា ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ចំពោះ ការចុះ ពិនិត្យ  និង ការសម្រេច សាងសង់  និង ជួសជុល នេះ  ក្រុមការងារ បាន ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់  និង ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ ទីកន្លែង តែម្តង  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង សម្រួល ដល់ ពួកគាត់ ដោយ ពុំ តម្រូវឲ្យ អ្នកស្រុក ឡើង មកដល់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នោះ ឡើយ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមការងារ សហគមន៍ ក៏ បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ បេតិកភណ្ឌ  សាកសួរ សុខទុក្ខ និង នាំយក កញ្ចប់ អំណោយ គាំពារ សុខុមាលភាព មាតា និង ទារក ទៅ ឧបត្តម្ភ ស្រ្តី ទើប សម្រាល កូន រួច ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ បាន ចំនួន ជាង ៦០៥ កញ្ចប់  នៅ ស្រុក គោលដៅ ដូចជា  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ៩៦ កញ្ចប់  ស្រុក អង្គរ ធំ បាន ៦៩ កញ្ចប់  ស្រុក ពួក បាន ចំនួន ២០៩ កញ្ចប់  ក្រុង សៀមរាប បាន ចំនួន ៩១ កញ្ចប់  និង ស្រុក បន្ទាយស្រី បាន ១៤០ កញ្ចប់ ។  ក្រៅពី នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ជួយ ឧត្តម្ភ មនុស្សធម៌ ដល់ ប្រជាជន ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  ទឹក ជំនន់  និង ជូន ជា សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ដល់ វត្ត អារាម  អាគារ សាធារណៈ ក្នុង តំបន់ អង្គរ ជាដើម ៕
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប ប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ - ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កោះ បាលី តប តាម ការអញ្ជើញ របស់  ឯកឧត្តម  ចូកូ  វីដូដូ  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
Previous  article លោកស្រី  Haley  អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ  UN  សុំ លា លែង ពី តំណែង ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨
បើ តាម  Facebook  ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម មូលបទ  « ការសម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  ចីរភាព  និង ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ តាមរយៈ សកម្មភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់  និង សកលលោក »  ស្រប ជាមួយនឹង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិបាល នៃ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  និង ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេទ័ព ស៊ីរី៖  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-300  នឹង ធ្វើឲ្យ អ៊ីស្រាអែល លែង ស្គាល់ ភាពជោគជ័យ  នៅពេល បើក ការវាយប្រហារ លើ ស៊ីរី ...  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
( ដាម៉ាស់ ) ៖  មេបញ្ជាការ យោធា មួយ រូប  នៃ ប្រទេស ស៉ីរី បាន លើកឡើង ថា  ការប្រគល់ ប្រព័ន្ធ មីស៉ីល ការពារ អាកាស រុស្ស៉ី  S-300  មកកាន់ ស៉ីរី  ពុំ បាន លុបបំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង នូវ ហានិភ័យ  នៃ ការវាយប្រហារ ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ អ៉ី ស្រាអែល នោះ ឡើយ ...
តាម នោះ ក្រោយពេល ដែល  sushi  គ្រឿង សមុទ្រ  ត្រូវបាន គេ លើក មក ឲ្យ បុរស រូប នេះ  ស្រាប់តែ ឃើញ សាច់ មឹក មួយ ជ្រុង កំពុង កម្រើក ។
តាមរយៈ ខ្សែ វីដេអូ ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម អ្នក ខ្លះ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ប្រតិកម្ម របស់ វា  ពេល ត្រូវ ចង្កឹះ ចុច ប៉ះ ។  ខ្លះ ទៀត ថា
បែប នេះ វា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គុណភាព ស្រស់ ញញឹម នៃ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល គេ យកមក ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ ហាង មួយ នេះ ពុំ បាន មាន មតិ យោបល់ អ្វី ឡើយ ៕  អាគ្នេយ៍
បុរស សញ្ជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ ខ្លួន បាន ទៅ បរិភោគ អាហារ នៅក្នុង ហាង មួយ  ចំណុះ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ហាង  sushi  Sushiro  នៅ ទីក្រុង  Kishiwada  ចំណុះ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង  Osaka  ស្រាប់តែ បាន ឃើញ អាហារ ក្នុង ចាន កំពុង  “ មាន ចលនា ”  នេះ បើ តាម  Cetusnews  ចុះផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ ។
យួន  បាន  ចូល  មក  បាញ់  ថ្នាំ  បំផ្លាញ  ដំណាំ  របស់  កសិករ  ខ្មែរ  ៩  គ្រួសារ  នៅ  ខេត្ត  ត្បូង  ឃ្មុំ អស់  ១០  ហិកតា  ។
វៀតណាម៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ,  លោក  ថង  លួន  ស៊ី សូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  និង លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វុក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ប្តេជ្ញា រួមគ្នា  ក្នុង ការជំរុញ ល្បឿន  នៃ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ  តាមរយៈ ការពិនិត្យ លទ្ធភាព  និង ការដាក់ សំណើរ  ទៅកាន់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី រក កញ្ចប់ ថវិកា អភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត  ពិសេស ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ  កាន់តែ ទទួលបាន  នូវ ការ លើកកម្ពស់  និង មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ការសម្រេចចិត្ត ខាងលើ គឺ កើតឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពេល ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក រួមគ្នា  មុន ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពេញ អង្គ  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន លើក ទី ២៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្នុង ពិធី ទទួលទាន  អាហារ ពេលព្រឹក នោះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ក៏ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការរិត ចំណង សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ពិសេស ការរិះរក  គ្រប់ មធ្យោបាយ  ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចអភិវឌ្ឍ  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង បី ។
ក្នុង នោះ  ភាគី ទាំង បី  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  លើ ការបន្ត រួមគ្នា ដោះស្រាយ  បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដើម្បី ធានា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ទាំង បី ។  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ក៏ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅ លើ គម្រោង នៃ ការតភ្ជាប់  នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ពិសេស នៅ តំបន់ ត្រីកោណ  ដែល ជា តំបន់ មួយ  មាន ការអភិវឌ្ឍ ទាប នៅឡើយ ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង បី  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ រួមគ្នា  ការងារ ជា អាទិភាព មួយចំនួន  សម្រាប់ គម្រោង អាទិភាព  នៃ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ របស់ ប្រទេស ទាំង បី  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ គន្លាត  នៃ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ទាំងនោះ  ឲ្យ មាន ការតភ្ជាប់  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ វីដេអូ ដែល បង្ហោះ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកែន  ហើយ មាន គណនី  Facebook  ឈ្មោះ ថា  Mis  Eliana  Jaquez  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ដែល មក ទល់នឹង ពេលនេះ វា មាន អ្នក ចុច ទស្សនា រហូតដល់ទៅ ជាង  ១០  លាន ដង ឯណោះ  ។
វីដេអូ នោះ បាន បង្ហាញ ពី សត្វ តោសមុទ្រ ដ៏ វ័យ ឆ្លាត មួយ ក្បាល ដែល បាន បញ្ចេញ កាយវិការ ប្លែក ៗ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ដូចជា មនុស្ស ពេល ដែល គ្រួសារ របស់ អ្នកនាង  Mis  Eliana  Jaquez  បាន ថត រូប ជាមួយ វា  ។  នៅក្នុង ពេល ថត រូប នោះ វា បាន បញ្ចេញ កាយវិការ ដូចជា  ញញឹម ចេញ ធ្មេញ  លៀន អណ្ដាត  និង  ហា មាត់ ជាដើម  ។
គួរ បញ្ជាក ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា វីដេអូ នោះ ត្រូវបាន ថត នៅ ពេល ដែល អ្នកនាង  Mis  Eliana  Jaquez  រួម ជាមួយនឹង ស្វាមី  និង កូន  បាន លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង កន្លែង កម្សាន្ត មួយ កន្លែង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ocean  World  Adventure  Park  &  Marina  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Puerto  Plata  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកែន  ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ  អតីត តារា ចម្រៀង ផលិតកម្ម  KH  និង សាន់ដេចម្រៀង មេម៉ាយ ក្មេង ខ្មៅ ស្រស់ សុខ ស្រី នាង  បាន ទាមទារ ឡើង តម្លៃ ខ្លួន ទាំង ច្រៀង  Concert  ធំ ៗ  និង តាម ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ។ នេះ បើ តាម ប្រភព ពី អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ទាំងឡាយ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ។
គេ សម្គាល់ ថា ការទារ ឡើង តម្លៃ ឈ្នួល ខ្លួន ពេល ចេញ សម្តែង នោះ គឺ ក្រោយពី នាង ដណ្តើម បាន តំណែង តួ ឯក ២ រឿង ជាប់ គ្នា  “ រាជិនី ភូមិ គ្រឹះ ”  និង រឿង  “ ខ្ញុំ មាន ញាណ លើស ”  របស់ ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  ព្រមទាំង ល្បី បាន ១ បទ  “ ហត់ ទេ ស្រលាញ់ គេ ម្នាក់ឯង ?”? ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ការច្រៀង  Concert  ធំ ៗ  អ្នក មេម៉ាយ វ័យ ក្មេង សាច់ ស ខ្ចី រូប នេះ  ឡើង ថ្លៃ ពី ១០០០ ទៅ ១៥០០ ដុល្លារ  ចំណែការច្រៀង តាម ប៉ុស្តិ៍ វិញ  ១ កម្មវិធី ស៊ី ថ្លៃ ៥០០ ដុល្លារ  ដែល ផ្ទុយ ពី ការកំណត់ របស់ សមាគម ទូរទស្សន៍  ធ្លាប់ ចែង ថា  តារា ល្បី ប៉ុន ណា  ក៏ មិន ឱ្យ យក ថ្លៃ លើស ពី ១០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ការច្រៀង តាម ទូរទស្សន៍ នោះ ។ អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី សិល្បៈ មួយចំនួន  តាម ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  បាន ថ្ងូរ ថា  ពួកគេ ឈឺ ក្បាល ដោយសារតែ អ្នក មេម៉ាយ សុខ  ស្រី នាង  ទារ ឡើង ថ្លៃ លើស មុន ១ ជា ២ នេះ  តែ យ៉ាងណា  ពួកគេ បាន ឱ្យដឹង ថា  មិន មែន តែ ស្រី នាង  ម្នាក់ នោះ ទេ  គឺ ឱ្យ តែ តារា ល្បី ៗ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ណាត់ គ្នា ទារ ឡើង ថ្លៃ ទាំងអស់ គ្នា ។ ទោះជា យ៉ាងណា ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត អ្នក មេម៉ាយ វ័យ ក្មេង សុខ ស្រី នាង បាន បក ក្រាយ ថា មិន មែន ដាច់ខាត រឹង តម្លែ អី ទេ គឺ អាច ចរចារ គ្នា បាន តើ ! ។
សូម បញ្ជាក់ ថា អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  បាន ដើរ ចេញពី ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ចូលទៅ ផ្ញើរ ប្រាណ ជាមួយ ទ្រនំ ធំ ហង្ស មាស  ដែល ប្រជុំ ទៅ ដោយ តារា ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន ដួង ។  នៅ ទីនោះ ហង្ស មាស  បាន ធ្វើឱ្យ ស្រី នាង  លេច មុខមាត់ ឡើងវិញ បន្តិច  តាមរយៈ ការបោះបទ ឱ្យ ច្រៀង  “ ហត់ ទេ ស្រលាញ់  គេ ម្នាក់ឯង ?”  និង តួ ឯក ២ រឿង ជាប់ គ្នា  គឺ រឿង  “ រាជិនី ភូមិ គ្រឹះ ”  និង រឿង  “ ខ្ញុំ មាន ញាណ លើស ”។
ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ សិល្បៈ បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្រី នាង  មិន អាច ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង នៅ ហង្ស មាស  ជាមួយ តារា ចម្រៀង ខ្លាំង ៗ  ដូចជា ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ពេជ្រ  សោភា  ឬ សួស  វីសា  បាន ឡើយ  ព្រោះថា  សមត្ថភាព នាង ច្រៀង មធ្យម  ហើយ មិន អាច ប្រើប្រាស់ សំឡេង ច្រៀង បទ ណា មាន តុង ខ្ពស់ ៗ បាន នោះ ទេ ។
តារា ថៃ កញ្ញ ប៊ែឡានី ឬ ការ៉ាកេតមក ស្រុក ខ្មែរ លើក នេះ មាន សំណាង បាន ចូល វាំង តែ អត់ ដេក ស្រុក ខ្មែទេ !
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ បាន ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ ពី រឿង បន្ដិច បន្ដួច  ហើយ មិន ចេះ ទប់ កំហឹង  ក៏ ស្ទុះ ទៅ វាយ ប្រពន្ធ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ទើប ...
កណ្ដាលៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ លើ សេចក្ដីទុកចិត្ត  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ តា ខ្ម ...
ភ្នំពេញ៖  យុវជន កំហូច ម្នាក់  ប៉ង ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ កុមារី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  តែ ត្រូវ ប្អូន ស្រី ដេក  ជាមួយ ដឹង ទាន់  ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ  ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  វេលាម ...
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ យុវជន អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ប៉ុនប៉ង ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ កុមារី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  តែ ត្រូវ ប្អូន ស្រី ដេក  ជាមួយ ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ៈ  បុរស ម្នាក់ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ឪពុក ក្មេក  ហើយ គាត់ ប្រើ កូនប្រសាឲ្យ កាប់ ដើមឈើ  ស្រាប់តែ រលំ សង្កត់ ពីលើ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម មួយ រំពេច  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ជនរងគ្រោះ ដែល ជា កូនតុង ទីន ជាង ៥០ នាក់ តំណាង ឲ្យ រាប់ រយ នាក់  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាចក្រែង ស្ថាប័ន តុលាការ ដោះលែង ឲ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៥:៣០ នាទី  មាន ករណី ឆក់ កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ  របស់ ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ប្តី  ប្រពន្ធ  ត្រង់ ចំនុច សង្ក ...
លោក  ចោរ ឆក់  កាបូប  ស្ត្រី ម្នាក់  កាលពី  ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ មុន  បណ្តាលឲ្យ  ប្តី ស្លាប់  ចាប់ បាន ហើយ  ចាំ មើល ជាប់ គុក  បាន ប៉ុន្មាន
ភ្នំពេញៈ  នារី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នា ពីរ នាក់  បាន ហៅ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ឲ្យដឹក ខ្លួន មក ម្តុំ បេន ឡាន អូឡាំពិច  ព្រោះតែ ខឹង ម្ចាស់ កង់ បី  បើក ច្រឡំ ផ្លូវ ស្រាប់ ទាញ ដប ស៉្បាយ  វ ...
ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត គិត ខ្លី ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង បន្ទប់ លើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  ប្រទះឃើញ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ភូម ...
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ព្រមទាំង បាន ធ្លាក់ ផ្ដួល ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្...
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ទីបំផុត ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  ក្រុម ចោរ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ហើយ ធាក់ ផ្ដួល ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឱ្យ បុរស ម ...
ភ្នំពេញ៖  ជន ទំនើង ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប ដេញ បំបុក យុវជន ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ដួល  ហើយ ថយ រថយន្ដ  បម្រុង កិន សម្លាប់  ទើប បុរស ម្នាក់ ដក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម  ធ្វើឲ្យ ជន បង្ក បើក រថ ...
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ក្រោយពេល បញ្ជូន  ទៅ សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ  ពេញ ទំ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  វេលា ម៉ោង ៥:៣០ នាទី  មាន ករណី ឆក់ កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ  របស់ ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ប្តី  ប្រពន្ធ  ត្រង់ ចំណុច សង្កាត់ បឹងកេង ...
ក្រុម ចោរ លួច រថយន្ត  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម ដ៏ កក្រើក  នៅ ភ្នំពេញ ចំនួន ៦ នាក់  រួម ជាមួយ រថយន្ត  ម៉ូតូ ១៣ គ្រឿង  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  និង បង្ហាញ មុខ  មុន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី បារាំង ជុំ ទី ពីរ  ដែល ជា ជុំ ចុងក្រោយ  បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ បារាំង ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ ស្វិតស្វាញ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប របស់ ប្រទេស បារាំង  ដោយ ហេតុ ថា  វា ជា ការបោះឆ្នោត ដែល អាច សម្រេច ថា តើ ប្រទេស បារាំង គួរតែ ស្ថិត នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ឬ ក៏ ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
មូលហេតុ ចម្បង របស់ លោកស្រី  Le  Pen  នៅក្នុង ការប្រឆាំង នឹង សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង អ្វី ដែល អ្នកគាំទ្រ ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  បាន លើកឡើង ថា  គោលនយោបាយ សេរីភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  មាន ន័យ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ព្រំដែន  មិន មែន ប្រទេស ជា សមាជិក ជា អ្នកគ្រប់គ្រង នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ដែល គ្របដណ្ដប់ ដោយ បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា  បញ្ហា ការងារ  និង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  និង សន្តិសុខ ជាដើម  ជម្រើស សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត លើក នេះ  នៅក្នុង ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ពីរ រូប  គឺ លោក  Emmanuel  Macron  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន ទំនោរ ទៅ រក សហភាព អឺរ៉ុប  និង លោកស្រី  Marine  Le  Pen  អ្នក មាន ទស្សនៈជាតិនិយម  ប្រឆាំង នឹង អន្តោប្រវេសន៍  គឺជា ជម្រើស ដែល ពិបាក ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។
រីឯ គោលនយោបាយ របស់ លោក  Macron  វិញ  គឺ គាំទ្រ សហភាព អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ចង់ ធ្វើ ការកែទម្រង់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បីឲ្យ មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង មុន  និង បាន ព្រមាន ថា  ការអនុវត្ត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ជាបន្ត ដូច សព្វ ថ្ងៃ  អាច ធ្វើឲ្យ បារាំង ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Gerard  Araud  ជាមួយ ប្រជាជន បារាំង ផ្សេង ទៀត ដែល រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បារាំង ថ្មី រវាង បេក្ខជន លោក  Emmanuel  Macron  និង លោកស្រី  Marine  Le  Pen  នៅ ស្ថានទូត បារាំង ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ឧសភា  ២០១៧ ។
ការស្ទង់ មតិ នានា  គិត មក ទល់នឹង ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  លោក  Macron  បាន នាំមុខ  ដោយ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ចំនួន  ៦៣  ភាគរយ ។  ចំណែកឯ លោកស្រី  Le  Pen  វិញ  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ តែ  ៣៧  ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ស្តឹងត្រែង ប្រយត្ន័ ព្រោះ ទំនប់ វ៉ារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ បាក់ទឹក ជន លិច ស្រុក ភូមិ ជាច្រើន
ភ្នំពេញ៖  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៦  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទាត់ចោល ការលើកឡើង របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ។
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ប្រមាណ ២៣,៤៦៦ នាក់ មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  មក តាម ស្រុក នានា ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « គេ ថា ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ នេះ  នឹង មាន ការដោះលែង អ្នកទោស  អា នេះ ពិតជា ចេះ បោក គេ ហៅ ថា  បោក ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង  ចាំ មើលទៅ អ្នក ជឿ  ចាំ មើលទៅ ។
សម  រង្ស៊ី  គាត់ បង្ហោះ ក្នុង  Facebook  គាត់ ថា ថ្ងៃ ២៩ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះលែង  កឹម  សុខា  ដែល គាត់ ហៅ ថា  ធ្វើ ខួប លើក ទី ២០  នៃ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ហើយ នេះ ក្រោម សម្ពាធ អន្ដរជាតិ ។  ហ្អែង ចាំ មើល ៗ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ អ្នកឯង ចាំ មើលទៅ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ចាំ មើលទៅ  អាមេខ្លួនឯង  បោក កូន ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណា » ។
សម្ដេច  បាន ពន្យល់ ត្រឡប់ ទៅ ទណ្ឌិត  ដែល មិន យល់ ពី ច្បាប់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ហើយ សាលក្រម មិន ទាន់ ចូល ស្ថាពរ នៅឡើយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក  កឹម  សុខា  គ្មាន ទោស ឯណា ត្រូវ ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស នោះ ទេ  ។ សម្ដេចក៏ គ្មាន សិទ្ធិ ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឲ្យ អ្នកណា ទាំងអស់  ចំពោះ អ្នក ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ ជាពិរុទ្ធជន ។
ក្រៅពី ប្រកាស ច្រានចោល ចំពោះ ការលើកឡើង ដោយ ខុសពី ច្បាប់ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ខាងលើ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ឆ្លៀត ដាក់ ផ្លែ ផ្កា ទៅ វិញ ទៀត ថា  កាលណា ដែល សេះ  ដុះ ស្នែង  ទើប សម្ដេច ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រត់ ចោល គុក នៅ កម្ពុជា ថា  មួយ ថ្ងៃ ៗ មិន ដែល ចេះ ធ្វើការ អ្វី នោះ ទេ  ពោល អង្គុយ រក នឹក តែ ល្បិច ដើម្បី បោកប្រាស់  ភូត កុហក កូន ចៅ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មួយ ករណី ទៀត  រក នឹក ដើម្បី បង្ហោះ សារ លើ  Facebook  ដើម្បី បោក អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  និង គ្រាន់តែ ចង់បាន ការចុច  Like ។ មាន ការក តើ សម្គាល់ ថា ការលើកឡើង របស់ លោក សម រង្ស៊ី គឺ ចំ ពេល ដែល លោកស្រី រ៉ូណាល់ ស្មីត អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មក បំពេញ ការងារ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ១១ វិច្ឆិកា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា លោក លោក កឹម សុខា ត្រូវបាន ផ្ទេរ ពី  ឃុំខ្លួន  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ( ម ៣ )  មក ឃុំ នៅ ផ្ទះ បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម  ផ្លូវ តុលាការ ដែល រួមមាន ដូចជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ក្រៅពី ព្រំប្រទល់ នៃ ដែនដី  ដែល ខណ្ឌ ដោយ  ផ្លូវ លេខ ៣១៣  ផ្លូវ លេខ ៣១១  និង ផ្លូវ លេខ ៦០៨ ,  ត្រូវ ឆ្លើយតប នឹង ការកោះហៅ ពី គ្រប់ បុគ្គល  ដែល ចាត់តាំង ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ,  មិន ត្រូវ ជួប អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បុគ្គល ឬ ជន បរទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង  និង មិន ត្រូវ ជួបជុំ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ជាដើម ៕
តារាចម្រៀង  និង  សម្តែង  ឆៃលី  ដាឡែន  បាន ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ឆេវ  ក្រោយពេល បាន ស្តាប់ សម្តី អ្នកលេង ភ្លេង ការ ម្នាក់  ដែល នាង បាន និយាយ ថា ជា មនុស្ស ប្រុស ឈ្លើយ កំពុង ល្បី នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ព្រោះ អ្នកលេង ភ្លេង ការប្រុស រូប នោះ ត្រូវបាន សំអាងការទាក់ទង ឱ្យ ទៅ លេង ភ្លេងការ នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ មួយ  និង  បាន ទទួល ប្រាក់ កក់  ៥០  ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ ដល់ ថ្ងៃ  មិន ឃើញ អ្នក ភ្លេង ការ រូប នោះ ទៅ តាម ការណាត់  ។
Lengkhun  December  27,  2016  ជម្លោះ  ឆៃលី  ដាឡែន  និង  អ្នកលេង ភ្លេង ការ  ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ( មាន វីដេអូ )2016-12-27T16:45:31+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ជាមួយ ការទូរស័ព្ទ បញ្ជាក់ ពី ម្ចាស់ សម្អាង ការ  ស្រាប់តែ អ្នកលេង ភ្លេង ការប្រុស រូប នោះ ជេរ អ្នក សម្អាង ការ ដែល កក់ លុយ ឥត សំចៃ មាត់ ទៅ វិញ  ។  ទង្វើ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ តារា សម្តែង  ឆៃលី  ដាឡែន  បង្ហោះ សារ ជា មតិ យោបល់ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ ក្នុង ន័យ ដាក់ បន្ទុក លើ អ្នកលេង ភ្លេង ការ ដែល ទទួល ប្រាក់ កក់ ហើយ មិន ទៅ លេង យ៉ាង ចាស់ ដៃ ថា  « ងាប់ ហើយ មើល សម្តី អ្នក ច្រៀង ភ្លេង ខ្មែរ លោក  ស្តាប់ ហើយ គ្រឺត ណាស់ លោក  ទទួល លុយកក់ គេ ហើយ អត់ ទៅ លេង ឱ្យ គេ ហើយ នៅសម្តី ឈ្លើយ ទៀត  ពេល ទទួល លុយកក់ គេ នឹង អត់ សួរ គេ ទេ អី ថា លេង នៅ កន្លែងណា ?  អ៊ីចឹង បើក ភ្លេង ខ្មែរ រក ងាប់ អី  គេ នីមួយ ៗ មិន ថា ភ្លេង ខ្មែរ  មិន ថា ភ្លេង សម័យ  មិន ថា សម្អាង ការ  មិន ថា អ្នក តែង ផ្កា  តែ គេ ទទួល លុយកក់ ហើយ គឺ គេ ទទួលខុសត្រូវ ដល់ ម៉ោង លេង គេ ទៅដល់ កន្លែង ហើយ  បើ យើង មិន ស្គាល់ យើង គួរតែ ខល ទៅ សួរម្ចាស់ សម្អាង ការ ដែល គេ ជា អ្នក កក់ លុយ យើង  មិន មែន ឱ្យ គេ ខល តាម យើង ទេ  គេ ក៏ រវល់ របរ គេ ដែរ  លោក អ្នក ភ្លេង ឫក ធំ  ខ្ញុំ និយាយ នេះ ព្រោះ គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន ជួល ទាំង ភ្លេង ខ្មែរ  និង  សម័យ  មិន ឫក ធំ  ហើយ សម្តី ឈ្លើយ ដាក់ គេ អ៊ីចឹង ទេ  ខ្ញុំ ទើបតែ ជួប ទេ លោក អើយ  មើល វីដេអូ នេះ ហើយ ក្តៅ ចិត្ត តែម្តង  បើ ជួប ខាងក្រៅ  ដឹង តែ  បើ បងប្អូន ណា យល់ ដូច ខ្ញុំ សូម like  or  comments  n  share  ឱ្យ លោក បង អ្នក ភ្លេង ឫក ធំ បាន ឃើញ ផង »  ៕  សាកល
ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប  និង សុខភាព ទន់ខ្សោយ  បន្ថែម ជាមួយនឹង កិច្ចសន្យា ការងារ ខ្លី ៗ រយៈពេល បី ខែ  បាន ក្លាយជា ក្ដីកង្វល់ របស់ កម្មករ កាត់ដេរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន នាំចេញ ផលិតផល សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ស្ទើរតែ ៥០ ភាគរយ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ កម្មករ ។
អ្នកស្រី  ម៉ាក  ច័ន្ទ ស៊ី ថា  ប្រធាន សមាគម មណ្ឌល ព័ត៌មាន កម្មករ  និយាយ ពី ស្ថានភាព វិស័យ កាត់ដេរ  នៅ ក្រៅ វេទិកា កម្មករ ស្តីពី  « ការស្វែងយល់ ពី វិស័យ វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ »  រៀបចំឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
« ភាគ តិច ណាស់ ដែល យើង ធ្វើ  ៨ ម៉ោង  មែន ទេ ?  មាន ធ្វើ មួយ ថ្ងៃ  ១០ ម៉ោង  អ្នក ខ្លះ រហូត ទៅដល់ ១២ ម៉ោង  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល នៅ ទាប  សុខភាព អន់ថយ  បំណុល ក៏  [ កើនឡើង ] ។  តែ ឈឺ អត់ មាន លុយ  ធ្វើ ម៉េច ?  ខ្ចី លុយ គេ ។  កាលណា ជំពាក់ គេ ហើយ  ជំពាក់ លុយ គេ  មាន អី ?  មាន ការប្រាក់  មែន ទេ ?  អញ្ចឹង យើង ត្រូវ សង គេ រហូត » ។
អ្នកស្រី  ម៉ាក  ច័ន្ទ ស៊ី ថា  ប្រធាន សមាគម មណ្ឌល ព័ត៌មាន កម្មករ  បាន ប្រាប់ ក្រុម កម្មករ ប្រមាណ ជាជាង  ៣០០ នាក់  នៅក្នុង វេទិកា កម្មករ ស្តីពី  « ការស្វែងយល់ ពី វិស័យ វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ »  ដែល រៀបចំឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី អាទិត្យ កន្លងទៅ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល នៅ មាន កម្រិត ទាប  បាន ធ្វើឲ្យ កម្មករ  រស់ ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើយ ងាក ទៅ រក ការខ្ចី ប្រាក់ ពី អ្នកចង ការប្រាក់ ឯកជន ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ។
អ្នកស្រី  និយាយ ថា  ដោយសារតែ ចង់ ទទួលបាន ប្រាក់ ធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង  កម្មករ ត្រូវ ធ្វើ ការ រហូតដល់ ១០  ទៅ ១២  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
អ្នកស្រី  ម៉ាក  ច័ន្ទ ស៊ី ថា  បន្ត ថា  ប្រាក់ខែ កម្មករ  បាន បន្ត កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  តែ វា ជា ចំនួន មួយ ដែល នៅ ទាប នៅឡើយ  ហើយ ថា ថៅកែ រោងចក្រ  ក៏ បង្កើន ចំនួន ការងារ ឲ្យ កម្មករ ធ្វើ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។  រីឯ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  ក៏ បាន ដំឡើង ថ្លៃ បន្ទប់ ជួល  ស្ទើរតែ មួយ ទ្វេ ជា ពីរ ។
« បើ យើង  ងាក ត្រឡប់មក មើល លក្ខខណ្ឌ រស់ នៅ វិញ  ថ្លៃ បន្ទប់ ជួល កើនឡើង  កើន មិន ធម្មតា ទេ  ពីមុន ២៥  [ ដុល្លារ ]  ឬ ៣០ ។  គ្រាន់តែ ប្រាក់ ឈ្នួល ឡើង ភ្លាម  គាត់ ឡើង ៤៥  ទៅ ៥០ ។  ស៊ឹង តែ មួយ ជា ពីរ  ច្រើន មែនទែន » ។
នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ភាពចម្រូងចម្រាស នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ដោយសារ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ឲ្យបាន សមស្រប ទៅនឹង ការកើនឡើង នូវ តម្លៃ ទំនិញ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន បន្ត កើនឡើង លឿន ជាង ប្រាក់ខែ កម្មករ ។
កម្មករ បម្រើការ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម នឹង ការកេងប្រវ័ញ្ច ពី ថៅកែ រោងចក្រ តាម ការប្រើ កិច្ចសន្យា ខ្លី ៗ ដែល មាន រយៈពេល បី ខែ ។  ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល នៅ មាន កម្រិត  បាន ធ្វើឲ្យ កម្មករ ប្រឈម នឹង ការខូច សុខភាព  និង ធ្លាក់ខ្លួន ជា កូន បំណុល ។
កម្មករ រោងចក្រ គប់ វត្ថុ រឹង ដាក់ ក្រុម ប៉ូលីស បង្ក្រាប បាតុកម្ម នៅក្បែរ រោងចក្រ ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កាណាឌីយ៉ា  នៅ តំបន់ ស្ទឹងមានជ័យ  ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  សាក្សី និយាយ ថា  ប៉ូលីស បង្ករ បួស ស្នាម ដល់ កម្មករ - កម្មការ នី រោងចក្រ មួយចំនួន នៅ ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ប៉ូលីស បាញ់ កាំភ្លើង ដើម្បី បំបែក ក្រុប បាតុកម្ម ។  ( រូបភាព  AP/ ហេង  ស៊ីនិត )
លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  (Center  for  Alliance  of  Labor  and  Human  Rights)  ឬ ហៅ កាត់ ថា  Central  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អំពើពុករលួយ ដែល មាន ជា ប្រព័ន្ធ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  បាន ក្លាយជា រនាំង មួយ ដែល មិន អាច ធ្វើឲ្យ កម្មករ ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ ការងារ ប្រសើរ ជាង មុន ។
នៅក្នុង មាត្រា ១០៤  នៃ ច្បាប់ ការងារ ចែង ថា  « ប្រាក់ ឈ្នួល យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ត្រូវ ឲ្យ ស្មើនឹង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា  ពោលគឺ រ៉ាប់រង កម្មករ និយោជិត គ្រប់ រូប  ឲ្យ មាន កម្រិត ជីវភាព សមរម្យ ទៅ តាម សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស » ។
លោក និយាយ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ថៅកែ រោងចក្រ មួយចំនួន  បាន ផ្ដល់ ការងារ ឲ្យ កម្មករ  ដោយ ផ្អែក លើ ការចុះ កិច្ចសន្យា ការងារ ខ្លី ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មករ មាន ហានី ភ័យ ខ្ពស់  ចំពោះ ការបាត់បង់ ការងារ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ធ្វើ ការតវ៉ា  ដោយសារតែ មិន ពេញចិត្ត នឹង បរិយាកាស នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ ពួកគេ ។
« កម្មករ ហ្នឹង គឺ  ដោយសារ គាត់ ស្ថិត នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្លី ៗ ហ្នឹង  គាត់ ហាក់ដូចជា នៅ ក្រោម សំពាធ  ឲ្យ បង្ខំ ធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង  ក៏ ដូចជា មិន ហ៊ាន តវ៉ា រឿង បញ្ហា លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ព្រោះថា  ក្រៅ អំពី កិច្ចសន្យា ខ្លី ៗ  យើង ឃើញ គេ ប្រើ ក្រុម ជើង កាង ឬ ក៏ ក្រុម ស៊ីវិល ទៅ បង្ក ហិង្សា លើ គាត់  ហើយ បន្ទាប់មក គេ ចាប់ តែ ជនរងគ្រោះ  នៅ ពេល ដែល កម្មករ គាត់ ងើប តវ៉ា  អី ។ល ។  និង  ។ល ។  ហ្នឹង » ។
លោក បន្ថែម ថា  បើ ធៀប ជាមួយនឹង ប្រទេស ក្បែរខាង  គឺ ប្រទេស វៀតណាម  កម្ពុជា កំពុង ដើរ ថយ ក្រោយ  ទាក់ទិន ការធ្វើឲ្យ ច្បាប់ ការងារ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង មុន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ប្រទេស វៀតណាម  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឬ ហៅ កាត់ ថា  TPP  ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត នេះ  បាន ព្យាយាម ផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ដល់ កម្មករ បាន ច្រើន ជាង មុន  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ព្យាយាម បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី ដែរ  តែ បែរជា រឹតបន្តឹង សិទ្ធិ សេរីភាព កម្មករ ក្នុង ការបង្កើត សហជីព  ដូចជា ច្បាប់ សហជីព ជាដើម ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោក  ហេង  សួ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ អំពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ កម្មករ  តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។  VOA  ក៏ ពុំ ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ បាន ដែរ ។
កញ្ញា  រ៉ុម  ណារីន  វ័យ  ១៨  ឆ្នាំ  កម្ម ការិនី ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា កម្មករ ស្តីពី  « ការស្វែងយល់ ពី វិស័យ វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ »  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  នាង ចង់ ឃើញ ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ កម្មករ បន្ថែម ទៀត  និង ស្នើឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ កុំ ជិះ ជាន់ កម្មករ ។
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ កាត់ដេរ  ដែល ទើបតែ ចូល ជាធរមាន កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ១៤០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  កម្មករ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ  ក្រោយពី មាន បាតុកម្ម ទាំងអហិង្សា  និង ហិង្សា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដែល បាន បណ្ដាលឲ្យ កម្មករ មួយចំនួន បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ចំណែកឯ  កម្ម ការិនី ម្នាក់ ទៀត  គឺ នាង  ផាត  សុភា  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង របស់ កម្មករ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ការកំណត់ ចំនួន ដេរ ខោអាវ  ដែល ក្នុង កម្មករ ម្នាក់ ត្រូវ ដេរ ឲ្យបាន ពី  ១.០០០  ទៅ  ជាង ១.០០០  ខោអាវ  ក្នុង រយៈពេល ៨ ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
« ឥឡូវ យើង បាន ដោះស្រាយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  ការឡើង ហ្នឹង វា តិច ពេក  វា យឺត  ធ្វើឲ្យ កម្មករ មិន ទាន់ អាច រស់ បាន  អា ហ្នឹង រឿង ទី មួយ ។  ហើយ រឿង ទី ពីរ  សេរីភាព របស់ គាត់  និង កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ គាត់  ឲ្យ មាន ជាប់ លាប់ ទៅ គឺ ល្អ ហើយ » ។
« និយាយ ទៅ កន្លែង ធ្វើការ  ប្រឈម ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ កំណត់ ចំនួន  ហើយនិង ប្រធាន តឹង តែង  ពេល ទៅ បន្ទប់ទឹក ម្តង ៗ  មកវិញ កន្លែង អី ហ្នឹង  ស្តីឲ្យ ដូច ឆ្កែ » ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យុទ្ធនាការចរចា ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  សម្រាប់ ការជំរុញឲ្យ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល បន្ថែម ទៀត  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
នាង  ផាត  សុភា  បន្តបញ្ជាក់ ថា  នាង មិន អាច ប៉ាន់ ប្រមាណ បាន ទេ  ចំពោះ ប្រាក់ ឈ្នួល  ថា តើ កម្មករ គួរ ទទួលបាន ប៉ុន្មាន ក្នុង មួយ ខែ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ រស់ នៅ ដោយ សមរម្យ នោះ ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល កម្មករ ទទួលបាន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាពតម្លៃ ទំនិញ  និង ម្ហូប អាហារ ដែល បាន កើនឡើង នោះ ទេ ។
លោក  បន្ថែម ថា  ក្រុម សហជីព  អាចនឹង ប្រើ តួលេខ  ២០៧ ដុល្លារ សម្រាប់ ការចរចា ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បញ្ជាក់ ថា  តួលេខ នេះ អាច ប្រែប្រួល ទៅ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដែល អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅពេល ខាងមុខ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ស្ត្រី ប្រមាណ ជា ៧០០.០០០ នាក់  កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កម្មករ រោងចក្រ  និង អ្នកភូមិ បិទ ផ្លូវ សំខាន់ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ដោយសារតែ កូដកម្ម ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ ភូមិ កាំបូល  ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  កម្ពុជា  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្រុម កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ត្រៀម បង្ក្រាប បាតុកម្ម ដែល ធ្វើឡើង ដោយ កម្មករ រោងចក្រ  ព្រះសង្ឃ  និង ក្រុម ប្រធាន សហជីព នៅ កម្ពុជា ។  ( រូបភាព  AP/ ហេង  ស៊ីនិត )
កម្ពុជា នាំចេញ ផលិតផល សំលៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន ប្រមាណ  ៤៦ ភាគរយ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ៣០ ភាគរយ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ២៤ ភាគរយ ផ្សេង ទៀត ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  និង ជប៉ុន ។
ចំណូល ដែល បាន មកពី ការនាំចេញ នេះ  គឺ មាន ជាង  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ទិន្នន័យ ដែល ផ្តល់ ដោយ សមាគម មណ្ឌល ព័ត៌មាន កម្មករ ។
មណ្ឌល ព័ត៌មាន នេះ ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ ក៏ កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព  អសន្តិសុខ  និង ប្រកបដោយ គ្រោះថា្នក់  តាមរយៈ ការជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ដែល មិន មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ សុវត្ថិភាព  និង បរិយាកាស ខ្វះ ការថែទាំ អនាម័យ នៅ ទីកន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ពួកគេ ៕
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នឹង មាន ខេត្ត ធំ នឹង មាន ភ្លៀង  ហើយ មួយចំនួន តូច ទៀត នឹង មិន មាន ភ្លៀង ឡើយ  ។  ដោយឡែក ភ្លៀង ថ្ងៃ នេះ មិន បង្ក ជា គ្រោះ ធម្មជាតិ  បើ តាម មើល ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម មក  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ សូម ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ នៅ យើង មិន អាច មើលឃើញ ឡើយ  ៕
កាលពី ជាង  ៣០  ឆ្នាំ មុន អ្នក ថតរូប តាម ផ្លូវ  (Street  Photographer) ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Chris  Porsz  បាន ចំណាយ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ដើរ ជុំវិញ ទីក្រុង ដើម្បី ផ្ដិត យក រូបភាព របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅ តាម ដងផ្លូវ នោះ ។
ពីរោះ ៗ ណាស់ !  បេក្ខជន  The  Voice  Kids  Cambodia  ៧  នាក់  បានជាប់ វគ្គ  Blind  Audition  ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី មួយ  ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ហើយ
មកដល់ ឥលូវ គាត់ ក៏ បាន ដើរ រក  ក៏ ដូចជា ប្រកាស រក មនុស្ស ដែល នៅក្នុង រូបថត ដែល គាត់ បាន ថត កាលពី  ៣០  ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី ស្នើរ សុំ ពួកគេ ថត សារជាថ្មី  ដែល យក កាយវិការ  និង  ទីតាំង ដដែល ។  បើ ទោះបីជា មិន បាន ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្វែងរក បាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ពួកគេ សុខចិត្ត ឲ្យ លោក ថត ពួកគេ ម្ដង ទៀត តាម ស្ទីល  និង កន្លែង ដូច កាលពី ជាង  ៣០  ឆ្នាំ មុន ។
បន្ត ភាពជោគជ័យ នៃ គម្រោង ភូមិ គំនូរ លើ ជញ្ជាំង តាម ថាញ  (Tam  Thanh)  ទីក្រុង តាម គី  (Tam  Ky)  ( ខេត្ត ក្វាងណាម )  (Quang  Nam)  មូលនិធី  Korea  Foundation  បាន បន្ត សហការ ជាមួយ កម្មវិធី ទីលំនៅ របស់ ប្រជាជន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  –  UN  –  Habitat  និង គណៈកម្មាការខណ្ឌ ហ័ន គៀម  (Hoan  Kiem)  បាន អនុវត្ត គម្រោង គំនូរ លើ ជញ្ជាំង  នៅ វិថី ភុង ហ៊ឹង  (Phung  Hung) ។
នេះ គឺជា គម្រោង បាន អនុវត្ត ដោយ វិចិត្រករ  វិចិត្រ ការិនី ជនជាតិ កូរ៉ែ ខាងត្បូង  និង វិចិត្រករ  វិចិត្រ ការិនី ជនជាតិ វៀតណាម  នៅ វិថី ភុង ហ៊ឹង  (Phung  Hung)  ចាប់ពី កំណាត់ វិថី  ឡេវ៉ាន់ លិញ  (Le  Van  Linh)  កាត់ វិថី ហាង កត់  (Hang  Cot) ។  គំនូរ មួយ ផ្ទាំង លើ ជញ្ជាំង បាន បញ្ចេញ សារ មួយ នូវ រដ្ឋធានី ហាណូយ  (Ha  Noi)  មាន អាយុ មួយ ពាន់ ឆ្នាំ ហើយ  និង កំពុង ប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ នៅ រក្សា វប្បធម៌ និង ចំណែក ដែល ផូរផង់ ជា ទីបំផុត  ក្នុង ដួងចិត្ត ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ។
នា ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  នៅពេល ទីស្ថាន ក្រោម ស្ពាន ដែល រថភ្លើង ឆ្លងកាត់ បាន ស្តារ ឡើងវិញ សំរាប់ ទិសដៅ ទេសចណ៍ វប្បធម៌  និង ពាណិជ្ជកម្ម  វិថី ភុង ហ៊ឹង  (Phung  Hung)  នឹង ក្លាយទៅជា វិថី ដើរ  តភ្ជាប់ នឹង ប្រព័ន្ធ បេតិកភណ្ឌ នៃ វិថី បុរាណ និង វិថី ចាស់  ព្រមទាំង គឺជា ទីកន្លែង មក ទស្សនា គំនូរ  និង ពិសា ម្ហូប អាហារ ពិសេស នៃ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ផងដែរ (  Ha  Noi) ។
ជា លើក ដំបូង  សិល្ប នៃ សម័យ បច្ចុប្បន្ន បាន បញ្ជូន យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ដល់ សហគមន៍  តាមរយៈ គំនូរ បាន គូស នៅ ទីស្ថាន សាធារណៈ ។  វិចិត្រករ  វិចិត្រ ការិនី ជា ស្ម័គ្រចិត្ត  ជនជាតិ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា វិចិត្រករ  វិចិត្រ ការិនី ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បង្កើត មុខមាត់ ថ្មី  នៅ ទីស្ថាន ក្រោម ស្ពាន ដែល រថភ្លើង ឆ្លងកាត់  -  ទីកន្លែង ចាប់ចិត្ត សំរាប់ ភ្ញៀវ ដើរ  តភ្ជាប់ តំលៃ បេតិកភណ្ឌ សិល្បៈ និង សហគមន៍ ។  ការរំជួលចិត្ត ពី គម្រោងការណ៍ នេះ បាន រាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង សង្គម  ជាពិសេស គឺ យុវវ័យ  ជំរុញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នូវ ការអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ  និង កសាង ទីស្ថាន សាធារណៈ ។  របៀប គូរ លើ ជញ្ជាំង  នៅ វិថី ភុង ហ៊ឹង  (Phung  Hung)  បាន ឧទ្ទេសនាម  នៅ វេទិកា នគរ ពិភពលោក លើក ទី  ៩  បាន រៀបចំ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ./.
បញ្ជូន សារ មួយ នូវ រដ្ឋធានី ហាណូយ  មាន អាយុ  ១០០០  ឆ្នាំ  វិថី គំនូរ លើ ជញ្ជាំង ភុង ហ៊ឹង  (Phung  Hung)  មិន ត្រឹមតែ ទីកន្លែង មក ទស្សនា  ថត រូប សំរាប់ ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ជា ទីកន្លែង ចាប់ចិត្ត  ផងដែរ  ពីព្រោះ មាន សកម្មភាព ពិសេស  ដូច ជា៖  គូរ គំនូរ  លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ...
ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ២៥៩ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ ថ្មី មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ២៥៩ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ ថ្មី មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ មន្ត្រី កម្ពុជា និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង ដល់ « ដំណាក់កាល ល្អ បំផុត »  ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច យូរអង្វែង គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រចាំ តំបន់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន ។
Lengkhun  July  21,  2018  ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ២៥៩ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ ថ្មី មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ 2018-07-21T08:06:15+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស ចិន បាន ជួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការប្រឈម នឹង ការរិះគន់ អំពី អ្វី ដែល គូ ប្រជែង របស់ លោក  និង សហគមន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  និយាយ ថា  ជា ការបំផ្លិចបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មុន ការបោះឆ្នោត ។
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ឱ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ចេញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រាក់ កម្ចី នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា រវាង ធនាគារ  នីហរ័ណ អាហរ័ណ ចិន  និង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ដើម្បី ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ប្រវែង ៤៧ គីឡូម៉ែត្រ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា  ការចុះហត្ថលេខា នេះ បង្ហាញ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី មួយ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា និង ទូលំទូលាយ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន និង កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង លិខិត មួយ ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែកក្កដា  លោក  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន មាន សរសេរ ថា  « ប្រទេស ចិន នឹង បន្ត គាំទ្រ យ៉ាង រឹងមាំ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ការអភិវឌ្ឍ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  រំពឹង ថា  នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ហើយ នឹង ពន្យារ ពេល កាន់អំណាច ជាង  ៣៣  មក ហើយ នេះ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  តាម សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល នាំឱ្យ មាន ការរិះគន់ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស ចិន បាន ជួយ លោក  ហ៊ុន  សែន ក្នុង ការប្រឈម នឹង ការរិះគន់ អំពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មុន ការបោះឆ្នោត ៕  ប្រភព៖  VOA
«  លោក សម  រ ង្ស៊ី៖  ពហិការការ បោះឆ្នោត ដ៏ អាម៉ាស់ ថ្ងៃ ២៩កក្កដា ប្រាប់ លោក ហ៊ុន  សែន ថា លោក ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ
ស្រវឹង ចំស្រា កាច មក និយាយ បង្អាប់ ថា  ជួសជុល រថយន្ត មិន ល្អ ទាល់តែ ២ - ៣ ខ្វែវ  ធ្លាយ ពោះ ចូល ពេទ្យ នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  –  CEN
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ករណី ហឹង្សា នេះ បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ព្រំ  សុផាត  ហៅ  ឌឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ជួសជុល រថយន្ត  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់ សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់ ក្រុង ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  យក ខ្វែវ  ( ឧបករណ៍ សំរាប់ ច្រូត ស្មៅ  )  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នឹម  ជុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អ្នក ហៅ ម៉ូយ តាក់ស៊ី មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់ សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់ ក្រុង ស្វាយរៀង  បណ្តាល អោយ រងរបួស ម្រាម ដៃ  ក ដៃ ខាងឆ្វេង  និង  ធ្លាយ ពោះ ផ្នែក  ខាងឆ្វេង  របួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  មូលហេតុ នៃ អំពើហឹង្សា បង្ករ បួស ស្នាម ខាងលើ នេះ បណ្តាល មកពី  ស្រវឹង ស្រា ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា  ពី រឿង ជួសជុល រថយន្ត មិន ស្អាត  ។ ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ព្រំ  សុផាត  ហៅ  ឌឿ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕  វ៉ៃ កូ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  យុវជន ម្នាក់ ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត បាន ផឹក ស្រា ជាមួយគ្នា ហើយ បាន ខឹង រឿង ជនរងគ្រោះ និយាយ បង្អាប់ ថា ធ្វើ ឡាន មិន ល្អ អោយ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ខឹង ស្ទុះ ទាញ បាន ខ្វែវ យកមក កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ហៅ ម៉ូយ ជិះ ឡាន បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២០  និង ១៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់ សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បង ដេក ពេទ្យ  ប្អូន រត់ បាត់ ... ប្អូន ថ្លៃ កាប់ បង ថ្លៃ រយះ ក្បាល ទាំង យប់  !  -  kohsantepheapdaily.com.kh,  local  |  Domnung
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ជា បង ថ្លៃ ម្នាក់ បាន រងរបួស ជា ទំងន់ បន្ទាប់ពី រង នូវ ការ កាប់ ប្រហារ ពីសំណាក់ ប្អូន ថ្លៃ ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី រួច មក
៩ ឆ្នាំ ក្រោយមហន្តរាយ មួយ ដែល សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ហើយ បន្សល់ទុក ពិភពលោក នូវ ទីលំនៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ព្រលឹង វិញ្ញាណ
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត Donald  Trump  បក់ ដៃ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង ឧត្តមសេនីយ នានា នៅ អគារ  Mar-a-Lago  ក្រុង  Palm  Beach  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  បាន ជួប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  ដោយ បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ទៅលើ កិច្ចសន្យា ទិញ ឧបករ ណ៏ សម្រាប់ ការពារ ប្រទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង  Lockheed  Martin  ព្រមទាំង ឧត្តមសេនីយ មួយចំនួន  បាន ជួប ជាមួយ លោក  Trump  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  នៅឯ កន្លែង លំហែ កាយ  Mar-a-Lago  របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida ។
លោក  Trump  បាន ថ្លែង កាលពី សប្តា ហ៏ មុន ថា  តម្លៃ យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  ដែល ជា យន្តហោះ មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បំផុត មួយ នោះ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ហួស ប្រមាណ គឺ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៣៧៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ យន្តហោះ  ២៥០០ គ្រឿង ។
លោក ថែមទាំង បាន គំរាម ចង់ លុបចោល កិច្ចសន្យា ទិញ យន្តហោះ ថ្មី សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី គឺ យន្តហោះ  Air  Force  One  ដោយ ត្អូញ ថា  យន្តហោះ នោះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ពេក គឺ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ។
លោក  Trump  ថ្លែង ថា  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃពុធ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ព្យាយាម កាត់បន្ថយ តម្លៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្នុង អំឡុង ពេល ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ពាក់ ស្នែង  ស្រុក អង្គរ ធំ  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក រង  បាន ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ហើយ បាន ជួយ ជា សម្ភារ មួយចំនួន ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការសង់ ផ្ទះ  ដូចជា សសរ  ដែក គោល  រួម និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។  ក្រៅពី នេះ  តប តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ គ្រួសារ  ក្នុង ឃុំ គោលដៅ ខាងលើ  ឯកឧត្តម ប្រធាន ក្រុមការងារ សហគមន៍  ក៏ បាន ជួយ បុក អណ្ដូងទឹក ចំនួន ២ ផងដែរ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ក្រុម លេខាធិការដ្ឋាន សហគមន៍ ប្រចាំ ស្រុក អង្គរ ធំ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  បាន ចុះ ជួយ ធ្វើ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង  និង បាន បុក អណ្ដូងទឹក ចំនួន ២  ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ។
គួរ រឮក ថា  ក្នុង ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម លេខាធិការដ្ឋាន សហគមន៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចុះ ពិនិត្យ  អនុញ្ញាត សាងសង់  និង ជួសជុល តូចតាច ចំនួន  ២៤៣ ករណី  ក្នុង នោះ បាន អនុញ្ញាត ចំនួន  ១៣៥ ករណី ។  ក្នុង ចំណោម  ១៣៥ ករណី នោះ  រួមមាន  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ១៥ ករណី  ស្រុក អង្គរ ធំ  ៨ ករណី  ស្រុក ពួក  ១៨ ករណី  ក្រុង សៀមរាប  ៩០ ករណី  និង ស្រុក បន្ទាយស្រី  ៨ ករណី ៕
តាម ម្ដាយ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  មិន គួរ ណា កូន គាត់ គិត ខ្លី បែប នេះ សោះ  គ្រាន់តែ គាត់ ស្ដី បន្តិចបន្តួច តាម ធម្មតា  បែរជា ចូលក្នុង ផ្ទះ ពួន សម្ងំ ។
យុវជន ពិការ ជើង ម្នាក់ ខឹង ម្ដាយ ស្ដី បន្ទោស វា ចេញ ពីរទេស ទម្លាក់ ខ្លួន ចូល ទឹក បៀ ស្លាប់ យ៉ាង កំសត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យុវជន កំសត់ ពិការ ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ វារ ចេញពីលើ រទេះ រុញ  ចុះ ទម្លាក់ ខ្លួន ចូល ទឹក បៀរ ខាងលិច ផ្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ ក៏ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ ជួយសង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ អកុសល ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ដោយ មូលហេតុ  ខឹង ម្ដាយ ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច  ។
ប្រភព បន្ត ថា  លុះ នៅ ព្រឹក វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ រាយការណ៍ មក គាត់ ជា ម្ដាយ ថា  បាន ប្រទះឃើញ កូន  ដែល ពិការ ជើង ទាំង ពីរ បាន វារ ចេញ ពី រទេះ ចុះ ទម្លាក់ ខ្លួន ក្នុង ទឹកបៀរ ខាងលិច ផ្ទះ  ចម្ងាយ 30 ម៉ែត្រ បណ្តាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ  និង នគរបាល ស្រុក ព្រមទាំង គ្រូពេទ្យ  បាន មក ពិនិត្យ សាកសព ជាច្រើន ម៉ោង  ក៏ បាន ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ព្រោះ ជា រឿង ធ្វើ អត្តឃាត ពិតប្រាកដ មែន ៕  យឹម  សុថាន
Next:  ភ័យ បះ សក់  រថយន្ត ដឹក កម្មករ ប្រមាណ ១០០ នាក់ ជ្រុល ចង្កូត បុក ផ្ទះ ជួសជុល ម៉ូតូ  និង ធ្លាយ ជញ្ជាំង របង មុខ ផ្ទះ សាខា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក រមាសហែក បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  យុវជន  ដែល គិត ខ្លី មាន ឈ្មោះ ‌‌‌‌‌‌‌  រ៉ន ‌‌  សារ៉េត  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា ជន ពិការ ស្វិត ជើង ទាំង ២  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្រះ  ឃុំ សម្បត្តិ មាន ជយ័  ស្រុក រមាសហែក  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ស្រះ  ឃុំ សម្បត្តិ មាន ជយ័  ស្រុក រមាសហែក  ។
﻿  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  កិច្ចការពារ  និង គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដល់ មន្ត្រី - បុគ្គលិក ចំនួន ១០០ នាក់  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  កិច្ចការពារ  និង គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដល់ មន្ត្រី - បុគ្គលិក ចំនួន ១០០ នាក់
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាល សន្និសីទ  អង្គរ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី កិច្ចការពារ  និង គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ចំណេះដឹង បន្ថែម និង ឱ្យ មន្ត្រី បុគ្គលិក ពាក់ព័ន្ធ យល់ដឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ អំពី ការងារ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ « អង្គរ »  ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត ។
វាគ្មិន នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខាងលើ មាន លោក បណ្ឌិត អ៊ា  ដារឹទ្ធ  លោក  អ៉ឹម  សុខ រិទ្ធី  អនុ ប្រធាន មជ្ឍ មណ្ឌល អន្តរជាតិ ស្រាវជ្រាវ  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ សិក្ខាកាម នូវ អារ្យធម៌ បុរេប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក ទូទៅ  និង សង្ខេប ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  តាំងពី សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្រ្ត  សម័យ មុន អង្គរ  សម័យ អង្គរ  ដែល ជា អតីត រាជធានី  និង ជា អាណាចក្រ ខ្មែរ  នាសម័យ អង្គរ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អារ្យធម៌  និង បេតិកភណ្ឌ ។  លើស ពី នេះ គឺ គោលការណ៍ អភិរក្ស តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ការគ្រប់គ្រង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង អនុសញ្ញា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  បង្ហាញ ដល់ សិក្ខាកាម ផងដែរ  មុននឹង លើកឡើង អំពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ  ទាក់ទង អំពី ការគ្រប់គ្រង មន្ត្រី - បុគ្គលិក ។
ម្យ៉ាងទៀត ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹក បុរាណ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ការគ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ការគ្រប់គ្រង សំណង់ លំនៅដ្ឋាន ខ្មែរ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  និង គ្រប់គ្រង លំនៅដ្ឋាន ខ្មែរ  ដែល ជា កិច្ចការ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  រួម និង ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ បេតិកភណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  អង្គរ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាកាម ដែល ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តា នេះ  គឺជា មន្រ្តី  បុគ្គលិក មកពី នាយកដ្ឋាន ផ្សេង ៗ រួមមាន នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ ៦ នាក់  នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌  សារមន្ទីរ  និង បទដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ  ៧ នាក់  នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ អង្គរ  ១២ នាក់  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  ៥ នាក់  នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សហប្រតិបត្តិការ  ១០ នាក់  មជ្ឍ មណ្ឌល អន្តរជាតិ ស្រាវជ្រាវ  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ  ៥ នាក់  លេខាធិការដ្ឋាន សហគមន៍  ៥ នាក់  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល អង្គរ  ២ នាក់  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ៣ នាក់  នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ បេតិកភណ្ឌ ក្នុង ក្រុង តំបន់ សៀមរាប ៣ នាក់  នាយកដ្ឋាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង បន្ត ដោះស្រាយ គោលនយោបាយ ដីធ្លី បុរី វប្បធម៌  ទេសចរណ៍ ២ នាក់  នាយកដ្ឋាន ទ្រទ្រង់ បច្ចេកទេស  និង គម្រោង អន្តរ វិស័យ ៣ នាក់  នាយកដ្ឋាន រៀបចំ ដែនដី  និគ្រប់គ្រង លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ ១០ នាក់  នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  និង សហគមន៍ ៤ នាក់  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង់ ទឹក ៥ នាក់  នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ ៥ នាក់  នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្រៅ ឧទ្យាន អង្គរ ៦ នាក់  នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  និង សម្ភារះ ៣ នាក់  អង្គភាព គ្រប់គ្រង់ បរិស្ថាន  “EMS” ២ នាក់  និង ក្រុមការងារ អធិការកិច្ច ២ នាក់  សរុប ចំនួន ១០០ នាក់ ៕
តារា កំប្លែង ជនជាតិ ជប៉ុន ឈ្មោះ  Neko  Hiroshi  នៅ ខាងឆ្វេង  ថត រូប ជាមួយនឹង ហែម  ប៊ុន ទីង រត់ លឿន ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កីឡាករ រត់ ប្រណាំង លឿន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សម្តែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការជ្រើសរើស តារា កំប្លែង ជនជាតិ ជប៉ុន  ជំនួស ខ្លួន ដើម្បី តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ក្នុង ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ។  អត្តពលករ កម្ពុជា បាន ហៅ ការជ្រើសរើស នេះ ថា  ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។
« វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ មុខមាត់ ប្រទេស យើង ទាំងមូល  ពីព្រោះ អ្នក ដែល មើល មក  គេ គិត ថា  មូលហេតុអី មិន យក អ្នក ដែល ពូកែ ទៅ ?  មូលហេតុអី ទៅ យក អ្នក ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ រត់ ចាញ់ ខ្មែរ ទៀត ?  វា អត់ ល្អ » ។
ហែម  ប៊ុន ទីង រត់ លឿន ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ឲ្យ តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ឬ ម៉ារ៉ាតុង អូឡាំពិក ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ទេ ។
ហែម  ប៊ុន ទីង  តំណាង កម្ពុជា នៅក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង អូឡាំពិក ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។  លោក បាន ចំណាយ ពេល អស់ ២ ម៉ោង  និង ៣៣ នាទី នៅក្នុង ការរត់ នៅ ពេល នោះ ។
កំណត់ត្រា រយៈពេល រត់ លឿន បំផុត របស់ ហែម  ប៊ុន ទីង ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ ជាង ៤២ គីឡូម៉ែត្រ គឺ ២ ម៉ោង ២៣ នាទី  គឺ លឿន ជាង កីឡាករ  Neko  Hiroshi  ៧ នាទី ។
មន្ត្រី កម្ពុជា បែរជា ជ្រើសរើស តារា កំប្លែង ជនជាតិ ជប៉ុន ឈ្មោះ  Neko  Hiroshi  ដែល រត់ មិន ដែល ឈ្នះ គាត់  ដើម្បី តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ វិញ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១០  លោក ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ ១ ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  អង្គរវត្ត  អន្តរជាតិ ដែល មាន ចម្ងាយ ២១ គីឡូម៉ែត្រ ។  ចំណែក  លោក  Neko  Hiroshi  ដែល បាន ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ។
លោក  ប៊ុន ទីង ទទួលបាន មេដាយ សម្រិទ្ធ នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ ស៊ីហ្គែម នៅ ប្រទេស ឡាវ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ ។
« ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល គាត់ បាន ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ  និង លេង កីឡា ឲ្យ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ  Neko  ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ មាន សមត្ថ ភាព នឹង ទៅ ឬ អត់ ?  ត្រូវ ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ។  បើ ខ្លួនឯង លេង មិន ទាន់ ឈ្នះ កីឡាករ ខ្មែរ ទេ  យើង គួរ បន្ត ការហ្វឹកហាត់ ឲ្យ ឈ្នះ កីឡាករ ខ្មែរ ទៅ  បើ យើង ចង់ ទៅ តំណាង ឲ្យ ខ្មែរ » ។
« របាយការណ៍ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បង្ហាញ ថា  សហព័ន្ធ អត្តពលកម្ម អន្តរជាតិ បាន បដិសេធ សំណើ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការទទួលស្គាល់ កីឡាករ  Neko  ដើម្បី តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា នៅក្នុង ការរត់ ម៉ារ៉ាតុង អូឡាំពិក ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ នោះ » ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និយាយ ថា  លោក ហែម  ប៊ុន ទីង ទំនង នៅតែ មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដដែល  ដោយសារ លោក មិន បាន គោរព ក្រមសីលធម៌  និង វិន័យ ជា កីឡាករ ឲ្យបាន ល្អ ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  និយាយ ថា  ការជ្រើសរើស កីឡាករ  Neko  នោះ  គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឧបត្ថម្ភ របស់ តារា កំប្លែង តាម ទូរទស្សន៍ រូប នោះ ទៅ លើ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា មួយ ចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កន្លងមក នោះ ទេ ។
« គាត់ អត់ បាន យក ខោអាវ ដែល គេ ផ្តល់ឲ្យ សម្រាប់ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដង្ហែរ ក្បួន លើក ទង់ជាតិ របស់ យើង ។  គាត់ ថា  អាវ ហ្នឹង គាត់ ភ្លេច នៅ ផ្ទះ ។  គាត់ រឿង ច្រើន ណាស់ ។  ទាំង អូឡាំពិក  និង គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ អត្តចារិត  ការរៀបចំ ខ្លួន  និង ការ មិន គោរព នូវ វិន័យ និង ក្រមសីលធម៌ ដែល គេ គ្រប់ គ្នា គោរព បាន តែ គាត់ គោរព មិន បាន » ។
លោក និយាយ ថា  ការជ្រើសរើស នោះ គឺ ដោយសារ លោក  Neko  គឺជា អ្នករត់ លឿន ជាង គេ បំផុត ទី ២ នៅ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី លោក ហែម  ប៊ុន ទីង ។
« យើង កុំ យក ជម្ងឺ តួ ឯក  មាន ន័យ ថា  មាន តែ អញ មួយ  អញ ធ្វើ អី ក៏ បាន ។  បើ ថា  អញ ជា កីឡាករ ឆ្នើម  អញ ជា តួ ឯក ពេញ មួយ ប្រទេស ហើយ  អញ្ចឹង ធ្វើ អី ក៏ បាន នោះ » ។
លោក  ហែម  ប៊ុន ទីង បាន ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាលពី ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី លោក បាន តវ៉ា អំពី ស្ថានភាព ហ្វឹកហាត់ មិន ល្អ  និង ស្នើឲ្យ មាន ការធានា រាប់ រង សុខភាព សម្រាប់ អត្តពលករ ជាដើម ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ  ដែល លោក បាន បែក ចេញ ពី សហព័ន្ធ អត្តពលកម្ម ជាតិ ។
អតីត គ្រូបង្វឹក និង មិត្តភក្តិ របស់ កីឡាករ ហែម  ប៊ុន ទីង មួយចំនួន រំពឹង ថា  កីឡាករ ហែម  ប៊ុន ទីង នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា នៅក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង នៅក្នុង កីឡា អូឡា ពិក ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ នា ពេល ខាងមុខ នេះ »៕
« កីឡា ស្រុក ខ្មែរ  បើ ធ្វើ របៀប ហ្នឹង ទៅ  វិស័យ អត្តពលកម្ម ហ្នឹង គឺ អត់ រីកចម្រើន ទេ ។  កីឡាករ ខ្លះ អត់ មាន ឧត្តម គតិ ដូច ខ្ញុំ ទេ  គឺ ហ៊ាន និយាយ  ឃើញ ស ថា ស  ឃើញ ក្រហម ថា ក្រហម  ឃើញ ខ្មៅ ថា ខ្មៅ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ អត់ ហ៊ាន និយាយ ទេ  ពីព្រោះ គាត់ ខ្លាច គេ ។  កីឡាករ គឺ មាន ភាពក្លាហាន  និង ស្មោះត្រង់ បាន មាន ការអភិវឌ្ឍ ល្អ  គឺ ថា  បើ អត់ គឺ យើង ថា អត់  បើ គ្រប់គ្រាន់ គឺ យើង ថា  គ្រប់គ្រាន់ » ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ធ្លាប់ បានា  បញ្ជាក់ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន ជំងឺ បាត់ ការចងចាំ  និង ពិបាក នឹង ចូលរួម សវនាការ កាត់ទោស រូប គាត់ ។
សហមេធាវី កម្ពុជា  លោក  ផាត់  ពៅ ស៊ាង  និង សហមេធាវី អន្ដរជាតិ  លោកស្រី  ដាយ អាណា  អេលលីស  (Diana  Ellis)  បាន រំឭក ដល់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  កូន ក្ដី របស់ ផង ខ្លួន  គឺ  អៀង  ធីរិទ្ធ  មិន មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ នោះ ទេ  ហើយ ព្រមទាំង នឹង មិន អាច ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ដល់ តុលាការ ទៀតផង ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ ធ្វើឡើង ពីរ សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នឹង ចាប់ផ្ដើម បើក សវនាការ ពេញ អង្គ សេចក្ដី លើ សំណុំរឿង  ០០២  គឺ  សំណុំរឿង ដែល មាន ជនជាប់ចោទ  អៀង  ធីរិទ្ធ  ខៀវ  សំផន  នួន  ជា  និង អៀង  សារី ។
នៅក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ខ្លួន ដែល វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រុម មេធាវី បាន រំឭក ថា  ខ្លួន មិន អាច ទទួលបាន ការណែនាំ ពី  អៀង  ធីរិទ្ធ  បាន ទេ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ស្មារតី របស់ គាត់  និង ជាពិសេស ដោយសារ ការចុះ អន់ ថយ នៃ ការចងចាំ របស់ គាត់ ។  ហើយ ដោយសារតែ មូលហេតុ នេះ  អៀង  ធីរិទ្ធ  មិន អាច រៀបចំ ការពារ ខ្លួន សម្រាប់ ការជំនុំជម្រះ  ព្រមទាំង មិន អាច បង្ហាញ ករណី របស់ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន ឡើយ ។
លោក  ផាត់  ពៅ ស៊ាង  សហមេធាវី កម្ពុជា របស់ អៀង  ធីរិទ្ធ  មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រុម មេធាវី ទៅកាន់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  គឺជា ការបញ្ជាក់ ឡើងវិញ ពី ស្ថានភាព សុខភាព នៃ កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន ប្រឈម ទៅនឹង ការកាត់ទោស ។
« ចង់ បញ្ជាក់ ទៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ ថា  កូន ក្ដី ខ្ញុំ អត់ បាន យល់ដឹង អំពី អ្វី  ដែល ត្រូវ ចោទ លើ រូប គាត់  និង ការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ត្រឡប់ ទៅវិញ » ។
អៀង  ធីរិទ្ធ  អាយុ  ៧៩  ឆ្នាំ  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ក្នុង តួនាទី របស់ គាត់ ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  របប នេះ បាន បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្លាប់ អស់ ជិត ពីរ លាន នាក់ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  និង ទី ២០  ខែតុលា  សាលាដំបូង បាន បើក សវនាការ ជា លើក ទី ពីរ  ស្ដីពី សម្បទា នៃ ការចូលរួម សវនាការ របស់  អៀង  ធីរិទ្ធ ។  ប៉ុន្ដែ នៅ មិន ទាន់ មាន ការកំណត់ ពី ការប្រកាស ការសម្រេច លើ បញ្ហា នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ប្រសិនបើ តុលាការ ទទួលស្គាល់ ថា  ជនជាប់ចោទ  អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន បញ្ហា សុខភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការចូលរួម ក្នុង ដំណើរការកាត់ទោស លើ រូប គាត់ នោះ  តុលាការ អាចនឹង សម្រេច បំបែក សំណុំរឿង របស់ គាត់ ចេញ ពី ជនជាប់ចោទ បី នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ។
ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ពេលនេះ  អៀង  ធីរិទ្ធ  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ចោទ ទាំង បួន សម្រាប់ ការកាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង ទី ពីរ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  មន្ដ្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
« ជា ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ របស់ តុលាការ សាលាដំបូង គឺ ថា  សវនាការ នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ដោយ មាន ជនជាប់ ចោទ ចំនួន បួន រូប  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន លោកស្រី  អៀង  ធីរិទ្ធ ផងដែរ » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី លោក មេធាវី  ផាត់  ពៅ ស៊ាង  រំពឹង ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នឹង ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច លើ បញ្ហា សុខភាព របស់ អៀង  ធីរិទ្ធ  មុន ការចាប់ផ្ដើម ការកាត់ទោស ពេញ អង្គ សេចក្ដី ។
យោង តាម ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  ជនជាប់ចោទ ពី បទឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវ មាន សម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម ការកាត់ទោស លើ រូប ខ្លួន  ដើម្បី ធានា ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការកាត់សេចក្ដី ៕
ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើ ការងារ ថែរក្សា  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ការវិនិយោគ  ឬ ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ  ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ណាមួយ នៅ តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ និរន្តរភាព នៃ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ជា ប្រភព ត្រី ទឹក សាប ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ ។
លោក ឱ ម  សាវ៉ាត  ប្រធាន កម្មវិធី នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ដើម្បី អភិរក្ស ធនធាន ជល ផល  មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៥  ខែសីហា ថា  ការរុករក  ឬ សកម្មភាព បូម ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ផល នេសាទ  និង ជីវៈ ចម្រុះ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង  និង ជុំវិញ បឹង ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ ។  លោក បន្ត ថា៖
« កាលណា គាត់ បូម ប្រេង នៅ ក្នុង តំបន់ ហ្នឹង  វា ជៀស មិន ផុត ពី ការប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ព្រោះ លំហូរ នៃ កាកសំណល់ ប្រេង អី ផ្សេង ៗ  វា នឹង ចូល ទៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ។  អញ្ចឹង វា នឹង ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ធនធាន នេសាទ  និង ជល ផល ទាំងអស់ នោះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើកន្លែង ហ្នឹង ក្លាយជា កន្លែង បូម ប្រេង  គេ នឹង ជីក ផ្លូវ ទឹក ដើម្បីឲ្យ កប៉ាល់ ធំ ៗ ឆ្លងកាត់  ឬ  បើ ក្រុមហ៊ុន អស់ ហ្នឹង ធ្វើ នៅ ផ្នែក ខាងលើ  ក៏ យើង នៅតែ បារម្ភ ថា  កាកសំណល់ ប្រេង នឹង ហូរ ចូល បឹង ទន្លេ សាប ដដែល » ។
បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ខេត្ត ចំនួន ៦  គឺ កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប  និង កំពង់ធំ  មាន ផ្ទៃ ទំហំ ប្រមាណ ២.៧០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅ រដូវ ប្រាំង ។  ចំណែក នៅ រដូវ វស្សា វិញ  បឹង នេះ មាន ទំហំ រហូតដល់ ១៦.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ធ្វើឲ្យ វា មើលទៅ ហាក់បីដូចជា កូន សមុទ្រ ទឹក សាប មួយ ដូច្នោះ ដែរ ។
មាន ប្រជាជន ចំនួន ជាង ១ លាន នាក់ កំពុង រស់ នៅ ដោយ ពឹង អាស្រ័យ ផ្ទាល់ ទៅ លើ ការនេសាទ ត្រី នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប នេះ  ហើយ បឹង នេះ ក៏ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ជាង ៤ លាន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ជុំវិញ ទាំង ៦ នោះ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  បឹង ទន្លេ សាប ដែល មាន ព្រៃ លិច ទឹក ដុះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ នេះ  ក៏ ជា ទីជម្រក នៃ ពពួក សត្វ ផ្សេង ៗ ដូចជា  សត្វ ល្មូន ចំនួន ៤២ ប្រភេទ  បក្សី ចំនួន ២២៥ ប្រភេទ  ថនិក សត្វ ចំនួន ៤៤ ប្រភេទ  និង រុក្ខជាតិ ជាង ២០០ ផងដែរ ។
លោក ឱ ម  សាវ៉ាត មានប្រសាសន៍ ថា  ការវិនិយោគ រ៉ែ  ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ជីវៈ ចម្រុះ ទាំងនេះ  ដោយ រួមទាំង ត្រី ចំនួន ជាង ២០០ ប្រភេទ នៅក្នុង បឹង នេះ ផងដែរ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
« អ្វី ដែល យើង ព្រួយបារម្ភ នោះ គឺ ថា  ប្រជា នេសាទ គាត់ ពឹង អាស្រ័យ តែ ទៅ លើ ផល នេសាទ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  គេ វិនិយោគ  គេ រំពឹង ផល ចំណេញ ពី ធនធាន រ៉ែ ទាំងអស់ នោះ ។  អញ្ចឹង ហើយ  ក្នុង នាម យើង ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកនេសាទ  យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ  ពីព្រោះ  អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង ទិន្នន័យ ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ កំពុងតែ ធ្វើ ការទាក់ទង ដែន នេសាទ ក្តី  ទាក់ទង នឹង ការចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្តី  គឺ យើង អត់ បាន ដឹង ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  នេះ ហើយ ជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ យើង ។ »
បច្ចុប្បន្ន  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ ដែល កំពុង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប នេះ ។  ទី ១ គឺ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ឈ្មោះ  Japan  Oil,  Gas  and  Metals  National  Corporation  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ របស់ ជប៉ុន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ទទួល សិទ្ធិ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១០  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ប្រេង លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៦៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ក្នុង ប្លុក ទី ១៧  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប ។
ក្រុមហ៊ុន ទី ២  គឺ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ឈ្មោះ  PetroVietnam  Exploration  Production  Corp  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ របស់ វៀតណាម ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ទទួលបាន សិទ្ធិ រុករក ប្រេង និង ឧស្ម័ន នៅក្នុង ប្លុក ទី ១៥  ដោយ គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៦. ៩០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅ ភាគ ខាង ឦសាន ជាប់ បឹង ទន្លេ សាប ។  ក្រុមហ៊ុន PetroVietnam  នេះ  អាច រុករក ប្រេង នៅ ក្នុង ប្លុក នោះ  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  និង រុករក ឧស្ម័ន ក្នុង រយៈពេល ៣៥ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ព័ត៌មាន នានា ។  មន្រ្តី នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល ធ្វើ ការងារ ខាង រ៉ែ  ប្រេង និង ឧស្ម័ន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  បាន ថ្លែង ដោយ ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  និង សំឡេង ថា  ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស រុករក ឬ អាច ឈាន ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ក្នុង តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប នេះ  គឺ អាច បង្ក គ្រោះ មហន្តរាយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ កម្ពុជា  ដោយ មន្ត្រី រូប នោះ លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ មិន ដែល ហ៊ាន ទិញ ឧបករណ៍ ទំនើប ថ្លៃ ៗ  សម្រាប់ ច្រោះ  ឬ បូម យក ប្រេង ឬ ឧស្ម័ន នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពួកគេ គិតគូរ តែ ពី ប្រាក់ ចំណេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  មន្ត្រី ដដែល បាន អះអាង ថា  បឹង ទន្លេ សាប នឹង ត្រូវបាត់បង់  បើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន បាន គិតគូរ ទៅដល់ ផលប៉ះពាល់ រយៈពេល វែង ដែល អាច កើតមានឡើង ចំពោះ បឹង ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា បេះដូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ។
មន្ត្រី នៃ អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត ជាតិ កម្ពុជា  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ បញ្ហា រុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប នេះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ លោក ឱ ម  សាវ៉ាត មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ បើកឲ្យ មាន វិនិយោគទុន ដើម្បី ទាញយក ធនធាន ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប នេះ  តែ នៅ ពេល ដែល បឹង ទន្លេ សាប លែង ផ្តល់ ធនធាន សម្បូរបែប ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ប៉ុន្តែ  លោក លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅក្នុង សន្និសិទ្ធ កាសែត មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន ថា  រដ្ឋាភិបាល តម្រូវឲ្យ មាន ការធ្វើ ការសិក្សា ពី ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ត្រឹមត្រូវ  មុននឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ធ្វើ ការរុករក  និង ឈាន ទៅ ទាញយក ផល ពី ធនធាន ធម្មជាតិ ទាំងនោះ ។  លោក  លឹម  គាន ហោ  បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ នឹង ថ្លឹងថ្លែង មើល ផលប៉ះពាល់ ពី ការវិនិយោគ រ៉ែ  ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  និង ផលប្រយោជន៍ នៃ ការអភិរក្ស តំបន់ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បដិសេធ មិន និយាយ ថា តើ មាន ក្រុមហ៊ុន ប៉ុន្មាន បាន ទទួល សិទ្ធិ  និង កំពុង រុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប នេះ ទេ ។
ដូច្នេះ លោក ឱ ម  សាវ៉ាត  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ពេលនេះ  មិន មែន ជា ពេល ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ទាញយក ធនធាន រ៉ែ  ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  ពី តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប ទេ  ដោយសារ បឹង នេះ នៅតែ ជា ប្រភព ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ នៅឡើយ នោះ ។
បើ អ្នក ចង់ ចៀន សាច់ អោយ ឆ្ងាញ់ ពិសា  ត្រូវ អាំង ជាមុន  ។ វិធី អាំង  ត្រូវ អាំង លើ ភ្លើង ខ្សោយ មិន អោយ  ឆ្អិន ខ្លាំង ពេក  រួច យក សាច់ ដាក់ លើ ជ្រុញ  ហើយ ដំវា នៅពេល កំពុង ក្តៅ ៗ  ដំរហូតដល់ បែក សាច់  ទើប យក ទៅ ចៀន  ក្នុង ខ្លាញ់ ដែល កំពុង ក្តៅ ៗ  ចៀន ល្មម មាន ពណ៌ លឿង  ទើប ដូស ដាក់ លើ ជ្រុញ  ដំរហូតដល់ ទន់  ។ តែ ប៉ុណ្ណេះ  អ្នក នឹង បាន សាច់ ចៀន  ដែល ស្រួយ  ឆ្ងាញ់ ពិសា មិន ខាន  ។
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រុស្ស៊ី មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ របស់ អាមេរិក ដោយ ជម្រុញ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងកើត ក្នុង ទីក្រុង វ៉្លាឌីវ៉ូស្ដុក  នៅ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយគ្នា ផងដែរ លោក  ពូ  ទីន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « កូរ៉េ ខាងជើង គួរតែ ទទួលបាន ការធានា ការពារ សុវត្ថិភាព ពី  អន្តរជាតិ  ហើយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  អាច បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី គ្រប់ ពេលវេលា  ទាំងអស់ ឱ្យ តែ លោក ចង់  ឬ គិត ងាយស្រួល សម្រាប់ លោក » ។
យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា ដោយ ដកស្រង់ ចេញ តាមរយៈ សំដី របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បោះជំហាន ជាច្រើន ឆ្ពោះ ទៅរក ការរំសាយ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទៅ វិញ ទេ ដែល មិន បាន ធ្វើ អ្វី ជា សាច់ ការទាល់តែសោះ  បាន តែ ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាមេរិក កំពុង ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ ប្រទេស អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម  ដើម្បី ពង្រឹង  លើ វិស័យ យោធា  និង បង្កើន អំណាច យោធា របស់ ខ្លួន នៅ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
Previous  article ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ ដើម្បី ពិនិត្យ លទ្ធផល បាក់ឌុប សារជាថ្មី លើ ករណី សិស្ស មិន ពេញចិត្ត លទ្ធផល របស់ ខ្លួន
Next  article រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ចំនួន ៧ ចំណុច  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  អនុវត្ត នៅ អាណត្តិ ថ្មី នេះ
Lengkhun  March  29,  2018  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !  តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  តា វីតាមីន សេ  បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ 2018-03-29T22:01:57+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  នាយ វីតាមីន សេ  បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ !  នេះ បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក កូន របស់ លោក  បាន ប្រកាស នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ១៩  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ដោយ កូនប្រុស របស់ លោក បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង សរសេរ ទាំង ទុក្ខសោក ថា៖  « លោក ប៉ា ទៅ ចោល កូន ៗ ហើយ  កូន ស្រលាញ់ លោក ប៉ា  ស្នាមញញឹម ដែល លោក ប៉ា ធ្លាប់ មាន អោយ កូន  កូន លែង បាន ឃើញ ទៀត ហើយ »  ។
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  តារា កំប្លែង លោក តា  វីតាមីន សេ  ដែល មាន វ័យ  ៦៩  ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ ជំងឺ ខ្លាំង ៗ ច្រើន ប្រភេទ ដូច ជា៖  ទឹកនោម ផ្អែម ,  ដំបៅ ក្រពះ កម្រិត ធ្ងន់  និង សាច់ដុះ ក្នុង ថ្លើម ដ៏ កាច សាហាវ  ៕
«  ព្រឺ រោម !  នឹង ល្បែង កំសាន្ត នេះ ណាស់  « សប់ បំបែក ប៉េងប៉ោង »  និយាយ ពី ដូច នោះ ដូច ….  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  បាន បើក ម៉ូតូ  ម៉ាក ឌូកាទី ម៉ន ស្ទើមីនី  មក បុក រឺ ម៉ក កង់ បី  ដែល កំពុង ចត ដឹក ឥវ៉ាន់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង  ១  រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ៦៣  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ជា ម្ចាស់ កង់ បី បាន ចត កង់ បី  នៅ និង ចញ្ចើមផ្លូវ បញ្រ្ច ស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ ពេល នោះ ស្រាប់តែ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  រៀង ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  បាន បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ឌូកាទី ម៉ន ស្ទើមីនី  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក រឺ ម៉ក កង់ បី ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស ស្រាល  ចំណែក អ្នកបើក កង់ បី  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ភាគី ខាង រឺ ម៉ក កង់ បី  បាន ទារ សំណង ស្រាប់តែ ជនជាតិ កូរ៉េ នោះ  ឲ្យ សំណង ១០០  ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មុត ស្រួច អន្តរជាតិ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  បាន ខកខាន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  នៅ  UEFA  ក្នង មួយ រយ : ចុងក្រោយ នេះ  ពោល ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ក្រុម  Barcelona  ខកខាន ឈ្នះ ពាន  UEFA  Champion  League  ៣ រដូវកាល កន្លងមក ។
យ៉ាងណា វិញ  ការចាប់ផ្តើម ទើបតែ បាន  ៣ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Champion  League  កីឡាករ កំពូល របស់ ពិភពលោក  Lionel  Messi  ពិតជា ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ដល់ ទៅ ៥ គ្រាប់ ហើយ ។  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ  សម្រាប់ កីឡាករ គ្រប់ រូប ដែល អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ បែប នេះ នោះ  សូម្បីតែ  Cristiano  Ronaldo  ដែល ជា កំពូល អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី  នៅ  UEFA  Champion  League  ក៍ ពិបាក ធ្វើ បាន បែប នេះ ដែរ  (  រដូវកាល មុន ២ ប្រកួត ដំបូង រក បាន ត្រឹម  ៤ គ្រាប់  )  ។
កាលពី ប្រកួត ដំបូង ជាមួយ  PSV  កីឡាករ ដែល មាន រហស្សនាម ថា  មនុស្ស ក្រៅ ភព រូប នេះ  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ដល់ ទៅ  ៣ គ្រាប់  ខណ: ការប្រកួត យប់ មិញ នេះ ទៀតសោត  Messi  នៅតែ បន្ត ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ស៊ុត បាន  ២ គ្រាប់ ក្នុង ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម ខ្លាំង អង់គ្លេស មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  ដល់ ក្នុង ដី  ៤ - ២  ។
ដូច្នេះហើយ  ប្រសិនបើ ការប្រកួត បន្ត មក ទៀត  Lionel  Messi  នៅតែ ធ្វើ បាន ល្អ បែប នេះ  នោះ  UEFA  ប្រហែលជា មិន អាច មើល រំលង កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ ឡើយ ។
បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ចំនួន ៥ នាក់  ស្រី ២ នាក់ ( របួស ធ្ងន់ ចំនួន ២ នាក់ និង របួស ស្រាល ចំនួន ៣ នាក់ )  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី ។
ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ  ស្រប ពេល រថយន្ត ដឹក ដី មកដល់  បើក គេច ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ដី ដូចគ្នា  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់ !  |  Post  News
រតនគិរី :  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ  ជិះ ស្រប ទិស គ្នា  គាប់ជួន ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ប្រភេទ បែន ដី  បើកបរ ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង  បាន ដាច់ ហ្វ្រាំង  មក កិន លើ ម៉ូតូ  រួច បន្ត ទៅ បុក រថយន្ត ប្រភេទ បែន ដឹក ដី មួយ ទៀត  ដែល មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  ក្រោយមក រេ ចង្កូត បុក ដើមឈើ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ ៧៨ A  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថា រ៉ង ជង  ឃុំ  អូរជុំ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
នាង នឹង ប្រសូត បុត្រា ១  ហើយ អ្នក ត្រូវ ថ្វាយ ព្រះនាម ថា  « យេស៊ូវ »  ព្រោះ បុត្រ នោះ នឹង ជួយសង្គ្រោះ រាស្ត្រ ទ្រង់  ឲ្យ រួច ពី បាប ។  ម៉ាថា យ  ១ : ២១
“ ហ្គីប ”  ហាឌីន  (“Gip”Hardin)  ជា គ្រូ គង្វាល  នៃ ព្រះវិហារ មេតូ ឌីស  ដែល បាន ដាក់ឈ្មោះ កូនប្រុស របស់ គាត់  តាម លំនាំ ឈ្មោះ គ្រូ អធិប្បាយ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចន  វេសលី (John  Wesley) ។  គាត់ សង្ឃឹម ថា  កូនប្រុស របស់ គាត់  នឹង បាន ទទួល ការបណ្តាលចិត្ត  ពី ឈ្មោះ នេះ ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពេល កូនប្រុស របស់ គាត់  គឺ លោក  ចន  វេសលី  ហា ដីន  (John  Wesley  Hardin)  ធំ ឡើង  គេ បាន ជ្រើសរើស យក ផ្លូវ ដើរ ខុស ឆ្ងាយ  ពី ការងារ បម្រើ ព្រះ  ដែល សក្តិសម នឹង ឈ្មោះ របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  អស់ ៤២ នាក់  ហើយក៏ បាន ក្លាយជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ក្រៅ ច្បាប់  ដែល មាន ឈ្មោះ អាក្រក់ បំផុត  នៅ ចុង ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ ១៨០០  នៅ តំបន់ អាមេរិក ភាគ ខាងលិច ។
នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង វប្បធម៌ ជាច្រើន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឈ្មោះ មាន សារៈសំខាន់ ជាពិសេស ។  នៅពេល ទេវតា ប្រកាស ពី កំណើត  នៃ ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះ  ទ្រង់ ក៏ បាន បង្គាប់ លោក យ៉ូសែប  ឲ្យ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ បុត្រ របស់ នាង ម៉ារា ថា  “ យេស៊ូវ  ព្រោះ បុត្រ នោះ  នឹង ជួយសង្គ្រោះ រាស្ត្រ ទ្រង់  ឲ្យ រួច ពីបាប ”  ( ម៉ា ថា យ  ១ : ២១ ) ។  ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  គឺ មាន ន័យ ថា  “ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ” ។  អត្ថន័យ នៃ ព្រះនាម ទ្រង់  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  បេសកកម្ម របស់ ទ្រង់  ដែល យាង មក  គឺ ដើម្បី សង្រ្គោះ មនុស្ស ឲ្យ រួច ពី អំពើ បាប ។
ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ នៅ  និង បំពេញ ព្រះរាជ បេសកកម្ម ទ្រង់  តាម អត្ថន័យ នៃ ព្រះនាម របស់ ទ្រង់  គឺ ខុសពី លោក ហាឌីន ។  តាមរយៈ ការសុគត  និង ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ របស់ ទ្រង់  នោះ ទ្រង់ បាន សម្រេច បេសកកម្ម សង្គ្រោះ របស់ ទ្រង់  ចប់ សព្វគ្រប់ ។  សាវ័ក យ៉ូហាន បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ  មាន អំណាច ប្រទាន ជីវិត  គឺ ដូច ដែល ព្រះគម្ពីរ បាន ចែង ទុក  ដើម្បីឲ្យ យើង រាល់គ្នា បាន ជឿ ថា  ព្រះយេស៊ូវ ជា ព្រះ គ្រីស្ទ  គឺជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះពិត  ហើយ ឲ្យ យើង រាល់គ្នា បាន ជីវិត  ដោយសារ ព្រះនាម ទ្រង់  ដោយ មាន សេចក្តីជំនឿ  ( យ៉ូហាន  ២០ : ៣១ ) ។  ព្រះគម្ពីរ កិច្ចការ  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ឲ្យ ទទួល ជឿ ទ្រង់  ព្រោះ  “ គ្មាន សេចក្តីសង្គ្រោះ  ដោយសារ អ្នកណា ទៀត សោះ  ដ្បិត នៅក្រោម មេឃ  គ្មាន នាម ឈ្មោះ ណា ទៀត បាន ប្រទាន មក មនុស្សលោក  ឲ្យ យើង រាល់គ្នា បាន សង្គ្រោះ នោះ ឡើយ ”  ( កិច្ចការ  ៤ : ១២ ) ។
អស់ អ្នកណា ដែល អំពាវនាវ  ដល់ ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ  ដោយ សេចក្ដីជំនឿ  នោះ នឹង បាន ពិសោធន៍ នឹង ការអត់ទោស បាប  និង ក្តីសង្ឃឹម  ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន ។  តើ អ្នក បាន អំពាវនាវ  ដល់ ព្រះនាម ទ្រង់  ហើយ ឬ នៅ ?—Bill  Crowder
ឱ ព្រះវរ បិតា  សូម អរ ព្រះគុណ  ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន ការសង្គ្រោះ  តាមរយៈ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់  ព្រះនាម  យេស៊ូវ ។  ទូលបង្គំ ស្រឡាញ់ ព្រះអង្គ ខ្លាំង ណាស់ ។
ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ  គឺជា បេសកកម្ម របស់ ទ្រង់  ដ្បិត ទ្រង់ យាង មក  ដើម្បី ស្វែងរក  និង ជួយ សង្រ្គោះ  មនុស្ស ដែល បាត់បង់ ។
- នគរ អាប់ បាស៊ី ដ  និង នគរ អ៊ុយហ៊័ររបាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ទីក្រុង ឆាង អាន  ដែល ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ចិន សម័យ រជ្ជកាល ថាំង  ដើម្បី នាំយក សួយ សាអាករ មក ថ្វាយ ព្រះចៅអធិរាជ ចិន  ។  អ្នកការទូត  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចូល រាជ វាំង នៅក្នុង ពេល តែ មួយ  តែ ត្រូវ ចូល គាល់ ព្រះរាជា តាម ច្រក ផ្សេង គ្នា  ។
ញត្តិ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការវិលត្រឡប់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ  គឺជា ការបញ្ចប់  ទាំងស្រុង នូវ ការគ្រប់គ្រង គណបក្ស បែប គ្រួសារនិយម  និង បក្ខពួកនិយម  ដែល គណបក្ស នេះ  បាន រងគ្រោះ ចាប់ពី តាំងពី លោក ប្រធាន  ( សម  រង្ស៊ី )  សម្រេច លះបង់ តំណែង ជា ប្រធាន គណ  បក្ស  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាន គូសបញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើងខ្ញុំ ពិតជា ពេញចិត្ត  ស្វាគមន៍ លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  ដឹកនាំ បន្ត ទៀត  ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្រោក  ការដឹកនាំ នា ពេល កន្លងទៅ  ស្ថិត ក្រោម តែ មនុស្ស ប៉ុន្មាន ប៉ុណ្ណោះ  និង សម្រេច ធ្វើឡើង  ដោយ ប្រកាន់ បក្ខពួក  និង និន្ន កានយោបាយ រវាង ក្រុម  សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  និយម »  ។
- មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ  Jargeau  រវាង ប្រទេស បារាំង ដែល មាន ទ័ព ១.២០០ នាក់  និង ប្រទេស អង់គ្លេស ដែល មាន ទ័ព ៧០០ នាក់  ហើយ ជ័យ ជំនះ បាន ទៅលើ ប្រទេស បារាំង ក្នុង អំឡុង មាន សង្គ្រាម ១០០ ឆ្នាំ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ឆ្នាំ ១៣៣៧ ដល់ ឆ្នាំ ១៤៥៣  ។
- អ្នករុករក ជនជាតិ រុស្ស៊ី លោក ហ្កេរ៉ាស៊ីម  អ៊ីស  ម៉ៃ ឡូវ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ តំបន់ អាឡាស្កា  និង ក្រោយមក បាន ដាក់ តំបន់ នេះ នៅក្រោម អាណានិគម និយម រុស្ស៊ី  ។
- នាវា ចំបាំង ប្រទេស អាមេរិក បាន ចេញដំណើរ ទៅ ប្រទេស គុយបា  ក្នុង អំឡុង មាន សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ។
- ប្រទេស ញូវហ្សេឡែន  បាន ដាក់បញ្ចូល កោះ  Cook  នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ជា របស់ ខ្លួន  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ដែនដី របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ។
- ស្ដេច អាឡិច សានឌ័រ  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជាថ្មី នៅ ប្រទេស ក្រិច  បន្ទាប់ពី ព្រះបិតា របស់ ទ្រង់ បាន ដាក់ រាជ្យ ដោយសារ មាន ការគាបសង្កត់ ពី កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ដ លើ ការចូល គ្រប់គ្រង ទីក្រុង អាថែន  ។
- សហភាព សូវៀត  បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត មន្ដ្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ៨ នាក់ តាម ការបញ្ជា របស់ លោក ចូសេប  ស្ដាលីន  ដោយ បាន ចោទ ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើឃាត លើ រូបលោក  និង ដើម្បី បំបែក សហភាព សូវៀត  ហើយ កសាង របប មូលធន និយម វិញ  ។
- មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដោយ កងទ័ព នាវាចរណ៍ រវាង ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ទីក្រុង វូហាន  ដោយសារ ប្រទេស ជប៉ុន រំលោភ វាយ យក ដែន ទឹក ក្រុង នេះ  ។  ទ័ព ចិន ដែល មាន ការជួយ ពី រុស្ស៊ី បាន ចេញមក ការពារ មាន ចំនួន ១. ១០០.០០០ នាក់  យន្ដហោះ ២០០ គ្រឿង  នាវា ចំបាំង ៣០ គ្រឿង  ចំណែក ប្រទេស ជប៉ុន មាន ទ័ព ៣៥០.០០០ នាក់  យន្ដហោះ ៥០០ គ្រឿង  នាវា ចំបាំង ១២០ គ្រឿង  ហើយ នេះ ក៏ ជា សង្គ្រាម ដ៏ ធំ បំផុត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង មាន រយៈពេល ៤ ខែ កន្លះ ទើប ចប់  ។
- កងទ័ព ជាតិនិយម ចិន បាន បង្កើត ជា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ លឿង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កងទ័ព ជប៉ុន  ដោយសារ ចិន ទើបតែ បាត់បង់ ខេត្ដ ខៃ ហ្វេង  និង ខេត្ដ ហេណាន ទៅ ជប៉ុន  ហើយ  ការធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី ជា ការការពារ ខេត្ដ
ហ្សេង ហ្ស៊ូ  ។  ការបង្កើត ជា ទឹក ជំនន់ នេះ  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ទ័ព ជប៉ុន ពី ៥០០.០០០ ទៅ ៩០០.០០០ នាក់  តែ ក្នុង នោះ រួម ជាមួយ ប្រជាជន ស៊ីវិល ចិន ផងដែរ  ។
- កងទ័ព អាកាស ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ទំលាក់ គ្រាប់បែក លើ ទីក្រុង ហ្កេនូ  និង ទូរីន  នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  និង មាន ការវាយប្រហារ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ប្រទេស អ៊ីតាលី ជា លើក ទី ១  ដែល ឈរជើង នៅលើ កោះ ម៉ាល់ តា  ។
- សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន យល់ព្រម បញ្ជូន ជំនួយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១១,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ តាម កម្មវិធី ឡេន លីស៍  ទៅ សហភាព សូវៀត ក្នុង អំឡុង ពេល ពិភពលោក ស្ថិត ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ។
- មាន គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការប្រណាំង រថយន្ដ ដោយសារ រថយន្ដ មែរសឺ ដេស បេន បើកបរ  ដោយ លោក អូស្ទីន  ហេលី  បាន ហោះ ចូល ទៅកាន់ ក្រុម ទស្សនិកជន ដ៏ ច្រើន ដែល កំពុង មើល ការប្រណាំង  បណ្ដាលឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ៨៣ នាក់  របួស ជិត ១០០ នាក់ ។  នេះ ជា ព្រឹត្ដិការណ៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ពេល ទស្សនា ការ ប្រណាំង រថយន្ដ ។
- គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នៅ ទីក្រុង ហ្គោល បាហ្វ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កំរិត ៦.៩ រីស្ទ័រ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ២.០០០ នាក់  ។
- លោក អាន តូនីញ៉ូ  ម៉េសស៊ី  អ្នកបង្កើត ថ្មី ជនជាតិ អ៊ីតាលី ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ សភា អាមេរិក ថា  ជា អ្នកបង្កើត ទូរស័ព្ទ ដំបូង គេ នៅលើ ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៦  ដោយ បាន រកឃើញ ការបញ្ជូន សំលេង ដោយ ឥត ប្រើ ខ្សែ ។  បញ្ហា នេះ មាន កំណត់ត្រា ខ្លះ ថា  នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៧ ។
- រ៉ូបូត៍  អវកាស សាសស៊ី នី  ហូហ្កេន  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជិត អាចម៍ផ្កាយ  Phoebe  ដែល គេ រកឃើញ នៅ ឆ្នាំ ១៨៩៩  នៅ ភព ព្រះសៅរ៍  ។
- មាន ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ខេត្ដ ហ្កាង ដុង  ហ្កាង ស៊ី  ហ្គីហ្ស៊ូ  ហ៊ូនាន  ហ្វ ជាន  និង  ជៀង ស៊ី  បាន បំផ្លាញ ផលិតផល កសិកម្ម យ៉ាង ច្រើន សំលាប់ មនុស្ស ៦៦ នាក់  និង ៦០០.០០០ នាក់ ទៀត ត្រូវ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ សំបែង  ។
- អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ប្រកាស ពី ការផ្ទុះឡើង នូវ ជំងឺ  H1N1  បន្ទាប់ពី ធ្លាប់ បាន កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨ ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សកម្មជន របស់ គណៈ បក្ស ២  គឺ គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណៈ បក្ស រួបរួម ជាតិ ជិត  ៦០០ នាក់  បាន សុំ ចូលរួមរស់ ជាមួយ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង កំពុង ធ្វើ ពិធី ទទួល ពួកគាត់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នាក់ការ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  ដោយ មាន រៀបចំ ពិធី ទទួល សកម្មជន មកពី គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង រួបរួម ជាតិ  ។
អតីត អនុ ប្រធាន ចលនា ខ្មែរ អ៊ីស្លាម ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មកពី គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ស្រេន ណា ស៊ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ប្រាប់ ថា  ដោយ លោក អស់ ជំនឿ លើ គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ម្យ៉ាង មើលឃើញ ពី គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហ៊ាន ថា  ហ៊ាន ធ្វើ  ហើយ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ស្រុក ទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ វិស័យ ដូចជា  ផ្លូវ  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ចូលរួមរស់ ជាមួយ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា យ៉ាង ដូច្នេះ  ។
មន្ត្រី គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ប្រាប់ ថា  មាន សកម្មជន គណៈ បក្ស ២  គឺ គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស រួបរួម ជាតិ  ៥៦៦ នាក់  ក្នុង ៣ សង្កាត់  គឺ សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  និង សង្កាត់ និមិត្ត  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួមរស់ ជាមួយ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
មន្ត្រី ដដែល បន្ត ថា  រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  និង មាន ពិធី ទទួល សកម្មជន មកពី គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង រួបរួម ជាតិ នៅ ស្នាក់ការ គណៈប្រជាជន  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ កណ្តាល ផងដែរ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក សម  រង្ស៊ី  គ្រប់ បណ្តា រាជធានី ខេត្ត ធ្វើ ញត្តិ គាំទ្រ ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  វិល មក ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ  ខណៈ ដែល លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី 0៣  ខែកញ្ញា នេះ  ។
អ្វី ដែល សំខាន់ ការធ្វើ ញត្តិ របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  តែម្តង  ។  យោង តាម ខ្លឹមសារ ញត្តិ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី 0៣  កញ្ញា នេះ  ដោយ មាន ការចុះហត្ថលេខា ពី តំណាង ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ជា តំណាង ក្រុមការងារ  និង សមាជិក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ តាម ខេត្ត រាជធានី នានា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  សូម ប្រកាស គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល សម្រេចចិត្ត វិលត្រឡប់មក ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ  តាមរយៈ លិខិត ចំហរ ជូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ។
ញត្តិ គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖ « យើងខ្ញុំ ក៏ សូម ទាត់ចោល ផងដែរ  នូវ ការ តែងតាំង កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ជា តំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  ព្រោះ ការតែងតែង នេះ  មិន ស្រប  តាម លក្ខន្តិក បក្ស  និង ជា ការប្រមាថ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ។  យើងខ្ញុំ មិន គាំទ្រ សមាសភាព អាក្រក់ បំផ្លាញ បក្ស ទៀត ឡើយ  និង សូម ទទួលស្គាល់ នូវ តម្លៃ  នាំ ការលះបង់ របស់ លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង ការស្វែងរក អន្តរាគមន៍ នានា  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ បក្ស ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ »  ។
សូម ជម្រាប ការធ្វើ ញត្តិ របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ទាប់ពី តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  បណ្តោះអាសន្ន ចំនួន ៦ ខែ  បន្ត ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើប  អង្កេត ក្នុង សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ  ឬ សិន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  កឹម  សុខា  បានជាប់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ ហើយ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ការធ្វើ ញត្តិ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស ពី ក្រៅ ប្រទេស ថា  លោក នឹង ធ្វើ ការដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ ទោះបី មិន មាន ការចូលរួម ពី អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ដោយ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ហុង  លីម  ធ្លាប់ លើកឡើង ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  លា ឈប់ ពី ឆាក នយោបាយ  ព្រោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើ នយោបាយ មិន ដែល ឈ្នះ ម្តង ណា ឡើយ  ដោយ ទុក្ខ ឲ្យ កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  ដឹកនាំ គណបក្ស វិញ  ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ថា  លោក បាន សារភាព អំពី ការអនុវត្ត តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ បរទេស ក្នុង គោលបំណង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  កាល  ពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស  « ក្បត់ ជាតិ »  ដែល អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ទៅ ៣០ ឆ្នាំ  ។
អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បង្ហាញ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ជាប់ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស »  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ៕
- ព្រះចៅអធិរាជ ថៃ សុង  នៃ រជ្ជកាល ថាំង របស់ ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ជូន អ្នកការទូត ទៅ ជួប ពួក ស៊ូយ៉េន តូ  ដោយ នាំ ទៅ ជាមួយ នូវ មាស  និង សូត្រ ជាច្រើន  ដើម្បី ជា ថ្នូរ ដោះលែង មនុស្ស ដែល ពួក ស៊ូយ៉េន តូ  បាន ចាប់ កាលពី ក្នុង អំឡុង ដំណើរ នៃ រដ្ឋ ចំណុះ របស់ ប្រទេស សុង ឈ្មោះ ស៊ូយ ដែល បាន នាំយក សួយ សារ អាករ មក ជូន ស្ដេច ថៃ សុង  ។  ដំណើរ ដ៏ ជោគជ័យ នេះ បាន រំដោះ មនុស្ស ប្រមាណ ៨០.០០០ នាក់ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  វិញ  ។
adobe  photoshop  Assignment  Command  Compiler  Database  Database  Assignment  Free  Button  Ms  Access  Ms  Access  Sample  Ms  Acess  2010  Photoshop  rectangle  tool  rounded  rectangle  shape  style  color  Window7  ខ្មែរ យូនីកូដ  បញ្ហា វីនដូរ ៧  ប៊ូតុង ដោន ឡូដ  រូបភាព មាន ចលនា  សំណួរ  ហ្គេម តូច ៗ  អាយ ធី កូន ខ្មែរ
បុរស កុល សម្ព័ន្ឋ ម្នាក់  កាន់ ដែក មួយ ដើម ដែល ចុង ម្ខាង ដុត ភ្លើង  ឡើង ក្រហម រងាល  ។ ឃើញ ដូច្នេះ  អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ដើរ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ  និយាយ ដាស់តឿ ន៖
បុរស កុល សម្ព័ន្ឋ៖  អូ!  សំរាប់ ខ្ញុំ  មិន បាច់ ព្រួយ ទេ  ។  បើ លោក មាន  ៥០ ដុល្លា អោយ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង លិទ្ឋ វា អោយ មើល
ដោយ ចង់ ឃើញ នូវ ការសម្តែង របស់ បុរស កុល សម្ព័ន្ឋ  អ្នកដំនើរ ម្នាក់ ក៏ លូក យក ក្រដាស  ៥០ ដុល្លា  ហុច អោយ ភ្លាម  ។  ដឹង អី បុរស កុល សម្ព័ន្ឋ  លូក ដៃ យក លុយ ពី បុរស អ្នកដំនើរ នោះ  រួច យកមក លិទ្ឋ  បន្ទាប់មក យកមក ដាក់ ក្នុង  ហោប៉ៅ ធ្វើ ព្រងើយ  ធ្វើអោយ បុរស អ្នកដំនើរ  បាន ត្រឹមតែ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  ដោយ ស្តាយ ប្រាក់  ៥០ ដុល្លា របស់ គាត់  ព្រោះ អម្បាញ់ មិញ លឺ ថា " លិទ្ឋ វា " គាត់ ស្មាន ថា លិទ្ឋ ដែក ដែល កំពុង ឆេះ ក្រហម រងាល  មាន ដឹង អី ថា " លិទ្ឋ វា " គឺ លិទ្ឋ ក្រដាស  ៥០ ដុល្លារ  ដែល ហុច អោយ ទៅ វិញ  ៕
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ជំរុញឲ្យ សិស្ស ត្រូវតែ ដើរ ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល  តាម បច្ចេកវិទ្យា និង ព័ត៌មានវិទ្យា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា និង ព័ត៌មានវិទ្យា មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ណែនាំឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ត្រូវតែ ដើរ ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយ ហេតុ ថា  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  បើ ប្រើប្រាស់ មិន ចំ គោលដៅ ក្នុង ការសិក្សា  វា នឹង ក្លាយជា អាវុធ មុខ ពីរ ។
ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា  កសាង បណ្ណាល័យ គុណ គ្រូ  ស្ថិត នៅ សាលា វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ព្រៃ ទទឹង  គឺ ស្ថិត នៅ ឃុំ ជ្រៃ វៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  លោក  គួច  ចំរើន  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ពិត ណាស់ នៅ ទីនេះ  យើង មាន វិទ្យាល័យ  តែ យើង ត្រូវ ការចាំបាច់ ណាស់  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  ដូចនេះ បណ្ណាល័យ  គឺជា រឿង ចាំបាច់ ណាស់  សម្រាប់ ឲ្យ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ និង សិក្សា ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេសជាតិ  កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន ទៅ មុខ  ដូច្នេះ បញ្ហា បច្ចេកវិទ្យា  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  សិស្សានុសិស្ស  ត្រូវតែ ដើរ ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល  តែ ក៏ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  គឺ ត្រូវ ប្រើ ឲ្យ ចំ គោលដៅ ក្នុង ការសិក្សា  ចៀសវាង កុំ ឲ្យ ក្លាយជា អាវុធ មុខ ពីរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  គួច  ចំរើន  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការសិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  តាម បណ្ណាល័យ  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  ព្រមទាំង ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្គន៍  គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដោយ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  បើកបរ រថយន្ត ត្រូវ ពាក់ ខ្សែក្រវាត់  ដើម្បី ចៀសវាង  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
√ ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់ ,  ម៉ាស៊ីន ធ្វើ ការ  stably  ក្នុង ល្បឿន ខ្ពស់ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ការខ្ជះខ្ជាយ និង ការធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការផ្តល់ ទិន្នផល នៃ ផលិតផល ។
√ ការខ្ជះខ្ជាយ ទាប ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម ខ្ពស់ និង ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់ ទាប ឯកតាបង្កើត ខ្ជះខ្ជាយ ផលិតកម្ម ទាប និង ចំណាយ ។
√ភាពត្រឹមត្រូវ ខ្ពស់  កំហុស អង្កត់ផ្ចិត គឺ គ្រាន់តែ ជា  0.5  /  100  នៃ ស្រុក ប្រតិបត្តិ បំពង់  ។  មកដល់ ពេលនេះ កាន់តែ ច្រើន មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ជាង ម៉ាស៊ីន ទូទៅ ដែល ជំរុញ អំណាច ប្រកួតប្រជែង នៃ ការផលិត បំពង់ ។
ម៉ាស៊ីន ផ្សារទំហំ តូច ច្បាស់លាស់  spped  ខ្ពស់ ត្រង់ បំពង់ មាន ឯកទេស សម្រាប់ ការផលិត បំពង់ ទំហំ តូច  welded  ត្រង់ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ដែក ,  សំណង់ ,  ការដឹកជញ្ជូន គ្រឿងចក្រ និង រថយន្ត ។  ឆ្លៀត ក្នុង បន្ទះ ដែក ថែប ជាយូរ មកហើយ ដែល មាន ទទឹង មួយចំនួន ជា វត្ថុធាតុ ដើម ដើម្បី ផលិត ដែក ថែប បំពង់ យោង តាម ការទំហំ ដែល បាន ស្នើ ដោយ ជំងឺ ផ្តាសាយ បាន  rolled  បង្កើត  &  HF  វិធីសាស្រ្ត ផ្សារ ដំបូង ។  ល្បឿន ផលិត ខ្ពស់ ជាង  120  /  នាទី ,  ភាពត្រឹមត្រូវ ខ្ពស់ ,  កំហុស អង្កត់ផ្ចិត គឺ គ្រាន់តែ ជា  0.5  /  100  នៃ ស្រុក ប្រតិបត្តិ បំពង់ ។
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល ចម្រុះ ចំនួន ២ ខណ្ឌ  មាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ មានជ័យ  និង កម្លាំង នគរបាល ចំណុះ ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ពង្រាយ កម្លាំង ដេញ ស្ទាក់ តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័…
ចូល លួច រថយន្ត គេ ដល់ ផ្ទះ  ខណ : ម្ចាស់ ប្រហែស  ចុងក្រោយ ក៏ ជាប់ អន្ទាក់ របស់ សមត្ថកិច្ច  -  postnews.com.kh,  economy  |  Domnung
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន គរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹក  សារ៉ាន់  និង បាន ទទួល បទបញ្ជារ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង និង ជា ស្នង ...
ភ្នំពេញៈ  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត គៀប ជាប់រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង អ្នកបើកបរ រ...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត ព្រុស មួយ គ្រឿង បើក បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង រួច បើក គេ ...
រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ស៊េរី ០១៨  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2V-0079  បុក រះ របាំង ថ្ម ,  ដើម ផ្កា រំយោល  និង របង សាលា ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ក្រឡាប់ ឆេះ ខ្ទេច !!!
អាមេរិកៈ  ការសិក្សា ថ្មី ដែល បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ជុំវិញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម គោលនយោបាយ ការបរទេស  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រកឃើញ ការសង្ស័យ ថ្មី ៗ  ដែល ...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោកបើក ព្រូស មួយ គ្រឿង ប្រដេញ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក យុវជន ម្នាក់ កំពុង ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង នៅ ខាងមុខ ស្រប ទិសដៅ គ្នា ពី ក ...
អាមេរិកៈ  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់  ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  បាន កើនឡើង ដល់  ៣១  នាក់ ហើយ  ស្រប ពេល ដែល មនុស្ស ជាង  ២០០  នាក់ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ រកឃើ ...
ភ្នំពេញ៖  នា ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹ  ព្រេមៀ  សេនធ័រ  សែន សុខ  ដែល ជា អគារ ប្រណីត ដែល មាន តម្លៃ  ១០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ រៀបចំ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  សន្និបាត  និង ពិព័រណ ...
តារា  Original  Song  លេង ស្ទីល តែង ខ្លួន ស្អាត អស់ ទាស់  ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី មាន  Charlie  យប់ មិញ
តារាចម្រៀង ប្រុស ស្រី ខ្មែរ ច្រើន ដួង  ដូចជា  កញ្ញា  ឡូរ៉ា  ម៉ម  កញ្ញា  អេដា  ក្រុម  ក្មេង ខ្មែរ  និង ក្រុម តូច  បាន លើកយក
ឈុត មាន លាយ ប៉ាក់ ឌិន  វែង អូស ដី  គ្រង ដោយ ម្ចាស់ បទ  " ពីរ នាក់ បាន ហើយ "  ធ្វើឲ្យ  អេដា  កាន់តែ លេចធ្លោ  ក្នុង ក្រសែភ្នែក អ្នក ទស្សនា រាប់ ម៉ឺន នាក់
មិន ធម្មតា !  តារាចម្រៀង អាមេរិក  Charlie  Puth  ធ្វើឲ្យ កក្រើក អ្នកគាំទ្រ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  «Mega  Concert»
ថៃ :  កាលពី ពេល យប់ មិញ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី កំពូល  Yaya  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ក្នុង ការប្រារព្ធ កម្មវិធី  Central  Anniversary  2018  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  កញ ...
អាគារ រៀបចំ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ  នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  តម្លៃ ១០ លាន ដុល្លារ  បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ
ភ្នំពេញៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន កាបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  សុខ  ហេង អធិការ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក ជិន  រតនៈ  អធិការង ខណ្ឌ ទួលគោក ទទួលបន ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ដ៏ ធំ មួយ  បាន បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទះ ក្លាសេ ត្រី មួយ កន្លែង  រួមទាំង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ...
កីឡាការ នី  ដែល បំបាក់ ថៃ  ក្នុង ពិន្ទុ  ៣៦  ទល់  ១៦  និង  បំបាក់ វៀតណាម  ៣៦  ទល់  ១៣  នោះ  មាន ឈ្មោះ  ថា  កែ  ឡេង  ជា កីឡាការ នី  ដ៏ មាន  ទេព្យ កោសល្យ  ក្នុង កីឡា  ប៉េតង់  ។
ស្ដាប់ ហើយ ព្រឺ សម្បុរ !  ប៉ុន្មាន បទបកស្រាយ សារជាថ្មី ដោយ លោក  ចាន់  សម័យ  ពិតជា ពិរោះ ជាប់ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ( វីដេអូ )  –  CEN
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ចាន់  សម័យ  ក៏ បាន បកស្រាយ ចម្រៀង ល្បី ៗ របស់ លោក កាលពី មុន  ព្រមទាំង បកស្រាយ បទភ្លេង ការ ផងដែរ  ដែល ស្ដាប់ ទ្រាំ មិន សរសើរ មិន បាន ទេ  ។  សូម ស្ដាប់ ការបកស្រាយ បទចម្រៀង របស់ លោក  ចាន់  សម័យ  ខាងក្រោម នេះ  ៕  សាវុធ
ជីវិត ដ៏ កំសត់ របស់ អតីត តារា ចម្រៀហ ល្បី  ចាន់  សម័យ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស អាណិតអាសូរ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា  ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចាន់  សម័យ  បាន ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  សូម្បីតែ របរ អ្វី ក្រៅពី រក ត្រី ចញ្ចឹម ប្របន្ធ  ក៏ លោក គ្មាន ដែរ  ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  លោក  ចាន់  សម័យ  ហាក់ដូចជា បាន ជីវិត ថ្មី មកវិញ  ក្រោយពេល មាន បងប្អូន មហាជន  ក៏ ដូចជា មិត្ត រួម អាជីព ជាច្រើន នាក់ ខ្នះ ខ្នែង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  លោក មិន ត្រឹមតែ មាន ជំនួយ ពី សប្បុរសជន ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង មាន ឱកាស បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ ម្ដង ទៀត  ថែម ទៀត ផង  នេះ បើ តាមរយៈ ការធ្វើការបទសម្ភាសន៍  របស់ លោក ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បាន ដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ទីតាំង  នៅ ខាងត្បូង បុរី សៀង ណាំ ២  ១ គម  ៦ គម  ពី ព្រលានយន្តហោះ សៀមរាប  ១០ គម  ពី ផ្សារ ចាស់  រឺ  ផ្សារ រាត្រី  ២ គម  ពី មន្ទី ពេទ្យ ថ្មី  អង្គរ គ្សុស្សេ  ៥ គម  ពី ស្ថានីយ្យ ទ្បាន ក្រុង ថ្មី ។  គឺ ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ក្របី រៀល  ក្រុង  សៀមរាប ។  លក្ខណះ ពិសេស  និង  ទំហំ ដី  ទំហំ ដីះ  ១០ ហិកតា  តំបន់ កំពុង អភិវឌ្ឃន៌  និង  មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ច្រេីន  ផ្លូវ  ៨ ម៉ែត្រ  ក្រាល ថ្ម មិច  ងាយស្រួល ចេញ - ចូល  ធ្វេី ដំណេី រ  និង  ប្រកប អាជីវកម្ម  មាន រត់ បង្គោល ភ្លើង  សំរាប់ លោក អ្នក អាច ភ្ជាប់ ភ្លើង រដ្ឌ ប្រើបា្រស់  មាន ប្រព័ន្ធ លូរ ទឹក ដែល អាច រំដោះ ទឹក មិន ល្អ ពី ផ្ទះ លោក អ្នក  ស្ថិត នៅក្នុង គំរោង អភិវឌ្ឃន៌  រថយន្ត ល្បឿន លឿន ពី សៀមរាប - បាងកក  គំរោង ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ថ្មី  សៀមរាប - បាត់ដំបង  លោក អ្នក ចំនាយ ទុន តិចតួច  តែ អាច ជំនេញ ច្រើន នៅ ពេល អនាគត់  លោក អ្នក អាច បង់ រំលួស  ទុក អោយ កូន លោក អ្នក មក ស្នាក់ នៅ  រៀនសូត្រ  ឬ  ធ្វើការ នៅ សៀមរាប  ដោយ មិន ចាំបាច់ ជួល  ផ្ទះ គេ ទេ  ទំហ៊ុំ ដី  តំលៃ  ដូច ខាងក្រោម  *  ទំហ៊ុំ ដី :  7  X  […]
ការសិក្សា មួយចំនួន អំពី អាកប្បកិរិយា សង្គម ហើយ បាន រកឃើញ ថា វិធី ដែល អ្នកកាន់ ដៃ ជាមួយ មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ នឹង អ្នក អាច បង្ហាញ បាន ច្រើន អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក៖
កុំ ឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ស្រី ដែល រឹងមាំ ខ្លាំង ពេក  ពីព្រោះ បើ នាង ក្លាហាន ឯករាជ្យ ហើយ នោះ បាន ន័យ ថា អ្នក គឺជា ប្តី ដែល បរាជ័យ ម្នាក់
១. វា ហាក់ដូចជា អ្នក កំពុងតែ បង្ហាញ ថា អ្នក មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ពី ស្ថេរភាព ខាងអារម្មណ៍ និង ដៃគូ របស់ អ្នក យ៉ាង ពេញលេញ ។  អ្នក ចង់ បង្ហាញ គ្រប់ គ្នា ថា អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល មិន ត្រូវការ ការវាយតម្លៃ ពី អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។
២. នេះ គឺជា និមិត្តរូប មួយ ដែល អាច បង្ហាញ ពី អ្នក ដែល មាន អំណាច គ្រប់គ្រង និង ការពារ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ។  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល បុរស ចង់ ការពារ ឬ រារាំង ដៃគូរ របស់ ពួកគេ  ពួកគេ តែងតែ កាន់ ដៃ មនុស្ស ស្រី បែប នេះ ឯង ។
៣.  អ្នក ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ ជ្រៅ បង្ហាញ ពី ភាពជឿជាក់ និង ព្រួយបារម្ភ យកចិត្តទុកដាក់ គូស្នេហ៏ របស់ អ្នក ។
៤.  ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ជំហាន ដំបូង ។  អ្នក កំពុង រៀន អ្វី ថ្មី ៗ អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ហើយ មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការទទួលយក ភាព ច្បាស់លាស់ ឡើយ ។
៥.  អ្នក ដែល កាន់ ម្រាម ដៃ បែប នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ការគោរព និង ភក្ដីភាព របស់ ពួកគេ ហើយ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ការពារ ។  គឺជា ការបង្ហាញ ពី ការទុកចិត្ត ទាំងស្រុង ,  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស  2  នាក់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ពួកគេ កាន់ ដៃ គ្នា តាម របៀប នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ខណ្ឌ ទាំង ៤ ខាង លើ នេះ មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ដែល មាន វិនិយោគិន ជាច្រើន មើលឃើញ ចំណុច ល្អ ក្នុង ការបោះ ទុន វិនិយោគ  ទើប មាន ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ច្រើន ជាង ខណ្ឌ ផ្សេង ទៀត  »  ។
អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ ដែល ទទួលស្គាល់ ពី អន្តរជាតិ  ក៏ យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ដោយ អះអាង ថា  ខណ្ឌ ទាំង ៤ នេះ ពិតជា សម្បូរ ដោយ សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ច្រើន ជាង គេ  ដោយសារតែ ខណ្ឌ ទាំងនេះ  មាន សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ច្រើន  និង ដង់ស៊ីតេ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ច្រើន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ សំណង់ នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រែ មុខមាត់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ពិសេស គឺ សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន បាន អណ្តែត ឡើង ស្ទើរ គ្រប់ តំបន់  ។  ក្នុង នោះ  ខណ្ឌ ចំនួន ៤ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ វាយតម្លៃ ថា  កំពុង មាន សក្តានុពល ខ្លាំង លើ សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ  ។
លោក  វ៉ា  វីរៈ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Fortuna  Investment  លើកឡើង ថា  ខណ្ឌ ចំការ មន  ទួលគោក  ដូនពេញ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ  នេះ  បច្ចុប្បន្ន  ពិតជា សម្បូរ អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ខណ្ឌ ទាំង ១២ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
លោក  ឡៅ  ទិព្វ សីហា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  ថា  គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ ចាប់ពី ៥ ជាន់ ឡើង ទៅ សរុប ប្រមាណ ៩៩៦ អគារ  ក្នុង នោះ ខណ្ឌ ចំនួន ៤ មាន អគារ ខ្ពស់ ច្រើន ជាង គេ គឺ  ខណ្ឌ ចំការ មន ,  ខណ្ឌ ទួលគោក ,  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
លោក  វ៉ា  វីរៈ  បន្ត ថា  ៖ «  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ពេល មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ ផុស ឡើង ច្រើន  វា មាន ចំណុច ល្អ  និង មិន ល្អ  ។  ចំណុច ល្អ  បង្ហាញ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគ ផ្សេង ៗ មាន ភាពជឿជាក់ ក្នុង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស ,  បង្ហាញ ពី សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  និង មាន សក្តានុពល  ជាដើម ។  ទីក្រុង នៃ ប្រទេស ណា ដែល មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ  គេ ដឹង ថា  ទីក្រុង ហ្នឹង  ឬ ប្រទេស ហ្នឹង  មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន  ។  អីចឹង  កាន់តែ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ បរទេស ឱ្យ រឹតតែ មាន ភាពជឿជាក់  ហើយ នេះ ជា ចំណុច សំខាន់  ។  ដោយឡែក  ចំណុច មិន ល្អ នៅពេល មនុស្ស ប្រមូលផ្តុំ រស់ នៅ ច្រើន  ហើយ ផ្លូវ យើង តូច ពិបាក  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ម្តង ៗ  គឺ មាន ការស្ទះ ចរាចរណ៍ ច្រើន  ពិសេស នៅ ម្តុំ ក្បែរ អគារ ខ្ពស់ ៗ  ។  អគារ ខ្ពស់ ៗ រីកចម្រើន  ប៉ុន្តែ លទ្ធភាព នៃ ការពង្រីក ផ្លូវ  ឬ ដោះស្រាយ ចំណុច ផ្លូវ  នៅ មាន កំណត់  ពិសេស ការពង្រីក ផ្លូវ ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង កំណើន របស់ ប្រជាជន  និង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ក្នុង តំបន់ នោះ វា អត់ មាន » ។
លោក ថា  ៖ «  ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ នេះ  វា ស្ថិត នៅ តំបន់ ដែល គេ ធ្វើ ការ  មាន ទាំង សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ឬ ការងារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  តួយ៉ាង  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  ដោយសារ មាន ជន បរទេស  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូលផ្តុំ រស់ នៅ ច្រើន  ហើយ តម្លៃ ដី ថ្លៃ  ទើប ធ្វើឱ្យ មាន ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ  ដើម្បីឱ្យ ការគិត តម្លៃ ជា ម៉ែត្រ ការ៉េ ធូរ ថ្លៃ នៅពេល សាងសង់ រួច  »  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បង្ហាញ ថា  ទិន្នន័យ សំណង់ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ចំនួន សរុប ៣. ០៥២ គម្រោង  មាន ផ្ទៃក្រឡា ជាង ១០ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន តម្លៃ ប៉ាន ស្មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៦,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ២.៤០៥ គម្រោង  មាន ផ្ទៃក្រឡា សាងសង់ សរុប ១១ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពោលគឺ កើនឡើង ចំនួន ២២,៣១ %  ៕
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង នៅតែ មាន កំណើន រឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ ៨,៥ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល មាន និន្នាការស្រប គ្នា ទៅនឹង វិស័យ សំណង់  ។  កំណើន នេះ នឹង ត្រូវ ទ្រទ្រង់ ដោយ ការកើនឡើង នៃ សកម្មភាព ទិញ - លក់ សំណង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ ទាប និង មធ្យម  ដែល ប៉ះ ប៉ូវ ដល់ ការថមថយ នៃ ប្រតិបត្តិការទិញ - លក់  និង ជួល លំនៅឋាន តម្លៃ ខ្ពស់  ដោយសារ កំណើន ខ្លាំង នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ធៀប នឹង តម្រូវការ  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គូ ទំនាស់ នៅក្នុង វង់ ផឹក ស្ទាក់ ចាក់ មួយ កាំបិត បណ្តាល អោយ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៌ នេះ ឈ្មោះ  ទូច  ពេជ្រ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្បែកន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ត្រូវបាន ជនល្មើស ចាក់ មួយ កាំបិត ចំ ដើមទ្រូង ផ្នែក ខាងឆ្វេង បណ្តាល អោយ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ចំណែក ជនល្មើស មាន ឈ្មោះ  ផៃ  ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល មាន ការចាក់ សម្លាប់ គ្នា នេះ ជនរងគ្រោះ  និង ជនល្មើស បាន ទៅ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា នៅ ផ្ទះ លក់ ស៊ុប មួយ កន្លែង ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ ផឹក ជាមួយ ដែរ គឺ ផឹក គ្នា ៣ នាក់  ។
ប្រភព ដដែល នេះ បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ នោះ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ  និង ជនល្មើស ទាស់ សម្តី គ្នា រហូត កើត ជា ហិង្សា ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា តែ ភ្លាម នោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ជួយ ចាប់ ឃាត់  និង បំបែក អ្នក ទាំង ២ ចេញ ពី គ្នា ហើយក៏ បែក ផ្លូវ ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ ជនល្មើស បាន ដើរ ចេញ ទៅ មុន មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ទើប ជនរងគ្រោះ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ពីក្រោយ បង ថ្លៃ ស្រី ឈ្មោះ  ស៊ុ  រតនៈ  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។
លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា ផ្លូវ បត់ ចូល ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្រាប់តែ ជនល្មើស ស្ទុះ ចេញ មក ពីក្រោយ ទាញ ជនរងគ្រោះ ទម្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ រួច យក កូន កាំបិត ចិត បន្លែ ចាក់ ជនរងគ្រោះ មួយ កាំបិត ចំ ដើមទ្រូង ផ្នែក ខាងឆ្វេង  បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ប្រកាច់ រហូត ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើអោយ មាន ការផ្អើល ឆោឡោ ឡើង ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស នាំយក ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ រំចេក ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ៕
06:00  បងក  រម  ន សម គ  ត អន  គត អ  ន  Bong  Kro  Minsom  Kit  Anakut  Oun  ច  រ  ង  ដ  យ  វ  រ  ស  ទ  ធ  Pleng  Record  Cd  Vol  24
ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យៈ លោក  លឹម  ក្លឹង  ប្រធាន ការរិយាល័យ ភូមិបាល ស្រុក ចុង កាល់  កំពុងតែ រង ការចោទ ពី ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួរសារ  បាន និង កំពុង ប្រើ អំណាច  ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ខ្នងរាស្ដ្រ  ដែល សុំ ធ្វើ ការសាងសង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ ដោយ គ្មាន វិក័យបត្រ័ អ្វី ឡើយ  ។
មាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ ចំនួន ៤ គ្រួសារ រស់នៅ  ក្នុង ភូមិ  បន្ទាយ ថ្មី  និង ភូមិ ចុង កាល់  ឃុំ ចុង កាល់  ស្រុក ចុង កាល់ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន អោយ ដឹង ស្រដៀង ៗ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ អំពី ទង្វើ របស់ លោក លឹម ក្លឹង ។ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថោង ឆ្លាន  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ បាន អោយ ដឹង ថា  គ្រាន់តែ សាងសង់ ផ្ទះ តូច មួយ ត្រូវបាន លោក លឹម ខ្លឹង  តម្រូវ អោយ បង់ប្រាក់ ចំនួន ពីលើក  លើក ទី ចំនួន ៣០ ម៉ឺន រៀល  ថា ថ្លៃ កាត់ ប្លង់ ដី  លើក ទី ២ ចំនួន ២០០ ដុល្លា  ថ្លៃ សុំ ច្បាប់ ការអនុញ្ញត្ត សាងសង់ ។
ទី ២ ឈ្មោះ  ឈៀង  ម៉ិញ  ភេទ ស្រី  បាន ជួសជុល ផ្ទះ  បន្ថែម  ត្រូវបាន លោក លឹម  ខ្លឹង  ទាមទា ២០ ម៉ឺន រៀល ។ ទី ៣ អាជីវករ លក់ គ្រឿង  សំណង  ឈ្មោះ ឌៀប  ឡាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ង៉ែត  វួច អេង  បាន អោយ ដឹង ថា  ជុំ ហ៊ាន ទី ១ ពេល រូប គាត់ ទៅ សុំ ច្បាប់ សាងសង់  ត្រូវ លោក  លឹម ក្លឹង ទា ប្រាក់ ចំនួន  ជាង មួយ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក តែ  ដោយ ចារ  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នៅសល់ ត្រឹម តម្លៃ ៨០០ $  រ ។
ទី ៤  អាជីវករ ការ៉ាស់ សាំង ឈ្មោះ ឡៃ វ៉ា  សុំ ច្បាប់ សាងសង់ យក អស់ ពីរ ពាន់ ប្រាំបី រយ ដុល្លា ( ២៨០០ $) ដើម្បី រត់  ច្បាប់ សាងសង់ ។
ជុំវិញ ការទាមទា ប្រាក់ បែប  អនាធិបតេយ្យ  ដោយ គ្មាន គល់ បញ្ជី  បង្កាន់ដៃ  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  មិន អាច សុំ ការពន្យល់ ពី  លោក លឹម  ក្លឹង  ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិ  ស្រុក ចុង កាល់  បាន នៅឡើយ ទេ ? ។
ជំទាវ ហ៊ុន ស៊ីណាត ប្អូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្អូញ រឿង មន្ទីរ ដែនដី ខេត្ត សៀមរាប មិន ព្រម ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធ ដី ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ
ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៥ គ្រួសារ ប្ដឹង លោក  គឹម  គាវិន  ប្រធាន មន្ទី រៀបចំ ដែនដី  និង សុរិយោដី ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ព្រោះ រឿង ស៊ីញ៉េ លក់ ដី រ រង្វង់ មូល
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស ដាក់ ឡើងវិញ ទាំងអស់  នូវ ទណ្ឌកម្ម ដែល ខ្លួន  បាន ដក ពី អ៊ីរ៉ង់  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ប្រកាស ដាក់ ឡើងវិញ ទាំងអស់  នូវ ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល ខ្លួន បាន ដក ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែ  ឆ្នាំ ២០១៥  ,  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  AP...
ពិតជា ពូកែ រក នឹក ធ្វើ អី ប្លែក ៗ មែន ពួក បរទេស  មាន វីឌីអូ ប្លែក ៗ រាល់ ថ្ងៃ តែម្តង  អស់ ពី មួយ ចូល មួយ  ជាក់ស្តែង ដូច វីឌីអូ នេះ  ពួកគេ តែង ខ្លួន ដូច ចោរ ចាប់ ជំរិត  តែ ធាតុ ពិត  ពេល ចុះ ពី ឡាន មក  ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ទៅ វិញ  ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ស្រុក នេះ មិន ដែល ខ្វល់ ឬ ភ័យខ្លាច ចំពោះ ជន ណា ដែល បិទ មុខមាត់ ដូច ចោរ ចឹង ទេ  អាច មកពី មិន សូវ កើតមាន ករណី នេះ នៅ ប្រទេស គាត់  ។  តែ សូម បងប្អូន កុំ សាកល្បង ធ្វើ បែប នេះ នៅ ប្រទេស យើង ណា  ប្រយ័ត្ន ឈឺ ខ្លួន  បន្ទាន់ បាន កាត់ តវីឌីអូ ផង  ទៅជា ដេក ពេទ្យ ទៅ វិញ  ។  បើ ប៉ះ ចំ អ្នកខ្សោយ បេះដូង វិញ  ប្រហែលជា ត្រូវ ទៅ គេង នៅ ព្រៃស  វិញ ហើយ មើលទៅ  កុំ សាកល្បង ធ្វើ ដូច ពួកគាត់  អោយ សោះ ណា ប្រិយមិត្ត  ។
ខ្លាំង បាត់ !!  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជិះ ម៉ូតូ លែង ទៅ មុខ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ទិញ បាកាស អោយ ផឹក អោយ ស្វាង ទើប អោយ ទៅ មុខ ទៀត
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៧ គ្រួសារ  បាន រៀបរាប់ ថា៖  ដី នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ឃុំ ស្វាយជុក  វាស់ ចែក អោយ  គាត់ ចូលកាន់កាប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ពួកគាត់ បាន កាន់កាប់  ជារៀងរហូតមក  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ដី ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ជា ភូមិ មួយ ទៀត  គឺ ភូមិ ក្តុល អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ដី របស់ ពួកគាត់  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ មេភូមិ ថ្មី  ចំណែក មេឃុំ ស្វាយ ជុក ចាស់  ក៍ ចូលនិវត្តន៍ ដែរ  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ឃុំ ស្វាយជុក  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី មេឃុំ ស្វាយជុក  ថា៖  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨  គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ផ្សេង ទៀត  លួច លក់ ដី របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជាង  ៤០  ហិកតា នៅ ចំណុច ក្បាល ដំណាក់ ស្វាយ  ស្ថិត ក្នុង អតីត  ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  បច្ចុប្បន្ន  បាន បំបែក ចេញ ជា ភូមិ ក្តុល អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ស្វាយជុក  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន បញ្ជាក់ ថាៈ  ជាបន្តបន្ទាប់ ពួកគាត់ តែងតែ បាន ព្យាយាម សុំ ការអនុញ្ញាត ពី មេភូមិ  និង  លោកស្រី  មេឃុំ ស្វាយជុក  ដែល ឡើង កាន់ ដំណែង ថ្មី  ដើម្បី លក់ ដី ទាំងនោះ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ  ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ លោកស្រី មេឃុំ  មានប្រសាស ន៏ ថា មិន អាច លក់ បាន ទេ  ព្រោះ ជា ដី ស្ថិត ក្នុង គំរប  ព្រៃ  របស់ រដ្ឋ ។  ក្រោយមក  នៅ ថ្ងៃទី  ២២ និង  ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពួកគាត់ បាន ព្យាយាម សុំ ការអនុញ្ញាត ពី លោកស្រី មេឃុំ ម្តង ទៀត  ដើម្បី លក់ ដី ខាងលើ  តែ លោកស្រី មេឃុំ បដិសេធន៍  ដដែល ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត បំផុត នោះ  ស្រាប់  តែ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  គឺ រំលង បាន តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រាប់តែ  លោកស្រី បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ លិខិត ទិញ លក់  ដី  ខាងលើ  ដែល មាន ភាគី  ប្រជាពលរដ្ឋ ៨ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ឃុំ ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន មែន ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ក្តុល អភិវឌ្ឍន៍  ឬ ក៏ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  លក់ ទៅ អោយ អ្នក នៅ ភ្នំពេញ  ។  ពួកគាត់ ជា ជនរងគ្រោះ  សូម សំណូមពរ  ដល់  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ពិសេស  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  សូម មេត្តា ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ជា ជនរងគ្រោះ ផង  ។
បែកធ្លាយ រឿង ចោរ ថ្លើម ធំ ហ៊ាន ចូល លួច រំដោះ យក ឡាន សាំ យ៉ុង ១ គ្រឿង  ផ្ទុក ឈើ ពេញ  ជា វត្ថុតាង ពី ស្នាក់ការ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក បកែវ
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  ហែម  ពៅ  ដែល ជា មេភូមិ តាំង ឃ្លៃ  បាន អះអាង ថា៖  ដី នោះ គាត់ ជា អាជ្ញាធរ ភូមិ  រួម និង  លោក មេឃុំ ចាស់  ពិតជា បាន ធ្វើ បណ្ឌ័  សុំ កាន់កាប់ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៧ គ្រួសារ ពិត មែន  តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០២  ព្រោះ កាល ណោះ  ជា ដី  ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ពេល ភូមិ បាន បំបែក ជា ២  ដី ខាងលើ នេះ បាន បែក ចេញ ទៅ  គ្រប់គ្រង  របស់ ភូមិ ក្តុល អភិវឌ្ឍន៍  វិញ  ហើយ  ចាប់តាំង  ពី ពេល នោះ មក  គាត់ មិន បាន ដឹង អ្វី ទៀត ឡើយ  ។
ឆ្លើយតប និង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  លោកស្រី  ប៉ែន  សោភា  មេឃុំ ស្វាយជុក  បាន និយាយ ដោយ ខ្លី ថាៈ  គ្មាន ការលក់ ទិញ លើ ដី  នោះ  ឡើយ  ព្រោះ ជា ដី  ស្ថិត  ក្នុង គម្រប ព្រៃ របស់ រដ្ឋ  ។  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា លោកស្រី មិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ការទិញ លក់ ដី នោះ ទេ  ។ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  លើ  លិខិត កិច្ចសន្យា លក់ ផ្ដាច់ ចុះ ថ្ងៃទី  ២៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨  រវាង ឈ្មោះ  ចែម  ស្រី ល័ក្ខ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  មាន ក  កើត  ឃុំ ត្បែង ខ្ពស់  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថាៈ  បាន លក់ ដី ចំណុច ខាងលើ  ទៅអោយ  ស្ត្រី  ម្នាក់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង លិខិត នោះ ក៏ មាន ការចុះហត្ថលេខា  បញ្ញាក់ ពី លោកស្រី  ប៉ែន  សោភា  មេឃុំ ស្វាយជុក  ពិតប្រាកដ មែន  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ចំនួន ៧ ចំណុច  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  អនុវត្ត នៅ អាណត្តិ ថ្មី នេះ  |  KhlangKhlang
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ចំនួន ៧ ចំណុច  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  អនុវត្ត នៅ អាណត្តិ ថ្មី នេះ
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ចំនួន ៧ ចំណុច  ដើម្បីឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទាំងអស់ អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង  ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ  ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  និង ភាពជោគជ័យ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ កសិកម្ម ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ព័ត៍មាន ពី គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
ឯកឧត្តម វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អចិន្រ្តៃយ៍  ប្រកាស សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បែងចែក តួនាទី  ភារកិច្ច ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ក្រោយពី បាន តែងតាំង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ចំនួន ៧ ចំណុច  ស្រប តាម គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន គំនិត  ឆន្ទះ និង យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  កែលម្អ ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង រួច ឈានទៅ សម្រេច នូវ គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  ពិសេស ឈានទៅ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ចង់ ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នា ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ទី ១. បន្ត គាំទ្រ ការលើកកម្ពស់  និង ជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍ វិស័ កសិកម្ម  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ ផលិតភាព  ពិពិធកម្ម  និង ពាណិជ្ជូបនីយកម្ម កសិកម្ម  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ទី ២. ជំរុញ ការអនុវត្ត កសិកម្ម ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ការប្រែ  ប្រួល អាកាសធាតុ ។  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ ទាំង ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម សត្វ  និង សុខភាព សត្វ  និង វិស័យ ជល ផល ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ការកំណត់  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ធម្មជាតិ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ នៅ គ្រប់ កម្រិត ។
ទី ៣. ត្រូវ អនុវត្ត រាល់  វិធានការ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការថមថយ នៃ គុណភាព ដី  ការប្រើប្រាស់ ដី គ្មាន និរន្តរភាព  និង ធ្លាក់ចុះ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ។  អង្គភាព ជំនាញ ត្រូវ បន្ត ខិតខំ រៀបចំ កំណត់ តំបន់ ដាំដុះ ឲ្យបាន សមស្រប តាម ប្រភេទ ដំណាំ និង ទិសដៅ ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង ។
ទី ៤. ជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត វិស័យ ឯកជន ឲ្យ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ  បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដូចជា  ការប្រើ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម  ការផលិត ពូជ ថ្មី  ការកែច្នៃ វិចខ្ចប់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ការនាំចេញ ។
ទី ៥. បង្កើន កិច្ចសហការ ពហុ ភាគី ក្នុង ការអនុវត្ត ផលិតកម្ម តាម កិច្ចសន្យា  ដើម្បី បង្កើន ភាព  កក់ក្តៅ និង ទំនុកចិត្ត ជូន ប្រជាកសិករ  និង ពាណិជ្ជករ ។
ទី ៦. គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់  បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ដែល មាន ស្រាប់  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បន្ត រៀបចំ និង ចង ក្រង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ឲ្យ សមស្រម តាម និន្នាការរីកចម្រើន របស់ ជាតិ ។
ទី ៧. ជំរុញ ការធ្វើ កសិកម្ម ចម្រុះ រួមបញ្ជូល ទាំង ការចិញ្ចឹម សត្វ  ដាំ ដំណាំ  ចិញ្ចឹម ត្រី ក្នុង សហគមន៍ ព្រៃឈើ  និង សហគមន៍ នេសាទ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពឹងពាក់ ទាំង ស្រុក លើ  ធនធាន ធម្មជាតិ  ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
Previous  article រុស្ស៊ី មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ របស់ អាមេរិក ដោយ ជម្រុញ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
ទោះបីជា សមត្ថភាព របស់ ប្រេស៊ីល ខ្លាំង មែន  តែ លោក  Osorio  បាន និយាយ វិញ ថា  ក្រុម លោក ក៏ ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក នេះ ច្រើន សម័យកាល ដែរ  និង មិន គាំទ្រ អោយ ក្រុម របស់ លោក លេង ត្រឹមតែ ការពារ ទេ  ត្រូវតែ ប្រយុទ្ធ រក គ្រាប់ បាល់ អោយ បាន ដើម្បី ឈ្នះ  ៕
លោក  Juan  Carlos  Osorio  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិកស៊ិក បាន និយាយ ថា  ក្រុម របស់ លោក កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ក្រុម ដ៏ ខ្លាំង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង វគ្គ 16 ក្រុម  យប់ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ។
Osorio  បាន បន្ថែម ថា  លោក គិត ថា ប្រទេស ប្រេស៊ីល គឺជា ក្រុម ដ៏ អស្ចារ្យ  ។  លោក ហ៊ាន និយាយ ដូច្នេះ  ព្រោះ កីឡាករ ទាំងអស់ មាន សមត្ថភាព  និង ទំរង់ លេង របស់ ពួកគេ សហការ គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ  ។  និយាយ អោយ ចំ ពួកគេ មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  4  ទៅ  5  នាក់  Neymar,  Willian,  Coutinho,  Gabriel  Jesus  និង  Douglas  Costa  ។
សម្រាប់ ស្ត្រី អាយុ  ៤០  ឡើង ដែល ចង់ ការពារ ខ្លួន គាត់ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ដើម្បីឲ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ មាត់ ស្បូន មួយ ឆ្នាំ  ម្តង  ដើម្បីឲ្យ ពេទ្យ កោស យក កោសិកា មាត់ ស្បូន ទៅ ពិសោធន៍ មើល  ។  ហើយ បើ មើលទៅ ឃើញ មាន កោសិកា ណា  វិវត្ត ចង់ ក្លាយជា មហារីក  យើង ធ្វើ ការព្យាបាល ទប់ស្កាត់ មុន  ។  ជាធម្មតា ការព្យាបាល ទប់ស្កាត់ មុន នាំឲ្យ ទទួលបាន ការជា សះ បាន ១០០  ភាគរយ  ហើយ វា មិន អាច វិវត្ត ទៅជា មហារីក ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ និយាយ ថា  មហារីក មាត់ ស្បូន  និង មហារីក សុដន់  គឺជា ជំងឺ ដែល កាច សាហាវ ដែល វាយលុក ចំពោះ ស្ត្រី ។  ដូច្នេះ ស្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ ចេះ មាន វិធានការ ដើម្បី ប្រឆាំង ជំងឺ នេះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក ជំងឺ មហារីក  និង ឈាម នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  និយាយ ថា៖  « មហារីក មាត់ ស្បូន បង្កឡើង ដោយ វីរុស  HPV  ។  យើង អាច ចាក់ វ៉ាក់សាំង  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  ដើម្បី ការពារ ស្ត្រី  កុំ ឲ្យ កើត មហារីក មាត់ ស្បូន »  ។
តាមរយៈ អនុសាសន៍ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  យើង គឺ ត្រូវ ចាក់ ពី អាយុ  ១០  ដល់ អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  សម្រាប់ អ្នក នៅ លីវ មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការរួមភេទ ។  សម្រាប់ អ្នក មាន អាយុ លើស ពី  ២៦  ឆ្នាំ  ក៏ ចាក់ បាន ដែរ  គ្រាន់តែ ប្រសិទ្ធភាព វា អត់ បាន ខ្ពស់ ដូច អ្នក នៅ ក្មេង ៗ ដែល មិន ទាន់ ឆ្លងកាត់ ការរួមភេទ  ។
ឬ ក៏ តាមរយៈ ការកោស យក កោសិកា ទៅ ពិនិត្យ រកឃើញ មហារីក នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ៗ  ដែល អត់ មាន រោគសញ្ញា អ្វី ទាំងអស់  ដូចជា អត់ មាន ឈឺ អី  ឬ អត់ មាន ធ្លាក់ .ស ខុស ប្រក្រតី  ឬ ក៏ អត់ មាន ធ្លាក់ ឈាម អី ទេ  ។  ប៉ុន្តែ មួយ ឆ្នាំ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ឆែក មាត់ ស្បូន ម្តង ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  គេ ឃើញ មាន មហារីក មាត់ ស្បូន នៅ ដំណាក់កាល ទី ១  ពេល នឹង គឺ យើង ព្យាបាល នៅ ដំណាក់កាល ទី ១  អត្រា ជាសះស្បើយ សឹងតែ  ៩៩  ភាគរយ  អស់ ថវិកា តិច  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។
ចំណែក មហារីក សុដន់ ក៏ អាច រកឃើញ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ដែរ  ដោយ ថត សុដន់ ដោយ ឧបករណ៍ ពេទ្យ មួយ ឈ្មោះ ថា  Mammogram  ។  តាមរយៈ ការថត  Mammogram  គឺ អាច រកឃើញ មហារីក សុដន់ នៅ តូច ៗ  ដំណាក់កាល ទី  ១  ដែល យើង ពិនិត្យ ធម្មតា  ឬ ស្ទាប ទៅ អត់ ប៉ះ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ  Mammogram  គឺ យើង ថត ឃើញ  អញ្ចឹង យើង អាច វះ យក វា ចេញមក  គឺ អាច ជា សឹង បាន ១០០  ភាគរយ  ។
សម្រាប់ ករណី នេះ  គឺ ស្ត្រី ចាប់ពី អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ព្រោះ ក្មេង ៗ ឥត ប្រយោជន៍ ទេ  ចាំ ទៅ ថត សុដន់  ២ ឆ្នាំ ទៅ ថត ដង ម្តង ៗ រហូតដល់ អាយុ  ៧០ ឆ្នាំ  ឬ  ៧២  ឆ្នាំ សឹម ឈប់ ។  បើ ដល់ អាយុ ប៉ុណ្ណឹង  យើង អត់ អី ទេ  គឺ យើង រួច ខ្លួន ហើយ ៕
បញ្ជូន ប្រធាន ស្នាក់ការ អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង អភិរក្ស ជីវសាស្ដ្រ ចម្រុះ  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន បន្លំ ជា កងកម្លាំង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  27,  2018  បញ្ជូន ប្រធាន ស្នាក់ការ អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង អភិរក្ស ជីវសាស្ដ្រ ចម្រុះ  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន បន្លំ ជា កងកម្លាំង 2018-07-27T17:38:11+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
«  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក និយាយ ថា  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ជា ការបញ្ចុះ សព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  គឺ ផ្ទុយ ពី ការពិត
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  នេះ បាន បង្ហាញ  អំពី អង្គហេតុ  អពី អង្គ ច្បាប់  និង អំពី ចំណាត់ការ នីតិវិធី  យ៉ាង ពិស្តារ  បំផុត ពាក់ព័ន្ធ  សេចក្តីសម្រេច  របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ដែល បាន  ប្តូរ បទ ចោទប្រកាន់  លើ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃឺន  រ៉ានិត  និង ឈ្មោះ  ស៊ិន  វិសាល  ពី បទ  “ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ( អាច ជាប់ គុក ពី  ៣  ទៅ ១០ ឆ្នាំ )  ទៅជាបទ  “ លួច ”  ( អាច ជាប់ គុក ពី  ៦ ខែ  ទៅ ៣ ឆ្នាំ )  ថា  សេចក្តីសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ គោរព តាម បទបញ្ញត្តិ ច្បាប់  ជាធរមាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ក្នុង គោលដៅ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង លុបបំបាត់ និទណ្ឌភាព ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  លើ សំណុំរឿង  ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ។
ទី ១ - ឈ្មោះ  ឃឺន  រ៉ានិត  ហៅ  រ៉ា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ទី ២ - ឈ្មោះ  ស៊ិន  វិសាល  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់  ពី មាន ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មួយចំនួន  បាន ផ្សាយ រិះគន់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ពាក់ព័ន្ធ  ការប្តូរ បទ ចោទប្រកាន់ លើ លោក ចោរ ឆក់  ពី ធ្ងន់  មក ស្រាល  ឆ្ងាយ ពី  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់ នគរបាល យុត្តិធម៌  ដែល ខំ ដេញ ចាប់ ចោរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅឲ្យ លោក ចាត់ការ ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ផងដែរ ថា  ក្រៅពី ចោរ  ទាំង  ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  នៅ អំឡុង ពេល ដែល លោក ប្រចាំ ការ កាលពី ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  បាន  ផ្តល់ ក្តី មេត្តា ជាច្រើន ដល់ ជនសង្ស័យ៖
សូម ជម្រាប ថា  ចោរ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១  និង  ២០  នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២  នាក់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក  IPhone  7Plus  ពណ៌  ខ្មៅ  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៣  ផ្លូវ ហាណូយ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥  និង  ៥០  នាទី  ។
–  ដោះលែង ជនជាតិ  អ៊ីស្រា អ៊ែល  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី  បរិហារ កេរ្តិ៍  និង បង្ហោះ រូប អាសអាភាស –  ដោះលែង ជនសង្ស័យ  ជា ថៅកែ ឃ្លាំង រថយន្ត  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ករណី  ទទួល ផល ចោរកម្ម  ទិញ ឡាន ពី ចោរ ។ –  ដោះលែង ជនសង្ស័យ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរ ក្ស័ អះអាង ថា លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ហ៊ីង ប៊ុន ហៀង អត់ មាន លុយ ទេ មាន តែ ចេតីយ៍ ៣ ប៉ុណ្ណោះ !
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ធ្លាប់  បាន ផ្តល់ ក្តី មេត្តា  ដោះលែង  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជិន  នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  លីហ្សា  ផងដែរ ក្រោយពី ស្ត្រី រូប នេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ផ្តល់ ទីកន្លែង ឲ្យ  ក្រុម ជនសង្ស័យ  ជក់  និង ជួញ គ្រឿងញៀន ៕
ផលិតផល ចម្បង :  ធាតុ ចាក់ ថាំ ប្លាស្ទិច ,  crate  ប្លាស្ទិច ,  អាច បញ្ចូល កន្ត្រក  Trolley,  crate  អាច បត់ ចូល គ្នា ,  លាមក បត់ ចូល គ្នា បាន
ក្រុម បក្ខពួក មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់  និង អុក ឡុក នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ លេខ ៤១  និង សួនច្បារ សម្ដេច សង្ឍ ជួន ណាត  អស់ លក្ខណ៍ ជាប់ អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច !  |  Post  News
ក្រុម បក្ខពួក មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់  និង អុក ឡុក នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ លេខ ៤១  និង សួនច្បារ សម្ដេច សង្ឍ ជួន ណាត  អស់ លក្ខណ៍ ជាប់ អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច !
កំពង់ស្ពឺ :  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សំរោង  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  លើ ក្រុម ចោរ ឆក់ មួយ សំបុក  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣២ នាទី  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន តាម ទូរសព្ទ ពី ជនរងគ្រោះ  ថា មាន ករណី ឆក់ ទូរសព្ទ  (  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់  ) នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៤២ - ៤៣  ភូមិ រលាំង សង្កែ  សង្កាត់ សុព័ទេ ព  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត ។
ក្នុង នោះ នគរបាល ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ម៉ាក ស្មាស់ រី វូ  ម៉ាក  Honda  Dreme  និង ទូរសព្ទ ដៃ  ០១  គ្រឿង ។
កម្លាំង អន្ដរាគមន៍  របស់ ស្រុក សំរោងទង  បាន ចេញ ស្ទាក់ ភ្លាម ៗ  ធ្វើឲ្យ ជនល្មើស  ផ្ដួល ម៉ូតូ រត់ គេច់ ខ្លួន  ចូល ទៅក្នុង សាលា អនុវិទ្យាល័យ ចំបក់  កម្លាំង តាម ប្រមាញ់ ឃាត់ បាន  ១  នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ឹល  រ៉ូយ៉ាល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្វាយ ដង្គុំ  ឃុំ ស្គុះ  ស្រុក សំរោងទង  តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កម្លាំង ស្រុក សំរោងទង  បាន បន្ដ សហការ  ជាមួយ ខាង ក្រុង ច្បារមន  ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ ខេត្ដ  ឈាន ទៅ ឃាត់ មុខ សញ្ញា ឈ្មោះ  ឌឺ  វណ្ណនុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រំលោង ប្រឃ្លះ  សង្កាត់ សុព័រ ទេព  ក្រុង ច្បារមន  ( ជា បក្ខពួក ចូលរួម ប្រព្រឹត្ដ )  ឈ្មោះ  ឃុន  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ភូមិ បែល ហែល  សង្កាត់ សុព័រ ទេព  ( បក្ខពួក សមគំនិត ផ្ដល់ ផ្ទះ ស្នាក់ )  ឈ្មោះ ស៊ីម  សៅនិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ( បក្ខពួក )  ឈ្មោះ  អ៊ុន  ចាន់ ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ សំពៅ  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ( បក្ខពួក )  ឈ្មោះ  ភុំ  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ ព្នាយ  ( បក្ខពួក )  ឈ្មោះ  គង់  វិចិ្ឆ ការ  ប្រុស  ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ អង្គ សេរី  សង្កាត់ សុព័រ ទេព  ក្រុង ច្បារមន  កន្លងមក នេះ ក្រុម គេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ ចំនួន  ០៤  លើក  ៖
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Patricia  Good  បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ កោះ ម៉ាឌីវ  ជាមួយ និង អ្នកម្តាយ  ព្រមទាំង បង្ហោះ រូបថត សិច សុី ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្ត កា្រម របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង  ។

Niu  Mudong  ផ្ដើម ធ្វើ ជំនួញ  ចាប់ពី អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  និង ធ្លាប់ រក បាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បង់ ថ្លៃ 
សាលា  នៅ អាមេរិក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/10/niu2-10-01-2015--11-40-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/10/niu2-10-01-2015--11-40-43.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> នាង  Niu  Mudong  ( កណ្ដាល )  ថត រូប ជាមួយ បុគ្គលិក ឆ្នើម របស់ ខ្លួន

បច្ចុប្បន្ន  Niu  Mudong  គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺរណែត មួយ  និង ជា អ្នកជំនួញ ជំនាន់ ថ្មី ម្នាក់  របស់ 
ប្រទេស ចិន ។  នាង យល់ ថា  បុគ្គលិក ឆ្នើម  គឺជា មនុស្ស ដែល ធ្វើការ បាន សម្រេច ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ 
បំផុត ។  មួយ រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ  Niu  Mudong  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  នៅលើ ទំព័រ 
សារព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា បណ្ដាញ សង្គម នៅ ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី នាង បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ  BMW
៤ គ្រឿង  ដើម្បី ធ្វើជា រង្វាន់ ចុង ឆ្នាំ សម្រាប់ បុគ្គលិក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/10/niu1-10-01-2015--11-42-13.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/10/niu1-10-01-2015--11-42-13.jpg"  alt=""  /></a>

នាង  Niu  Mudong  បាន ផ្ដើម ធ្វើ ជំនួញ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ បើក ហាង អនឡាញ មួយ  នៅលើ  
Taobao  ដែល ជា គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Alibaba  ដើម្បី លក់ ផលិតផល បញ្ចុះ ទម្ងន់ ។  ពេល 
នោះ  Niu  Mudong  ជួប ការលំបាក ខ្លាំង  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការសិក្សា  និង ការរកស៊ី  ដែល 
នាង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ។ 

ដូច ទៅនឹង បណ្ដា គ្រួសារ នៅ ប្រទេស ចិន  ពុក ម្ដាយ របស់  Niu  Mudong  មិន ចង់ឱ្យ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ចេញ ទៅ សិក្សា ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្ដែ  អ្វី ៗ បាន ប្ដូរ ផ្លាស់  នៅពេល នាង រក បាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការចេញ ទៅ សិក្សា នៅ អាមេរិក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/10/niu0-10-01-2015--11-47-50.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/10/niu0-10-01-2015--11-47-50.jpg"  alt=""  /></a>

ក្រោយពី ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី សកលវិទ្យាល័យ  Boston  ហើយ ការសិក្សា របស់ នាង  មាន 
ស្ថេរភាព នៅ អាមេរិក  ឆ្នាំ  ២០១៤  Niu  Mudong  ក៏ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល មាន លក់ 
ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក  សម្រក ទម្ងន់  និង ថែទាំ សុខភាព ។  ក្នុង ឆ្នាំ នោះ  Niu  Mudong  បាន ឱ្យដឹង 
ថា  នាង រក បាន ប្រាក់ ជិត  ២០០ លាន យ័ន  ( ប្រហែល  ៣២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/10/niu3-10-01-2015--11-43-31.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/10/niu3-10-01-2015--11-43-31.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;">Niu  Mudong  បច្ចុប្បន្ន  មាន បុគ្គលិក  ៧.០០០ នាក់

ទំព័រ  CCTV  បាន ចេញផ្សាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន របស់  Niu  Mudong  មាន បុគ្គលិក ជិត  ៧.០០០ 
នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា យុវវ័យ  កំពុង សិក្សា  ឬ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត បរិញ្ញា  និង មាន 
មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ។  បណ្ដាញ ជំនួញ របស់ នាង  មាន នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស  ដូចជា  ប្រទេស ចិន  អង់គ្លេស 
បារាំង  អ៊ីតាលី  និង ញូវហ្សេឡែន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/10/niu6-10-01-2015--11-44-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/10/niu6-10-01-2015--11-44-24.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន វ័យ ក្មេង  នាង  Niu  Mudong

អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ៖  “ បុគ្គលិក ឆ្នើម បំផុត  ៤ រូប  របស់ ខ្ញុំ  គឺជា មនុស្ស ដែល ទើប 
បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  និង មាន អាយុ ច្រើន ជាង  ២០ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ 
ធ្លាប់ រក បាន ប្រាក់ ចំណេញ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ជាង  ១០ លាន យ័ន  ( ១,៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  កាលពី ឆ្នាំ 
ទៅ ។  ពួកគេ គឺជា មនុស្ស មិន ធម្មតា ” ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  shanghaiist
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ដំណើរកំសាន្ត នោះ គឺ  លោក  Peach  Pachara  មិន បាន ចូលរួម នោះ ឡើយ  ។
ចង់ ដឹង ថា  រូបថត ទាំងនោះ របស់  តារា ស្រី វ័យ  ២០  ឆ្នាំ  ស្រស់ស្អាត ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ប៉ុន្តែ ការពិត ជាក់ស្ដែង  នារី ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ខាងលើ  មិន មែន ជា បេក្ខជន ប្រលង បាក់ឌុប ធ្លាក់ នោះ ទេ  នាង ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  នៅ ប៉ោយប៉ែត ដែល ស្លាប់ សង្ស័យ មាន វិបត្តិ ស្នេហា ។
បន្ទាយមានជ័យ៖ ថ្មី ៗ នេះ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ចែករំលែក ព្រោងព្រាត អំពី នារី ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ អះអាង ថា  នាង ជា បេក្ខជន ប្រលង ធ្លាក់ បាក់ឌុប  ២០១៨ ។ តែ ពុំ មាន ឈ្មោះ ជនរងគ្រោះ  ពេលវេលា  និង ទីតាំង ច្បាស់លាស់ ទេ គ្រាន់តែ ថា  «  ក្មេងស្រី អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ប្រលង ធ្លាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  និង ក្រមា ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម !  មាន ករណី ធ្វើ អត្តឃាត  ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង បន្ទប់ ដេក  ដោយសារ មាន បញ្ហា នៅក្នុង គ្រួសារ ស្ដី បន្ទោស បន្តិចបន្តួច រឿង ប្រឡង បាក់ឌុប ធ្លាក់  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត យក ក្រមា ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដោយ គ្មាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹង ឡើយ ។
ករណីយ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដោយ ចង  ក  នៅ និង ស្នួ ហាល ខោអាវ ក្នុង បន្ទប់ ដេក ដោយ មាន វិបត្តិ ដោះស្រាយ មិន ចេញ  នៅ ចំនុច ដី ស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ជី កញ្ញា  ស្រី  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ខែន ទីង  រស់ នៅ ភូមិ  សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  លោក  នួន  នីណារ៉ូ  បាន បន្ថែម ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា កូនស្រី របស់ ខ្លួន បាន ទៅ ផ្សារ ទិញ ថ្នាំ ងុយដេក ២ បន្ទះ យកមក លេប ។
បន្ទាប់ពី លេប រួច  នាង បាន អារ ដៃ ខ្លួនឯង  និង បាន ចាក់សោរ ទ្វារ បន្ទប់ ជាប់  ពេល នោះ ម្តាយ បាន យក សោរ មក ចាក់ ឃើញ កូន អារ ដៃ ខ្លួនឯង ឈាម ពេញ បន្ទប់ ក៏ ហៅ អ្នកជិតខាង ដឹក យក ទៅ សង្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ក្រោយពេល ដែល កូន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ កូន បាន និយាយ នឹង ម៉ែ ថា  កូន មិន បាន រស់ នៅ ថែ ម្តាយ ដូច មុន ៗ បន្ត ទៀត ឡើយ ។  ពេល នោះ ម្តាយ តប វិញ ថា កូន កុំ គិត ច្រើន ពេក បើ មិន ចង់ ធ្វើការ នៅ កាស៊ីណូ ក៏ ឈប់ ទៅ យើង មិន ទាន់ អត់ បាយ ស៊ី ឯណា ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្សារ ម្ដង ទៀត  ពេល មកដល់ បន្ទប់ កូនស្រី ឃើញ ចាក់ គន្លឹះ ជាប់ នាំគ្នា ធាក់ ចូល ស្រាប់តែ ឃើញ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ស្នួ ហាល ខោអាវ ស្លាប់ មិន ដឹង ថ្មើរណា មក នោះ ទេ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ហើយ  គេ បាន ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ សព ហើយ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា សព នារី នេះ ពិតជា ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ទេ ទំនង ប្រហែល នារី រងគ្រោះ មាន វិបត្តិ ស្នេហា មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ។
ក្មេង ស្ទាវ អនីតិជន កូន អ្នក មាន រៀន ជាមួយគ្នា ក្លាយជា សង្សា ហើយ ឈានដល់ គម្រាម ចែកចាយ រូប អាក្រាត ដើម្បី បាន បន្ត រួមភេទ ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ !
អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ប៊ិល  គ្លីនតុន  ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Helmut  Kohl  នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ទីក្រុង  Strasbourg  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា ។
ពួក មេដឹកនាំ ពិភពលោក កាលពី អតីតកាល និង បច្ចុប្បន្ន បាន ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង  Strasbourg  ប្រទេស បារាំង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក  Helmut  Kohl  អតី អធិការបតី នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដែល បាន ទទួល ការសរសើរ ចំពោះ ការបង្រួបបង្រួម ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត និង ខាងលិច នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩០ ។
លោក  Kohl  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ក្នុង ជន្មាយុ ៨៧ ឆ្នាំ  ជា មេដឹកនាំ លើក ដំបូង ដែល ត្រូវបាន គេ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដោយ មាន ការធ្វើ ពិធី នៅសភា អឺរ៉ុប ក្នុង ទីក្រុង  Strasbourg ។
មេដឹកនាំ ពិភពលោក ជាច្រើន  រួមមាន លោកស្រី  Angela  Merkel  អធិការបតី នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  លោក ប្រធានាធិបតី  Emmanuel  Macron  នៃ ប្រទេស បារាំង  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Theresa  May  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ហើយ និង លោក  Bill  Clinton  អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ លោក  Kohl  ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ លោក  Kohl ។
លោក អតីត ប្រធានាធិបតី គ្លីនតុន  បាន និយាយ ថា៖  « តើ ហេតុ អ្វី បាន អស់ លោក មក ទីនេះ ?  ពីព្រោះតែ  លោក  Helmut  Kohl  បាន ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ ឱកាស ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ទាក់ទិន នៅក្នុង អ្វី ដែល ធំ ជាង ខ្លួន របស់ យើង  ធំ ជាង ការកាន់ ដំណែង របស់ យើង  ធំ ជាង អាជីព របស់ យើង ។  ពីព្រោះតែ យើង ទាំងអស់ គ្នា  មិន យូរ មិន ឆាប់  នឹង ស្ថិត នៅក្នុង មឈូស ដូចនេះ ដែរ ។  ហើយ អំណោយ តែ មួយ គត់ ដែល យើង បន្សល់ទុក សម្រាប់ អនាគត ដ៏ ប្រសើរ មួយ សម្រាប់ កូន ចៅ របស់ យើង  គឺ សេរីភាព ដើម្បី ធ្វើ ការជ្រើសរើស ដោយ ខ្លួនឯង  រួមទាំង កំហុស របស់ ខ្លួន គេ ផង ‍» ៕
ក្នុង អំឡុង នៃ ការធ្វើ សុន្ទរកថា  លោក អតីត ប្រធានាធិបតី គ្លីនតុន  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ មេដឹកនាំ ពិភពលោក ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅឯ ពិធី បុណ្យ សព នោះ ហើយ បាន សួរ មេដឹកនាំ ទាំងនោះ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ពួក អស់ លោក មក ទីនេះ ។
អតីត អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកបង្រួបបង្រួម ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ទទួលមរណៈភាព ក្នុង ជន្មាយុ ៨៧ ឆ្នាំ
និយាយ ពី អេនដ្រយ  (Android):  របៀប ដំលើង ភាសារ ខ្មែរ  ចូលក្នុង  SE  X8  (  how  to  install  khmer  on  Sony  Ericsson  X8)
ខ្ញុំ បាន អាន នូវ ឯកសារ របស់ សមាជិក ម ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម  CAUG  (Cambodia  Android  User  Group)  ស្តី អំពី ការ  តំលើង  ភាសារ ដែល អាច មើល បាន ត្រឹមត្រូវ  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  Xperia  X8  របស់ ក្រុមហ៊ុន សូនី ។  សូម មើល ជំហ៊ាន នៃ ការធ្វើ តាម លំដាប់ ដូច ខាងក្រោម៖
រួច សូម ធ្វើ ការ  Download  Font  តាម តំណ ដូច ខាងក្រោម  http://www.mediafire.com/?j4l351fk8les2k2  និង  Download  Library  File  តាម តំណ  http://www.mediafire.com/?282k9z968wr2i61  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  RootExplorer  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Copy  File  libski.so  ចូល ទៅកាន់  /system/lib  ឲ្យ  Overwrite និង ធ្វើ ការ  Copy  font  Nokora.ttf  ទៅ ដាក់ ក្នុង  /system/fonts
ជា ចុងក្រោយ អ្នកធ្វើការ  Copy  font  Nokora.ttf  មួយ ទៀត  រួច  ធ្វើ ការ  Rename  Nokora.ttf  ទៅជា  DroidSansArabic.ttf  ហើយ Copy  ទៅ ដាក់ ក្នុង  /system/fonts  ដដែល  ឲ្យ  Overwrite  ជា ការស្រេច ។
តើ ធ្វើ យ៉ាង មិច ទៅ  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន អនុវត្តន៍ ហើយ  ខ្ញុំ មិន ឃើញ applications  របស់ ខ្ញុំ ជា ភាសារ ខ្មែរ សោះ ?  ប៉ុន្តែ អាច មើល ភាសារ ខ្មែរ លើ  website  បាន  ហើយក៏ អាច សេរ ភាសារ  ខ្មែរ បាន ដែល  បន្ទាប់ពី បាន  install  Khmer  keyword.  តើ មាន មតិ អ្វី ទេ ?  អស់ គុណ ច្រើន ចំពោះ ការឆ្លើយតប ។
បើសិនជា បង ចង់អោយ  application  របស់ បង មាន ជា ភាសា ខ្មែរ លុះត្រាតែ បង  Mount  application  នោះ ដាក់ នៅ  wallpaper  ហើយ ចុច អោយ ជាប់ លើ វា រួច  រើស យក ពាក្យ  Rename  ហើយ បង អាច ប្តូរ Keyboard  ជា ភាសា ខ្មែរ  នោះ បង នឹង បាន  application  ជា ភាសា ខ្មែរ ហើយ  ( បង មិន អាច ប្តូរ បាន ទេ នៅក្នុង  menu  )
ខ្ញុំ បាន mount  applications  មួយចំនួន នៅលើ  wallpaper  ប៉ុន្តែ ពេល  ដែល ខ្ញុំ ចុច អោយ ជាប់ នៅលើ applicaiton មួយ  គឺ មាន តែ ជំរើស មួយ គត់  សំរាប់ ជំហាន បន្ទាប់ គឹលុប ។
របៀប mount  application  របស់ ខ្ញុំ នៅលើ wallpaper  គឺ ខ្ញុំ ចួល menu  ហើយ ចុច លើ  application  មួយ អោយ ជាប់  បន្ទាប់មក ដាក់ លើ wallpaper.
បង ពណ្ណរាយ  ម្សិលមិញ ខ្ញុំ សាកល្បង ROM របស់  Mr.Chheang  Seng  Nguon  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ចម្លង Lib ចូលទៅ system/lib នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដំលើង Khmerrim.apk ហើយ អាច សរសេរ បាន ហើយ  :)
នោះ  ប្រហែលជា ការ  update  ថ្មី ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល សំរាប់  អ្នកប្រើប្រាស់ ។  អរគុណ សំរាប់ ប្រាប់ ។  :)
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ដងស្ទឹង សែន  ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន ជាប់ ៗ គ្នា  បាន បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ប៉ះពាល់ ភូមិ ចំនួន  ២  គឺ ភូមិ បង្នន  និង ភូមិ ស្រែ  របស់ ឃុំ រាបរយ  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង តំបន់ មួយចំនួន ទៀត នៅ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ព្រះវិហារ - ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  មកដល់ ម៉ោង  ៤  រសៀល  ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក បាន  និង កំពុង ស្រក ចុះ វិញ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ។
លោក អធិការ ស្រុក  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទឹក អូរ ដែល បណ្តាលឲ្យ ជន់ លិច ភូមិ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ទឹកភ្លៀង  មិន មែន បណ្តាល មកពី ទឹក ស្ទឹង សែន នោះ ទេ  ដូច្នេះ បើសិនជា មិន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ក៏ ទឹក អូរ មិន ឡើង ជន់ លិច ភូមិ ប្រជាពលរដ្ឋ បែប នេះ ឡើយ ។  គិត ត្រឹម មកដល់ ពេលនេះ  ទឹក ចាប់ផ្តើម ស្រក បន្តិច ម្តង ៗ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ ទៅ ទីនោះ ប្រចាំ ការ  ដើម្បី ត្រៀមសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ មេឃ នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ ភ្លៀង ទៀត ។
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ដងស្ទឹង សែន  ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត កំពង់ធំ
Lengkhun  August  9,  2018  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ដងស្ទឹង សែន  ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត កំពង់ធំ 2018-08-09T17:47:36+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ព្រះវិហារ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន ស្នើ សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ខណៈ ទឹក ស្ទឹង សែន  កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង  ។  ក្រសួង ធនធា ទឹក  បាន ឲ្យដឹង ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ជោកជាំ ជាប់ ៗ គ្នា  នៅ តំបន់ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង របស់ ស្ទឹង សែន  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព ទឹក នៅ តាម ដងស្ទឹង សែន  មាន ការជន់ ឡើង ខ្លាំង  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៧  ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ៖
ទឹក ស្ទឹង សែន ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន កម្ពស់  ៨, ១២  ម៉ែត្រ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១១,៥០  ម៉ែត្រ )  ។
ទឹក ស្ទឹង សែន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន កម្ពស់  ១២,២៤  ម៉ែត្រ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១៣,៥០  ម៉ែត្រ )  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ រស់នៅ  ភូមិ បង្កន និង ភូមិ ស្រែ  ក្នុង ឃុំ រៀបរយ  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ទឹក ជំនន់  ដោយសារ ទឹក អូរ បាន ហក់ ឡើង ខ្លាំង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សាយ  ដេត  អធិការ នគរបាល ស្រុក រវៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២០ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ បង្នន  និង ភូមិ ស្រែ  ឃុំ រៀបរយ  ស្រុក រវៀង  បាន រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ដោយសារ ទឹក អូរ ហក់ ឡើង ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ លិច ក្រោម ផ្ទះ  និង ផ្លូវ នានា ក្នុង ភូមិ  ដែល ករណី ទឹក ជំនន់ យ៉ាង គំហុក នេះ កើតឡើង  គឺ បណ្តាល មកពី រ ទឹក ជន់ នៅ អូរឡង់  និង អូរ លួច  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជួយសង្គ្រោះ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ហើយ ។
ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅតែ បន្ត ហក់ ឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ធ្វើឲ្យ ភូមិ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  ស្រុក ក្រូច ឆ្នារ  និង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  តាម ដងទន្លេ បាន ជន លិច  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចំនួន ៦  មាន ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក អាជី  ,  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កោះ ពីរ  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋ  បាល កំពង់ទ្រាស ,  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ពាម ជី លាំង , ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  បឹង ព្រួល  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ជីរោទី ១  ក្នុង ស្រុក ទាំង ២ ខាងលើ ក៏  បាន ជន លិច ផងដែរ  ។  លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ ទឹក ទន្លេ បាន ជន់  លិច ភូមិ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដងទន្លេ ស្ទើរ ទាំង ស្រុក  ដែល ការជន់ លិច នេះ បាន បង្ករ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រស់ នៅ  និង ប្រកបរ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត ក្នុង នោះ មួយ ត្រូវបាន  ជម្លៀស ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង នោះ ប៉ុស្តិ៍  រដ្ឋបាល មួយចំនួន ក៏ ត្រូវ ជន់ លិច បង្ករ ការលំបាក់ ក្នុង បម្រើ សេវា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ យ៉ាងណា ពួកគាត់ បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី  លទ្ធភាព ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ៕
«  ចាំ មើល ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ថ្មី ៗ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា ជំនួស មន្ត្រី ហៃ អើរ និយម  និង មន្ត្រី ទ្រឹស្តី និយម  បាន ជោគជ័យ ដែរ ឬ ទេ ?
អគ្គិសនី កម្ពុជា ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ៩ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  »
ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ជា ប្រភព ថាមពល ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី អោយ ខួរក្បាល និង រាងកាយ  ធ្វើការ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ។ សម្រាប់ មនុស្សធម្មតា  វា ស្ថិត ក្នុង កម្រិត  ៦០ - ១២០ មិល្លី ក្រាម ភាគរយ ។ ពេល ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ទាប  តែងតែ មាន អាការ បែកញើស  ស្ពឹក បបូរមាត់  ញ័រ ទ្រូង  ញ័រ ដៃ  ភ្លេចភ្លាំង មុខ ក្រោយ  ស្រវាំង ភ្នែក  ស្លេកស្លាំង  ខ្វល់ខ្វាយ ច្រើន  រហូតដល់ ថ្នាក់ ខ្យល់ គរ  ។ ប្រសិនបើ មាន  អាការ ដូច្នេះ  គួរ ពិសា ទឹក សេរ៉ូ  នំ ចំណី  ឬ ស្ករគ្រាប់  ដើម្បី អោយ រាងកាយ  មានអារម្មរណ៍ ស្រស់ថ្លា ឡើងវិញ  ៕
តាមរយៈ នេះ ដែរ មាន មហាជន ជាច្រើន បាន សម្តែង ការគាំទ្រ  និង លើក សរសើរ ទឹកចិត្ត របស់ តារាចម្រៀង ប្រុស - ស្រី ល្បី ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេរ  ដែល បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ ច្រៀង ស្វែងរក មូលនិធិ ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស កូរ៉េ នាំគ្នា  រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ទៀតផង ៕
សុខ  ពិសី  ដឹក ដៃ តារា ល្បី ៗ របស់ សាន់ដេ  ចេញ ទៅ ច្រៀង នៅ កូរ៉េ ស្វែងរក  មូលនិធិ ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  -  Kh  Stars
ភ្នំពេញ  ៖  ដូច ដែល អ្វី បាន គ្រោង ទុក កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តារាចម្រៀង ប្រុស - ស្រី ល្បី ៗ ប្រចាំ នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  បាន ដឹក ដៃ គ្នា ឡើង យន្តហោះ ពី ស្រុក ខ្មែរ ឆ្ពោះទៅ ទឹកដី ប្រទេស កូរ៉េ ដើម្បី បង្ហាញ ការចម្រៀង និង សម្តែង បង្ក ការសប្បាយរីករាយ ដល់ ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការងារ នៅ ទីនោះ ។
សុខ  ពិសី  ដឹក ដៃ តារា ល្បី ៗ របស់ សាន់ដេ  ចេញ ទៅ ច្រៀង នៅ កូរ៉េ ស្វែងរក  មូលនិធិ ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
វត្តមាន របស់ តារាចម្រៀង ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ មកពី ផលិតកម្ម សាន់ដេ ដែល បាន ហោះហើរ ចេញ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ កាលពី យប់ មិញ នោះ រួមមាន  ៖  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  , នាយ  ចឺម  , ខាន់  ជេមស៍  , វិរៈ  និច  ជាដើម ។  ការចេញ ទៅ ទឹកដី កូរ៉េ របស់ តារាចម្រៀង ប្រុស - ស្រី ខាងលើ នេះ  ក្រៅពី ការចម្រៀង សម្តែង ដើម្បី បង្ក ការសប្បាយរីករាយ  ក៏ ដើម្បី ស្វែងរក មូលនិធិ ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ករណី ប្រើ ហិង្សា  ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ បាន ប្រើ កូន កាំបិត  ភ្ជង់ គំរាម ច្រាន ទម្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  នៅ ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ដើរ កាត់ មុខ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  រួច ជន  សង្ស័យ ហៅ ជនរងគ្រោះ  សួរនាំ រឿង កាលពី ថ្ងៃ មុន ថា  « ជនរងគ្រោះ  បាន លបមើល ជនសង្ស័យ  រួមរ័ក្ស ជាមួយ  ប្រពន្ធ ?»  តែ ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា  « ពុំ បាន លួច មើល ទេ !»  ជនសង្ស័យ ក៏ ចាប់  ទាញ ជន  រងគ្រោះ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ ឈើ របស់ ខ្លួន កម្ពស់ ២ ម៉ែត្រ  ហើយ ចាប់ គ្រៀកកយក កូន កាំបិត ភ្ជង់ គម្រាម ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ឆ្លើយ  សារភាព ពេល នោះ  ជនរងគ្រោះ នៅតែ ឆ្លើយ បដិសេធ  ក៏ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ច្រាន ជនរងគ្រោះ ទម្លាក់  ពីលើ ផ្ទះ មក  ដី បោក ចំថ្ងាស ពក បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ក៏ មាន អ្នកជិតខាង មក ជួយ  និង ទាក់ទង ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច យើង ចុះ  ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក  ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍  ធ្វើ ការសាកសួរ ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ នាំ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ច្បារអំពៅ ដកហូត បាន  កាំបិត បុ័ង តោ ១ ដើម ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថាច់  រី  ហៅ  ខ្លូយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។  ដកហូត បាន  កាំបិត បុ័ង តោ ១ ដើម ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សួង  មៃ សាន់  ហៅ ប៉េះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ  បេតុង  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
រីឯ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថាច់  រី  ប្រើប្រាស់ គ្រឿង  ញៀន រយ : ពេល ១ ឆ្នាំ  ហើយ កំពុង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតីវិធី ច្បាប់ ៕
ចុម !  ម្ខាង ថា  « លួច មើល គេ រួមរក្ស័ ជាមួយ ប្រពន្ធ »  តែ ម្ខាង ទៀត ថា  « មិន បាន លួច មើល ទេ »  រុញ ទម្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ  ប៊ិះ ក្ស័យ  |  Post  News
ចុម !  ម្ខាង ថា  « លួច មើល គេ រួមរក្ស័ ជាមួយ ប្រពន្ធ »  តែ ម្ខាង ទៀត ថា  « មិន បាន លួច មើល ទេ »  រុញ ទម្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ  ប៊ិះ ក្ស័យ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន បដិសេធ ទៅនឹង ការផ្តល់  ជូន នូវ សត្វ សុនខ  ( ឆ្កែ )  មួយ ក្បាល  ជា កាដូ  ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន  នេះ បើ យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី សំ  ណាក់ សមាជិក សភា ប្រទេស ជប៉ុន  ។
លោក  Koichi  Hagiuda  សមាជិក សភា ប្រទេស ជប៉ុន នោះ  ពុំ បាន ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត ថា តើ មូល  ហេតុ អ្វី នោះ ទេ បានជា កាដូ ជា សត្វ សុនខ មួយ ក្បាល នេះ  ត្រូវបាន បដិសេធ មិន ទទួលយក  ។  គួរ រំឮ ក  ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ធ្លាប់ ជូន សត្វ សុនខញី  Yume  ជា កាដូ ដល់ លោក  ពូទីន  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១២  រួច ម្តង មក ហើយ  ខណៈ សុនខ មួយ ក្បាល បន្ទាប់  ជា សុនខ ឈ្មោល លើក ក្រោយ នេះ  គ្រោង  នឹង ជូន លោក ពូទីន  ដើម្បីឲ្យ វា មាន ដៃគូ ជាមួយនឹង សុនខញី  Yume  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍  ពី ទំព័រ សារព័ត៌មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ។  លោក  Hagiuda  បញ្ជាក់ នៅក្នុង ប្លុក ផូស របស់ លោក ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជា  អកុសល  ពួកយើង ទទួលបាន ការបដិសេធ ពី សមភាគី របស់ ពួកយើង ទៅនឹង សំណើ ប្រគល់ ជូន  សុនខ មួយ ក្បាល ថ្មី  ជា កាដូ  ដើម្បីឲ្យ វា ទៅជា ដៃគូរ ជាមួយនឹង សុនខញី ដែល ធ្លាប់ បាន ជូន កាលពី  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។  ប្រសិនបើ ទទួលយក ការជូន កាដូ  ជា សត្វ សុនខ មួយ ក្បាល  ក្រោយ នេះ មែន  ពិតប្រាកដ  ណាស់  កាដូ នឹង ត្រូវ ជូន ដល់ ដៃ លោក ពូទីន  អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង លោក ពូទីន  ដែល ជា ប្រធានា  ធិបតី រុស្ស៊ី  និង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  អំឡុង  សប្តាហ៍  ក្រោយ នេះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  សុនខ ឈ្មោល មួយ ក្បាល ក្រោយ មាន ឈ្មោះ ថា  Akitas  មាន វត្តមាន ពី  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ជប៉ុន  ៕
មាន ការផ្តល់  feedback  ជាច្រើន អំពី  CWM  របស់ គាត់ ហើយ ភាគ ច្រើន គឺ  និយាយ ថា វា មាន សភាព ល្អ ច្រើន ។  សំរាប់  Nandroid  និង  Mount  USB  Strorage  ក៏ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ដែរ  ពោលគឺ វា ដំណើរការ ជាធម្មតា ។  Wipe  data  និង  Factory  reset  ក៏ គ្មាន បញ្ហា ដូចគ្នា ។  បើសិនជា មិត្ត អ្នកអាន ចង់  សាក នូវ  CWM  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង  Sensation  XL  នោះ សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា  តែ មុនដំបូង ត្រូវតែ មាន តំរូវការ មួយចំនួន ដូច ជា៖
Sensation  XL  ជា ទូរស័ព្ទ  Android  ចុងក្រោយ មួយ របស់ ក្រុហ៊ុន HTC  ដែល ទើបនឹង ចេញ លក់  ថ្មី ៗ នេះ ។  មាន មាន លក់ បាន  ប៉ុន្មាន ផង  ក្រុម  xda-developers  ដែល ល្បី ខាង ដំណោះស្រាយ ទូរស័ព្ទ  វៃ ឆ្លាត  ឬ  Smartphone  ។  ចំពោះ ជំនាន់ របស់  CWM  (ClockWorkMode)  គឺ  ៥. ០.២.៧ ។  វា ត្រូវបាន  Compile  ដោយ  សមាជិក ម្នាក់ ដែល  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់  Senior ។
ជា ចុងក្រោយ គឺ  reboot  ទូរស័ព្ទ ហើយ  បើក វា ចូល ទៅកាន់  recovery  mode  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ទូរស័ព្ទ នឹង មាន  recovery  mode  ហើយ ។  ពេលនេះ  មិត្ត អ្នកអាន អាច  flash  ROM  ឬ  Backup  ឬ  wipe  data  factory  restet  បាន តាមចិត្ត ។
ជា កិច្ច្ច ចាប់ផ្តើម  ដំបូង ត្រូវ ទាញយក  CWM  សំរាប់  Sensation  XL  មក ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  ហើយ ពន្លា ក្នុង  Directory  មួយ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ រថយន្ត ១ គ្រឿង បាន បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន រេ ចុះ រេ ឡើង រេ ទៅ បុក រះ មនុស្ស ៣ នាក់ ផ្លោង ទៅ ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង ផ្ទះ រួច បុក ទម្លុះ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ទៀតផង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខាងកើត ស្ពាន ថ្ម ចំងាយ ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ពាន ថ្ម  សង្កាត់ ព្រៃញី  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យឹម  ស៊ាង ហៃ  អធិការ រង នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2W-8415  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យាន  ធារិទ្ធ ហៅ ជឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឆ្លងកាត់  សង្កាត់ រលាប  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ មាន  ១ - ឈ្មោះ  ស៊ុម  សំអាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ប៉ះ កង់ ឡាន ម៉ូតូ ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ),  ២ - ឈ្មោះ  លី  រចនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជាបង ថ្លៃ  ស៊ុម  សំអាន  មុខរបរ លក់ សាំង  និង ភេសជ្ជៈ បន្តិចបន្តួច ពេល យប់ ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ )  និង  ៣ - ក្មេងស្រី ទើបតែ អាយុ ៩ ខែ  ជា កូន របស់  ស៊ុម  សំអាន  ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ )  ។  ទាំង ៣ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ប្រឡាយ ធំ  សង្កាត់ ព្រៃញី  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ត្រូវ ជា កូន  កូនប្រសារ  និង ជា ចៅ របស់ លោក  ស៊ូ  ប៊ុន លី  មេភូមិ ស្ពាន ថ្ម និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ប៉ែន  ស៊ី ផាត  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ព្រៃញី  ។
លោក អធិការ រង បន្ត ទៀត ថា  ជារៀង រាល់ យប់ ជនរងគ្រោះ តែងតែ មក ប៉ះ កង់ ឡាន ម៉ូតូ  លក់ សាំង  និង ភេសជ្ជៈ បន្តិចបន្តួច នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាងមុខ ផ្ទះ ដែល ចាក់សោរ ចោល  ។  នៅ យប់ នោះ គេ ឃើញ រថយន្ត បាឡែន ខាងលើ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ម្ដង រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង  ម្ដង រេទៅ ស្ដាំ  ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រ៉េ ចង្កូត បុក រះ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ ប៉ើង ដូច រឿង ភាគ ចិន ទៅ ផ្ទប់  និង ទម្លុះ ផ្ទះ ដែល គេ ចាក់សោរ ចោល ជាប់ នៅ ត្រឹម នោះ តែម្ដង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ គេ ឃើញ មនុស្ស ៣ នាក់ ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ម្នាក់ វា ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត ទាំង មាន ស្នាម របួស  ហើយ ខណៈពេល កំពុង វឹកវរ នោះ ២ នាក់ បាន គេចខ្លួន បាត់  សល់ តែ អ្នកបើកបរ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ ដែល ស្រវឹង ខ្លាំង ទៅ ណា មិន រួច  ។
បន្ទាប់ពី ដឹង ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ផ្ទាល់ ដោយ បាន ចាត់ចែង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង រថយន្ត ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់  ប៉ុន្តែ ទើបតែ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ ស្លាប់ ទាំង ៣ នាក់ ទៅ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន វាស់ជាតិ អាល់កុល អ្នកបើកបរ មាន ជាតិ អាល់កុល ៦៥ ចុច ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់  ហើយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន តែម្ដង  ។  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ចំពោះ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បើកបរ ផ្ទុក ជាតិ ស្រវឹង  ស្លាប់ មនុស្ស  និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ។  នេះ សំណាង ហើយ ដែល ក្នុង ផ្ទះ គ្មាន មនុស្ស ស្នាក់ នៅ  បើ មាន វិញ មិន ដឹង ជាស្លាប់ ថែម ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត ទេ  ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ហើយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលស្គាល់ ថា  « ត្រូវ ហើយ លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោយ អនុវត្ត ការជាប់ ទោស ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ » ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាសែត លោក គឹម សុខ ដែល បាន ដើរ តាម គន្លង លោក កែម ឡី បាន សន្យា ថា នឹង បន្ត បេសកកម្ម ដ់ម្បី លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ គាត់ ទៀ ហើយ ថា មិន រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស លើយ លើកលែងតែ ទៅ ប្រជុំ ឬ សិក្ខាសាលា អ្វី មួយ ក្រោយពី លោក គឹម សុខ ត្រូវបាន ដោះលែង គេ សង្ឃឹម ថា លោក កឹម សុខា អាចនឹង ត្រូវបាន តុល ការកំពូល អនុញ្ញាត់ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ផងដែរ ដើម្បី ជា កាដូ សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន ទឹក មាត់ ទៅ និយាយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  គឹម  សុខ  ដែល សាធារណជន មួយចំនួន ហៅ ថា  « អ្នកវិភាគ សង្គម »  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្តឹង ៨០០ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ បរិហារ កេរ្តិ៍ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។ ទោះជា យ៉ាងណា គេ មិន ឭ ថា តើ តុលាការ លើកលែង សំណង ៨០០ លាន រៀល ចំពោះ សម្តេច ហ៊ុន សែន យ៉ាងម៉េច នោះ ទេ ? ។
﻿  រថយន្ត  BMW  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions  -  ជា ផ្នែក មួយ  35
ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  Brammo  Enertia  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  Aprilia  ម៉ាណា  850  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម
រយៈពេល ៧ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស បាន ទិញ ប័ណ្ណ  ដើម្បី ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  មាន ចំនួន ជាង ១ លាន ៥ សែន នាក់  និង ទទួលបាន ចំណូល ចូល ជាតិ ចំនួន ជាង  ៦៩ លាន  ៦ សែន ដុល្លារ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ការគាំទ្រ តាមរយៈ បទ  « គូទ ឆ្កែ »  និង បទ  « មហា ទើស »  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ការបង្ហោះ ចែករំលែក នូវ ឃ្លីប វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សកម្មភាព នៃ ការប្រើ អំពើរ ហិង្សា លើ នារី ម្នាក់  ដែល បាន ចូល លួច សម្ភារៈ គេ ស្ថិត នៅ ផ្សា ព្រៃ ទា នោះ  លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ សោកស្តាយ  និង ស្នើ កុំ ឲ្យ មាន ករណី នេះ កើតឡើង បន្ត ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ៖  វីដេអូ បង្ហាញ អំពី សកម្មភាព សត្វ ក្របី ចំនួន ២ ក្បាល ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង អូសទាញ ដើម្បី សង្គ្រោះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល ក្ដៅ ស្អុះ រួច ហក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន  និង អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន នាក់ ។
លោក ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  ក្រៅពី ការរួមចំណែក របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ  នៅក្នុង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពធូរស្រាល ឡើងវិញ នៃ ស្ថានភាព សិទិ្ធ មនុស្ស ដែល កំពុង ធ្លាក់ចុះ នោះ  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ត្រូវ រួមគ្នា ពន្លត់ ជម្លោះ នយោបាយ  ដែល អាចនឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ឆាប់ រហ័ស ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្លែងការណ៍ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នា ឱកាស ចុងបញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ ការិយាល័យ ទីភ្នាក់ងារ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក ខាង ជនភៀសហៅ កាត់ ថា  UNHCR  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ទី ៣១ ខែមិនា នេះ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ សង្គម កម្ពុជា  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ការមក ទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  Rhona  Smith  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  អាច រួមចំណែក ដល់ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ នៃ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល កំពុង យ៉ាប់ យឺន ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ នឹង ផ្តោត ដំណើរការ បេសកកម្ម នេះ លើ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លើ ការតាមដាន អនុវត្ត អនុសាសន៍ នានា ដែល បាន ផ្តល់ ជូន រដ្ឋាភិបាល ។  ខ្ញុំ មាន បំណង បន្ត ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ ប្រធានបទ នៃ ការរើសអើង  ដោយ ចំណុច ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ នា ពេលនេះ  គឺ ការវាយតម្លៃ អំពី សិទ្ធិ ក្រុម ជន ភាគ តិច  ជាតិ ពន្ធុ  និង ក្រុម បាត់បង់ ឱកាស » ។
លោកស្រី  Rhona  Smith  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក នីតិសិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
នៅក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោកស្រី នឹង ជួប ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង តំណាង មកពី សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ អ្នកការទូត ។  លោកស្រី ក៏ នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផងដែរ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន ដោយ ផ្ទាល់ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  រំពឹង ថា  លោកស្រី នឹង អាច ជួយ ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល លោក យល់ ថា  កំពុង មាន សភាព អាក្រក់  ដោយសារ ការធ្វើទុក្ខបុកម្និញ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល មក លើ មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជនរងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ បញ្ចេញមតិ ។
« យើង សង្ឃឹម ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី នឹង អាច មាន ផល វិជ្ជមាន មួយ សម្រាប់ អនាគត  ក្រោយពី ការជួប រវាង អ្នកស្រី ជាមួយនឹង មន្ត្រី  ឬ ក៏ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នោះ បាទ » ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៣ របស់ បេសកជន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប. រូប នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ចំ ពេល ដែល មាន ការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស្ងៀមស្ងាត់  និង « បទ ឈប់ បាញ់ » ផ្នែក នយោបាយ រវាង គណបក្ស ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  ដែល នាំឱ្យ មជ្ឈដ្ឋាន នានា មើលឃើញ ថា  កម្តៅ នយោបាយ បាន នឹង កំពុង ថមថយ  និង ធូរស្រាល ៕
នៅឯ មហាសន្និបាត នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ.ស.ប.  កាលពី ខែកញ្ញា  លោកស្រី  ស្មីត  បាន ប្រើប្រាស់ វេទិកា នេះ  ដើម្បី និយាយ រិះគន់ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បូករួមទាំង ក្ដី ក្ដាំ នៅ តុលាការ ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ប្រឆាំង នឹង អ្នកជំទាស់  និង សង្គម ស៊ីវិល  ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា នយោបាយ  និង សង្គ្រាម វោហាស័ព្ទ រវាង មេដឹកនាំ នយោបាយ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នក រាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អាច មាន ចំណែក តូច មួយ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ នៃ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ ចង់ឲ្យ មាន ការលុបបំបាត់ ចោល នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន តួនាទី ចម្បង មួយ ក្នុង កិច្ចការ កែលម្អ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កំពុងតែ ដើរ ថយ ក្រោយ  និង បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រសើរ ឬ មិន ប្រសើរ  មិន មែន ជា តួនាទី របស់ អន្តរជាតិ ទេ  អន្តរជាតិ  គេ គ្រាន់តែ មាន តួនាទី ជួយ ស្រែក ឲ្យ យើង  ហើយ បើ យើង មិន ស្តាប់ គេ  គេ នឹង ដាក់ សម្ពាធ  ហើយ បើ ដាក់ សម្ពាធ មិន ស្តាប់  គេ នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្មបាទ ។  ប៉ុន្តែ រឿង ការធ្វើឲ្យ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រសើរ  ឬ មិន ប្រសើរ គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ យើង ទាំងស្រុង បាទ » ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច កាលពី ខែមីនា ដើម ឆ្នាំ នេះ  លោកស្រី  ស្មីត  បាន ធ្វើដំណើរ មក ជួប មេដឹកនាំ នយោបាយ  និង សង្គម ស៊ីវិល នៅ ភ្នំពេញ  មុននឹង ចេញ ទៅ ជួប សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជា ទី ដែល លោកស្រី ត្រូវបាន ក្រុម នគរបាល រាំង ឃាត់ ដំណើរ ។
កាលពី ខែកក្កដា  ក្រោយពី លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ធ្វើឃាត នៅ ភ្នំពេញ  លោកស្រី  ស្មីត  បាន ទទួល ការរិះគន់ ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  អំពី ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម របស់ លោកស្រី  ហើយ លោកស្រី ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ បញ្ចេញ សំឡេង ឱ្យ បាន ច្រើន  បូក ជាមួយនឹង សកម្មភាព ជា ដុំកំភួន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល ចេះតែ អាប់ អួរ នៅ គ្រា នោះ ។
កន្លងទៅ មួយ ឆ្នាំ នៃ ការប្រទាំង ប្រទើស  និង ការប្រឈមមុខ ផ្នែក នយោបាយ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោកស្រី  ស្មីត  បាន ចេញ សារ ព្រមាន មួយ ដង ជា ពីរ ដង  តាំងពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន មក ថា  កម្ពុជា កំពុង ដើរ ដល់ « របត់ ដំណើរ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  ថា  កម្ពុជា ពុំ មាន បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អ្នករិះគន់ នោះ ទេ ។  លោក ថា  ការឃាត់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នា ពេល កន្លងមក នោះ គឺ  ជា ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ។
« អាចឹង ហើយ បាន គាត់ វាយតម្លៃ របស់ គាត់ ហ្នឹង  ថា ឲ្យ តែ ចាប់  ប៉ះពាល់ ដល់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ះពាល់ ដល់ គណបក្ស ប្រឆាំង  សុទ្ធតែ ថា  រំលោភ  តែ ត្រង់ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ហ្នឹង ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ អត់ និយាយ ។  អញ្ចឹង បាន យើង វាយតម្លៃ ថា  គាត់ វាយតម្លៃ ហ្នឹង វា ផ្អែក ទៅលើ និន្នាការម្ខាង  លម្អៀង ទៅ រក ម្ខាង ៗ  អា ហ្នឹង ម៉េច សច្ចានុម័ត » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន ទេ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ សង្គម កម្ពុជា  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ការមក ទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  Rhona  Smith  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  អាច រួមចំណែក ដល់ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ នៃ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល កំពុង យ៉ាប់ យឺន ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកស្រី  Rhona  Smith  ( រ៉ូណា  ស្មីត )  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ជា លើក ទី ៣  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ទៅ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកវិភាគ ថ្លែង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នឹង មាន ឥទ្ធិពល មួយចំនួន ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការកែលម្អ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល ពួកគេ យល់ ថា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរ ថយ ក្រោយ មួយ ។
ពួកគេ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវតែ ខិតខំ ធ្វើ ការកែលម្អ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចៀស ការដាក់ សម្ពាធ នានា ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ខូច ដល់ ប្រយោជន៍ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  UNHRC  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព នយោបាយ ទូទៅ  និង ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ៗ នៃ ការរើសអើង ។
គេ ប្រហែលជា គិត ថា  ដោយ ធ្វើការ នៅ ឆ្ងាយ អំពី ការគ្រប់គ្រង  គេ អាចនឹង ភូតភរ បាន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ កំពុងតែ បំពេញ ការងារ ។  វា ជា ការយល់ ច្រឡំ មួយ ។  ជាទូទៅ គេ ក៏ អាច តាមដាន មនុស្ស ធ្វើ ការអនឡាញ ផងដែរ  ដោយ ដឹង អំពី ទំហំ ការងារ ដែល បុគ្គលិក បាន ធ្វើ តាមរយ : ការពិនិត្យ សកម្មភាព អនឡាញ របស់ ពួកគេ ។
បច្ចេកវិទ្យា បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល នៅក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  កាលពី មុន វា ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ការរក ចំណូល  បើសិនជា អ្នក មិន មាន ចំណេះដឹង  និង ដើមទុន សម្រាប់ ការប្រកប មុខរបរ មួយ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ វា មិន ដូច្នោះ ទៀត ឡើយ  អ្នក គ្រាន់តែ មាន ចរិត ស្មោះត្រង់ នឹង ការងារ  អ្នក នឹង អាច រក ចំណូល បាន ទៅ ហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន ការងារ អនឡាញ ជាច្រើន បាន កើតមានឡើង ។  មនុស្ស គ្រាន់តែ អង្គុយ លេង ហ្វេសប៊ុក ក៏ អាច រក ចំណូល បាន ដែរ  បើសិនជា ពួកគេ ចេះ ស្ទាត់ជំនាញ  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ ។
បើ អ្នក ជា ជន ពិការ  ហើយ មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើ ការឆ្ងាយ បាន  អ្នក អាច ពិចារណា នៅក្នុង ការរការងារ អនឡាញ នេះ ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ។  អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង វេបសាយ ព័ត៌មាន នានា  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវការ មនុស្ស  ដើម្បី ជួយ ដល់ ពួកគេ នៅក្នុង ការធ្វើ  digital  marketing  ឬ លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ ។  អ្នក អាច ប្រាប់ ពី ភាពស្មោះត្រង់ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ  និង ភាព អំណត់ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការងារ ។  នេះ ជា កត្តា ចាំបាច់ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ធ្វើ ការងារ អនឡាញ ។
ដូច្នេះ បើ អ្នក ជា ជន ពិការ  ចូរ កុំ អស់សង្ឃឹម នៅក្នុង ជីវិត  ហើយ អ្នក អាច រក ការងារ អនឡាញ នេះ ធ្វើ បាន ដោយ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន តាម ហ្វេសប៊ុក អំពី សេចក្តីត្រូវការ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  តម្រូវការ មនុស្ស ធ្វើ ការអនឡាញ មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច មាន ឱកាស សម្រាប់ ការងារ អនឡាញ នេះ ទៅ តាម ពេលវេលា ដែល គេ មាន ។  ចូរ រៀបចំ ចរិត ឱ្យ កាន់តែ ស្មោះត្រង់  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង  បំពេញ ការងារ ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ។  ពេល នោះ ម្រាម ដៃ មួយ អាចនឹង រក ចំណូល ឱ្យ អ្នក បាន ហើយ ៕
ការងារង អនឡាញ មិន ត្រូវការ ចំណេះដឹង ច្រើន  និង កម្លាំង ពលកម្ម ខ្លាំង ឡើយ ។  វា ត្រូវការ តែ ម្រាម មួយ ដើម្បី ចុច កុំព្យូទ័  ឬ ទូរស័ព្ទរតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ការបំពេញ ការងារ អនឡាញ ក៏ ដូចជា ការសិក្សា អនឡាញ ដែរ  វា តម្រូវឱ្យ មនុស្ស មាន ភាពស្មោះត្រង់ នឹង ការងារ  ឬ ក៏ ការសិក្សា ។
មិន បាច់ ប្លែក ចិត្ត ទេ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ មាន លំនៅឋាន រស់ នៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  ព្រោះ ការសម្រេចចិត្ត ទិញ លំនៅឋាន ថ្មី មួយ  គឺ ចាត់ទុក ជា រឿង ធំ មួយ ក្នុង ជីវិត ក៏ ថា បាន  ។  ក្រៅពី ហេតុផល ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ នោះ  រឿង អ្នកជិតខាង នៅ បរិវេណ ក្បែរ ៗ  ដែល យើង នឹង ត្រូវ ទៅ រស់ នៅ  ក៏ មាន សារសំខាន់ ផងដែរ  ព្រោះ នៅពេល សម្រេចចិត្ត ហើយ  យើង នឹង ត្រូវ រស់ នៅ ផ្ទះ នោះ អស់ មួយ ជីវិត  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការណែនាំ តិច និក ៦ យ៉ាង ងាយ ៗ ក្នុង ការជ្រើសរើស លំនៅឋាន ល្អ  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ  ដើម្បីឲ្យ ទទួល នូវ អ្វី ល្អ ៗ សម្រាប់ អ្នក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ៖
១ - ជ្រើសរើស ទីតាំង សមស្រប  ៖  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាត ពេលវេលា ច្រើន  និង កាត់បន្ថយ ការស្មុគស្មាញ នោះ  អ្នក គួរតែ កុំ ប្រញាប់ប្រញាល់ ធ្វើ តាម ក្តីសុបិន  និង តម្រូវការលំនៅឋាន ខ្លាំង ពេក  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ទិញ  ឬ សាងសង់ លំនៅឋាន ក្នុង ទីតាំង ណាមួយ  ។
២ - ជជែក ជាមួយ អ្នកជិតខាង  ៖  អ្នក អាច ជជែក ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ ម្តុំ នោះ ផងដែរ  ដោយ សួរ សំណួរ ផ្សេង ៗ ទៅកាន់ ពួកគេ  ទាក់ទង នឹង រឿងរ៉ាវ ដែល អ្នក កំពុងតែ មាន កង្វល់  ។
៣ - កុំ ទាន់ អាល សម្រេចចិត្ត  ៖  ប្រសិនបើ ជ្រើសរើស បាន  អ្នក នឹង ជ្រើសរើស លំនៅឋាន ដែល មិន សូវ ល្អ  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ល្អ  ឬ លំនៅឋាន ល្អ  និង ស្ថិត នៅ ទីតាំង ល្អ បំផុត ផងដែរ  ។
៤ - បើ មាន កូន  ត្រូវ គិត រឿង សាលារៀន  ៖  បើ អ្នក មាន កូន  ត្រូវ គិត ពី រឿង សាលារៀន របស់ កូន ផងដែរ ថា  សាលារៀន នៅក្នុង តំបន់ ដែល អ្នក នឹង រស់ នៅ នោះ ល្អ ដែរ ឬ ទេ  ។  នៅពេល សម្រេចចិត្ត រឿង សាលារៀន របស់ កូន ហើយ  ទើប សម្រេចចិត្ត ពិនិត្យមើល បរិវេណ ដែល ត្រូវ សាងសង់ លំនៅឋាន ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ។
៥ - សុវត្ថិភាព  ៖  សុវត្ថិភាព គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់  អ្នក ត្រូវតែ គិត ពី សុវត្ថិភាព ថា  តើ នៅក្នុង តំបន់ ដែល អ្នក នឹង ទៅ រស់ នៅ នោះ  មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម កើតឡើង ញឹកញាប់ ដែរ ឬ ទេ  ហើយ លំនៅឋាន របស់ អ្នក ស្ថិត នៅ ជិត ស្ថានីយ ប៉ូលិស ឬ ទេ  បន្ទាប់មក  ទើប ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ។
៦ - សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  ៖  អ្នក អាច សាកល្បង ដើរ  ឬ បើក រថយន្ត ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ នោះ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  តើ មាន ហាង លក់ ទំនិញ  ឬ ផ្សារ នៅជិត ៗ នោះ ដែរ ឬ ទេ  និង មាន ចម្ងាយ ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ ពី លំនៅឋាន  ហើយ នៅក្បែរ ៗ នោះ មាន សួន សាធារណៈ ឬ ទេ  ៕
លោក បាន និយាយ ក្នុង  Google+ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ទាំងនោះ  កំពុងតែ  ទាញយក ផលប្រយោជន៍  ពី ភាពភ័យខ្លាច របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ ព្យាយាម លក់  វិធី កាពារ ទៅ លើ  Android,  RIM  និង  iOS ។  ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល  ក្បត់ វិជ្ជាជីវៈ  របស់ ខ្លួន  នឹង ជា មនុស្ស បោកប្រាស់ ។  បើសិនជា អ្នកធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន លក់ កម្មវិធី កាពារ មេរោគ សំរាប់  Android,  RIM  និង  iOS  អ្នក គួតែ ចេះ ខ្មាស ខ្លួនឯង ខ្លះ ផង ។
លោក  Chris  DiBona  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន មាន ចេញមក បញ្ជាក់  ពី ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  របស់  Android  និង ពពួក កម្មវិធី បើក ចំហរ (  Open  source)  ដែល មនុស្ស មួយចំនួន បាន យល់ច្រលំ ។  វា ពិតជា គ្មាន  មេរោគ ទេ សំរាប់  Android ។  គាត់ បញ្ចាក់ ទៀត ថា  វា គ្មាន  malware  ដែល អាច ជ្រៀត ចូល បាន  ដោយសារតែ  Android  បាន ប្រើ  Sandboxing  model  សំរាប់  កាពារ រាល់ ពពួក មេរោគ ទាំងឡាយ ដែល  កើតមាន ក្នុង  Windows ។  ដូចនេះ  បាន ន័យ ថា  រាល់ កម្មវិធី  ចាប់ មេរោគ  ដែល មាន ក្នុង កុំព្យូទ័៍រ  គឺ គ្រាប់ តែ ជា  កម្មវិធី សំរាប់ បញ្ឆោត យក  ផលប្រយោជន៍ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្មាន មូលហេតុ ណា ដែល  ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ មាន មេរោគ តាម វិធី ដែល  Windows  និង  mac  មាន នោះ ទេ  គាត់ បាន បន្ថែម ។  វា អាចនឹង មាន ខ្លះ ៗ ដែរ  ប៉ុន្ថែ វា នឹង មិន មាន ខ្លាំង ខ្លា  ដោយសារតែ មាន វាទំរង់  User  Sandboxing  Model  ហើយ វា ពឹងពាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ  Kernel ច្រើន ។
តាម សំដី ខាងលើ  លោក  Chris  DiBona  មាន បំណង ចង់ ទុក មុខមាត់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ខ្លះ ដែរ  តែ បើ តាម យើង ធ្លាប់ ដឹង  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  Symantec,  F-Secure  និង  Kaspersky ។
Android  និង  ផ្សារ  គឺ ពោរពេញ ដោយ  មេរោគ ជាច្រើន ដែល បង្កប់ ខ្លួន ក្នុង  កម្មវិធី ទាំងឡាយ  តែ  Google  ក៏ មិន ទុក វា ដែរ  គឺ វា ត្រូវបាន យក ចេញ ភ្លាម ៗ ។  វា ជា វិធី កាពារ យ៉ាង ល្អ បំផុត មួយ  តែ យ៉ាងណាមិញ  ការទាញយក  កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល នៅ ក្រៅ ផ្សារ  ទើប បានជា ប្រភព ដើម នៃ មេរោគ ។
យោង ទៅតាម ដំនឹង ខាងលើ  យើង អាច និយាយ បាន  ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត នឹង មិន អាច មាន  មេរោគ ទេ ។  តើ មិត្ត អ្នកអាន គិត យ៉ាងណា ដែរ ?  ហើយ ជឿ ទេ ថា  នឹង មិន អាច មាន មេរោគ ក្នុង  Android  នោះ ?
តើ  Sandboxing  ជា អ្វី ?  ហេតុ អ្វី បាន វា អាច ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ  មាន សុវត្ថិភាព  ជា កុំព្យូទ័រ ទៅ ទៀត ?  វា ជា ការ  Access  ដែល បាន ផ្តល់ សិទ្ធ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  តែ ចំពោះ  ករណ៍ ទូស័ព្ទ វិញ  គឺ វា កំនត់ តែ ទៅលើ តំបន់ សំខាន់ ៗ  របស់  memory  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នឹង ធ្វើ ការប្រឡង ជ្រើសរើស  និង បណ្ដុះបណ្ដាល  និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អប់រំ ជំនាន់ ទី ៧  សម្រាប់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន ២០ នាក់  ( ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ២០ នាក់ នៃ ការប្រឡង )  និង សម្រាប់ បង់ ថ្លៃ ចំនួន ៤០ នាក់  តាម ប្រព័ន្ធ បណ្ដុះបណ្ដាល  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ឱ្យ ចូលរៀន នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ។
←  ការ  ប្រឡង ជ្រើសរើស វគ្គ វិជ្ជាជីវៈ នាយក សាលា មធម្យ សិក្សា ទុតិយភូមិ ជំនាន់ ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  ប្រឡង ជ្រើសរើស អធិការ អប់រំ  ជំនាន់ ទី ៤  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  →
និយាយ ពី អេនដ្រយ  (Android):  វិធី បង្ហាញ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស  (DroidSans.ttf)  អាច មើល បាន ដោយ គ្មាន គំលាត
ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ប្រព័ន្ទ  Android  តែងតែ ចង់ឲ្យ  ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត របស់ គេ  អាច មើល ភាសារ ខ្មែរ បាន ។  ត្បិតតែ វា មិន ទាន់ អាច មើល បាន ត្រឹមត្រូវ ក៏ដោយ  តែ ដោយសារ ចង់ ឃើញ  អក្សរ ខ្មែរ ខ្លាំង  អ្នកប្រើបា្រស់ មួយចំនួន  សុខបញ្ចូល  ពុម្ព អក្សរ ទោះ  ពី ជា វា  មិន ទាន់ បង្ហាញ បាន ល្អ ក៏ដោយ ។  នៅពេល តំលើង លើក ដំបូង  គឺ មាន បញ្ហា ជាមួយ  អក្សរ អង់គ្លេស  គឺ វា មាន គំលាត ធំ ៗ  ហើយ ដាច់ ពាក់កណ្តាល ជាដើម ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោមៈ
បើក កម្មវិធី  Font  Changer  រូច ចូលទៅ  Advance  ម្តង ទៀត  ប្តូរ ពុម្ព អក្សរ  DroidSansJapanese  ដោយ ជ្រើសយក  file  ដែល បាន ក្នុង  SDCard  រួច  reboot
ដើម្បី  អាច ប្រើ កម្មវិធី ទាំងអស់ នេះ បាន  ចាំបាច់ ត្រូវតែ  Root  ជាមុន សិន  ( ខ្ញុំ ប្រើ  LG  Optimus  Black  ដែល អាច root  បាន យ៉ាង ស្រួល ដោយ ប្រើ  Gingerbreak1.2)
ក្រោយពេល តំលើង រូចរាល់ ហើយ ក្នុង  ទូរស័ព្ទ អស់ ហើយ  ដំបូង  ត្រូវ ទាញយក ពុម្ព អក្ស ខ្មែរ យូនីកូដ មួយ ណា ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ហើយ ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  "DroidSansJapanese.ttf"
បើក កម្មវិធី  Font  Changer  រូច ហើយ ជំនួស  ពុម្ព អក្សរ  DroidSans  ដែល នៅ ពី ខាងមុខ គេ បង្អស់ ក្នុង ផ្នែក  Basic  រួច  reboot
បន្ទាប់ពី ការចេញ មួយ រយៈ មក  ទូរស័ព្ទ  LG  Optimus  Black  ដូចជា មាន ប្រជាប្រិយភាពគ្រាន់បើ ។  ជាមួយ រាង ស្តើង ស្អាត  ហើយ មាន អេក្រង់ ធំ ផង នោះ  វា កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ប្រើប្រាស់ ។  ល្បឿន របស់ វា គឺ មិន អន់ ប៉ុន្មាន ដែរ  ១ GHz  ចំពោះ  CPU  និង  ៥១២ MB  ចំពោះ  RAM ។  ពេលនេះ  អ្នក អាច ដំលើង ជំនាន់ របស់ វា  តែ មិន មែន ដំលើង  ទៅកាន់  Gingerbread  2.3  នោះ ទេ ។  គឺ ដំលើង  LG  Firmware  ទៅកាន់  LG_V10A  ទៅកាន់  LG_V10D ។  ផលប្រយោជន៍ សំខាន់ ដែល ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ  នោះ គឺ Firmware  ថ្មី  មិន អាច  ឲ្យ យើង  Root  វា បាន ទៀត ទេ ។  ចំពោះ ផ្នែក ផ្សេង ៗ  គឺ មិន មាន ភាព ផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ទេ ។  ចំពោះ ការតំលើង  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល មែនទែន ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Donald  Trump  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ លោក  មិន ដល់ ៣ ខែ មុន ពេល ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង សម្រេច ថា តើ អ្នកណា នឹង ចូលកាន់ តំណែង នៅ សេតវិមាន  នៅ ខែមករា ។  លោក  Trump  បាន ជួល លោក  Stephen  Bannon  ដែល ជា អគ្គ នាយក ជាន់ ខ្ពស់  នៃ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន អភិរក្ស  Breitbart  ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  ហើយ បាន តែងតាំង អ្នកស្រី  Kellyanne  Conway  ជា អ្នកចាត់ចែង យុទ្ធនាការ ។
យុទ្ធនាការ លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  តំណែង របស់ លោក  Bannon  នឹង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការចាត់ចែង បុគ្គលិក  និង ការផ្ចុង ផ្តើម យុទ្ធនាការ ធំ ៗ ។  ចំណែក អ្នកស្រី  Conway  វិញ នឹង ផ្តោត លើ សារ យុទ្ធនាការ  ហើយនិង ធ្វើដំណើរ ញឹកញាប់ ជាមួយ លោក  Trump ។  នៅក្នុង ទីក្រុង  Cleveland  រដ្ឋ  Ohio  ដែល ជា កន្លែង សមាជជាតិ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  កាលពី ខែកក្កដា នោះ  គូ ប្រជែង របស់ លោក  Trump  គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ថ្លែង ថា  ចំណាត់ការ របស់ លោក  Trump  នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ បេក្ខជន ផ្ទាល់ ទេ  ដោយ និយាយ ថា លោក  Trump  នៅតែ ជា បុរស ដដែល ៕
មាន លោក តា ម្នាក់  គាត់ កំពុង ដើរ រក ទិញ សត្វ ចិញ្វឹម  ដើម្បី កំដរ ការអផ្សុក  ក៏ ប្រទះឃើញ សត្វ សេក  ហើយ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទិញ  មក ចិញ្ចឹម  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ ចូលទៅ សួរ អ្នកលក់៖
អ្នកលក់៖  មិន ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ទេ  លោក តា  !  ព្រោះ អាមួយ ហ្នឹង វា ចេះ និយាយ បី ភាសា ឯណោះ  គឺ ភាសា  ខ្មែរ  អង់គ្លេស  ចិន
លោក តា៖  យី ! ដល់ ទៅ  ៥០០ ដុល្លា ?  អាមួយ មុន វា ចេះ បី ភាសា  ចុះ អា នេះ វា ចេះ អ្វី ខ្លះ  បានជា ថ្លៃ យ៉ាង នេះ ?
អ្នកលក់៖  បាទ !  អាមួយ ថ្លៃ  ៥០០ ដុល្លា នេះ  វា ចេះ បី ភាសា ហើយ  វា ថែមទាំង ចេះ កុំព្យូទ័រ  Word,  Excel  ទៀតផង  ។
ចំៈ  គឺជា អ្វី ៗ ទាំងអស់  “  រូបធាតុ ក្តី  គំនិត ក្តី  “  ដែល នៅ ក្រៅ ខ្លួន  ហើយ មិន ចំណុះ ញាណ  និង  ឆន្ទៈ យើង ទេ  ។  វា ត្រូវបាន ឆ្លុះ  បញ្ចាំង ចូលក្នុង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស  ហើយ បង្កើត បានជា រូបភាព ចិត្ត  ។  រូបភាព ចិត្ត ផ្សារភ្ជាប់តថភាព បរានុម័ត យ៉ាង ជិតស្និត ទៅនឹង ខួរក្បាល  ។  ហើយ ដោយសារតែ មនុស្ស មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ  ដូចនេះ  រូបភាព ចិត្ត ក កើតមានឡើង គ្រប់ ពេលវេលា  ។
ចំៈ  ព្រោះ  ចិត្តវិទ្យា មាន កម្មវត្ថុ សិក្សា ច្បាស់លាស់ មាន វិធី សិក្សា ច្បាស់លាស់  និង  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម មនុស្ស  ។
ចំៈ  គឺជា ឥរិយាបថ ចំពោះ វត្ថុ  ឬ បាតុភូត បរានុម័ត ទំាង ឡាយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការពេញចិត្ត  ឬ  មិន ពេញចិត្ត នៃ តំរូវការ ផ្នែក សំភារៈ  និង  ស្មារតី  ។
តាមរយៈ អត្ថបទ ខាងលើ ខ្ញុំបាទ មាន គិត ថា មាន សារៈប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយគ្នា នេះ ខ្ញុំបាទ មាន ចំងល់ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  តើ មាន ការសិក្សា ណា បង្ហាញ ថា  ចិត្ត ជា ធាតុ ដូច ធម្មជាតិ ដ៏ ទៃ  ឬ អង្គធាតុ ដ៏ ទៃ ដែរ រឺ ទេ ?  បើ មាន តើ នៅក្នុង ចិត្ត មាន ធាតុ ផ្សំ អ្វី ទៀត ដែរ រឺ ទេ ?
ចំៈ  គឺ  ចិត្ត ជា រូបភាព អត្តនោម័ត  នៃ  តថភាព បរានុម័ត ក្នុង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ។  វា មាន ចរិត សង្គម ប្រវត្ថិ  ។
សួរ ស្តី  !  រីករាយ ណាស់ ដែរ បាន ស្គាល់ ណា  !  តាមពិត ទៅ  មេរៀន ចិត្តវិទ្យា  នេះ ខ្ញុំ រៀន ក៏ មិន បាន ជាច្រើន ប៉ុន្មាន ដែរ  គ្រាន់តែ ចេះ អ្វី ដែល គ្រូ បាន បង្រៀន ប៉ុណ្ណោះ  ( រៀន នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន )  ។  បើ តាម ការរៀន បន្តិចបន្តួច របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ទាន់ ជួប នឹង ការបង្ហាញ ដូចនេះ ដែរ  !  តាម ការសួរ  និង  ការយល់ឃើញ របស់ ស៊ីណា  បង្ហាញ ថា  ស៊ី ប្រាកដជា មាន ចំនេះ ដឹង ច្រើន ហើយ  អំពី  ចិត្តវិទ្យា  ។  ដូចនេះ  បើ មាន ការខុសឆ្គង ត្រង់ណា នៃ អត្ថបទ ខាងលើ  សូម ស៊ីណា ជួយ ណែនាំ ខ្ញុំ ផង ណា  !  សូម អរគុណ ដែល ចូលមក ទស្សនា  :D!
–  សភាព ចិត្តៈ  ជា បាតុភូត ចិត្ត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល យូរ បន្តិច  ។  ជាធម្មតា សភាព ចិត្ត ដើរ តាម លំនាំ ចិត្ត ដទៃ ទៀត  ដោយ  យក លំនាំ ចិត្ត ទាំងនោះ ធ្វើជា បង្អែក  ។
ចំៈ  រូបភាព ចិត្ត នៃ  វត្ថុ មួយ  ឬ  បាតុភូត មួយ  មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ពីព្រោះ  ការឆ្លុះបញ្ចាំង តាម ខួរក្បាល នេះ  វា ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម បទពិសោធន៍  និង  វិសេសភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ។
–  លំនាំ ចិត្តៈ  ជា បាតុភូត ទាំងឡាយ ណា  ដែល ប្រព្រឹត ទៅក្នុង រយៈ  ពេល មួយ ខ្លី  វា អាច ចាប់ផ្តើម  ការប្រព្រឹត្តទៅ  និង  ការបញ្ចប់  ។
–  លក្ខណៈ ចិត្តៈ  ជា បាតុភូត ចិត្ត ទាំងឡាយ ដែល  ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល យ៉ាង វែង  ជួនកាល រហូត អស់ មួយ ជីវិត  ហើយ មាន សភាព នឹង នរ  ចំពោះ បុគ្គល មួយ ជាក់លាក់  ។
–  វិធី សង្កេតៈ  ជា វិធី គេ ប្រើ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ចិត្តវិទ្យា  ។  វិធី នេះ  សិក្សា អំពី សកម្មភាព  ( កាយវិការ  ទឹកមុខ  ពាក្យសម្តី  …..)  របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ដើម្បី ស្គាល់ ពី គុណសម្បត្តិ  និង  គុណវិបត្តិ  របស់  មនុស្ស នោះ  ។
–  វិធី វិភាគ ផលិតផល សកម្មភាពៈ  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស បង្កើត ផលិតផល គឺ  ពួកគេ បាន  បន្សល់ទុក នូវ ស្នាក ស្នាម បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ ពួកគេ ក្នុង លទ្ធផល នេះ  ។  ដូចនេះ  ឆ្លងកាត់ តាម  ផលិតផល យើង នឹង ដឹង ពី អត្តចរិត  ឬ  ឫកពា របស់ មនុស្ស បាន  ។
–  វិធី ពិសោធ ន៍ៈ  វិធី នេះ មាន បំណង បង្ក បាតុភូត ចិត្ត ដែល ត្រូវ សិក្សា  ដើម្បី អាច សង្កេត ពី  បំរែ បំរួលធាតុ ផ្សេង ៗ របស់ បាតុភូត នោះ  ។  វិធី នេះ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម រូបភាព ពីរ  គឺ  ពិសោធន៍ ធម្មតា  និង  ពិសោធន៍ នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  ។
ឧៈ  តាមរយៈ ប្រាសាទ  អង្គរ  វត្ត  ដែល បាន បន្សល់ទុក  នាំអោយ យើង ដឹង ពី ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ សម័យ នោះ ថា ជា មនុស្ស ឧស្សាហ៍  និង ជា មនុស្ស ដែល មាន ការបំរុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ។
–  វិធី សន្ទនាៈ  ជាលំនាំ សួរ និង ឆ្លើយ ដោយ ផ្ទាល់  រវាង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ។  ហើយ ដោយសារ សំនួរ ទាំងឡាយ ដែល បាន គ្រោង ទុក មុន យើង អាច ស្គាល់ បាន ពី ចិត្ត កំនិត អាថ៌កំបាំង របស់ មនុស្ស តាម  ការវិភាគ លើ ប្រតិកម្ម សំដី របស់ មនុស្ស ដែល យើង សន្ទនា ជាមួយ  ។
–  វិធី អង្គេតៈ  យើង រៀបរាប់ កំរង សំនួរ ដាក់ ក្នុង ក្រដាស មួយ  ហើយ ចែក អោយ កម្មវត្ថុ ស្រាវជ្រាវ  និង  អនុញ្ញាតអោយ គេ បំពេញ រាល់ សំនួរ ដែល មាន នោះ  បន្ទាប់មក ទើប យើង ប្រមូល ចំលើយ
ចំៈ  គឺជា លំនាំ ចិត្ត ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ទាំងស្រុង នូវ លក្ខណៈ  ឬ  បាតុភូត  ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទាល់ មក លើ សរីរាង្គ ឥន្រ្ទីយ៍  ។
–  ពុទ្ធិ វា ចារៈ  ជាលំនាំ ពុទ្ធិ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ដោយ ប្រយោពី លក្ខណៈ  ខាងក្នុង នៃ វត្ថុ  ឬ  បាតុភូត  ដែល កន្លង ហួស មក ហើយ  ឬ  ដែល ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ  ឬ  នៅ អនាគត  ហើយ បង្កើត បានជា
ចំៈ  គឺជា លំនាំ ចិត្ត ដែល ថត យក  ផ្តិត យក  រក្សាទុក ស្គាល់ ឡើងវិញ  និង បង្កើតឡើងវិញ នូវ រូបភាព នៃ វត្ថុ  ឬ  បាតុភូត ដែល គេ បាន ជួប  ប្រទះ ពីមុន  និង  បទពិសោធន៍ ទាំងឡាយ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ បាន ឆ្លងកាត់ ក្នុង អតីតកាល  ។
ចំៈ  គឺជា លំនាំ ចិត្ត សាមញ្ញ បំផុត ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង លក្ខណៈ ដាច់ តែ ឯង នៃ វត្ថុ  ឬ  បាតុភូត ទាំងឡាយ ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទាល់ មក លើ សរីរាង្គ  ឥន្រ្ទីយ៍ ។  ឥន្រ្ទី យារម្មណ៍ ឆ្លុះបញ្ចាំង ផងដែរ នូវ សភាព ខាងក្នុង នៃ សារពាង្គកាយ  ។
ចំៈ គឺជា ការប្រមូលផ្តុំ នៃ ប្រព័ន្ធ សញ្ញា ទាំងឡាយ ដែល ជា គ្រឹះ ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស ក្នុង សង្គម  ។  ភាសា ជា ការសម្តែង សកម្មភាព ដោយ និមិ្មត របស់ មនុស្ស ពោល គឺ  សម្បទា របស់ គេ  ក្នុង ការសម្តែង ចិត្ត គំនិត  និង  ជា ហេតុការណ៍ នានា តាម សូរ សំលេង  និង  កាយវិការ  ។
ចំៈ  គឺជា លំនាំ ចិត្ត ដែល ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ លក្ខណៈ សំខាន់ ៗ  ទំនាក់ទំនង ខាងក្នុង  ដែល មាន ចរិត ជា ក្រឹត ក្រម នៃ វត្ថុ  ឬ  បាតុភូត ដែល ពុទ្ធិ ឥន្ទ្រី យី៍  ពុំ អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង បាន ពី លក្ខណៈ ទាំងនោះ  ។
ចំៈ  គឺជា បាតុភូត ទាំងឡាយ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស  និង  សំដែង ចេញមក ក្រៅ តាមរយៈ  អំពើ  និង  អាកប្បក រិយា  ( កាយវិការ  ទឹកមុខ  ពាក្យសំដី  ……)  ។
ខ្ញុំបាទ អរគុណ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បង បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តំលៃ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ខ្ញុំបាទ ។  បង ពិតជា មាន សន្តានចិត្ត ល្អ ណាស់ ។  តាម ការសួរ  និង ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំបាទ ខាងលើ នេះ មិន មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំបាទ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ចិត្ត វិជ្ចា នោះ ទេ  គឺ ខ្ញុំបាទ ស្វែងរក ឯកសារ ដែល ទាក់ទង ប្រធានបទ ដែល គ្រូ ដាក់ អោយ ធ្វើប៉ុន នោះ  ហើយ ឯកសារ ខាងលើ នេះ ក៏ ជា ចំណែក មួយ មាន សារៈសំខាន់ សំរាប់ ខ្ញុំ ណាស់ ដែរ ។  សេចក្តី ល្អ ក្នុង ការចែករំលែក នេះ នឹង បាន ប្រយោជន៍ ដល់ កូន ច្រើន រូប មិន ខាន ។  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ២០១១  សូម បំណងប្រាថ្នា បង បាន សម្រេច គ្រប់ យ៉ាង !
សួរ ស្តី  !  រីករាយ ដែល បាន ជួប ម្តង ទៀត ។  អូរ ចឹង យើង ទាំង ពីរ ក៏ មិន សូវ ជា ជំនាញ ខាង ចិត្តវិទ្យា ដូចគ្នា  តែ យើង នឹង ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទាំងអស់ គ្នា  !  ជា ការពិត ណាស់ ចំនេះ ដឹង  មិន ដែល រត់ មក រក យើង ទេ  ដ៏ រាបណា យើង មិន ស្វែងរក វា  ។  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល បាន កើត ជា កូន ខ្មែរ  ហើយ យើង ជា កូន ខ្មែរ ដូចគ្នា  ដូចនេះ យើង ត្រូច ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា  ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ប្រទេស យើង  ក៏ ដូចជា ខ្លួន យើង ផ្ទាល់ ។  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ចែករំលែក នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ រីករាយ ទទួល នូវ អ្វី ដែល មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា បាន ចែករំលែក  !  ដូចនេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ចែករំលែក គ្នា ទៅវិញទៅមក  យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង រីកចម្រើន  :D ។  អរគុណ ដែល ចូល ទស្សនា  !  ក្នុង ឧកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  សូម សុខភាព ល្អ  និង  ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  !  អរគុណ ច្រើន  !
អរគុណ ណាស់ ដែរ បាន បង្កើត កម្មវិធី ល្អ ៗ សំរាប់ និស្សិត  ជាច្រើន ។ ខ្ញុំ ក៏ បាន ដកស្រង់ សំនួរ នឹង ចំលើយ ខ្លះ ពី គេ ហៈ ទំព័រ នេះ ។ អរគុណ ច្រើន ណា !  🙂
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ដោយសារតែ កន្លងទៅ នៅមុខ ផ្សារ ឆ្នាំង  មាន ការលក់ដូរ  គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  រហូតដល់ មាន ស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  គួបផ្សំ នឹង ការរៀបចំ សោភ័ណភាព  អោយ បាន ស្អាត ដើម្បី ត្រៀម បុណ្យ ទន្លេ នា ពេល ខាងមុខ ផង នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ចាត់ វិធានការ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ធ្វើដំបូល ផ្សារ  រៀបចំ តូប លក់ដូរ ឡើងវិញ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ចំណាត់ការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី អាជីវករ ផងដែរ ។
លោក  យិន  សាវ៉េន  អភិបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យោង តាម អនុសាសន៍ របស់  លោក អភិបាល ខេត្ត បាន ឱ្យ អោយ អាជ្ញាធរ ក្រុង រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅមុខ ផ្សារ ឆ្នាំង ឡើងវិញ  ដោយ រៀបចំ តូប លក់ដូរ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ដូច យើង ឃើញ ស្រាប់ ហើយ នៅមុខ ផ្សារ ឆ្នាំង មាន តូប លក់ដូរ  រញ៉េរញ៉ៃ  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  លក់ ហៀរ  មក លើ ថ្នល់ ជាដើម  ។  ចំណែក ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ របស់ អាជ្ញាធរ ម្តង ហើយ  ម្តង ទៀត  នៅតែ ដដែល ជា ដដែល  ទើប អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន អោយ អាជ្ញាធរ ក្រុង ប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា ជាច្រើន លើក ជាមួយ អាជីវករ  ទើប ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា  ដោយ ពួកគាត់ រុះរើ បតូប ខ្លួនឯង ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ព្រោះ ក្រុម អាជីវករ លក់ មុខ ផ្សារ ឆ្នាំង បាន យល់ ថា  ការលក់ដូរ របស់ ពួកគាត់  ពិតជា គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ មែន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពួកគាត់ ក៍ យល់ ពី ការរៀបចំ បុណ្យ ទន្លេ  របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដែរ ។
លោក អភិបាល ក្រុង បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ក្រុម អាជីវករ រុះរើ តូប អស់  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ឈូសឆាយ ដី  នៅមុខ ផ្សារ ឆ្នាំង  អោយ រាប ស្មើ  ហើយ រៀបចំ ដាក់ ប្រពន្ឋ លូ  ដាក់ ប្រពន្ឋ័ ទឹក ស្អាត  និង ទឹក ការពារ អគ្គភ័យ  ទើប ចាក់ សាប  និង ដាក់ ប្រពន្ឋ័ ភ្លើង  ជាមួយនិង ធ្វើដំបូល ផ្សារ រួម តែ ម្តង  ។  បន្ទាប់មក និង រៀបចំ ធ្វើ តូប  និមួយ  ដែល មាន ទំហំ  ទទឹង  ១,៧៥ ម៉ែត្រ  និង  បណ្ដោយ ១,៨០ ម៉ែត្រ ។  ចំពោះ ការចំណាយ ធ្វើដំបូល ផ្សារ  ធ្វើ ប្រពន្ឋ័ ទឹក ភ្លើង  និង ចាក់ សាប  ជាបន្ទុក របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ចំណែក អាជីវករ  ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ក្នុង ១ តូប ១១៥  ដុល្លារ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ផ្សារ ឆ្នាំង បាន កសាងឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន មួយ  តាំងពី ជំនាន់  លោក  ភោគ  សាមឿន  ជា អភិបាល ខេត្ត  មក ម្ល៉េះ  គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ការធ្វើឲ្យ អាជីវករ  មិន បាន ចូល លក់ដូរ នៅ ខាងក្នុង ផ្សារ ឡើយ  ពិសេស គឺជាន់  ផ្នែក ខាងលើ គឺ នៅ ទទេ ស្អាត រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ផ្ទុយទៅវិញ អាជីវករ បាន នាំគ្នា ចុះ មក លក់ដូរ នៅមុខ ផ្សារ ឆ្នាំង  ដែល ជា កន្លែង ចំណត រថយន្ត  ចំណត ឬ ម៉ក ម៉ូតូ ទៅ វិញ  ហើយ ការលក់ដូរ របស់ ពួកគាត់ បាន ហៀរ មក លើ ផ្លូវថ្នល់ បណ្តាល អោយ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ  ពិសេស រដូវ បុណ្យ ទាន  ហើយ សង្ឈឹម ថា  ក្រោយ ការរៀបចំ នេះ ទៅ មុខ ផ្សារ ឆ្នាំង  ឈប់ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ដូច មុន ទៀត ហើយ  ៕
បក ឯកសារ មួយ ឈ្មោះ ថា  "runme.bat"  ពេល នោះ  វា នឹង  root  ដោយ ស្វ័យប្រវិត្ត  បើសិនជា  ធ្វើ ដូច ជំហ៊ាន ដូច បាន ប្រាប់ ។
ពិតជាថ្មី ទៀត ហើយ ជាមួយ ការ  root  ជា ទូរស័ព្ទ  Anroid  ចេញ ចុងក្រោយ បំផុត របស់  Motorola  ក្រោយពេល  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន  Google  Inc  បាន ទិញ យក ថ្មី ៗ នេះ ។  វិធី root  របស់ វា គឺ ពិតជា ងាយស្រួល  មែនទែន សំរាប់  តែ ជា ដំបូង តំរូវ ឲ្យ មាន  ឯកសារ ចាំបាច់ សិន គឺ
ក្រោយពេល ទាញយក បាន ឯកសារ ទាំង ពីរ ហើយ  យើង ត្រូវ បើក  USB  Debugging  Mode  ក្នុង  Settings  >  Applications  >  Development ។
Lengkhun  June  28,  2018  អាមេរិក៖ តុលាការ កំពូល អនុម័ត លើ ក្រឹត្យ អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ 2018-06-28T07:52:19+00:00  អន្តរជាតិ
អាមេរិក៖ តុលាការ កំពូល អនុម័ត លើ ក្រឹត្យ អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦  មិថុនា  តុលាការ កំពូល អាមេរិក បាន អនុម័ត លើ ក្រឹត្យ អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជាមួយនឹង  ៥ សម្លេង គាំទ្រ  និង  ១ សម្លេង ប្រឆាំង ។  គឺជា ក្រឹត្យ ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ មកពី  ៦ ប្រទេស  គឺ អ៊ីរ៉ង់  លីប៊ី  សូមាលី  ស៊ីរី  យេម៉ែន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ទេ ។  ក្រុម ចៅក្រម នៃ តុលាការ កំពូល បាន យល់ឃើញ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ គ្រាន់តែ បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អំណាច ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ក្នុង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ត្រាំ បាន សាទរ ចំពោះ ការសម្រេច របស់ តុលាការកំពូល ដោយ បាន ចាត់ទុក ជា ជោគជ័យ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
«  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង  គឺជា មហា ជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  និង សម្រាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ យើង ។  យើង ត្រូវតែ រឹងប៉ឹង  និង មាន សុវត្ថិភាព ។  ក្នុង កម្រិត អប្បបរិមា  យើង ត្រូវតែ ធានា ដោយ ខ្លួនឯង ថា  យើង ធ្វើ ការជ្រើសរើស មនុស្ស ដែល ចូលមក ក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ដោយ ផ្អែក លើ សមត្ថភាព  និង គុណសម្បត្តិ របស់ គេ ម្នាក់ ៗ ។
ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ជា សក្ខីកម្ម ដែល បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ថា  ការប្រហារ ពី មធ្យោបាយ ឃោសនា មហាជន នានា  និង ការប្រឆាំង ពី ពួក អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាល់តែសោះ ។  អ្វី ដែល យើង ចង់បាន ក្នុង នាម ជា អ្នកសាធារណរដ្ឋ  គឺ ព្រំដែន សុវត្ថិភាព  និង គ្មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។  ពួក អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ចង់ បើក ចំហ ព្រំដែន ដែល នឹង បង្ក ចេញ នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ។  ការបើកចំហ ព្រំដែន ជា ការបើកចំហ ឲ្យ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ចូល  និង ដែល យើង មិន ចង់ ជាដាច់ខាត សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង ។
ដូច្នេះ  ខ្ញុំ នឹង ការពារ ជានិច្ច នូវ អធិបតេយ្យភាព  និង សន្តិសុខ របស់ អាមេរិក  ព្រមទាំង ពលរដ្ឋ របស់ យើង ។  គឺ ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ បានជា ពេលនេះ  យើង កំពុង ចរចា បន្ត លើ កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ សាងសង់ ជញ្ជាំង ដើម្បី បញ្ចប់ វា ឲ្យបាន ឆាប់រហ័ស បំផុត  »៕  ប្រភព៖  RFI
តាម ការស្រាវជ្រាវ  រកឃើញ ថា  ក្រោយពេល ពិសា អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រួច  អ្នក ដែល ទំពា ស្ករ កៅស៊ូ  ទាំង បែប ធម្មតា  និង បែប គ្មាន ស្ករ  រយៈពេល  ១៥ នាទី ជារៀងរាល់ ម៉ោង  ក្នុង អំឡុង  ៣ ម៉ោង  នឹង ទទួលទាន ចំណី កំប៉ិកកំប៉ុក ក្រៅ ពេល  នៅពេល ថ្ងៃ  តិច ជាង ថ្ងៃ ដែល មិន បាន ទំពា  ហើយ ថែមទាំង ជួយ បន្ថយ ការឃ្លាន ចំណី  ក្រៅ ពេល ទៀតផង  ។
មូលហេតុ នេះ  ដោយសារជាតិ ផ្អែម របស់ ស្ករ កៅស៊ូ  បាន ជួយ បំបាត់ ចំណង់ ជាតិ ស្ករ  ។ ចំណែកឯ ការទំពា  ជួយ មិន អោយ ភ្លេច ខ្លួន  យក នំ ផ្សេង ៗ មក ទទួលទាន  ។ ចំពោះ អ្នក បាន ទទួល កាឡូរី  ពី ការបរិភោគ ចំណី កំប៉ិកកំប៉ុក  មួយ ថ្ងៃ  ១០០ - ២០០  កាឡូរី  ប្រសិនបើ ដូរ មក ទំពា  ស្ករ កៅស៊ូ ជំនួស វិញ  អាច អោយ ស្រក ទម្ងន់ បាន  ១ ឆ្នាំ  កន្លះ គឺ ឡូក្រាម  ដោយ មិន បាច់ ហត់នឿយ បន្តិច សោះ  ៕
ករណី បោក រថយន្ដ ៤២ គ្រឿង  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  យិន  ត្រាង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  យិន  ត្រាង  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ទទួល ផល ចោរកម្ម  ឆបោក រថយន្ដ  ៤២ គ្រឿង  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  ឈិន  ចាន់ ថុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  យិន  ត្រាង  ឌីវេឡុប ម៉ិន  មាន អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ៨០៦  ផ្លូវ  NTZ  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ក្បាល ជួរ  ឃុំ សំបុក  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  យិន  ត្រាង  ឌីវេឡុប ម៉ិន  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី បោក រថយន្ដ ៤២ គ្រឿង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល បក្ខពួក ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ  បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
ដោយឡែក ឈ្មោះ  យ៉ាន  វិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត ភូមិ ត្រពាំ ភ្លូ  ឃុំ អូរ សារាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង ដីកា ចាប់ខ្លួន  ហើយ ព្រះរាជអាជ្ញា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ទេ កម្លាំង ជំនាញ បាន ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ លំនៅឋាន វិញ ។  ក្រោយ ចាប់ខ្លួន អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  យិន  ត្រាង  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត  រថយន្ត ចំនួន ៤ គ្រឿង៖  ទី ១  ៖  រថយន្ត ម៉ាក  HAWTAI  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AS-1787  ទី ២  ៖  រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  300  ពណ៌ ប្រផេះ គ្មាន ស្លាកលេខ  ទី ៣  ៖  រថយន្ត ម៉ាក កាម រី  បាឡែន  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  2A-2410  និង ទី ៤  ៖  រថយន្ត ម៉ាក  HIGHLANDER  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  គ្មាន ស្លាកលេខ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ យោង តាម  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  របស់ លោក  កូយ  សៅ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ពាក្យបណ្តឹង ផ្ទាល់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  ឈុន វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ពិន  អ៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ។  ក្រោយ ទទួលបាន ដីកា នេះ ភ្លាម  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត ដីកា បង្ក្រាប ករណី ពាក់ព័ន្ធ  បទល្មើស សម គំនិត  ក្នុង អំពើ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ឃាត់ខ្លួន ចំនួន ២ នាក់  ឈ្មោះ  ឈិន  ចាន់ ថុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  យិន  ត្រាង  ឌីវេឡុប ម៉ិន  ឯ . ក  អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ៨០៦  ផ្លូវ  NTZ  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ក្បាល ជួរ  ឃុំ សំបុក  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន ទៅដល់ គោលដៅ បាន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង តែ  ការស្អប់ខ្ពើម ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅក្នុង អឺរ៉ុប កំពុងតែ កើនឡើង  –  CEN
ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  UNHCR  កំពុងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការជួយ សម្រួល ដល់ ការ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ដោយ សុវត្ថិភាព និង ស្រប ច្បាប់  ខណៈ ដែល តួលេខ អ្នកស្លាប់ ក្នុង ចំណោម ជនភៀសខ្លួន និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ឆ្លង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេទៅ អឺរ៉ុប  កើនឡើង ដល់ កម្រិត មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
លោក  Charlie  Yaxley  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ  UNHCR  ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៤២ នាក់ បាន ស្លាប់ ឬ បាត់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ឆ្លង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  តួលេខ ឆ្នាំ នេះ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន  ព្រោះ នៅក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ១៨ នាក់ បាន ស្លាប់ ឬ បាត់ខ្លួន ។ លោក និយាយ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ រដូវកាល ដែល ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកដល់ អឺរ៉ុប ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ខែមិថុនា  អត្រា អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  មាន រហូតដល់ទៅ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៧ នាក់ ។
ទោះជា តួលេខ ជនភៀសខ្លួន និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន ទៅដល់ គោលដៅ បាន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ដោយ  ក៏ ការស្អប់ខ្ពើម ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅក្នុង អឺរ៉ុប កំពុងតែ កើនឡើង ។  ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ទូក ដឹក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជាច្រើន ត្រូវ ជាប់ នៅ កណ្តាល សមុទ្រ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ដទៃ ទៀត ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ទៅ លើ ថា តើ ប្រទេស មួយ ណា ត្រូវ ទទួលយក ពួកគេ នោះ ។
នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  អង្គការ  UNHCR និង អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ  IOM  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ថ្នាក់ តំបន់ មួយ ដែល អាច ទស្សន៍ទាយ ទុក ជាមុន បាន  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ និង ជួយ ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល រង ទុក្ខវេទនា និង កំពុង ជាប់ នៅលើ ទូក ក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ អាច ចូល ចត នៅ ច្រាំង សមុទ្រ អឺរ៉ុប បាន ។
ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រាយការណ៍ ថា  អត្រា អ្នក ដែល មកដល់ អឺរ៉ុប បាន ធ្លាក់ចុះ ៤១ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៕
ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  ព្រនាម  អាគីហ៊ី តូ  (Akihito)  ដែល ទទួលបាន ការគោរព  និង ស្រឡាញ់ ខ្លាំង បំផុត ពី ប្រជាជន ជប៉ុន  នឹង ធ្វើ ការដាក់រាជ្យ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  ការលា លែង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ ក្លាយជា ព្រះមហាក្សត្រ ជប៉ុន ទី ១  ដែល បាន ដាក់ រាជ្យ ក្នុង រយៈពេល  ២ សតវត្ស ន៏ ចុងក្រោយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន អាមេរិច  CNN ។
ការបរិច្ឆេត នៃ ការដាក់ រាជ្យ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ហ្សីន ហ្សូ  អាប៊េ  (Shinzo  Abe)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
កាលពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ព្រះចៅអធិរាជ  អាគីហ៊ី តូ  ដែល មាន ព្រះជន្ម  ៨៣ ព្រះវស្សា  បាន ថ្លែង ថា  វ័យ  និង សុខភាព របស់ ព្រះអង្គ  វា ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ ពិបាក ក្នុង ការបំពេញ ភារៈកិច្ច ។
រាជ ទាយាទ  ព្រនាម  ណារ៉ូហ៊ីតូ  (Naruhito)  នឹង ស្នង តំណែង ជំនួស ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែឧ ឆ្នាំ  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
ក្រោយពី ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល ចង់ ដាក់ រាជ្យ  រដ្ឋសភា ជប៉ុន បាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ដើម្បី អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ព្រះអង្គ អាច ដាក់ រាជ្យ បាន  ប្រសិនជា ព្រះអង្គ ចង់ ។
ព្រះចៅអធិរាជ្យ ជប៉ុន មិន មាន អំណាច នយោបាយ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ព្រះអង្គ មាន ភារៈកិច្ច ផ្លូវការ មួយចំនួន  ដូចជា ទទួលស្វាគម ន៏ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បរទេស ជាដើម ៕  សុភ័ក្ត្រ
កក្រើក ជាថ្មី  វីដេអូ ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្លាប់ ប្តី វ៉ៃ ខៀវ ភ្នែក  ឥឡូវ Live វីដេអូ ច្រាស មួយ ទំហឹង , ប្រុស ៗ ណា មិន បាន ស្គាល់ ប្តី ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  ចាត់ទុក ថា សំណាង ហើយ  -  Kh  Stars
កក្រើក ជាថ្មី  វីដេអូ ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្លាប់ ប្តី វ៉ៃ ខៀវ ភ្នែក  ឥឡូវ Live វីដេអូ ច្រាស មួយ ទំហឹង , ប្រុស ៗ ណា មិន បាន ស្គាល់ ប្តី ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  ចាត់ទុក ថា សំណាង ហើយ
ភ្នំពេញ  ៖  កំពុង មាន ការចែករំលែក ជាថ្មី កក្រើក ពេញ ហ្វេសប៊ុក  នូវ វីដេអូ ឃ្លីប ដែល ស្ត្រី ស្រស់ស្អាត់ ម្នាក់  បាន ធ្វើ ការ Live ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក និយាយ ពី រឿង ប្តី ផឹក  និង មាន ស្រី ដោយ ករណី នេះ ត្រូវបាន នារី រូប នេះ ចាត់ទុក ថា បណ្តាល មកពី មិត្តភ័ក្តិ ប្តី ជា អ្នក អូសទាញ និង ផ្តើម ឲ្យ មាន ភ្លើង មួន នេះ ឆេះ ឡើង ។
តាមរយៈ វីដេអូ មាន រយៈពេល ប្រមាណ ៨ នាទី  ដែល ស្ត្រី ម្ចាស់ Account  Facebook ឈ្មោះ  Jj  Nary  ធ្វើ ការ Live និយាយ បើក កកាយ ពី រឿងរ៉ាវ ប្តី ដើរ ផឹក ស៊ី  មាន ស្រី ញី ចូល ខារ៉ាអូខេ  និង ថែមទាំង គំរាម ជេរ ប្រមាថ ដល់ មិត្តភក្តិ បន ភឿន របស់ ប្តី ខ្លួន នោះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្តែង ៗ នៃ អត្តចរិត ខ្លាំង របស់ នារី ម្នាក់ ដែល អាង ខ្លួន មាន សិទ្ធ ជា ប្រពន្ធ រៀបការស្រប ច្បាប់ ។
នៅក្នុង វីដេអូ នោះ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ បាន និយាយ គំរាម ថា  សុំ និយាយ រឿង មួយ ទៅកាន់ បង ៗ ពូ ៗ ដែល ពួកគាត់ ទំនេរ ដែល ដឹង ថា គ្រួសារ ខ្ញុំ កើតមាន រឿងរ៉ាវ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នៅតែ ទំនេរ ហៅ ប្តី ខ្ញុំ ដើរ ផឹក .. មិន ដឹង ថា  ខួរក្បាល អ្នកឯង ធ្វើឡើង ពី សារជាតិ អ្វី នោះ ទេ ។  ទំនង ប្រហែលជា ខួ ក្បាល ឆ្កែ ទេ ដឹង  ឬមួយ អ្នកឯង អត់ មាន គ្រួសារ  ពូជ អំបូរ  ម៉ែ ឪ  ប្រពន្ធ កូន ទេ ដឹង ?  រៀន អាសូរ្យ ដល់ ប្រពន្ធ គេ ផង  កុំ ស្រឡាញ់ រាប់អាន នឹង ទឹក លុយ គេ ពេក ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  អាណិត ដល់ ចិត្ត ថ្លើម ប្រពន្ធ កូន គេ ឈឺ ផង  កុំ ឲ្យ ខ្ញុំ និយាយ ចំ ឈ្មោះ អី  ខ្មាស គេ ប្រយ័ត្ន តា ខ្ញុំ ដាក់ ចំឈ្មោះ …. ចង់ និយាយ ចង់ ផ្តាំ ទៅ បុរស មួយចំនួន ដែល គាត់ ចូលចិត្ត វក់ នឹង ផឹក ស៊ី  ស្រី ញី  ជាដើម ហ្នឹង ណា ហើយ ចូលចិត្ត ហៅ ប្តី ខ្ញុំ ទៅ ជាមួយ នោះ  កុំ ឲ្យ ខ្ញុំ ដឹង ទៀត  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ថ្ងៃ ក្រោយ ខ្ញុំ នឹង ទម្លាយ ឲ្យ ចំ ឈ្មោះ តែម្តង ។  ម្យ៉ាងទៀត បើ ក្បាល អស់ លោក ឯង ទំនេរ ខ្លាំង នោះ នាំ ប្រពន្ធ កូន លោក ផឹក ស៊ី ជាមួយ ទៅ  កុំ នាំ ប្តី ខ្ញុំ ផឹក ជាមួយ ទៀត …. ។
គេហទំព័រ Kh  Stars  សូម មិន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ អ្វី ឲ្យ ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ទេ  ពាក់ព័ន្ធ ឃ្លី វីដេអូ របស់ ស្ត្រី ខាងលើ នេះ ។  ដូច្នេះ មាន តែ ទុក ធុរៈ នេះ ឲ្យ មហាជន ជា អ្នក ស្វែងយល់ និង ផ្តល់ ពិន្ទុ ដល់ ស្ត្រី រូប នេះ ថា តើ គាត់ Live  វីដេអូ បែប នេះ ខុស ឬ ត្រូវ  ? ។
ដោយឡែក បើ តាម ការសម្រង់ សម្តី របស់ មហាជន មួយចំនួន ដែល បាន Comment បាន លើកឡើង ថា  នេះ ជា វីដេអូ យាយ ប៊ិះ ប្ដី វ៉ៃ ល្បី ពេញ ពិភពលោក ។  លើក នេះ គាត់ ឡាយ ជេរ ៗ ដល់ បិទ មិន ទាន់ ចប់ ( ទំនង ប្ដី បិទ )….  ។  តែ គាត់ ខ្លាំង មក ម្ដង នេះ ខ្ញុំ ក៏ ស្រី ដែរ រឿង គ្រួសារ កុំ ហែក ចឹង បាន លេង ៗ ដល់ ជ្រុល ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ឈ្លោះ  មួយ គេ ដែរ  តែ មួយ ពួក ហ្វេសប៊ុក ផុស ត្រឹម ដៀម ដាម  ជេរ ក៏ មិន ចេញ ឈ្លោះ …  ហ៊ឺយ តែ រឿង គ្រួសារ មិន ត្រូវ បង្ហាញ ចឹង ទេ …! ។
ទន្ទឹម គ្នា នៃ ការ Live  វីដេអូ ហើយ មាន ការរិះគន់ ជាច្រើន នេះ ដែរ  ស្ត្រី ម្ចាស់ Account  Facebook ខាងលើ ក្រោយមក ទៀត ក៏ បាន ចេញ សារ ថា  ព្រោះតែ ហេតុ ស្រលាញ់ ពេក  ហួង ហែង ពេក  ទាមទារ ពេក  ចង់បាន ពេក  លទ្ធផល គឺ ខ្ញុំ ខុស បាត់បង់ កិត្តិយសភាព ជា ស្ត្រី នេះ ហើយ ផ្លូវ ជីវិត ដែល ខ្ញុំ  ចង ផ្អោប ពេក ទីបញ្ចប់ មាន តែ បញ្ហា  សូមទោស ខ្លួនឯង  ដែល មិន អាច ផ្ដល់ ក្ដី សុខ សម្រាប់ ជីវិត គូរ ខ្លួនឯង បាន ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ក៏ បាន ចេញ វីដេអូ ថ្មី និយាយ បកស្រាយ និង សុំទោស ចំពោះ ពាក្យ សម្តី ឆ្គាំឆ្គង របស់ ខ្លួន មុន ៗ ផងដែរ ៕
ខ្លះ ទៀត បាន និយាយ ថា  ការនិយាយ គាត់ មិន ចង់ សំដៅ លើ អ្នក ផឹក ទេ គឺ គាត់ ចង់ អួត ពី សមត្ថភាព  និង ភាព មាន បាន របស់ គ្រួសារ គាត់ តើ ។  បើ គ្រាន់តែ រឿង ផឹក ស៊ី ចាំបាច់ អី ដល់ មាន  មាស  ពេជ្រ  លុយ ពេញ ៗ ដៃ  និង ឡាន  …..  អោយ ប្រពន្ធ នោះ ។  ចឹង អ្នកអត់ មាន អាណឹង ផឹក អត់ បាន មែន ។  ប្តី គាត់ អត់ ខុស សោះ ខុស អ្នក ហៅ ទៅ វិញ ពីមុន ឃើញ ឡាយ ដង្ហោយ អោយ គេ ជួយ ព្រោះ ប្តី ចាក់សោ ទុក ក្នុង បន្ទប់ អាណិត ជិត ងាប់  ទីបំផុត ស្តាប់ សំដី បាន ដឹង ចឹង តើ បាន ចឹង ។
ធ្វើ ចឹង បាន អ្វី មកវិញ ?!  ប្តី មាន ស្រី ថ្មី  នាំ កូនស្រី អាយុ ២ ឆ្នាំ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន លើ ស្ពាន ព្រែក សំរោង
ព្រោះតែ កំណាព្យ មួយ ឃ្លា  នារី ម្នាក់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ កោះហៅ  រួច ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក្រោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា
ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្លាក់ ទៅ នៅក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  ដោយ បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន សំខាន់ មួយ ដែល គាំទ្រ ការទាមទារ របស់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ជា ថ្នូរ នឹង ការគាំទ្រ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន កាន់អំណាច ជាង ៣៣ ឆ្នាំ មកហើយ  នូវ ការវិនិយោគ  កម្ចី សម្រាប់ ស្ថាបនា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការគាំទ្រ ខាង នយោបាយ ។
សកម្មភាព នេះ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ចំពោះ ការយល់ឃើញ ជាយូរ មកហើយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  FireEye  ដែល ថា  កម្មវិធី  software  កុំព្យូទ័រ មួយ នេះ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ គេ ប្រើ កន្លងមក ប្រឆាំង នឹង គោលដៅ នានា ទាក់ទង នឹង បញ្ហា រសើប របស់ ចិន ក្នុង ការទាមទារ ដែល ទឹក ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នៅ ពេល នេះ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ផងដែរ ។
លោក  Benjamin  Read  នាយក គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ការវិភាគ ចារកម្ម តាម អ៊ីនធឺណិត នៅ ក្រុមហ៊ុន  FireEye  ថ្លែង ថា  ប្រទេស ចិន អាច គ្រាន់តែ ធ្វើ ចារកម្ម ធម្មតា ដើម្បី បាន ព័ត៌មាន អំពី ប្រទេស ដៃ គូ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ សកម្មភាព នេះ ក៏ អាច បញ្ជាក់ អំពី អ្វី « គួរឲ្យ បារម្ភ ជាង នេះ ទៅ ទៀត » ។
ទិន្នន័យ និង ព័ត៌មាន ទាំង នេះ រួមមាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នក វាយប្រហារ បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ពី ទីតាំង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដោយ ប្រើ ភាសា កុំព្យូទ័រ ក្នុង ស្រុក  និង មាន ឥរិយាបទ ដែល ដូច ទៅនឹង លក្ខណៈ សកម្មភាព នៃ ក្រុម ចារកម្ម តាម អ៊ីនធឺណិត របស់ ចិន ដែល គេ ស្គាល់ កន្លងមក ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ជាក់ស្តែង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ប្រទេស បារាំង  យើង ឃើញ ថា  ក្រោយពី មាន ការលួច ចូល អ៊ីនធឺណិត បែប នេះ  គេ ក៏ ឃើញ មាន ប្រតិបត្តិការ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ខាង ចែកចាយ ព័ត៌មាន ជាបន្តបន្ទាប់ » ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ព្យាយាម ជ្រៀត ជ្រែក ចូលការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បារាំង  ដោយ ដំបូង បាន លួច ចូលយក ទិន្នន័យ ឯកជន តាម អ៊ីនធឺណិត របស់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  រួច បញ្ចេញ ទិន្នន័យ ឯកជន ទាំងនេះ  និង ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ យុទ្ធនាការ តាម បណ្តាញ សង្គម ប្រឆាំង នឹង បេក្ខជន ទាំងនេះ ។
លោក  Read  ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន  FireEye  មិន ធ្លាប់ ឃើញ ប្រទេស ចិន មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង យុទ្ធនាការរៀបចំ ទុក មុន ប្រភេទ នេះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ការកំណត់ យក គោលដៅ ដ៏ ទូលំទូលាយ  គឺ ទាំង ស្ថាប័ន កម្ពុជា  ទាំង សមាជិក រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង ផង  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ដូច្នេះ  កាន់តែ បង្ហាញ ពី លទ្ធភាព  [ នៃ ផែនការជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ] ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  FireEye  បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី  software  ដូចគ្នា នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ប្រឆាំង នឹង គោលដៅ ពាណិជ្ជកម្ម នានា  រួមទាំង ទីតាំង ជា មូលដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម យោធា មួយ កន្លែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រុមហ៊ុន គីមី មួយ នៅ អឺរ៉ុប ។
ចិន រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន លួច ចូល គេហទំព័រ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  16,  2018  ចិន រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន លួច ចូល គេហទំព័រ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត 2018-07-16T08:17:34+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ក្រុម អ្នក លួច ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  hackers  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន លួច ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត និង កុំព្យូទ័រ នៃ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅក្នុង អ្វី ដែល អ្នកជំនាញ ជឿ ថា ជា ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត ដែល រៀបចំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការស៊ើបអង្កេត មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត ឈ្មោះ  FireEye  Inc.  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  គេហទំព័រ និង គណនី តាម អ៊ីនធឺណិត របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា  ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង គណនី របស់ អ្នកការទូត បរទេស  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន គេ លួច ចូល ។
« យើង រំពឹង ថា  សកម្មភាព ( លួច ចូល ) នេះ  នឹង ផ្តល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ចិន នូវ ការ អាច មើលឃើញ យ៉ាង ទូលំទូលាយ អំពី ប្រតិបត្តិការ នៃ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត កម្ពុជា ។  ម៉្យាងទៀត  ក្រុម នេះ  ពិតជា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ លួច ចូលក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង ពេល តែ មួយ » ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នឹង ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  គឺ នៅ ក្រោយពី មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ពិតប្រាកដ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កាន់អំណាច ។
ក្រុមហ៊ុន  FireEye  បាន រកឃើញ ថា  កម្មវិធី មេរោគ កុំព្យូទ័រ គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន ដែល ជា ពាក្យ បច្ចេកទេស ហៅ ថា  malware  ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន តាមដាន តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល នយោបាយ កម្ពុជា ជា គោលដៅ  យ៉ាងហោចណាស់ ចាប់តាំងពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉្លេះ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយចំនួន ផងដែរ ។
កម្មវិធី  malware  ឈ្មោះ  TEMP.Periscope  ត្រូវបាន គេ បន្សល់ដាន ចោល ដោយ ធ្វេសប្រហែស នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ មេ  (servers)  សាធារណៈ មួយចំនួន  ដែល ការណ៍ នេះ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  FireEye  អាច តាមដាន ពីដាន នានា  ដែល បង្ហាញ នូវ  « គោលបំណង  យុទ្ធសាស្ត្រ វាយប្រហារ  និង ការបញ្ជាក់ ប្រភព ទិន្នន័យ  (attribution-validation)  ដ៏ ច្រើន » ។
VOA  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ សាកសួរ មន្ត្រី នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប ទេ ។  ចំណែក លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង បាន ។
ក្រុមហ៊ុន  FireEye  មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ព័ត៌មាន អ្វី ខ្លះ ត្រូវបាន គេ លួច យក ពី អ្នក ដែល រង ការវាយប្រហារ ។  ក្រុមហ៊ុន គ្រាន់តែ អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ទំាំង នោះ  ពីដាន ព័ត៌មាន បន្សល់ទុក នៅ តាម កុំព្យូទ័រ មេ ដែល មាន ជាប់ មេរោគ  malware ។
ក្រុមហ៊ុន មូលធន វិនិយោគ មិន យក កម្រៃ ឈ្មោះ  In-Q-Tel  ដែល ត្រូវ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  CIA  របស់ អាមេរិក  មាន ភាគហ៊ុន តិច ជាង ១ ភាគរយ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត  FireEye  នេះ ។  នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន ពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល មាន សរសេរ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។
កុំព្យូទ័រ មេ ដែល មាន សល់ មេរោគ  malware  ទាំងនេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន  FireEye  បាន ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត សារ អេឡិចត្រូនិក ឬ អ៊ីមែល ដ៏ គួរឲ្យ សង្ស័យ មួយ ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅកាន់ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ដែល ជា កូនស្រី របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ។
កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ដែល ជា អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផង នោះ  បាន ទទួល នូវ អ្វី ដែល មើលទៅ ដូចជា អ៊ីមែល ធម្មតា ពិតប្រាកដ  ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដ៏ មាន កិត្តិនាម ។
កញ្ញា ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ តែង បាន ទទួល អ៊ីមែល បញ្ឆោត បែប នេះ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ អ៊ីមែល ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មើលទៅ ឃើញ ច្បាស់ ថា មាន ចេតនា បញ្ឆោត ។  ប៉ុន្តែ ចំណែក អ៊ីមែល មួយ នេះ ផ្សេង ពី គេ  គឺ មាន ខ្លឹមសារព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ច្បាស់ » ។
អ៊ីមែល បញ្ឆោត នេះ ត្រូវបាន គេ ផ្ញើ បន្លំ ក្នុង នាម បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់ អង្គការ លីកាដូ  ដោយ អង្វរ សុំឲ្យ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ចូលរួច យោបល់ ក្នុង អត្ថបទ មួយ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  សម្រាប់ ចុះផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត  The  Washington  Post  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អ៊ីមែល នេះ ក៏ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ឯកសារ រាយ សំណួរ ជាច្រើន  ដែល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  មាន ការសង្ស័យ ចំពោះ ឯកសារ ចម្លែក នេះ ។
បន្ទាប់មក ក្រុមហ៊ុន  FireEye  ក៏ ត្រូវ គេ នាំមក ស៊ើបអង្កេត អំពី មេរោគ ដែល ភ្ជាប់ តាម អ៊ីមែល នេះ  ហើយ នេះ ក៏ បាន នាំ អ្នក ស៊ើបអង្កេត ទៅ រកឃើញ ដោយ មិន រំពឹងទុក ជាមុន នូវ អ្វី ដែល គេ ធ្លាប់ ស្គាល់ មក ហើយ  គឺ កុំព្យូទ័រ មេ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ ឈ្មោះ  TEMP.Periscope  របស់ ចិន ។
អ្នកស្រី  Naly  Pilorge  នាយិកា អង្គការ លីកាដូ ថ្លែង ថា  អង្គការ របស់ អ្នកស្រី ជា ជនរងគ្រោះ នៃ កិត្តិនាម ខ្លួនឯង  ទោះបី នៅក្នុង ករណី នេះ  អង្គការ លីកាដូ  មិន មែន ជា គោលដៅ ផ្ទាល់ ក៏ដោយ ។
អ្នកស្រី ថ្លែង ថា៖  « ដោយសារ លក្ខណៈ នៃ ការងារ របស់ យើងខ្ញុំ  ហើយ ករណី នេះ ជា អកុសល មែនទែន  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ មួយ ដែល គេ ចង់ បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា យើងខ្ញុំ  ក៏ដោយសារ កិត្តិនាម របស់ អង្គការ យើងខ្ញុំ ដែរ » ។
កាលពី ខែឧសភា  ក្រុមហ៊ុន  FireEye  បាន រាយការណ៍ ថា  កម្មវិធី មេរោគ កុំព្យូទ័រ មួយ ត្រូវបាន គេ លួច បញ្ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ នៃ កាសែត ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ក្នុង បំណង បញ្ឆោត បុគ្គលិក អង្គការ លីកាដូ ឲ្យ ចែករំលែក លេខ សម្ងាត់ របស់ ពួកគេ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម លួច ចូល អ៊ីនធឺណិត  hackers  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។
« ករណី ថ្មី ៗ ទាំង ពីរ នេះ បង្ហាញ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ មាន ភាពស្មុគស្មាញ និង ជឿនលឿន ខ្លាំង  ហើយ មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ » ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  អ្នកស្រី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ការវាយប្រហារ ចុងក្រោយ បំផុត នេះ ក៏ បាន សំដៅ ទៅ លើ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
ស្ថានទូត ចិន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ចំពោះ របាយការណ៍ នេះ  ហើយ ស្ថាប័ន រដ្ឋបាល អ៊ីនធឺណិត របស់ ចិន  មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់  VOA  ទេ ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ចូលរួម កម្មវិធី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ចេញ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដែល បាន បង្ហាញ មុខ ឧក្រិដ្ជ ជន  យោធា  ប៉ូលិស និង កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន ១២ នាក់ ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង ហ៊ុន សែន ហើយ បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល សម នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  លោក  ប្រែ ដ  អាដាម  នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ពី របាយការណ៍ នោះ ដូចតទៅ៖  សូម ចុច ស្ដាប់ នូវ ប្រអប់ សម្លេង ខាងលើ
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ថ្ងៃ នេះ ទោះបី មាន ឱកាស  តែ ល្អ អាក្រក់ ពិបាក ស្មាន បាន  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  វិនិយោគ មិន អំណោយផល ល្អ  ចាំបាច់ ត្រូវ រងចាំ ឱកាស ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ពុំ ទាន់ មាន អ្វី រីកចម្រើន  ភាគី ម្ខាង ទៀត ហាក់ដូចជា មិន រំភើប នឹង ទឹកចិត្ត ស្មោះត្រង់ របស់ អ្នក ។  ទិស នាំ លាភ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ដោយសារ មាន ទំនាស់ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ហេតុ នេះ ការងារ របស់ អ្នក មិន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល ។  ចង់បាន ផ្លែ ឈើ ត្រូវ ដាំ ដើមឈើ  កុំ ចិញ្ចឹម ចិត្ត ដេក ចាំ ព្រេង សំណាង ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មួយ ផ្នែក ធំ នៃ ពេលវេលា និង ចិត្ត គំនិត របស់ អ្នក ប្រមូលផ្តុំ តែ លើ ការងារ  ហេតុ នេះ មនោសញ្ចេតនា មាន ភាព សោះកក្រោះ ។  ទិស នាំ លាភ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ មាន ឱកាស សាកល្បង ក្នុង តួនាទី ថ្មី  អាស្រ័យ ដោយ ការបែងចែក ភារកិច្ច ច្បាស់លាស់  សហការ គ្នា ល្អ  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ដំណើរការ ដោយ រលូន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  កាន់តែ មាន ភាព កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ទោះបី ពុំ ទាន់ បាន ជោគជ័យ ដូច បំណង  ពុំ ទាន់ មាន ឱកាស ដើម្បី អះអាង ខ្លួន  តែ កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម  ព្រោះ ជើង លេខ បង្ហាញ ថា  អនាគត អ្នក នឹង ត្រចះត្រចង់ឲ្យ តែ អំណត់ ព្យាយាម ។  ចាយវាយ ត្រូវ មាន ផែនការ  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ភ្លេច ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ល្អ ប្រសើរ  តែ គួរ បន្ថែម ភាពរ៉ូមែនទិក បន្តិច ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖ កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  អ្នក ពិបាក រក្សា បាន ស្ថិរភាព ក្នុង ការងារ  ងាយ មាន ព័ត៌មាន ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ  ឬ ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម ឆ្ងាយ  ត្រូវ នឹង នរប្រឈមមុខ ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រសិន មាន មនុស្ស ដែល មិន បាន ជួបគ្នា យូរ ហើយ សុំ ខ្ចី ប្រាក់  ល្អ បំផុត ត្រូវ រក វិធី បដិសេធ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ធ្លាក់ ក្នុង ភាពទាល់ច្រក  រុំ ព័ទ្ធ ទៅដោយ ភាព រកាំ រកូស នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ត្រូវ ខំប្រឹង រក្សា ស្ថិរភាព ក្នុង ការងារ  ចៀសវាង ផ្លាស់របរ នៅ ពេល នេះ ។  ចំណូល មាន ជាធម្មតា គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល  អាច វិនិយោគ រយៈពេល វែង ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ នឹង មាន ឱកាស ល្អ ក្នុង ការស្គាល់ រាប់អាន ជាមួយ មិត្ត ថ្មី ភេទ ផ្ទុយ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ពាយ័ព្យ  តំណម  ៖ អាគ្នេយ៍  ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ មាន ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ល្អ  និង ទទួលបាន សមិទ្ធផល ដូច បំណង  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  អ្នក រួម ការងារ អបអរ ។  ថ្ងៃ នេះ អាច វិនិយោគ ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ និង សុភមង្គល ជាមួយ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  គ្រប់ ផែនការការងារ សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ជួប ការលំបាក តែង មាន អ្នក ជួយ ជានិច្ច ។  រាសី មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ប្រថុយប្រថាន វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ការឈ្លោះប្រកែកងរងក់ ដាក់ គ្នា  ប៉ុន្តែ មិន ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ក្នុង ការងារ បាន មកដល់ អ្នក កុំ ឲ្យ ឱកាស ល្អ កន្លងផុត ។  ឱកាស រក ប្រាក់ មាន ច្រើន  វិនិយោគ ទៅលើ អ្វី ក៏ សម ប្រកប ទាំងអស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ស្និទ្ធស្នាល កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖ ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ស្មារតី ធ្វើ ការឡើង ខ្ពស់  កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន អ្នកដោះស្រាយ យ៉ាង រហ័ស  និង ងាយស្រួល  ហេតុ នេះ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ ។  អាច វិនិយោគ ធំ ដុំ  ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម បាន ជោគជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ចូរ ដើរកម្សាន្ត  ឬ ទៅ មើល ភាពយន្ត ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ដើម្បី រឹតបន្តឹង មនោសញ្ចេតនា កុំ ឲ្យ សាបរលាប ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ  ,  ស  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ដោយ សមត្ថភាព និង ភាពប៉ិនប្រសប់ អ្នក ត្រូវបាន អ្នក រួម ការងារ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  គាំទ្រ ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក មាន គ្រួសារ ត្រូវ លៃ ពេលវេលា បង្កើន ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន  ទើប ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ រឹងមាំ បាន យូរអង្វែង ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  លិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ មាន ជួប ឧបសគ្គ បន្តិចបន្តួច  តែ អ្នក នៅតែ អាច ជំនះ បាន ដោយ បាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ហេង  ចំណូល ហូរ ចូល មិន ដាច់  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ចេញ ក្រៅ ជួប ទំនាក់ទំនង មិត្តភក្តិ ទើប មាន ឱកាស ឃើញ គូព្រេង ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ឦសាន  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
Наша  проектно-строительная  компания  выполнит  для  Вас  проект  помещений  в  Домодедово  любой  сложности  быстро  и  качественно  с  учетом  всех  пожеланий  и  требований.
ខប់ ៗ !  Bella  តួ ឯក រឿង បុព្វេសន្និវាស  ក្លាយជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ៣ ប្រទេស  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ពិភពលោក  Huawei  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្ពុជា ដែរ
តោះ !  ទៅ ទស្សនា ទិដ្ឋភាព នៃ ការប្រកួត  PUBG  AntLive  Tournament(PC)  ដ៏ ធំ បង្អស់ នៅ  កម្ពុជា ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  AntLive  Asia!
ជា ការពិត ដំណឹង មរណភាព ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក  Beat  Richner  មិន ត្រឹមតែ មាន ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង បង្ហាញ ការស្តាយស្រណោះ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង អ្នក សិល្បៈ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស នោះ ទេ  សូម្បីតែ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ធំ ៗ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ព្រមទាំង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សម្តែង សារ រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ ផងដែរ ។
VJ  DADA  បាន លើកឡើង ថា  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ ជា ពន់ពេក ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង មរណភាព របស់ លោក  Beat  Richner ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ មួយ រូប សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ ផង  ម្យ៉ាងទៀត ជា គោល គំណិត របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ បើសិនជា អាច សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឬ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ការសាងសង់ ជា រូបសំណាក របស់  Beat  Richner  ដើម្បី ជា តំណាង វីរៈ បុរស ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ កម្ពុជា ផង ៕
មិន ខុសគ្នា ពី ប្រជាពរដ្ឋ  ឬ អ្នក សិល្បៈ ដទៃ ទៀត នោះ ឡើយ  តារា ប្រុស  VJ  DADA  ពី ទឹកដី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  តារា ប្រុស រូប នេះ ក៏ បាន សម្តែង អារម្មណ៍ សោកស្តាយ  និង ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ លោក  Beat  Richner  ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត នោះ គឺ តារា ប្រុស លោក  VJ  DADA  ក៏ បាន ទទូច ស្នើរ ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សង់ ជា រូបសំណាក របស់ លោក  Beat  Richner  ជា តំណាង វីរៈ បុរស សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ ទៀត ផង ។
Read  all  Latest  Post  on  आरती  god  aarti  in  Hindi  at  Khulasaa.in.  Stay  updated  with  us  for  Daily  bollywood  news,  Interesting  stories,  Health  Tips  and  Photo  gallery  in  Hindi
យោង សម្ដី ពលរដ្ឋ ដែល មក តវ៉ា បាន ឱ្យដឹង ថា  ព្រះចៅ អធិការ វត្ដ កំពង់ក្ដុល នេះ  គឺ ធ្លាប់ បែកធ្លាយ រឿង មាន ប្រពន្ធ មាន ទ កូន ម្ដង រួច មកហើយ  ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគាត់ មិន បាន មក តវ៉ា នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បាន ទៅ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ វត្ដ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឱ្យ ចាប់ ផ្សឹក ចេញ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ  គេ នៅ មិន ដឹង ថា  តើ ខាង អនុគុណ ខណ្ឌ ដង្កោ  មាន ចំណាត់ការ បែប ណា  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ ទេ  ។
Золотая  молодежь  регулярно  попадает  в  полицейские  сводки:  то  стритрейсеры  сойдутся  в  заезде  на  дорогах  общего  пользования,  то  очередной  гонщик  на  суперкаре  устроит  резонансное  ДТП,  то  еще  что-нибудь  —  в  общем,  богатые  детки  развлекаются  как  могут.  А  что  такого?  На  классной  тачке  не  грех  и  погонять!  А  как  было  во  времена  СССР?
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ុក  ចាន់ ដារ៉ា  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន តៃ កុង  ដែល ស៊ីឈ្នួល បើក ឡាន ឲ្យ  លួច យក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស ៥៧០  ហើយ គេចខ្លួន បាត់  នៅ ចំណុច ហាង កាហ្វេ  ផ្លូវ ៣៣៧  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយពេល ទទួល ពាក្យ  បណ្តឹង  កម្លាំង ជំនាញ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត រកឃើញ រថយន្ដ ខាងលើ  និង ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ បាន នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៧ យប់  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ កណ្ដាល  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ល្បិច ចោរ សម័យ ថ្មី !  ដាក់ CV សុំ ធ្វើ អ្នកបើក ឡាន  បែរជា លួច ឡាន ថៅកែ សុទ្ធតែ ស៊េរី ទំនើប ៥៧០  ចុងក្រោយ ខ្នោះ បាន សម្រេច !
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ៥៧០  ពណ៌ ស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃ ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ដំបូង ឡូត គេ ដើរ ដាក់  CV  តាម ក្រុមហ៊ុន និង អ្នក មាន មួយចំនួន  ដើម្បី សុំ បម្រើ ការងារ ជា អ្នកបើក រថយន្ត  នៅ ពេលណា មាន ឱកាស  ទើប លួច យក រថយន្ត  គេចខ្លួន តែម្តង ៕
Web  browser  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន លទ្ធិភាព  បកប្រែ  ភាសារ  HTML  ដែល  គេ សរសេរ មក ដើម្បី បង្កើត ជា ទំព័យ ផ្សេង ៗ  ដែល យើង បើក បាន ឃើញ  រាល់ ថ្អៃ តាម ទំព័រ  Internet ។  web  browser  ដែល គេ ស្គាល់  មាន ដូច ជា៖
ក្នុង ចំនោម  web  browser  ខាងលើ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្ម ណ៏ ប្រើប្រាស់ ជាង គេ គឺ  Google  Chrome ។  វា ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Google  ដែល គេ ស្គាល់ គ្រប់ គ្នា ថា  ជំនាញ ខាង ស្វែងរក  គ្រប់ យ៉ាង លើ បណ្តាញ  Internet  ( ហាម តែ រក ទូរដាក់ លុយ របស់ ម៉ែ ) ។  កាលពី មុន ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គាំទ្រ ប្រើប្រាស់  Firefox  ដែរ  ដោយសារ វា ដើរ លឿន ជាង  Internet  Explorer  និង  មានអាជ្ញារ ប័ណ្ណ ប្រភេទ  GNU  (open  source)  ថែម ទៀត ផង ។  តែ ក្រោយពេល បាន ប្រើប្រាស់  Chrome  មួយ រយៈ មក  វា បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ដក់ ចិត្ត ជាមួយ វា យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចំនុច មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ យល់ ថា វា ល្អ នោះ គឺៈ
ល្បឿ ន៖  បើសិនជា អ្នក មាន ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល មាន  CPU  Core  2  Duo  ហើយ មាន  RAM  ត្រឹម  1GB  នោះ  ប្រហែលជា អ្នក អាច ប្រើ  Firefox  ដោយ គ្នា បញ្ហា ។  តែ អ្វក ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  វា ត្រូវការ  RAM  ធំ សំរាប់ តែ  Process  តែ មួយ ដែល ត្រូវការ ដោយ  Firefox ។  បើសិនជា អ្នកបើក  Tab  លើល ពី ៥  ក្នុង ពេល តែ មួយ  នោះ វា ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ទាំងមូល អាច ដំណើរ យូរ ជាង មុន ។  តែ សំរាប់  Chrome  គឹវា ចែក  process  ទៅ តាម កាងារ  ដែល វា ដំណើរការ ។  ដូចជា  tab,  extension,  app,..  ដែល ដំណើរ ក្នុង  Chrome ។
Kill  page  process ៖ បើ  សិនជា បើក ទំព័រ ណាមួយ ដែល ប្រើ ពេល យូរ  ដោយសារ វា គាំង  java  script  ឬ  extension  ផ្សេង ៗ  នោះ វា នឹង  សំលាប់  process  របស់  page  នោះ តែ មួយ  ដោយ មិន បង្ករ ដល់ ការមើល ទំព័រ ដ័ទៃ ទៀត ឡើយ ។  បើសិនជា មាន អ្វី មួយ មិន ស្រួល នៅលើ  Internet  Explorer  ដែល តំរូវ  ឲ្យ បិទ កម្មិវិធី  ទាំងមូល  នោះ អ្វី ដែល បាន បើក នៅ ទំព័រ ផ្សេង  ក៏ នឹង បាត់បង់ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  តែ ក្នុង  Chrome  វា បិទ តែ អ្វី ដែល មាន បញ្ហា ។
Extension ៖  ជា អ្វី ដែល  browser នា ពេល បច្ចូប្បន្ន  ភាគ ច្រើន បាន ផ្តល់ឲ្យ ។  វា ជា កូន កម្មវិធី តូច ៗ  ដែល គេ ធ្វើឡើង ដើម្បី  ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  កាន់តែ  មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
Web  store ៖  ជា Feature  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ យ៉ាង ខ្លាំង ។  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ browser  ជា កម្មវិធី សំរាប់ បើក  Internet  ប៉ុណ្នោះ ទេ  តែ វា អាច ធ្វើឲ្យ  web  browser  ក្លាយជា កន្លែង អាច លេង ល្បែក កំសាន្ត ដូចជា  Angry  bird  ជាដើម ។  ហើយ វា ក៏ មាន កម្មវិធី មាន ប្រយោជន៏ មួយចំនួន  សំរាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ តាម តំរូវការ ។
Sync ៖  ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បំផុត ពី  Chrome ។  មុខងា នេះ គឺ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល មែនទែន សំរាប់  អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ច្រើន ។  នៅពេល អ្នកដំណើរការ មុខងារ នោះ  នៅក្នុង option  នោះ  វា ធ្វើ ផ្ទេរ ផ្ទុក រាល់ ពត៌មាន  និង ទិន្ន័យ ដូចជា  Bookmark  History  Extension  Password  Themes  Autofill  និង  Preference  ទៅ ផ្ទុក ក្នុង  ក្នុង គណនី  Google  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  បើសិនជា អ្កក ចូលទៅ ប្រើប្រាស់  នៅ ម៉ាស៊ីន ផ្សេង  ដែល មាន  Google  Chrome  ដែរ  នោះ  យើង នឹង មិន ពិបាក ស្វែងរក គេ ទំព័រ ដែល អ្នកបើក នៅ ផ្ទះ  រឺ កន្លែង ធ្វើការឡើយ
affiliate  marketing  themes  for  wordpress  mobile  affiliate  marketing  offers  |  best  affiliate  marketing  for  pinterest  affiliate  marketing  tips  hindi
នេះ ជា ការបង្ហាញ មួយ របស់  LG  ដែល បញ្ជាក់ ពី ការបន្ទាន់ សម័យ របស់  របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី  ការផ្សាយ ដំណឹង  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ថា  នឹង មាន  Gingerbread  នៅលើ ទូរស័ព្ទ បី គឺ  Optimus  2x,  Optimus  Black  និង  Optimus  3D ។
មាន ព៌ត មាន ជាច្រើន  ដែល និយាយ អំពី  LG  Optimus  2x  អាច  ដាក់  Ice  Cream  Sandwich  (4.0)  ដែល ជា  Android  ជំនាន់ ចុងក្រោយ ។  ពេលនេះ  រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ នឹង  បញ្ចប់ ដោយ  ភាពរីករាយ ។
LG  បាន ប្រើប្រាស់ ទំព័រ  Facebook  របស់ ខ្លួន ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដែល  Optimus  2x  មិន អាច មាន  ICS  នោះ ជា រឿង មិន ពិត នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ មួយ  នេះ បាន រៀបចំ គំរោង  ដើម្បី ដាក់ បន្ទាន់ សម័យ  ហើយ ពួកគេ នឹង  ប្រកាស ជាសាធារណៈ  នៅ ពេល ដែល  ICS  ត្រូវបាន  Google  ដាក់ ឲ្យ មាន ជាសាធារណៈ ។
ដំនឹង ដែល គួរឲ្យ រីករាយ ជាង នោះ  ទៅ ទៀត គឺ ថា  មិន ត្រឹមតែ  Optimus  2x  ដែល មាន  ICS  គឺ អាចនឹង មាន ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត  តែ យើង នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ការណ៍ ថា  តើ មាន  ទូរស័ព្ទ ណា ខ្លះ ដែល មាន វាសនា  បាន ភ្លក្ស រសជាតិ  ICS  នោះ ទេ ។
The  imperial  guard  and  his  three  traitorous  childhood  friends  ordered  to  hunt  him  down  get  accidentally  buried  and  kept  frozen  in  time.  400  years  later  pass  and  they  are  defrosted  continuing  the  battle  they  left  behind
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បណ្តេញ រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ចេញ  ចំពោះ ការបដិសេធ មិន គាំទ្រ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី ទៅលើ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន តវ៉ា នឹង វិធានការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  តាមរយៈ ការពន្យារ ពេល បោះឆ្នោត របស់ គណៈកម្មាធិការ មួយ ទៅលើ បេក្ខភាព របស់ លោក  Jeff  Sessions ។
លោក  Sessions  គឺជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៃ រដ្ឋ  Alabama  ដែល លោក  ត្រាំ  បាន តែងតាំង សម្រាប់ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ នេះ ។
លោក  Chuck  Schumer  មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ តិច នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ត្រូវការចម្លើយ ពី លោក  Sessions  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី ។  គណៈ វិនិច្ឆ័យ នឹង មិន ត្រូវ ផ្តល់ ចម្លើយ នោះ ទេ  រហូតដល់ យើង ទទួលបាន ចម្លើយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ស្នើ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រយៈពេល ២ ម៉ោង » ។
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រយៈពេល ២ ម៉ោង  ដែល កម្រ ប្រើ នេះ ហាមឃាត់ គណៈកម្មាធិការ មិន ឲ្យ ប្រជុំ លើស ២ ម៉ោង នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ព្រឹទ្ធសភា ពេញ អង្គ បញ្ជា ដោយ ប្រើញ ញួរ ឈើ នៅក្នុង ថ្ងៃ កំណត់ ជាក់លាក់ ណាមួយ ។  សមាជិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ វា ម្តងម្កាល កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី ពន្យារ ពេល អនុម័ត ទៅលើ បេក្ខជន ដែល អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  អូបាម៉ា  តែងតាំង ៕
ថ្វីត្បិតតែ វ វា ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ ក៏ដោយ  តែ វា នៅតែ ប្រើប្រាស់  Android  ជំនាន់ ក្រោយ បំផុត ពី  Google ។  អ្វី រិត តែ ភ្ញាក់ នោះ  គឺ វា អាច ប្រើ បាន មុន គេ  មុនឯង ទៅ ទៀត  ពោល គឹវា អាច ប្រើ មុន  ទូរស័ព្ទ  Android  ផ្សេង ៗ ផង  ( មិន គិត  Galaxy  Nexus) ។
គ្រប់ ៗ គ្នា  ប្រហែលជា ចាំ បាន  នៅ ឈ្មោះ  HTC  HD2  ដែល ជា ប្រភេទ  Windows  Mobile  សោះ តែ វា អាច ដំណើរការ  Android  បាន រហូតដល  4.0  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ice  Cream  Sandwich  នោះ ។  តាមពិត ទៅ  អ្នកប្រើប្រាស់ ធម្មតា ប្រហែលជា ភ្លេច ឬ បំភ្លេច វា  ពី បញ្ជី ទូរស័ព្ទ ដែល កំពុង ចរាចរណ៍  តែ ក្រុម  Hacker  មិន បាន គិត ដូច នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ គិត ថា នៅ ស្រុក យើង  ប្រាកដជា មាន  អ្នកប្រើប្រាស់  HTC  HD2  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ  គាត់ មិន ទាំង ប្រើ  Windows  Mobile  មក ស្រាប់ ផង  គឺ គាត់ បញ្ជុល  Android  ឲ្យ ប្រើ បាន ទៅ ទឿត ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ កាពិត  សូម មើល វិដេអូ ខាងក្រោម ដើម្បីឲ្យ បាន ដឹង  ពី ការប្រើប្រាស់ វា ។
យោង ទៅតាម  blog  របស់  GSMArena  បាន និយាយ ថា  ដោយសារតែ វា ជា  កំណែ ដំបូង របស់  AOSP  ដូចនេះ វា មិន ទាន់ មាន គ្រប់ លក្ខណៈ  សម្បត្ថិ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទេ  តែ យ៉ាងណា គឺ វា ល្អ នឹង  សាក ប្រើ ដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាង  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  បាន សម្រាល កូន នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ហើយក៏ បាន សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បន្ទប់  VIP  ដោយ មាន តម្លៃ សម្រាប់ សម្រាល ធម្មជាតិ គឺ មាន ចំនួន  ១៦៨០  ដុល្លារ  ចំនែក ឯ តម្លៃ វះកាត់ វិញ គឺ មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ២៦៨០  ដុល្លារ ឯណោះ  ។
តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យើង មិន បញ្ជាក់ បាន ទេ ថា  អ្នកនាង  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  កើត កូនស្រី លើក ទី មួយ នេះ ដោយ ធម្មជាតិ  ឬ ដោយ វះកាត់ នោះ ទេ  ។  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ដឹង អំពី តម្លៃ ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់  VIP  ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ មហាជន ពិសេស បងប្អូន សប្បុរសជន  ដែល បាន បរិច្ចាគ ចូលរួម ជា ថវិកា ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ តារា សម្តែង លោក  យូ  ឌីស្កូ  ខណៈ ដែល កន្លងមក តារា ប្រុស រូប នេះ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ មាន សភាព ស្លេកស្លាំង សល់ តែ ស្បែក គ្រប់ ដណ្តប់ ឆ្អឹង ដោយសារ បញ្ហា ជំងឺ ក្រលៀន ។
Если  Вы  не  можете  найти  запчасть,  если  она  редкая,  то  мы  обязательно  найдём  её  и  доставим  к  Вам  в  самые  короткие  сроки!
ចាប់ ជ្រូក សៀម នាំចូល ៥០ ក្បាល នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ បែកធ្លាយ ក្រសួង កសិកម្ម បើ ឲ្យ ក្រុម ហុន ជឺ  ប៊ុន ថន នាំ ជ្រូក សៀម និង យួន ៥០០ ក្បាល មួយ ថ្ងៃ !
ខេត្ត អំពី បទល្មើស  ធ្វើ ពួកគេ ក្លាយជា អ្នក មាន  មាន ផ្ទះ វីឡា ឡាន ទំនើប ជិះ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។ ជាក់ស្តែង ប្រភព ពី ពី មន្ដ្រី  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច សុំ លាក់ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ កាលពី  យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការសម្រប សំរួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ធំ  មន្ដ្រី នគរបាល សេដ្ន កិច្ច ចុះ ចាប់ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ដឹក ជ្រូក មកពី ប្រទេស ថៃ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ។
កំពង់ធំ៖ ការដឹកជញ្ចូន សត្វ ឆ្លង ខេត្ត  ឬ ចេញ ក្រៅ ខេត្ត  ត្រូវបាន មន្ដ្រី ជំនាញ បសុពេទ្ស និង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា បាន ឃុប ឃឹត គ្នា ជាមួយ ឈ្មួញ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជួញដូសត្វ ដូចជា ការប្រើ ល្បិច ក្លែង បន្លំ ឯកសារ ក្នុង ការចេញ ច្បាប់ អោយ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ចូន សត្វ ជ្រូក និង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កេងប្រវ័ញ្ច ថវិការ រដ្ន យក លុយ លើស សៀវភៅ បន្ទុក  កៀប សង្កត់ លើ អាជីវករ និង ភូត ភូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ
តែ ពេល ចាប់ បាន ហើយ  ត្រូវបាន មន្ដ្រី ជំនាញ ពេទ្យ សត្វ  និង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ មិន ព្រម ទទួល សត្វ ដែល សមត្តកិច្ចច ចាប់ បាន ទេ តែ ពួកគេ បាន ក្លែង បន្ដំ  ឯកសារ  ដាក់ ថា ជា ជ្រូក ខ្មែរ ទៅ វិញ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ច្បាប់ ដែល ជិត ផុត  កាលបរិច្ឆេទ  ត្រូវបាន គេ  ស៊ីញ្ញេ ទុក  និង បោះត្រា ទុក  ជាស្រេច  ដើម្បី ងាយស្រួល  កែ ដាក់ អោយ មាន  សុពលភាព ឡើងវិញ  ។
ចំពោះ ពតិមា ខាង លើ នេះ លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ បាន បកស្រាយ ជូន លោក សុខ លូ អភិបាល ខេត្ត ហើយ ត្រូវបាន លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត បញ្ជូន ចូលក្នុង គ្រុប តេឡេក្រាម កាសែត ឲ្យដឹង ថា៖ ចំពោះ រឿង ដែល លោក ប៊ុន  រដ្ឋា  ជា អ្នកសារ ព៏ត មាន គាត់ បាន ជួប ជាមួយនិង ខ្ញុំបាទ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ។ គាត់ បាន សាកសួរ ព៏តមាន ពី ខ្ញុំ ។ ហើយ ខ្ញុំបាទ បាន ប្រាប់ ទៅ លោក ប៊ុន រដ្ឋា វិញ ថា ខ្ញុំបាទ ពុំ ទាន់ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យមើល នៅ ឯកសារ គត្តិយុទ្ធ របស់ ជំនាញ បសុពេទ្យ នៅឡើយ ទេ ។ ខាង សម្ថកិច្ច ជំនាញ និង រងចាំ ធ្វើការសហការ ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជានិច្ច និង សូម អោយ  ខាង សារព៏ត មាន មេត្តា រង់ចាំ ធ្វើ ការពិនិត្យមើល នូវ ឯកសារ ទាំងអស់ គ្នា ជាមុន សិន ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បញ្ជាក់ ថា៖ ជាក់ស្តែង ដូចជា រឿង ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្ច គាត់ ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត ដឹក សត្វ ជ្រូក រស់ ចំនួន ៥០ ក្បាល ដែល ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជឺ  ប៊ុន ថន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី 01/06/2018 វេលា ម៉ោង 8 និង 15 នាទី យប់ ។ ក្រុមហ៊ុន ជឺ  ប៊ុន ថន  មាន លិខិត គោលការណ៍ អនុញ្ញាតអោយ នាំ ជ្រូក រស់ ចូល ពី ប្រទេស ថៃ ឡង់ដ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ចុះ ថ្ងៃទី 25/05/2018 និង មាន លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ របស់ ជំនាញ បសុពេទ្យ តាម ច្បាប់ អស់ ហើយ ។ ព្រមទាំង មាន លិខិត អនុញ្ញាតអោយ ដឹកជញ្ជូន សត្វ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ និង ផលិតកម្ម សត្វ  នឹង អគ្គ លេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ ម និង នេសាទ ។  ដែល ស្រប ទៅនឹង ច្បាប់ ស្តីពី សុខភាព សត្វ និង ផលិតកម្ម សត្វ ។
តើ អោយ ជំនាញ បសុពេទ្យ ខេត្ត ទៅ ធ្វើ ការទទួលយក របស់ គេ ម្តេច នឹង កើត ? ។ សូម បញ្ជាក់ ថា បើ យោង តាម លិខិត ក្រួសួង កសិកម្ម ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោកស្រី វុទ្ធី ជា អគ្គ នាយក បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជឺ  ប៊ុន ថន នាំចូល ជ្រូក យួន និង សៀម ចំនួន ៥០០ ក្បាល ក្នុង ១ ថ្ងៃ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ១១ ខេត្ត ខ្មែរ ក្នុង នោះ មាន សម្រាប់ ខេត្ត កំពង់ធំ ៥០ ក្បាល ដែរ ។ បើ យោង តាម លិខិត អនុញ្ញាត នេះ គឺ អាច គ្រប់ ទឹក សមត្ត កិច្ច ជំនាញ តាម ខេត្ត គោលដៅ និង តាម ដងផ្លូវ ព្រោះ ឈ្មួញ វា មិន ដែល នាំចូល ៥០០ ក្បាល គត់ នោះ ទេ ។ ចឹង ហើយ បានជា មាន ការ និយាយ ថា ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត កំពង់ធំ គរប់ ទឹក នោះ ! ៕
រឿងក្តី លោក ម៉ៅ ភិរុណ អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល  និង  លោក  លី  សាម៉េត អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុឌី ប៉ូ  ស្ងាត់ ឈឹង វិញ ហើយ ?!
Dear  all,  President  Truong  Tan  Sang  of  Vietnam  will  make  his  official  visit  to  Cambodia  from  23  to  24  December  2014  by  the  invitation  of  King  Sihamoni.  Truong  Tan  Sang  will  meet  Chea  Sim,  CPP’s  president  and  president  of  Senate.  He  will  hold  talks  with  Heng  Samrin,  President  of  Khmer  National  Assembly,  and  Hun  Sen,  khmer  Prime  Minister…  Current  Khmer  Continue  Reading  →
I'll  be  honest.  I  want  your  email  address.  I  promise  not  to  do  anything  weird  with  it!  I'll  even  send  you  a  copy  of  my  e-book
ថ្វីបើ ក្រុម  Dortmund  លក់ ចេញ  Aubameyang  ក្នុង តម្លៃ  ៥៦ លាន ផោន  ឲ្យ ក្រុម  Arsenal  ក៍ ដោយ  តែ ក្រុម អាឡឺម៉ង់ មួយ នេះ  បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការនាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ថ្មី មួយ រូប មកវិញ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Dortmund  បាន នាំយក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ  Micky  Batshuayi  ពី ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ហើយ  ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ខ្ចី ជើង មួយ រដូវកាល ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Batshuayi  បាន ពាក់ អាវ លេខ ៤៤  នៅ ក្លិប ថ្មី នេះ ។  មូលហេតុ នៃ ការចាកចេញ ពី ក្រុម  Chelsea  នេះ ដែរ  ដោយសារតែ  Chelsea  មាន  Alvaro  Morata  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចំណូល ថ្មី  Oliver  Giroud  ដែល ទើប ទិញ បាន  ពី ក្រុម  Arsenal  នៅ កនុង ពេល នៃ ការចាកចេញ របស់  Batshuayi  នេះ ដែរ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  Chelsea  បាន ទិញ យក  Oliver  Giroud  ក្នុង តម្លៃ  ១៨ លាន ផោន  ពី  Arsenal  ក្រោយពី ក្លិប មួយ នេះ  ទិញ បាន  Aubameyang  ។  ដូច្នេះហើយ  នៅ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ ទីផ្សារ រដូវ រំហើយ នេះ  Arsenal  ទិញ បាន  Aubameyang,  Chelsea  ទិញ បាន  Oliver  Giroud  និង  Dortmund  ទិញ បាន  Micky  Batshuayi  វិញ ។
ក្នុង វីដេអូ នោះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ ចិន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង  Shenzhen  មួយ នេះ  បាន ឌឺដង បង្អាប់  Note  8  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ថា មាន ល្បឿន យឺត  មិន ដល់  5T  របស់ ខ្លួន ។
ដោយ មិន អស់ចិត្ត  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  OnePlus  បាន បញ្ចេញ ស្ព័ត ខ្លី ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី បាញ់  Galaxy  S8  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វិញ ម្តង ។  ម្តង នេះ  OnePlus  បាន សម្ញែង ពី សមត្ថភាព កាមេរ៉ា វីដេអូ របស់  5T  ធៀប នឹង រប់ ស  S8  តាមរយ : ការតុបតែង តួអង្គ បុរស ម្នាក់ ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ស្រោប ដោយ បន្ទះ សាច់  ហើយ ប្រលែង ឆ្កែ មួយ ក្បាល មក ឱ្យ ខាំ ត្របាក់ សាច់ ទាំងនោះ  ខណ: បុរស នោះ ដាក់  5T  និង  S8  លើ ដង  Selfie  ថត វីដេអូ ។
ទិន្នន័យ ប្រកាស នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ កូរ៉េ  ខាងត្បូង  បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន កើនឡើង យ៉ាង លឿន  ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ទ្វេ ភាគី ចូល ជាធរមាន ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ មក  តាម នោះ នាំ វៀតណាម  ក្លាយទៅជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ៤ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លង  ទៅ  ទំហំ នាំចូល សុរប របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំពោះ ផលិតផល កសិកម្ម និង ចិញ្ចឹម របស់  វៀតណាម បាន កើន ៣៤ % ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ដោយឡែក  ទំហំ ខាងលើ ទទួលបាន ៩៨០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  កើន ២៥០ លាន ដុល្លា បើ ប្រៀប ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
លោក  Elie  Wiesel គឺជា អតីតក វីនិពន្ធ ម្នាក់ ដ៏ ល្បីល្បាញ សញ្ជាតិ អាមេរិក  លោក បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦  ក្នុង នាម ជា បុរស ដែល បង្កើត សន្តិភាព  ហើយ អនុវត្ត សន្តិភាព ។  លោក បាន ផ្ដល់ ជា មេរៀន ជាច្រើន  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ  ហើយ ក្នុង នោះ គាត់ បាន ពន្យល់ ថា៖
មេរៀន ជីវិត សំខាន់ ៗ ៥ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ រៀនសូត្រ ពី អតីត អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក Elie  Wiesel  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  មេរៀន ជីវិត សំខាន់ ៗ ៥ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ រៀនសូត្រ ពី អតីត អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក Elie  Wiesel
ZY- ភី អិល ស៊ី  crates  ប្លាស្ទិច ទំហំ ខាងក្រៅ :  600  *  395  *  300mm  ទំហំ ខាងក្នុង :  560  *  360  *  280mm  កម្រិត សំឡេង :  42L  នៅ លីវ កំពុង ផ្ទុក :  30kg  ជង់ កំពុង ផ្ទុក :  បរិមាណ  210kg  ក្នុង មួយ ធុង :  20:  840pcs  40:  1848pcs
Cambodge  (2014)  -  Vat  Kratié  ( វត្ត សិរី សុន្ធរវង្ស  ក្រុង ក្រចេះ ),  Kratie,  province  de  Kratie  ( ក្រចេះ )
លោក បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវតែ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  និង មាន វិន័យ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អាជ្ញាកណ្ដាល អន្តរជាតិ របស់ យើង នៅ មិន ទាន់ មាន កម្រិត ខ្ពស់ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង សិក្សា ជា បន្ត ទៀត  ដើម្បីឱ្យ យើង មាន ចៅក្រម  អាជ្ញាកណ្ដាល កម្រិត ខ្ពស់ ដែល ជា ថ្នាក់ មួយ អាច ចាត់ចែង ការប្រកួត  និង រក ឱ្យ បាន មុន ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ព្រោះ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣ យើង ត្រូវការ ចៅក្រម អាជ្ញាកណ្ដាល ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ ៕
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  យើង ត្រូវ ដឹងខ្លួនឯង ជា គ្រូ ឱ្យ ប្រាកដជា គ្រូ  ត្រូវ ប្រើ ជំនាញ ឥរិយាបទ ជា គ្រូ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា មក ធ្វើជា អាជ្ញាកណ្ដាល  ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ មុខមាត់ ឥរិយាបទ របស់ យើង ទាញ ទៅ រក ជំនាញ ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ ជា អាជ្ញាកណ្ដាល វិញ  ដោយ ត្រូវ បែងចែក ឱ្យ ដាច់ កុំ ឱ្យ មាន ការជំពាក់ ជំពិន  ។  បើ កាលណា ធ្វើជា អាជ្ញាកណ្ដាល បែរជា មានអារម្មណ៍ នៅតែ ជា គ្រូ  ការ កាត់ក្ដី គ្មាន ភាពយុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ហើយ វា នាំឱ្យ មាន ទំនាស់ ផ្នែក អត្ថប្រយោជន៍ មិន ខាន ឡើយ  ដោយសារតែ យើង នៅ មាន ភាពច្របូកច្របល់ គ្នា រវាង អាជ្ញាកណ្ដាល  ចៅក្រម  និង គ្រូ ។
ទី ២ - អនុវត្ត បទបញ្ជា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ឱ្យ មាន តម្លាភាព  សុចរិត ភាព  មិន លំអៀង ទៅលើ បក្សពួក  សាច់ញាតិ
ទី ៣ - គឺ ការពារ ច្បាប់ ពី ឥទ្ធិពល ណា មករារាំង ឱ្យ បាន នូវ អ្វី ដែល យើង បង្កើតឡើង ឱ្យ មាន គុណ តម្លៃ  និង
លោក ក៏ បាន លើកឡើង អំពី តួនាទី អាជ្ញាកណ្ដាល វិញ ម្ដង ថា  អាជ្ញាកណ្ដាល មាន តួនាទី បង្កើត បទបញ្ជាការប្រកួត  គឺ អាជ្ញាកណ្ដាល ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់  អាជ្ញាកណ្ដាល ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ បើ ទោះជា យើង មិន មាន លទ្ធភាព បង្កើត បទបញ្ជា បាន មែន  តែ យើង ក៏ មាន តួនាទី បង្កើត បទបញ្ជាប្រកួត បាន ដែរ  ។  ឧទាហរណ៍ នៅ ប្រទេស យើង គឺ តែង មាន ភាពខុសប្លែក តិចតួច  ដូចជា អ្នក ដែល មក ប្រកួត យឺត ១៥ នាទី ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់ ឱ្យ ចាញ់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ប៉ុន្តែ យោង ទៅតាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ដូចជា ការស្ទះ ចរាចរណ៍  ត្រូវ មាន ច្បាប់ អនុគ្រោះ ឬ ពន្យារ ពេល បាន  តែ មិន អាច ធ្វើឱ្យ ខុសពី បទ បញ្ជា អន្តរជាតិ ទាំងស្រុង បាន ឡើយ  ។  ដូច្នេះ អាជ្ញាកណ្ដាល  ចៅក្រម  មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នកបង្កើត ច្បាប់ ប្រកួត នោះ ទេ  គឺ មាន តួនាទី ការពារ និង អនុវត្ត ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រៅពី ការពារ បាន ហើយ ត្រូវតែ ចេះ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថា តើ ការអនុវត្ត របស់ ខ្លួនឯង ត្រឹមត្រូវ ឬ អត់  មាន ភាពយុត្តិធម៌ ឬ អត់  ។  លោក ថា  តួនាទី អាជ្ញាកណ្ដាល
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យើង ត្រូវតែ ស្គាល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ថា អ្វី ទៅជា គ្រូ  បាន ន័យ ថា  គ្រូ គឺជា អ្នកការពារ  និង ស្វែងរក ភាពយុត្តិធម៌  ការវិនិច្ឆ័យ ឱ្យ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ និង ស្រប ច្បាប់  ។  គ្រូបង្វឹក និង កីឡាករ គឺជា អ្នកអនុវត្ត បទបញ្ជាការប្រកួត ហើយ គ្រូ មាន តួនាទី ២ គឺ អនុវត្ត ផង  និង ការពារ ផង  បើសិនជា អាជ្ញាកណ្ដាល ធ្វើ ខុស មាន តែ គ្រូ ប៉ុណ្ណោះ ជា អ្នក ចេញមុខ ការពារ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាកណ្ដាល  ចៅក្រម  ជា មន្ត្រី វិនិច្ឆ័យ យុត្តិធម៌ ឱ្យ បច្ចេកទេស កីឡាការ៉ាតេ  ដូច្នេះ ជា ដំបូង យើង ត្រូវ មាន បេះដូង យុត្តិធម៌  និង ស្គាល់ ខ្លួនឯង ឱ្យ ច្បាស់ ថា ជា អ្នកណា សិន  ។  លោក មានប្រសាសន៍ បែប នេះ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ច្បាប់ ប្រកួត ការ៉ាតេ របស់ សហព័ន្ធ ពិភពលោក ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ  ដែល សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ២៥ កុម្ភៈ  ដោយ មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម សរុប ៧៣ នាក់ ក្នុង នោះ ស្ត្រី ១៨ នាក់  ។  វា គ្មិន សំខាន់ ដែល បាន ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅក្នុង ឱកាស នោះ គឺ លោក  Shihan  Lim  ជា មន្ត្រី ជំនាញ បច្ចេកទេស អាជ្ញាកណ្ដាល របស់ សហព័ន្ធ ការ៉ាតេ ពិភពលោក (WKF) ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង អបអរសាទរ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៤  ឆ្នាំ នៃ ទិវា បណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ៩ / វិច្ឆិកា / ១៩៥៣  -  ៩ / វិច្ឆិកា / ២០១៧ )  និង លើក ទី  ៥០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា -  វៀតណាម  ( ២៤ / មិថុនា / ១៩៦៧  - ២៤ / មិថុនា / ២០១៧ ) ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ស្ថាន ប័ន  ផ្នែក ទាក់ទិន នានា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល បាន រៀបចំ  បណ្ដា ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ មិត្តភាព វៀតណាម  -  កម្ពុជា ប្រកបដោយ មាន អត្ថន័យ ជាក់ស្ដែង និង ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ រួមចំណែក អប់រំ ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ ជំនាន់ យុវវ័យ  យល់ដឹង ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត អំពី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ។
វីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក ប្រាក់  ងួន ហុង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ តែងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ វិជ្ជមាន ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទំព័រ  (Page)  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ជាធម្យោបាយ ដ៏  ប្រសើរ មួយ  សម្រាប់ ឲ្យ  ក្រសួង  មន្ទីរ  ស្ថាប័ន  អង្គភាព នានា  រហូតដល់ បុគ្គល ល្បី ៗ  អាច បង្កើតឡើង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន  ទៅកាន់ អ្នកប្រើ  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្សេង ទៀត  បាន លឿន ឆាប់ រហ័ស  និង ងាយស្រួល  ដោយ គ្រាន់  តែ តម្រូវឲ្យ អ្នកប្រើ  និង  មាន បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ចុច  Like  ទៅ លើ ទំព័រ ណាមួយ នោះ ។  ព័ត៌មាន គ្រប់  បែប យ៉ាង  នឹង ចែកចាយ ទៅ  ដល់ ក្រុម អ្នក  ដែល បាន ចុច  Like  ភ្លាម ៗ  រាល់ ពេល អ្នកគ្រប់គ្រង់ ទំព័រ បាន  បង្ហោះ នូវ ព័ត៌មាន  ឬ ដំណឹង អ្វី មួយ ។
៥ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី ផ្ទេរ មកុដ បវរកញ្ញា បារាំង ឱ្យ ដល់ នាង  BRESTOISE  LAURY  THILLEMAN  នាង ម៉ាលី កា  មេណាដ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ដែល ជាប់ ជាបវរកញ្ញា បារាំង ២០១០  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  បាន ឈានជើង ចូល ប្រឡូក ក្នុង ទូរទស្សន៍ ម្តង ។  នាង ម៉ាលី កា  មេណាដ  នឹង ធ្វើជា ពិធីការិនី នៃ កម្មវិធី  « ប៉ារីស យល់ ពី អ្វី ទាំងអស់ »  ជា កម្មវិធី ផ្សាយ រៀងរាល់ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥០ នាទី  តាម ទូរទស្សន៍ តំបន់  «FRANCE-3  ILE-DE  FRANCE» ។  ការជួប នាង ដំបូង តាម កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ នេះ  គឺ ការចាក់ផ្សាយ នា ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១ ។ # បវរកញ្ញា បារាំង ឆ្នាំ ២០១០ រូប នេះ តែង ប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយជា អ្នកកាសែត ។  នាង និយាយ ថា  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ នេះ  ហើយ សំរាប់ កាសែត សរសេរ ខ្ញុំ ក៏ ចង់ សរសេរ ខ្លាំង ដែរ ។  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ មួយចំនួន ហើយ ៕
ភ្នំពេញ៖  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បង្កើត ទំព័រ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ  លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង សកម្មភាព នានា នៅក្នុង ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  គ្រា ដែល  បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ  កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  ខ្លាំងក្លា បំផុត នៅ កម្ពុជា ។  ការបង្កើត ទំព័រ លើ បណ្តាញ  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ទស្សនវិស័យ ថ្មី មួយ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ព័ត៌  មាន  និង ដំណឹង ផ្សេង ៗ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុម អាជីវករ  ព្រមទាំង វិនិយោគិន ផងដែរ ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  Ministry  of  Commerce»  រំលេច ដោយ  និមិត្ត  សញ្ញា ក្រ  សួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទីតាំង របស់ ក្រសួង ផង នោះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ពោល  គឺ រយៈពេល មួយ ខែ  បន្ទាប់ពី លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ប្រកាស  ចូល គ្រប់  គ្រង តំណែង ជា រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ( ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ) ។
សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម https://www.facebook.com/moc.gov.kh ហើយ ចុច  Like  ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន សេចក្តីជូនដំណឹង  និង ព័ត៌មាន នានា ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ៕
បន្ទាប់ពី ការបង្កើត ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នេះ ឡើង  គេ សង្កេតឃើញ មាន ការប្រកាស ព័ត៌មាន  សេចក្តីជូនដំណឹង  និង សកម្ម  ភាព នានា របស់  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា  ដំណើរទស្សនកិច្ច  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ទំព័រ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  បាន ទទួល នូវ ប្រជាប្រិយភាព មិន ធម្មតា នោះ ទេ  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៤៩ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  មាន អ្នក ចុច ចូលចិត្ត  (Like)  រហូតដល់  ៧,២៧៥  នាក់  គ្រា  ដែល ការបង្កើត មាន រយៈ ទើបតែ ជាង ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ តាម ប្រភព ពី មន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល ឲ្យដឹង ថា  ការបង្កើត  ទំព័រ  នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ឲ្យ ទាន់ បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ទំនើប  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន  បាន ជក់ចិត្ត  ដិត អារម្មណ៍ យ៉ាង  ខ្លាំង ទៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នេះ ។  វត្តមាន ទំព័រ  « ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  Ministry  of  Commerce»  អាច  ជួយ ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន  ដំណឹង  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អាជី  វករ  និង  អ្នកវិនិយោគ  ខណៈ ដែល ពួកគេ មាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក រៀង ៗ ខ្លួន  រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ នោះ ។
បើ តាម មន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បន្ត បញ្ជាក់ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ដំណឺង  និង ព័ត៌មាន នៅ  លើ បណ្តាញ  សង្គម  ហ្វេសប៊ុក នេះ  គឺ បង្ក ភាពងាយស្រួល  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ដល់ ក្រុម អ្នក  ព័ត៌មាន នៅ  តាម បណ្តា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  កាសែត  និង គេហទំព័រ ជាដើម  យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ។
គេ ឃើញ ថា  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក វា ពិតជា មធ្យោបាយ  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធ  ភាព ថ្មី មួយ ទៀត នៅ  សម័យកាល មាន  បច្ចេកវិទ្យា  ជឿនលឿន  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចែករំលែក ដំណឹង បាន រហ័ស  និង ទាន់ ពេលវេលា  តែ ក៏ មិន  អាច កាត់ផ្តាច់ ពី ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ ផង នោះ ដែរ  ព្រោះ អ្វី ដែល  ចេញ ដោយ  ក្រសួង នីមួយ ៗ  ជា របាយការណ៍  បឋម  ហើយ មិន អាខ ខ្វះ ការកែ ខៃ  ឲ្យ ក្លាយជា ព័ត៌មាន ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មិត្ត អ្នកអាន  ដោយ  ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន បាន នោះ ឡើយ ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ ទំព័រ របស់ ក្រសួង  មន្ទីរ នីមួយ ៗ  អានុភាព  និង ប្រសិទ្ធ  ភាព  នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ មិន បាន ទូលំទូលាយ  ដូច  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដែល មាន ចម្រុះ នោះ ដែរ ។
តែ ក្នុង នោះ  ក៏ មិន ទាន់ បាន ល្អ ប្រសើរ ទាំងស្រុង ប៉ុន្មាន នោះ ដែរ  ពោលគឺ ការផ្តល់  ព័ត៌មាន ហាក់ នៅ មាន  ភាពយឺត  យ៉ាវ  ហើយ ការពណ៌នា  ឬ សរសេរ ជូនដំណឹង ពី សកម្មភាព របស់ រដ្ឋមន្រ្តី  ភាគ ច្រើន  មាន តែ ជា  ភាសា បរទេស  មិន  មាន ជា ភាសា ខ្មែរ  ជា ហេតុ មួយ ធ្វើឲ្យ មាន ផលលំបាក  សម្រាប់ អ្នក ព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា  អ្នកចែកចាយ ផ្សេង ទៀត  ពិ  បាក យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ។
ទន្ទឹមនឹង គុណសម្បត្តិ  នៃ ប្រសិទ្ធភាព ផ្សព្វផ្សាយ បាន លឿន តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នេះ  ថ្នាក់  ដឹកនាំ ក្រ  សួង  មន្ទីរ បង្កើត ទំព័រ ប្រចាំ ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  ក៏ ត្រូវ គិត ពី បញ្ហា ប្រឈម ផងដែរ  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ អ្នក ដែល ឆ្លាត គេ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន គ្រប់ យ៉ាង ។  បញ្ហា ប្រឈម  ដែល  អ្នកដឹកនាំ ក្រសួង  មន្ទីរ  ត្រូវ គិត  ដោយ មិន អាច មើល រំលង នោះ  គឺ ចេតនា រំខាន ពី ក្រុម ជន ខិលខូច  ដែល គេ  អាច បង្កើត នូវ ទំព័រ ដូចគ្នា  ហើយ ផ្សព្វ  ផ្សាយ នូវ ដំណឹង បំផ្លើស ផ្សេង ៗ  នាំឲ្យ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ដល់ មិត្ត  អ្នកអាន ។
បញ្ហា នេះ  កំពុង កើតមាន ពេញ បន្ទុក នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ កម្ពុជា  ពី ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល  គ្មាន  ក្រម សិល ធម៌  សុវជីធម៌  និង គ្មាន ភាពស្មោះត្រង់ មួយចំនួន ណា នោះ ។
ᨾᨶᩩᩔ᩼ᨴ᩠ᨦᩢᩉᩖᩣ᩠ᨿᨠᩮ᩠ᨯᩨᨾᩣᨾᩦᨻ᩠ᨦᩈᩁᩓᩢᨹ᩠ᨿ᩵ᨦᨻ᩠ᨿᨦᨠ᩠ᨶᩢ  ᨶᩱᨠᩥᨲ᩠ᨲᩥᩈ᩠ᨠᩢ  ᩓᩢᩈᩥᨴ᩠ᨵᩥ  ᨲ᩵ᩣ᩠ᨦᨣᩳ᩶ᨣᩢᨾᩦᨾᨶᩮᩣᨵᨾ᩠ᨾ᩼ᩓᩢ  ᨣ᩠ᩅᩁᨷᨭᩥᨷ᩠ᨲᩢᨲᩳ᩵ᨠ᩠ᨶᩢᨯᩢ᩠ᩅ᩠ᨿᨣ᩠ᩅᩣ᩠ᨾᨹ᩠ᨿ᩵ᨦᨻ᩠ᨿᨦᨠ᩠ᨶᩢ
និយាយ ពី អេនដ្រយ  (Android):  Face  unlock  feature  របស់  Ice  cream  sandwich  អាច បញ្ចោត បាន ដោយ ប្រើ រូបថត ជំនួស
ចាប់តាំងពី  Google  បាន ប្រកាស នូវ  feature  ថ្មី គឺ  ដោះសោរ ដោយ ប្រើ មុខ  (Face  Unlock)  ដែល មាន ក្នុង  Ice  cream  sandwich  នោះ  មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ មាន ចំងល់ ថា  តើ គេ នឹង អាច ពង្វក់ វា ដោយ ប្រើ រូបថត ដែល មាន ស្រាប់  មក ជំនួល មនុស្ស ពិត បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ដើម្បី បកស្រាយ ចំងល់ ទាំងនេះ  បុគ្គលិក ម្នាក់  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ចេញ បកស្រាយ  និង កាពារ ថា  គ្មាន បាតុភាព  បែប នេះ កើតឡើង ទេ  តែ កាពិត គឺ វា មិន ដូច អ្វី ដែល គេ បាន អះអាង ទេ ។
បើសិនជា មើល រូបភាព វីដេអូ ដែល បាន ដាក់ នៅក្រោម យើង អាច  ដឹង បាន ថា  ការដោះសោរ អេក្រង់  ដោយ ប្រើ មុខ  គឺ ពិតជា ងាយស្រួល បញ្ជោត បាន ណាស់  ដោយ ប្រើ រូបថត  គឺ មិន មែន ចេះតែ ថា នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល រិត តែ អន់ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ទោះជា រូប ដែល នៅលើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  ដែល មាន អេក្រង់  រលោង ក៏ វា នៅតែ អាច ប្រើការបាន ទៀត ។  នេះ ជា បញ្ហា ដែល  Google  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  សំរាប់ កំណែបន្ទាប់ របស់  ICS  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  ខ្ពស់ ជាង មុន ដោយ ប្រើ  Face  unlock  ជាជាង ការអូស លើ អេក្រង់ ដើម្បី ដោះសោរ  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល គ្មាន សិទ្ធ ។
បើសិនជា ចាំ មិន ខុស ទេ  មុខងារ នេះ  មិន មាន មាន បញ្ហា ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  Google  ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ផងដែរ នៅ ពេល ដែល បើក សម្ភោធ  ICS  ថា  នឹង មិន មាន មុខងារ នេះ នៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ត ការកំណែ ចុងក្រោយ នេះ ទេ ។  ត្បិតតែ វា មិន ទាន់ មាន ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ប្រើ  មែន តែ យើង គួតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ ឲ្យ មាន នរណា ម្នាក់ លួច ប្រើ  ទូរស័ព្ទ យើង  ដោយ ប្រើ មុខងារ នេះ ។
ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់ ជួបប្រទះ ករណី ចោរកម្ម ផ្លែ  Avocados  ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ករណី ចោរកម្ម គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ មួយ  ចំការ ផ្លែ  Avocados  មួយ កន្លែង ត្រូវបាន វាយ ឆ្មក់ កាន់កាប់  និង ប្រមូល ផល ដោយ ក្រុម ជនល្មើស  ដែល ក្នុង ករណី ចោរកម្ម នេះ តែ មួយ  ផ្លែ  Avocados  ត្រូវបាន ចោរ លួច ក្នុង បរិមាណ យ៉ាង ច្រើន គិត ជា លុយ ប្រមាណ  ៦៨.០០០ ដុល្លារ  ទាំង ដែល ផ្លែ នេះ មិន ទាន់ ទុំ នៅឡើយ ផង ។  ជាទូទៅ  ផ្លែ  Avocados  ដែល ត្រូវបាន ចោរ លួច  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ លក់ ឱ្យ អ្នកលក់ ផ្លែ ឈើ ក្នុង ស្រុក លក់ បន្ត ទៅ ឱ្យ សាធារណៈ ជន ។  ការលួច ផ្លែ នេះ គឺ មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ផ្លែ ប៊័រ  និង ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង របស់ នូវែលហ្សេឡង់ ស្តីពី ការនាំចូល ផ្លែ ឈើ ។
បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស វេនេហ្ស៊ូ អេឡា កំពុង ប្រឈម នឹង អតិផរណា  និង វិបត្ដិ សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជាវិបាក  ក្រុម ចោរ លួច គ្រប់ យ៉ាង ដែល គេ អាច លួច បាន  ហើយ ក្រុម ចោរ មួយចំនួន បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ផ្នូរ ខ្មោច ។  ពួកគេ លួច របស់ អ្នកកាន់ មរណទុក្ខ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព  ហើយ វាយ ឆ្មក់ លើ កន្លែង បញ្ចុះ សព ដើម្បី ប្លន់ យក របស់របរ អ្នកស្លាប់ ។  ភាគ ច្រើន  ពួកគេ យក លោហធាតុ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ពួកគេ រកឃើញ នៅក្នុង ផ្នូរ  ហើយ ពេល ខ្លះ ពួកគេ យក ឆ្អឹង របស់ អ្នកស្លាប់ ទៅ លក់ ផងដែរ ។  ក្រុម ចោរ ខ្លះ ទៀត លួច យក ផ្ទាំង ថ្ម ដាក់ នៅ ក្បាល ផ្នូរ ខ្មោច  (Headstones)  ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង  ផ្ទាំង ថ្ម នៅ ក្បាល ផ្នូរ ចំនួន  ៦.០០០ ផ្ទាំង  ត្រូវបាន គេ លួច នៅ ទីបញ្ចុះ សព មួយ កន្លែង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ ។
ក្រុម ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នៅ ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  កំពុង បន្ថែម សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ ការលួច ប្រេងឥន្ធនៈ ។  នេះ គឺ ដោយសារ កត្តា ជាច្រើន  ដូចជា  ប្រេងឥន្ធនៈ ជា ផលិតផល នាំចេញ ចម្បង របស់ ម៉ិចស៊ីកូ  និង ជា ប្រភព ចម្បង នៃ ការដោះដូរ ជាមួយ បរទេស  ព្រមទាំង សង្គ្រាម ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។  ដោយសារ ប្រេងឥន្ធនៈ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ  ដូចនេះ វា ងាយ នឹង ត្រូវបាន លក់ដូរ នៅ ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ ។
ឧបករណ៍ នេះ ជា របស់ ស្តង់ដារ មួយ នៅក្នុង រថយន្ត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ក្រុម ចោរ លួច គ្រឿង នេះ យក ទៅ លក់ ឱ្យ អ្នក ទិញ អេត ចាយ  ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ១០០  ទៅ  ១៥០  ដុល្លារ  ហើយ ក្រុម អ្នកទិញ អេត ចាយ  ជា អ្នកដក យក ដែក ចេញ ពី  Catalytic  Converters ។  តាម  National  Insurance  Crime  Bureau  (NICB)  ចំនួន ចោរ លួច  Catalytic  Converters  បាន កើនឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល ក្នុង នោះ Catalytic  Converters  ជាង  ៤០០០  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា ត្រូវបាន ចោរ លួច រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ចំនួន រាប់ ពាន់ ទៀត មិន ត្រូវបាន រាយការណ៍ ឡើយ ។
នៅ អាមេរិក  ចំនួន ចោរ លួច ស្ពាន់  ទង់ដែង  មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ របស់ វា  ជាក់ស្តែង  នៅពេល តម្លៃ ស្ពាន់  ទង់ដែង  ឡើង ថ្លៃ  ចំនួន ចោរ កើនឡើង  ហើយ នៅពេល តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ  ចំនួន ចោរ ក៏ ថយចុះ ដែរ ។
ចោរ លួច  Vanilla  គឺជា បញ្ហា មួយ កើតឡើង នៅ  Madagascar  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ប្រទេស នេះ ជា ប្រទេស ផលិត  Vanilla  និង របស់ រសជាតិ  Vanilla  ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក  តម្លៃ  Vanilla  នៅ  Madagascar  បាន កើនឡើង ពី  ១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ទៅ  ៦៣៥ ដុល្លារ  មុនពេល ចុះ មក នៅ ត្រឹម តម្លៃ ៥៣០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។  ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៃ តម្លៃ នេះ គឺជា កត្តា ដែល ទាក់ទាញ ឧក្រិដ្ឋ ជន ឱ្យ ចាប់ផ្តើម លួច  Vanilla ។  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ បាន វាយ ឆ្មក់ ចូល កសិដ្ឋាន ដាំ  Vanilla  ហើយ ប្រមូល ផល  Vanilla ។  ជា ការឆ្លើយតប  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន បាន ធ្វើ អាវុធ ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ការពារ កសិដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ដោយ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ទីក្រុង  Manhattan  ប្រឈម នឹង បញ្ហា ចោរ លួច ធុង សម្រាម ដែល ដាក់ នៅ តាម ផ្លូវ  ដែល ពេល ខ្លះ ចោរ លួច យក ទាំង ធុង សម្រាម ដែល មាន សម្រាម នៅក្នុង នោះ ។  ហេតុ អ្វី ?  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ឡើយ ។  ធុង សម្រាម ធ្វើ ពី ដែក ទម្ងន់  ១២៥ គីឡូក្រាម  អាច លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ  ១០០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ធុង មួយ  ប៉ុន្តែ តាម អ្នកទិញ អេត ចាយ  ចោរ មិន អាច លក់ ធុង សម្រាម នោះ បាន តម្លៃ លើស ពី  ២២ ដុល្លារ ឡើយ ។  ទីក្រុង ញូវយ៉ក ក៏ ជួប នឹង បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។
Sardiania  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្រស់ស្អាត និង ស្អាត បំផុត  ដូច្នេះ វា មិន មែន ជា រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ តែងតែ ចង់ ច្រក ខ្សាច់ ដាក់ ក្នុង ដប  ឬ កាបូប ដើម្បី ទុក ជា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ។  ប៉ុន្តែ ចោរ លួច ខ្សាច់ បាន ក្លាយជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ។  ខ្សាច់ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ យក ពី ឆ្នេរសមុទ្រ នោះ  អាច មើលទៅ តិច  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថា បរិមាណ ខ្សាច់ ដែល យក ចេញ នោះ គឺ កើនឡើង រហូត ។  ដូចនេះ ហើយ  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី បាន ហាម ភ្ញៀវ ទេសចរ មិន ឱ្យ យក ខ្សាច់ ពី ឆ្នេរ របស់ ខ្លួន ឡើយ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ រហូតដល់  ៣ ពាន់ អឺរ៉ូ ចំពោះ អ្នក ដែល រំលោភបំពាន ។
ចោរ លួច ក្រដាស បង្គន់ គឺជា បញ្ហា មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ប្រជាជន ចូលចិត្ត លួច វា ពី បង្គន់ សាធារណៈ ។  កន្លែង អាជីវកម្ម  និង កន្លែង ភ្ញៀវ ទេសចរ ភាគ ច្រើន  សុខចិត្ត មិន ដាក់ ក្រដាស បង្គន់ នៅក្នុង បង្គន់ របស់ ខ្លួន  ក៏ដោយសារ មូលហេតុ នេះ ដែរ ។  Temple  of  Heaven  Park  បាន រកឃើញ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ប្លែក មួយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  នោះ គឺ ឧបករណ៍ ផ្ទុក ក្រដាស បង្គន់ ដែល មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា សម្គាល់ មុខ មនុស្ស ។
រដ្ឋ  California  បាន ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ចោរ លួច ទឹក ក្នុង អំឡុង ពេល គ្រោះ រាំងស្ងួត ឆ្នាំ ២០១៤ ។  មនុស្ស លួច ទឹក ពី ធុង ទឹក ឯកជន  ទន្លេ  និង ស្ថានីយ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ។  បទល្មើស នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន ប្រព្រឹត្ត ដោយ អ្នក ដាំ កញ្ឆា ខុស ច្បាប់  ដែល ពួកគេ លួច យក ទឹក ទៅ ប្រើប្រាស់ ស្រោចស្រព ដំណាំ កញ្ឆា របស់ ពួកគេ ។  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក្រុមហ៊ុន  Thames  Water  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ឯកជន បាន ជួបប្រទះ ការលួច ទឹក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូតដល់ សុខចិត្ត ចំណាយ ថវិកា ជួល ក្រុម ស៊ើបអង្កេត មួយ ដើម្បី ស្វែងរក ចោរ លួច ទឹក របស់ ខ្លួន ។
នៅ ចាំ ក្មេងប្រុស ដែល បាន ជួយ  Iron  Man  កាលពី វគ្គ  ៣  ទេ  ឥលូវ កម្លោះ បាត់  ឮ ថា គេ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជាថ្មី ក្នុង រឿង  Avenger  វគ្គ  ៤  ទៀតផង
គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ត្អូញត្អែ ពី ការរើសអើង ក្នុង ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ហើយ បាន ស្នើ ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) សុំ រដ្ឋសភា ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពបត់បែន ជាង មុន ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា នេះ ជា ការរើសអើង មួយ រវាង ពលករ និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ព្រោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវបាន សម្រួល ឱ្យ ចុះឈ្មោះ នៅក្បែរ ទីតាំង ដែល ពួកគេ ឈរ ជើង ។
ការលើកឡើង នេះ បន្ទាប់ពី មាន ពលករ ខ្មែរ ជាច្រើន រយ នាក់ មិន អាច ចុះឈ្មោះ នៅ បណ្តា ខេត្ត តាម ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បដិសេធ មិន ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ ជូន ពួកគេ ព្រោះ ពួកគេ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ហើយ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ផ្សេង ។
« នេះ ខ្ញុំ យល់ ថា គឺជា ការរើសអើង នយោបាយ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ធ្លាក់ ពិន្ទុ នៅ ពេល ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ ជំនួយ  នៅ ពេល ដែល អ្នក សង្កេតការណ៍ គេ វាយតម្លៃ ទៅលើ ដំណើរការ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ‍» ។
លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា នេះ ជា ការរើសអើង មួយ រវាង ពលករ និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ព្រោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវបាន សម្រួល ឱ្យ ចុះឈ្មោះ នៅក្បែរ ទីតាំង ដែល ពួកគេ ឈរ ជើង ។
លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ ក៏ បាន លើកឡើង បន្ថែម ថា ក្នុង ករណី ខ្លះ ក្រុមការងារ គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល ចុះ តាម ខេត្ត ទទួលបាន ការចុះឈ្មោះ នៅ មូលដ្ឋាន ដែល ពួកគេ ចុះ ឃោសនា បើ ទោះបីជា អ្នក ទាំងនោះ រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ដោយ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖ « ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្ញុំ នៅ  ខាង ខេត្ត ឈុន បូរី  ហ្នឹង ក៏ គាត់ មាន ការ តូចចិត្ត មែនទែន ដោយសារតែ  មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ‍» ។
អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  ហង្ស  ពុទ្ធា ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយនឹង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា ការសម្រួល ឱ្យ ចុះឈ្មោះ នោះ ដោយសារតែ ក្រុម កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មាន តួនាទី ត្រូវ ថែរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ និង សន្តិសុខ នៅ កន្លែង បោះឆ្នោត ហើយ មិន អាច វិល មក បោះឆ្នោត នៅ ស្រុក កំណើត វិញ ទាន់ ពេល ។
លោក ថន  សុភា  ពលករ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ សាច់ មាន់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន បញ្ជាក់ ថា ពលករ ដែល ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ជាមួយនឹង លោក ចំនួន ជាង ៦០០ នាក់ បាន ខកខាន ក្នុង ការព្យាយាម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៩ និង ១៦ ខែតុលា កន្លងមក នេះ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង និង បន្ទាយមានជ័យ ។
« គជប អាច ស្នើ ទៅ រដ្ឋសភា វិញ ថា យក ច្បាប់ ហ្នឹង ទៅ កែ បាន តើ បើសិនជា គាំទ្រ អ្វី ដែល ជា ស្មារតី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង អ្វី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  យើង អាច ធ្វើ វិសោធនកម្ម បាន តើ ‍» ។
ប៉ុន្តែ លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ បាន បន្ថែម ថា គេ គួរតែ ធ្វើ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា ហើយ បើ ច្បាប់ មិន ចែង ទេ គួរតែ ធ្វើ វិសោធនកម្ម៖
ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ថ្មី បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា ហើយ នឹង បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន អ្នកបោះឆ្នោត ជាង ៦ លាន ៤ សែន នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ  ហើយ នៅសល់ ជាង ៣ លាន នាក់ ទៀត ។  នេះ បើ តាម តួលេខ របស់ គ.ជ.ប គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ នេះ មិន យឺត ទេ ជាពិសេស ឱ្យ តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ លោក មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ដូច គ.ជ.ប បាន ណែនាំ ហើយ  ច្បាប់ បាន ណែនាំ ហើយ សូម លោក មេឃុំ មេត្តា ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ ហ្នឹង ទៅ ‍» ។
ពលករ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  រួចហើយ ខ្លះ បាន ត្អូញត្អែរ ពី ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ដោយសារតែ ពួកគេ ខ្លះ គ្មាន ឯកសារ ស្នាក់ នៅ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ដែល ធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរ ត្រូវ ចំណាយ ខ្ពស់ ។
« ការធ្វើដំណើរ វា មាន បញ្ហា ការគំរាមកំហែង គាបសង្កត់ ទាំង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ខុស ប្រក្រតី  ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា លើស ពី តម្លៃ ធម្មតា ‍» ។
លោក រើន  ចិន បន្ថែម ថា រថយន្ត ឈ្នួល ដែល មាន តម្លៃ តែ ចំនួន ៣៥០ បាត  ( ១០ ដុល្លារ )  ត្រូវបាន អ្នកដឹកជញ្ជូន ទារ យក រហូតដល់ ១៥០០ បាត  ( ៤២ ដុល្លារ )  បើសិនជា ពលករ ខ្មែរ មិន មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើការ និង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ថៃ ទេ ។
រីឯ លោក  ថន  សុភា  ដែល នៅ រោងចក្រ ដែល លោក ធ្វើការមាន ពលករ ខ្មែរ ជិត ៣០០០ នាក់ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ គ.ជ. ប ជួយ សម្រួល ដល់ ពួកគេ ដែល នៅ សេសសល់ ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ ទទូច ហើយ ទទូច ទៀត ដល់ ខាង ផ្នែក គ.ជ. ប ជួយ រៀបចំ ឬ ក៏ ជួយ សម្របសម្រួល និង បិទ ប្រកាស ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ របស់ យើង បាន ចុះឈ្មោះ ទាំងអស់ គ្នា ‍» ។
មាន ពលករ ខ្មែរ ជាង ១ លាន នាក់ កំពុងតែ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាពិសេស នៅ ប្រទេស ថៃ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ម៉ាឡេស៊ី ជាដើម ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ បាន ស្នើសុំ ពលករ កុំ រួញរា ក្នុង ការត្រឡប់មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បើ ទោះបីជា មាន ឧបសគ្គ ក៏ដោយ៖
គណបក្ស ប្រឆាំង បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ដែល អាជ្ញាធរ ឃាត់ឃាំង ក្រុមការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល កន្លងមក ពេល ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ជំរុញ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ហើយក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ គ.ជ.ប បន្ថែម ថវិកា ដើម្បី ធ្វើ ការឃោសនា ឱ្យ ដល់ ភូមិ ឃុំ ដែល មិន ទាន់ បាន មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ជាពិសេស ព្រះសង្ឃ នៅ មិន ទាន់ ចុះឈ្មោះ  បោះឆ្នោត បាន ច្រើន នៅឡើយ ទេ ៕
Directly  login  by  Facebook  safely  in  one  second.  And  you  will  see  more  jokes,  games,  movies  and  others.
Combine  all  ingredients  in  a  non-reactive  saucepan,  (stainless  steel)  and  bring  to  a  boil.  Reduce  heat  and  simmer,  stirring  occasionally,  for  30  to  45  minutes  or  until  liquid  is  reduced  by  half.
លោក  កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  នៅក្នុង សវនារ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១១ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៩  លោក  Francois  Bizot  បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ក្រចក សេះ  នៃ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គាំទ្រ ។  លោក ជា សាក្សី ទី មួយ ដែល ឡើង ឆ្លើយ សំណួរ ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ករណី  កាំង  ហ្កិក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  អំពីមុខ នាទី របស់ គាត់ ជា មេ គុក  ទួល ស្លែង  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ពាន់ នាក់ បាន ទទួលទារុណកម្ម និង ត្រូវ ប្រហារជីវិត ។  លោក បាន រៀបរាប់ អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយ  ឌុច ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សៀវភៅ ចុងក្រោយ របស់ អ្នកនិពន្ធ បស្ចិម ប្រទេស តែ ម្នាក់ ដែល នៅរស់ ជីវិត ពី ការឃុំឃាំង របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ក្រោម ចំណងជើង ថា  “Facing  the  Torturer”  ឬ « ប្រឈមមុខ នឹង អ្នកធ្វើ ទារុណកម្ម »  ពិនិត្យមើល គំនិត ទស្សនវិជ្ជា នៃ អំពើ បី សាច ។
លោក  Bizot  ជា អ្នកនិពន្ធ ជាតិ បារាំង និង ជា អ្នកបស្ចិម ប្រទេស តែ ម្នាក់ ដែល នៅរស់ ជីវិត ពី ការឃុំឃាំង របស់ ខ្មែរ ក្រហម  តាំងពី គុក ក្នុង ព្រៃ  ម - ១៣  ដែល  ឌុច  គ្រប់គ្រង មុននឹង ឡើង ទៅ  ទួល ស្លែង ។  នៅ ទីនោះ  លោក  Bizot  បាន ជួប ញឹកញយ ជាមួយ មេ គុក  មុន បាន ត្រូវ ដោះលែង នៅ ទីបំផុត ។
« ម្យ៉ាង  ខ្ញុំ បាន ជួប មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការសម្លាប់ រង្គាល របស់ រដ្ឋ  ដែល មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់  ដែល ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា មក ឈរ នៅ កន្លែង របស់ គាត់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  តែ ម្យ៉ាងទៀត  ខ្ញុំ បាន ជួប មនុស្ស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល ខ្ញុំ សុំ សារភាព ថា  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ឲ្យ គាត់ ស្គាល់ ខ្ញុំ ទេ » ។
លោក  Bizot  បាន ក្រឡេក មើលទៅ ជនជាប់ ឃុំឃាំង និង ជាប់ចោទ  ឌុច  ហើយ នឹកឃើញ ពេល ដែល លោក នៅ ជាប់ ច្រវ៉ាក់ ក្នុង គុក  និង ទៅដល់ អ្នកទោស នៅក្នុង គុក  ម - ១៣  ដែល ត្រូវ នាំយក ទៅ សម្លាប់ នៅក្នុង ជំរំមួយ ទៀត ដោយ គ្រាន់តែ ពួកគេ បាន ធ្វើការ ជាមួយ លោក ។  លោក ថ្លែង ថា  លោក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ថ្ងៃ នេះ គឺ ដើម្បី ជូន ជា កិត្តិយស ដល់ អ្នកទោស ទាំងនោះ ។
ជាមួយ ឧបក ថា នេះ  លោក  Bizot  បាន ចាប់ផ្តើម ជំពូក ទី មួយ នៃ សៀវភៅ របស់ លោក ឈ្មោះ  Facing  the  Torturer  ដែល ប្រើ ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយ  ឌុច  ដើម្បី ពន្យល់ អំពី ដំណើរទស្សនវិជ្ជា ដ៏ ទូលំទូលាយ ជាង នេះ មួយ ។  ដោយ មិន ផ្តន្ទាទោស ឬ បញ្ជាក់ ថា ត្រូវ នូវ អំពើ សាហាវ យង់ឃ្នង របស់  ឌុច  និង មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ឯទៀត  សៀវភៅ នេះ  វែកញែក គំនិត  នៃ « អំពើ បី សាច »  ជា ទស្សនៈ មួយ ដែល  នៅ ទីបំផុត  លោក  Bizot  បាន រកឃើញ ថា  គ្មាន អត្ថន័យ ទាល់តែសោះ ។
« ខ្ញុំ មិន អាច ទទួល យក ហេតុផល ដែល ផ្តល់ឲ្យ មនុស្ស ខ្លះ  ឬ ក្រុម មនុស្ស ខ្លះ នៅលើ ផែនដី យើង នេះ  នូវ អត្ថន័យ ដែល ថា ពួកគេ កើត មក ឬ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព អាច សម្លាប់ បាន ហើយ ផ្នែក មួយ ទៀត នៃ មនុស្សជាតិ របស់ ពួកគេ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ គេ បាន ផុត ចាក ពី អំពើ នេះ បាន ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ជឿ ដូច្នេះ ទេ ។  ជា អកុសល  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នកធ្វើ ទារុណកម្ម ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ស្ថានការណ៍ មួយ ដែល គេ ត្រូវ បង្ខំ ខ្លួន គេ  ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ទាំង នេះ » ។
សៀវភៅ  Facing  the  Toturer  បាន បោះពុម្ព  កាលពី ខែ  ឧសភា  ប្រាំបួន ឆ្នាំ ក្រោយ សៀវភៅ មួយ ទៀត ដែល ទាក់ទង គ្នា របស់ លោក  Bizot  ឈ្មោះ  The  Gate  ដែល និយាយ រៀបរាប់ អំពី ការជាប់ ឃុំ ក្នុង គុក  ម  –  ១៣  និង បទពិសោធន៍ របស់ លោក ក្នុង ស្ថានទូត បារាំង  បន្ទាប់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូល ដល់ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ទោះជា មើលឃើញ ដូចម្តេច ក៏ដោយ  ក៏ គ្រប់ ករណី នៃ អំពើ ឃោរឃៅ លើ មហាជន  មាន ការលើកលែង ពី ទ្រឹស្តី នៃ ភាពសាហាវ ព្រៃផ្សៃ ។  ទាំង នេះ ជា រឿង អំពី នាយ ទាហាន  ណាហ្ស៊ី  (Nazi)  អាឡឺម៉ង់ ម្នាក់  ដែល បាន សង្គ្រោះ ជនជាតិ  ជ្វីហ្វ  (Jews)  ប៉ូឡូញ  ពី ការសម្លាប់ រង្គាល  ដោយ យក អ្នក ទាំងនោះ ឲ្យ ធ្វើការ ក្នុង រថយន្ត គាត់  អំពី អ្នកគ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ ជាតិ  រូវ៉ាន់ ដា  (Rwanda)  ម្នាក់ ដែល បាន លាក់ ទុក សមាជិក ជាង មួយ ពាន់ នាក់ នៃ ជន ភាគ តិច ដែល ទទួលរងទុក្ខបុកម្នេញ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ឆើត ឆាយ របស់ លោក នៅក្នុង ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  គឺជា រឿង ដែល ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី សេចក្តីអធិប្បាយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ធម្មតា  ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ ភស្តុតាង នៃ អំពើ ឃោរឃៅ ដោយ ឥត ការលើកលែង ។  អ្នកជំនាញ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា យល់ ថា  បទពិសោធន៍ របស់ លោក  Bizot  សមស្រប នឹង ចិត្ត សប្បុរស ដែល មិន ទំនង មាន ទាំងនេះ  ហើយ មាន តម្លៃ ចំពោះ រឿង ទូលំទូលាយ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក  ឆាង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខេមរភាសា យ៉ាង ដូច្នេះ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា រឿង របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដែល បាន រស់ ជីវិត ពី ទារុណកម្ម របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ជា រឿង សំខាន់ ណាស់  មិន មែន គ្រាន់តែ សម្រាប់ ដំណើរការ បច្ចុប្បន្ន របស់ តុលាការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា ដែរ ។  ទាំង នេះ ជា រឿង ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ និទាន ឲ្យដឹង » ។
លោក  Bizot  ទើប មាន អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ពេល លោក ចេញពី សាកលវិទ្យាល័យ  ស៊ក បោន (Sorbonne)  នៅ ក្រុង  ប៉ារីស៍  ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស  កម្ពុជា  នៅ ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍  ១៩៦០  ដើម្បី សិក្សា អំពី ពុទ្ធសាសនា  ហើយ ធ្វើការ នៅ សួន អភិរក្ស  អង្គរវត្ត ។  លោក បាន ប្រាប់ ថា  ពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ក្រោយ លោក ទៅដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា « ពេល ដ៏ សប្បាយ ជា ទីបំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ លោក »  ដោយ លោក បាន រៀបការ ជាមួយ នារី ខ្មែរ ម្នាក់  និង បាន កូនស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ នាង  អេឡែន  (Helene) ។  តែ នៅ ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ពួក ខ្មែរ ក្រហម ក៏ កំពុង ឡើង ប្រជាប្រីយ៍ ភាព នយោបាយ ដែរ  ដោយ បាន ធ្វើ ផែនការបះបោរ លួច លាក់  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន របប កុម្មុយនិស្ត មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត បាន បញ្ឆេះ ឲ្យ មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល មួយ កើតឡើង ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៧០ ។  ជាមួយ នោះ មាន ការស្ថាបនា គុក  ដើម្បី ដាក់ អ្នកទោស នយោបាយ » ។
លោក បាន រៀបរាប់ ឡើងវិញ អំពី ដំណើរ ពី ភូមិ របស់ លោក ទៅ ភូមិ មួយ ទៀត  នៅ ខាងជើង ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ពេល ដែល ពួក ខ្មែរ ក្រហម ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ខ្លួន លោក ។  អ្នកយាម គុក ចោទ លោក ថា  បាន ធ្វើ ការឃុបឃិត ជាមួយ ពួក  សេអ៊ីអា  (CIA)  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ដាក់ ច្រវាក់ ដៃ និង ជើង លោក  ហើយ ដឹក លោក និង អ្នកធ្វើដំណើរ ជាមួយ លោក ពីរ នាក់ ទៀត ទៅ គុក  ម - ១៣ ។  នៅ ទីនោះ  ឌុច  ជា អ្នកធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ ការសារភាព ទទួល កំហុស នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស ប្រហារជីវិត ។
« ការសួរ ចម្លើយ មាន ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ  រវាង  ឌុច  និង  ខ្ញុំ ។  គាត់ អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ខ្ញុំ អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ ។  ដោយសារ ខ្ញុំ មាន កំហឹង ជាប់ ពី ការ ដែល គេ ចាប់ និង ចោទ ខ្ញុំ អំពី រឿង មិន ច្បាស់លាស់ នោះ  នៅពេល គាត់ ចោទ សំណួរ មក ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បក សួរ ទៅ គាត់ វិញ ។  ក្នុង ពេល ជាច្រើន អាទិត្យ តាម ក្រោយមក ទៀត  យើង ទាំង ពីរ នាក់ មាន ទម្លាប់ និង មាន ទំនាក់ទំនងជា ប្រក្រតី » ។
លោក  Bizot  និយាយ ថា  ឌុច  ជឿ លើ និរទោស របស់ លោក  តែ លោក យល់ ថា  គឺ ទំនាក់ទំនង គ្នា ជា ប្រក្រតី នោះ ទេ  ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត លោក ។  លោក  Bizot  និយាយ ថា  លោក ហាក់ដូចជា ឃើញ មាន មនុស្សធម៌ ខ្លះ នៅក្នុង ខ្លួន  ឌុច ។  តែ លោក គិត ថា  ឌុច  មើល មក លោក វិញ  ខុសពី អ្នករងគ្រោះ ធម្មតា ម្នាក់ ដែល គាត់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ប្រហារជីវិត ។  គឺ កត្តា នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក បាន រួច ខ្លួន ។
ឌុច  បាន ប្រគល់ លិខិត បញ្ជា ឲ្យ ដោះលែង លោក  Bizot  ផ្ទាល់ ដៃ ។  គឺ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ  ណូអែល  ឆ្នាំ  ១៩៧១ ។  ឌុច  បាន អញ្ជើញ លោក  Bizot  ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ គាត់ នៅ យប់ នោះ ។  លោក  Bizot  ថ្លែង ថា  នៅជិត ភ្នក់ ភ្លើង  យប់ នោះ  ពីក្រោយ របាំង មុខ  ពីក្រោយ មុខ មនុស្ស កំណាច ម្នាក់  លោក មើលឃើញ ថា  ឌុច  មាន គុណសម្បត្តិ មនុស្ស ខ្លះ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក មាន កង្វល់  និង គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ។
លោក  Bizot  ពោល ថា  គឺ ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា ពាក្យ ថា  បី សាច  ឬ  Evil  គ្មាន អត្ថន័យ អ្វី ទេ ចំពោះ គាត់ ។  រួច ក៏ដោយ ហេតុ នេះ ដែរ  ដែល មនុស្សជាតិ ហាក់ដូចជា មិន អាច កែប្រែ ខ្លួន ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង ទេ ។  យ៉ាងណា ម៉ិញ គឺ ថា  ក្នុង ពេល  ៣២  ឆ្នាំ ក្រោយពី ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន ធ្លាក់ ពី អំណាច  នៅតែ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ មួយចំនួន កើតឡើង នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក តទៅទៀត  ដែល បាន ផ្តាច់ ផ្តិល ជីវិត មនុស្ស ស្លូតត្រង់ ជាច្រើន លាន នាក់  ដែល អង្គការ គ្រប់គ្រង សមរម្យ ចាត់ ថា ជា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដដែល ។  នេះ បើ តាម សំដី របស់ លោក  Bizot ។
« មនុស្ស សម័យ យើង និយាយ ថា  មិន អាច មាន ទៀត ទេ  តែ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅតែ មាន ដូចគ្នា នឹង សម័យ ឳពុក ខ្ញុំ  និង ដូចគ្នា នឹង សម័យ កូន ខ្ញុំ ទៀត ។  យើង តែងតែ និយាយ ថា  ជា អំពើ ដ៏ អាក្រក់ ជា ទីបំផុត  តែ យើង មិន ដែល គិត ថា  យើង មិន គួរ ធ្វើ សង្គ្រាម ទេ » ។
សៀវភៅ របស់ លោក  Bizot  ក៏ បាន ទទួល ការរិះគន់ ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ មើលឃើញ សេចក្តីអធិប្បាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជា ការ គួរឲ្យ មន្ទិល សង្ស័យ  ប្រហែល អាច សាបរលាប ដោយសារ ការ ដែល អ្នក និពន្ធ បាន នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ អស់ រយៈ បី ទសវត្សរ៍ ។  អ្នក ខ្លះ មិន ជឿ លើ សុពលភាព នៃ សេចក្តីអធិប្បាយ ដ៏ ទូលំទូលាយ និង ដ៏ គួរឲ្យ រំភើប អំពី ពួក ខ្មែរ ក្រហម ទេ  ដោយ និយាយ ថា  ធម្មជាតិ ស្តួចស្តើង នៃ បទពិសោធន៍ របស់ លោក  ជា ការមើល មិន ឃើញ វែងឆ្ងាយ ទេ ។  តែ មាន អ្នក ខ្លះ បាន អះអាង ថា  បទពិសោធន៍ របស់ លោក  ទោះជា ស្រពេចស្រពិល ដោយសារ ពេលវេលា កន្លងទៅ យូរ  ឬ ចង្អៀត ចង្អល់ ដោយសារ ជា រឿង ដាច់ តែ ឯង ក៏ដោយ  ក៏ វា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ការពិនិត្យ ដ៏ ប្លែក  អំពី លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ពីមុន បាន គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅ ដោយ ភាពអាថ៌កំបាំង ។
លោក  Nic  Dunlop  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន និង អ្នក ថតរូប ជាតិ  អៀក ឡង់  (Ireland)  ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ដ៏ ខ្លី ជាមួយ លោក  Bizot  ដែរ  ក្នុង ចំណោម អ្នកបស្ចិម ប្រទេស ដែល អាច អះអាង ថា  ជា អ្នក មាន ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ  ឌុច ។  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន « យល់ អំពី បរិបទ » នៃ សេចក្តីរន្ធត់  នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ជា ចំណុច នៃ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក  បន្ទាប់ពី លោក បាន អាន ទស្សនាវដ្តី  National  Geographic  នៅ វ័យ  ១១  ឆ្នាំ  លោក  Dunlop  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ទសវត្សរ៍  ១៩៩០  ដោយ ដាក់ រូបថត  ឌុច  មួយ សន្លឹក នៅក្នុង ហោប៉ៅ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ពេល លោក ឈប់ សម្រាក ពី ធ្វើការឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  កាណាដា  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក បាន ទៅដល់ កន្លែង ដាច់ស្រយាល មួយ  ដែល បដិវត្តន៍ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់កំណើត  កាលពី ច្រើន ទសវត្សរ៍ មុន ។
ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ដើរ មក និយាយ រាក់ទាក់ ជាមួយ លោក  ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  លោក  Dunlop  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខេមរភាសា  ថា៖
« ខ្ញុំ បាន កាន់ រូបថត គាត់  អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ ។  ពេល ខ្ញុំ ឃើញ គាត់  ខ្ញុំ មិន បាច់ បញ្ចេញ រូបថត គាត់ មក បញ្ជាក់ ទេ ។  គឺ ពិតជា  ឌុច  មែន ហើយ » ។
លោក  Dunlop  ចោទ សួរ ថា  « ក្នុង ឋានៈ ជា កម្មាភិបាល របស់ ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់  បើ មធ្យោបាយ តែ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅរស់ ជីវិត បាន  ដោយ មិន ខ្វល់ខ្វាយ អំពី អំពើ ដែល អ្នកធ្វើ  ដូចជា បង្ហាញ សេចក្តីរីករាយ នឹង ការឈឺចាប់ ដែល អ្នកធ្វើ ទៅ លើ អ្នកដទៃ  តើ វា ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួល ទោស ធ្ងន់ ជាង នេះ ទៀត ទេ ?
លោក  Dunlop  បាន ជួប  ឌុច  ពីរ ដង ទៀត ។  លោក ថ្លែង ថា  ក្នុង ជំនួប ទី ពីរ  ឌុច  បាន សារភាព អំពីមុខ នាទី របស់ គាត់ ក្នុង ការសម្លាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ដោយ ធ្វើ ព្រងើយ ។  ការសម្តែង សេចក្តីស្តាយក្រោយ របស់ គាត់  ហាក់ដូចជា ធ្វើ ដោយ ស្មោះត្រង់ ។  ដូចគ្នា នឹង លោក  Bizot  ដែរ  លោក  Dunlop  បដិសេធ ថា  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ពាក្យ  « បី សាច »  មិន មែន ជា ពាក្យ ពេញលេញ ទេ  តែ ជា ពាក្យ ឥត មាន ន័យ  ដែល មិន បាន គិត ទៅដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ អាកប្បកិរិយា របស់ មនុស្ស  យោង ទៅតាម កាលៈទេសៈ ។  លោក បាន លើកយក វគ្គ មួយ ក្នុង សៀវភៅ របស់ លោក ឈ្មោះ  «The  Lost  Executioner:  The  Journey  to  the  Heart  of  the  Killing  Fields»  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  មក គាំទ្រ គំនិត របស់ លោក ។
នេះ ជា សំណួរ មួយ ដែល គេ មិន អាច ឆ្លើយ បាន  ចំពោះ ពាក្យ ថា  ' បី សាច ' ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង ងាក ទៅ រក ពាក្យ ថា  ' ល្អ '  និង  ' បី សាច '  នៅក្នុង និទាន ក ថា វិញ ។  គំនិត អំពី អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋ និង អ្នករងគ្រោះ នៅក្នុង មនុស្ស តែ មួយ  គឺជា អ្វី ដែល យើង នៅ មិន ទាន់ អាច ទទួលយក បាន ទេ » ។
លោក ថ្លែង ថា  គ្មាន នរណា  អាច ជៀស ផុត ពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ព្រៃផ្សៃ បំផុត បាន ទេ ។  « ពេលណា ខ្ញុំ ខឹង ជ្រុល  ខ្ញុំ គិត ដល់ អ្វី ដែល កំហឹង នេះ អាច ព្រលែង ចេញ ទៅ ក្រៅ ជា លទ្ធផល »។
នៅក្នុង សៀវភៅ  Facing  the  Toturer  លោក  Bizot  បាន ផ្តល់ ទ្រឹស្តី មួយ ចំពោះ ការយល់ឃើញ របស់ លោក ។  លោក ថ្លែង ថា  នៅ ទីបញ្ចប់  មនុស្ស ដែល សម្លាប់  គឺ ធ្វើ ក្រោម លេស ថា ពួកគេ ធ្វើ អំពើ ត្រឹមត្រូវ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បញ្ជាក់ ថា  យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ដល់ មនុស្សធម៌ នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ទោះជា មាន លាក់បាំង នៅក្នុង អំពើ សាហាវ យង់ឃ្នង ដ៏ អាក្រក់ បំផុត យ៉ាងណា ក៏ដោយ ៕
បញ្ជា ក់៖  មុននឹង ប្រើ កម្មវិធី នេះ  ចាំបាច់ ត្រុវ តែ បើក  USB  Debugging  mode  ក្នុង ទូរស័ព្ទ សិន  ដោយ ចូលទៅ  Setting  =>  application  =>  Development  ហើយ ធី ក  USB  Dugging ។
និយាយ ពី អេនដ្រយ  (Android):  វិធី ថត អេក្រង់ លើ ទូរស័ព្ទ  Android  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  ASM(Android  Screen  capture  via  ASM  tool)
ពេល ខ្លះ នៅ ពេល ដែល  យើង បាន ធ្វើ អ្វី មួយ ក្នុង  ទូរស័ព្ទ  Android  ហើយ យើង ចង់ យក រូប ពី អេក្រង់ មក  ឲ្យ គេ មើល ដែរ  យើង ពិតជា ចង់ ដឹង ថា  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ហើយ ។  មាន កម្មវិធី មួយចំនួន  នៅក្នុង ផ្សារ  អាច ឲ្យ យើង ថត រូប អេក្រង់ (screen  capture)  បាន  តែ តំរូវឲ្យ ទូរស័ព្ទ ជា ប្រភេទ root  សិន ។  ការ  root  ពិតជា ងាយស្រួល សំរាប់ ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន  តែ វា ពិតជា ពិបាក សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  ចេញ ក្រោយ ៗ  ព្រោះ ខាង ក្រុមហ៊ុន  ភាគ ច្រើន គេ មិន ចង់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  មាន សិទ្ធិ  ជា  root  បាន ទេ ។  ដើម្បី អាច ថត យក អេក្រង់ បាន ដោយ  មិន បាន បាច់  root  នោះ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ  ពី ឧបករណ៍ មួយ ឈ្មោះ ថា  ASM  (Anroid  Screen  Monitor) ។
ចំពោះ របៀប ប្រើប្រាស់  គឺ វា មាន ភាពងាយស្រួល មែនទែន  គឺ គ្រាន់តែ បើក កម្មវិធី  asm.jar  ដែល ទាញយកមក ក្រោយពី ពន្លា វា ដាក់ ក្នុង ទីតាំង ណាមួយ ។  បើសិនជា ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក មិន ស្គាល់  ឯកសារ ប្រភេទ  Jar  ទេ គឺ អាច ដំណើរការ តាមរយៈ  ឃ្លា បញ្ជា  "java  -  jar  asm.jar"  តាមរយៈ  command  prompt  ឬ  Terminal ។
ADB.exe  (Android  Debug  Bridge)  ជា កម្មវិធី ដែល អាច ភ្ជាប់ និង ប្រើប្រាស់ មុខ មួយ ចំនួន  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទូរស័ព្ទ  Android ។
បើសិនជា ចង់ រក្សាទុក នោះ  គឺ គ្រាន់តែ  right  click  ហើយ រើស យក  save  image ហើយ ជ្រើសរើស ទីតាំង ដែល ត្រូវ រក្សា ជា ការស្រេច ។
កម្មវិធី  មហាសំណើ ច  ម៉ាយ ធី វី  ជា កម្មវិធី លក្ខណៈ កំប្លុក កំប្លែង  ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក ផ្ទុះ សំណើច ស្ទើ ទប់ ចិត្ត មិន បាន  ដែល មាន ផ្សាយ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្ស ន៏  ម៉ាយ ធី វី  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ  អង្គារ  ពុធ  វេលា ម៉ោង  ១៧ៈ ០០  ដល់  ម៉ោង  ១៧ៈ ៣០  នាទី ល្ងាច  សូម កំុ ភ្លេច ទស្សនា  និង  គាំទ្រ  សូម អគុណ ។
អាហារ ពេលព្រឹក  (Breakfast)  ជា អាហារ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  ថ្ងៃ ថ្មី  ព្រោះ វា បាន ផ្តល់ ថាមពល  ដល់ រាងកាយ  ដែល ត្រូវបាត់បង់ ទៅ ពេញ មួយ យប់  ហើយ តាម ការសិក្សា  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ហារ វ៉ាដ  (Harvard)  អ្នក ដែល បរិភោគ  អាហារ ពេលព្រឹក  មាន ការប្រឈម តិច ជាង ពាក់កណ្តាល  ក្នុង ការកើត ជំងឺ ធាត់  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ បេះដូង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង អ្នក ដែល មិន ពិសា អាហារ ពេលព្រឹក  ។
ដូច្នេះ  មិន ថា អ្នក ជាប់រវល់ យ៉ាងណា  កុំ មើល រំលង អាហារ  ពេលព្រឹក ដាច់ខាត  ហើយ ព្យាយាម ជ្រើសរើស អាហារ  ដែល ល្អ ដល់ សុខភាព  រួមមាន ការបូអ៊ីដ្រាត  ប្រូតេអ៊ីន  និង ខ្លាញ់ តិចតួច  ឬ អាច ជា ស៊ុប  ១ ពែង  នំបុ័ង ហូល វីត  ទឹកដោះគោ ជូរ ខ្លាញ់ ទាប  និង ផ្លែ ឈើ  ។
រន្ធត់ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់  ចូលទៅ ហាម ក្មេង កុំ ឲ្យ វ៉ៃ គ្នា ក្នុង វង់ រាំ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ទាញ កាំបិត ចាក់ ស្លាប់ ..  |  Post  News
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ចូលក្នុង វង់ រាំ  ដើម្បី ហាម ក្មេង កុំ ឲ្យ វ៉ៃ គ្នា  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ទាញ កាំបិត ពី ខ្លួន  មក ចាក់ លើ ជនរងគ្រោះ តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  រួច ជនសង្ស័យ បាន រត់ ចេញមក ក្រៅ ខ្លោងទ្វារ វត្ត ខាងក្រោម  តែ ត្រូវបាន ប្រជាការពារ ចាប់ បាន ៕
ស្ទឹងត្រែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ករណី ឃាតកម្ម  កើត ទ្បើង បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បុសរ ម្នាក់  នៅ ភូមិ កាំង ចាម  ឃុំ កាំង ចាម  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អឿន  ភឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សាន់  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ទាំង ពីរ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រហែល  ៤  ម៉ោង  មុនពេល ផុស  នាង បាន  Live  វីដេអូ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយ អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ដែល អូសបន្លាយ រយៈពេល ប្រហែល  ១០  នាទី  ។
DJ  ស្រី ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នាង  Leng  Yein  ថ្មី ៗ នេះ  បាន សម្រេច ផ្សាយ តាម វីដេអូ  Live  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បីឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បាន ដឹង អំពី រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ដែល កំពុង ត្រូវបាន គេ យាយី  និង ព្យាយាម ចូលក្នុង បន្ទប់ របស់ នាង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ចេញ វីដេអូ  និង បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព នាង ត្រូវ ទទួលរង នូវ ទារុណកម្ម យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ពី មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ដែល នាង បាន រួមរស់ ជាមួយ អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ  ។
នាង  Leng  Yein  គឺជា ឌី ជេ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា មាន ជំនាញ ខាង ចាក់ ភ្លេង ។  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ នាង  ក៏ ល្បីរន្ធឺ នៅ តាម ទីក្រុង ផ្សេង ៗ  នៅល ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដែល ក្នុង នោះ នាង បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ជាច្រើន នៅ តៃ ប៉ិ  និង ម៉ាកាវ  ។
ឌី ជេ ចាក់ ភ្លេង ដ៏ ល្បី  បង្ហោះ រូបភាព ដ៏ ស្លុតចិត្ត នៅលើ  Facebook  បន្ទាប់ ត្រូវ សង្សារ ប្រើ អំពើហិង្សា យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
Leng  បាន និយាយ ថា  នាង បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  មុនពេល នាង ទទួល ការវះកាត់ ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី នាង រង ការវាយ ដុំ យ៉ាង សាហាវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ឈាម ស្រោច ខ្លួន យ៉ាង ដំណំ នៅ ត្រង់៖  ក្បាល ,  មុខមាត់ ,  ខ្នង  និង  ដៃ ជើង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នាង ចង់ ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ដ៏ ខ្លោចផ្សា របស់ នាង  ដើម្បី រារាំង ស្ត្រី ដទៃ  កុំ ឲ្យ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ដូចជា រូប នាង  ៕  ចន្ទី
Leng  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ថា  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ដែល ជា មេធាវី ម្នាក់  មាន ខ្នង បង្អែក អ្នក ធំ ៗ  និង ជិតស្និទ្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ ទៀតផង  ។  គាត់ តែង ប្រើ អំពើហិង្សា  និង គំរាមកំហែង សម្លាប់ មក លើ រូប នាង ជារឿយ ៗ  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ  ។
យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា តាមរយៈ គេហទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ បាន ឱ្យដឹង ថា  « ថ្ងៃស្អែក !  ប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា » ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ក្រសួង បាន ដោះស្រាយ រួចហើយ  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង មាន បេក្ខជន ជាប់ សរុប  ៧៦,០៣៤  នាក់  ដែល ត្រូវ ជា  ៦៧.០៧ ភាគរយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ៖
ក្រសួង បាន បង្ហាញ ថា  « គណៈកម្មការ បាន រកឃើញ ថា  ដំណើរការបូកស្រង់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ពិន្ទុ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត  ក្នុង មណ្ឌល មួយចំនួន  ដោយសារ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន  ៧៤០  បន្ទប់ » ។
បន្ទាប់ពី ចេញ លទ្ធផល ថ្មី  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នឹង ប្រកាស នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក ក្រសួង  និង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  នៅ តាម មន្ទី អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
Previous  article រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ចំនួន ៧ ចំណុច  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  អនុវត្ត នៅ អាណត្តិ ថ្មី នេះ
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ចំពោះ លទ្ធផល ថ្មី មាន ភាពខុសគ្នា ពី លទ្ធផល ចាស់ ដោយ បេក្ខជន និទ្ទេស  A  មាន រហូតដល់  ៤០៨  នាក់  ដោយ លើស ពី លទ្ធផល ចាស់ ចំនួន  ១១៨ នាក់ ៕
ព្រោះ ពលរដ្ឋ នៅជិត នោះ និយាយ ថា៖  ដី នៅ ចំណុច នោះ  គឺ ត្រូវបាន មន្ត្រី សាលា ឃុំ ៣ នាក់  ឃុបឃិត គ្នា  យក លក់ ឲ្យ ឧកញ៉ា  ជា  រិទ្ធី  កាល អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៨ បាន លុយ ទ្ទង់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ហើយ ឧកញ៉ា បាន ចាយ លុយ រត់ ការធ្វើ ប្លង់ កាន់កាប់ រួចហើយ ដែរ ។ មនុស្ស ៣ នាក់ ដែល មាន ស្នាដៃ លក់ ដី រដ្ឋ រួមមាន៖  ទី ១ លោក  សៅ  យ៉យ  អតីត មេឃុំ ក្រញូង ពេលនេះ បាន ស្លាប់ បាត់ ហើយ មិន ដឹង ថា បាន ចាយ លុយ លក់ ដី នោះ បាន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
ព្រៃវែង៖ ព្រោះតែ ទីផ្សារ តម្លៃ ដី តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ បាន និង កំពុង ហក់  ឡើង ខ្ពស់ បណ្តាលឲ្យ អាជ្ញាធរ មួយចំនួន ស្រក់ ទឹកមាត់ ហើយក៏ ឃុបឃិត គ្នា  យក ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ វាស់ លក់ ឲ្យ អ្នក ឈ្មួញ  ជា ហូរហែរ  ។ ជាក់ស្ដែង ដូចជា ដី ផ្លូវ ចាស់ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ក្បាល ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  បណ្ដោយ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ ជាប់ អូរ  ចំណី ស្ពាន សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ខាងលិច ជាប់ និង គល់ ស្ពាន ” កំចាយ មារ ខាងជើង ”  ស្ថិត ភូមិ កំចាយ មារ ខាងជើង  ឃុំ ក្រញូង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា អាជ្ញាធរ ឃុំ ស្រុក កាត់ លក់ ឲ្យ លោក ឧកញ៉ា  ជា  រិទ្ធី  បាត់ ហើយ ,, ។
នៅ ថ្ងៃទី ០២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ គេ ឃើញ លោក ឧកញ៉ា  បាន ឲ្យ គ្រឿងចក្រ  ចូល ចាក់ ដី នៅ ទីនោះ  ជាប់ គល់ ស្ពាន តែម្ដង ,, ។ មេការ គ្រឿងចក្រ ដែល កំពុង ចាក់ ដី បាន និយាយ ថា  លោក ហ៊ាន ចាក់ ដី បែប នេះ គឺ មាន ការអនុញ្ញាត ពី សាលា ឃុំ ។ ប្រភព ច្បាស់ ការ មួយ បាន អះអាង ថា  ដី នៅ ចំណុច នោះ ពីមុន ជា ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ហ៊ាន លក់ ដែរ ,,?
លោក ស្រេង  ប្រណី ល្បី ឈ្មោះ មេឧក្រិដ្ឋកម្ម ជួញដូរ ឈើ ក្រញូង ឆ្លង ដែនប៉ង ជីវិត អ្នកកាសែត ព្រោះ ថត បទល្មើស !
ទី ២  លោក  ខៀវ  សុខុម  មេឃុំ ក្រញូង បច្ចុប្បន្ន  ដែល កាល លក់ នោះ លោក ជា ជំទប់ ទី ១  និង ជា អ្នកចាត់ចែង ( នេះ បាន ហៅ ថា ខ្លាំង ព្រោះ បាន លុយ ជ្រែយក បុណ្យ តាម្រ៉ង ។ ទី ៣ លោក  សាន់  វ៉ាន់ ថា  ស្មៀន ឃុំ ក្រញូង និង ជា កូន លោក  សៅ  យ៉យ  ហើយក៏ ជា អ្នករៀបចំ ឯកសារ និង ដឹកនាំ ក្នុង ការទិញ លក់ ។ ក្រៅពី នោះ នៅ មាន ក មាន មន្ត្រី សូរិយោដី ស្រុក កំចាយ មារ ម្នាក់  ជា អ្នកមើល ខុសត្រូវ និង រត់ ការធ្វើ ប្លង់ ។
លោក  ខៀវ  សុខុម  មេឃុំ ក្រញូង  បាន បដិសេធ  ថា  លោក មិន បាន ដឹង ទេ រឿង នេះ ។ ចំណែក លោក  សឿង  សុជាតិ  អភិបាល ស្រុក កំចាយ មារ  បាន បកស្រាយ ថា  រឿង លក់ដូរ យ៉ាងណា នោះ  លោក អត់ បាន ដឹង ទេ  ព្រោះ លោក ទើប ឡើង ថ្មី ។ ប៉ុន្តែ លោក  ផង់  ជីវ័ន្ត  មេភូមិ កំចាយ មារ ខាងជើង បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង លក់ ដី នោះ លោក មិន បាន ចូលរួម ទេ  គឺ លោក បាន ជំទាស់ តាំងពី  លក់ ភ្លាម ៗ ម្លេះ ។
ពលរដ្ឋ ជំវិញ ទីនោះ សង្ឃឹម ថា  លោក  ជា  សុមេធី  អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  ក៏ ដូចជា លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម សូរិយោដី និង សំណង់  នឹង សើរើ ទប់ស្កាត់ ឬ ដកហូត ដី នេះ ជា មិន ខាន បើ លោក មិន ទទួលបាន ផល ពី ការលក់ ដី នោះ ទេ  ៕
នៅឯ ផ្សារ លក់ ត្រី មួយ កន្លែង តាម បណ្ដោយ ច្រាំង ទន្លេ សាប  ការលក់ដូរ នៅ ពេលព្រឹក ព្រលឹម ៗ គឺ មាន ភាពមមាញឹក  ដោយសារតែ អ្នកទិញ បាន សម្រុក ទិញ ត្រី ក្នុង តម្លៃ មួយ ថោក សមរម្យ បំផុត ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល រសៀល វិញ  គឺ ខុសពី នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Man  Mat  ដែល ជា អ្នកលក់ ត្រី អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ ។
ទិន្នផល ត្រី របស់ អ្នកចាប់ ត្រី ពី ក្នុង ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ មេគង្គ  សម្រាប់ លក់ មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  លោក  Man  Mat  បាន រិះគន់ លើ បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ នូវ ទិន្នផល ត្រី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ការនេសាទ ខុស ច្បាប់ ដោយ ប្រើ សំណាញ់ ឆក់ ត្រី  ការនេសាទ ហួស កំណត់  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង គ្រោះ រាំងស្ងួត ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  លោក  Man  Mat  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បញ្ហា ធំ បំផុត ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការនេសាទ ត្រី ដើម្បី លក់ របស់ លោក  គឺ ដោយសារ ការ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ។
បញ្ហា នេះ  កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ឡាវ សម្រេចចិត្ត សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xayaburi  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ៣,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  ទោះបីជា មាន ការតវ៉ា ខ្លាំងក្លា ជាសាធារណៈ ពី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង អ្នក បរិស្ថាន ក៏ដោយ ។
អាជ្ញាធរ ឡាវ ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា  ខ្លួន នឹង បន្ត គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Don  Sahong  មួយ ទៀត  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៣០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ តំបន់  Siphandone  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឡាវ  ដែល នៅ ទីនោះ ជា ទីជម្រក របស់ ត្រី  Dolphin  មកពី ទន្លេ  Irrawaddy  ដែល កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ។
លោក  Man  Mat  ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  និង ជា កូនប្រុស របស់ អ្នកនេសាទ ត្រី  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ទិន្នផល ត្រី មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ឥឡូវនេះ  ចាប់ ត្រី បាន តែ ពី  ៥  ទៅ  ១៥  គីឡូក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  កាលពី លើក មុន  គាត់ ចាប់ បាន ពី  ១០០  ទៅ  ២០០  គីឡូក្រាម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  ទៅ មុខ ទៀត  នឹង គ្មាន ត្រី នៅ សេសសល់ ឡើយ » ។
កាលពី ខែ មុន  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ក៏ បាន សម្រេច បន្ត គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទី  ៣  របស់ ខ្លួន  នៅ តាម បណ្ដោយ ចរន្ត ទឹក នៃ ភូមិ  Pak  Beng  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឡាវ  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១,៨៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី លក់ អគ្គិសនី ទៅឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ខ្លួន  ជាពិសេស ប្រទេស ចិន ៕
Lengkhun  August  7,  2018  ជនសង្ស័យ ចំនួន ១០ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ 2018-08-07T17:37:33+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
សូម រំលឹក ថា កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើ ការបំផ្លាញ ចោល នូវ ផលិតផល  ក្លែងក្លាយ រាប់ រយ តោន  នៅ ទីលាន ដុត សំរាម បឹង ជើងឯក រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មួយ កន្លែង ទៀត នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ក្រោយពី រឹបអូស បាន ពី ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ផលិតផល ក្លែង  ក្លាយ និង ខូច គុណភាព ទាំងនោះ មាន ដូចជា ថ្នាំ ពេទ្យ  គ្រឿង សំអាង  ភេសជ្ជៈ  និង គ្រឿង បរិភោគ ជាច្រើន ទៀត ៕
ក្មេងស្រី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្មេងស្រី ជា ១០ នាក់ ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន ចាប់ បង្ខាំង ទុក នៅ ផ្ទះ វីឡា មួយ នៅ ខណ្ឌ ចំកាមន បាន រត់ រួច  »
ស្ថានី យ៏ ទូរទស្ស ន៏  MyTV  សូម នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន  មក កំសាន្ត ជាមួយ ការសម្ដែង  ល្ខោន យី កេ  ដែល មាន ផ្សាយ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MyTV  រៀងរាល់  ថ្ងៃ  ចន្ទ  ដល់ ថ្ងៃ  អង្គារ  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  យប់  សូម អរគុណ ៕
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល បាន ស្រែក បន្ទរ ថា  «Ali»  បាន ឈរ នៅ តាម ដងផ្លូវ នៃ ក្រុង កំណើត របស់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង កាន់ សាសនា ឥស្លាម ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ  ដើម្បី និយាយ លា ចុងក្រោយ បង្អស់ ដល់ លោក  Muhammad  Ali  កីឡាករ ប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី មួយ សប្តាហ៍ មុន នេះ ក្នុង ជន្មាយុ ៧៤ ឆ្នាំ ។
មនុស្សម្នា តម្រង់ ជួរ នៅមុខ ផ្ទះ ដែល លោក  Ali  បាន រស់ នៅ  កាលពី កុមារភាព  នៅ ខណៈ ដែល ក្បួន ដង្ហែ សព របស់ លោក  បាន ហែ កាត់ ទីនេះ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្តារ មឈូ លោក  Ali  ដែល មាន គ្រប ដោយ ក្រណាត់ មួយ តាម បែប សាសនា ឥស្លាម  បាន ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ឡាន ដឹក មឈូស មួយ ដែល បាន ដឹកនាំ សាកសព លោក កាត់ កន្លែង សំខាន់ ៗ សម្រាប់ លោក  គឺ ផ្ទះ ដែល លោក ធ្លាប់ រស់ នៅ កាលពី កុមារ  កន្លែង ហាត់ប្រាណ ដែល លោក បាន រៀន ដាល់ ដំបូង  និង សារមន្ទីរ ដែល មាន ដាក់ឈ្មោះ លោក ។
នៅ ពេល ដែល ក្បួន ដង្ហែ សព បើក តាម ផ្លូវ  ក្រុម មនុស្ស បាន និយាយ លា លោក  Ali  ចុងក្រោយ បង្អស់ ដោយ ស្រែក បន្ទរ ពាក្យ ដដែល ៗ  បង្ហាញ សញ្ញា  និង ពាក់ អាវយឺត មាន រូបលោក  Ali  ហើយ នៅ តាម ផ្លូវ ខ្លះ មាន មនុស្ស រត់ តាម ឡាន ដឹក ក្តារ មឈូស លោក ។  នៅពេល បញ្ចប់ ការហែសព នេះ  កញ្ចក់ ខាងមុខ នៃ ឡាន ដឹក មឈូ សឹងតែ មាន ពេញ ដោយ ផ្កា ដែល បាន ត្រូវ ដាក់ ដោយ មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត លោក ។
ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជាសាធារណៈ មួយ នឹង មាន ធ្វើ នៅឯ កីឡាដ្ឋាន មួយ ក្នុង ក្រុង  Louisville  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ តាម ពេលវេលា ស. រ. អា. ដែល នៅ ពេល នោះ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  និង អ្នក កំប្លែង  Billy  Crystal  នឹង ថ្លែង វិយោគក ថា ជូន ជា កិត្តិយស ដល់ លោក  Ali ។
សព លោក  Ali  នឹង ត្រូវ បញ្ចុះ នៅក្នុង ពិធី ឯកជន មួយ នៅក្នុង កន្លែង បញ្ចុះ សព  Cave  Hill  ដែល លោក បាន ជ្រើសរើស ជា កន្លែង សម្រាក ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ លោក កាលពី មួយ ទសវត្សរ៍ មុន នេះ  ហើយ ជា កន្លែង មួយ ក្នុង បណ្តា កន្លែង នានា ដែល បាន ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ថា ជា កន្លែង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ។
លោកស្រី  Valerie  Jarrett  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ សេតវិមាន នឹង អាន សារលិខិត មួយ ច្បាប់ ពី លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ឋិតនៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី កូនស្រី លោក ទទួល សញ្ញាប័ត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ក្នុង វិទ្យាល័យ ៕
វីដេអូ នេះ នៃ ពិធី មង្គលការចម្លែក នេះ ផងដែរ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង ផេក ហ្វេសប៊ុក  “S  Sanit”  ដោយ បាន សរសេរ ឲ្យដឹង ថា  ថ្លៃ បណ្ណាការ សម្រាប់  « កូនក្រមុំ »  សរុប ចំនួន  ១០  លាន បាត  ( ៣១៥១២៩  ដុល្លារ អាមេរិក )  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង សាច់ប្រាក់ ,  ដី ,  ខុនដូ  និង ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ១ វង់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ពុំ មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ របស់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង នេះ  ឬ ក៏ ទីកន្លែង នៃ ពិធី មង្គលការ នេះ ទេ  ៕  ចន្ទី
មិន ធម្មតា ទេ !  កូនកំលោះ បារាំង ជះ ទឹក លុយ លើ កូនក្រមុំ ថៃ  « ខ្ទើយ »  ម៉ែ ថ្លៃ ទឹកដោះ … សែន ដុល្លារ  –  CEN
មង្គលការ ថ្មី មួយ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត ហើយ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ខណៈ កូនកំលោះ ជា ជនជាតិ បារាំង  រីឯ កូនក្រមុំ ជា ខ្ទើយ ជនជាតិ ថៃ  ដែល បាន រៀបការ នឹង គ្នា យ៉ាង អធឹក អធម  ក្រោម ទិដ្ឋភាព សាច់ញាតិ  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ តែម្តង  ។
ទារិកា ភ្លោះ ខ្លួន ជាប់ គ្នា ក្មេង បំផុត  ត្រូវបាន វះកាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា ជោគជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស ស្វីស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ទារិកា ភ្លោះ ខ្លួន ជាប់ គ្នា ក្មេង បំផុត  ត្រូវបាន វះកាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា ជោគជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស ស្វីស
Lengkhun  February  2,  2016  ទារិកា ភ្លោះ ខ្លួន ជាប់ គ្នា ក្មេង បំផុត  ត្រូវបាន វះកាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា ជោគជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស ស្វីស 2016-02-02T14:01:11+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស ស្វីស  បាន ប្រើ ពេលវេលា វះកាត់ ដោយ ជោគជ័យ  រយៈពេល  ៥  ម៉ោង  លើ ទារិកា ភ្លោះ ខ្លួន ជាប់ គ្នា ១ គូ  ទើប មាន អាយុ  ៨  ថ្ងៃ  កាល ថ្ងៃទី ១០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
សារព័ត៌មាន  Le  Matin  Dimanche  របស់ ស្វីស រាយការណ៍ ថា  កូន ភ្លោះ នោះ  គឺ ស្រី ទាំង បី  ដោយ ទារិកា ឈ្មោះ  Maya  និង  Lydia  ជាប់ គ្នា នៅ ត្រង់ ថ្លើម  និង ទ្រូង  ។  ចំណែក ទារិកា បងប្អូន ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Kamila  មិន ជាប់ ជាមួយ ពួកគេ ទេ  ។  ពួកគេ ទាំង បី កើត នៅ ថ្ងៃទី ០២  ធ្នូ  ២០១៥  ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ មាន គំរោង ផ្តាច់ ពួកគេ ចេញ ពី គ្នា  តាំងពី ចាប់កំណើត  ។  ប៉ុន្តែ  ទារិកា ទាំង ពីរ មាន សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  និង ខ្វះ ឈាម  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Barbara  Wildhaber  ប្រធាន ផ្នែក វះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Geneva  University  Hospital  និយាយ ថាៈ  “ យើងខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែលជា មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ទារិកា ទាំង ពីរ បាន ឡើយ  ព្រោះតែ ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ”  ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ប្រែ ពី ស្ថានភាព អាក្រក់  មក ធម្មតា វិញ  ។
ក្រោយពេល វះកាត់ ទារិកា ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ដាក់ ថ្លឹង មាន ទម្ងន់  ២.២  គ. ក្រ  និង ឲ្យ ចាប់ផ្តើម បៅ ដោះ ម្តាយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Maya  និង  Lydia  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កូន ភ្លោះ ខ្លួន ជាប់ គ្នា  ២០០  នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅលើ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ទទួល ការវះកាត់ បាន ជោគជ័យ  ៕
«  ទិដ្ឋភាព ដ៏ កម្រ  មេ ដំរី ផ្ទុះ កំហឹង យក ភ្លក់ គាស់ គ្រវាត់ កូនក្របី ហើរ ដូច ស្លឹក  និង ជាន់ ឈ្លី រហូត ងាប់  ( តើ មូលហេតុ អ្វី ទៅ ?)
ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ អេស្ប៉ាញ បាន អះអាង ថា  ភ្នាក់ងារ របស់ កីឡាករ  Carrasco  កំពុង ចរចា ជាមួយ ក្លិប  Dalian  Yifang  ដើម្បី សុំ ការអនុញ្ញាតិ ពី  Atletico  លើក កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ហើយ វា ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  អតីត ក្លិប  Monaco  របស់ កីឡាករ វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ រូប នេះ  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ដែរ  ដោយ ចាប់តាំងពី ប្រទេស បារាំង មក  គឺ នៅ ជំពាក់  ២៥  %  នៃ ថ្លៃ លក់  Carrasco  ។
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  កីឡាករ  Yannick  Carrasco  អាចនឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Dalian  Yifang  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Chinese  Super  League  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង តម្លៃ  ៣០  លាន អឺរ៉ូ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  Marca ។
ចាប់តាំងពី បាន ចូលរួម ជាមួយ  Atletico  Madrid  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  កីឡាករ អន្តរជាតិ ប៊ែលហ្សិក  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ២៣  គ្រាប់  ក្នុង ចំណោម  ១២៤  ប្រកួត នៅ គ្រប់ ការប្រកួត ទាំងអស់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ រូប គេ  ហាក់បី ជា មិន សូវ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឡើយ នៅ រដូវកាល នេះ  ដូចជា ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Los  Colchoneros  នឹង  Copenhagen  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  នៃ ពានរង្វាន់  UEFA  EURO  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្សិក  ហើយ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី មួយ  ក្នុង ការទទួល ជ័យជម្នះ  ៤ - ០  លើ ជម្រើសជាតិ  ហុង គ្រី  ក្នុង ជុំ ទី ពីរ ៕
រក លេង ៗ ស្រាប់ គេ ក្នុង  Rootwiki  ស្រាប់តែ គេ បាន ដាក់ post  ដែល អាច ឲ្យ  cyanogen  7  អាច ដំណើរការ បាន លើ  Optimus  black ។  មិន បង្អង់ យូរ  ខ្ញុំ បាន ចាត់  តំលើង ភ្លាម ដោយ មិន ទុក យូរ ឡើយ  ព្រោះ បាន រងចាំ យូរ ក្រែល ដែរ ។  តែ មុននឹង តំលើង ខ្ញូំ សូម  ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  back  up  រាល់ ទិន្ន័យ ផ្សេង ៗ សិន ។
ជា ដំបូង យើង ត្រូវ ដំលើង កម្មវិធី  MyBackup  ពី ផ្សារ ជាមុន សិន ។  វា អាច backup  ទិន្ន័យ មិន ថា ជា  app  multimedia  ទេ  គឺ វា អាច  backup  ទាំង  ទិន្ន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា លេខ ទូរស័ព្ទុ ,  call  log,  សារ  ។ល ។
Backup  ROM  ទាំងមូល មួយ ជាន់ ទៀត  ដោយ ប្រើ  Nand  backup ។  ជំហ៊ាន នេះ ត្រូវតែ ធ្វើ  ដើម្បី រក្សា  Stock  ROM  អាច ប្រើ ឡើងវិញ បាន ។
កម្មវិធី ជំរើស  Google  app  ដែល អាច យក បាន ពី  http://goo-inside.me/google-apps/  ដោយ ជ្រើសរើស  អាមួយ ដែល ត្រុវ នឹង  Cyanogen  7 ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ជន ចំណាកស្រុក ស៊ីរី កំពុង ផ្លោះ តាម របង ព្រំដែន ស៊ីប៊ី នៅក្បែរ ទីក្រុង  Roszke  កាលពី ខែសីហា  ២០១៥ ។
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ របស់ បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង អ៊ីតាលី នឹង ជួបគ្នា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក នេះ  ដើម្បី ជួយ ប្រទេស អ៊ីតាលី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជន ចំណាកស្រុក ដ៏ ច្រើន ដែល បាន ទៅដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស នេះ ។  ប្រទេស អ៊ីតាលី កំពុង តស៊ូ ឆ្លើយតប នឹង ការហូរ ចូល នៃ ជន ចំណាកស្រុក ច្រើន ម៉ឺន នាក់  ហើយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ បាន គំរាម បិទ កំពង់ផែ មិន ឲ្យ ទូកសង្គ្រោះ ជន ចំណាកស្រុក ចូល ចត  ដើម្បី បង្ខំឲ្យ ទូក ទាំងនោះ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ ជាប់ សមុទ្រ  Mediterranea  ដែរ នោះ ។
មន្ត្រី នានា និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក នេះ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  លោក  Gerard  Collomb  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បារាំង  និង  Thomas  de  Maiziere  សមភាគី របស់ លោក ហើយ នឹង លោក  Marco  Minniti  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ អ៊ីតាលី  នឹង ជួប ជាមួយ  លោក  Dimitris  Avramopoulos  ឧត្តម ស្នងការ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រាប់ ជន ជៀស ខ្លួន  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ស្ថានការណ៍ នេះ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស អ៊ីតាលី មាន ជន ចំណាកស្រុក ៨ ម៉ឺន ២ ពាន់ នាក់ ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  នៅពេល ប្រទេស នេះ ក្លាយជា ទិសដៅ សំខាន់ នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ ជន ចំណាកស្រុក អាហ្វ្រិក ភាគ ច្រើន ទៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា នេះ  មាន ជន ចំណាកស្រុក ជាង ២ ពាន់ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពី អាហ្វ្រិក ខាងជើង ៕
ភ្នំពេញ៖ តុលាការ កំពូល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  នេះ  នឹង បើក សវនាការ រឿងក្តី លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។
Previous  Previous  post:  រលក ចេញ ពី នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម មាត់ ទន្លេ មាន ការព្រួយបារម្ភ
អតីត សកម្មជន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បង្ហោះ ពត៌មាន បំភ្លៃ រឿង ស្ត្រី ម្នាក់  ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រលក់ ដៃ ២ ដង  បាន លុយ ២ ដង  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន សារភាពី ទោស កំហុស  ក្រោយ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ដែល ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ហេរ៉ូអ៊ីន ប្រមាណ ១.៨១៤ ក្រាម  ចូលមក កម្ពុជា នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០ ខែ មករា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នគរបាល ប្រចាំ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ មាន តម្រុយ នៃ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា  កងកម្លាំង នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយនឹង អង្គភាព ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ និង ឆែកឆេរ ស្ត្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ត្រាន  វីធី  (tran  ve  thi)  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  ដោយ បាន រកឃើញ គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ហេរ៉ូអ៊ីន ប្រមាណ ១.៨១៤ ក្រាម  លាក់ ទុក ក្នុង វ៉ាលិស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ម៉ោង ហាត់ តែង សេចក្តី  អ្នកគ្រូ ប្រាប់ សិស្ស អោយ សរសេរ ពី កម្រង រៀង ៗ ខ្លួន  ក្រោម ប្រធានបទ " តើ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី នៅពេល មាន ប្រាក់ មួយ លាន ដុល្លា ?" ។  សិស្ស ក្នុង ថ្នាក់  អោន សរសេរ គ្រប់ ៗ គ្នា  វៀរ លែងតែ សិស្ស ឈ្មោះ  សុខ  អត់ សរសេរ អ្វី ទាំងអស់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង កេះ កៀវ ប្រឡែង រំខាន គេ ទៀត  ។
មួយ ម៉ោង កន្លងផុត  អ្នកគ្រូ ដើរ ប្រមូល  អត្ថបទ តែង សេចក្តី របស់ សិស្ស  ។  ពេល នោះ សុខ ហុច ក្រដាស  ស មួយ សន្លឹក  ជូន អ្នកគ្រូ ជាមួយ កាយវិការ ធម្មតា  ដូចជា អត់ មាន រឿង អី  កើតឡើង សោះ  ។  អ្នកគ្រូ សម្តែង អាការៈ មិន សប្បាយចិត្ត  បើក ភ្នែក ធំ ៗ សួរ៖
អ្នក គ្រូ៖  នែ !  បាន សេចក្តី ថា ម៉េច ហ្នឹង សុខ  ។  គេ ឯង ទៀត ម្នាក់ ៗ  សរសេរ យ៉ាងតិច ១ ទំព័រ  ខ្លះ រហូតដល់  ២ ទៅ ៣ ទំព័រ  ចុះ ប្អូន ឯង ម៉េច អត់ មាន សរសេរ មួយ អក្សរ ណា អ៊ីចឹង ?
សុខ៖  ខ្ញុំ អត់ មាន គម្រោង ផង  តើ អោយ ខ្ញុំ សរសេរ ពី អី ទៅ ?  បើ ខ្ញុំ មាន មួយ លាន ដុល្លា មែន  ខ្ញុំ ដេក ស៊ី ទាល់តែ អស់  ,  ចាំ ដល់ អស់ លុយ សិន សឹម គិត ទៀត  ៕
មេអភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ចុះ រៀបចំ ឆ្នេរសមុទ្រ ខ្មែរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល កន្លងមក អួត ថា ជា ឆ្នេរ ស្អាត ជាង គេ លើ ពី ភពលោក
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ( គ. អ. ឆ.ក )  អម ដំណើរ ដោយ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គ. អ. ឆ. ក  និង  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា អនុ ប្រធាន  គ. អ. ឆ. ក  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  បាន  ចុះ ពិនិត្យ  និង រៀបចំ គម្រោង ធ្វើ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក កង្វក់  ស្ថានីយ ចម្រោះ ទឹក កង្វក់  និង ស្ថានីយ បូប បង្វែរ ទឹក កខ្វក់ កុំ ឱ្យ ហូរ ចាក់ ចូល សមុទ្រ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  បាន ប្រកាស ផ្តល់ រថយន្ត សម្រាប់ សំអាត ឆ្នេរ ចំនួន ពីរ គ្រឿង ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទុក សម្រាប់ សំអាត ឆ្នេរ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល ថ្មី ៗ នេះ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជេរ ពេគ ភូមិ ករណីយ៍ សម្រាម បំផ្លាញ បរស្ថាន ឆ្នេរ ។
ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី ដែល មាន វត្តមាន ជាមួយ ដែរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ាស៊ីន សំអាត ឆ្នេរ នេះ  នឹង បញ្ជាទិញ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ហើយ មិន មែន ទិញ តែ ពីរ គ្រឿង  គឺ ទិញ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ដោយ ពីរ គ្រឿង ទុក ប្រើ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ទុក ប្រើ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការចុះ នេះ ទី  ១. បាន ស្ដារ ស្ថានីយ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កង្វក់ ចំនួន  ១៦ ហិកតា  នៅ តំបន់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ២. រៀបចំ អាង ស្ដុក  ស្ថានីយ បូម ទឹក កង្វក់  នៅ ចំណុច អូរ ចំណា  អូរ ឆ្នេរ ៧ ជាន់  និង ស្ដារ នៅ តាម តំបន់ មាត់ សមុទ្រ បន្ថែម ទៀត  និង  ៣.  រៀបចំ ធ្វើ អាង ចម្រោះ ទឹក កង្វក់ តាម អូរ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ដំបូង ពី អូរ ម៉ារី យូ ។
- ត្រូវ ហើយ  !  រាល់ ពេល ជួប បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  ខ្ញុំ តែង យក រូបថត បង ចេញមក មើល  ហើយនិយាយ តិច ៗ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  បញ្ហា ប៉ុណ្ណឹង សូម្បី មនុស្ស ល្ងង់ បំផុត ដូច រូប បង  ក៏ អាច ដោះស្រាយ បាន ដែរ  ទម្រាំ បើ ស្រី មាន បញ្ញា ដូច រូប ខ្ញុំ  រឿង អី ទៅ មិន រួច  ?
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាំទី  Joe  Hart  បាន ចេញ សារ ផ្ញើ ជូន អ្នកគាំទ្រ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Man  City  ទាំងអស់ ក្រោយ សម្រេច ចាកចេញ ទៅកាន់  Burnley  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ម្សិលមិញ  នេះ  ។
Joe  Hart  ដែល បាន នៅក្រោម ម្លប់ របស់  Manchester  City  អស់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ បាន ឡើង តារាង ចំនួន ៣៤៨ ដង  ដែល បាន ឈ្នះ ពាន  Premier  League  ចំនួន ពីរ ដង  និង ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  ម្តង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Joe  Hart  ត្រូវបាន  Burnley  ទិញ ក្នុង តម្លៃ ប្រហែល ៣.៥ លាន ផោន  ក្នុង កុងត្រា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ។  កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ចង់ ចេញ យូរ ហើយ  តែ ពេលនេះ ទើបតែ បាន សម្រេច  ៕
កីឡាករ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ប្រាប់ តាមរយៈ  City  TV  ថា  ៖ « វា ពិតជា បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ រៀនសូត្រ បាន ច្រើន  ។  ខ្ញុំ មក ទីនេះ តាំង អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ហើយ ខ្ញុំ ចាកចេញ នៅ អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ។  វា ពិតជា យូរ ណាស់  ហើយក៏ មាន រឿង ជាច្រើន កើតឡើង ផងដែរ  ទាំង គ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  និង ការប្រកួត បាល់ »  ។  អ្នកចាំទី ខាងលើ ក៏ បាន បន្ត ថា  ៖ « ខ្ញុំ ពិតជា បាន ទទួល អារម្មណ៍ ស្រឡាញ់  និង  ការសសើរ ពី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា »  ។
គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ បាន សិក្សា មុខវិជ្ជា ផែនដី ជា ច្រេីន រួច មក ហេីយ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន រឿង ជា ច្រេីន ទៀត ដែល អ្នក មិន ដឹង ពី ភព ផែនដី នេះ និង ចក្រវាឡ ទាំងមូល ។  រឿងរ៉ាវ ខាងក្រោម នេះ សុទ្ធតែ ជា រឿង ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង ពីមុន មក ទេ ។
១ -  ៩៩ % នៃ បញ្ហា ជាលំហ ទទេ មួយ ។  ប្រសិនបេី អ្នក ជម្រុះ វា ចេញ ជាមួយនឹង អាតូម ក្នុង ខ្លួន យេីង នោះ ជីវិត មនុស្ស ៧ ពាន់ លាន នាក់ នឹង មាន ទំហំ ប៉ុន ស្ករ រាង គូប មួយ ដុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
៣ -  ប្រសិនបេី អ្នក ជា សត្វ ចម្លែក ដែល រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផែនដី អស់ រយៈពេល ៦៥ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ  ពេល អ្នក មេីល មក ផែនដី អ្នក នឹង ឃេីញ សត្វ ដាយ ណូស័រ ។
កាច ម្ល៉េះ ពៅ !  ឆ្មា ទឹក មួយ ក្បាល មិន ដឹង ខឹង បុរស ម្នាក់ នេះ រឿង អី  ពាំ មឹក មួយ ក្បាល មក គ្រវាត់ ចំមុខ គាត់ មួយ ទំហឹង តែម្ដង
៤ -  ១ ឆ្នាំ នៅ លេី ភព សុក្រ ស្មេី នឹង ២២៤ ថ្ងៃ នៅ លេី ភព ផែនដី តែ មួយ ថ្ងៃ នៅ លេី ភព សុក្រ ស្មេី នឹង ២៤៣ ថ្ងៃ នៅ លេី ភព ផែនដី ។  ដូច្នេះ មួយ ថ្ងៃ ច្រេីន ជាង មួយ ឆ្នាំ ។
៥ -  សឹងតែ គ្រប់ អាតូម អុីដ្រូ សែន ទាំងអស់ ក្នុង ខ្លួន យេីង បាន មកពី បំផ្ទុះ ធំ មួយ ដែល គេ ឲ ឈ្មោះ ថា Big  Bang ដែល កេីត មាន តាំងពី ប្រហែល ១៣.៧ លាន ឆ្នាំ មុន ។
៨ -  ចក្រវាឡ នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្លិន  ផ្លែ រ៉ាសបឺរី  ស្រា ផលិត ពី អំពៅ  សាច់ ជ្រូក ៣ ជាន់  រុក្ខជាតិ អាល់ម៉ុន ដុត ( អាល់ម៉ុន ជា រុក្ខជាតិ គ្រាប់ ម្យា៉ង ដែល មាន នៅ សុីរី និង ទួគី ជា ដេី ម )  និង ម្សៅ រំសេវ ។
៩ -  ផ្កាយ ម្យា៉ង មាន ឈ្មោះ ថា Neutron មាន កម្រាស់ ក្រាស់  ហេីយ មួយ ស្លាបព្រា តែ នៃ ផ្នែក មួយ របស់ វា មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ជាង ភ្នំ Everest ឬ ភ្នំ ហិមាល័យ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ទៅ ទៀត ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  Cristiano  Ronaldo  បាន បង្ហាញ តម្រុយ ថា  នឹង អាច ចេញ ពី ក្រុម នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ  ក្រោយ ឈ្នះ  Liverpool  កាលពី ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League ។
នៅ ក្រោយពេល ប្រកួត  Ronaldo  បាន និយាយ ទាំង មិន ច្បាស់ ថា  នៅ  Real  Madrid  នៅ បន្ត ដែរ ឬ អត់ ។  គេ បាន ប្រាប់  beIn  Sports  ថា៖  « នេះ ពិតជា ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ការ នៅ  Real  Madrid ។  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត  ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ ចម្លើយ ពី អនាគត របស់ ខ្ញុំ ទៅឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ » ។
កីឡាករ ក្មេង កាយ អាយុ ច្រើន រូប នេះ បាន បន្ត ថា៖  « ពេលនេះ យើង ត្រូវ សប្បាយរីករាយ នឹង លទ្ធផល សិន ។  ចាំ ថ្ងៃ ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ ចម្លើយ » ។
ការចែករំលែក Internet  ក្នុង បណ្តាញ មួយ  វា មិន ពិបាក ណាស់ ណា ទេ សំរាប់ បណ្តាញ ដែល ជា លក្ខណៈ  Local ។  ខ្ញុំ ប្រើ វិធី នេះ គឺ ងាយស្រួល ប្រើ  ហើយ ស្រួល គ្រប់គ្រង ទៀត  គឺ  មិន ចាំបាច់ ចេះ អី ច្រើន ក៏ បាន  និង  មិន ស៊ាំញ៉ាំ ។
ក្រោយពេល ទាញយក ហើយ សូម តំលើង វា តាម លំដាប់លំដោយ ។  បើសិនជា Firewall  របស់ Windows  ទាមទារ ឲ្យ អ្នក លោក អ្នក  អនុញ្ញាត  ឲ្យ ប្រើប្រាស់  តំណ ភ្ជាប់ ដែល ទាក់ទង  CCProxy  គឺ គ្រាន់តែ  Tick  ទាំង  PUBLIC  និង  private  ជា ការស្រេច ។
ក្រោយពេល តំលើង  រួច បាន ជោគជ័យ  យើង ត្រូវ ចូលទៅ កំនត់  option  របស់ វា សិន ដោយ ចូលទៅ  Option  =>  advance  =>  Networks ។ ដោះ  Tick  លើ ប្រអប់  "Disable  external  user"  រួចហើយ ចុច ពាក្យ  OK ។
ក្រោយពេល តំលើង  កម្មវិធី បាន រួចហើយ  យើង ត្រូវ ភ្ជាប់ កុំព្យូទ័រ តាម  បណ្តាញ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  Wireless  ឬ  ខ្សែរ ជាដើម  ហើយ ត្រូវ ច្បាស់ ថា  កុំព្យូទ័រ ទាំង ពីរ  អាច  Ping  រក គ្នា បាន ។
ដើម្បី ប្រើប្រាស់  គឺ វា អាស្រ័យ ទៅ កម្មវិធី របស់ លោក អ្នក ។  ឧទាហរ ណ៍ៈ  សំរាប់ កម្មវិធី  Firefox  ដើ់ម្បី កំនត់  Proxy  ឲ្យ ប្រើ បាន គឺ ត្រូវ ចូលទៅ  Tools  =>  Options  =>  Advance  =>  Network  =>  settings ។  ចុច ជ្រើសយក  Manual  Proxy  configuration  រួចហើយ  វាយ  អាស័យដ្ឋាន  IP  របស់ ម៉ាស៊ីន  មេ ដែល បាន តំលើង  CCProxy ។  ចំពោះ  Port  គឺ  ៨០៨  តែ យើង អាច កំនត់ ប្តូបាន នៅក្នុង  កម្មវិធី  CCProxy ។
ដោយសារ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន ការរវល់ នឹង តំលើង គេហទំព័រ ថ្មី ដែល ងាយស្រួល ជាង មុន  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មិន អាច  ចេញផ្សាយ អត្ថបទ ថ្មី ៗ បាន ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ អ្នក ដែល តែងតែ ចូល  មក តាម ពត៌មាន ថ្មី ៗ  ទាក់ទង នឹង  Android ។  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ បាន ព៌ត មាន ជូន អ្នក ទាំង  អស់ គ្នា សំរាប់អាន  ឲ្យ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
បើ តាម សេចក្តីសម្រេច ដែល ចុះ ព្រះហស្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃ ០៨  ខែសីហា ដោយ មិន ចាំ ដល់ សមាជ គណបក្ស នោះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប  ត្រូវបាន សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ដែល នៅសម្រាក ព្យាបាល ព្រះកាយ នៅឡើយ បាន  តែងតាំង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ព្រឹទ្ធាចារ្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច វិញ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  យូ  ហុក គ្រី  លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស្រ៊ឺ លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន ត្រូវបាន សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ចេញ លិខិត បញ្ចប់ តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ជាមួយនិង អគ្គ លេខាធិការ រង ម្នាក់ ឈ្មោះ លោក  វ៉ាន់  សុផាន់ ណា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល បញ្ចប់ តំណែង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ៤ រូប ខាងលើ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណរទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល សុខភាព នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន សេចក្តីសម្រេច មួយ  តែងតាំង បុត្រា ច្បង របស់ ព្រះអង្គ ១ រូប  ព្រះនាម  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ស្តីទី របស់ គណបក្ស រាជានិយម ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  គឺជា ព្រះរាជ បុត្រ ច្បង របស់  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ជាមួយ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ ម៉ារី  រណឫទ្ធិ ។  ក្រៅពី ការតែងតាំង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ស្តីទី  សម្តេច ក្រុមព្រះ ក៏ តែងតាំង  អគ្គ លេខាធិការ រង ម្នាក់  ដែល កាន់កាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ បក្ស  គឺ លោក  ពេជ្រ  សូដេថ្ថា  ឱ្យ ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ផងដែរ ៕
តើ អ្នក ជា ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព  ឬ ក៏ ចូលចិត្ត ព្រីន ??  តើ អ្នក កំពុង មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ស្រមោល លម្អិត ឬ ការចោល ពណ៌ មិន ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ?  ការបង្កើត ទម្រង់ ពណ៌ ផ្ទាល់ខ្លួន ជា ចម្លើយ  –  អ្វី ដែល អ្នក ឃើញ  ( បង្ហាញ ការក្រិត ពណ៌ តាម ការកំណត់ របស់ អ្នក )  គឺជា អ្វី ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន  ( បោះពុម្ព ផ្គូផ្គង ).  ទម្រង់ ទូទៅ  ("ទម្រង់ ដាក់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ពី នាយ ")  ដែល បាន ផ្ដល់ ដោយ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រដាស ជាញឹកញាប់ អាច មាន គុណភាព ល្អ ,  ប៉ុន្តែ មាន តែ ទម្រង់ ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ  ដែល នឹង ផ្តល់ នៅ ទិន្នន័យ ពណ៌ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ឥត ខ្ចោះ នោះ ,  ទឹក ថ្នាំ ,  និង ប្រភេទ ក្រដាស .  ទម្រង់ ពណ៌ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ,  រួមបញ្ចូល ទាំង ការបញ្ចេញ ពណ៍ លើ ផ្ទៃ យ៉ាង ច្បាស់ ពិសេស ,  ផ្តល់ នូវ ពណ៌ យ៉ាង ហ្ម៉ត់ រលោង ,  ប្រផេះ ស្មើរ ,  និង សេចក្តី លម្អិត ស្រមោល និង បន្លិច ភាពប្រសើរឡើង .  បញ្ឈប់ ការខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា និង ថវិកា !  ទម្រង់ ពណ៌ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ត្រូវបាន ប្រសើរឡើង សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ,  ទឹក ថ្នាំ ,  និង ក្រដាស រួមគ្នា  នឹង ផ្តល់ អោយ អ្នក នូវ ពណ៌ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ពី ម៉ាស៊ីន គ្រប់ ពេល .  យើង អាច វាស់ ទម្រង់ ពណ៌ ស្ទើ គ្រប់ ម៉ាស៊ីន ព្រីន ទាំងអស់ :  ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ការិយាល័យ ;  ម៉ាស៊ីន ព្រីន ទឹក ថ្នាំ ;  ផ្ទាំង ក្រណាត់ ;  ក្រដាស លោហធាតុ ;  បោះពុម្ព លោហៈ ;  បោះពុម្ព  មិន ហើរ ;  ក្រណាត់ និង វាយន ភណ្ឌ ;  ក្រដាស ការិយាល័យ  /  មូលបត្រ បំណុល ;  halide  ប្រាក់ តាម បែប ប្រពៃណី ,  និង អ្វី ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន .
ទម្រង់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង គឺ ល្អ គ្មាន គូប្រៀប នៅក្នុង គុណភាព និង តម្លៃ  ,  ហើយ វា មាន ការងាយស្រួល ក្នុង កុម្ម៉ង់ ទិញ ,  ដំឡើង ,  និង ការប្រើប្រាស់ .  អ្នក អាច អាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ :  ការយល់ដឹង អំពី ទម្រង់ ពណ៌ អេក្រង់ និង ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព របស់ អ្នក
សម្រាប់ ទម្រង់ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព,  សូម ចំណាំ ថា ទម្រង់ មួយ  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ប្រភេទ មួយ នៃ ក្រដាស តែ ប៉ុណ្ណោះ .  “ ការពេញចិត្ត បាន ធានា ឬ សង លុយ វិញ ។ ”
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិនា  នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  វៀតណាម  បាន ត្រឡប់មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ  Noi  Bai  នៃ ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ  នូវែលសេឡង់  អូស្ត្រាលី និង ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  តាម  សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់ លោកស្រី  Jacinda  Andern  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី និង ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ពិសេស  អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន នាំ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង កម្ពស់ ថ្មី  បង្កើត សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - អូស្ត្រាលី  ព្រមទាំង រួមចំណែក សំខាន់ ទៅក្នុង ជោគជ័យ  នៃ សន្និសីទ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ជាពិសេស  បង្កើន ការតភ្ជាប់ រវាង អាស៊ាន  ជាមួយ អូស្ត្រាលី នា ពេល ខាងមុខ ៕
VOV  VOVworld នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើទស្សនកិច្ច នូវែលសេឡង់ អូស្ត្រាលី
អង្គុយ រាវ លេង ៗ ស្រាប់តែ ឃើញ របស់ មួយ ដែល ខ្ញុំ  ធ្លាប់ ស្រាវជ្រាវ ក្នុង លីនុច  តែ ពេលនេះ  ដល់ ពេល សាក ក្នុង វីន ដូម្តង ។  ចង់ បញ្ជូន ឯកសារ ១  ទៅកាន់  FTP  ដោយ មិន បាច់ វាយ ពាក្យសំងាត់  គឺ ងាយស្រួល ណាស់ ។
បញ្ជា ក់៖  put  ពាក្យបញ្ជាសំរាប់ ដាក់  file  ដែល មាន ឈ្មោះ  ip.txt  ទៅកាន់ ទីតាំង  /public_html/  របស់  FTP  server ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron,  ស្តាប់ លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  Dassault  Aviation  Eric  Trappier  នៅពេល លោក ចុះ ទស្សនកិច្ច កម្មវិធី យាន អាកាស ទីក្រុង ប៉ារីស នៅ  Le  Bourget ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ២០១៧ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កងទ័ព បារាំង ចំនួន ៤ ពាន់ នាក់ កំពុង ប្រយុទ្ធ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង ។  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  ចង់ឲ្យ សម្ព័ន្ធមិត្ត សហភាព អឺរ៉ុប ធ្វើ កិច្ច  ការ នេះ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ទៀត ។  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង មានប្រសាសន៍ ថា៖ « ខ្ញុំ ចង់ ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ រវាង ប្រទេស ទាំងនោះ នៅ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស  ជាមួយ ប្រ  ទេស អាល្លឺម៉ង់  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ការចូលរួម របស់ អាល្លឺម៉ង់ នឹង រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ‍» ។
ការចរចា បាន ចាប់ផ្តើម នៅ សប្តាហ៍ នេះ ស្តីពី ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស បារាំង ក្លាយជា មហាអំណាច យោធា ដ៏ ខ្លាំង មួយ ។  សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលនយោបាយ ការពារ ប្រ  ទេស រួមគ្នា បាន បង្កើន ការភ័យខ្លាច នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ថា  ការណ៍ នេះ អាច នាំឲ្យ ខ្លួន ស្ថិត នៅ ក្រៅ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិសុខ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
សន្តិសុខ របស់ តំបន់ អឺរ៉ុប កំពុង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ដោយ មាន ការគំរាមកំហែង ដោយ ការឈ្លានពាន របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន និង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ឥស្លាម នៅ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង និង ខាងកើត  ប្លុក នេះ ប្រហែល ត្រូវបាត់បង់ មហា អំណាច យោធា ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ខ្លួន ។  លោក  Edwards  Lucas  បណ្ណាធិការ ទស្សនាវដ្តី  Economist  និយាយ ថា៖ « បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រទេស បារាំង ក្លាយជា មហាអំណាច យោធា ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ការរៀបចំ សន្តិ  សុខ អឺរ៉ុប នឹង ត្រូវ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី បញ្ហា នេះ ‍» ។
លោក  Lucas  និយាយ ទៀត ថា  លោកស្រី អធិការ បរតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  មិន ចង់បាន សន្តិសុខ អឺរ៉ុប ទាក់ទិន នឹង សម្ព័ន្ធភាព ខាង យោធា រវាង បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់ ទេ ។  លោក និយាយ បន្ត ទៀត ថា៖  « ពីព្រោះតែ លោកស្រី Merkel មាន ការឆ្លៀស វៃ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អាមេរិក នៅជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ ការពារ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ‍» ។
ការគាំទ្រ គណបក្ស ការងារ ឆ្វេង និយម ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស កើនឡើង ដោយ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បារាំង
សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ទី បញ្ជាការ មួយ ហើយ នឹង ផ្តល់ ថវិកា ខាង វិស័យ  ការពារ ប្រទេស ចំនួន ៥៦០ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ វិស័យ  ការពារ ប្រទេស រួម ។  លោកស្រី  Federica  Mogherini  ប្រធាន គោលនយោបាយ ការបរទេស អឺរ៉ុប បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង មិន មែន ស្នើរ ឲ្យ បង្កើត អង្គការ មួយ ដើម្បី ជំនួស ឬ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ អង្គការ អូតង់ ទេ ។  នេះ ជា ការច្បាស់លាស់ ណាស់ ‍» ។
អង្គការ អូតង់ បាន ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងកើត ដើម្បី កំញ៉ើញ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  លោក  Michael  Wolffson  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ទីក្រុង  Munich  បាន និយាយប្រាប់  VOA  តាម ប្រព័ន្ធ  Skype ថា  សហភាព អឺរ៉ុប មិន ជំនួស អង្គការ អូតង់ ទេ ។  លោក និយាយ ថា៖ « កងទ័ព ភាគ ច្រើន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប មិន បាន ប្រុងប្រៀប សម្រាប់ អន្តរាគមន៍ ខាង យោធា ទេ  លើកលែងតែ កង  ទ័ព បារាំង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អាល្លឺម៉ង់ ទទួលបន្ទុក ច្រើន ហួស  មាន ថវិកា មិន គ្រប់គ្រាន់ និង ឧបករណ៍ មិន គ្រប់គ្រាន់ ‍» ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ប្រឆាំងជំទាស់ កងកម្លាំង យោធា សហភាព អឺរ៉ុប នេះ ជាយូរ មកហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល ការចរចា ពី ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ចាប់ផ្តើម  ការបញ្ចូល យោធា ដ៏ ស្អិត រមួត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង កំពុង ធ្វើឡើង រួចហើយ  ហើយ ប្រទេស បារាំង កំពុង នាំមុខ ៕
វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ជិត  ២  នាទី មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ភាពផ្អែមល្ហែម របស់  Justin  Bieber  និង  Selena  Gomez  កាលពី ពេល ដែល ពួកគេ នៅ ជា សង្សារ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ជាពិសេស ម្នាក់ ៗ ក្រោយពេល ទស្សនា រួច បាន ពោល ពាក្យ សោកស្ដាយ ជំនួស ពួកគេ  ដោយ ស្ដាយ ថា  ហេតុ អ្វី គួរស្នេហ៍ ដែល ផ្អែមល្ហែម មួយ នេះ មិន អាច រៀបការ  និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា រហូតដល់ ចាស់ កោង ខ្នង  ។
ដូច ដែល អ្នកដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  Justin  Bieber  និង  Selena  Gomez  គឺជា គូស្នេហ៍ ដែល ធ្លាប់ តែ ផ្អែមល្ហែម មួយ គ្នា  ដែល ពួកគេ តែងតែ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម របស់ ពួកគេ មិន រើស កន្លែង នោះ ទេ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ( លើកលែងតែ  Hater)  មាន ការច្រណែន ជាខ្លាំង  និង ស្ងប់ស្ងែង ជាខ្លាំង  ។
ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ភាព ផ្អែមល្ហែម នោះ ក៏ បាន រលាយ បាត់  ដោយ ពួកគេ បាន បែកបាក់ គ្នា  ហើយ មាន អ្នក ថ្មី រៀង ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មហាជន ជាច្រើន នៅតែ ជឿ ថា ពួកគេ នៅតែ ស្រលាញ់ គ្នា  ហើយ អាចនឹង វិល រក ស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែល ក៏ មាន ដំណឹង ថា  Selena  Gomez  មាន វិប្បត្តិ ផ្លូវចិត្ត ជាខ្លាំង  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ យើង មិន ដឹង ថា នោះ បណ្ដាល មកពី បញ្ហា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ មហាជន ជាច្រើន គិត ថា វា អាច មកពី ដំណឹង ភ្ជាប់ពាក្យ  ក៏ ដូចជា រៀបការ របស់  Justin  ជាមួយនឹង  Hailey  ។
មហាជន ជាច្រើន ដែល គាំទ្រ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ បាន នាំគ្នា សោកស្ដាយ ជាខ្លាំង ពេល ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ ទោះបីជា ពួកគេ មិន ដឹង ថា ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ទាំង  ២  មាន បញ្ហា អ្វី  និង មាន ផ្ទៃក្នុង បែប ណា នោះ ទេ  ដោយ អ្នកគាំទ្រ ទាំងនោះ យល់ ថា  Justin  និង  Selena  គួរតែ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  ។
ក្រោយ ៗ មក ដំណឹង ម្ដង ត្រូវ ម្ដង បែក ដូច ផ្លេកបន្ទោរ របស់ ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ជារឿយ ៗ  ខណៈ ដែល សមីខ្លួន នៅតែ មិន ព្រម បញ្ជាក់ ការពិត  រហូត ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ទើបតែ  Justin  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា គេ បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយនឹង តារា ម៉ូឌែល  Hailey  Rhode  Baldwin  ហើយក៏ មាន គម្រោង រៀបការ ជាមួយគ្នា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ដែរ  ហើយ គេ សង្កេតឃើញ ថា ពួកគេ តែងតែ បណ្ដើរ គ្នា  និង បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ដាក់ គ្នា ជារឿយ ៗ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ នោះ ជា ជម្រើស របស់ ពួកគេ ទាំង  ២  ក្នុង នាម ជា អ្នកគាំទ្រ គឺ មាន តែ ជូនពរ  Justin  និង  Hailey  ឲ្យ មាន សុភមង្គល  ឯ  Selena  វិញ នឹង រក បាន នូវ បុរស ពិត ម្នាក់ ដែល ស្រលាញ់ នាង  និង អាច មើលថែ នាង មិន ចាញ់ អ្នក ចាស់  ៕
មើល ដំបូង អ្នក នឹង ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បាន ស្រី ម្នាក់ នេះ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ដើមឈើ មួយ ដើម ជាង មនុស្ស ទៅ ទៀត  ដឹង មូលហេតុ អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល
នឹក ណាស់  ទោះ បែក ក្រុម មែន ពិត  ប៉ុន្តែ Sandara  នៅតែ យក បទ2NE1  មក សម្តែង ម្នាក់ឯង  បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ !  ( មាន វីដេអូ )  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ចាប់តាំងពី អតីត ក្រុម ចម្រៀង លំដាប់ ជួរ មុខ  ធ្លាប់ លេចធ្លោ ល្បីល្បាញ គ្រប់ ទ្វីប  2NE1  រំសាយ ក្រុម ជា ផ្លូវការ មក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ស្រី ស្រស់ ទាំង ៤ ដួង  CL  នាង  Sandara  Park  នាង  Park  Bom  និង  Minzy  បាន សម្រេចចិត្ត ដើរ លើ ផ្លូវ ជីវិត រៀង ៗ ខ្លួន ។ ដោយ ក្នុង នោះ  CL  បាន វិល ទៅរស់
លោក សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ល្បែង ភ្នាល់ គ្នា ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  ដោយ យក ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  មក ដាក់ ជា វត្ថុ ភ្នាល់ នោះ  គឺ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន យល់ ច្បាស់ អំពី  ប ...
កូនប្រុស លោក គង់  គាំ  ថា សម  រង្ស៊ី និង អតីត តំណាងរាស្ត្រ  នឹង ត្រឡប់ ចូល កម្ពុជា ឆាប់ ៗ  -  វិទ្យុ វា យោ
លោក សម  រង្ស៊ី ថា អន្តរជាតិ យល់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ លោក  រឿង ភ្នាល់ ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  -  វិទ្យុ វា យោ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម នឹង ការលើកឡើង  ពីសំណាក់ ក្រុម មេធាវី  និង អ្នកច្បាប់ មួយចំនួន  ដែល បាន លើកឡើង ថា  ការ មិន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  គឺជា ក...
TOP  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តាំ ទៅ ក្រុម អ្នកច្បាប់  និង មេធាវី ដែល គាំទ្រ ជន ពាល ខាង នយោបាយ ថា  « អ្នក ឯង ប្រហែលជា បុគ្គល គ្មាន កាយសម្បទារ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការស្តាប់ យល់  និង វិភាគ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នូវ ភាសា របស់ ខ្ញុំ »  (Video  inside)
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា នេះ ថា  ក្រៅពី ការប្រកាស ...
ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ Anucha  Kochana មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី រូប គេ សន្លប់ ក្នុង ការប្រកួត រៀបចំ នៅ ជាយក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្...
ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ នឹង មាន ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ការវិភាគ លើ ហានី ភ័យ ដែល បណ្តាល ពី សត្វ ល្អិត ចង្រៃ របស់ អាមេរិក  (Pest  Risk  Analysis  Group)  នឹង មក ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ
សាលាក្រុង រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត  ជូន អ្នកស្លាប់ ជាង ៣០០ នាក់ ក្នុង បុណ្យ អុំ ទូក កាលពី ៨ ឆ្នាំ មុន  -  វិទ្យុ វា យោ
នាយក  ADB  ថ្មី  ប្រចាំ កម្ពុជា  សន្យា បន្ត ការគាំទ្រ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ជាមួយ ក្រសួង កសិកម្ម  ធ្វើ យ៉ាងណា រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន !
ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ឧទ្ទិស កុសល  ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់  នៅក្នុង ឧបទ្ទវហ ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ពី ការផ្អាក ដំណើរការ សេវា ដឹកជញ្ជូន  តាម ការណូត  Taxi  Boat  រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩ - ២៤  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០ ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ឲ្យ ផ្អាក ដំណើរការ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត  រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ២៤  ខែវិច្ឆិកា
ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  (ADB)  បាន ឯកភាព គ្នា ជាមួយ កម្ពុជា  ចំនួន ៨ ចំណុច  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការកសាង គម្រោង ផែនការដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  និង អភ ...
យ៉ាងហោចណាស់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៤ នាក់  បាន រងរបួស ដោយសារតែ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ប្រទេស ម៉ាលី ។  ពលរដ្ឋ ទាំង ៤ នាក់  ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ជាមួយ អង្...
ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  (ADB)  នឹង ចំណាយ ថវិកា សរុប ចំនួន ១៣៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទឹក ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៥  នៅ កម្ពុជា  ។  ទឹកប្រាក់ ទាំងនោះ  នឹ...
រដ្ឋមន្ដ្រី  លឹម  គាន ហោ  អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ  ADB  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ដើម្បី រាយការណ៍ លើ ផែនការ  យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី លើ វិស័យ ទឹក នៅ កម្ពុជា ,  គម្រោង ថ្មី នេះ គ្រោង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ១៣៥ លាន ដុល្លារ
លោក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ទាំង ១២ ខណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ដ បង្ក្រាប ទីតាំង  ដែល បើក ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី  ឲ្យ អ...
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  នឹង បញ្ចប់ ការជួសជុល ទាំងស្រុង នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  មុន ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ដែល ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១២ លាន ដុល្លារ
ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៣  ស  ថេត  បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល គ្រប់ ខណ្ឌ  ត្រូវ បង្ក្រាប ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ឲ្យ អស់  ហើយ ត្រូវ តាមដាន ក្រែង កើតមាន ឡើងវិញ
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  នឹង ត្រូវ ជួសជុល ចប់ សព្វគ្រប់  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  ដើម្...
លោក  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដែល ជា ធាតុ  ចូលក្នុង ការផ្តល់ នូវ ការអភិវឌ្ឍ  របស់ ប្រទេសជាតិ  ដែល បណ្តា ប្រទេស នានា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាមួយ ការកែច្នៃ អ្វី  ដែល ថ្មី ៗ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន  ផ្តួចផ្តើម  ប្រមូលផ្តុំ គំនិត  នៃ អ្នកជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការពង្រឹង  ក្រមសីលធម៌  នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ស្រឡាញ់ សច្ចភាព  និង ការចង់ ដឹង  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ថែម ទៀត ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ពិនិត្យ ល្បឿន យានយន្ត បើក ចូល ក្រុង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  »
Lengkhun  August  26,  2018  ជំរុញ ឱ្យ ការសិក្សា ជំនាញ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  បាន ច្រើន  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  កាន់តែ ប្រសើរ 2018-08-26T09:09:20+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ជំរុញ ឱ្យ ការសិក្សា ជំនាញ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  បាន ច្រើន  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  កាន់តែ ប្រសើរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្រុម អ្នកធ្វើដំណើរ ចំណាកស្រុក ជាច្រើន នាក់  ហាក់ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រំដែន អាមេរិក ជាង  ១,៥០០  គីឡូម៉ែត្រ  ខណ: មន្ត្រី អាមេរិក ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ រ៉យទ័រ ថា  យោធា កំពុង ពិនិត្យ សំណើ ខាងលើ  ដែល អាច តម្រូវឲ្យ ពួកគេ ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង សកម្ម ចន្លោះ ពី  ៨០០  ទៅ  ១០០០ នាក់ ទៅកាន់ ព្រំដែន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន  និង ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ របស់ ពួក អ្នកដំណើរ ទាំងនោះ ។
ដោយ បុរស ស្ត្រី  និង កុមារ អាមេរិក កណ្តាល  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ អាមេរិក កណ្តាល រាប់ ពាន់ នាក់  កំពុង ស្វែងរក ការគេច ចេញ ពី អំពើហិង្សា  ភាពក្រីក្រ  និង អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ  ហើយ បាន បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះ មក មុខ ពី ទីប្រជុំជន  Mapastepec  ចូលមក ជិត ព្រំដែន ហ្គាតេម៉ាឡា  នៅ ម៉ិកស៊ិក ខាងត្បូង ។
អាមេរិក :  កងទ័ព អាមេរិក  បាន ទទួល ការស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការ បញ្ជូន កងកម្លាំង  ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន អាមេរិក - ម៉ិកស៊ិក  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា  ដើម្បី ប្រឆាំង ជន ចំណាកស្រុក  និង ជនភៀសខ្លួន ជនជាតិ អាមេរិក កណ្តាល ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  រាល់ ទាហាន អាមេរិក ណាមួយ  ដែល បាន ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ព្រំដែន  នឹង មិន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព អនុវត្ត ច្បាប់  ប្រឆាំង  ឬ ហាមឃាត់ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយ គោរព តាម ច្បាប់ សហព័ន្ធ  ដែល មាន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៧០ ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទ្វារ ដែក ឃ្លាំង មួយ កន្លែង បាន ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ ត្រូវបាន  កម្មករ យាម ឃ្លាំង ឃើញ ទាន់ ស្រែក ចោរ ៗ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត ឃើញ ឃាត់ខ្លួន  យកមក សួនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទ្វារ ដែក ឃ្លាំង គេ បាន ហើយ  រត់ មិន រួច  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ក្របួច បាន ភ្លាម ៗ  |  Post  News
ហេតុការណ៌ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៥៦  ចំណុច ក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ទួលស្វាយ ព្រៃ  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម ប្រភព ពី កម្មករ ដែល យាម ឃ្លាំង បាន ឲ្យដឹង ថា កន្លងមក កន្លែង ឃ្លាំង នេះ ធ្លាប់ បាត់ ទ្វារ ម្ដង រួច មកហើយ ស្រាប់តែ នៅ យប់ កើត ហេតុ  ខណ: កម្មករ ទាំងអស់ កំពុង ដេក លង់លក់ ស្រាប់តែ ឭ សំឡេង រើ ទ្វារ ដែក ហើយ រូប គាត់ ដែល យាម ឃ្លាំង បាន ដាស់ មិត្តភភក្តិ ម្នាក់ ទៀត ឲ្យ ងើប ចេញមក ខាងក្រៅ រួច មើល ទ្វារ ស្រាប់តែ បាត់ ដល់ ទៅ ៤ ផ្ទាំង ហើយក៏ រត់ មក ខាងក្រោយ សាលា ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កំពុង បើក រឺ ម៉ក កង់ បី ចេញ ស្រាប់តែ ឃើញ ទ្វារ ដែក នៅលើ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ក៏ រត់ ដេញ តាម ស្រែក ចោ ៗ ស្រប ពេល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក កំពង់តែ ល្បាត ផង នោះ ដេញ តាម រហូតដល់ ផ្លូវ ៤៣០  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ រូប នោះ បាន លោត ចេញពី រ៉ឺម៉ក កង់ បី រត់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៩៩ កែង និង ផ្លូវ ៤០៤ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន តែម្ដង ។
បច្ច ប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ដុតាង ត្រូវ នាំ ខ្លួន មក ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ២ ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បើ មើលទៅ វា មិន សូវ ជា ប្លែក  ណាស់ ណា ពី  Gingerbread  ទេ  តែ មាន អ្វី ដែល ផ្លាស់ប្តូរ នោះ គឺ  suggest  word ។  មាន ផ្នែក សុវត្ថិភាព មួយចំនួន ដែរ  ដែល វា ទាមទារ ឲ្យ អនុញ្ញាតិ គឺ
គ្រាន់តែ លឺ ពី  Ice  Cream  Sandwich  ភ្លាម នោះ  អ្នកប្រើប្រាស់  Android  មួយ ណា មិន ចង់ សាក នោះ ?  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញូំ សូម ណែនាំ  ពី  keyboard  ដែល មាន រូបរាង ដូច  នៅក្នុង  Ice  Cream  Sandwich  មក ចែកជូន អ្នក  ស្នេហា  Android  ឲ្យបាន ស្គាល់ ខ្លះ ៗ  ពី អ្វី ដែល មាន ក្នុង  ICS ។  keyboard  ត្រូវបាន  develop  ដោយ ក្រុម  developer  នៅក្នុង  xda-developers ។  វា មើលទៅ ស្រដៀង នឹង  keyboard  នៅក្នុង  ICS  មែនទែន  ដែល អ្វី ដែល  ខ្វះ  ធំ បំផុត នោះ  គឺ  មុខងា  voice-to-text  ( បំលែង ពី សំលេង ទៅជា អក្សរ ) ។  keyboard  នេះ  មិន មែន ជា  កម្មវិធី ផ្លូវការ ដែល  sign  ដោយ  google  នោះ ទេ  ដូចនេះ វា អាចនឹង មាន បញ្ហា ខ្លះ ៗ ដែរ ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Donald  Trump  ថ្លែង ក្នុង ការជួបជុំ មួយ នៅ  ក្រុង  Spokane  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Donald  Trump  បាន បើក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ទូទៅ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្រោយ លោក បាន ទទួល សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ក្លាយទៅ  ជា ឥស្សរជន ដែល បាន ត្រូវ សន្មត ថា  ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
លោក  Trump  កំពុង ធ្វើ ការវាយប្រហារ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ នៅពេល លោក ធ្វើការប្រយុទ្ធ ខាង ពាក្យ សម្តី ជាមួយ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន និង បណ្តាញ សង្គម ។ ដោយ មិន បាន ប៉ុនប៉ង សម្រាល ការបែកបាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Trump  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ លើ ពួក អ្នកនយោបាយ សាធារណរដ្ឋ  ពួក សកម្មជន អភិរក្ស និយម  ហើយ ដោយ គ្មាន ងឿងឆ្ងល់ ឡើយ  គឺ វាយប្រហារ ទៅលើ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ លោក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  Trump  បាន  Tweet  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ថា  « ខ្ញុំ នឹង ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង  Hillary  ដែល ជា មនុស្ស ទុច្ចរិត  ទោះ ណា ជា មាន ពួក មនុស្ស ក្នុង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល កំពុង ប្រឆាំង នឹង ខ្ញុំ ក៏ដោយ » ។
នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល ៦ ខែ ទៀត  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅតែ មាន ការបែកបាក់ គ្នា រវាង ពួក អ្នកគាំទ្រ លោក  Trump  និង ពួក ប្រពៃណី និយម នៅក្នុង គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ  ឬ គណបក្ស  GOP ។  លោក  James  Gimpel  អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  Maryland  បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា  « វា ហាក់ដូចជា ស្មើគ្នា ទៅនឹង ការបែកបាក់ នៅក្នុង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ » ។
លោក  Gimpel  ទស្សន៍ទាយ ថា  « យ៉ាងហោចណាស់ មាន សមាជិក មួយ ភាគ បី » នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នឹង នៅតែ ប្រឆាំង នឹង លោក  Trump  នៅក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ ។  លោក មាន ជំនឿ ថា  ពួក អ្នកជំទាស់ នឹង លោក  Trump  នឹង ខិតខំ ព្យាយាម ដាក់ បេក្ខជន របស់ ពួក ផ្ទាល់ ឱ្យ ឈរឈ្មោះ ឬមួយ មិន បោះឆ្នោត ឱ្យ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ណា ម្នាក់ តែម្តង  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
ឧបសគ្គ មួយ ដែល រារាំង មិន ឱ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន ឯកភាព បាន គឺ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង និង អ្នកសាធារណរដ្ឋ ឯទៀត ៗ  ដែល កាន់ តំណែង តាមរយៈ ការ ជាប់ ឆ្នោត មិន គាំទ្រ លោក  Trump  ទេ ។
លោក  Gimpel  បាន ថ្លែង ថា  « នេះ ជា និមិត្តរូប នៃ គោលជំហរ របស់ ពួក សាធារណរដ្ឋ ច្រើន នាក់ ដែល កាន់ តំណែង តាមរយៈ ការ ជាប់ ឆ្នោត ។  ពួកគេ មិន ដឹង ច្បាស់ អំពី អ្វី ដែល លោក  Trump  ប្រកាន់ យក ជា គោលជំហរ របស់ លោក ទេ » ៕
គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់  មាន ជំងឺ ធ្ងន់  ដែល ពិបាក នឹង ឆ្លង ផុត  ។  មិត្តភក្តិ គាត់ ដែល ជា គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ដែរ  និយាយ ជាមួយ គាត់៖
គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់៖  ពិភព ដែល ខ្ញុំ រស់នៅ  ក៏ មាន បាល់ទាត់ ដែរ  ។ ពេលនេះ ខ្ញុំ មាន ដំណឹង អាក្រក់ មួយ  ល្អ មួយ ចង់ ប្រាប់ បង ឯង  ។
កន្លះ ឆ្នាំ ក្រោយ ទូរស័ព្ទ រោទិ៍ ឡើង  ។  នៅ ដើម ខ្សែ ខាង ណោះ  គឺ សម្លេង របស់ គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់  ដែល បាន អនិច្ចកម្ម
គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ឋាន នរក  និង ក្រុម បាល់ទាត់ ឋានសួគ៌ ឈានដល់  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដូចគ្នា  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម យក ពានរង្វាន់ C1  ខាងមុខ  ។ ហេតុ នេះ សប្តាហ៍ ក្រោយ  លោក បង ឯង ត្រូវបាន យមរាជ តែងតាំង  ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់  ឋាន នរក ហើយ  ៕
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ សុំឲ្យ មនុស្ស បាញ់ នាង នឹង ព្រួញ  ដើម្បី រៃ អង្គាស ប្រាក់ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក បង ស្រី ខ្លួន
សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង យក ទីតាំង វត្ត អារាម មួយ  នៅ ត្រើយ ខាងកើត  ទល់មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ធ្វើ ...
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន ថ្កោលទោស ដាច់អហង្ការ ចំពោះ សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ដែល បាន ...
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ជិត  ៦០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ២១១ គ្រួសារ រស់ នៅ ភូមិ ចក់ ចារ  ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា ...
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បរាជ័យ ក្នុង រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដើម្បី យកមក ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក បង ស្រី របស់ ខ្លួន ,  បាន ...
លោក  លី  ធុជ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដាក់ បទបញ្ជា ថា  ឲ្យ តែ រាស្រ្ត មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវ ដោះស្រាយ ឲ្យ រាស្រ្ត ឈ្នះ
ប្រធាន បេសកកម្ម ជប៉ុន នៃ កិច្ចពិភាក្សា  ៦ ភាគី  សម្រាប់ រំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ នៅក្រោយ ...
( រតនគិរី ) ៖  លោក  លី  ធុជ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ...
តុលាការ បញ្ជាក់ ថា  ដីកា ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង នឹង ចេញ ឆាប់ ៗ នេះ
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ព្រមាន បង្ហាញ កម្លាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ស្នាម មេដៃ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  កំពុង ...
ពួក ទាហាន  ISIS  ចាប់ផ្តើម ប្រកាស លក់ ទេស ករ ផ្លូវភេទ តាម  Facebook  ដើម្បី ទទួល ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន
យោង តាម វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មជ្ឈឹម ខាងកើត  (MEMRI),  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ISIS  ដែល ខ្វះខាត សាច់ប្រាក់ ...
កំពង់ស្ពឺ ស្ថិត នៅ ខាងលិច ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ នៅជិត ច្រក ចូល ទីក្រុង ភ្នំពេញ បំផុត  ហើយក៏ ជា ខេត្ត មួយ ត្រូវបាន គេ មើល រំលង  ប៉ុន្តែ ជា កន្លែង ពិសេស មួយ ដែល មិន សូវ មាន ចរាចរណ៍ ស្មុគស្មាញ ។
ខេត្ត នេះ មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាងលិច បឹង ទន្លេ សាប ។  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ គ្របដណ្ដប់ មួយ ភាគ ធំ ដោយ ជួរ ភ្នំ ។  ទោះបីជា ខេត្ត នេះ មិន មែន ជា តំបន់ ដែល មាន ប្រាសាទ បុរាណ  ផ្នែក សំខាន់ ៗ របស់ ខេត្ត នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ
ឧត្តរមានជ័យ មាន ទីតាំង នៅ បណ្ដោយ ខ្សែ ព្រំដែន ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខេត្ត នេះ ជា កន្លែង អតីត យោធា ខ្មែរ ក្រហម រក្សា មូលដ្ឋាន រឹងមាំ ចុងក្រោយ បំផុត ។  ទីក្រុង របស់ ខេត្ត នេះ គឺ  អន្លង់ វែង ដែល មាន ផ្ទះ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ប៉ុល  ពត  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ របប ខ្មែរ ក្រហម
ស្វាយរៀង ប្រហែលជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត តូច បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ មាន ផ្លូវ ជាតិ ដែល ពេញ ទៅ ដោយ ចរាចរណ៍ មមាញឹក បំផុត កាត់ តាម ទីប្រជុំជន ។  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ភ្ជាប់ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ របស់ ប្រទេស វៀតណាម បន្ទាប់ពី ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ តាមរយៈ ស្រឡាង អ្នកលឿង ។
ប៉ៃលិន ជា ខេត្ត នៅ ភាគ ខាងជើង ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ មាន ចម្ងាយ ២៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ ។  ខេត្ត នេះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន ផ្ដាច់ ចេញ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង ជា ផ្លូវការ  និង ក្លាយជា រដ្ឋបាល ដាច់ដោយឡែក បន្ទាប់ពី ការចុះចាញ់ នៃ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។
ព្រៃវែង ជា ខេត្ត តូច ប៉ុន្តែ ជា ខេត្ត ពោរពេញ ទៅ ដោយ កសិកម្ម ។  ខេត្ត នេះ មាន ទីតាំង នៅ ភាគ និរតី នៃ ទន្លេ មេគង្គ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ។  ឈ្មោះ ព្រែ វែង នេះ មាន ន័យ ថា  ព្រៃឈើ ដ៏ វែង  ប៉ុន្តែ មិន មាន ព្រៃឈើ នេះ ទៀត ឡើយ  ព្រោះ ព្រៃឈើ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន កាប់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
សម្រាប់ ពេលនេះ  វិធី តែ មួយ គត់ ក្នុង ការទាក់ទង ផ្នែក បំរើ អតិថិជន នៅ កាស៊ីណូ  Breakout  គឺ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ៊ីម៉ែល ត្រូវបាន ឆ្លើយតប  7  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ អ្នក អាច រំពឹង នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង នៃ ការផ្ញើ សំណួរ របស់ អ្នក ។
កាស៊ីណូ Breakout  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  បាន អាជ្ញាប័ណ្ណ មួយ ពី គណៈកម្មការ ល្បែងស៊ីសង ចក្រភព អង់គ្លេស  ធ្វើអោយ វា ជា ជម្រើស ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព សំរាប់ គ្រប់ គ្នា ដែល ចង់ ផ្សង សំណាង របស់ គេ ជាមួយនឹង ហ្គេម នៃ ឪកាស ។  ជាមួយនឹង អ្នក ផ្តល់ ហ្គេម ល្បី ៗ មួយចំនួន  និង ហ្គេម រាប់ រយ ដែល មាន  កាស៊ីណូ Breakout  មាន ការផ្តល់ ជូន ជាច្រើន មកកាន់ អ្នកលេង នៅ កម្ពុជា ។
ក្រៅពី នេះ  មាន ចំណងជើង ជាច្រើន ដែល អាច ជ្រើសរើស បាន  ពី ក្លាសិក គ្រប់ ពេល  ដូចជា  Starburst  និង  Thunderstruck  II  ទៅការចេញផ្សាយ ថ្មី ដូចជា  Wolf  Cub  ឬ  The  Legend  of  Shangri-La  ។
ទំព័រ អនឡាញ លេង ពី ចម្ងាយ ទាន់សម័យ ខ្មៅ  និង ខៀវ ស្វាគមន៍ អ្នកលេង នៅ កាស៊ីណូ Breakout  ភ្លាម ៗ បង្កើត បានជា ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ ។  នេះ ត្រូវបាន ជម្រុញ បន្ថែម ដោយ ការចំណាយ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល អ្នក លេង អាច មើលឃើញ ហ្គេម ផ្សេង ៗ គ្នា ទាំងអស់ នៅលើ ទំព័រ ដូចគ្នា  ជាមួយនឹង ការរចនា ជាឆ្នូតឡើង យ៉ាង ល្អ  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រកមើល ចំណងជើង ផ្សេង គ្នា ដោយ តាម រយះ អ្នក ផ្តល់ ជាក់លាក់ ។
ការប្ដូរ រវាង ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ហ្គេម ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល ផងដែរ  ដោយ ប្រើ ម៉ឺនុយ ដែល មាន នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ទំព័រ ។  ចំណាត់ ប្រភេទ គឺ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ បន្តិចបន្តួច  ប៉ុន្តែ វា ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួល អ្នក លេង ទៅ ទី ដែល ពួកគេ ចង់ ទៅ  និង ស្វែងរក ហ្គេម ដែល ពួកគេ កំពុង តាម រក ។
កាស៊ីណូ  Breakout  បញ្ចាំង ចំណងជើង ពី អ្នកបង្កើត ហ្គេម ជាច្រើន ដូចជា  Microgaming,  NetEnt,  Quickspin,  Pariplay,  iSoftBet  និង  Playson  ។  កាស៊ីណូ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន អ្នកលេង របស់ ពួកគេ នូវ ហ្គេម ស្លុត ម៉ាយ ក្រូ ហ្គេម ដែល មាន វឌ្ឍន៍ ភាព នាំមុខ ដូចជា  Mega  Moolah,  King  Cashalot,  Major  Millions  និង ច្រើន ទៀត ។
អ្នកលេង ថ្មី នៅ កាស៊ីណូ  Breakout  ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម  ជាមួយនឹង កង បង្វិល ឥត គិត ប្រាក់ ដោយ ខ្លះ មិន ចាំបាច់ មាន ការដាក់ ប្រាក់ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម លេង ។  បន្ទាប់ពី នោះ  មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ធំ ៗ ជាច្រើន សំរាប់ ការដាក់ ប្រាក់ ពីរ បី ដង បន្ទាប់ របស់ អ្នក  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រាកដ បាន ថា អ្នក នឹង មាន លុយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ សម្រាប់ ពីរ បី សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ ការស្នាក់នៅ របស់ អ្នក ។
ការផ្តល់ ជូន ហ្គេម លើ តុ រួមមានៈ  ប្លេក ជេក  រ៉ូឡែត  បាការ៉ាត់  និង  ហ្គេម ប៉ូ គឺ កាស៊ីណូ ជាច្រើន ។  អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ ប៉ូ គឺ នឹង រកឃើញ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ផងដែរ  ដោយ មាន ម៉ាស៊ីន ជាច្រើន ដូចជា  Jack  ឬ Better,  All  American,  Jacks  ឬ  Better, ។  ល។
មាន ជម្រើស ជាច្រើន ដែល អ្នក លេង អាច ប្រើ ដើម្បី ដាក់ ប្រាក់  និង ដក ប្រាក់ ឈ្នះ របស់ ពួកគេ ។  ទាំង នេះ រួមមាន  វីសា  និង  ម៉ាស្ទើ កាត  iDeal,  GiroPay,  Sofort,  Entropay,  NETELLER,  និង  Skrill ។  មិន មាន ថ្លៃ ឈ្នួល ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ មិន ថា អ្នក បាន ប្រើ វិធី ណា  និង គ្រប់ ការស្នើរ ដក ប្រាក់ ត្រូវបាន ដំណើរការ យ៉ាង រហ័ស ដរាបណា គណនី របស់ អ្នក ស្ថិត ក្នុង សភាព នឹង នរ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស និង មាន ប្រវត្តិ រឿង អារ ស្រូវ គ្រឿញៀន  អតី តម្ចាស់ ពាន់  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  លោក  ប៊ុត  សីហា  នៅ មិន ទាន់ មាន ផលិតកម្ម ថ្មី ច្រៀង នៅឡើយ ទេ នៅជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ ។
តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា លោក បាន ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់ និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ផងដែរ ។ ថ្មី ៗ នេះ តាមរយៈ ហ្វេសបុក ផលិកម្ម Morodok  Media  មរតក  មេឌៀ  មុន នេះ បន្តិច  បាន បង្ហោះ Trailer  បទចម្រៀង ថ្មី របស់ មួយ បទ ទៀត  ដែល បទ នេះ ច្រៀង រួមគ្នា ជាមួយ កញ្ញា  គ្រីប  លក្ខិណា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា « ហង្ស មាស ចិត្ត បាប »  ដែល ចំណងជើង ហាក់ ព្រោះ  ហាក់បីដូចជា ឌឺដង់ ដល់ ផលិតកម្ម ចាស់ របស់ លោក  ។ សាកស្តាប់ តិច សិន ទៅ ថា វា ម៉េច ដែរ ?
បែកធ្លាយ រឿង សង្ឃ ល្បី វត្ត ទួល អស់ លោក ឆី ស្រី ក្នុង កុដិ សាម៉ីខ្លួន មាន រូប ក្នុង ហ្វេសប៊ុក បដិសេធ !!
មហាសេដ្ឋី ចិន ប្រាក់ វាល់ លាន  មក មក ស្រុក ខ្មែរ បង្អួត គំនរ លុយ លុយ ១០០ លាន ដុល្លារ តម្រៀប ជា ពាក្យ ខែម បូឌៀ !
តាមរយៈ អត្ថន័យ នៃ  State  Account  អាចនឹង ស្គាល់ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  សាកល្បង បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ សាកល្បង កម្រៃ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ បង្កើត ផែនការ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  តាមរយៈ មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន និង សិក្ខាសាលា តាម អ៊ិនធឺណេត របស់ យើង លើក កំពស់ ជំនាញ របស់ អ្នក នៅក្នុង វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ គ្នា ។
យើង ផ្តល់ សេវា ស្តង់ដារ ខ្ពស់ បំផុត ដល់ អតិថិជន គ្រប់ រូប ។  ជំនាញ ការជួញដូរ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក តែងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការចោល របស់ អ្នក ។
នេះ គឺជា ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ ទម្រង់ នៅក្នុង គំនូស តាង ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន តាមដាន ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  24  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ និង ផ្ដល់ ព័ត៌
ឧបករណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ គែម  ៗ  បំផុត សម្រាប់ បង្កើន ជំនាញ ជួញដូរ របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ នូវ ការណែនាំ អំពី ការជួញដូរ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា ។
យើង តែងតែ ធ្វើ ការ « ត្រួតពិនិត្យ ពេញលេញ » ហើយ មាន តែ ការអរគុណ ដែល យើង អាច ផ្តល់ សេវាកម្ម និង ការគាំទ្រ ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ ល្អ បំផុត ។
Online  Webinars  សិក្ខាសាលា និង ការបណ្តុះបណ្តាល ដើម្បី កែលម្អ  ជំនាញ របស់ អ្នក ក្នុង  ការជួញដូរ និង ផ្តល់ សេវាកម្ម វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម ។
នៅក្នុង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ សន្តិសុខ តែងតែ ជា កត្តា សំខាន់ បំផុត ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល យើង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រែម នៅក្នុង អាជីវកម្ម សុវត្ថិភាព ។
យើង សូម កោតសរសើរ ដល់ អតិថិជន និង ដៃគូ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ ហើយ នោះ ជា មូលហេតុ ដែល យើង ផ្តល់ លក្ខខណ្ឌ សមស្រប សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា ។
ពិតជា ពិសេស តែម្តង សំរាប់  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  Android  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung ។  កាលពី មុន  បើសិនជា  ចង់ ដំលើង  Stock  ROM  មកវិញ ចាំបាច់ ត្រូវតែ  មាន កុំព្យូទ័រ ជំនួយ ។  តែ ពេលនេះ  ក្រុម  xda-developer  បាន បង្កើត កម្មវិធី  Odin  Mobile  សំរាប់  Flash  Firmware  ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ តែម្តង  ( ស្រដៀង  ClockWorkMode  ដែរ ) ។
ចំពោះ កម្មវិធី នេះ  គឺ មាន ២ ប្រភេទ គឺ  មួយ ជា ប្រភេទ  lite  និង មួយ ទៀត ជា ប្រភេទ  Pro ។  ចំពោះ ប្រភេទ  Lite  គឺ អាច ទាញយក បាន
ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន គិត ប្រាក់ ។  តែ ចំពោះ  Pro  វិញ មាន តំលៃ  ២. ៦៨ ដុល្លារ ( ផ្សារ android) ។  សំរាប់  lite  គឺ អាច ទាញយក បាន ពី ទីនេះ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ទេ ។
លក្ខណៈ ពិសេស នៅក្នុង  Pro  នោះ គឺ ត្រង់ វា មាន  EverRoot  បន្ថែម មក ជាមួយ ស្រាប់ ។  EverRoot  ជាមុខងារ មួយ សំរាប់  Root  រាល់ ពេល ដែល  upgrade  firmware ។  បាន ន័យ ថា  រាល់ ពេល ដែល អ្នកតំលើង  Firmware  ថ្មី តាមរយៈ  Odin  Mobile  នោះ វា នឹង  Root  ដោយ ស្វ័យប្រវិត្ត  ហើយ វា នឹង បញ្ជុល កម្មវិធី មួយចំនួន ដោយ ខ្លួន បាន ទៀតផង ។
ដោយសារតែ វា ជា កម្មវិធី ថ្មី  ដូចនេះ វា មិន ស្គាល់ បាន ច្រើន នោះ ទេ  តែ យ៉ាងណា វា ក៏ អាច ស្គាស់ បាន  Samsung  ល្បី ៗ មួយចំនួន ដូច ជា៖
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី ដែល កំពុងតែ កាក់ កប ជាមួយ អាជីព រកស៊ី ក្រៅ សិល្បៈ ពោលគឺ ការផ្សព្វផ្សាយ លក់ ផលិតផល កែ សម្ផស្ស តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់ ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស បើ ចំហ ពី ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន មាន ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ បង្កឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន នឹង អ្នកគាំទ្រ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ កញ្ញា  សុខ  ពិសី  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដែល មាន រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ទើប វិលត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ពី ក្រុមការងារ របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេបង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ។
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការទម្លាយ នូវ រឿងរ៉ាវ ដ៏ អាម៉ាស់ របស់ ថៅកែ ផលិតកម្ម មហាហង្ស លោក  អ៊ិន  សុភិន  ដែល ជំពាក់ លុយ តារា សម្តែង ស្រី កញ្ញា  ណាក់  ស្រី ណា  ប្រមាណ ២ ពាន់ ដុល្លារ មិន ព្រម សង មាន រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ នោះ  ភ្លាម ៗ នេះ ក៏ មាន ការរិះគន់ ជាច្រើន ពីសំណាក់ មហាជន និង អ្នក  សិល្បៈ ដូចគ្នា ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម សម្តែង ការហួសចិត្ត ខ្លាំង លើករណី អ្នកលក់ ឡេល្បី ឈ្មោះ ខាង សម្ញែង ភាពសិចស៊ី  ថៃ  ស្រី នាង  ប្រកាស ខ្លួន ថា ជា តារា សិចស៊ី  ហើយក៏ ពុំ មែន ជា តារា វ៉ៃ សិច នោះ ឡើយ ។
មនុស្ស ធំ ( មនុស្ស ចាស់ )  ដែល ទទួលទាន ដំណេក  បាន តិចតួច ពេក ឬ ច្រើន ពេក អាច កើនឡើង នូវ ហានិភ័យ នៃ អាការៈ បេះដូង ធ្វើទុក្ខ  ឬ កើត ស្ត្រូក ជា អាការៈ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ។  នេះ ជា ការលើកឡើង ពី អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដែល បង្ហាញ ពី ភស្តុតាង ថា មធ្យោបាយ ល្អ បំផុត គឺ ត្រូវតែ ទៅដល់ ផលប៉ះពាល់ នាំមក នូវ អន្តរាយ ក្នុង ន័យ ដែល ថា  “ បេះដូង ទ្រុឌទ្រោម ឬ ចាស់ មុន អាយុ ពេក ” ។
ភ្នំពេញ  ៖  គិត មកទល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ គត់ លើ ករណី បណ្តឹង របស់ តារាចម្រៀង ហង្ស មាស កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ចំពោះ អតីត គូស្នេហ៍ ជា មន្ត្រី គឺ លោក  គុយ  សិទ្ធិ ស័ក្តិ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ តម្កល់ ទុក នៅ តុលាការ  ខណៈ ដែល ដំណោះស្រាយ នៅ មិន ទាន់ មាន មក លើ ជនរងគ្រោះ កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  នៅឡើយ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង មាន ទម្រង់ មុខសិចស៊ី កញ្ញា  ម៉ា  នីកា  ថ្មី ៗ នេះ បាន Live វីដេអូ អំពាវនាវ និង បង្ហាញ ពី អាការៈ ជំងឺ អាឡែក ស៊ី ច្រមុះ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែស ទើប បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ប៉ះពាល់ ដល់ បំពង់ ករ ទៀតផង ។
និយាយ ពី អេនដ្រយ  (Android):  របៀប ផ្លាស់ប្តូរ  ពាក្យសំងាត់ របស់  Root  ក្នុង  ubuntu  (how  to  chage  root  password  in  ubuntu)
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ត ការ  Ubuntu  ពិតជា មាន ភាពប្រសើរ ច្រើន សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ធម្មតា ។  វា មាន ការរចនា គួ ឲ្យ ទាក់ទាញ  និង ការប្រើប្រាស់ កាន់តែ ងាយស្រួល ។
ពេល ខ្លះ អ្នក ពិតជា ចង់ តំលើង កម្មវិធី  ឬ កែប្រែ អ្វី ផ្សេង ដែល ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ កំពូល  គឺ  root ។  បើសិនជា មិន ទាន់ ប្តូរ ពាក្យសំងាត់ ទេ  អ្នក ត្រូវ វាយ ឃ្លា បញ្ជា  ឧទាហរ ណ៏៖
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖ ប្រសិនបើ គ្មាន ការបង្ការ ទប់ស្កាត់ អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទេ ខេត្ត ក្រុង ព្រះសីហនុ នឹង គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ម៉ាហ្វីយ៉ា ចិន ជា មិន ខាន ។ ជាក់ស្តែង ករណិយ៍ ជា ជនជាតិ ចិន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការបាញ់ប្រហារ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ៤ នាក់  តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ទើបតែ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ បាន ២ នាក់ ដក អាវុធ បាន ២ ដើម តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ថ្ងៃទី ០៥ . ០៩. ១៨  វេលា ម៉ោង ២២:៣០ នាទី  ។
ចិន ជើង ខ្លាំង ខាង បាញ់ នោះ សារភាព  ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ប្រើ ភ្លើង ខ្លី  ០២ ដើម  បាញ់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ខណៈ កំពុង ផឹក ស៊ី នៅក្នុង ហាង  « ស៊ី  ហ៊ូ »  ពិតប្រាកដ មែន  ព្រោះ ពួកគេ ខឹង នឹង ជនរងគ្រោះ ដែល បាន និយាយ ប្រមាថ មើលងាយ ពួកគេ  ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស ដើរ មិន ត្រង់ ផ្លូវ  ដើរ វាច ៗ បែប នេះ មិន មែន ជា មនុស្ស ល្អ  ពេល ដែល ពួកគេ ទៅ ផឹក នៅក្នុង ក្លឹប  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ពួកគេ បាញ់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ។
១ - ឈ្មោះ រ៉េន ហាយ ជុន (  REN  HAI  JUN  ) ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ០១១១៥៤៣៤  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ  ។
២ - ឈ្មោះ វូ ហាយ ហ្សូ (  WU  HAI  ZHU  ) ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ៩២១១១៩៨៥  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ  ។
កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម មាន៖  ១,ម៉ាក BERETA លេខ G643652 បង់ ១ គ្រាប់ ២ ។ ២,ម៉ាក GIOCK  19 លេខ WBEN763 បង់ ១ គ្រាប់ ៣ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ចិន កំពុងតែ អង្គុយ ផឹក ស៊ី  ក្នុង ហាង  « ស៊ី  ហ៊ូ » ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្រាប់តែ លេច មុខ  ជន ដៃ ដល់ ២ នាក់ ( ចិន )  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង អាវធំ  ជិះ ម៉ូតូ បិទ ស្លាកលេខ  អម ដោយ កាំភ្លើង ២ ដើម  បាន ទៅ បាញ់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  មិន ដឹង ថា ពួកវា មាន ជម្លោះ អី ទេ ។
ចំពោះ កាំភ្លើង រូប គេ បាន ទិញ ពី ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ក្នុង ១ ដើម តម្លៃ ៣,៨០០ ដុល្លា  ហើយ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ពួកគេ បាន យក ទៅ កប់ នៅក្នុង ដី ស្ថិត នៅ ក្រុម ២២ ភូមិ ៣ សង្កាត់ ៣ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា ថ្មី ៗ នេះ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ ចំនួន ១១ រូប  ទៅ ជួយ ពង្រឹង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៤ ម្នាក់  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ ៣ ម្នាក់  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ផ្កាយ ២  ចំនួន ៦ នាក់  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ផ្កាយ ១  ចំនួន ២ នាក់  និង វរសេនីយ៍ ឯក ម្នាក់ ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល មាន បន ល្បែង កាស៊ីណូ ប្រមាណ ៥០ កន្លែង សម្រាប់ បំរើ ភ្ញៀវ ចិន ៗ ។ សម្រាប់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ជួន ណា រឹន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន អះអាង ប្រាប កាសែត ថា លោក ធានា សន្តិសុខ ១០០ ភាគរយ សូម ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍អញ្ជើញ មក កំសាន្ត ចុះ ! ៕
តេជោ ហ៊ុន សែន៖ បញ្ជារ ឲ្យ ដាក់ ប្រពន្ធ័ ចាប់ បង្ក្រាប អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក បង្ក អស្ថេរភាព ការបោះឆ្នោត !
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ពិភាក្សា តាម ក្រុម ៗ អំពី គម្រោង ច្បាប់ ចិញ្ចឹម សត្វ និង គម្រោង ច្បាប់ នគរបាល ប្រជាជន  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម ) ។
ចំពោះ គម្រោង ច្បាប់ នរគ បាល ប្រជាជន  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  សមាជិក សភា ភាគ ច្រើន បាន គាំទ្រ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នូវ ច្បាប់ នេះ ។  លោក  Nguyen  Huu  Cau  សមាជិក សភា មណ្ឌល  Nghe  An  ចាត់ទុក ថា៖
“ អនុវត្តន៍ តាម មាគ៌ា របស់ បក្ស  ការិយាល័យ នយោបាយ និង រដ្ឋសភា ស្ដីពី ការកែសម្រួល ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ក្រសួង នគរបាល ជា ក្រសួង ដើរ ជួរ មុខ គេ ។  នេះ ជា ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ពេញលេញ ។  ក្រសួង នគរបាល បាន លុបចោល ថ្នាក់ អគ្គ ស្នងការ  កាត់បន្ថយ ថ្នាក់ កណ្ដាល  ប៉ុន្តែ តួនាទី និង ភារកិច្ច របស់ កម្លាំង  នរគ បាល មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ឡើយ ។  ដោយ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អំពី ការចាត់តាំង អង្គភាព និង កម្មាភិបាល ដូច្នេះ  គឺ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នូវ ច្បាប់ នគរបាល ប្រជាជន  គឺ ការងារ ចាំបាច់ ណាស់ ” ។
ពិភាក្សា អំពី គម្រោង ច្បាប់ ចិញ្វឹម សត្វ  បណ្ដា សមាជិក សភា បាន ឯកភាព ថា ចាំបាច់ ត្រូវ ចេញផ្សាយ ច្បាប់ ចិញ្ចឹម សត្វ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការគ្រប់គ្រង  អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ផ្នែក ការចិញ្ចឹម សត្វ តាម ទិស ទំនើប  តាម ខ្សែ សង្វាក់  និង ផ្តោត ទៅលើ ការធានា អនាម័យ  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង ការពារ បរិស្ថាន ៕
នាង  ហ្គិច  វាយ គ្នា ផ្អើល គុក ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ប្តឹង  លោក  ហឿន  វណ្ណា រិទ្ធ  អនុ ប្រធាន គុក  ទៅ  តុលាការ  ទៀត
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ស្ត្រី  ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ  ហ្គិច  ដែល  ធ្លាប់  មាន  រឿង  អាស្រូវ  ជាច្រើន លើក  និង  កំពុង  ជាប់  ពន្ធនាគារ  ខេត្ត  កណ្ដាល  ,  ឥឡូវ  នេះ  បាន  ប្តឹង  លោក  ហឿន  វណ្ណា រិទ្ធ  អនុ ប្រធាន  ពន្ធនាគារ  ខេត្ត  កណ្ដាល  ទទួលបន្ទុក  ផែន  សន្តិសុខ  ដោយ  ចោទ  ប្រកាន់  ថា  បាន  ប្រើ  ហិង្សា  លើ  នាង នៅ  ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  នេះ  ។
ជនជាតិ ចារ៉ាយ ឃើញ ប្រពន្ធ គេ សាច់ ស បន្លំ ខ្លួន ធើ ប្តី ដាក់ មួយ ជាប់ គុក ប៉ា រ៉ោយ ចៅន កូន និង ប្រពន្ធ
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន  ឲ្យដឹង ថា  នាង  ហ្គិច  មិន បាន  ប្តឹង  លោក  ហឿន  វណ្ណា រិទ្ធ  ទៅ  តុលាការ  ខេត្ត  កណ្ដាល  ដោយ  មាន  មន្ទិល  ក្នុង  ចិត្ត  ថា  អាច  មិន  ទទួល  លទ្ធផល  ទើប  នាង  ហ្គិច  បាន  ប្តឹង  លោក  ហឿន  វណ្ណា រិទ្ធ  ទៅ  តុលាការ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  វិញ  ។ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី  លោក  ចាត  ស៊ី នាង  ប្រធាន  ពន្ធនាគារ  ខេត្ត  កណ្ដាល  បាន នៅឡើយ ទេ  ៕
ការ  ប្តឹង  ផ្តល់  នេះ  កើតឡើង  បន្ទាប់  ពី  នាង  ហ្គិច  បាន  វាយ  តប់  គ្នា  ជាមួយ  អ្នក  ទោស  ដូចគ្នា  ក្នុង  ពន្ធនាគារ  ខេត្ត  កណ្ដាល  ហើយ  លោក  ហឿន  វណ្ណា រិទ្ធ  ចូល  ទៅ  ឃាត់  ហើយ  ទំនង  ជា  ប៉ះពាល់  រាងកាយ  នាង  ហ្គិច  ទើប  នាង  ហ្គិច ខឹង ហើយ  ប្តឹង  លោក  ហឿន  វណ្ណា រិទ្ធ  តែម្ដង  ។
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព នៃ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  Yangshan  ក្នុង ក្រុង  Shanghai  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចិន បាន កោះ ប្រជុំ តំណាង ប្រទេស ចំនួន ៥៦  ដើម្បី បង្កើត ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ  ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពីង  នឹង អញ្ជើញ ប្រមុខរដ្ឋ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង ទ្វីប អាមេរិក ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ជំនួប នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅក្រោម ឈ្មោះ ថា  វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ឬ  One  Belt,  One  Road  (OBOR) ។
ក្រុម មន្រ្តី  និង អ្នកជំនាញ ចិន បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គោលបំណង នៃ ជំនួប ក្នុង ខែឧសភា នឹង ពិភាក្សា គ្នា លើស ពី វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ា់ត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ពីព្រោះ ពួកគេ ចង់ឲ្យ វេទិកា នោះ ពិភាក្សា ការកើនឡើង នូវ ការគាំពារ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  ចិន ក៏ កំពុង ព្យាយាម បង្កើន  និង ពង្រឹង មតិ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ចំណាត់ការ របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ដាក់ ការរឹតត្បិត ទៅ លើ ទំនិញ  និង ការវិនិយោគទុន ចិន  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi  បាន និយាយ ថា  « វេទិកា នា ពេល ខាងមុខ  នឹង  ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ វិស័យ ការទូត របស់ ចិន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។ វេទិកា នេះ ក៏ មាន គម្រោង ពិភាក្សា ផែនការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ បណ្តា ប្រទេស  និង អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដើម្បី ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់  និង សាកលលោក  ហើយ និង បង្កើត ថាមពល ថ្មី សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ដែល ជាប់ ការទាក់ទង គ្នា ‍» ។
លោក  Kennedy  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង អន្តរជាតិ  CSIS  បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  « ការទាក់ទង នឹង ការខ្វែងគំនិត គ្នា គ្រប់ យ៉ាង ខាង ពាក្យ សម្តី រវាង ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី  ជីង ពីង  និង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចិន មាន ឧបសគ្គ ច្រើន ជាង សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ទំនិញ  សេវាកម្ម  និង ការវិនិយោគទុន បរទេស »៕
កុ្រម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ចិន បាន យល់ ថា  ខ្លួន មាន ឱកាស ដើម្បី ចាប់ យក តួនាទី ជា មេដឹកនាំ  បន្ទាប់ពី អត្ថាធិប្បាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ហើយនិង ចំណាត់ការ ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ហើយនិង ការសម្តែង នូវ ក្តី មិន ពេញចិត្ត ដែល បាន កើត ចេញ មកពី ប្រទេស ខ្លះ ដូចជា ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បន្ទាប់ពី ការសន្ទនា របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ជាមួយ កុ្រម មេដឹកនាំ ទាំងនោះ ។
ពួកគេ និយាយ ថា  វេទិកា នេះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ចិន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង ចំណង ទាក់ទង ខាង នយោបាយ ព្រោះ ការភ័យខ្លាច មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល អាច កើតមានឡើង  ប្រសិនបើ  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា របស់ លោក ក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដើម្បី ដាក់ ពន្ធ យ៉ាង ខ្ពស់ លើ ទំនិញ របស់ ចិន ហើយ និង រឹតត្បិត ការវិនិយោគទុន មកពី ប្រទេស ចិន ។
លោក  Jan  Gaspers  នាយក ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ អង្គភាព គោលនយោបាយ អឺរ៉ុប ចិន នៅឯ វិទ្យាស្ថាន  Mercator  ក្នុង ទីក្រុង បែរឡាំង នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ សិក្សា អំពី ចិន  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  « សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ក្លាយជា ការអាក្រក់ មួយ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ចិន ។  ការភ័យខ្លាច សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នេះ កើតឡើង ពីក្រោយ មាន ចំណាត់ការ ដើម្បី ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ស្វះស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ រវាង គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក  Vladimir  Putin  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ មុនដំបូង ទទួលយក ការអញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម វេទិកា នេះ ។  ការិយាល័យ របស់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  Theresa  May  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដែល ត្រូវ គេ បកស្រាយ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ថា  ជា ការបញ្ជាក់ ថា លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នឹង ចូលរួម វេទិកា នេះ ដែរ ។  ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ជា មិត្តភក្តិ ថ្មី របស់ ចិន ដែល ធ្វើជា ប្រធាន សមាគម ប្រជាជាតិ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ អាស៊ាន  ក៏ បាន សន្យា ចូលរួម វេទិកា នេះ ដែរ ។  ចិន រំពឹង ថា  ប្រមុខរដ្ឋ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជាង ២០ ប្រទេស នឹង ចូលរួម ។
លោក  Bai  Gao  ជា សាស្រ្តាចារ្យ ខាង សង្គម វិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Duke  មាន ទស្សនៈ ផ្សេង ពី លោក  Chu  Yin ។  លោក និយាយ ថា  « ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  វេទិកា នេះ  មាន គោលដៅ បង្កើន សំឡេង ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ទេ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  គោលបំណង នៃ វេទិកា នេះ គឺ  ស្ថាបនា ការ មូលមតិ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង បង្កើន សំឡេង ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង ការគាំពារ ទំនិញ ក្នុង ប្រទេស ‍» ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ ចិន ចង់ ប្រែក្លាយ កម្មវិធី ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ឧបករណ៍ ខាងការទូត ។  បណ្តាញ ព័ត៌មាន ផ្លូវការបាន ដកស្រង់ សម្តី លោក  Chu  Yin  សាស្រ្តាចារ្យ រង នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ មក ចុះផ្សាយ ថា  « អនាគត នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ខ្លាំង ណាស់ ។  វេទិកា នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  នឹង ពង្រឹង ទំនុកចិត្ត សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ‍» ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន វិនិយោគទុន ២៤ ពាន់ ១ រយ ៩០ លាន ដុល្លារ ក្នុង តំបន់ កិច្ចសហប្របត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៧៧ ដែល ជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៣៦ ។  តំបន់ ទាំងនោះ មាន ក្រុមហ៊ុន បរទេស ១ ពាន់ ៥ រយ ២២ ហើយ បាន ដើរ តួនាទី វិជ្ជមាន  « នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី ‍» ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ចាប់ផ្តើម មូលនិធិ ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ បន្ទាប់មក កាលពី ឆ្នាំ ចិន បាន ដាក់ ប្រាក់ ចំនួន ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ។  ការប្រកាស បែប នេះ ច្រើន ទៀត អាច ត្រូវ គេ រំពឹង នៅឯ វេទិកា នោះ ។ លោក  Scott  Kennedy  នាយក គម្រោង ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ ចិន នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង អន្តរជាតិ មាន ទីតាំង ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និយាយ ថា  « វេទិកា នេះ នឹង មាន អត្ថន័យ ដ៏ ពិតប្រាកដ  ប្រសិនបើ វេទិកា នេះ មាន ការតាំងចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន មាន លក្ខណៈ សេរី ពេញលេញ  ជាជាង ការសន្យា របស់ ចិន ដើម្បី ផ្តល់ ប្រាក់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ហើយ ប្រាក់ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន នឹង ធ្លាក់ ទៅ សហគ្រាស ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ‍ របស់ ចិន » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ប្រទេស ជាច្រើន នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប មាន ការខ្វល់ខ្វាយ អំពី ចិន ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ អំណាច រដ្ឋ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដោយ មិន ធ្វើ ទៅ តាម ការថ្លែង របស់ ខ្លួន អំពី សកល ភាវូនីយកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នោះ ។  លោក Gasper  បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  « ខ្ញុំ មើល មិន ឃើញ តំបន់ អឺរ៉ុប ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ចិន ដឹកនាំ សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក  ដោយ មិន អនុវត្ត ជាមុន នូវ បទដ្ឋាន  តាម អន្តរជាតិ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  បរិស្ថាន  ហើយនិង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។ ចិន មិន បាន ខ្នះ ខ្នែង ទាល់តែសោះ អំពី ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  ប្រទេស នានា នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  កំពុង ព្យាយាម ស្វែងរក វិធី ថា តើ ពួកគេ អាច ធ្វើ ការប្រកបដោយ ការស្ថាបនា ជាមួយ ចិន យ៉ាងដូចម្តេច ដោយ មិន បោះបង់  បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន »។
អ្នកវិភាគ ខ្លះ និយាយ ថា ចិន  កំពុង ត្អូញត្អែរ ខ្លាំង ពេក ដោយ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ពី ឥរិយាបថ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគទុន ។
បទបញ្ជា អង្គ នីតិប្រតិបត្តិ នេះ ចូល ជាធរមាន ភ្លាម កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ ហាម មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន  ចូល ស. រ. អា.  ហើយ អ្នកដំណើរ ខ្លះ ត្រូវ ជាប់ នៅ តាម ផ្លូវ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ។  កាសែត  The  New  York  Times  រាយការណ៍ ថា  មេធាវី ខ្លះ បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ឯកសារ ច្បាប់ តំណាង ឲ្យ ជនភៀសខ្លួន អ៊ីរ៉ាក់ ពីរ នាក់ ដែល នៅជាប់ ក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  JFK  Airport  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
មន្រ្តី ប៉ូលិស ការពារ ច្រក ព្រំដែន កំពុង ពិនិត្យ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  McCarran  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ធ្នូ  ២០១១  រដ្ឋ  Las  Vegas ។
មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ក្នុង ស. រ. អា.  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវ រារាំង មិន ឲ្យ ឡើង យន្តហោះ អន្តរជាតិ ធ្វើដំណើរ មក ស. រ. អា . ។  នេះ បើ យោង តាម មេធាវី នៅ ស. រ. អា . និង មន្ត្រី នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  វិធានការ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា អង្គ នីតិប្រតិបត្តិកាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ហាមប្រាម អ្នកធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស ខ្លះ មក ស. រ. អា . ។
មេធាវី នឹង ពង្រីក កិច្ចការ របស់ គេ ដោយ រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង បញ្ចូល ជនភៀសខ្លួន ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ខុស ច្បាប់ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ក្នុង ស. រ. អា. ៕
ប៉ុន្តែ តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  រហូតដល់  ៧០ ភាគរយ នៃ ជំងឺ បេះដូង អាច ជៀសវាង បាន  ប្រសិនបើ មាន ទម្លាប់ រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ល្អ ។  ទម្លាប់ រស់ នៅ ល្អ សំដៅ ទៅលើ ការហាត់ប្រាណ តែ មួយ មុខ គត់ មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវតែ កែប្រែ ទម្លាប់ ទទួលទាន របប អាហារ ដែល មាន ផាសុខភាព ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អាហារ ៧ ប្រភេទ  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ បេះដូង កាន់តែ មាន ភាពរឹង មាំ៖
បច្ចុប្បន្ន នេះ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង កំពុងតែ ក្លាយទៅជា បញ្ហា ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដោយសារតែ ទម្លាប់ នៃ ការទទួលទាន មិន ល្អ  បញ្ហា ស្ត្រេស ច្រើន  ទម្លាប់ រស់ នៅ អសកម្ម  និង កង្វះ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។
ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល មាន នៅក្នុង ត្រី សាឌីន  និង ត្រី សាម៉ុន  គឺជា អាហារ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ សុខភាព ទូទៅ  និង បេះដូង ។  ដោយសារតែ វា មាន ផ្ទុក បរិមាណ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា - ៣  ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ថយចុះ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង  និង ស្ទះ សរសៃ ឈាម ។
ការទទួលទាន សូកូឡា ខ្មៅ ជាប្រចាំ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  អាច កាត់បន្ថយ ការគាំង បេះដូង  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ព្រោះ សូកូឡា ខ្មៅ  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  flavonoids  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  កំណក ឈាម  និង ការរលាក ។
ផ្លែ ទទឹម  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ជាច្រើន  រួមទាំង សារធាតុ  polyphenols  ដែល អាច ជួយ បង្កើន សុខភាព បេះដូង  និង សារធាតុ  anthocyanins  ដែល អាច ជួយ ការពារ ការឡើង រឹង នៃ សរសៃ ឈាម អាកទែ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ  ពិតជា ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ បេះដូង ។
ដំឡូង បារាំង  ពិតជា អាហារ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ បេះដូង  ព្រោះ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប៉ូតាស្យូម  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដំឡូង បារាំង  មាន ផ្ទុក ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង  ប៉ុន្តែ សូម ជៀសវាង ទទួលទាន ឆៅ ។
ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  ក៏ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប៉ូតាស្យូម ខ្ពស់ ដូច ដំឡូង បារាំង ដែរ ។  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ នៃ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  lycopene  ដែល អាច ជួយ កម្ចាត់ កូឡេស្តេរ៉ុល អាក្រក់  រក្សា សរសៃ ឈាម ឲ្យ បើក ធំ  និង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។  ក្រៅពី នេះ  វា មាន ផ្ទុក កាឡូរី ទាប  និង ជាតិ ស្ករ ទាប  ដែល ជា អាហារ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង ។
គ្រប់ ស្លឹបន្ថែ បៃតង ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព  ហើយក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង ផងដែរ ។  ជាពិសេស ស្លឹក បន្ថែ បៃតង មាន ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់  និង កាឡីរី ទាប  ហើយ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ បំផុត សម្រាប់ ជំរុញ ដល់ ដំណើរការ នៃ បេះដូង ៕
ក្រៅពី ជា ផ្លែ ឈើ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត  ផ្លែ ប៉ោម  មាន លក្ខណ :សម្បត្តិ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  ដែល អាច ជួយ ទប់ ស្តាប់ ការកក ឈាម យ៉ាង ពូកែ ។  អ្នក អាច បិភោគ ផ្លែ ប៉ោម  ជា អាហារ ពេលព្រឹក ជាប្រចាំ  ឬ ជា អាហារ សម្រន់ ក៏ បាន ដែរ ។
ជន កំណាច ឃោរឃៅ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ !  បញ្ជូន គ្រូបង្រៀន ហាត់ប្រាណ នៅ ក្លឹប ស៊ុប ភឺហ្វីត ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ហិង្សា គំរាម សម្លាប់  បង្ខាំង ទុក និង អំពើ ទារុណកម្ម !  |  Post  News
ជន កំណាច ឃោរឃៅ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ !  បញ្ជូន គ្រូបង្រៀន ហាត់ប្រាណ នៅ ក្លឹប ស៊ុប ភឺហ្វីត ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ហិង្សា គំរាម សម្លាប់  បង្ខាំង ទុក និង អំពើ ទារុណកម្ម !
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ហិង្សា គំរាម សម្លាប់  , បង្ខាំង ទុក  និង  អំពើ ទារុណកម្ម  ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ព្រឿង  សំអឿន  ហៅ សេម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ជា អណិក ជនរស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ចាត់ទុក ថា ជា ជន កំណាច ឃោរឃៅ ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត  ដោយ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  ជន នេះ មាន មុខរបរ ជា គ្រូបង្រៀន លំហាត់ប្រាណ  នៅក្នុង ក្លឹប ស៊ុប ភឺ ហ្វីត  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ  បង្ខាំង ទុក នារី ម្នាក់  ប្រើ អំពើហិង្សា  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្លូវភេទ  លើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម . ហ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជា និសិត្ស ឆ្នាំ ទី ២  ព្រមទាំង បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ  ប្រើ ពាក្យសំដី មិន សមរម្យ  ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ជនរងគ្រោះ  និង គំរាម បង្ហោះ វីដេអូ រួមភេទ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ឲ្យដឹង ថា  រូប ខ្លួន  និង ជនរងគ្រោះ  បាន ស្គាល គ្នា រយ : ពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  ស្គាល់ ដំបូង  គឺ ជនរងគ្រោះ តែង មក ហាត់ប្រាណ នៅក្នុង ក្លឹប ស៊ុប ភឺហ្វីត រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ខ្លួន ជា គ្រូបង្រៀន លំហាត់ប្រាណ នៅ ទីនោះ ។  ក្រោយពេល ពួកគេ ទាំង  ២ នាក់  ស្គាល់ គ្នា បាន ប្រហែល ៣ សប្តាហ៍  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  បាន ស្រលាញ់ គ្នា ជា សង្សារ  ហើយ តែងតែ ទូរស័ព្ទ ណាត់ជួបគ្នា  ដើម្បី រួមភេទ ជាញឹកញាប់ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ២ ទៅ ៣ ដង  ហើយ ក្នុង ពេល រួមភេទ ម្តង ៗ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  តែងតែ  ថត ជា វីដេអូ ទុក ផងដែរ ។  លើក ដំបូង  ពួកគេ រួមភេទ  ជាមួយគ្នា ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ម្តុំ ផ្សារ សុវណ្ណា  ហើយ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ពួកគេ បាន ជួល បន្ទប់ ខុនដូរ មួយ ឈ្មោះ MHM  បន្ទប់ លេខ ១៦៤  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ណាត់ជួបគ្នា រួមភេទ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ នារី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ រូប នាង ពិតជា បាន ស្រឡាញ់ ជនសង្ស័យ ជា សង្សារ ខ្លាំង ណាស់  តែ រយ : កាល ក្រោយ ៗ មក  រូប នាង បែរជា មាន ការភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ជនសង្ស័យ ហាក់ដូចជា មនុស្ស រោគ ចិត្ត  ត្បិត ពេល រួមភេទ ជាមួយគ្នា ម្តង ៗ  ជនសង្ស័យ មិន ត្រឹមតែ ថត វីដេអូ ទុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  រូប គេ ថែមទាំង ប្រើ ទារុណកម្ម ឃោរឃៅ  ក្នុង ពេល រួមភេទ  ដូចជា  ក្តិច  ខ្ញាំ  ខាំ  ច្របាច់  មួលក ដៃ និង វាយ បែក មាត់  លើ រូប នាង ជាញឹកញាប់  រហូតដល់ នាង បែកចិត្ត ទៅ ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ អ្នក ថ្មី ។
ក្រោយពេល ជនសង្ស័យ  បាន ដឹង ថា នាង មាន គូរ ដណ្តឹង  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ប្រើ ហិង្សា លើ រូប នាង ចំនួន ៦ ដង  និង  គំរាម បង្ហោះ វីដេអូ រួមភេទ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ: ពេល ដែល នារី រងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ នៅ ជាមួយគ្នា  ស្រាប់តែ គូ ដណ្តឹង នារី រងគ្រោះ  បាន ឆាត មក  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ឆែក ឃើញ  បណ្តាលឲ្យ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ឆាត ទៅ គំរាម  គូរ ដណ្តឹង នារី រងគ្រោះ  ឲ្យ ឈប់ ទាក់ទង នាង ជាបន្ទាន់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ រូប គេ នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ  ចំពោះ គូរ ដណ្តឹង នារី រងគ្រោះ ជាក់ ជា មិន ខាន  ហើយ បន្ទាប់មក  ជនសង្ស័យ បាន បង្ខាំង នារី រងគ្រោះ ទុក ក្នុង បន្ទប់ ខុនដូ មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ ណា  ព្រមទាំង បាន ចាប់ បោច សក់  និង រុញ ផ្ទប់  នារី រងគ្រោះ ទៅនឹង ជញ្ជាំង  ហើយ បាន ខាំ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ២ កន្លែង  គឺ ដៃ ១ កន្លែង  និង ខាំ កំប៉េះ គូទ ១ កន្លែង ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន កាត់ ក្រណាត់ អាវយឺត ជា កង់ ៗ  បម្រុង យកមក  ចង ដៃ  ចងជើង នាង  តែ ដោយសារ នារី រងគ្រោះ អង្វរ ពេក  ទើប រូប គេ មិន បាន ចង  ហើយក៏ បង្ខំ នារី រងគ្រោះ ឲ្យ ទូរស័ព្ទ ទៅ និយាយ ជាមួយ គូ ដណ្តឹង  ថា ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ នាង មិន ទូរស័ព្ទ ទៅ ទេ  ជនសង្ស័យ គំរាម ថា នឹង យក កន្ត្រៃ មក កាត់ សក់ ចេញ ឲ្យ អស់  ហើយ សម្លាប់ ចោល តែម្តង  ទើប នារី រងគ្រោះ បង្ខំ ចិត្ត ទូរស័ព្ទ ទៅ គូ ដណ្តឹង  និយាយ តាម ការគំរាម របស់ ជនសង្ស័យ  ហើយ  ជនសង្ស័យ បាន បង្ខាំង នាង ទុក នៅក្នុង បន្ទប់ ខុដូ  និង យក កាំបិត ចុង ស្រួច  សស្ញាច មួយ  គំរាម នាង មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ ណា ជាដាច់ខាត ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្តាយ មីង របស់ នារី រងគ្រោះ  បាន បាត់ ដំណឹង ក្មួយ ស្រី ពេញ មួយ យប់  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មកកាន់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈាន ទៅដល់ រកឃើញ ទីតាំង បង្ខាំង ទុក ផ្ទាល់  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ចុះ ទៅដល់  ជនសង្ស័យ មិន ព្រម បើក ទ្វារ នោះ ទេ  ថែមទាំង គំរាម សមត្ថកិច្ច ថា រូប គេ នឹង សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ ចោល ក្នុង បន្ទប់ ទៀតផង  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន យក  ស្ព្រាយ បាញ់ ទៅលើ ទ្វារ កញ្ចក់  មិន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មើលឃើញ ដល់ ក្នុង បន្ទប់  បម្រុង រត់គេចខ្លួន  តែ មិន អាច ចេញ ទៅ ណា រួច  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ទម្លាយ ទ្វារ ចូលទៅ ឃាត់ខ្លួន  និង រំដោះ ជនរងគ្រោះ បាន តែម្តង ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត  តាម ការធ្វើតេស្ត ទឹកនោម របស់ ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ជា មនុស្ស កំណាច ឃោរឃៅ ម្នាក់ នេះ  មាន ជាប់ សារធាតុ ញៀន ផងដែរ ៕
រឿង លក់ ស. ជ . ណ របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ផ្តន្ទាទោស ឧកញ៉ា  ប៊ុន  ស៊ី ថា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពីរ ឆ្នាំ  និង សង ប្រាក់ ទៅ ដើម បណ្តឹង ជិត ២ លាន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រឿងក្តី របស់ ឧកញ៉ា  ប៊ុន  ស៊ី ថា  ដែល បាន លក់ ស. ជ . ណ មួយ  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់  ៩០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  បាន បង្គាប់ឱ្យ ជនជាប់ចោទ  សង ប្រាក់ ដើម បណ្តឹង  ចំនួន  ១. ៨៩៩.០០០ ដុល្លារ  និង សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  នេះ  លោក  អ៊ី  ថា វរៈ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស ឧកញ៉ា  ប៊ុន  ស៊ី ថា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពីរ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ២ លាន រៀល ពី បទ ឆបោក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឧកញ៉ា  ប៊ុន  ស៊ី ថា  ទទួលបាន ស. ជ . ណ មួយ  ពី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ឱ្យ ធ្វើ ការដោះដូរ  ដី រដ្ឋ មួយ កន្លែង  របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង បរិវេណ តែ មួយ  ។  លោក ឧកញ៉ា  ប៊ុន  ស៊ី ថា  បាន  ស. ជ . ណ  នេះ ហើយ  ក៏ បាន លក់  ស. ជ . ណ  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់  ៩០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ពេល លក់  ស. ជ . ណ  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ  បាន ទទួល ប្រាក់ រួចហើយ  តែ  ស. ជ . ណ  មិន ទាន់ បាន ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ  ហើយ ឧកញ៉ា  ប៊ុន  ស៊ី ថា  យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំ  ទើប ឮ ដល់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នោះ  ទើប ក្រុមហ៊ុន នោះ  ប្តឹង ឧកញ៉ា  មក តុលាការ ពី បទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត ។
នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មេធាវី របស់ ឧកញ៉ា  ប៊ុន  ស៊ី ថា  បាន នាំ ខ្លួន លោក ឧកញ៉ា  ប៊ុន  ស៊ី ថា  មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ លើ បណ្តឹង ឆបោក  ដោយ តំណាង អយ្យការ  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ឧកញ៉ា  ប៊ុន  ស៊ី ថា  តែម្តង ។  ក្នុង សវនាការ កន្លងទៅ  ជនជាប់ចោទ  ឧកញ៉ា ប៊ុន  ស៊ី ថា  ទទួលស្គាល់ ថា  បាន លក់ ដី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង តម្លៃ ៩០ ម៉ឺន ដុល្លារ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ ធានា ក្នុង កាត់ ឈ្មោះ ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន នោះ ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន បញ្ហា មួយ  ចំនួន  ដោះស្រាយ មិន ចេញ  ហើយ ខ្វះ ប្រាក់ បង្វិល  ទើប យក ដី នោះ  ទៅ ដាក់បញ្ចាំ  ឱ្យ អ្នកដទៃ  ចំនួន ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី បង្គ្រប់ ប្រាក់ អ្នក ផ្សេង ទៀត ។  ចំណែក ប្រាក់ ដែល បាន មក ខ្លួន  យកមក ដោះស្រាយ បន្ថែម ទៀត  តែ មិន ទាន់ រួចរាល់  ក៏ ត្រូវ  ដើម បណ្តឹង បាន ដឹង តែ ម្តង  ព្រោះ គ្មាន លទ្ធភាព សង ប្រាក់ ទៅ ដើម បណ្តឹង វិញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ  សម្រាប់ បងប្អូន ចង់ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ..!  |  Post  News
នៅពេល ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  នោះ  ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ធ្វើ បាតុកម្ម កាន់តែ ញឹកញាប់  ជាពិសេស នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម របស់ ជប៉ុន នៅ អ.ស.ប. ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស នេះ ឈប់ គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក សភា នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បើ គ្មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាតិ ។  លោក ពិន  ស៊ីសុវណ្ណ ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
ក្រោយពី ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ភ្លាម  នាង ជា ប្រពន្ធ ក៏ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ទទួល ការជួយសង្គ្រោះ ដោយ វះកាត់ ៣ ដង ។  នាង បាន ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ រាប់ ខែ  ដើម្បី អាច ចេញ ពី ពេទ្យ ។  ពេល ដឹងខ្លួន  នាង បាន ប្រាប់ ថា៖  « វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ខ្លោច ទាំង កាយ  ខ្លោច ទាំង បេះដូង  ។  តែ ខ្ញុំ ត្រូវតែ អត់ទោស ឱ្យ ប្តី ខ្ញុំ  ព្រោះ យើង មាន កូន ជាមួយគ្នា  ។
នៅពេល គាត់ ដុត ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ពិតជា ដឹង ថា  នរក ពិតប្រាកដ  គឺ វា យ៉ាងដូចម្តេច  ការឈឺចាប់ ពិតជា មិន អាច ទ្រាំទ្រ បាន ឡើយ  ។  រាងកាយ របស់ ខ្ញុំ នឹង បែប នេះ ជារៀងរហូត  ។  អ្នក អាច គេច ពី អ្វី បាន ទាំងអស់  តែ មិន អាច គេចផុត ពី កម្មពារ បាន ទេ »  ។
ប្រភព ពី  Viral4real  ឱ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ក្រុង  Chiang  Kham  ប្រទេស ថៃ  បាន ចាក់ សាំង ដុត ប្រពន្ធ ទាំង រស់  ព្រោះតែ នាង បង្ហោះ រូប  Selfie  លើ ហ្វេសប៊ុក ច្រើន ពេក  ។
បុរស ជា ប្តី ខាងលើ  ឈ្មោះ  Chatchawarn  បាន ចាក់ សាំង ដុត ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Nednapha  Nuankhul  ក្រោយពេល នាង បង្ហោះ រូប  Selfie  ចូលក្នុង ហ្វេសប៊ុក ចំនួន ៣ ប៉ុស្តិ៍ ជាប់ ៗ គ្នា  ។  ការរក រឿង ឈ្លោះ  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ឡើង  រហូតដល់ ខាង ប្រុស យក សាំង មក ចាក់ ដុត ខាង ស្រី ទាំង រស់ តែម្តង  ។
វីដេអូ  ៧ នាទី បង្ហាញ ពី ជីវិត ៧ ថ្ងៃ នៅ ជប៉ុន  បើ អ្នក មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត ខ្ញ៉ំ មិន ដឹង ថា ប្រទេស ណា ទៀត ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  🤔
ការថត រូប អោយ បាន ស្អាត  និង ទាក់ទាញ  ទាមទារ អោយ អ្នកថត មាន តិច និច  និង ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  ភាព ចៃដន្យ បាន ធ្វើអោយ ទស្សនីយភាព ដែល យើង ថត  ប្លែក ស្រាប់ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ជាក់ស្ដែង ដូច រូបថត  ១១  សន្លឹក ខាងក្រោម នេះ ចឹង  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ចៃដន្យ ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល៖
ក្រសួង ត្រូវការប្រឡង ជ្រើសរើស  និង បណ្តុះបណ្តាល អធិការ អប់រំ  ចំនួន ២៥០ នាក់  តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តុះ  បណ្តាល រយៈពេល ០១ ឆ្នាំ  ឲ្យ ចូលរៀន នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។
ជា បុគ្គលិក អប់រំ ដែល មាន អតីតភាព ការងារ យ៉ោង តិច ៥ ឆ្នាំ  និង មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ សរសេរ និក្ខេបបទ
←  ប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អប់រំ  អាហារូបករណ៍ លើកទឹកចិត្ត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  →
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ផ្នែក ភាសា មិន ប្រក្រតី  របស់ ក្រពេញ  អេនដូ គ្រីន  (Endocrine  Glands)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  អាច ឈាន ទៅរក  អាការ ជ្រៀត ជ្រែក  ធ្ងន់ធ្ងរ បាន  ដូចជា  ខ្យោយ បេះដូង  អាការ ខុស ប្រក្រតី  របស់ តម្រងនោម  និង ខ្វាក់ ភ្នែក  ។ ប៉ុន្តែ  អាការ  ជំងឺ ជ្រៀត ជ្រែក ទាំងនេះ  អាច ការពារ បាន  ប្រសិនបើ ព្យាយាម  រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ  ក្នុង ឈាម  អោយ នៅក្នុង កម្រិត  ដែល សមរម្យ  ។
អាការ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដែល ប្រទះឃើញ ជាញឹកញាប់  គឺ បត់ជើង តូច ញឹកញាប់  ស្រេក ទឹក ខ្លាំង  ជាង ប្រក្រតី  ឃ្លាន ខ្លាំង  ទម្ងន់ ស្រក  ខុស ប្រក្រតី  អស់ កម្លាំង  តប់ប្រមល់  ស្រវាំង ភ្នែក  ។ ប៉ុន្តែ  ក្នុង រយៈពេល  នៃ ការកើត ជំងឺ នេះ ដំបូង ៗ  ភាគ ច្រើន មិន កើត អាការ ទាំង នេះ ទេ  ។ ដូច្នេះ  អ្នក ដែល មាន អាត្រា ប្រឈម  នឹង ជំងឺ នេះ ខ្ពស់  គួរ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ ជំងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដូចជា  មនុស្ស ធាត់  អាយុ លើស  ៤០ ឆ្នាំ  ហើយ មមាន ឳពុក ម្តាយ  កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ៕
ដោយសារតែ ការងារ រវល់ ឬ មាន ការចាំបាច់ មួយ ចំនួន  យើង សព្វ ថ្ងៃ ហាក់ មាន ទំនោរ ទៅ ញាំ អាហារ ខាងក្រៅ ឬ តាម ហាង  ពីព្រោះ មិន មាន ពេល ចំអិន អាហារ នៅ ផ្ទះ ញាំ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ។  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ទិញ ចំណី  ឬ ម្ហូប នៅ ខាងក្រៅ  អ្នក ខ្លះ តែងតែ គិត រក ហាង ណា ដែល គិត ថា មាន អនាម័យ  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត មិន ខ្វល់ សោះ តែម្តង គឺ អោយ តែ ឃ្លាន  ឃើញ មើលទៅ ទំនង គឺ ទិញ មក ញាំ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ យើង ភ្លេច គិត ថា សកម្មភាព ក្នុង ផ្ទះបាយ  ក្រោយ ឆាក ដែល យើង មិន បាន មើលឃើញ គេ ចំអិន នោះ មាន សកម្មភាព បែប ណា នោះ ទេ ។ ជួនកាល ម្ចាស់ ហាង ស្រលាញ់ សុខភាព យកចិត្តទុកដាក់ ផ្នែក អនាម័យ  ឯ ម្ចាស់ ហាង ខ្លះ ទៀត មិន ខ្វល់ សោះ តែម្តង  ដូច វីដេអូ បង្ហាញ នេះ  បើ ទោះ វា ជា ការសម្តែង ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន អត់ ទេ សកម្មភាព បែប ហ្នឹង នៅ ស្រុក យើង ។
ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការចាក់បញ្ចាំង  រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន »  ដោយ អនុញ្ញាតិ អោយ ទស្សនិកជន ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលម៉ិញ នេះ  សង្កេតឃើញ ថា ទទួលបាន អ្នក ចូល ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការចាក់បញ្ចាំង រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន »  នៅ វាល ព្រះមេរុទទួលបាន ការគាំទ្រ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដែរ រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន »  នឹង នៅតែ បន្ត ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនិកជន  អោយ បាន ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ ទីតាំង  វាល ព្រះមេរុដដែល  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៦:០០ - ៩ :០០ យប់ ។
មុនពេល ចាក់បញ្ចាំង រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន  »  ក្រុមកាងារ នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន និង រៀបចំ កម្មវិធី លេង ហ្គេម កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ជាច្រើន  ដែល ទស្សនិកជន នឹង បាន ជួប ជាមួយ បុរស សង្ហា  អេត វិន  កញ្ញា ពូកែ វោហា  ជីមី  និង ដៃគូ សំដែង ដ៏ សក្តិសម  វៃ ហាំង  និង យូបីន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្តេច កន »  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា ដោយ សេរី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២  ២៣  និង  ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦:០០ - ៩ :០០ យប់  នៅ ទីតាំង វាល ព្រះមេរុ  ដូច្នេះ សូម កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា អោយ បាន ច្រើន កុះករ ទាំងអស់ គ្នា ៕
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ចាកចេញ ពី កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ពលរដ្ឋ អន្តោប្រវេសន៍ នៅ មណ្ឌល នេសាទ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  Samut  Sakhon  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បញ្ហា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ក្នុង ការប្រព្រឹត្តទៅ លើ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន ក្លាយជា បញ្ហា កៅ្ត គគុក មួយ  ក្នុង ពេល ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង នឹង គ្នា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ខណៈ ដែល យន្តហោះ ដឹក លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  បាន ចុះចត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន សុវណ្ណ ភូមិ  ក្រុម សកម្មជន ក្នុង រាជធានី បាងកក ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល យោធា របស់ ប្រទេស ថៃ បំបិទ មាត់ ភ្លាម ៗ ។
« មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បញ្ហា សន្តិសុខ នោះ ទេ » ។  នេះ ជា សម្តី របស់ លោកស្រី  Amy  Smith  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Fortify  Rights  ដែល បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង បរិវេណ រៀបចំ កម្មវិធី នោះ ។  លោកស្រី  Smith  បាន បន្ថែម ថា  « នេះ គឺជា ការបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ដោយ សេរី  និង ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដោយ សន្តិវិធី » ។
ប៉ូលិស និង ទាហាន មួយ ក្រុម តូច ដែល មិន ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន បាន រារាំង មិន ឲ្យ សកម្មជន មួយ ក្រុម បញ្ចប់ សន្និសីទ កាសែត នៅ កន្លែង មួយ  ដែល ក្រុម នេះ បាន ជួល នៅក្នុង សមាគម អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន បរទេស នៃ ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ ។
សកម្មជន ពីរ នាក់ ដែល តស៊ូ មតិ ឲ្យ ធ្វើ ទង្វើ ល្អ ជាង មុន ទៅ លើ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន អាន សំបុត្រ ចំហរ មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  និង បាន ពន្យល់ អំពី មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ រារាំង មិន ឲ្យ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត ។
ក្រោយពេល ចាកចេញពី វេទិកា នោះ  លោក  Hajee  Ismail  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ អ្វី បាន ទេ នៅ ពេល នេះ »  ខណៈ ដែល លោក បាន យក ដៃ ខ្ទប់ មាត់ ខ្លួនឯង ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  « នេះ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ »៕
ឧត្តរមានជ័យៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៥ គ្រួរសារ  រស់ នៅ ភូមិ អូគគី កណ្ដាល ឃុំ លំទង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង លោក  គឹម  គាវិន  ប្រធាន មន្ទី រៀបចំ ដែនដី  និង សុរិយោដី ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ព្រោះ រឿង ស៊ីញ៉េ លក់ ដី រ រង្វង់ មូល ទៅ ក្រសួង ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា ពួកគាត់ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍ យូហើយ តែ  រហូតមក ទល់ និង ពេលនេះ មិន ទាន់ បាន ឃើញ ពន្លឺ ជា វិជ្ជមាន ពី ក្រសួង ដែនដី  ឆ្លើយតប ដល់ ពួកគាត់ ឡើយ ។
ក្នុង នោះ គេ ឃើញ ឈ្មោះ លោក គឹម គាវិន ខ្លួនឯង  បាន ធ្វើ បណ្ណ័យក ដី បឹងរម្យ នីយ៍ដ្ឋាន អតីតៈ ផ្ទះ តាម៉ុក  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្លួន  និង ស៊ីញ៉េ លក់ ដី អតីតៈ រង្វង់ មូល ស្រឡៅ ស្រោង  រហូតដល់ មាន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ប្ដឹង ទៅ ក្រសួង ដែនដី  ដែល ជា អង្គភាព  របស់  អោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ស្មោក គ្រោក មន្ដ្រី រូប នេះ ។
ពាក្យបណ្តឹង ដែល បែកធ្លាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០៨១៨ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  ចោទ លោក  គឹម គាវិន ប្រធាន មន្ទី រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបន័យកម្ម សំណង់ និង សុរិយោដី ខេត្ត  ថា បាន ស៊ីញ៉េ លក់ ដី រង្វង់ មូល ស្រឡៅ ស្រោង ស្ថិត នៅ ភូមិ អូគគី កណ្ដាល  អោយ ទៅ អ្នក មាន អំណាច ម្នាក់  ។
អ្នកស្រុក ឧត្តរមានជ័យ ឲ្យដឹង ថា៖ លោក គឹម គាវិន ប្រធាន មន្ទី រៀបចំ ដែនដី និង សុរិយោដី ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ម្នាក់ ដែល តែងតែ ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ២៥ មន្ទី ជុំវិញ ខេត្ត  ដែល ល្បី ខាង  កេង យក ដី រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ ផង និង  ស៊ីញ៉េ លក់ ដី រដ្ឋ ផង ។
បើ យោង ពាក្យបណ្តឹង  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៤៥ គ្រួរសារ ខាងលើ បាន សុំ អោយ  ឯកឧត្ដម ជា  សុផារ៉ា  ឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី និង រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ដែនដី នគរ រូបន័យកម្ម សំណង់ និង សូរិយោដី  ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ ពួកគាត់ ទាមទា អោយ រក្សារ ដី អតីតៈ រង្វង់ មូល ស្រឡៅ ស្រោង ទុក ជា សម្បិត្ត សារធារណៈ វិញ  ទុក ជា កន្លែង សួនច្បា  កន្លែង ធ្វវិធី បុណ្យ ផ្សេង ក្នុង ភូមិ ។ កន្លងមក ពួកគាត់ បាន លើក សំនំពរ នៅ គ្រប់ វេទទិការ សាធារណ: តែ គ្មាន បាន លទ្ធផល ឡើយ ។
ពលរដ្ឋ ទាំង ៤៥ គ្រួសារ បាន សុំ អំពាវនាវ ទទូច  ទៅដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី ជា សុផារ៉ា  សុំ អោ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ បំណង របស់ ពួកគាត់ ផង  ដើម្បី រក្សារ ដី អតីត :  រង្វង់ មូល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូគគី កណ្ដាល ទុក ជា សម្បិត្ត រដ្ឋ វិញ ផង  ដែល ត្រូវបាន លើក គឹម គាវិស៊ីញ៉េ លក់ អោយ អ្នក មាន អំណាច នោះ ។ មាន ពតិ មាន ថា លោក គឹម គារ វិន កើតមាន  រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន ចាប់តាំងពី លោក  នៅជា ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  រហូត ផ្លោះ ទៅជា ប្រធាន មន្ទី  ។
ករណិយ៍ នេះ លោក គឹម  គាវិន បាន អោយ ដឹង តាម ទូស ព្ទ័ ថា លោក មិន បាន លក់ ដី រង្វង់ មូល ណា នោះ ទេ  ហើយ ដី នោះ មិន មែន របស់ ពលរដ្ឋ ទេ  ។ បើ ចឹង ម៉េច បានជា ប្រជាពលរដ្ឋ លោក តវ៉ា ? សង្ឃឹម ថា លោក ចៅហ្វា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ នឹង ពន្យល់ ពី ករណិយ៍ នេះ ជា មិន ខាន ? ។
អ្នក ដែល ចង់ ឆ្លង ដរ ទទឹង ពី កំពង់ឆ្នាំង ទៅ កំពង់លែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ៥០ ដុល្លារ អាមរិក !
មន្ត្រី ជំនាញ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ចាប់ បាន ឈើ ឧកញ៉ា លាង ចាន់ មុនី នៅក្បែរ ក្រុមហ៊ុន យូនី ហ្គ្រីន តែ ត្អូញ ថា គ្មាន ឡាន ដឹក ចេញ !
ស្មាន តែ បង្រាប ល្បែងស៊ីសង អិនធឺ នេត ជាង ៥០ កន្លែង បែជា លោក វីរសេនីយ៍ ឯក  ទេព្យ  ចាន់ ណា ម មេន គេ បាល ក្រុង សៀមរាប  រក្សាទុក ធ្វើជា ឆ្នាំង បាយ ទៅ វិញ ?
ចាប់ពី នេះ  ដល់ ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ប្រេងសាំង  និង ម៉ាស៊ូត  មាន តម្លៃ ស្នើ គ្នា  គឺ ត្រឹមតែ  ៤០០០ រៀល  ប៉ុន្នោះ  ក្នុង ១ លីត  -  Baykdang
សិង្ហបុរី  ៖  ក្រុមហ៊ុន  គ្រីស អេនើ ជី  អិលធីឌី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ឯករាជ្យ  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  គឺ  SJ  Prod...
ក្រោយពី ប្រេង ធ្លាក់ ថៃ  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រេង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១២ វិច្ឆិកា បាន និយាយ ថា  បណ្តា ប្រទេស ផលិត ប្រេង  គួរ កាត់បន្ថយ ទិន្នផល ប្រេង ១ លាន បារ៉ែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដ ...
បរទេ ស៖ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ប្រេង  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  លោក  Asim  Jihad  បាន និយាយ ថា  អារ៉ាក់ និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ព្រមព្រៀង ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា  ដើម្បី ធ្វ ...
ន័រវែស៖  យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវា ចម្បាំង ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស ន័រវែស បាន លិច  បន្ទាប់ពី ការទង្គិច គ្នា ជាមួយ ...
( ន័រវែស ) ៖  ប្រទេស ន័រវែស ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ខាតបង់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ក្រោយពី នាវា ចម្បាំង របស់ ខ្លួន មួយ គ្រឿង  ឈ្មោះ  KMN  Helge  Instad  បាន បុក ជាមួយ នាវា ដឹក ប ...
ភ្នំពេញៈ  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ការផលិត ប្រេង នៅ កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង  ខណៈ សមាជិក មួយ រូប របស់ គ្រួសារ រាជ ...
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល រកឃើញ ស្ថានីយ៍  និង ដេប៉ូ ប្រេង នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ២ ទីតាំង  លក់ ប្រេង មិន គ្រប់ បរិមាណ  និង បន្លំ គុណភាព
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថៃ្ង ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តាមរយៈ រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ប្រេងឥន្ធន ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ចំណោម ស្ថានីយ លក់ ប្រេង ចំនួន ៧  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ត្រួត  ពិនិត្យ  បាន រកឃើញ ស្ថានីយ  និង  ដេប៉ូ ចំនួន ៥  ធ្វើ អា...
បរទេស  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  សប្ដាហ៍ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្តល់ ការលើកលែង  ដល់ ប្រទេស ចំនួន ៨  ដោយ អនុញ្ញាត  ឲ្យ បន្ត ...
សិង្ហបុរី៖  ក្រុមហ៊ុន  គ្រីស អេនើ ជី  អិលធីឌី  ( ត ទៅ នេះ ហៅ ថា  “ គ្រីស អេនើ ជី ”  ឬ  “ ក្រុមហ៊ុន ”)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ឯករាជ្យ  សូម ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន ...
បរទេ ស៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ប្រេង  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  លោក  Asim  Jihad  បាន និយាយ ថា  អ៊ីរ៉ាក់  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ...
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  សាយ  សំអាល់  បាន លើកទឹកចិត្ត  និង ជំរុញ ដល់ យុវជន ឱ្យ មាន ការចូលរួម  គ្រប់ សកម្មភាព  ទាំង ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង សង្គម  ក៏ ដូចជា ការកសាង នូវ  ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង កិច្ចការពារ ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ ទាមទារ ដល់ មន្ត្រី  និង យុវជន ធ្វើ ទំនើបកម្ម ខ្លួនឯង  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី កសាង សមត្ថភាព  ខ្លួនឯង ឱ្យ ការអនុវត្ត ការងារ  ក្នុង ស្ថាប័ន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ យុវជន  ធ្វើ ទំនើបកម្ម ខ្លួនឯង  ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក លិខិត  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្ត្រី  និង យុវជន អន្តរ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ក្រុមការងារ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( ស.ស .យ .ក )  វិស័យ បរិស្ថាន  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ សហគមន៍ ព្រែក ស្វាយ  ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ សហគមន៍ ព្រែក ស្វាយ  ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ - ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ដើម្បី ផ្សាភ្ជាប់ យុវជន អន្តរ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ទៅនឹង ការងារ បរិស្ថាន  ធនធាន ធម្មជាតិ  ជីវៈ ចម្រុះ បាត សមុទ្រ  ជំរុញ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នៅក្នុង តំបន់  ឱ្យ ការរស់នៅ  របស់ ប្រជា សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  បាន ជំរុញ ឱ្យ យុវជន ទាំងអស់ បាន ស្វែងយល់  ពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ជំរុញ សកម្មភាព ចូលរួម ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច បាន និយាយ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ថា  ប្រព័ន្ធ  THAAD  គឺ ប្រើ សំរាប់ តែ ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ មីស៊ីល ពី កូរ៉េ ខាងជើង ប៉ុណ្ណោះ ។
ទីក្រុង សេអ៊ូល និង ប៉េកាំង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដើម្បី ស្ថារ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ឲ្យ ដើរ មក លើ ផ្លូវ វិញ  បន្ទាប់ពី មាន ភាពល្អក់កករ នឹង គ្នា អស់ ជាង មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ ការតំឡើង ប្រព័ន្ធ ការមីស៊ីល  (THAAD)  របស់ អាមេរិច នៅក្នុង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ប្រព័ន្ធ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ការតំឡើង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើឲ្យ ចិន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មហា អំណាច អាស៊ី មួយ នេះ ជឿជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា របស់  THAAD  អាចនឹង ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី មើលឃើញ ក្នុង ទឹកដី ចិន ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្តោះ ផ្តូរទស្សនៈ គ្នា ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ចិន  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍  និង ព្រមព្រៀង គ្នា ក្នុង ការនាំយក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ គ្រប់ វិស័យ ត្រឡប់ មកកាន់ ផ្លូវ អភិវឌ្ឍន៍ ដូច ដើម ” ។
បើ តាម មន្ត្រី របស់ វិមាន ប្រធាធិបតី  ( វិមាន  Blue  House)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  (Moon  Jae-in)  ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jingping)  នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិច  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ប្រតេស វៀតណាម  ជិត ពាក់កណ្តាល ខែ ក្រោយ ។
នៅក្នុង លិខិត សម្របសម្រួល វិញ ដែរ  ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ក្នុង ការស្តារ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ ត្រឡប់ មក លើ ផ្លូវ ធម្មតា ដូច ដើម វិញ ។
ក្រសួង ការបរទេស ចិន និយាយ ទៀត ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ទទួលស្គាល់ បញ្ហា កង្វល់ របស់ ចិន  ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ  THAAD  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ចិន យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការតំឡើង ប្រព័ន្ធ ការ មិន មាន គោលបំណង សំដៅ ដល់ ប្រទេស ទី  ៣ នោះ ទេ  ហើយ មិន គំរាមកំហែង ដល់ ផលប្រយោជន៍ សន្តិសុខ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ចិន ទេ ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ ចលនា ប្រលងប្រណាំង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ គំរូ លើក ទី ១ រួច មក  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ចំនួន  ៣៣  មកពី  ១៧ រាជធានី - ខេត្ត  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ ចលនា នេះ  ក្នុង នោះ មាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ចំនួន ២២  បាន ទទួល ជ័យលាភី ទេសចរណ៍ គំរូ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ ។
បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ ជ័យលាភី ទាំងនោះ ហើយ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា បូកសរុប ចលនា ប្រលងប្រណាំង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ គំរូ  លើក ទី ១  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន កំណត់ យក  « ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ឆ្នាំ ប្រលងប្រណាំង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ គំរូ នៅ ទូទាំង ប្រទេស »  និង ជា ការជួបជុំ ដ៏ សមស្រប មួយ  ដែល ផ្នែក រដ្ឋ  វិស័យ ឯកជន  សហគមន៍  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ រួមគ្នា ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  និង ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ  និង ទិសដៅ ថ្មី ៗ សម្រាប់ បន្ត អនុវត្ត ចលនា ប្រលងប្រណាំង  « រមណីយដ្ឋាន ស្អាត »  នៅ បណ្តា ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត  សំដៅ ចូលរួម ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ស្អាត  កម្ពុជា បៃតង  ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  និង ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
កន្លងមក  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ នូវ យុទ្ធនាការ  « កម្ពុជា៖  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ »  និង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ នេះ  ដោយ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន រួចហើយ នូវ ការជូន ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត  និង ជ័យលាភី សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  ក្រោម ឆ័ត្រ នៃ  « រង្វាន់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ ធុរកិច្ច បៃតង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ »  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ប្រកាស លទ្ធផល រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  ក្រោម ការប្រលងប្រណាំង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ គំរូ  លើក ទី ១ ។
១៖  ការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរ ណ៍៖  ត្រូវ រៀបចំ ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  និង ត្រូវ មាន ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ។
សម្រាប់ ការប្រលងប្រណាំង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ គំរូ លើក ទី ១ នេះ  មាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ចូលរួមចំនួន ៣៣  មកពី រាជធានី - ខេត្ត  ចំនួន ១៧  ហើយ ជា លទ្ធផល រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ចំនួន ២២  បានជាប់ ជ័យលាភី ទេសចរណ៍ គំរូ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ហើយ ម្ចាស់ ជ័យលាភី ទាំងនោះ ក៏ ត្រូវបាន លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  អញ្ជើញ ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជូន ផងដែរ ។
ដើម្បី វាយតម្លៃ ក្នុង ចលនា ប្រលងប្រណាំង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរ គំរូ  បេក្ខភាព រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព តាម សូចនាករ គោល ចំនួន ៣  រួមមាន៖
២៖  ការគិតគូរ ពី បរិស្ថា ន៖  ត្រូវ គោរព តាម បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី បរិស្ថាន  ត្រូវ មាន ភាពស្អាត នៅ ទី សាធារណៈ  និង ទីកន្លែង ទទួល សាធារណជន  និង ការគ្រប់គ្រង សំណល់  ព្រមទាំង ត្រូវ មាន បង្គន់ សាធារណៈ  ស្រប តាម ស្ដង់ដារ បង្គន់ សាធារណៈ កម្ពុជា ។
ដល់ វេលា ដើម្បី ទទួល ភាពស្អិត !  ផ្ទាំង ស្ទីក គឺ រចតុកោណ  និង មូល  របស់ យើង គឺ ល្អ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ ការបន្ថែម សម្រស់ លើ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អ្នក .  ហេតុ អ្វី មិន ប្រមូលផ្តុំ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក និង ធ្វើជា សៀវភៅ ស្ទីក គឺរ តាម បំណង ?
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល គុណភាព រូបថត ដូច អស្ចារ្យ ,  គ្មាន អ្វី អាច ផ្តួល ផ្ទាំង ក្រដាស នៅឡើយ ទេ !  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន អ្វី មួយ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ មិន ជ្រាប ទឹក ឱ្យ បាន ពេញលេញ ,  ភាព ធន់ទ្រាំ កោស ,  បន្ថយ ភាពធន់ នឹង ,  ការដាក់ ភាពងាយស្រួល ,  ដក យក ចេញ ភាពងាយស្រួល និង ផ្ទៃ ដែល អាច បោះពុម្ព អស្ចារ្យ ,  យើង គិត ថា មាន តិចតួច ដែល ថា ប្លាស្ទិច មិន អាច ធ្វើ បាន !  –  មើល ច្រើន ទៀត នៅ :  ហេច ធី ៗ ភឺ ://soweic.com/shop/plastic-outdoor-stickers
នៅពេល អ្នក ពិសា ទឹក ផ្លែ ឈើ  អាច មាន ការកំពប់ ប្រឡាក់ លើ សម្លៀកបំពាក់ ខ្លះ  ជាពិសេស ចំពោះ ក្មេង ៗ  ប្រសិនបើ បណ្តោយ ទុក យូរ  រហូត ទាល់តែ  ស្ងួត  និង បោក មិន ចេញ ទេ  ។  ដូចនេះ  ត្រូវ ប្រញាប់ ដោះ ខោអាវ  ត្រាំ ទឹក  និង បោកគក់ ភ្លាម ៗ  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ស្នាម ប្រឡាក់ នោះ ស្ងួត ហើយ  សូម ប្រើ អាម៉ូញាក់  ប្រមាណ ១ ស្លាបព្រា បាយ  លាយ ជាមួយ ទឹក ១ លីត្រ  ត្រាំ ខោអាវ ត្រង់ កន្លែង ដែល មាន ស្នាម  ប្រឡាក់  ទុកចោល មួយ សន្ទះ  ទើប បោក ចេញ  ហើយ លាង អោយ ស្អាត ស្នាម ប្រឡាក់ ទាំងអស់  ៕
ធារី  (22)  កំពង់ចាម (2),  មណ្ឌលគីរី (2),  ស្វាយរៀង (3),  ព្រៃវែង (2),  ស្ទឹងត្រែង (2),  ព្រះវិហារ (2),  តាកែវ (2),  ត្បូងឃ្មុំ (2),  រតនគីរី (2),  កណ្តាល (3)
អគារ ការិយាល័យ កម្ពស់ ៩.៥ ជាន់ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះសីហនុ  ជួល ក្នុង តម្លៃ ១៨.០០០ ដុល្លារ  -  Koh  Santepheap  Daily
គ្រូពេទ្យ ចម្លង អេដស៍ នៅ ឃុំ រកា ជាប់ គុក ២៥ ឆ្នាំ  និង សង ជំងឺ ចិត្ត ចាប់ពី ២ លាន  ទៅជាង ១០ លាន រៀល  ក្នុង ជនរងគ្រោះ ម្នាក់
នាង បាន បន្ត ថា  ៖  “ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ការរើស អេត ចាយ បាន ផ្តល់ សេរីភាព ច្រើន ជាង  ការងារ រោងចក្រ ។  នៅ រោងចក្រ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចង់ សម្រាក  ខ្ញុំ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ច្បាប់ ។  ពេល ខ្លះ គេ ព្រម ឲ្យ ច្បាប់  តែ ពេល ខ្លះ គេ មិន ព្រម ទេ  ។  និយាយ រួម ទៅ  គឺ វា តឹងរឹង ណាស់ ”  ។
អ្នក ខ្លះ ចង់ ធ្វើ ការងារ បែប នេះ  ជាង ការងារ រោងចក្រ  ព្រោះថា  វា មាន សេរីភាព ជាង  ។  ថន  គន្ធី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  បាន បង្ហើប ថា  នាង ចង់ ធ្វើការ ដែល មិន សូវ ក្បាច់ ក្បូរ ច្រើន  ជាង ការងារ រោងចក្រ  ដែល ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល តិច ជាង ១៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
បុរស វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  លោក  ផុន  សុផា ណា  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ក្រុម អ្នក រើស អេត ចាយ ទាំងនោះ ។  គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ គាត់  ដែល មាន ប្រពន្ធ  និង កូន ២ នាក់  រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  និង ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដោយ របរ ដើរ រើស របស់ មាន តម្លៃ ដែល អាច យក ទៅ លក់ បាន  ដោយ រួមមាន  សំបក ដប  ផ្លាស្ទិច  និង សំបក កំប៉ុង ជាដើម  ។
ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ៖  ជារៀង រាល់ យប់  នៅ ជុំវិញ បារ រាត្រី ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង នារី រត់ តុ  គឹ ប្រាកដជា មាន ក្រុម អ្នក រើស អេត ចាយ នៅ ទីនោះ ។  ពួកគេ មាន ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង  ដែល មើលទៅ កខ្វក់  អត់ឃ្លាន  និង លំបាក វេទនា  ។
លោក សុផា ណា  បាន និយាយ ថា  ៖  “ ការងារ នេះ  គឺ ពិតជា មាន ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ច្រើន ណាស់  ព្រោះថា  បើ ឲ្យ តែ ហ៊ាន ទៅ យឺត  ដឺង តែ គេ រើស យក អស់ ហើយ  ។  ជីវិត គឺ វា លំបាក ណាស់ នៅ ទីនេះ ”  ។
ពួកគេ ចេញ ប្រតិបត្តិការ ដើរ រើស ភាគ ច្រើន នៅ ពេល យប់ ។  តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ នៅ មាន កម្លាំង  រើស មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ  ក៏ គ្មាន បញ្ហា ។
លោក បាន បន្ត ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក រំពឹង ថា  អាច រក ចំណូល បាន ត្រឹមតែ ១០,០០០ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លុយ ដែល បាន មក ពីមុខរបរ ដ៏ លំបាក នេះ  គឺ តិចតួច ណាស់  ។  លោក អាច រក បាន ត្រឹមតែ ៦,០០០ រៀល  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពី សំបក ដប ប្លាស្ទិក ២០ គីឡូក្រាម  ។  តែ ប្រសិនបើ សំបក កំប៉ុង វិញ  អាច លក់ បាន ថ្លៃ ជាង ហ្នឹង បន្តិច ។
កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក នៅ ជា កូន ង៉ែត នៅឡើយ  ដែល ត្រូវការការមើល ថែ ពីសំណាក់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  រីឯ កូនប្រុស ច្បង វិញ  គឺ មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ឥលូវនេះ  គេ បាន ប្រឡូក ចូល សមរភូមិ រើស សម្បក កំប៉ុង ហើយ  ព្រោះថា  អ្នក រើស អេត ចាយ ភាគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  គឺជា ក្មេង ៗ ។
ការកែច្នៃ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ បាន ក្លាយទៅជា ប្រភព ចំណូល របស់ ពួកគេ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឥឡូវនេះ  មិន ទាន់ មាន ផ្នែក ណាមួយ  ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ទាំងនោះ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ។
តែ លោក សង្ឃឹម ថា  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  លោក នឹង អាច បញ្ជូន ពួកគេ នៅ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ រួចផុត ពី គន្លង ចាស់ របស់ លោក  ។
លោក និយាយ ថា  ៖  “ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ពូក គេ ដើរ តាម គន្លង ចាស់ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ ខំ ធ្វើការបែប នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ ធ្វើ ការហត់នឿយ រាល់ ថ្ងៃ  គឺ ដើម្បី តែ ពួកគេ ។  តែ មិន ដឹង ជា ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ទេ  បើ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ទាំង មាន ផ្ទះ ផង ហ្នឹង ?”  ។
លោក តា  គីម  គាម  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  គឺជា អតីត ឈ្មួញ ទិញ អេត ចាយ  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  “ គេ ដឹក វាយក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  គេ យក ទៅ ធ្វើ អ្វី ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ខ្ញុំ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ប្រហែល ១០,០០០ រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល ខ្ញុំ ប្រើ សម្រាប់ ចំណាយ ទៅលើ ថ្នាំ ព្យាបាល ជម្ងឺ ”  ។
មួយ ផ្នែក ធំ នៃ កាកសំណល់ របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ចោល នៅ វាល លំហ  ឬ ជួនកាល យក ទៅ ដុត ចោល  ហើយ ភាគ ច្រើន  គឺ យក ទៅ បោះចោល ពាស វាលពាសកាល  នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង លូបង្ហូរ ទឹក សម្អុយ  ។
យើង ក៏ ឃើញ មាន ឈ្មួញ កណ្តាល រាប់ រយ នាក់  ចាំ ទិញ អេត ចាយ ពី អ្នក ដើរ រើស ទាំងនោះ ។  ពួកគេ ទិញ ដើម្បី យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង រៀតណាម  ។
អ្នក យក អេត ចាយ មក លក់  មិន មែន សុទ្ធតែ ជា អ្នកក្រីក្រ ក្នុង សង្គម ទេ  ។  មាន មន្ត្រី រដ្ឋសភា ម្នាក់ យក សំបក កេស ក្រដាស់  មួយ បាវ មក លក់  ហើយ គាត់ បាន ប្រាក់ តិច ជាង មួយ ដុល្លារ ពី សំបក កេស ទាំងនោះ ។
កាលពី គំនរ សំរាម មាន ទីតាំង នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ប្រជាជន នៅ ទីនោះ  បាន នាំគ្នា ប្រកប មុខរបរ រើស អេត ចាយ នៅលើ គំនរ សំរាម នោះ ។  តែ បន្ទាប់ពី គំនរ សំរាម ស្ទឹងមានជ័យ ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ ទៅ តាំង កន្លែង ថ្មី នៅ  “ ជើងឯក ”  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ៧ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីតាំង ចាស់  ក្រុមគ្រួសារ ដែល ប្រកប មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ត្រូវ ប្តូរ ទីតាំង ធ្វើការ ដែរ ។
អ៊ំ ស្រី  សុខ  រ៉ាន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ដើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ជុំវិញ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ខ្ញុំ ដើរ ដោយ គ្មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់  និយាយ ទៅ  គឺ ដើរ ក្រែង រើស បាន របស់ ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន  ។  ខ្ញុំ ចេញ ទៅ រើស អេត ចាយ ពី ម៉ោង ៥ ព្រឹក  រហូត ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ទើប ចូល ផ្ទះ វិញ ”  ។
ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការរើស អេត ចាយ មាន ភាព លំបាក ឡើង ៗ  ដោយសារ ការ ផ្លាស់ទីតាំង ចោល សម្រាម  គ្រួសារ មួយចំនួន មិន បាន ប្តូរ ទីតាំង ទៅ ជើងឯក ឡើយ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មក ជួយ ផ្តល់ នូវ  សេវាកម្ម  ការអប់រំ  និង ឳកាស ។
អ៊ំ ស្រី  សុខ  រ៉ាន  ប្រាប់ ថា  គាត់ កាលពី មុន យក លុយ រក បាន  ទៅចំណាយ លើ ការរៀនសូត្រ របស់ កូន ៗ ។  តែ ឥលូវនេះ  គាត់ មាន អង្គការ ជួយ ហើយ  ។  អ៊ំ ស្រី បន្ត ថា  ៖  “ ខ្ញុំ មិន បាន ចូល សាលា ទេ ។  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ កូន ខ្ញុំ ដូច ខ្ញុំ ទេ ”  ។
អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា  (CCF)  គឺជា អង្គការ មួយ ក្នុង ចំណោម អង្គការ ដទៃ ទៀត  ដែល បាន កំពុងតែ ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ គ្រួសារ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនោះ  តាមរយៈ ការអប់រំ  និង  ជម្រុញ មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ម៉ា ( គ្រឿងញៀន )  ។
ស្ថាបនិក អង្គការ  CCF  លោក  Scott  Neeson  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  “ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាមាន ការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មក នេះ  ព្រោះថា  ក្មេង ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ា  អាច រក លុយ បាន ច្រើន  ជាង ក្មេង ដែល មិន បាន ប្រើប្រាស់  ដោយ ហេតុ ថា  ពួកវា អាច ដើរ រើស អេត ចាយ ពេញ ១២ ទៅ ១៥ ម៉ោង  ដោយ មិន ដេក ”  ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  “ ការដើរ រើស អេត ចាយ មាន ការលំបាក ណាស់  ហើយ ស្ទឹងមានជ័យ  ក៏ មិន មែន ជា ឋានសួគ៌ ដែរ ។  ជីវិត ពួកគេ នៅ ទីនេះ  មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ។  ពួកយើង គឺ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នឹង គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម ”  ៕
លោក បាន បន្ត ថា  ៖  “ ពួកយើង ប្រាថ្នា ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ យើង  មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន  មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ជាមុន  និង ប្រជាជន មាន សុខភាព ល្អ ជាង មុន  ដែល ទាំងនេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង អ្នក រើស អេត ចាយ ផងដែរ ។  វា មិន មែន សំដៅ តែ ទៅលើ ពួក អ្នក រើស អេត ចាយ តែ មួយ មុខ ទេ  ពោលគឺ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ”  ។
ចំណង ស្នេហា ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ពិបាក នឹង ថា  ល្អ ឬ អាក្រក់  ខុស ឬ ក៏ ត្រូវ ណាស់  នៅពេល មាន ស្នេហា ខុស វ័យ ដូច រូបថត ពីរ សន្លឹក នេះ ...
មុននឹង រៀបការ  ពិធី ការិនី រូប ស្រស់  ឡុក  សុភា  បាន ប្រាប់ ថា  នាង  និង  ត្រឡសប់ មក អាន ព័ត៌មាន ឡើង  វិញ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ ...
ផ្លែ ស្ពឺ  គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ប្រភព មកពី ឧបទ្វីប ម៉ាឡេ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រទេស ផ្សេង ទៀត យកមក ដាំ ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិច ...
នារី ក្រមុំ កូន មន្រ្តី រដ្ឋសភា ម្នាក់  ត្រូវ ចោរ ចូលទៅ រឹតក សម្លាប់  ដល់ ក្នុង បន្ទប់ ដេក  ប្លន់ យក គ្រឿងអលង្ការ  និង ទូរស័ព្ទ  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នារី ក្រមុំ ម្នាក់ ដែល ជា កូន របស់ មន្រ្តី រដ្ឋសភា  ត្រូវ ជនល្មើស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ចូលទៅ រឹតក សម្លាប់ ចោល ...
ប្តី កាត់  និង យូរ ក្បាល ប្រពន្ធ  ចូល ខ្លួន ឲ្យ ប៉ូលីស ចាប់ តាម សំរួល  ក្រោយ តាម ទាន់ ប្រពន្ធ កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ សាហាយ
មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន មាន ការស្លុត រន្ធត់ ជាខ្លាំង  គ្រា បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដើរ តាម ដងផ្លូវ  ដោយ ដៃ យូរ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់  អាយុ ទើបតែ ៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ប្រលែង លេង  ទីបំផុត ចាប់រំលោភ  ធ្វើឲ្យ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី វ័យ ២៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ខណៈ ដែល មក ធ្វើ  ការងារ រោងចក្រ  ស្រាប់តែ បាត់ខ្លួន  មិន ដឹង ទៅ ទីណា  អស់ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ មក ...
Lengkhun  September  14,  2017  រកឃើញ  « រូង មជ្ជរាជ »  ជ្រៅ បំផុត នៅ វៀតណាម 2017-09-14T17:34:46+00:00  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
Daily  Mail  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  រូប បែតងជ្រៅ បំផុត ពិភពលោក  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ជិត ប្រជុំ កោះ ប៉ារ៉ាសែល  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ។
វា មាន ជម្រៅ ដល់ ទៅ  ៣០០, ៨៩  ម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ល្អាង បៃតង ជ្រៅ បំផុត ពិភពលោក  ដែល ជម្រៅ របស់ វា មាន កម្ពស់ ស្មើនឹង អគារ កប់ ពពក  Shard  នាទីក្រុង ឡុងដ៏  ប្រទេស អង់គ្លេស  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ការបាន អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មុនពេល ប្រកាស ផ្លូវការ  ។
លោក កើត នៅ  Isle  of  Berneray  ប្រទេស ស្កុត ឡែន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨២៥ ។  ធៀប នឹង មនុស្ស យក្ស ផ្សេង ទៀត លោក មាន កម្ពស់ ទាប ជាង  ពោលគឺ ត្រឹម២៣៦ សង់ទីម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ លោក មាន មាឌ ធំ  ទ្រូង  ២០៣ សង់ទីម៉ែត្រ  បាត ជើង បណ្តោយ  ៤១ សង់ទីម៉ែត្រ  ទទឹង ២០ សង់ទីម៉ែត្រ  ស្មា ប្រវែង  ១១២ សង់ទីម៉ែត្រ  បាត ដៃ មាន ទទឹង ២០ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់ រហូតដល់  ២២៧ គីឡូក្រាម ។
ជាទូទៅ  យក្ស គឺជា តួអង្គ មួយ នៅក្នុង រឿង ព្រេង  ឬ រឿង បែប ទេវៈ  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត ទៅ  នៅក្នុង ជីវិត ពិតជាក់ស្តែង ក្នុង សង្គម មនុស្ស ក៏ មាន មនុស្ស ដែល មាន រូបរាង ធំ ដូច យក្ស ផងដែរ ។  តួយ៉ាង  អ្នក ទាំង ១០ នាក់ ខាងក្រោម នេះ អាច រាប់ បាន ថា យក្ស ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ព្រោះតែ កម្ពស់ ដ៏ ខ្ពស់  និង ទម្ងន់ ដ៏ ធ្ងន់ របស់ ពួកគេ  ដែល ខុសពី មនុស្ស ទូទៅ ។
លោក កើត នៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៨៤០ ។  លោក បាន លូតលាស់ រហូតដល់ កម្ពស់  ២៣៦ សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៨៩៣ ។
លោក កើត ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៨៧៨  នៅ Kasciuki  ( បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស  Belarus) ។  ពេល មាន អាយុ ៨ ឆ្នាំ  លោក ចាប់ផ្តើម លូត កម្ពស់ យ៉ាង លឿន  ហើយ នៅ អាយុ ត្រឹម ១៤ ឆ្នាំ  លោក មាន កម្ពស់ រហូតដល់ ២០០ សង់ទីម៉ែត្រ ។  ពេល ធំ ពេញ វ័យ  Makhnov  មាន កម្ពស់ ២៥០ សង់ទីម៉ែត្រ ។  Makhnov  មិន ត្រឹមតែ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា មនុស្ស បរិភោគ ច្រើន ផងដែរ ។
លោក កើត នៅ  Graz  ប្រទេស អូទ្រីស  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៩៩ ។  លោក គឺជា មនុស្ស តឿ តែ មួយ គត់ ក្នុង លោក  ដែល ប្រែក្លាយជា មនុស្ស យក្ស ។  ដើម្បី ឡើយ លោក មាន កម្ពស់ ត្រឹមតែ  ១៣៨ សង់ទីម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស តឿ ។  លោក ត្រូវបាន គេ បដិសេធ មិន ឱ្យ ធ្វើ ទាហាន  ក៏ ព្រោះតែ កម្ពស់ ទាប ពេក ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ បាន ប្រែប្រួល ពេល លោក មាន អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ដោយ កម្ពស់ របស់ លោក ចាប់ផ្តើម លូត ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់  ២១៦ សង់ទីម៉ែត្រ ។  លោក បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ កម្ពស់ លូតត ទៀត  និង កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។  ចុងក្រោយ លោក បាន ស្លាប់ នៅ អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  នៅពេល មាន កម្ពស់ ២៣៤ ម៉ែត្រ ។
នាង កើត នៅ  Mill  Brook  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៨៤៦ ។  នៅ អាយុ ៥ ឆ្នាំ  នាង មាន កម្ពស់  ១៤២ សង់ទីម៉ែត្រ និង ទម្ងន់ ជាង  ៤៥ គីឡូក្រាម ទៅ ហើយ ។  ពេល ឈានដល់ វ័យ  ២២ ឆ្នាំ  នាង មាន កម្ពស់  ២២៩ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ១៥៩ គីឡូក្រាម ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៧១  នាង បាន ជួប នឹង លោក  Martin  Van  Buren  Bates  ដែល ជា បុរស យក្ស មាន កម្ពស់  ២២១ សង់ទីម៉ែត្រ  ( អ្នក ខ្លះ ថា  ២៣៤ សង់ទីម៉ែត្រ ) ។
លោក កើត នៅ  Anthon  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៨៩៧ ។  អ្នក ខ្លះ ថា លោក មាន កម្ពស់  ២៤៩ សង់ទីម៉ែត្រ  អ្នក ខ្លះ ថា  ២៥៤ សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  ២៦៤ សង់ទីម៉ែត្រ ។
រូបភាព ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង បំផុត ពេល អ្នក ចុច ស្វែងរក ឈ្មោះ ទីក្រុង នៅលើ ពិភពលោក តាម  Google  តើ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បង្ហាញ រូប អ្វី ដែរ  ?
លោក កើត ក្នុង ឆ្នាំ ១៨២៤  នៅ  Sulby ។  ដំបូង លោក មាន លក្ខណៈ ធម្មតា ដូច មនុស្ស ទូទៅ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អាយុ ជិត ២០ ឆ្នាំ  លោក ក៏ ចាប់ផ្តើម លូត ខុស ធម្មតា  រហូតដល់ កម្ពស់  ២៤១ សង់ទីម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់  ១៧៨ គីឡូក្រាម ។
លោក កើត នៅ  Willow  Bunch  ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៨៨១ ។  លោក ចាប់ផ្តើម លូតលាស់ ខុស ធម្មតា ចាប់ពី អាយុ ៣ ឆ្នាំ ។  នៅ អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  លោក មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជា ឪពុក ម្តាយ ទៅ ទៀត ។  លោក បាន បន្ត លូត កម្ពស់ រហូតដល់  ២៥១ សង់ទីម៉ែត្រ នៅ ឆ្នាំ ១៩០៤  ហើយ បាន ស្លាប់ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩០៤  ក្នុង អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ។
លោក កើត នៅ ថ្ងៃទី ២២  កុម្ភៈ  ១៩១៨ ។  ពេល ដែល កើត ដំបូង មាន លក្ខណៈ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏ ចាប់ផ្តើម លូតលាស់ ខុស ធម្មតា ។  នៅ អាយុ ត្រឹម ៥ ឆ្នាំ  គាត់ មាន កម្ពស់  ១៦៣ សង់ទីម៉ែត្រ ទៅ ហើយ ។  នៅ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  លោក មាន កម្ពស់ ដល់ ២៤៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្លាប់ នៅ អាយុ ២២ ឆ្នាំ ។
ការអំពាវនាវ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ។  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  លើកឡើង ថា  លោកស្រី មាន ការកង្វល់ អំពី លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
លោកស្រី ហៅ ការឃុំខ្លួន នេះ ថា  បាន រឹតត្បិត សេរីភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា ។ « ខ្ញុំ ក៏ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ពី ការឃុំឃាំង ដ៏ រឹតត្បិត  និង បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ឆាប់ នៅក្នុង សុំ ណុំរឿង របស់ គាត់  ដើម្បី ធានា ពី សិទ្ធិ របស់ គាត់ ក្នុង ការទទួលបាន ការកាត់ក្តី រយៈពេល សមស្រប មួយ ដោយ ឈរ លើ ការវាយតម្លៃ ពី ភស្តុតាង មួយ ច្បាស់លាស់  និង មាន តម្លាភាព  ឬ បើ មិន ដូច្នេះ  ត្រូវ ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆាំង នឹង រូប គាត់ » ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន អះអាង ទៀត ថា  កង្វល់ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន លោកស្រី លើក យក ទៅ ជជែក ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល ផង ផងដែរ ។
អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ការខកចិត្ត ទៅនឹង ចៅក្រម ដែល មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ លោកស្រី  បាន ជួប លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ត្រូវបាន បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា ថា៖  « ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកជំនាញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឯករាជ្យ  ដែល តែងតាំង ដោយ រដ្ឋ ជា សមាជិក  គឺ ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ ចូល គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់  ដែល មាន ការឃុំឃាំង ។  នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវ បាន បដិសេធ ចោល  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ បន្ត  គឺ ខ្ញុំ ត្រូវ រាយការណ៍ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អំពី ការបដិសេធ នេះ » ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ដល់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការអញ្ជើញ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ១១ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ប្រទេស  អ្នកជំនាញ រូប នេះ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី  ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល មាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្រសួង កសិកម្ម ក្រសួង ដែនដី ក្រសួង យុត្តិធមិ គណកម្មាធិការ សិទ្ធ មនុស្ស រាជ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង សមាជិក សហគមន៍ ការទូត នានា ។ ក្រៅពី នេះ លោកស្រី អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប) បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ បញ្ជាក់ ពី ការងារ លោកស្រី ១០ ថ្ងៃ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី រ៉ូណា ស្មីត អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប) ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក កឹម សុខា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង ជំរុញឲ្យ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត  និង ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ លើ លោក កឹម  សុខា និង បាន សូមឲ្យ មាន ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់ លើ មន្ត្រី អាដហុក  និង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់ ផងដែរ ។
វ៉េណេស៊ុយអេឡា៖  ពលរដ្ឋ ជាង ២ លាន ៣ សែន នាក់  រត់ ចោល ស្រុក  ដោយសារ ហេតុ អ្វី ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
វ៉េណេស៊ុយអេឡា  កំពុង ជួបប្រទះ វិបត្តិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មិន ធ្លាប់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០ លាន នាក់  រស់ នៅ វេទនា  គ្មាន លុយ ទិញ អាហារ ទទួលទាន  គ្មាន ថ្នាំ សង្កូវ  រហូត ពលរដ្ឋ បង្ខំ ចិត្ត រត់ ចោល ស្រុក ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  មាន ពលរដ្ឋ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ជាង ២ លាន ៣ សែន នាក់  ដែល បាន ភៀសខ្លួន  រត់ ចោល ផ្ទះសម្បែង  ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ។  តើ វិបត្តិ នេះ មកពី ហេតុ អ្វី ?
វ៉េណេស៊ុយអេឡា  កាលពី ២០  -  ៣០ ឆ្នាំ មុន  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បួង ។  ជា ប្រទេស ជា មហាសេដ្ឋី ប្រេង  ដែល នាំចេញ ប្រេង  ប្រមាណ ជា ៣ លាន បារិល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ហើយនិង ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ដ៏ សំខាន់ របស់ ពិភពលោក  ព្រមទាំង ជា អ្នកនាំចូល ប្រេង ធំ  សំខាន់ លំដាប់ ទី ៣  ចូលទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប៉ុន្មាន ជា ៣ - ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  បាន ដាំ ក្បាល  ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ពលរដ្ឋ  ធ្លាក់ខ្លួន  គ្មាន លុយ ទិញ បាយ ទឹក  និង ថ្នាំ ព្យាបាល  រហូត ទ្រាំ មិន បាន  រត់ ចោល ស្រុក  អស់ ច្រើន លាន នាក់ ។
គេ អាច ពន្យល់ វិបត្តិ នៅ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ទៅលើ បី ទិដ្ឋភាព  គឺ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង នយោបាយ ។  វិបត្តិ ទាំង បី នេះ  វា ជាប់ជំពាក់ គ្នា ។  នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី មុន  គឺ លោក  Hugo  Chávez  ដែល ជា ឱកាស ល្អ  លោក បាន យក លុយ ចំណេញ ពី ការលក់ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស  គឺ ប្រេង  យក ទៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ គ្រប់ ផ្នែក នៃ សេវា សង្គម  និង វិស័យ សាធារណៈ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយ លោក ស្លាប់ ទៅ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ របស់ ប្រធានាធិបតី ថ្មី  គឺ  Nicolás  Maduro  ។  លោក នេះ  ចាប់ពី ចូល កាន់អំណាច មក  គឺ ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព រហូត ។  ប្រជាប្រិយភាព  ជាង ៨០ ភាគរយ  ធ្លាក់ មក ត្រឹម ជាង ២០ ភាគ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ពលរដ្ឋ និង បក្ស ប្រឆាំង  នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម  ទាមទារ បណ្តេញ រូបលោក ចុះចេញ ពី តំណែង  តែ លោក នៅ ក្រាញ អំណាច ។  ហើយ រដ្ឋអំណាច របស់ លោក  បាន ប្រើ ហិង្សា ប្រឆាំង បាតុករ  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស ជាច្រើន ។
ដើម្បី ទប់ទល់ ការចំណាយ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Nicolás  Maduro  ក៏ បាន កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ វិស័យ សង្គមកិច្ច  តែម្តង ។  នេះ គឺ រឹង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ សង្គម ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ថែម ទៀត ។  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រាប់ លាន នាក់  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  គ្មាន លុយ ទិញ អាហារ ទទួលទាន  ហើយ ថែមទាំង ខ្វះ ថ្នាំ សង្កូវ ព្យាបាល ជំងឺ ផង ។
ប្រទេស បច្ចិម លោក  និង ជាពិសេស អាមេរិក  បាន ពួត ដៃ គ្នា  ដាក់ទណ្ឌកម្ម វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។  អាមេរិក  បាន ធ្វើ យ៉ាង ខ្លាំង ដៃ  ដោយ បិទ ខ្ទប់ ការនាំចូល ប្រេង ពី ប្រទេស នេះ  ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ប្រទះ នឹង វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រេង ដែល ធ្លាប់ តែ បូម បាន  ជាង ៣ លាន ២ សែន បារិល  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  គឺ ធ្លាក់ ជាង ពាក់កណ្តាល  ដោយ បូម លក់ ចេញ បាន តែ ជាង ១ លាន បារិល តែ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ខែកកក្កដា  ខែ មុន នេះ ។  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ខ្លះ លុយ ផ្គត់ផ្គង់ សេវា សង្គមកិច្ច  និង វិស័យ សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ។
កាលពី  បី ខែ មុន នេះ  រដ្ឋអំណាច វ៉េណេស៊ុយអេឡា  បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាថ្មី  ដោយ គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម  ហើយ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  មាន តែ ៤០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក  Nicolás  Maduro  អួត ក្អេងក្អាង តទៅទៀត  ថា ខ្លួន ជាប់ ឆ្នោត ។  ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត ជា មិត្ត  ដូចជា  ចិន  រុស្ស៊ី  គុយ បា  និង ទួក គី  បាន ជួយ អបអរសាទរ ។  ប៉ុន្តែ  លោក ខាងលិច  មាន អាមេរិក  កាណាដា  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ជប៉ុន  ជាដើម  សុទ្ធតែ បាន ចាត់ទុក ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  មិន សេរី  និង គ្មាន តម្លាភាព ។  ហើយ បរិយាកាស សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ការទូត  គឺ ពឹងតែ ពី តានតឹង ឡើង ៗ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ពលរដ្ឋ រាប់ សិប ពាន់ នាក់  ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។  តែ ជា លទ្ធផល រដ្ឋ អំណាច ប្រើ ធម៌ ក្តៅ បង្ក្រាប  ត្រូវ ស្លាប់ មនុស្ស អស់ ជាច្រើន ទៀត ។  ជា រួម  នៅ ឆ្នាំ ទៅ មិញ នេះ  អំពើហិង្សា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ១២០ នាក់ ។
សម្រេច សម្រួល ទៅ  រដ្ឋាភិបាល ក្រោម កណ្តាប់ដៃ របស់ លោក  Nicolás  Maduro  បាន ធ្វើ ច្បាប់ កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  លុប អភិយ ឯកសិទ្ធិ របស់ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ចោទប្រកាន់ អ្នកប្រឆាំង  ចាប់ ដាក់ គុក  ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ  ហើយ បាន ប្រមូល អំណាច ទាំងអស់  ទាំង អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  នីតិបញ្ញាត្តិ  និង តុលាការ  ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ដៃ ម្នាក់ឯង ។
ចំណែក នៅលើ សាច់ការ ជាក់ស្តែង វិញ  សហគម អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំពុង អំពាវវនាវ  រក ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដើម្បី ទៅ ជួយ ពលរដ្ឋ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ជាច្រើន លាន នាក់  ដែល កំពុង ជ្រក ក្រោន ក្នុង ជំរំនៅ ព្រំដែន ប្រទេស ជិតខាង  និង ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ភៀសខ្លួន ៕
សេដ្ឋកិច្ច ដាំ ដូង ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង យក តែ មែនទែន ។  លុយ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ចំនួន ៦ លាន បូលីវ៉ា  គឺ មាន តម្លៃ ស្ទើរ មិន ស្មើ ១ ដុល្លារ ផង ។  អត្រា អតិផរណា ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  គឺ កើន ដល់  ១ លាន ភាគរយ ។  ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រធានាធិបតី  Maduro  បាន សម្រេច ឲ្យ ដំឡើង ថ្លៃ ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា ចំនួន ៣៥ ដង ។  ហើយ លោក បាន ប្រកាស លុប ក្រដាស ប្រាក់ ចាស់ ចោល  ហើយ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ក្រដាស លុយ ថ្មី  ដែល ត្រូវ លុប លេខ សូន្យ ចោល ៥ ខ្ទង់ ។  នេះ ជា វិធានា ការ ដែល  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស នេះ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើជារឿយ ៗ មក ហើយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក ម្តង ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ និង ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  គ្មាន ជំនឿ ថា  ប្រទេសជាតិ អាច ងើប ក្បាល រួច ពី វិបត្តិ ឡើយ ។  ព្រោះ វា  វិធានា ការ ដែល គ្រាន់តែ ដក សូន្យ ចេញ នេះ  គឺ គ្មាន បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ វិបត្តិ ធូរស្រាល នោះ ទេ ។
សមាជិក ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុម កីឡាករ  ដែល បាន រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថាំ លួង  គឺជា  ជនភៀសខ្លួន រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ការ  ជួយ រំដោះ មិតភក្តិ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ដោយសារតែ រូប គេ ជា មនុស្ស តែ មួយ គត់ ក្នុង ចំណោម  ១៣ នាក់  ដែល  អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ជាមួយ អ្នក  មុជទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស ដើម្បី អាច ដឹង ពី ស្ថានភាព ។
ស្ថិត នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ជា អ្នកជំងឺ  និង ពាក់ ម៉ាស់ បិទ មុខ  ក្មេងប្រុស ទាំង  ១២ នាក់  មាន អាយុ ពី ១១ ដល់ ១៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ឃើញ គ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នោះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅឡើយ ចំពោះ សុខភាព របស់ ពួកគេ  ក្រោយ  ចំណាយ ពេល ជាង ៣ សប្ដាហ៍  នៅក្នុង រូង  ភ្នំ ថំា លួង  នៃ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ភាគ ខាង  ជើង ប្រទេស ថៃ ។
សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ផ្សាយ  ថា  កុមារ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  Adul  Sam  on  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  អាច និយាយ ភាសារ អង់គ្លេស បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ជួយ ដល់ មិត្តភក្ត និង គ្រូបង្វឹក អាច យល់ ពី ការណែនាំ របស់ អ្នក  ជួយសង្គ្រោះ ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  ។  កុមារ  Adul  Sam  on  គឺជា អ្នកបកប្រែ  ឲ្យ ក្រុម  ទាំងមូល  ពេល ជួប ជាមួយ អ្នកឯកទេស មុជទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស ។  កុមារ ខាងលើ  បាន និយាយប្រាប់  អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ថា  ក្រុម កីឡាករ ទាំងអស់ មាន សុខភាព ល្អ  នឹង និយាយ ពី ការចូលមកដល់ ទីនេះ ។
ដោយឡែក  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ ដែរ  ក្រុម  គ្រួសារ ក្មេង ទាំងនេះ  បាន នាំគ្នា យំ នៅពេល សម្លឹង មើលទៅកាន់ ពួកគេ តាម បង្អួច កញ្ចក់  ដ្បិត  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ នោះ ទេ  ដើម្បី បញ្ជៀស ការ  ចម្លង មេរោគ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បញ្ជាក់ ពី ការដោះលែង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  សំអាង ពុំ មាន ធាតុ ផ្សំ  និង ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់
នៅ ទីបំផុត  អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន បង្ហោះ  វីដេអូ  និង រូបភាព ជា លើក ដំបូង របស់ ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់  ដែល កំពុង សម្រាក  តាមដាន សុខភាព នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយ ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថំា លួង  ដោយ ជោគជ័យ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
អាវុធហត្ថ បង្រ្កាប ការដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ ប្រគល់ឲ្យ មេ ព្រៃ បន្ត នីតិវិធី ទៀត ហើយ  សង្ស័យ មួយចំអិន កំពឹស ដោះលែង បាត់ ទៀត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាវុធហត្ថ បង្រ្កាប ការដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ ប្រគល់ឲ្យ មេ ព្រៃ បន្ត នីតិវិធី ទៀត ហើយ  សង្ស័យ មួយចំអិន កំពឹស ដោះលែង បាត់ ទៀត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រភព រាយការណ៍ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  មូលដ្ឋាន  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សហការ គ្នា បង្រ្កាប ការដឹកជញ្ជូន ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ដោយ មធ្យោបាយ គោយន្ត កន្រ្តៃ ចំនួន  ១៣ គ្រឿង  ខណៈ កំពុង បណ្ដើរ គ្នា  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ដូច ហែក ឋិន ទាន  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ អនុវត្ត បន្ត  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ  គេ ព្រួយបារម្ភ ទៅនឹង ការអន្តរាគមន៍  ឲ្យ ដោះលែង ទៅ វិញ ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង កាលពី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ត្រង់ ចំណុច វាល និន្រ្ទា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ១  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៕
ប្រភព ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ និយាយ ថា  សកម្មភាព នៃ កាដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ប្រមាណ ជាមួយ សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ស្ងៀមស្ងាត់ ។  ទើបតែ យប់ ម៉ិញ ថ្ងៃទី ២៩ និង ៣០ តុលា  ដោយសារ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ មាន ច្រើន គ្រឿង  គេ បាន ចែក គ្នា មួយចំនួន ឆ្លង ទៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ ដាក់ ដាំ  និង មួយចំនួន ទៀត  ឆ្លង ចូលទៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ ០៧  ។
មណ្ឌលគីរី  ៖ សេចក្តីរាយការណ៍ ស្រុក ពេ  ជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន អោយ ដឹង កាលពី  យប់ ថ្ងៃទី  ២៩  និង ៣០ តុលា មាន  រថយន្ត ឡង់ គ្រី ស័រ កែច្នៃ ជាច្រើន គ្រឿង  សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន ចូលទៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក  ( ដាក់ ដាំ )  និង ច្រក របៀង  ( ណាំ លៀរ )  ហៅ ប៉ុស្តិ៍  ០៧  បាន យ៉ាង រលូន រាប់ សឹប ម៉ែត គូប ។
ចំពោះ ការដឹក  ឈើ ប្រណីត ទាំងនោះ  ប្រភព ពី សមត្តកិច្ច មូលដ្ឋាន និយាយ ថា៖  គឺ ត្រូវ រត់ ការបង់លុយ  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ឈរ ជើង ក្នុង ស្រុក ពេជ្រាដា  រហូតដល់  ច្រកទ្វារ ណាំ លៀ  ( ហៅ ប៉ុស្តិ៍ ប្រាំពីរ )  ក្នុង នោះ សម្រាប់  រថយន្ត កាមរី ដឹក ឈើ ប្រណីត  ត្រូវ បង់ ប្រមាណ  ៥០០ ដុល្លារ  ហើយ សម្រាប់  រថយន្ត ប្រភេទ  ឡង់ គ្រី ស្ស័រ  និង ធុន ត្រា  គឺ ត្រូវ បង់ ប្រមាណ ជា  ១០០០ ដុល្លារ ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ  មួយចំនួន បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ២ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ កំពុង សម្រុក ដឹក ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ហើយ លោក  យូ  សុធា  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក នេះ កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ផងដែរ ។  សកម្មភាព របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ និង ណាំ លៀ  មិន អាច លោក  ឡោ  សុខា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន ដឹង នោះ ទេ ។  ប្រការ នេះ ហើយ ទើប មជ្ឈដ្ឋាន នានា សង្ស័យ ថា  លោក  ឡោ  សុខា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ លោក  យូ  សុធា  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ដាក់ ដាំ  ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ។
ជុំវិញ ករណី ដឹក ឈើ ជញ្ជូន ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  តាម ច្រក ទាំង ពីរ នេះ  អ្នកកាសែត បាន ព្យាយាម ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី សុំ ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ផូ  សំអន  ប្រធាន ច្រក ណាំ លៀរ  តែ ទូរសព្ទ័ របស់ លោក មិន មាន អ្នកទទួល  ។ ដោយឡែក លោក  សំ  រិទ្ឋណយ  មេ ប៉ុស្តិ៍ ច្រក របៀង ប៉ុស្តិ៍  ០៧  ក៏ មិន អាច ទំនាក់ទំនង តាម ទូរសព្ទ័ បាន  តែ ទំនាក់ទំនង តាម ប្រពន្ឋ័  (what  up)  លោក ទទួលបាន តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប នោះ ទេ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន និយាយ វាយតម្លៃ ថា ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  និង  មន្ត្រី  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ច្បាស់ជា គ្រប់ ទឹក ហើយ បានជា ដេក ធើ មិន ដឹង ចឹង នោះ ។ ពួក នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្គើន បទបញ្ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ តែ ក៏ ឌឹ ដាក់ សម្តេច ក្រឡា ហើយ ស ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ថា មាន រូបថត នៃ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ថែម ទៀត ផងដែរ ។ ឬមួយ ក៏ ព្រះឥន្ទ ឆាន់ មាន់ ដែរ ? ៕
មន្ត្រី នៃ  មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចាក់  សោរ  បន្ទប់ នាំគ្នា ទៅ ផឹក ស៊ី  ច្រៀង  ក្នុង  ម៉ោង ធ្វើការ ទុកឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អង្គុយ ចាំ
(VOVWORLD)  - រាត្រី កំណាព្យ ”ភាពសុខដុម រវាង កំណាព្យ រ៉ូម៉ង់ ទិក  អាល្លឺម៉ង់ ជាមួយ តូរ្យ តន្រ្តី ប្រពៃណី វៀតណាម ” ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី ៦ តុលា កន្លងទៅ នៅ វិទ្យាស្ថាន  Goethe  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  បទ កំណាព្យ មនោសញ្ចេតនា មួយចំនួន របស់ កវីជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ លោក  Henrick  Heine  ដែល ត្រូវបាន យកមក សូត្រ ឡើង ក្នុង ចង្វាក់ ភ្លេង ប្រជាប្រិយ វៀតណាម តាម បែប ថ្មី នោះ បាន បង្កើតឡើង លំហ វប្បធម៌ ដ៏ ចំឡែក ផង និង ជ្រាលជ្រៅ ផង ។
សាល តន្រ្តី នៅ វិទ្យាស្ថាន  Goethe  មិន សូវ ធំ តែ ស្ងៀមស្ងាត់ លឺ តែ សំលេង ច្រៀង ប៉ុណ្ណោះ ។  ទស្សនិកជន ស្ដាប់ កំសាន្ត សំនៀង ដោយ លង់ អារម្មណ៍ ជាមួយ ទឹក ដម សំលេង របស់ សិល្បការិនី ឆ្នើម  Kieu  Oanh  ក្នុង បទ ចំរៀង ក្រោម ចំណងជើង ថា ” ស្នេហា ” ។  នេះ ជា បទ ចំរៀង មួយ បទ ដែល មាន ទំនុក ច្រៀង ប្រែ សំរួល ពី កំណាព្យ របស់ កវីជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ លោក  Henrick  Heine  ហើយ កែសំរួល ភ្លេង ជា ចង្វាក់ វៀតណាម វិញ ។  ស្ដីពី ការសំដែង សិល្បៈ តាម របៀប ថ្មី ថ្មោង នេះ សិល្បករ  Dam  Quang  Minh  ជា សមាជិក ក្រុម តន្រ្តី  Dong  Kinh  បាន ឲ្យដឹង ថា
រាត្រី កំណាព្យ ”ភាពសុខដុម រវាង កំណាព្យ រ៉ូម៉ង់ ទិក អាល្លឺម៉ង់ ជាមួយ តូរ្យ តន្រ្តី ប្រពៃណី  វៀត  ណាម ” ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី ៦ តុលា កន្លងទៅ នៅ វិទ្យាស្ថាន  Goethe  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  បទ កំណាព្យ មនោសញ្ចេតនា មួយចំនួន របស់ កវីជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ លោក  Henrick  Heine  ដែល ត្រូវបាន យកមក សូត្រ ឡើង ក្នុង ចង្វាក់ ភ្លេង ប្រជាប្រិយ វៀតណាម តាម បែប ថ្មី នោះ បាន បង្កើតឡើង លំហ វប្បធម៌ ដ៏ ចំឡែក ផង និង ជ្រាលជ្រៅ ផង ។
“ ប្រជុំ កំណាព្យ របស់ លោក  Henrick  Heine  គឺ ពោរ ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា រ៉ូម៉ង់ ទិក របស់ មនុស្សនា សតវត្ស ទី ១៧ - ១៨ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង តន្រ្តី ប្រពៃណី វៀត  ណាម ។  ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ បាន ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី បង្ហាញ បាន នូវ មនោសញ្ចេតនា តាមរយៈ ការគួបផ្សំ រវាង កំណាព្យ ជាមួយ ភ្លេង ” ។
ក្រៅពី ការប្រើប្រាស់ ចំរៀង ហេ្វ  សិល្បករ  Dam  Quang  Minh ក៏ យក ចំរៀង ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ របស់ វៀតណាម ដូចជា  Cheo  Tuong  Chau  van  មក ផ្សំ ជាមួយ កំណាព្យ របស់ កវី  Heine  សំដៅ ស្ដែង នូវ មនោសញ្ចេតនា និង ខ្លឹមសារ នៃ កម្រង កំណាព្យ នោះ គឺ ភាពរ៉ូម៉ង់ ទិក និង ចំអក តិះដៀល ឬ ការលួច ស្រលាញ់ គេ ក្នុង បេះដូង អ្នកនិពន្ធ ។  សិល្បការិនី ប្រជាជន Thanh  Hoai  ជា អ្នក សូត្រ កំណាព្យ ក្នុង កម្មវិធី សំដែង សិល្បៈ នេះ បាន ថ្លែង ថា
“ អាច និយាយ បាន ថា អក្សរសាស្រ្ត និង កំណាព្យ របស់ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ គឺ សមស្រប ជា  មួយ តន្រ្តី ប្រជាប្រិយ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម នាស់ ។ ឧទាហរណ៍  បទ កំណាព្យ ណា មាន ខ្លឹមសារ ចំអក ដៀល ត្មះ គឺ យើងខ្ញុំ បញ្ចូល ភ្លេង Xam ។  ហើយ បើសិនជាបទ នោះ មាន ភាពអាឡោះអាល័យ  គឺ បញ្ចូល ចង្វាក់  Cheo  វិញ ។  ក្រុម សិល្បៈ យើងខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដោយ ឃើញ ទស្សនិកជន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ កម្មវិធី សំដែង សិល្បៈ នេះ ” ។
ជា ទស្សនិកជន មួយ រូប លោក Tran  Ngoc  Quyen បាន ឲ្យដឹង ថា កម្មវិធី នេះ បាន នាំមក នូវ លំហ វប្បធម៌ ថ្មី ជូន ទស្ស កិក ជន រដ្ឋធានី ជាពិសេស គឺ ចំពោះ ក្រុម មនុស្ស ដែល និយម ចូលចិត្ត តូរ្យ តន្រ្តី ប្រពៃណី វៀតណាម និង ធ្លាប់ រស់ នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
“  នេះ ជា កម្មវិធី សំដែង សិល្បៈ ពិសេស ដែល ជា ការសាកល្បង នូវ ការសូត្រ កំណាព្យ ក្នុង សំលេង ចំរៀង ប្រពៃណី វៀតណាម ។  ខ្ញុំ ឃើញ ទស្សនិកជន ក៏ ដូចជា រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ចាប់អារម្មណ៍ និង ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ការសំដែង តាម របៀប ថ្មី ថ្មោង នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ” ។
លោក  Henrick  Heine  ជា មហាក វី របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ២២០ ទិវា កំណើត របស់ លោក កម្រង កំណាព្យ ” ភ្លេង រ៉ូម៉ង់ ទិក ” របស់ អ្នកនិពន្ធ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ ត្រូវបាន លាយឡំ ជាមួយ តូរ្យ តន្រ្តី ប្រពៃណី វៀតណាម ដើម្បី បង្កើតឡើង នូវ ស្នាដៃ ថ្មី ថ្មោង ជូន ទស្សនិកជន ប្រទេស ទាំង ២ ៕
ពាក់ព័ន្ធ ការសម្រេច របស់ សហភាព អន្តរសភា  IPU  បែប នេះ  ប្រតិភូរដ្ឋសភា កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ទី ២  បាន ចាត់ទុក សេចក្តីសម្រេច នេះ ថា  មាន ភាព លំអៀង ទៅ រក អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ដោយសារតែ ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ សហភាព អន្តរសភា  IPU  គឺ ទាមទារ ឱ្យ កម្ពុជា មាន ការចរចា ផ្នែក នយោបាយ ឡើងវិញ ឱ្យ ខាន តែ បាន ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ថា កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ការតវ៉ា ជាមួយ សហភាព អន្តរសភា នៅឡើយ ទេ ក្រៅពី ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សំដែង ការខកចិត្ត កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  តុលា  ហើយ រដ្ឋសភា កំពុងតែ ពិចារណា លើ កិច្ចការ នេះ  ស្រប ពេល ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ ថា កម្ពុជា អាចនឹង ចេញ ពី សមាជិក នៃ សហភាព អន្តរសភា ។  ទាក់ទិន នឹង ករណី នេះ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង កិច្ចការ សង្គម កម្ពុជា ថា  កម្ពុជា គួរតែ ទន់ភ្លន់ បន្តិច ចំពោះ សភា អន្តរជាតិ មួយ នេះ បើ ពុំ នោះ ទេ  នឹង កាន់តែ បាត់បង់ តម្លៃ ការទូត លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។
បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សហភាព អន្តរសភា  IPU  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់  របស់ CNRP  ។  ករណី នេះ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា បាន ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ជាថ្មី ករណី IPU  ទទួលស្គាល់ CNRP នៅឡើយ ទេ ។
អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ វ័យ ក្មេង  កញ្ញា លី  ស្រស្រស់  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ ស្រ្តី នៅ ថ្ងៃទី ២២  តុលា នេះ ថា  កម្ពុជា នឹង បាត់ ប្រយោជន៍ ធំ  និង មិន ទទួលបាន ប្រយោជន៍ អ្វី សោះ បើ កម្ពុជា ដើរ ចេញពី សភា អន្តរជាតិ នេះ ។
ក្រៅពី សេចក្ដីសម្រេច នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា ពុំ ទាន់ មាន វិធានការ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការទាមទារ  ក៏ ដូចជា តវ៉ា  ទៅ សហភាព អន្តរសភា នេះ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ ស្រ្តី នៅ ថ្ងៃទី  ២២  តុលា ថា  ករណី នេះ  ត្រូវ រង់ចាំ  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ត្រឡប់ មកវិញ ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  កម្ពុជា អាចនឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី សមាជិក របស់ សហភាព អន្តរសភា នេះ ។
ឆ្លៀត ពេល ដែល សភា មិន ទាន់ មាន ការតវ៉ា ជា ផ្លូវការ ណាមួយ ចំពោះ សហភាព អន្តរសភា នោះ ទេ  អ្នកវិភាគ ថា កម្ពុជា គួរតែ ធ្វើ តាម សេចក្ដីត្រូវការ របស់ សភា នេះ  ឬ កម្ពុជា មិន គួរ បង្ហាញ ជំហរ ចាកចេញ  ឬ ចេញ សេចក្ដីថ្កោល ទោស សភា នេះ ឡើយ ។
ជាក់ស្ដែង  សហភាព អន្តរសភា  តម្រូវឱ្យ កម្ពុជា ដោះស្រាយ ចំពោះ ជាដាច់ខាត ចំពោះ ការចែក អាសនៈ សភា របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ បែក ចែក អាសនៈ នេះ ទៅ គណបក្ស ដែល មិន មាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ។  ជាង នេះ  បញ្ហា បំបិទ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន  ១១៨ រូប  ក៏ កម្ពុជា ត្រូវតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែរ ។
សភា អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ វិញ ទៀតផង ។
កញ្ជាប ញ្ជា្រប់ ថា  មេដឹកនាំ កម្ពុជា គួរ ដឹង ពី ទិដ្ឋភាព មួយ នៃ ការដឹកនាំ  ពោលគឺ ភាពជា ទំនាក់ទំនង  ព្រមទាំង សុខដុមរមនា ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ។
កញ្ញា ថា  បើ ទោះបីជា សហភាព អន្តរសភា  មិន មែន ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ពិត មែន តែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ការទូត សម្រាប់ មុខមាត់ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
កញ្ញា បន្ថែម ថា  តម្លៃ កាទូត កម្ពុជា នឹង កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ កាន់តែ ខ្លាំង លើ ពិភពលោក  ប្រសិនបើ កម្ពុជា ដើរ ចេញ ពី សភា នេះ  ឬ ថ្កោល ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេសចិត្ត របស់ សភា នេះ ។
កញ្ញា សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កម្ពុជា មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី លើ សហភាព អន្តរសភា នោះ ទេ  ពោលគឺ បើ ទោះបី កម្ពុជា ចាកចេញ  ក៏ សភា នេះ នៅតែ ដំណើរការ ដដែល ។
គួរ រំលឹក ថា  សន្និបាត សហភាព អន្ដរសភា  (IPU)  លើក ទី ១៣៩  ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ហើយ បិទ បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា ។  ក្នុង សន្និបាត នេះ  មាន  តំណាង រដ្ឋសភា  ជិត  ២០០ ប្រទេស  នៅលើ ពិភពលោក  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ បញ្ចប់  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សហភាព អន្តរសភា  IPU  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច មួយ មាន ១២ ចំណុច  ទាក់ទង នឹង វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល តម្រូវឱ្យ កម្ពុជា ត្រូវតែ ដោះស្រាយ បន្ទាន់  និង មិន បង្អង់ ឡើយ ការធ្វើ សង្រ្គោះ ជាតិ រស់ ឡើងវិញ ៕
(VOVWORLD)  -  ភាពតានតឹង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង ចិន រួម ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  កំពុង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋអំណាច និង ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន នៅ តំបន់ ជនបទ អាមេរិក ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង  ខ្លាំង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង  គំរាមកំហែង បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច លើ ពិភព  លោក ផងដែរ ។
ភាពតានតឹង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង ចិន រួម ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  កំពុង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋអំណាច និង ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន នៅ តំបន់ ជនបទ អាមេរិក ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង  ខ្លាំង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង  គំរាមកំហែង បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច លើ ពិភព  លោក ផងដែរ ។  ក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆមាស  « ការវាយតំលៃ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ »  ធនាគារ អាមេរិក  CoBank  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ៧០ %  នៃ កសិផល នាំចេញ របស់  អាមេរិក មាន ទីផ្សារ ជាបណ្ដា ប្រទេស ដែល កំពុង ដំណើរការ ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ឬ  មាន ការជជែក វែកញែក ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។  វិធានការដំឡើង ពន្ធ  តបត វិញ របស់ ចិន និង ម៉ិកស៊ិក តម្រង់ទៅ លើ អាមេរិក បាន  « ក្របដណ្តប ស្រមោល ខ្មៅ  »  លើយ ថា ទស្សន៍ កំណើន នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ។  ក៏ តាម  CoBank  ថា៖  ក្រៅពី ការបាត់បង់ ចំណែក ទីផ្សារ នៅ ទីផ្សារ ទើបនឹង លេច ចេញ  អាមេរិក អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រពៃណី  ក្នុង កាលៈ  ទេសៈ  បណ្ដា គូ ប្រកួតប្រជែង កំពុង ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ៗ ៕
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ថ្ងៃសុក្រ ១២ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  ធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៤  និង  ៣០  នាទី នៅ ចំណុច ព្រៃ អូរ តា ប៊ុន  ភូមិ ស្នាពេជ្រ  ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  បាន បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក ជួញ  ដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់  ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់  និង  ទូរស័ព្ទ ៣ គ្រឿង ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន រួមមាន  ១. ឈ្មោះ  ឯល  ម៉ាត់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជា ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។  ២. ឈ្មោះ ឡេះ  យូ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៦  ឆ្នាំ  ជា ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  និង  ៣. ឈ្មោះ  ល័ស  ទើត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២២  ឆ្នាំ  ជា ខ្មែរ ឥស្លាម ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ទួល  ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ៕  ដោយ៖  ចៅសន
គ្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ២ ខ្សែ  តាម សំណូមពរ និង ការស្នើសុំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង សង្កាត់ ឱឡោក  –  CEN
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី លោក ចៅសង្កាត់ ឱឡោក ថា  ផ្លូវ ចំនួន ២ ខ្សែ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ  ហើយ ត្រូវបាន លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឯកភាព ផ្តល់ ជូន នេះ  ខ្សែ ទី ១  ផ្លូវ ទួល លាភ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ត្រពាំង ត្នោត  ភូមិ ត្រពាំង អារក្ស  ដោយ ចាប់ពី រង្វង់ មូល លោក តា  ក្រម  ង៉ុយ  ទៅដល់ ភូមិ ត្រពាំ ត្នោយ  ឃុំ ទួល ព្រិច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ជា ប្រភេទ ផ្លូវ បេតុង មាន ប្រវែង ជាង ២៥០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៥ ម៉ែត្រ  ។ ចំណែក ផ្លូវ ១ ខ្សែ ទៀត ក៏ ចេញ ពី រង្វង់ មូល លោក តា  ក្រម  ង៉ុយ ដែរ  ឆ្ពោះទៅ វត្ត អង្គ ស្តុប  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ផ្លូវ លេខ ៤២  មាន ប្រវែង ១០០០ ម៉ែត្រ  ដោយ នឹត្រូវ សាងសង់ ជា ប្រភេទ ផ្លូវ បេតុង មាន ទទឹង ៥ ម៉ែត្រ  ដូចគ្នា ។
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី  ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាក់ស្តែង មុន នៃ ការបើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ជូន ពួកគាត់ ចំនួន ២ ខ្សែ  ក្រោយពី មាន សំណូមពរ និង ការស្នើសុំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ឱឡោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១២  វិច្ឆិកា នេះ ។
ចំពោះ ផ្លូវ ទាំង ២ ខ្សែ នេះ គ្រោង នឹង បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ឡើង នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ដាក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  ប្រើប្រាស់ ខណៈ ផ្លូវ ទាំង ២ ខ្សែ នេះ  នៅ រដូវ ប្រាំង ហុយ ខ្លាំង និង នៅ រដូវ វស្សា មាន ភក់ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ស្ថានភាព ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ក្រោយពី មាន ការស្នើសុំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ អាជ្ញាធរ  សង្លាត់ ឱឡោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ឃួង  ស្រេង  ជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោកស្រី ជា ភរិយា ចុះ មក ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាក់ស្តែង និង គល់ ជូន តែម្តង ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស នោះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការសម្រេច អោយ មាន ការស្ថាបនា ផ្លូវ ទាំង ២ ខ្សែ នេះ  គឺ ដោយ មើលឃើញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្កាត់ នេះ ជានិច្ចជាការតែង គាំទ្រ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោយ ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ គ្រប់ អាណត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត កន្លងមក ។  នេះ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ការគិតគូរ ពី សុខ  ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពោលគឺ បើកន្លែង ណា មាន ការលំបាក  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ  ដែល ជា អាណាព្យាបាល  ជា ម៉ែ  ជាឳ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជានិច្ច ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញៈ  លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សម្រេច ដោះលែង ពី គុក ត្រពាំង ផ្លុង ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ កាលពី រំលង អាធ្រាត ចូល ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  កឹម  សុខា  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ព្រំប្រទល់ ប្រទេស កម្ពុជា - វៀតណាម  ភ្លាម ៗ  ។
សូម ជម្រាប ថា បើ គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ១ សប្ដាហ៍ គត់  ពាក់ព័ន្ធ បទ ក្បត់ ជាតិ  លួច ទាក់ទង ជា សម្ងាត់ ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួល រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បើ តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ដោះលែង ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ លោក  គី  ឬ ទ្ធី ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ឲ្យដឹង ថា  “ បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  « ម ៣ »  ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល មាន ចែង  និង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៤៣  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ” ។ ដោយ ខ្លាច មាន ការភន្ត័ច្រឡំ រឿង ដោះលែង នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។ បាន ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ថា៖ ការដោះលែង គឺ
យោង តាម លិខិត ប្រកាស របស់ អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សម្រេច ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ហើយ សម្រេច ជំនួស មកវិញ នូវ វិធានការ នៃ ការដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយ ភ្ជាប់ នូវ កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មួយចំនួន ។  ការសម្រេច នេះ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ហេតុផល សុខភាព  និង មាន ការធានា ខាង ផ្នែក នីតិវិធី ច្បាស់លាស់ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ  កឹម  សុខា  នឹង មិន អាច រត់គេចខ្លួន ពី នីតិវិធី តុលាការ ឡើយ ” ។
បន្ទាប់មក  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ សាក្សី សំខាន់ ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ឲ្យ ចូល តុលាការ  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជាសាក្សី នៅក្នុង រឿងក្ដី ។
យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បទ ធ្វើ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។ យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បទ ធ្វើ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
កន្លងមក មាន ការស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  តែ ទ តុលាការ កម្ពុជា គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បាន បដិសេធ សំណើ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់  ដោយ អះអាង ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ  គឺ អាច ប៉ះពាល់ នីតិវិធី  តុលារការ ។
ក្នុង នោះ  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ទេ ។
ចឹង ចុងក្រោយ លោក កឹម សុខា ដែល ជា មនុស្ស សំខាន ត្រូវបាន លោគី រិទ្ធី ដែល ចេញ ដិការ ដោះលែង វិញ ដដែល ។ ចាំ មើល ថា តើ សកម្ម សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ នាក់ ដែល ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ អាចនឹង មាន ការ លើកទោស ដែរ អត់ ? ៕
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា មុន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដែល អ្នកនយោបាយ  និង បុគ្គល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ដែល  អ្នកវិភាគ មួយចំនួន យល់ ថា  ការដោះលែង នេះ  គឺ ដើម្បី សម្រាល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  អាណត្តិ ទី ៦ កុំ ឲ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។
អ្នករកស៊ី នាំ សត្វ ចូល ពី សៀម តាម ច្រក អូរ ស្មាច់ ត្រូវ បង់ សេវ៉ា ជូន លោក តាញ់ បុត្តា ដោយ គ្មាន វិក័យបត្រ័
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឃិន ម៉េង ស្រេង ត្រូវ គេ ង្ស័ ថា នៅ ពីក្រោយ វត្តមាន ពួក យួន លួច ចូលមកកាប់ ឈើ នៅ អូរ លៀ !
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ជូនដំណើរ លោក  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ ។  សព អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវ យក ទៅ បូជា នៅឯ ស្រុក កំណើត របស់ លោក នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក  កែម  ឡី ត្រូវ ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នៅមុន ឆ្នាំ ១៩៩៣  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ តាម លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត  ដែល ពុំ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការនិយាយ ប្រឆាំង គោលនយោបាយ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ដ៏ ឆ្អិនឆ្អៅ នោះ ទេ ។
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង អំពី ការគាបសង្កត់ សិទ្ធិ សេរីភាព លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ធ្វើ ការសម្ដែង មតិ ដោយ អហិង្សា  តែ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ ឃុំខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ។