
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការលើកឡើង របស់ យុវជន ស្រលាញ់ ជាតិ  Chhuon  Cheav  ដែល ជា និស្សិត កំពុងតែ សិក្សា  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ប្រឹងប្រែង បណ្តុះ គំនិត ស្រលាញ់ ជាតិ  ដែល ស្តាប់ ទៅ  ហាក់ដូចជា  អ្នក ចេះ គិតគូរ នយោបាយ មាន តែ ម្នាក់ឯង !  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពិតជា ចង់ ដឹង ណាស់ ថា  សារពត៌មាន  RFA  សុក្រឹត្យ  ពិតជា សុក្រឹត្យ  អត់ លំអៀង ឬ ?  សារពត៌មាន  បែប ហ្នឹង មាន តែ ១ ទេ ឬ ?
ហើយ គាត់ ហ្នឹង យក អ្វី មក សំអាង ថា  អ្នក ដែល គិត តែ ពី រៀន  ជា មនុស្ស មិន ល្អ សំរាប់ ជាតិ ?  លើស ពី នេះ  ថែមទាំង ដែល ត្មិះ ថា  ជា អ្នក អាត្មានិយម ទៀត …!
តាម ខ្ញុំ ដឹង  គាត់ ដូចជា ទើបនឹង រៀន  ឆ្នាំ ទី ៣  ឬ  ទី ៤  នៅ សាលា កសិកម្ម  ទីក្រុង ហាណូយ  ហេតុ អ្វី ក៏ ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នក ដែល រៀន នៅ វៀតណាម  មិន ដែល ចូល អានពត៌មាន អស់ ហ្នឹង ?
សំរាប់ អ្នក ដែល រៀន នៅ វៀតណាម  ទោះបីជា ប្រទេស កុម្មុយនីស  តែ ពួក និស្សិត នៅតែ អាច ចូល តាមដាន  បណ្តាញ ពត៌មាន ទាំងអស់ នោះ បាន  ហើយ ពួកគេ មាន សិទ្ធិ  ចូលរួម នយោបាយ  និង  គាំទ្រ និន្នាការ នយោបា របស់ គ្រប់ គណៈ បក្ស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បើ ទោះជា អ្នក ខ្លះ បញ្ចេញ  ឬ  មិន បញ្ចេញ អោយ គេ ឃើញ ក៏ដោយ  !  យ៉ាងណាមិញ  ក៏ មិន ដែល មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់  ហ៊ាន តិះដៀល បុគ្គល ដទៃ ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រៅពី កិច្ចការ រៀនសូត្រ  និស្សិត នៅ ទីនេះ តែងតែ ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម  វប្បធម៌  ផងដែរ ។
សំរាប់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ ពិតជា គាំទ្រ រាល់ ទង្វើ  ឬ  ចលនា ស្រលាញ់ ជាតិ  តែ មិន មែន លក្ខណៈ ជ្រុលនិយម  ឬ  បណ្តុះបង្អាប់ បុគ្គល ដទៃ  ឬ  ជាតិ សាស ន៏ ផ្សេង  ដើម្បី អោយ តំលៃ ខ្លួនឯង ។
ជាង នេះ ទៀត ខ្ញុំ ពិតជា  មិន ពេញចិត្ត ក្នុង នាម ខ្ញុំ  ជា និស្សិត ដែល រៀន នៅ វៀតណា ម្នាក់ ដែរ  !  ហើយ ចំពោះ សាធារណៈ ជន  សូម ជួយ ពិចារណា  ថា តើ សំដី បែប នេះ  ជា ចលនា បំផុស អោយ ស្រលាញ់ ជាតិ ឬ ? ឬ អួត ពី ខ្លួនឯង ?
ដើម្បី សំរួល ដល់ ការទទួល ដំណឹង ពី ការប្រជុំ អាស៊ាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  បាន បង្កើត វេបសាយ  អាស៊ាន  ដែល អាច អោយ យើង អាច អាន នឹង ទាញយក ឯកសារ ខ្លះ ពី ការប្រជុំ ។  សូម ចុច លើ រូបភាព ដើម្បី ទៅកាន់ ទំព័រ ដើម  របស់ អាស៊ាន៖
ដោយ មាន ការជជែកគ្នា  ពី និស្សិត នៅ វៀតណាម  តាំងតែពី មាន ការផ្សាយ អត្ថបទ ខាងលើ  ម្ចាស់ អត្ថបទ បាន ធ្វើ ការកែប្រែ  ដូច ខាងក្រោម៖
Filed  under  នយោបាយ ,  ពត៍មាន វិទ្យា ,  អំពី ខ្មែរ -  About  Khmer  Tagged  with  10  Countries,  ASEAN,  ការប្រជុំ អាស៊ាន ,  អាស៊ាន ,  Cambodia,  Khmer
ក៏ ជា បណ្តាញ សង្គម  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ដែរ  ជាពិសេស នៅ  អាមេរិច  Twitter  ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ការិយាល័យ ធ្វើការ ដ៏ ស្អាត មួយ ដែរ ។
ក្រោយពី បាន បង្ហាញ ពី ការិយាល័យ មួយចំនួន  ដូចជា  Facebook,  Google,  Youtube…  ពេលនេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក ការិយាល័យ របស់  Yahoo  ដែល ធ្លាប់ ល្បីល្បាញ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែរ ។
Filed  under  ពត៍មាន វិទ្យា ,  សំណង់  និង  វិស្វកម្ម  Tagged  with  ការិយាល័យ ,  យ៉ា ហ៊ូ,  Office,  Yahoo,  Yahoo  office
ចង់ ដឹង  សួរ  Google  ពាក្យ នេះ  សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  អិនធើណែត  ប្រាកដជា ធ្លាប់  ឬ  ធ្លាប់ គិត ដែរ  ព្រោះ ពេលណា ដែល ត្រូវការ ស្វែងរក អ្វី ៗ  តាម អិនធើណែត  មិន ថា ខ្ញុំ  មិន ថា អ្នក  ច្បាស់ជា គិត ដល់  Google  ជាក់ ជា មិន ខាន ។  តែ ពេលនេះ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ គឺ  ការិយាល័យ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់  Google  ដែល គួរអោយ ទាក់ទាញ  និង  សូម សសើរ ដល់ អ្នក  រចនា  ខ្លាំង ណាស់ ។  វា ជា បរិយាកាស មួយ ដ៏ ល្អ  សំរាប់ បុគ្គលិក  ការិយាល័យ  ហើយ ទីនេះ  វា បាន ផ្គត់ផ្គង់ នូវ អ្វី ៗ  ដែល គេ គិត ថា ចាំបាច់ សំរាប់ ពួកគេ ។  អារដ្ឋាន ,  ទីលំហែរ ,  បន្ទប់ ធ្វើ ការ,… គឺ បង្ហាញ អោយ ឃើញ នូវ  គំនិត បង្កើត ថ្មី  និង  មិន ធ្វើអោយ អ្នកធ្វើ ការនឿយ ណាយ នឹង ការងារ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការិយាល័យ ធ្វើការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពត៌មានវិទ្យា  ដូចជា  Google,  Facebook,  Youtube,  Yahoo…  គឺជា ការិយា លំដាប់ ពិភពលោក ដែល មនុស្សម្នា ជាច្រើន តែ ចង់ ស្រម៉ៃ ថា មាន ឳកាស បាន ចូល ធ្វើ ក្នុង នោះ ។  ជាមួយនឹង ការតុបតែង ទាក់ ភ្នែក  គឺ នៅ មាន ទីកន្លែង កំសាន្ត ,  អាហារដ្ឋាន ,  ទី ហាត់ កីឡា ,  កន្លែង ធ្វើការ ផ្ទាល់ខ្លួន ,… ដែល អាច អោយ បុគ្គលិក ធ្វើ អ្វី តាម តែ ខ្លួន ចង់ ធ្វើ  ជាពិសេស គឺ  លទ្ធផល ដែល ក្រុមហ៊ុន គេ ទទួលបាន តែងតែ ដើរ ទៅ មុខ ជានិច្ច …
បាន ប្ដី ចាស់  សង្ឃឹម ថា នឹង ចេះ ថ្នាក់ថ្នម  ដឹង អី ការបាន តែ  ៥ ខែ វាយ ទាត់ ធាក់ ប្រពន្ធ ប៉ោង មុខ ប៉ោង មាត់  -  Khmer  Breaking  News
ហ្វេសប៊ុក៖  ថ្វីបើ បច្ចុប្បន្ន អជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា អង្គការ ជាច្រើន  ព្យាយាម លុបបំបាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ ករណី នេះ នៅតែ កើតមាន ជា ហូរហែរ  ជារៀងរាល ថ្ងៃ នៅទាំង ប្រទេស  ជាក់ស្ដែង  ថ្ងៃ នេះ មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  « ថៃ  ចាន់ ធី »  បាន បង្ហោះ សារ បង្ហាញ ពី ភាពឈឺចាប់ របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា បង ស្រី  ដោយ ប្អូន ស្រី របស់ គាត់ ត្រូវបាន ប្ដី វាយ ធ្វើបាប ប៉ោង មុខ ប៉ោង មាត់  ទាំង ដែល ទើបតែ រៀបការបាន ៥ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ  បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្លោច ចិត្ត អាណិត ប្អូន ស្រី !  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ពិចារណា មើល  ការបាន បួន ប្រាំ ខែ  អាប្តី នឹង វា វៃ ធ្វើបាប រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រពន្ធ នៅ ក្មេង ហើយ ស្រឡាញ់ វា ណាស់  ។  វៃ ធ្វើបាប ប្អូន ខ្ញុំ ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ពេលនេះ ខ្ញុំ ទ្រាំ លែង បាន ហើយ ទើប ដាច់ចិត្ត ផុស អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ឃើញ នឹង ជួយ អាណិត ប្អូន នាងខ្ញុំ  ប្តី ហ្នឹង  ធ្វើការ នៅ ច្រក ព្រុំ ដែន ថៃ នៅឡែម  វៃ ត្រា ចេញ ចូល នៅក្នុង ផ្សារ ថៃ  ។  ប្រពន្ធ ក្មេង ស្អាត ប៉ុណ្ណឹង ហើយ វា នៅ ដាច់ចិត្ត វៃ ធ្វើបាប ទៀត  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មើល ចុះ  វា វៃ ឡើង ជាំ ខៀវ ភ្នែក  បែក មាត់ ឈាម រហាម ពេលនេះ ប្អូន ខ្ញុំ ខ្លាច វា ណាស់  ព្រោះថា វៃ ធ្វើបាប ច្រើន ដង ពេក  ។  សូម អ្នក ទាំង គ្នា ជួយ  Shear  ឱ្យ វា បាន ឃើញ ផង  និង សុំ ម្នាក់ មួយ មាត់ ទៅកាន់ វា »  ៕
យ៉ាងណាមិញ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការលើកឡើង ពី ភាគី ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ភាគី បុរស ខាងលើ  ពុំ ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ទេ  ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ បាន បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង ដៃ  បន្តិច ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត បាន រេមក ស្តាំ ដៃ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គម្រប លូ ដែល នៅ អែប ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ខាងលើ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-7777  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក្រុង បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ពិនិត្យមើល ដោយ រថយន្ត ខាងលើ មិន បង្កឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ប៉ះពាល់ តែ សម្បត្តិ ឯកជន  ក៏ ឲ្យ ភាគី ខាងថយន្ត ដោះស្រាយ ជាមួយ តំណាង ម្ចាស់ គម្រប លូ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ បុរស ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់ បាន ចូលទៅ ម៉ាស្សា  នៅ ម្តុំ ឃ្លាំង សាំង  រួច ប៉ុនប៉ង រំលោភ នារី ម៉ាស្សា ម្នាក់  តែ មិន មាន សម្រេច ទ្បើយ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ហាង ស្ប៉ា  និង ម៉ាស្សា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
ស្រវឹង ស្រា  រួច ចូលទៅ ម៉ាស្សា នៅ ហាង មួយ កន្លែង  កើត ចំណង់ ក៏ប៉ុន ប៉ុង រំលោភ នារី ម៉ាស្សា  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវ នាង ស្រែក …  |  Post  News
ស្រវឹង ស្រា  រួច ចូលទៅ ម៉ាស្សា នៅ ហាង មួយ កន្លែង  កើត ចំណង់ ក៏ប៉ុន ប៉ុង រំលោភ នារី ម៉ាស្សា  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវ នាង ស្រែក …
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន បុរស ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  អាយុ ប្រមាណ ជា ២៥ ឆ្នាំ  បាន ចូលមក ម៉ាស្សា នៅ ហាង  រួច ក៏ បំពាន ទៅលើ នារី រងគ្រោះ  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ ដោយ ស្រាត ខោ របស់ នាង  ហើយ ស្ទាប ដើមទ្រូង ទៀត  បំណង ចាប់រំលោភ  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  ក៏ ជន បង្ក នោះ ខឹង  រួច ទះ កំផ្លៀង ចំនួន ៣ ដៃ  ។  សំណាង ល្អ បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ  មក ទាន់ ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅ រាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច  ឱ្យ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក  យក ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ឬ ស្សីកែវ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឬ ស្សីកែវ  ដោយ ប្តឹង ទារ សំណង ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  រីឯ ភាគី ខាង ជន បង្ក នៅ ទាន់ ដឹង ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច សួរនាំ សិន ៕
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឡោ  សុខ ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចំប៉ី  ឃុំ តាំង ក្រូច  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ជាមុខសញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ដ៏ សកម្ម ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ចល័ត ពី តំបន់ មួយ ទៅ ចែកចាយ បន្ដ ទៀត ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ សមត្ថកិច្ច  រកឃើញ និង ដកហូត គ្រឿង ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ១  កញ្ចប់ ធំ  ទម្ងន់  ៥១១, ៩  ក្រាម  ក្នុង នោះ  មាន ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ១  ,  ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង  ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ១  គ្រឿង រួម ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង បាន ប្រគល់ ជូន ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ដ  កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ចុះ សហការ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា ជា មេខ្លោង ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ភូមិ អង្គ តាម៉ៅ  ឃុំ តាំង ក្រូច  ស្រុក សំរោងទង ។
២  លោកជំទាវ  ខៀវ  បូរី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រយ៍
២៥  លោក  នុត  សំអុល  ជំនួយការកម្មវិធី អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ  IOM]  |  សមាជិក  |  | កញ្ញា  យឹម  សុភារី |  ជំនួយ គម្រោង [[Ministry:Org  UNODC|UNODC  សមាជិក
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជា នេសាទ ម្នាក់  បាន យក មង ទៅ ដាក់  ក្នុង គោលបំណង យក ត្រី  តែ ពេល គាត់ ទៅ ដោះ មង  បែរជា មិន ជាប់ ត្រី  ទៅជាប់ ក្រពើ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  នេះ  នៅ អាង ស្តុក ទឹក មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ព្រំប្រទល់ ភូមិ ចំការ កៅស៊ូ  និង ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ជើង គោ  និង ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន កូន តូច ៗ  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្លាំង  ពីព្រោះតែ នៅក្នុង អាងទឹក  មាន ក្រពើ ជាច្រើន ក្បាល  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល ប្រជានេសាទ បាន ដាក់ មង  ជាប់ ក្រពើ នៅក្នុង អាង ស្តុក ទឹក ខាងលើ នេះ  ៕
បុគ្គលិក ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  គ្រុប  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការតម្រង់ ផ្លូវការសិក្សា  និង វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ ដូចជា ផ្នត់គំនិត វិជ្ជមាន  ដើម្បី ជូយ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ឆ្នើម »  ឬ  “The  Best  of  Me”  ជា ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស  នៅ តាម វិទ្យាល័យ  ឱ្យ មាន ផ្នត់គំនិត វិជ្ជមាន  និង ជួយ តម្រង់ ទិស ឲ្យ ពួកគាត់ ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  និង អាជីព នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គម្រោង នេះ ធ្វើឡើង នៅ ១០ វិទ្យាល័យ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សិស្ស ឆ្នើម ជាង ៥០០ រយ នាក់  និង ជម្រុញ ឱ្យ ពួកគាត់ ស្វែងរក ចំនុច ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៅ កម្ពុជា  និង វិធាន ដើមកំណើត ទំនិញ  «  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៩ កើត  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៅ កម្ពុជា  និង វិធាន ដើមកំណើត  ទំនិញ ”  អនុលោម តាម ផែនការ សកម្មភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កម្មវិធី កំណែទម្រង់ និង ទំនើបកម្ម របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព និង ចំណេះដឹង របស់ មន្រ្តី គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  លើ ទិដ្ឋភាព បច្ចេកទេស នៃ ការទទួលបាន អត្រា ពន្ធ អនុគ្រោះ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នានា  ដែល កម្ពុជា ជា ភាគី ហត្ថលេខី ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ចែក វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា លោកជំទាវ  ហេង  សំអូន  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការងារ វិធាន ដើមកំណើត ទំនិញ  ជា ការងារ បច្ចេកទេស គយ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  និង មាន ការវិវត្តន៍ ស្រប តាម ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង មាន វេទយិតភាព ខ្ពស់ ដល់ ចំណូល ពន្ធ អាករ  សម្រាប់ បរិបទ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។  ដូច្នេះ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល លើ ប្រធានបទ នេះ  មាន ភាពចាំបាច់ ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង ជាប់ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្រ្តី ជំនាញ  ក៏ ដូចជា ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការកៀរគរ ចំណូល គយ ។  លោកជំទាវ អគ្គ នាយក រង បាន បន្ថែម ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធិ ថ្មី ៗ  តាមរយៈ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិធាន ដើមកំណើត ទំនិញ ,  នីតិវិធី ប្រតិបត្តិ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ ,  និង លំហាត់ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ជាដើម ។
ជា ចុងបញ្ចប់ លោកជំទាវ អគ្គ នាយក រង  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  និង បន្ត ចែករំលែក ចំណេះដឹង ជាមួយ សហការី នៅ តាម បណ្តា អង្គភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។
ទន្ទឹម នេះ  ក៏ មាន កម្មវិធី បន្ថែម នា ពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  សម្រាប់ បង្កើន ការយល់ដឹង លើ ប្រធានបទ ដូចគ្នា  ដល់ វិស័យ ឯកជន  ដែល រួមមាន ជើង សាគយ  ឬ តំណាង ក្រុមហ៊ុន
ដាក់ ស្ករ ត្នោត  ទឹក ត្រី  និង ទឹក អំពិល ទុំ ចូល  រួច ឆាត្រឡប់ ចុះ  ត្រឡប់ ឡើង  ចាក់ ទឹក ចូល បន្តិច  ហើយ រម្ងាស់ វា ឱ្យ ទាល់តែ ស្អិត ។
ចុងក្រោយ  កាត់ ពង ទា បំពង ជា កង់ ៗ ដាក់ ចាន  ហើយ ចាក់ ទឹកជ្រលក់ ដែល លោក អ្នក បាន ធ្វើ នៅ ជំហាន មុន ៗ  បន្ទាប់មក រោយ ស្លឹក គីម ឆាយ ពីលើ ជា ការស្រេច ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Joshua  Aquiler  បាន ប្រទះឃើញ ទង្វើ ដ៏ សប្បុរស របស់ សិស្ស ស្រី វិទ្យាល័យ ម្នាក់  រហូត ធ្វើឲ្យ គេ សម្រេចចិត្ត ថត សកម្មភាព នោះ តែម្ដង ។
ក្រោម មេឃ មួយ វាសនា ខុសគ្នា  ឃើញ រំជួល ចិត្ត ណាស់ ក្រោយ ឃើញ ទង្វើ សិស្ស ស្រី ម្នាក់  ធ្វើ ដាក់ បុរស អនាថា ម្នាក់ !  |  Khmer  News
Home  ពត៌មាន ប្លែក ៗ  ក្រោម មេឃ មួយ វាសនា ខុសគ្នា  ឃើញ រំជួល ចិត្ត ណាស់ ក្រោយ ឃើញ ទង្វើ សិស្ស ស្រី ម្នាក់  ធ្វើ ដាក់ បុរស អនាថា ម្នាក់ !
បើ តាម វីដេអូ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  សិស្ស ស្រី រូប នោះ កំពុង អង្គុយ ក្បែរ បុរស អនាថា ម្នាក់  និង បញ្ចុក អាហារ ដល់ រូប គេ  ដែល ទំនងជា អត់ អាហារ ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សិស្ស ស្រី មាន ចិត្ត ស្រស់ថ្លា ខាងលើ  ថែមទាំង បាន និយាយ លេង ជាមួយ បុរស គ្មាន ផ្ទះសម្បែង នោះ ទៀតផង ។
ជា ការពិត ណាស់  ពេល ខ្លះ មនុស្ស អនាថា គ្មាន សាច់ញាតិ  គឺ ត្រូវការ បែប នេះ ។ យ៉ាងណាមិញ  វីដេអូ ដែល  Aquiler  បង្ហោះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  រំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ វា ទទួលបាន ការ ចូល មើល  និង ចែករំលែក ភ្លាម ៗ យ៉ាង ច្រើន ។  ក្នុង នោះ ដែរ  អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ទង្វើ  ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពសប្បុរស របស់ នាង ទៀតផង ៕
Previous  article ពូកែ លក់ ផាក់ ឡូវ មិន ដាច់  ជួល ស្រី ស្អាត ស៊ីចស៊ីមក លក់ វិញ ម្តង មើល  លទ្ធផល លក់ ដាច់ នឹកស្មាន មិន ដល់ !
៦  ឯកឧត្តម  ឧ. ឯក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អនុ ប្រធាន
១២  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ញឹម  សំបួន  នាយ រង ទី ចាត់ការ  នៃ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  ទី ចាត់ការ ការងារ ព្រំដែន ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សមាជិក
១៣  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ប៉ាក់  យួ លាង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សមាជិក
១៥  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ុក  ប៊ុន ឈាង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល សរុប នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សមាជិក
១៧  វរសេនីយ៍ ទោ  សឿ  ដារ៉ា  នាយ ការិយាល័យ បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  ស្នងការដ្ឋាន យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សមាជិក
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ទើប អនុម័ត ផែនការ ចំណាយ ដែល មាន តម្លៃ  ១,៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច …
សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  សូម គោរព លោក តា  លោកយាយ  មាមីង  បងប្អូន  ញាត្តិមិត្ត  ជិត ឆ្ងាយ ជា ទី រាប់អាន ។
យើងខ្ញុំ ជា សមាជិក សមាជិកា នៃ  សហគម  ខ្មែរ អង្គរ នៅ កាណាដា  នឹង  មជ្ឍ មណ្ឌល ខេមរា  មាន សេចក្តីរីករាយ  នឹង ជូន ដំណឹង ពិសេស មួយ :
យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា បាន មូល គំនិត ជា ឯកច្ឆន្ទ រៀបចំបញ្ចូល សមាគម ទាំង ពីរ ខាង លេី នេះ  ចូល គ្នា ដេាយ ហេតុ ថា  សមាគម ទាំង ពីរ មាន គេាលដៅ នឹង ឆន្ទះ ស្រប គ្នា  ក្នុង ការបំរេី ថែរក្សា នឹង ផ្សព្វផ្សាយ  អារ្យធម៌ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ។
សន្និបាទ ពិសេស នៃ សមាជិក សកម្ម  ដេី ម្បី ធ្វេី ការបោះឆ្នោត  ទៅ តាម លក្ខណះ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  នៃ ប្រទេស កាណាដា  ក្រោម អធិប្បតី នៃ  មេធាវី  បាន រៀបចំ ធ្វើ ឡីង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ  ។
យេីង ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ជា ឧឡារឹក ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  យេីង ប្រេី ឈ្មោះ តែ មួយ គត់ គឺ  " មជ្ឍ មណ្ឌល ខេមរា "  ក្នុង ការបំរេី ថែរក្សា នឹង ជ្សព្វ  ជ្សាយ អារ្យធម៌ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ។
Home  »  Archives  »  កម្មវិធី ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ១៩ វគ្គ ទី ៣ និង ប្រឡង ឡើងវិញ  បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់  ទី ១៩ វគ្គ ទី ២  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
Marbella  Costa  del  Sol  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Marbella  Costa  del  Sol  |  Regus  កម្ពុជា
១០  លោក  គឹម  សុវណ្ណា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ច្បាប់  កុងស៊ុល ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  សមាជិក
១១  លោក  សុច  សុផាន់ ណារ៉ា  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អយ្យការ  និង ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង យុត្តិធម៌  សមាជិក
១០  លោក  កែរ  វិសិដ្ឋ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ច្បាប់  និង កុងស៊ុល ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អនុ ប្រធាន
១៦  លោក  ឧ. ទោ  សាយ  ម៉េង ឈាង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សមាជិក
១៧  លោក  ឧ. ត្រី  សៅ  ម៉ាឡៃ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព្រំដែន គោក  នៃ នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល ព្រំដែន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សមាជិក
១៨  លោក  សេក  មុនី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង សមាហរណកម្ម ជនរងគ្រោះ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  សមាជិក
២០  លោក  អ៊ុក  វ៉ាវុធ  ប្រធាន ការិយាល័យ  នាយកដ្ឋាន មុខរបរ  និង ហត្ថ ពលកម្ម ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សមាជិក
២១  វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  សីហា  នាយ រង ការិយាល័យ បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស ស្នងការដ្ឋាន យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សមាជិក
២៨  លោកស្រី  សេង  សុថា វី  ប្រធាន គម្រោង បណ្ណាល័យ សមាគម នារី សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍  សមាជិក
ផ្លែ ប៊័រ អាចនឹង មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រេង  ប៉ុន្តែ  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  វា ផ្តល់ ផល មិន ល្អ  សម្រាប់ សុខភាព នោះ ទេ  ។  ជា ការពិត ណាស់  ផ្លែ ឈើ នេះ គឺជា ឃ្លាំង ស្តុក អាហារូបត្ថម្ភ ដែល ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ប្រកបដោយ សក្តានុពល  ។  សាច់ទន់ ដូចជា ក្រេម និង ពោរពេញ ដោយ រសជាតិ  ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា គ្រឿង ផ្សំ ក្នុង អាហារ ផងដែរ  ។  ដោយសារតែ សមាសធាតុ ខ្លាញ់ ដ៏ សម្បូរបែប  ប៊័រ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ ជំនួស សាច់ នៅក្នុង  Sandwich  ទៀតផង  ។  យោង តាម អត្ថបទ មួយ ចុះផ្សាយ ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Medical  News  Today បាន វិភាគ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ទៅលើ សមាសធាតុ អាហារូបត្ថម្ភ របស់ ផ្លែ ប៊័រ  ។  សមាសធាតុ ទាំងនោះ មាន ដូច ជាៈ  + សារធាតុ ប្រេង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  ៖  ប៊័រ មួយ ផ្លែ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រេង ប្រហែលជា ៣ / ៤ នៃ កាឡូរី សរុប របស់ វា  ។  + ប្រូតេអុី ន៖  ប៊័រ មួយ ផ្លែ ជា មធ្យម ផ្ទុក ប្រូតេអុីន ប្រហែលជា ៤ ក្រាម  ។  នេះ ជា បរិមាណ ដែល ច្រើន ជាង ផ្លែ ឈើ ដទៃ  ។  + សារធាតុ ស្ករ  ៖ ...
នៅលើ ផ្ទៃ មុខ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ប្រហោង ស្បែក រាប់ លាន បើ ទោះជា យើង មិន អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ បាន  តែ ពេល អ្នក កាន់តែ ចាស់ ឡើង  ឬ ជួនកាល ដោយសារ បញ្ហា កើត មុន ទើប ធ្វើឱ្យ មើលឃើញ ប្រហោង មុខ  ប៉ុន្តែ វា នឹង បាត់ ទៅវិញ  បើ អ្នក ចង់ បង្រួម វា  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថ្ងៃ នេះ យើង មាន វិធី ម្យ៉ាង អាច បង្រួម ប្រហោង មុខ បាន ឆាប់ រហ័ស៖  ១.  ប្រើ ទឹក ខ្មេះ ប៉ោម ជា ក្រែម បន្ទន់ ស្បែក  យក ទឹកខ្មេះ ប៉ោម  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ដាក់ ទឹក ផឹក ចូល  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  ច្របល់ វា ចូល គ្នា  ហើយ ចាក់ ចូល ក្នុង ដប បាញ់  ក្រោយពេល លាង សម្អាត មុខ រួច  បាញ់ ទឹក នេះ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  និង ជូត ឱ្យ ស្ងួត  បន្ទាប់មក ប្រើ ក្រែម សំណើម ស្បែក  ទឹកខ្មេះ ប៉ោម ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជួយ រឹតបន្តឹង ប្រហោង មុខ  ជួយ រក្សា កម្រិត តុល្យភាព ស្បែក  ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លង មេរោគ  ២.  ប្រើ ជែល ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ជា ក្រែម រាត្រី  លាប ជែល ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ពេញ លើ ផ្ទៃ មុខ អ្នក  និង ទុក វា ចោល ១ យប់  លុះ ព្រឹកឡើង លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ ចេញ  ។  វា នឹង មិន ត្រឹមតែ រក្សា ជាតិ សំណើម លើ ស្បែក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ ស្បែក តឹង ណែន  ។  ជែល ជួយ លាង សម្អាត  និង ចិញ្ចឹម ស្បែក  ព្រមទាំង កម្ចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់  ធាតុកខ្វក់ ពី ក្នុង រន្ធ ស្បែក  ៣.  ម៉ាស់ ស៊ុត ស  ស៊ុត ស  ១ គ្រាប់  ម្សៅ អាវ័ន  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកក្រូចឆ្មា  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ការណែនាំ  យក ស៊ុត សលាយ ច្របល់ ចូល គ្នា ជាមួយ ម្សៅ អាវ័ន  និង ទឹកក្រូចឆ្មា  ។ ...
សក់ ស្ងួត  បែក ចុង  បញ្ហា សក់ មិន លូតលាស់  នឹង ត្រូវបាន ព្យាបាល ឱ្យ  ស្រស់ស្អាត សារជាថ្មី  ជាមួយនឹង រូបមន្ត ថ្មី នៃ ផ្លែ ល្ហុង ទុំ ។  វា ជួយ ឱ្យ សក់ របស់ អ្នក មាន ទម្ងន់  ត្រង់ ស្អាត ភ្លឺ រលោង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល  វា បាន បន្ថែម គ្រឿងផ្សំ ជាមួយនឹង  ខ្ទិះ ដូង ព្រមទាំង ទឹកឃ្មុំ ជួយ  ផ្តល់ កំណើន ដល់ ការលូតលាស់ របស់ សក់ ។  សូម សាកល្បង អនុវត្តន៍  វា ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី សក់ ស្អាត  ទន់ និង ភ្លឺ រលោង ។  គ្រឿង ផ្សំ៖  ផ្លែ ល្ហុង ជិត រួច  កន្លះ កូន ចាន  ទឹក ខ្ទិះ ដូង  ១ ភាគ ៤ កូន ចាន  ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ការរៀបចំ៖  ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ ចាក់ ផ្លែ ល្ហុង ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក មួយ ។  បន្ថែម ទឹក ខ្ទិះ ដូង  និង ទឹកឃ្មុំ ចូល ។  កិន គ្រឿងផ្សំ ទាំងនេះ បញ្ចូល គ្នា ឱ្យ បាន សព្វ ល្អ  រួច ផ្ទេរ វា ចូលក្នុង កូន ចាន មួយ ។  ការប្រើប្រាស់៖  ធ្វើ ការ កក់ សក់ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ស្អាត និង កម្ចាត ក្អែល ឱ្យ អស់ ។  ក្រោយមក លាប វា លើ សក់ សើម របស់ អ្នក  ឱ្យ បាន សព្វល្អ ។  ប្រើ ថង់ ប្លាស្ទី ច សម្រាប់ រុំ មក គ្រប ពីលើ  និង រក្សាទុក រយៈពេល ...
កាលពី យប់ មិញ  លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  បាន  Live  វីដេអូ តាម បណ្ដាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក ប្រកាស អញ្ជើញ  លោកគ្រូ សុខ ហេង  ល្បី ចាប់ សរសៃ មនុស្ស គថ្លង់  ស្ពឹក ដៃ ជើង  មក ព្យាបាល កូនប្រុស ខ្លួន ជា  មួយ រង្វាន់ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ទៀតផង ។  ការប្រកាស អញ្ជើញ នេះ  គឺ ចំពេល កើតមាន ពាក្យ  ចចាមអារ៉ាម ចោទ ថា  គ្រូ ហេង ជា គ្រូ បោកប្រាស់  និង បាន ស្ពាយ លុយ រត់គេច  ខ្លួន បន្ទាប់ពី ព្យាបាល អ្នកជំងឺ នៅ ភ្នំពេញ បាន  ប្រមាណ ជាង ពីរ បី ថ្ងៃ ។  គោលបំណង មួយ ទៀត របស់ ឧកញ៉ា  ដួង ឆាយ  គឺ ចង់ ជួយ ស្រាយ ចម្ងល់ ទម្លាយ ការ  ពិត នៃ ការចោទប្រកាន់ លើ លោកគ្រូ ហេង ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី គេចខ្លួន បាន ប្រមាណ មួយ ថ្ងៃ  គេ ឃើញ លោកគ្រូ ហេង បាន  ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង បន្ត ព្យាបាល អ្នកជំងឺ គ ថ្លង់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បាន ជាង  ១០០ នាក់ ថែម ទៀត ផង ។  លើស ពី នេះ បើ តាម ការ  អះអាង ប្រភព ដដែល  លោកគ្រូ ត្រូវបាន ឯកឧត្តម ជាច្រើន រូប ...
លោកគ្រូ  សុខ ហេង  ល្បី ធ្វើ សរសៃ ព្យាបាល ជំងឺ គ ថ្លង់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ មិន ថា ចាស់  ក្មេង  ប្រុស  ស្រី  មាន ក្រ  បាន ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ កុមារា ម្នាក់ សម្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ចង់ ជឿ  ពេល ឃើញ កូនប្រុស ខ្លួនឯង គថ្លង់ ច្រើន ឆ្នាំ  តែ អាច និយាយ បាន  បន្ទាប់ពី លោកគ្រូ សុខ ហេង ព្យាបាល  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ។  ការព្យាបាល របស់ លោកគ្រូ ដែល គេ ដាក់ រហស្សនាម ឲ្យ ថា  គ្រូពេទ្យ ដៃ ទេវតា នេះ  គឺ មិន ខុសពី ការព្យាបាល អ្នកជំងឺ មុន ៗ ទេ  គឺ លោក ប្រើ តែ ដៃ ធ្វើ សរសៃ  ទាញ អណ្ដាត  រួច ឲ្យ ផឹក ទឹក មួយ កែវ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ តាម ការបង្ហោះ វីដេអូ របស់ លោកគ្រូ ចាប់ពី សរសៃ ដែល ពីមុន ធ្លាប់ ជា អ្នកលក់ នំ ប៉ាវ ហុយ ៗ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ទាំង ឪពុក ទាំង ម្ដាយ របស់ អ្នកជំងឺ ជា កុមារ បាន ទទួល ព័ត៌មាន តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង តាម ស៊ើបសួរ រក លោកគ្រូ ជាយូរ មកហើយ ទម្រាំ បាន ជួប ។  ក្រោយ លោកគ្រូ ហេង ព្យាបាល បាន តែ ប៉ុន្មាន នាទី កុមារ គថ្លង់ រូប នេះ  ពិតជា អាច និយាយ ហៅ ប៉ា  ម៉ាក់ បាន ជា លើក ដំបូង ពិតមែន  តែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ៗ ខ្លាំង ដូច មនុស្ស ទូទៅ ទេ ចំពោះ ពាក្យ ពិបាក គ្រលាស់ មួយចំនួន ។  លោកគ្រូ បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ ដដែល  ពេល ទៅ ផ្ទះ វិញ ត្រូវ បង្ហាត់ បង្រៀន ឲ្យ កុមារ នេះ រៀន និយាយ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ គេ អាច និយាយ កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង ។  ក្នុង វីដេអូ ដដែល  ដោយសារតែ មាន អ្នក ចោទ ថា  គ្រូ បោកប្រាស់  ព្យាបាល រួច វេច លុយ រត់  លោកគ្រូ បាន លើក លិខិត បញ្ជាក់ ជាច្រើន សន្លឹក ...
នារី មាឌ ល្អិត ដែល ធ្លាប់ តែ ត្រូវ គេ ហៅ  អាតឿ  អូន តឿ  ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា ក្ដៅចិត្ត ដោយ  សារ ពាក្យល លេង ប្រភេទ ហ្នឹង អត់ ?  ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា ស៊ាំ ទៅ ហើយ  នឹង ពាក្យ បែប នេះ  ទោះបី ក្នុង ចិត្ត ឈឺ តិច ៗ  ប៉ុន្តែ ពេល លឺ គេ ហៅ ច្រើន ពេក  ទៅ ក៏ លែង ចង់ ប្រកែកតវ៉ា អ្វី ទាំងអស់ ។  តែ បើ វ័យ យើង នៅ កំពុង លូតលាស់ នៅឡើយ  សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម អី  ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ វិធីសាស្ត្រ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ រាងកាយ យើង  លូតកម្ពស់ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។  1,  ពន្លូតកម្ពស់ ដោយ ការហាត់ប្រាណ  មិន ថា ជា ការហែលទឹក  លោត កម្ពស់  រាំ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង  លេង បាល់បោះ  ជិះ កង់  រួមទាំង ការចាប់ តោង បង្គោល  តោង ខ្សែ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ចំណែក ជួយ ឲ្យ នារី ៗ អាច លូត កម្ពស់ បាន កាន់តែ ល្អ  ដោយសារ ការ លេង  កីឡា ទាំងអស់ នេះ នឹង ជំរុញ  ឲ្យ រាងកាយ ផលិត អ័រម៉ូន លូតលាស់  (Growth  hormones) ។  គួរ ហាត់ប្រាណ ដោយ កីឡា  ទាំងនេះ ជា ប្រចាំ ឲ្យបាន ...
រូបមន្ត ថ្នាំ ទឹកនោម ប្រៃ  ប្រមាត់ ពស់ ថ្លាន់ ចំហុយ ជា  មួយ កំពីងដូង មាន ដ៏ ប្រសិទ្ធភាព !!!  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង  +  គ្រឿង ផ្សំ៖  - កំពីងដូង  - ប្រមាត់ ពស់ ថ្លាន់  ( សំគាល់ រក ប្រមាត់  ពោះ ថ្លាន់ ព្រៃ មិន មែន ចិញ្ចឹម )  +  របៀប ធ្វើ  រក ដូង ណា ដែល មាន កំពីង ធំ  រួច យក ទៅ អារ ដោយ រណា  បន្ទាប់មក យក ប្រមាត់ ពោះ  មួយ ជ្រុង ដោត ចំ កណ្តាល  យក វា ទៅ ចំហុយ  រួច បេះ កំពីងនោះ បរិភោគ  ( បើ សល់ អាច ទុក បាន  ដោយ យក វា ទៅ កំដៅ ឡើង  វិញ ពេល ត្រូវ បរិភោគ ) ។  អ្នក នឹង ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព  វា បណ្តើរ ៗ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕  * សូម ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ជាមុន សិន  វិធី នេះ អាច ប្រើ បាន ប្រសិន  បើ គ្មាន ជម្រើស ផ្សេង !!
ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង បង្ហាញ  អ្នក ពី រូប មន្ត នៃ សម្រស់ មួយ ។  ដូច ដែល អ្នក ធ្លាប់ ដឹង ហើយ ថា  សេរ៉ូម ប្រៃ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ខនិជ  និង សូដ្យូម ក្លរួច្រើន ។  ធាតុផ្សំ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  អាច ជួយ កម្ចាត់ មុន  បាក់តេរី  និង ជួយ ឱ្យ ស្បែក តឹង ណែន ល្អ  មិន ជ្រីវ ជ្រួញ ... ដូចនេះ បើសិន អ្នក ដឹង ពី វិធី  ប្រើប្រាស់ សេរ៉ូម នេះ  អ្នក ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង លទ្ធផល ។  1.  ព្យាបាល មុន  ប្រើ ទឹក អំបិល លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ អ្នក  ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  វា នឹង ទៅ សម្លាប់ បាក់តេរី  ធ្វើឱ្យ មុន ឆាប់ គ្រៀម  ព្យាបាល មុន បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត ។  ក្រោយពេល លាង សម្អាត មុខ  ប្រើ សំឡី ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក សេរ៉ូម  រួច ជូត មុខ ចាំ បន្ត ប្រើ  ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក ទៀត ។  ដូច ដែល អ្នក ដឹង ហើយ ថា  សេរ៉ូម នេះ អាច ជួយ ព្យាបាល  មុន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  មុន ខ្ទុះ  អាច ម៌ រុយ  មុន ក្បាល ខ្មៅ ។  2.  ម៉ាស់ ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ ស  លាយ យ៉ា អួ  1/2 ប្រអប់ ជាមួយ សេរ៉ូម  2 ស្លាបព្រា បាយ  លាប វា លើ ផ្ទៃ មុខ  និង រង់ចាំ រយៈពេល ពី  20-30 នាទី  ជា ចុងក្រោយ ...
វិធី ធ្វើ ទឹក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  និង អត្ថប្រយោជន៍  * គ្រឿងផ្សំ  - ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  - ស្លឹកតយ ( ដាក់ ក៏ បាន  មិន ដាក់ ក៏ បាន )  - ស្ករ ស  - អំបិល ។  * វិធី ធ្វើ  –  យក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ មក ចិត បន្លា ទាំង សងខាង  ចេញ  បន្ទាប់មកចិត យក សម្បក ចេញ ឲ្យ អស់ ទុក តែ  សាច់ ស ៗ  - ស្ករ ស  - អំបិល ។  * វិធី ធ្វើ  –  យក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ មក ចិត បន្លា ទាំង សងខាង  ចេញ  បន្ទាប់មកចិត យក សម្បក ចេញ ឲ្យ អស់ ទុក តែ  សាច់ ស ៗ  –  ដាក់ ទឹក ដាំ ក្នុង ឆ្នាំង  សមល្មម តាម ចំនួន ប្រទាល ។  បើ មាន ស្លឹកតយ  អាច ដាក់ ស្លឹក តយ ពីរ បី  សន្លឹក ទៅក្នុង ឆ្នាំង  ដើម្បីឲ្យ មាន ក្លិន ល្អ  –  ពេល ទឹក ពុះ  ចាក់ ស្ករ ស ចូល ឲ្យ ផ្អែម សមល្មម តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ហើយ ដាក់ អំបិល មួយ ចិប  –  ចាក់ សាច់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ចូល  រង់ចាំ ឲ្យ ពុះ ម្តង ទៀត  ហើយ លើក ចុះ ទុកឲ្យ ត្រជាក់  សឹម ដួស ដាក់ ដប ក្លាស្សេ ទុក បរិភោគ បាន យូរ ថ្ងៃ ៕  ប្រភព៖  សៀវភៅ បៃតង សុខភាព  គុណ ប្រយោជន៍ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ចំពោះ សុខភាព !  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  គឺជា រុក្ខជាតិ ឱសថ ដ៏ ល្អ មួយ ប្រភេទ ។  គុណ ប្រយោជន៍ នេះ  មិន កំណត់ ទៅលើ តែ ឱសថ រុក្ខជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ត្រូវបាន មនុស្ស ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ផលិតផល ថែ សម្ភស្ស ...
ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី វិធីសាស្ត្រ ធ្វើ ឱ្  យ ដៃ ឆាប់ សទន់ ម៉ត់ រលោង បាន យ៉ាង  ឆាប់ លឿនរហ័ស បំផុត ។  នេះ ពិតជា វិធី ខាត់ ស្បែក ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  វិធី ដ៏ សាមញ្ញ មួយ នេះ យើង ដុស  ខាត់ ដៃ ដើម្បី កម្ចាត់ ស្រទាប់  កោសិកា ស្បែក ងាប់ ចេញ  វា នឹង ស្បែក ខ្មៅ ដែល ត្រូវ នឹង ពន្លឺ ថ្ងៃ  ហើយ អ្នក អាច មើលឃើញ ផល ដែល  មិន នឹកស្មាន ដល់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  * គ្រឿងផ្សំ  ប្រេង ដូង  +  អំបិល  +  ទឹកក្រូចឆ្មា  +  ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  * ការណែនាំ  1  យក អំបិល ដាក់ លើ ខ្នង ដៃ របស់ អ្នក  ( យើង ត្រូវ ដុសខាត់ វា នៅលើ ដៃ រយៈពេល ពី  15-20  នាទី ) ។  ដាក់ ប្រេង ដូង ចូល អំបិល  ហើយ ដុសញី ពេញ លើ ខ្នង ដៃ របស់ អ្នក រយៈពេល  15 នាទី  2  ក្រោយ រយៈពេល  15 នាទី យក ចាន ដាក់ ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ ចូល  និង បន្ថែម ទឹកក្រូចឆ្មា  1  ស្លាបព្រា ចូល ។  លាង សម្អាត ដៃ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ទឹក មួយ នេះ ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ វិធី នេះ ដើម្បី កម្ចាត់ ស្រទាប់ កោសិកា ស្បែក ខ្មៅ លើ ជើង ផងដែរ ៕  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  កុំ ប្រើ ឡេ ទៀត អី !!  ងាក មក ប្រើ វិធី ងាយ ៗ នេះ វិញ ឆាប់ ឃើញ ផល លឿន ជាង
មាន ថ្ងៃ មួយ ពេល ខ្ញុំ កំពុងតែ ប្រជុំ នៅក្នុង office  សំលេង ទូរស័ព្ទ ក៏ បាន រោទ៍ ឡើង  ពេល ដែល ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា ជា លេខ ប្លែក  ខ្ញុំ ក៏ ចុច បិទ ទៅ ព្រោះ សង្គម ឥលូវ មាន ពួក បោកប្រាស់ ច្រើន ណាស់  មិន ដឹង ថា យក លេខ មកពី ណា ទេ ។  កំពុងតែ អង្គុយ គិត ទូរស័ព្ទ ក៏ រោទ៍ ម្ដង ទៀត ខ្ញុំ ក៏ ទទួល  សម្លេង ក្មេង និយាយ ថា  <<< ម៉ាក់ អ្ហា ! ថ្ងៃ ក្រោយ ខ្ញុំ មិន ធ្វើអោយ ម៉ាក់ ខឹង ទៀត ទេ  ឆាប់ មកវិញ ណា ម៉ាក់ >>> ។  ឥលូវ ពួក អ្នក បោក ចង់ បោក យ៉ាងម៉េច ?  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន រៀបការ មាន កូន មកពី ណា ? ខ្ញុំ ក៏ ឆ្លើយ ទាំង ខឹង ថា <<< សុំទោស ចា ! ច្រលំ លេខ ហើយ >>  ហើយក៏ បិទ ចោល ទៅ ។  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ លេខ នោះ  ក៏ ទូរសព្ទ មក ទាំង ព្រឹក  និង ល្ងាច  ពេល ខ្លះ យប់ ជ្រៅ ក៏ តេមក ដែរ  ខ្ញុំ ត្រូវ រំខាន ដោយ សំលេង ទូរស័ព្ទ ជិត ឆ្គួត ទៅ ហើយ  ព្រោះ ការងារ ខ្ញុំ មិន អាច បិទ ទូរស័ព្ទ បាន ទេ  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ក៏ ចុច បិទ ពេល ខ្លះ ក៏ ទុក អោយ រោទ៏ ចោល ។  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ មួយ ទៀត  ខណៈពេល ខ្ញុំ កំពុង រៀប ឥវ៉ាន់ ក្នុង office  ទូរស័ព្ទ ក៏ រោទ៍ ទៀត  ខ្ញុំ ក៏ បណ្ដោយ អោយ រោទ៍ ចោល  ពេល ទៅ មើល ឃើញ ថា លេខ ដដែល  នោះ តេចូល ច្រើន ដង ណាស់  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ...
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន !  លេខ ទូរស័ព្ទ ប្លែក ៗ  ខល មក រំខាន រាល់ ថ្ងៃ  ហៅ ថា អ្នកម៉ាក់ ៗ  ទាំងរាល់ ថ្ងៃ  មិន មាន កូន ផង  តែ ពេល ដឹង ការពិត  អាណិត …
បើ ទោះបីជា ត្រូវបាន ខ្លាច ពេញ ម៉ោង ពិត ដោយ ឪពុក ម្តាយ ទាំងអស់ នៅពេល កូន របស់ ពួកគេ មាន ជាធម្មតា និង ទទួលបាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ការប្រឡង ចូល សាកលវិទ្យាល័យ បាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ធាតុ រង់ចាំ របស់ ពួកគេ .  ប៉ុន្តែ ការគិត អំពី ឪពុក ម្តាយ មាន ទស្សនៈ ដោយឡែក នៅលើ ច្រក ចូល សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងអស់ ?!  អ្នក នឹង រកឃើញ ឪពុក ម្តាយ ដែល ជា មន្ត្រី ច្រក ចូល ;  ប្រភេទ នៃ មនុស្ស ម្នាក់ នេះ ឪពុក ម្តាយ ដែរ …
បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ប៉ាគីស្ថាន  សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ១២៨ នាក់  -  Khmer  Breaking  News
អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  ៖  យោង តាម ការឲ្យដឹង  ពី សារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា នេះ ថា  មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  អត្តឃាត ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង  ពិធី ជួបជុំគ្នា យ៉ាង ធំ សម្បើម មួយ  នៃ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ក្នុង ក្រុង  Mastung  នៃ ខេត្ត  Balochistan  ភាគ និរតី ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  កើនឡើង ដល់ ១២៨ នាក់ ហើយ  គិត ត្រឹម រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ។
គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ  គ្រាប់បែក អត្តឃាត ខាងលើ នេះ  គឺ សំដៅ ចំពោះ អ្នកនរយោបាយ  ឈ្មោះ  Nawabzaba  Siraj  Raisani  ហើយ ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការវាយប្រហារ លោក  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នៃ ក្រុង  Quetta  ប៉ុន្តែ បាន បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។  សម្រាប់ អ្នក របួស ជាង ១០០ នាក់ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ នៃ ក្រុង  Mastung  និង  Quetta  ផងដែរ ។
ទន្ទឹម នេះ ដែរ  ក្រុម ភេរវករ  ISIS  បាន ចេញមុខ អះអាង ថា  ការវាយប្រហារ ខាងលើ  ជា ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ការកាន់ ទុក្ខ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង សោកនាដកម្ម ដ៏ អាក្រក់ នេះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការវាយប្រហារ នា ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ  គឺ ករណី ទី បី និង អាក្រក់ ជាង គេ បំផុត  នៅ ចំពោះមុខ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល មាន គោលដៅ លើ អ្នកនយោបាយ  ដែល មាន ភាពមមាញឹក រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ និង ការជួបជុំ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា នេះ ។  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ០៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ការវាយប្រហារ ដោយ ក្រុម ភេរវករ  បាន បន្សល់ទុក មនុស្ស សរុប ប្រមាណ ១៥០ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង ២០០ នាក់ រងរបួស ៕
ការសម្រេច  ឈប់ ផ្ដល់ ជំនួយ  ដល់ ភ្នាក់ងារ យូ អិន  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន  ប៉ាឡេស្ទីន  ដោយ អាមេរិក  មាន ន័យ ថា គាំទ្រ  អ៊ីស្រាអែល  -  DAP  News
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  បន្ទាប់ពី ការសម្រេចចិត្ត  របស់ អាម៉េរិក  បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  និង ការងារ របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  នៅជិត បូព៌ា  (UNRWA)  ក្រុម ប៉ាឡេស្ទីន  និង ក្រុម អ្នក សង្កេត  ការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី លុបចោល សេចក្តីសម្រេច  លេខ  ១៩៤  នៃ មហាសន្និបាត យូ អិន  ស្តីពី ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ។
ការសម្រេច  ឈប់ ផ្ដល់ ជំនួយ  ដល់ ភ្នាក់ងារ យូ អិន  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន  ប៉ាឡេស្ទីន  ដោយ អាមេរិក  មាន ន័យ ថា គាំទ្រ  អ៊ីស្រាអែល
ការអនុម័ត នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៤៨  នៅជិត ចុងបញ្ចប់  នៃ សង្គ្រាម អារ៉ាប់  និង អ៊ីស្រាអែល  ដំណោះស្រាយ របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ១៩៤  បាន កំណត់ គោលការណ៍  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  និង សំណង របស់ ពួកគេ  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់  ពួកគេ វិញ ។
លោក  Issam  Bakr  អ្នកសម្របសម្រួល ក្រុម ប៉ាឡេស្ទីន  និង ក្រុម អ៊ីស្លាម នៅ តំបន់  West  Bank  បាន ប្រាប់ ស៊ីន ហួ ថា  ការសម្រេចចិត្ដ របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការបញ្ឈប់ ការផ្តល់ មូលនិធិ  UNRWA  មាន ន័យ ថា  ការកើនឡើង របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  និង គាំទ្រ អ៊ីស្រាអែល ៕  ដោយ  ឈូក  បូរ៉ា
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ ជំនាន់ ទី ៥  មហាវិទ្យាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  និង កសិកម្ម ការពារ សារ បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ
គ្រប់  a  ជា ចំនួន គត់  (a-1),  a,  (a+1)  សុត តែ មាន លេខ  3  ឫ  ចំនួន  ដែល ជា ផលគុណ នៃ  3  ដូចជា  6,  9  ,  12,  13,  …  មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ
នៅក្នុង មេរៀន នេះ ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ មិត្តភ័ក្រ ទាំងអស់ គ្នា  អំពីរ របៀប ដាក់  Random  Post  ទៅក្នុង ប្លុក ។  Random  Post  គឺជា ការជ្រើសយក អត្ថបទ ផ្សាយ មក បង្ហាញ  លក្ខណៈ  Random  ( ការជ្រើសយក ដោយ ព្រាវ ៗ  មិន ព្រាង ) ។  ការប្រើប្រាស់  Random  Post  គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍  និង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ព្រោះថា ចំណងជើង របស់ អត្ថបទ ផ្សាយ ហ្នឹង មិន ដដែល ៗ  គឺ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  រាល់ ពេល  Refresh  ម្តង ៗ ។
តាម ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ប៉ូលិស ថៃ  បាន ឆ្មក់ ចូល វត្ត ជាច្រើន  ពាសពេញ ប្រទេស នេះ ហើយ ចាប់ ឃាត់សង្ឃ មិន តិច អង្គ ទេ  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន កេង បន្លំ ថវិការ វត្ត  ។
ក្នុង ចំណោម សង្ឃ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក៏ មាន សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ព្រះសង្ឃ វ័យ ចំណាស់ ដែល ជា ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង មជ្ឈសង្ឃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ប្រទេស ថៃ  ។
ដោយ មាន ដីកា ឆែកឆេរ  និង ឃាត់ខ្លួន  កងកម្លាំង ប៉ូលិស ពិសេស ចំណុះ អង្គភាព បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន ឆ្មក់ ចូល វត្ត  Sam  Phraya,  វត្ត  Sa  Ket  និង  វត្ត  Samphanthawong  នៅ រដ្ឋធានី បាងកក  Wat  Onoi  នៅ ខេត្ត  Nakhon  Pathom  និង  Kudeethong  នៅ ខេត្ត  Sing  Buri  ។
នៅ វត្ត  Onoi  ប៉ូលិស បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ចៅអធិការ វត្ត ព្រះនាម  Buddha  Isara  ជា អ្នក ធ្លាប់ គាំទ្រ ចលនា  “ បិទ ទ្វារ បាងកក ”  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៤  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន គាំទ្រ  ដល់ សកម្មភាព ឆក់ ប្លន់  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម កែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន  (PDRC)  ។  សង្ឃ  Buddha  Isara  ត្រូវបាន បក ស្បង់ ជីព រ  និង ត្រូវ ឃុំខ្លួន ក្នុង អំពេល  ១២  ចាប់ ទី ថ្ងៃ  ២៤  ខែឧសភា  បន្ទាប់ពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ ទាត់ចោល សំណើរបង់ប្រាក់ ធានា ក្រៅ ឃុំ  ។
ប្រជាជន ថៃ  ៦៩ លាន នាក់  ស្មើនឹង  ៩០ %  សុទ្ធសឹង កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ តែងតែ ប្រគេន វិភាគទាន លើ វិស័យ ដល់ ទៅ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ក្នុង  ១ ឆ្នាំ ៗ  ៕  សូយន
ទន្ទឹម នោះ ដែរ  ចៅអធិការ ព្រះនាម  Phrom  Sitthi  នៃ វត្ត សាកេត  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ រដ្ឋធានី បាងកក  ក៏ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដែរ  ។  ប៉ូលិស ត្រូវបាន រក ច្រក សម្ងាត់ មួយ ពី វត្ត សាកេត  ទៅកាន់ ផ្លូវ  Bomrung  Muang  ។  សមត្ថកិច្ច ថៃ អះអាង ថា  សង្ឃ វត្ត នេះ  បាន កិបកេង លុយ ពី គម្រោង ពីរ  ទាក់ទិន ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន តម្លៃ  ៦៩ លាន បាត  ( ប្រមាណ  ២,២ លាន ដុល្លារ )  ហើយ បញ្ជូន ទៅឲ្យ មនុស្ស នៅ ក្រៅ វត្ត  ។  ប៉ូលិស នៅ បញ្ជាក់ ឃើញ ថា  ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៣០ លាន បាត  ( ប្រមាណ  ៤,១ លាន ដុល្លារ )  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ចូល គណនេយ្យ ចំនួន  ១០  របស់ ចៅអធិការ វត្ត សាកេត  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Maitree  Chimcherd  មេបញ្ជាការ អង្គភាព បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋ ជន  បញ្ជាក់ ថា  ៖  ថវិការ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ វត្ត សាកេត  វត្ត សំប្រាយ៉ា  និង វត្ត  Samphanthawong  សុទ្ធសឹង ផ្ទេរ ចេញ ទៅឲ្យ មនុស្ស នៅ ក្រៅ  ។
ស្នើ មន្ត្រី ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង កិច្ចសហការ គ្នា  ដើម្បី លើកស្ទួយ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  សំដៅ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  –  CEN
ក្រុង បាត់ដំប ង៖  នៅក្នុង ឱកាស ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន សំណូមពរ ដល់ មន្ត្រី ទាំងអស់  ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ភាសា ចំនួន បី គឺ៖  ភាសា ជំនាញ  ភាសា កុំព្យូទ័រ  និង ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ជា ទុន ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សំដៅ ចូលរួម អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
៣ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ប្រទេសជាតិ  សូម បងប្អូន មន្ត្រី របស់ យើង  ខិតខំ ពង្រឹង សមត្ថភាព ថែម ទៀត  ព្រោះ នៅពេល មាន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់  យើង នឹង អាច ចរចា ស្វែងរក ទីផ្សារ ថ្មី ៗ  និង ផ្តល់ ការណែនាំ ល្អ ៗ ដល់ វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ”  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន មន្ត្រី ទាំងអស់  អំពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ  និង ទិសដៅ ការងារ ថ្មី ៗ មួយចំនួន  ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវ បំពេញ  ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន៖  ការកសាង លិខិត  បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ នៅក្រោម វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ហាឡាល់  ការជំរុញ វត្តមាន ផលិតផល ខ្មែរ នៅ តាម ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  និង ការចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ផ្សេង ៗ ។
លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សាខា កាំ កុងត្រូល  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ នា ពេល កន្លងមក  និង បាន ស្នើ ដល់ មន្ត្រី នៃ អង្គភាព ទាំង ពីរ  ពង្រឹង កិច្ចសហការ គ្នា បន្ត ទៀត  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  តាមរយៈ ការបង្កើន សកម្មភាព ចុះ ត្រួត គុណភាព ទំនិញ នៅ តាម ទីផ្សារ  និង ហាង លក់ ទំនិញ នានា  ការជំរុញ បិទ ស្លាក តម្លៃ លើ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ជូន អាជីវករ  និង ពាណិជ្ជករ ទាំង អំពី ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ថ្មី ៗ ទាក់ទង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាតិ ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បាត់ដំបង  ពង្រឹង ការអនុវត្ត បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  ស្តីពី ការកំណត់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី  ដោយ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  ឲ្យបាន ជាប់ ជាប្រចាំ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Aff  Taksaorn  បាន រៀបការ ជាមួយ និង លោក  Songkran  Techanarong  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅឯ ខេត្ត  Khao  Yai  ។  ហើយ អតីត ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ បាន រស់ នៅ ផ្ទះ ផ្សេង គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង  ១  ឆ្នាំ មុន លែងលះ  ។
ថៃ  ៖  យោង ទៅតាម របាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត នាង  Aff  Taksaorn  និង ស្វាមី សេដ្ឋី របស់ នាង គឺ លោក  Songkran  Techanarong  បាន លែងលះ គ្នា ជា ផ្លូវការ ហើយ  ។
យោង តាម ទៅ តាម ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន លែងលះ គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ហើយ នាង  Aff  Taksaorn  បាន និយាយ ថា  " វា គឺជា ប្រសើរ ណាស់  នៅ ទីបំផុត គ្រប់ យ៉ាង ក៏ បាន រួចរាល់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ រង់ចាំ ពេលនេះ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ "  ។
១៨  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស  ម៉ូលីនីន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សមាជិក
៣  ឯកឧត្តម  សៀង  ឡា ប្រេស្ស  ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ក្នុង ក្របខណ្ឌ័ អាស៊ាន  SOMTC  អនុ ប្រធាន
៥  លោកជំទាវ  ងី  សាមីន  ទីប្រឹក្សា ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អនុ ប្រធាន
១៤  លោកស្រី  អ៊ឹង  វណ្ណ ឬ ទ្ធី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង សមាហរណកម្ម ជនរងគ្រោះ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន  និង យុវតី នីតិសម្បទា  សមាជិក
២០  កញ្ញា វរសេនីយ៍ ត្រី  កេតរៈ  ស្រី វល័ក្ខណ៍  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សមាជិក
១៩  វរសេនីយ៍ ឯក  សួន  សុជាតិ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល សរុប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សមាជិក
២១  វរសេនីយ៍ ទោ  អៀម  វាសនា  នាយ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សមាជិក
២៤  លោក  លឹម  ទិត្យ  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី សហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស កម្ពុជា  UN-ACT  សមាជិក
(VOVWORLD)  - កងទ័ព ស៊ីរី  និង រុស្ស៊ី បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ក្រុម ជ្រុលនិយម ដោយ រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទី រួម ស្រុក  Ghouta  ប៉ែក ខាងកើត ជម្លៀស វិញ  ហើយ ប្រើប្រាស់ គេ ដូចជា ខែលរស់ ។
ក្រុម ជ្រុលនិយម សំខាន់ មួយ  ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទី រួម ស្រុក  Ghouta  ប៉ែក ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី  ១៨  មិនា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុម ខ្លួន កំពុង ចរចា ជាមួយ គណប្រតិភូ មួយ ក្រុម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី បទ ឈប់ បាញ់  ហើយ រៀបចំ បញ្ជូន ទំនិញ ជំនួយ ទៅកាន់ ប្រជាជន  និង ជួយសង្គ្រោះ ខាង សុខាភិបាល ជាបន្ទាន់ ។  ក្រុម នេះ កំពុង ចរចា ស្ដីពី បទ ឈប់ បាញ់  ហើយ ធានា ជំនួយ សម្រាប់ ជន ស៊ីវិល  និង ជម្លៀស ជនរងគ្រោះ ។
កងទ័ព ស៊ីរី  និង រុស្ស៊ី បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ក្រុម ជ្រុលនិយម ដោយ រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទី រួម ស្រុក  Ghouta  ប៉ែក ខាងកើត ជម្លៀស វិញ  ហើយ ប្រើប្រាស់ គេ ដូចជា ខែលរស់ ផងដែរ ៕
ខ្លាំង បាត់ !  រថយន្ត ឡិចស៊ីស ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-7410  ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ស្មាស់ ខូចខាត តិចតួច សោះ  ឡាំប៉ាគំរាម ប្តឹង អ្នកកាសែត  |  Post  News
ខ្លាំង បាត់ !  រថយន្ត ឡិចស៊ីស ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-7410  ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ស្មាស់ ខូចខាត តិចតួច សោះ  ឡាំប៉ាគំរាម ប្តឹង អ្នកកាសែត
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AP-7410  បាន បើក ប៉ះ ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ម៉ាក  ស៊ុយ សាគី ស្មាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1X-9951  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  បន្តិចបន្តួច  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ និង ៥៩ នាទី  ថ្ងៃត្រង់ ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទល់មុខ បុរី ពិភព ថ្មី ចំការ ដូង  ផ្លូវ ២១៧  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខណ: ដែល មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង  អ្នកកាសែត បាន ទៅ ថត យក រូបភាព នៃ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ស្រាប់តែ មាន ស្ត្រី ម្នាក់  ភាគី ខាង រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បាន ស្រែក ឡាំប៉ា  ថា មិន ឲ្យ ថត ចេញផ្សាយ នោះ ទេ  ពេល នោះ ខាង អ្នកកាសែត ក៏ ប្រាប់ ថា  « ខ្ញុំ មិន ចេញ ក៏ បាន ដែរ »  តែ ស្ត្រី ខាងលើ នៅតែ ស្តាប់ គ្នា មិន បាន  ដោយ ព្យាយាម យក ទូរសព្ទ ទៅ លុប រូប  និង គំរាម ប្តឹង កាសែត ទៀត  ទើប អ្នកកាសែត ឆ្លើយ ទៅវិញ ថា  « ប្តឹង ដល់ ណា ក៏ ប្តឹង ទៅ  ព្រោះ ខ្ញុំ ថត នៅលើ ផ្លូវ សាធារណ: ទេ »  ដោយ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  អ្នកកាសែត ក៏ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ចេញមក តែម្តង ៕
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩  និង ០៥ នាទី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ស្ទឹង ជីនិត  ត្រង់ ចំណុច អន្លុង តា អ៊ុក  ភូមិ ត្នោត ជុំ  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គង់  សុខ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ  ស្រវឹង ស្រា ចុះ មុជទឹក ស្ទឹង  ទើប បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្រ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន យុវជន ២ នាក់  ដោយ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  និង ឧបករណ៍ ជក់ ថ្នាំ ញៀន មួយ សម្រាប់  ខណ: ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា  ឆ្លងកាត់ គោលដៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច សណ្ឋាគារ ឈូក ទិព្ធិ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម  គ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ទី ១  មាន ឈ្នោះ ឃុន  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ១២ នៅ វិទ្យាល័យ កំពង់ត្របែក  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ក្រូច  ស្រុក កំពង់បែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ទី ២ មាន ឈ្មោះ កាន់  ម៉ៅ ឈុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ រោងចក្រ  ស្នាក់ សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុកំណើត  នៅ ភូមិ ផ្តៅ ឃុំ កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GE-6838 ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  មុន និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យុវជន ទាំង ២ នាក់ នេះ  កម្លាំ សមត្ថកិច្ច  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្រ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ ចំណុច កើត ខាងលើ  ខណ: នោះ ក៏ ឃើញ យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ ឲ្យ ឈប់  ឆេក ឆេរ នៅលើ ខ្លួនប្រាណ  ក៏ ប្រទះឃើញ ថ្នាំញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  និង ឧបករណ៍ ជក់ ថ្នាំ ញៀន មួយ សម្រាប់  ទើប ឃាត់ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន  យុវជន ទាំង ២ នាក់  រួម នឹង ម៉ូតូ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
អ្នក ដែល និយម ដេញ តាម បច្ចេកវិជ្ជា រង់ចាំ ឧបករណ៍ ថ្មី ៗ ដែល នឹង ចេញ លក់ ជារផង រាល់ ឆ្នាំ ។  ដូចជា ឆ្នាំ ដទៃ ៗ ទៀត អ៊ ‍ ី ចឹង  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ គឺ មាន ឧបករណ៍ បច្ចេកវិជ្ជា ចេញ ថ្មី ជាច្រើន ដែល ពិតជា ទំនើប  និង គួរឱ្យ ចង់ សាកល្បង ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ឧបករណ៍ បច្ចេកវិជ្ជា ដែល តែងតែ រង់ចាំ មើល អ្វី ដែល ទើបនឹង ចេញ ថ្មី  និង ចុងក្រោយ  នេះ នែ៎  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ មាន នៅ ខាងក្រោម នេះ !
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឮ អំពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការចាប់ យក ការសម្ដែង ទឹកមុខ របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  យើងខ្ញុំ ពិតជា មិន ធ្លាប់ ឮ ពីមុន មក សោះ !
Hubbel  Hugo  ជា កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដ៏ ឆ្លាតវៃ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការចាប់ យក ការសម្ដែង ទឹកមុខ ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ ការសម្គាល់ ផ្ទៃ មុខ  កាមេរ៉ា ដ៏ ឆ្លាតវៃ នេះ គឺ តម្រូវឱ្យ មាន ការម សម្ដែង ទឹកមុខ ។  វា អាច ស៊ើបរក សម្លេង ក្មេង យំ  និង រោទិ៍ ជា សម្លេង ប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ ឱ្យ បាន ដឹង ។
កាមេរ៉ា ដែល ស៊ើបរក ការសម្ដែង ទឹកមុខ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ដឹង អំពី អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ ជុំវិញ អ្នក ។  អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា  Hubbel  Hugo  គឺជា មិន ចាប់ អ្វី ក្រៅពី ទឹកមុខ របស់ មនុស្ស ឡើយ  មាន ន័យ ថា សត្វ មិន ត្រូវបាន ស៊ើប ដោយ កាមេរ៉ា នេះ ឡើយ ។
Hushme  ជា ម៉ាស ឃ្លុប មាត់ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ ទូរសព្ទ ឆ្លាតវៃ ។  ឧបករណ៍ ដ៏ ទំនើប នេះ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ សម្លេង ប របស់ អ្នក កុំ ឱ្យ រំខាន ដល់ អ្នកដទៃ ។  ម៉ាស នេះ ស្រដៀង ទៅនឹង ម៉ាស  Bane  ដែល ជា ការរចនា របស់  “The  Dark  Knight”  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ហេតុផល ខុសគ្នា ទាំងស្រុង តែម្ដង ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន បំណង ប្រើ សម្លេង ខ្លាំង ៗ នៅ ពេល ដែល កំពុង ប្រើ ទូរសព្ទ ឆ្លាតវៃ របស់ អ្នក  ឬ ទស្សនា វីដេអូ តាម  YouTube  នៅក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ របស់ ង្នក  ម៉ាស ឃ្លុប មាត់  Hushme  ពិតជា ស័ក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  អ្នក អាច បន្ត ទស្សនា វីដេអូ  ឬ លេង ហ្គេម  ដោយ មិន បង្ក សម្លេង រំខាន ដល់ អ្នក នៅក្បែរ អ្នក ។  អ្នក ក៏ អាច ជូន ម៉ាស ឃ្លុប មាត់ នេះ ទៅកាន់ មិត្ត រួម ការងារ ដែល ចូលចិត្ត បង្ក សម្លេង រំខាន ។  ម៉ាស ឃ្លុប មាត់  Hushme  អាច ប្ដូរ សម្លេង បាន ផងដែរ  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ។
ពិភពលោក នេះ នឹង ក្លាយជា កន្លែង ដែល ប្រសើរ ជាង មុន ប្រសិនបើ អ្នក អាច គេង លើ គ្រែ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត បំផុត ។  ពិត ណាស់  ប្រសិនបើ នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក កំពុង រង់ចាំ  ក្ដី សុបិន របស់ អ្នក ពេលនេះ ក្លាយជា ការពិត ហើយ !
គ្រែ គេង  Sleep  Number  360  Bed  ជា គ្រែ ដ៏ ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត ដែល យល់ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី តម្រូវការ  និង ផាសុកភាព ដែល អ្នក ចង់ ទទួលបាន ។  ពូក នេះ អាច បំបាត់ អាការ ស្រមុក  និង អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ  និង ក្បាល របស់ អ្នក ឱ្យ មាន ផាសុកភាព បំផុត ។  ពូក ប្រភេទ នេះ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបន្ធូរបន្ថយ ទៅ តាម ចលនា ដែល អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ គ្រែ នេះ គឺ អាច ធ្វើឱ្យ ជើង របស់ អ្នក មាន ភាព កក់ក្ដៅ ខណៈ ដែល អ្នក កំពុង គេង ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ ដែល ផលិត នាឡិកាដៃ ឆ្លាតវៃ ទៀត ឡើយ ។  ក្រុមហ៊ុន  Fossil  Group  បាន រចនានាឡិកា ប្រភេទ ហាយ ប្រ៊ី ដ ថ្មី សន្លាង បំផុត ជាមួយនឹង មុខងារ  Armani  Exchange  ដែល នឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ នេះ មើលទៅ មាន រូបរាង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត ដែល អាច ទទួល ព័ត៌មាន ពី ទូរសព្ទ ដៃ របស់ អ្នក ។  វា មាន មុខងារ ដូចជា  FitBit  ដែល កំណត់ អំពី ជំហាន នៃ ការដើរ  និង រយៈពេល ដែល អ្នកទទួលទាន ដំណេក ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ សាក ថ្ម នាឡិកា នេះ ឡើយ ។  មិន ថា តែ អ្នក ចង់ឱ្យ រូបរាង កាយ របស់ អ្នក មុំាន ភាពសកម្ម  ឬ ការពង្រឹង បែបបទ ជីវិត ទាំងស្រុង របស់ អ្នក ផងដែរ ។
តើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ងប់ ងល់ នឹង សម្រស់ ខ្លួនឯង  និង តែងតែ ព្រួយបារម្ភ អំពី អនាម័យ  រូបរាងកាយ ខាងក្រៅ  និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែរ ឬ ទេ ?  វា ជា ពេល ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ព្រោះថា មិន យូរ ទៀត ឡើយ អ្នក អាចនឹង ក្លាយជា មា្ចស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ កញ្ចក់ ដ៏ ឆ្លាតវៃ នេះ ដោយ អាច ប្រាប់ អ្នក ថា តើ ស្បែក របស់ អ្នក មាន អ្វី មិន ប្រក្រតី ។  មិន ថា តែ វា ជា ស្នាម ខ្មៅ មាន សណ្ឋាន មូល  ឬ ជា ស្នាម ជ្រួញ ឡើយ  កញ្ចក់  HiMirror  Plus  អាច រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ចំពោះ ឧបករណ៍ នេះ គឺ វា អាច ប្រាប់ អ្នក ថា តើ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ ស័ក្ដិសម នឹង ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ឬ អត់ ?
នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត ថា ពិភពលោក មិន អាច ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ អ្វី ដែល ប្រសើរ ជាង នេះ  អ្នក អាច គិត ដល់ ឧបករណ៍  Bluetooth  toaster!
ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ខ្លាំង ណាស់ !  បច្ចេកវិជ្ជា  Griffin  Technology  អាច ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ពី ឧបករណ៍ អាំង នំប៉័ង ជាមួយនឹង កម្មវិធី ក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ របស់ អ្នក ។  ឥឡុវ នេះ ង្នក មិន ចាំបាច់ រត់ ទៅ មើល ថា តើ នំប៉័ង របស់ អ្នក ល្មម អាច ញ៉ាំ បាន ឬ នៅ ទេ  ព្រោះថា កម្មវិធី មយយ នេះ នឹង ធ្វើ វា ជំនួស អ្នក ។
ស្លាកសញ្ញា  Under  Armour  ទើបតែ ផលិត ស្បែកជើង ឆ្លាតវៃ ដែល អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្រក ទម្ងន់ ។  វា អាច ជួយ ពិនិត្យ សុខភាព បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ហើយ ស្បែកជើង ប្រភេទ នេះ មាន បច្ចេកវិជ្ជា ខ្ពស់ ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ដឹង អំពី សមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ចេញ ថាមពល របស់ អ្នក ពេញ មួយ ថ្ងៃ ដោយ កម្មវិធី មួយ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ លោត ឡើង លើ  និង ទម្លាក់ ខ្លួន ចុះ មក ក្រោម វិញ ចំនួន  ៦  ដង  ហើយ ស្បែកជើង នេះ នឹង ប្រាប់ អ្នក ថា តើ អ្នក មាន សមត្ថភាព ប៉ុណ្ណា ។  តើ មាន បញ្ហា ដែរ ឬ ទេ ប្រសិនបើ ស្បែកជើង នេះ អាច ប្រាប់ អំពី មុខ ម្ហូប ដែល អ្នក ចង់ ទទួលទាន នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ចលនា លោត ឡើង លើ បែប នេះ ?
បាន រកឃើញ នូវ សាកសព កូនស្រី តូច  វ័យ  ១០  ឆ្នាំ  ឆេះ ខ្លោច នៅក្នុង ធុង សម្រាម  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  កន្លងទៅ នេះ  បន្ទាប់ពី  មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពីសំណាក់ លោកឪពុក  ជា ឃាតករ ចិត្ត ឆៅ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន  អោយ ឈប់ ជឿ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា  ភូត កុហក បោកប្រាស់  បំផ្លើស ហួស ពី ការពិត  របស់ ម្ចាស់ គណនី មួយចំនួន  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ក្រែម  Firmax3  ថា ជា រុក្ខ ឱសថ អាច ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន មុខ  ហើយ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង នេះ  ខុស គោលដៅ  ( យក ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ )  អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ឬ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ( យឺត ពេល ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ អោយ ទាន់ ពេលវេលា ) ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មិត្តហ្វូន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ  ពី កម្មវិធី ទិញ ស៊ីម ឈ្នះ រថយន្ត  TOYOTA  Hilux  Revo  និង ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ ជាច្រើន រង្វាន់
កញ្ញា  សាន  ទីណា  អតិថិជន មកពី ខេត្ត ពោធិ័សាត់  ជា អ្នក មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រាក់ សុទ្ធ  ៥០០ ដុល្លារ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ទើបតែ ប្រើប្រាស់ ស៊ីម ថ្មី រយៈពេល ១ ខែ មក នេះ  ហើយ ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា ឈ្នះ រង្វាន់ លុយ សុទ្ធ បែប នេះ ទេ » ។  កញ្ញា បាន បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន តេ មក ប្រាប់  ដំបូង គិត ថា មិន ជឿ ដែរ  តែ ដល់ ពេល ខ្ញុំ មើល ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ មិត្តហ្វូន ឃើញ គេ បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ ចាប់ រង្វាន់  ខ្ញុំ ក៏ ជឿជាក់ មែនទែន » ។
មិត្តហ្វូន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ  ពី កម្មវិធី ទិញ ស៊ីម ឈ្នះ រថយន្ត  TOYOTA  Hilux  Revo  និង ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ ជាច្រើន រង្វាន់  -  Khmer  Breaking  News
អ្នក ឈ្នះ ម្នាក់ ទៀត មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក ឡុង  សុខ ហ៊ុង  អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ទឹកប្រាក់  ១.០០០ ដុល្លារ  ក៏ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប ដូចគ្នា ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ខ្ញុំ អត់ ជឿ ទេ ដំបូង  ទាល់តែ មើល ហ្វេសប៊ុក មិត្តហ្វូន  និង ពិនិត្យមើល លេខ ទូរស័ព្ទ ក្រុមហ៊ុន តេមក  ទើប ជឿជាក់ តែម្តង » ។  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  និង រីកចម្រើន ទៅ មុខ រហូត » ។
ឆ្លើយតប នឹង ការជឿទុកចិត្ដ លើ សេវា ទូរស័ព្ទ ឈាន មុខ របស់ មិត្ដហ្វូន  លោក ញ៉ុង  ឌិន ថន អគ្គ នាយក រង របស់ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ដែល បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នោះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើងខ្ញុំ សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ទៅដល់ អតិថិជន ដែល មាន សំណាង បំផុត ពី កម្មវិធី របស់ យើង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ សូម អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ រាល់ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ មិត្តហ្វូន ទាំង អតិថិជន ថ្មី  និង អតិថិជន ចាស់ ។  រង្វាន់ នៃ កម្មវិធី នេះ មាន ជារៀងរាល់ ខែ  ហើយ កុំ ភ្លេច ទិញ ស៊ីម មិត្តហ្វូន ថ្មី ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រាល់ អតិថិជន ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការទិញ ស៊ីម កាត មិត្តហ្វូន ថ្មី និង ធ្វើ ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ចាប់ ១ ដុល្លារ ឡើង ទៅ កំលុង ពេល នៃ កម្មវិធី នេះ នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដូច ជា៖  រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ ជារៀងរាល់ ខែ  ទឹកប្រាក់  ៥០០ ដុល្លារ  ១ រង្វាន់ ,  ទឹកប្រាក់  ១,០០០ ដុល្លារ  ១ រង្វាន់ ,  ទឹកប្រាក់  ១,៥០០ ដុល្លារ  ១ រង្វាន់ ,  និង រង្វាន់ ធំ ចុងក្រោយ រថយន្ត ម៉ាក  TOYOTA  Hilux  Revo  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ៣,៥០០០ ដុល្លារ  ដែល នឹង ធ្វើ ការស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ លុយ សុទ្ធ ជាច្រើន រង្វាន់ ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ពី កម្មវិធី  « ទិញ ស៊ីម ឈ្នះ រថយន្ត  TOYOTA  Hilux  Revo  និង លុយ សុទ្ធ ជាច្រើន រង្វាន់ »  នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ខ្លួន  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ ផងដែរ អតិថិជន ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ១,៥០០ ដុល្លារ  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ដោយសារតែ មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន ។  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ផងដែរ ថា  « រាល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ ខ្សែ គត់ តាមរយៈ លេខ  ០៩៧  ៩  ០៩៧  ០៩៧ ៕
Filed  under  សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ,  សំណង់  និង  វិស្វកម្ម ,  Download  Tagged  with  វិស្វករ ,  សៀវភៅ ,  សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច ,  ebook,  engineer,  engineering,  steel,  Thép,  xây  dựng
គ្រឺះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាយម៍  អិម អេហ្វ  អិលធីឌី  Prime  MF  Microfinance  Institution  Ltd  បាន និង កំពុង ផ្ដល់ ឱកាស  ការងារ ដល់ សិស្ស និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា  និង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សារ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍  ក៏ ដូចជា ឱកាស ការងារ ក្នុង  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាយម៍  អិម អេហ្វ  អិលធីឌី  ក្នុង នោះ ដែរ  គ្រឺះ ស្ថាន បាន និង កំពុង បើក ឱកាស ការងារ សំរាប់ ផ្នែក មន្ដ្រី ឥណទាន ៣០ នាក់ ។
ថៃ  ៖  ថ្ងៃ ដែល មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  ហ្វេន ៗ  ជាពិសេស សមីខ្លួន ទាំង ពីរ បាន ទទ្ទឹងរង់ចាំ នោះ គឺ បាន មកដល់ ហើយ  គឺ ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Janie  Tien  Phosuwan  ជាមួយនិង ស្វាមី វ័យ ក្មេង គឺ លោក  Mickey  Allapach  Na  Pombhejara  ។
មុន នេះ បន្តិច  រូបថត គ្រង ឈុត កូនក្រមុំ របស់ តារា ស្រី វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នាំគ្នា ចែកចាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ព្រមទាំង សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  នាង គឺជា កូនក្រមុំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ទោះបីជា វ័យ ជ្រេ ក៏ដោយ ចុះ  ព្រោះ អាយុ គ្រាន់តែ ជា តួលេខ  សំខាន់ សម្រស់ នៅ ស្អាត  និង ក្មេង ជាង វ័យ ដដែល  ៕
បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ និង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភាពក្រីក្រ  ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស  (Live)  ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ដំបូង  អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស  (Live)  ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ដំបូង  អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស  (Live)  ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ដំបូង  អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នៅ វិមាន សន្តិភាព ,  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
-  ជ្រើសរើស ភូមិ  ឃុំ ធ្វើការទំនាក់ទំនង ជា មូយ អាជ្ញាធរដែនដី  ដើម្បី សហការ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម
-  ពិនិត្យ  និង វាយតំម្លៃ សំណើរ  និង ផ្ដល់ ឥណទាន ដល់ អតិថិជន តាម ផែនការ ដោយ ស្រប តាម គោលការណ៍  នីតិវិធី  យូនី ដាហ្វាយ នែន  ម . ក
-  មាន បទពិលសាធន៍ ការងារ ផ្នែក ឥណទាន  ទាក់ទង នឹង អង្គការ  ផ្តេល់ កម្ចី  ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កាន់តែ ប្រសើរ
អ្នក មាន មួយចំនួន បាន បញ្ជាទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បណ្តើរ ៗ  ក្រោយពី សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជំរុឲ្យ ពួកគេ ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  -  Amapapa  News
អ្នក មាន មួយចំនួន បាន បញ្ជាទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បណ្តើរ ៗ  ក្រោយពី សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជំរុឲ្យ ពួកគេ ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នក មាន មួយចំនួន បាន បញ្ជាទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បណ្តើរ ៗ  ក្រោយពី សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជំរុឲ្យ ពួកគេ ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  រិទ្ធិ  ចាន់ នុន  (Rith  Channon)  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  KAS  Air  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់  Airbus  នោះ  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ទទួល ការបញ្ជាទិញ ពីសំណាក់ អ្នក មាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ។
ឥឡូវនេះ  យើង មាន ការបញ្ជាទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ២ ទៅ ៣ គ្រឿង ពី កម្ពុជា ។  ហើយ នៅ ពីរ  ឬ បី ថ្ងៃ ទៀត  យើង នឹង ជួប ជាមួយ អនាគត អ្នកបញ្ជាទិញ  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការបញ្ជាក់ ឈ្មោះ អ្នកបញ្ជាទិញ  និង តម្លៃ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ នោះ ទេ ។  ដកស្រង់ បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  Rith  Channon  និង ការអ្នកកាសែត ។
សូម រំលឹក ថា នា ពេល កន្លងទៅ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ជំរុញ ឱ្យ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  គួរតែ ចំណាយ លុយ ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ សម្ដេច  ពន្យល់ ថា ការប្រើប្រាស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ អាច ផ្ដល់ ផល ចំណេញ ផ្នែក ពេលវេលា សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  រដ្ឋ ក៏ អាច ស្នើ ប្រើប្រាស់ នៅពេល មាន ករណី ចាំបាច់ ណាមួយ ។
សម្រាប់ ពត៍មាន បន្ថែម  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង :  012803xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call  /  012782xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call
**** ទីតាំង ផ្ទះ នៅ ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅក្បែរ សាលារៀន  មន្ទី ពេទ្យ  ធនាគារ  ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម ។
អ្នក បើក កាណូត មាន ឈ្មោះ  រុន  រ៉ាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តា ពុត  ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  និង អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ទៀត  បាន បុក ក្បាល ទូក ដែល កំពុង អុំ ឆ្លងកាត់ ទទឹង ព្រែក  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក អុំ ទូក ឈ្មោះ  សឿរ  តាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រ ទាំង  ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្រនិគម  ធ្លាក់ទឹក ស្លាប់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ក  ម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ កាណូតទៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កំពង់ឃ្លាំង  ដើម្បី សាកសួរ ចម្លើយ បំភ្លឺ  និង កសាង សំណុំរឿង ។
សៀមរាប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី កាណូត បុក ទូក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ ស្ពាន ឆ្លង ព្រែក  ភូមិរ ទាំង  ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ។
អង្គរ ធំ ម៉ាស្សា  ស្ទីម  សូណា  24h  យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស ផ្នែក  Cashier  ភេទ ស្រី  សន្តិសុខ  និង  អនាម យ័  ទាំង ពីរ ភេទ ជាច្រើន នាក់ បន្ទាន់  ។  ប្រាក់ បៀវត្ស  200$  ឡើង  ផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ។  លក្ខខណ្ឌ  :  1-  មិន ពិសារ បារី  2-  រួសរាយ រាក់ទាក់  3-  ធ្វើ ការ12 ម៉ោង  4-  គោរព ពេលវេលា ម៉ោង ធ្វើការ ទៀងទាត់  5-  ចេះ អាន ចេះ សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ  6-  មិន គិត ពី បទពិសោធន៍  សញ្ញាបត្រ័  7-  សំខាន់ ជា មនុស្ស មាន ភាពស្មោះត្រង់  សម្ភាស ភ្លាម ចូល ធ្វើ ការភ្លាម  ។  ទីតាំង :  អង្គរ ធំ ម៉ាស្សា  ផ្ទះ លេខ 636  , ផ្លូវ  កម្ពុជា ក្រោម  (128)  ខាងកើត ស្តុប សន្ធរ មុខ 350 ម៉ែត  ខាងកើត សណ្ឋាគារ ប្រេស៊ីដង់ 100 ម៉ែត  ខាងកើត កាហ្វេ អាម៉ាហ្សូន 20 ម៉ែត
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ក្រុមហ៊ុន  ខេ - មេន  ខូ  អិល  ធីឌី  យើងខ្ញុំ ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ផលិតផល  ចំណីអាហារ  ថ្នាំ ពេទ្យ  និង គ្
ក្រុមហ៊ុន អឹម ខេស្ទីល (MK  STEEL) ផ្គត់ផ្គង់ ដែក សំរាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន នឹង សំណង់ អាគារ ផ្សេង ៗ  អាស័យដ្ឋាន  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣
សាលា អន្តរជាតិ វើលដ៍ កម្ពុជា ត្រូវការ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក សិស្ស ជាច្រើន នាក់ ។  លក្ខណ្ឌ ការងារ៖  -  ធ្វើការ ជាមួយ សាលា អន្តរ ជ
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ គន្ធី  ចង់ ស្វែងរក ការងារ ជា អ្នកបើកបរ ( ឡាន តូច ).  សូម ទំនាក់ទំនង ខ្ញុំបាទ លេខ  :  099878811  /  093  522  588.
ជ្រើសរើស បុគ្គលឹក  សន្តិសុខ  នៅ ហាង  ភេទ ប្រុស  ប្រាក់ខែ ចា បើ ពី  140$  ឡើង ទៅ  បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ទំនាក ទំនង មក លេខ  096
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  នៅពេល ហៅ ជនសង្ស័យ មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ង៉ែត  តារា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៨ ឆ្នាំ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ តា សូ  ឃុំ ឧត្តម សូរិយា  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សុខ  សាខ ន  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ . នៅ ភូមិ  ធ្នង់  ឃុំ  ថ្នា ធ្នង់  ស្រុក  រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
អ្នកក្លាហាន ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ ពិភព គុណ ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ ទាល់តែ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ទើប ដឹង ថា លាក់ ទុក នៅ ស្រុក រំដួល ខេត្ត ស្វាយ  –  CEN
លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨. ០៨ . ២០១៨ សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ រក សារធាតុ ញៀន ជា លទ្ធផល ( វិជ្ជមាន ) អាច ជា មនុស្ស បែក ថ្នាំ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ដោយសារ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ថ្នា ធ្នង់ ស្រុក រំដួល ថា មាន មនុស្ស ចម្លែក មុខ មាន កាន់  ដាវ  និង  អាវុធ ខ្លី ជាប់ និង ខ្លួន ដែល បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ នោះ ហើយ ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម ៗ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  តែម្តង ដែល ហេតុការណ៍ ខាង នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
អំពើ  ឬ ការងារ ហៅ ថា កម្ម  កម្ម នេះ មាន ពីរ គឺ  កុសលកម្ម  កម្ម ល្អ  និង អកុសលកម្ម  កម្ម អាក្រក់  ។  កម្ម នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ តែ មួយ គត់ របស់ យើង គ្រប់ គ្នា  ។  កម្ម នេះ មិន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ទេ  គឺ នៅ តាម ជាប់ នឹង ខ្លួន យើង ជានិច្ច  ហើយក៏ មិន មែន ជាប់ ១ ថ្ងៃ ២ ថ្ងៃ ទេ  គឺ ពី មួយ ជាតិ ទៅ មួយ ជាតិ គ្មាន ទីបំផុត ឡើយ  ។
កាយកម្ម ក្ដី  វចីកម្ម ក្ដី  មនោកម្ម ក្ដី  លោក ប្រៀប ដូច គ្រាប់ ពូជ ដែល យើង បាន សាប ព្រោះ  ហើយ ដុះ ឡើង អ៊ីចឹង  អ្នកណា ដាំ ពូជ ប្រភេទ ណា  នឹង ទទួលបាន ផល បែប នោះ  ។  មាន ន័យ ថា  ដាំ ពូជ ពោត  បាន ផល គឺ ផ្លែ ពោត  មិន អាច ដាំ ពោត  បែរជា បាន ផលទៅជា ដំឡូង នោះ ឡើយ  ។
ដើម្បីឱ្យ អស់កម្ម អាក្រក់ ដែល យើង ធ្វើ រួចហើយ  តើ យើង អាច ទៅ អង្វរករ សុំ អ្នកណា ម្នាក់ ឲ្យ អត់ ឱន ទោស នោះ បាន ទេ  ?
បុគ្គល ដទៃ ក្តី  ព្រះបរម គ្រូ នៃ យើង ក្តី  មិន មែន ជា បុគ្គល ដែល យើង ត្រូវ គោរព បួងសួង សូម នូវ ការអភ័យទោស  ឬ ស្នើសុំ ឱ្យ ដកកម្ម អាក្រក់ ចេញ ពី ខ្លួន យើង នោះ ទេ  ។  បរិស័ទ មិន គប្បី មាន ជំនឿ ទៅលើ បុគ្គល ខាងក្រៅ ណាមួយ  ដែល យើង គួរតែ សុំ នូវ ការអត់ ឱន ទោស  ឬ គោរព បូជា ដើម្បីឲ្យ រួច ចាក កម្ម ពៀរ នោះ ឡើយ ។
ប្រសិនបើ ពុទ្ធ សាសនិក ចង់ សុំ នូវ ការ កម្ចាត់បង់ កម្ម អាក្រក់ ចេញ ពី ខន្ធ សន្តាន  គឺ មាន តែ មនុស្ស ម្នាក់ គត់  គឺ ខ្លួន យើង ហ្នឹង ឯង  ដោយ ការវៀរចាក ការប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ដោយ កាយ  វា ចា  ចិត្ត ឱ្យ អស់ ពី ខន្ធ សន្តាន  ហើយ ងាក មក ធ្វើ អំពើ ជា កុសល វិញ  អំពើ អាក្រក់ នឹង បាត់ សូន្យ ទៅ ដោយ ឯង ៗ  ។
នៅក្នុង គម្ពីរ ពុទ្ធសាសនា បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ថ្វីបើ បុណ្យ និង បាប មិន អាច ទាញយកមកស៊ី សង គ្នា បាន មែន  តែ ទោះជា យ៉ាងណា បុណ្យ មាន អានុភាព ជាង បាប  អាច ទាញ មនុស្ស ដែល ធ្លាក់ នរក  ឱ្យ ទៅ នៅ ឋានសួគ៌ បាន  ។
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Ardeshir  Larijani  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Ardeshir  Larijani  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម
ក្នុង ជំនួប នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា  បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល  គោរព គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ  សន្តិភាព  សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍  ពហុ បែប ពហុ ភាគី ក្នុង ទំនាក់ កិច្ចការ បរទេស  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ គោលការណ៍ ជា សារវ័ន្ត របស់ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  ជាពិសេស មាន បំណង ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  ជម្រុញ ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វប្បធម៌ ឲ្យ សមស្រប ជាមួយ សក្កានុភាព របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  រួមទាំង រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Ardeshir  Larijani  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធាន រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Ardeshir  Larijani  បាន អះអាង នូវ គោលបំណង និង ការប្តេជ្ញា ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា  រដ្ឋ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  អ៊ីរ៉ង់ និង វៀតណាម ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Ardeshir  Larijani  ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  បន្ត ពង្រីក និង ឆ្លៀត យក រាល់ ឱកាស  សក្កានុភាព ដ៏ ធំធេង  សម្រាប់ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍ នា ពេល ខាងមុខ ។
នា ពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន គណៈកម្មការមជ្ឈឹម  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Ardeshir  Larijani  ផងដែរ ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាពិសេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ សមស្រប នឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ៕
មុនដំបូង យក ម្សៅ អង្ករ ដំណើប ,  ម្សៅ អង្ករ ខ្សាយ ,  ស្ករ ស  និង ខ្ទិះ ដូង  លាយ ចូល គ្នា កូរឱ្យ ទៅជា ម្សៅ ។
យក ប្រេង ឆា ដាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង ខ្ទះ រួច ដាក់ ខ្ទឹម ក្រហម ឆាឱ្យ  ឈ្ងុយ ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម ,  សណ្តែក ចំហុយ ,  ស្ករ ស  និង អំបិល ឆា ចូល គ្នា ឱ្យ ស្អិត ដាច់ ទឹក ( ធ្វើ ស្នូល នំ ) ។
យក ស្នូល នំមក លុញ ជា ដុំ មូល តូច ៗ ល្មម  បន្ទាប់មក យក ម្សៅ  ១ ដុំ ស្មាន មើល ឱ្យ ត្រូវ ជាមួយ ស្នូល ធ្វើឱ្យ សំប៉ែត  រួច ដាក់ ស្នូល នំ ពីលើ បិត ម្សៅ ឱ្យ ជិត ស្នូល លុញ ឱ្យ មូល ។
យក ស្ករ ស ដាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង  ដាក់ ទឹក ចូល បន្តិច កូរ ឱ្យ ស្ករ រាង ស្អិត ដាក់ នំ ដែល ចៀន ឆ្អិន  ចូល ក្រឡុក  ឬ ក៏ កូរ ឱ្យ ស្ករ ជាប់ ជាមួយ នំ ឱ្យ ស្ងួត ជា ការស្រេច ៕
ចិន ទៀត ហើយ !  បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  05  2.2976  ពន្លះ បង្គោល និមិត្ត សញ្ញា មិត្តភាព កម្ពុជា - អាមេរិច  ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ  |  Post  News
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ធ្វើ ការវាស់វែង រួចរាល់  និង យក រថយន្ត ដែល រង ការបង្ក ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Lexus  GX470  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ជ្រុល ចង្កូត មក បុក នឹង បង្គោល និមិត្ត សញ្ញ មិត្តិភាព កម្ពុជា អាមេរិច  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ចិន ទៀត ហើយ !  បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  05  2.2976  ពន្លះ បង្គោល និមិត្ត សញ្ញា មិត្តភាព កម្ពុជា - អាមេរិច  ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣៥ នាទី ព្រឹក ព្រលឹម  ចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ វិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  GX470  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  05  2.2976  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក នឹង បង្គោល និមិត្ត សញ្ញា មិត្តភាព កម្ពុជា អាមេរិក  បណ្ដាលឲ្យ បង្គោល និមិត្ត សញ្ញា កម្ពុជា អាមេរិច រង ការខូចខាត ។  ចំណែក រថយន្ត បាន រង កា ខូចខាត មួយ កំណាត់ ផ្នែក ខាងមុខ  សំណាង ល្អ គ្មាន អ្នក រងរបួស  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ចំណុច ផ្ទះ កាត់ កញ្ចក់ ដែក យីហោ ហេង លាភ  កាត់ កញ្ចក់ ដែក  ក្នុង ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  មេ ជាង កញ្ចក់ ម្នាក់  បាន ដើរ ទៅ ដាស់ កូន ជាង ឲ្យ លើក ទូកញ្ចក់ ស្រាប់តែ យក ដៃ អង្រួន ជើង ដេក ស្លាប់ ឡើង រឹង ទៅ ហើយ មិន ដឹង ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា ទេ ។
យុវជន ដែល ដេក ស្លាប់ ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  ជា  ប៊ុន សុង  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង កាត់ កញ្ចក់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ព្រែក ដំបូក  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី មេ ជាង កញ្ចក់ ឈ្មោះ  សន  ផល លាភ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៧ យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គាត់ មាន គ្នា ៤ នាក់ រួមទាំង កូន ជាង ខាងលើ បាន ហូប បាយ និង មើល ទូរទស្សន៍ រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដដែល ទើប ចូល ដេក រៀង ខ្លួន ដោយ កូន ជាង ខាងលើ សម្រាន្ត តែ ម្នាក់ឯង នៅលើ គ្រែ ក្នុង ផ្ទះ នោះ ដែរ  លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  គាត់ បាន ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ក៏ ដើរ សំដៅ ទៅ ដាស់ កូន ជាង ខាងលើ ដើម្បីឲ្យ លើក ទូកញ្ចក់ រៀបចំ ឲ្យ ស្រួលបួល ស្រាប់តែ ទៅ ដាស់ ក៏ មិន ក្រោក យក ដៃ ទៅ អង្រួន ជើង មើល ឡើង រឹង ទើប ដឹង ថា កូន ជាង ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ មិន ដឹង ថា ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា ឡើយ ហើយក៏ ប្រញ៉ាប់ រាយការប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ មក ពិនិត្យ តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យដឹង ថា សព ខាងលើ ស្លាប់ ដោយសាខ្យល់ គ  សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ៕
តារា កំប្លែង ប្រចាំ ក្រុម នាយ  ពែក មី  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ក្រោយពី បាន ថត តែង សម្អាង ការ  ក៏ ធ្វើឲ្យ មហាជន បាន សម្តែង មតិ រិះគន់ ចំពោះ រ៉ូប កូនក្រមុំ ពណ៌ ស  ដែល  វ៉ាន់  នីឡា  បាន ស្លៀក ។  មូលហេតុ ដែរ ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ នេះ ដោយសារតែ រ៉ូប  នៅ ផ្ទៃ ខាងមុខ បាន បង្ហាញ នូវ សភាព រលុង សំយេះ  វិះ នឹង ឃើញ ដើមទ្រូង ទៅ ហើយ  ហើយ មាន មហាជន មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការបន្ទោស លើ មេសម្អាង  តុបតែង ខ្លួន ក្មេងស្រី ដោយ មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា តារា កំប្លែង ស្រី វ័យ ក្មេង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ដែល ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត របស់ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ លោក តា  វិច ទ័រ  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ...
( ចិន ) ៖  នៅ មុន នេះ  មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម មួយ  លេច ធ្លាយ ពី ប្រទេស ចិន មក ថា  iPhone  7  Plus  នឹង បំពាក់ កាមេរ៉ា ពីរ  ដែល ពាក្យ ចចាម  អារ៉ាម នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្លាយ ចេញ ពី បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Foxconn  ដែល ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ធំ បំផុត របស់  Apple ។
បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ សារព័ត៌មាន ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  iPhone  ថ្មី គឺ ពិតជា អាច ប្រើ ស៊ីម កាត ពីរ បាន  ដោយ ការអះអាង នេះ  ត្រូវបាន យោង ទៅលើ រូបភាព មួយ សន្លឹក  ដែល បង្ហាញ ពី ជើង ដោត ស៊ីម កាត ចំនួន ពីរ ៕
ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃ នេះ វិញ  សារព័ត៌មាន ចិន  បាន ចេញផ្សាយ ថា  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  គឺ មាន ស៊ីម ពីរ  មាន ន័យ ថា  អាច ប្រើ ស៊ីម កាត ចំនួន ពីរ បាន ។  ព័ត៌មាន ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  iPhone  សប្បាយចិត្ត  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រុម អ្នកវិភាគ មួយចំនួន  បាន លើកឡើង ថា  វា ប្រហែលជា  មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ព្រោះថា  Apple  មិន ទម្លាប់ ដើរ ក្រោយ គេ ឡើយ ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បង្កើត ឱ្យ មាន គ្រូ ចល័ត ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  នៅ តាម មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  និង បណ្តា ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បង្កើត ឱ្យ មាន គ្រូ ចល័ត ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  នៅ តាម មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  និង បណ្តា ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ប្រកាស ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង ទេសចរណ៍ ជា សេនាធិការ  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន គ្រូបង្គោល ចល័ត ចុះបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ទេសចរណ៍ នៅ តាម មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  និង បណ្តា ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  តំណាង លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ដល់ សិក្ខាកាម ជ័យលាភី ចំនួន  ១៣០០ នាក់  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ - ភេសជ្ជៈ ។  ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ វិទ្យ ស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី លោក បណ្ឌិត  ឡី  សុភាព  នាយក វិទ្យាស្ថាន ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច កម្ពុជា  គ្រូបង្គោល ចល័ត ចំនួន ២២ រូប  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បណ្តុះបណ្តាល យុវជន កម្ពុជា  លើ ជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ទេសចរណ៍  នៅ តាម មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  និង បណ្តា ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោក រដ្ឋលេខាធិការ  ប៉ាក់  សុខុម  ក៏ បាន កោតស សើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គ្រូបង្គោល ចល័ត ស្ម័គ្រចិត្ត ទាំង ២២ រូប ផងដែរ ។
គ្រូបង្គោល ទាំង ២២ រូប ខាងលើ  រួមមាន៖  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង់ ក្នុង មូលដ្ឋាន សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល គរុកោសល្យ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  បច្ចេកទេស  ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្លឹប គ្រូបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ ។
លោក  ជួប  រតនា  ប្រធាន ការិយាល័យ វាយតម្លៃ ស្ដង់ដា ទេសចរណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  ដោយ បង្កើត ឱ្យ មាន គ្រូបង្គោល ចល័ត  តួយ៉ាង ដូច នៅ ព្រឹក នេះ  មាន គ្រូបង្គោល ចល័ត ចំនួន  ២២ រូប  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បណ្តុះបណ្តាល យុវជន កម្ពុជា លើ ជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ទេសចរណ៍  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  ក៏ ដូចជា តំបន់ បូល ទេសចរណ៍ ដទៃ ទៀត  ក្រៅពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តំបន់ ជុំវិញ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ  និង សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ  អាច ទំនាក់ទំនង គ្រូ ចល័ត ខាងលើ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង សម្របសម្រួល ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ អាស៊ាន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  (MRA-TP) ។
លោក  ឡី  សុភាព  បាន ឱ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល មាន លោក  ថោង  ខុន  ជា រដ្ឋមន្ត្រី  បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នកបម្រើ សេវាកម្ម រត់ តុការ  មណ្ឌល កម្សាន្ត  ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន  ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ ទាំងអស់  ពិសេស អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ម្ចាស់ មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ តម្លៃ  និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  សំដៅ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ  និង តម្រូវការ សេវាកម្ម របស់ ភ្ញៀវ ។
លោក បណ្ឌិត បាន បន្ត ថា  កាលពី មុន  អ្នកបម្រើ សេវាកម្ម រត់ តុការ  មណ្ឌល កម្សាន្ត  ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន  ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ នានា  មិន ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ ឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ មិន ទាន់ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង កើតមាន ការររិះគន់ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជារឿយ ៗ  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  អ្នកបម្រើ ការងារ ទាំងនោះ នឹង ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ត្រឹមត្រូវ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ មួយចំនួន បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  ពី ការគ្មាន អនាម័យ មក មាន អនាម័យ  ពី ការយឺតយ៉ាវ មក លឿន ទាន់ចិត្ត  ពី ការប្រើ មនុស្ស ច្រើន មក ប្រើ មនុស្ស តិច ជាង មុន  ពោល សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  កំពុង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ូ  ស៊ីញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ស្លែង  ឃុំ តាំងស្យា  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ចំណែក ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  ស  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គ្រញូង  ឃុំ មុខ ដា  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ពួកគេ ជា កម្មករ សំណង់ ក្នុង ការដ្ឋាន សាងសង់ បុរី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ការងារ សំណង់ កម្មករ ១ ក្រុម  បាន ប្រមូល លុយ ទិញ ស្រា  និង សាច់ ក្លែម ជុំគ្នា  ។  លុះ ដល់ យប់ ជ្រៅ ស្រវឹង រៀង ៗ ខ្លួន ក៏ ផ្ទុះ ហិង្សា វាយតប់ គ្នា ក្នុង វង់  ហើយ កម្មករ ម្នាក់ បាន ទាញ ពូ ថៅ កាប់ កម្មករ ម្នាក់ ទៀត  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ។
កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ការដ្ឋាន មួយ  ក្នុង ភូមិ បុស្ស តា  នៃ ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក សំរោងទង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ ផ្ទុះ ជម្លោះ កម្មករ ក្នុង បុរី ខាងលើ បាន ទិញ ស្រា ព័ទ្ធ វង់ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា តាំងពី ក្បាល ព្រលប់  លុះ ឈានដល់ ម៉ោង ប្រមាណ ១០ យប់  ទើប បង្ក ជា ជម្លោះ ពាក្យសម្តី  រួច ក្លាយជា ហិង្សា វាយតប់ គ្នា ដោយ ដៃ  តែ ជន ដៃ ដល់ ជា ក្មេង ឈាម រាវ ក៏ ស្ទុះ ទាញ ពូថៅ កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រយះ បបូរមាត់  និង លើ ផ្ទៃ មុខ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ រហូតដល់ ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃ ដដែល  ទើប ចាប់ ជន ដៃ ដល់ បាន នាំមក អធិការដ្ឋាន ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
អាណិត ណាស់ !  ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់  ជិះ កង់ ដឹក នំ លក់  ត្រូវ អ្នក ស្រវឹង ស្រា  បើក ម៉ូតូ កៀរ  ដួល បោក ក្បាល សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាណិត ណាស់ !  ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់  ជិះ កង់ ដឹក នំ លក់  ត្រូវ អ្នក ស្រវឹង ស្រា  បើក ម៉ូតូ កៀរ  ដួល បោក ក្បាល សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង
អាណិត ណាស់ !  ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់  ជិះ កង់ ដឹក នំ លក់  ត្រូវ អ្នក ស្រវឹង ស្រា  បើក ម៉ូតូ កៀរ  ដួល បោក ក្បាល សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងរបួស ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅឯ មណ្ឌល សុខភាព អង្គ ទ្រេត ។  ចំណែក វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ព្រៃវែងៈ  គួរឲ្យ អាណិត ណាស់  ស្ត្រី វ័យ ៦០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ជិះ កង់ លក់ នំ  ត្រូវ ម៉ូតូ បើ កៀរ ដួល បោក ក្បាល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ ទ្រេត  ឃុំ អង្គ ទ្រេត  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហឹុម  បៃ  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ នំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ ដំរី ពួន  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែក ជន បង្ក ឈ្មោះ  ឯក  អេ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ ជាង ក្រឡឹង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រស់ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FU-1979 ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ជិះ កង់ ដឹក នំ លក់ នៅ តាម ចិញ្ជើម ថ្នល់  ដោយ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ខាងលើ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង សភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ស្រប ទិស គ្នា មកដល់  ជ្រុល ចង្កូត កៀរ ស្រ្តី រងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្នល់ របួស ធ្ងន់ ។  រីឯ ម៉ូតូ បង្ក ដួល ខ្ទាត មក កណ្តាល ថ្នល់ របួស អ្នកបើកបរ ជា ទម្ងន់ ផងដែរ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  លើកទឹកចិត្ត  សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នៅ កម្ពុជា  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា  -  DAP  News
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  លើកទឹកចិត្ត  សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នៅ កម្ពុជា  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្  ច បាន  លើកទឹកចិត្ត  ដល់ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន នៅ កម្ពុជា  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម លទ្ធភាព  ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា  ។
ការលើកឡើង  របស់ លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង  លោក  YuLingXiong  ប្រធាន  នៃ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម  ចិន នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែកក្កដា កន្លងមក ។
ក្រោយ ស្តាប់ របាយការណ៍  អំពី ការងារ នៅ កម្ពុជា  របស់ លោក YuLingxiong រួច មក  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន ថ្លែង  ថា សមាគម ពាណិ  ជ្ជកម្ម  ចិន នៅ កម្ពុជា  ធ្វើជា វេទិកា មិត្តភាព នៃ សហគ្រិន ចិន  និង កម្ពុជា វិនិយោគ  និង ទំនាក់ទំនង ទៅ វិញ  ទៅមក  ហើយ ការងារ របស់  សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការ  ផ្តល់ សេវាកម្ម  និង កាធានា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដល់ សហគ្រិន ចិន  ដែល មក ធ្វើ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ទៅ មុខ ក្នុង ការត្រួសត្រាយ  និង ភាពច្នៃប្រឌិត  បាន ទទួល លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
លោកស្រី លើកទឹកចិត្ត  លោក  YuLingxiong  ប្រធាន សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ធ្វើ ការរួមចំណែក  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ មិត្តភាព  រវាង ចិន និង កម្ពុជា ។
ការស្តាប់ អំពី រ  បាយ  ការការងារ ជាប្រចាំ រប  ស់ លោ  ក Y  uL  in  gx  io  ng  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ មាន ការរី ចម្រើន  ឥត ឈប់ឈរ  នៃ ទំនាក់ទំនង  រវាង ចិន និង កម្ពុជា  ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន អនុវត្ត កិច្ចសហប្រ  តិបត្តិការ ជាក់ស្តែង  និង មិត្តភាព លើ វិស័យ ជាច្រើន  ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ  “ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ”  ហើយ បាន ទទួល លទ្ធផល យ៉ាង ច្រើន ។  កាលពី ខែក  ញ្ញ ឆ្នាំ ២០១  ៧ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន យល់ព្រម  ង្កើត សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើជា វេទិ  កា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ការ  វិនិយោគ ឆ្លងកាត់  ព្រំដែន  សមាហរណកម្ម ធនធាន កិច្ច  សហប្រតិបតកតិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម ការផ្លាស់ប្តូ  រព័ត៍មាន និង បង្កើន  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង់  ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធិភាព និង ខ្ពង់ខ្ពស់  សមាគម ពា  ណិជ្ជកម្ម ចិន នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ យក ឱកាស របស់ យុគ្គ សម័យ  និង ស្វែងរក ដ៏  សីជម្រៅ នូវ  សក្តានុពល នៃ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  រវាង ចិន និង កម្ពុជា ជំរុញ ប្រទេស  ទាំង ពីរ  ដោយ មាន  អ  ត្ថប្រ  យោជន៍ ទៅ វិញ  ទៅ មក និង កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ ឈ្នះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក  YuLingxiong  បាន លើកឡើង ថា  យោង តាម ការណែនាំ  តាំងពី សមាគម  ពាណិជ្ជ  ក  ម្ម ចិន នៅ កម្ពុជា សមាគម  បាន រៀបចំ យ៉ាង  សកម្ម នូវ សហគ្រិន ក្នុង ប្រទេស មក  ធ្វើ វិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  បាន សំរេច ធ្វើ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ  វិនិយោគ មួយចំនួន  ដែល នៅ  តំបន់ ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង ព្រះស៊ីហនុ ដែល ទាក់ទង នឹង  វិស័យ ទេស  ចរណ៍ សណ្ឋាគារ  វេជ្ជសាស្ត្រ  រ៉ែ ថាមពល និង  ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ។  សមាគម មិន ត្រឹមតែ រៀបចំ គណៈប្រតិភូសហគ្រិន ចិន  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ពី គ្រោះ ពិភាក្សា ការងារ  អំពី វិនិយោគ ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែម  ទាំង ផ្តល់ កម្លាំង ជំនួយ សម្រាប់  ទំនាក់ទំនង របស់ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  ចិន និង កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ មក នេះ ទើប បាន  សហការ គ្នា  ជាបន្តបន្ទាប់  ការី យាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  HeNan  ប្រទេស ចិន ។  នឹង បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ មក ប្រទេស កម្ពុ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ និ  ង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវា ង ការិយាល័យ នគរបាល ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន ជា  មួយ អគ្គមេ  បញ្ជាការ នៃ កងយោធពល  ខេមរភី មិន្ទ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ មិត្ត  ភាព និង  សម្រាប់ វេទិកា តិ មូល  “ សេដ្ដ កិច្ច ថ្មី ”  ចិន និង កម្ពុជា តភ្ជា  ប់ នឹង ភាព ជាដឹកនាំ  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ចិន  ចូលរួមគ្នា ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត វេទិកា  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង កម្ពុជា  ដែល ប្រកបដោយ គ្រប់ ទិសដៅ  កម្រិត ជ្រៅ ទូលំទូ  លាយ និង  គ្រប់ វិស័យ  ដែល យក សមាគម នេះ  ចង ក្រង យក  សកម្មភាព សមាគម  ជា ប្រធានបទ សម្រាប់  រៀបចំ ការផ្លាស់ប្តូរ  រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង សហគ្រាស អន្តរ ប្រទេស  ចិន និង កម្ពុជា ជា  សំខាន់ ។
នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ក៏ បាន ថ្លែង ថា នៅក្រោម  ការយកចិត្តទុកដាក់ រ  បស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ សមាគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នៅ កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ដូច ពីមុន ទាំងអស់  ដើម្បី កសាង ទំនាក់  ទំនងជា ” ស្ពាន ”  ដែល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រវាង  រដ្ឋាភិបាល និង បន្ត ដើរ  តួនាទី របស់ សមាគម  ទន្ទឹមនឹ  ង នេះ សមាគម  នឹង បន្ត  ពង្រឹង ការជំរុញ ការ  ច្នៃប្រឌិត និង ជំរុញ កា  រ  ផ្លាស់ប្តូរ លទ្ធផល ។  សមាគម នឹង បន្ត បម្រើ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ រួម របស់  ប្រទេស ចិន និង កម្ពុជា និង រួមចំណែក ថ្មី  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់  ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោកស្រី ក៏ បាន ដាក់ ថ្លៃ ខ្ពស់ ហួស ពី សមិទ្ធផល របស់ សមាគម  និង អះអាង ថា តួ  នាទី វិជ្ជមាន របស់  សមាគម ក្នុង  ការអភិវឌ្ឍន៍  យូរអង្វែង  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ហើយ  លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  នៅពេល អនាគត ស  មាគម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នៅ កម្ពុជា នឹង  អភិវឌ្ឍ តាម  ការពិត និង ពុះពា  ឧបសគ្គ ដើរ ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ស្រប តាម យ៉ាង  សកមស្ថាការណ៍ ថ្មី ។
លោកស្រី ក៏ បាន សំណូមព  សមាគម ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  យុគ្គ សម័យ ថ្មី និង យកចិត្ត  ទុកដាក់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នៃ  វិស័យ បច្ចេក  វិទ្យា ថ្មី ដែល  មាន  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង នាំចូល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី កាន់តែ  ប្រសើរ និង ច្រើន សម្រាប់  ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី  ជួយ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បន្ត រីកចម្រើន ។
លោកស្រី ក៏ បាន  កត់សម្គាល់  តាម ការរីកចម្រើន និង ការអភិ  វឌ្ឍន៍ នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា  សកល សមាគម  ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នៅ កម្ពុជា  បាន រួមចំណែក នាំ យ៉ាង សកម្ម  នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  និង កម្មវិធី ថ្មី ៗ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ថែម  និង នាំ កម្លាំង នូវ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា រី ចម្រើន  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏  បាន នាំ ពាក់ព័ន្ធ សហគ្រិន  និង ធនធាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ចេញ ទៅ  ក្រៅ ប្រទេស  និង ចាប់ យក រលក នៃ  ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា  ពិភពលោក ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា បន្ទាប់  ពី ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន លោក  YuLingx  I  on  g  ប្រធា  ន នៃ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន នៅ  កម្ពុជា និង ក្រុមការងារ  របស់ លោក ក៏ បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ចុះ សួរសុខទុក្ខ នាយ ឧ  ត្តម សនីយ  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គមេបញ្ជា  ការរង នៃ កង  យោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និ  ង  អគ្គ មេបញ្ជាការអង្គរក្ស  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន សែន  និ ង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ណុប  រតនា  មេប  ញ្ជាការ កងពល ធំ កាំភ្លើង ធំ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប លោក  ឧត្តម សនីយ  ទាំង ពីរ រូប នេះ មាន  ភាពវិជ្ជមាន យ៉ាង  ខ្លាំង ចំពោះ ការងារ រប  ស់ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នៅ កម្ពុជា ហើយ បាន ថ្លែង ថា  ពួកគេ នឹង ជា ការគាំទ្រ យ៉ាង រឹងមាំ  ដល់ សមាគម និង គាំទ្រ យ៉ាង  ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ការងារ  របស់ សមាគម ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច ធុញទ្រាន់ ទៅនឹង  បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច  មួយចំនួន ដែល មិន ឲ្យ  តម្លៃ ដល់ កម្ពុជា  ខណៈ បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន កសាង  ស្នាដៃ ជាច្រើន ដែល បន្សល់  ទុក មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  តាមរយៈ ការកសាង ប្រាសាទ  អង្គរវត្ត  ខណៈ ជាតិ សាសន៍  មិន ទាន់ បាន កកើត ផង  ។
ក្នុង ពិធី ជួប  សំណេះសំណាល  ជាមួយ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ជ័យលាភី មេដាយ មាស  និង ប្រតិភូ កីឡា  ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច ធុញទ្រាន់ ពួក ប្រទេស អ្នក មាន  ដែល មិន ឲ្យ តម្លៃ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ កម្ពុជា មាន ស្នាដៃ យ៉ាង ច្រើន ពី អតីត បុព្វបុរស ខ្មែរ  បាន កសាង ស្នាដៃ តាមរយៈ ការ  កសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ខណៈ ជាតិ សាសន៍  មិន ទាន់ បាន កកើត ផង  ។
អ្នកទេសចរ ម្នាក់ ធ្លាក់ ចូល ជ្រោះ ជម្រៅ  ៧៥  ម៉ែត្រ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  ព្រោះតែ ពុំ អើ ពើ នឹង « ផ្លាក សញ្ញា ព្រមាន សុវត្ថិភាព »  –  CEN
អ្នកទេសចរ ម្នាក់ ដែល  « ពុំ អើ ពើ នឹង ផ្លាកសញ្ញា ព្រមាន »  នៅ ទឹកជ្រោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ  បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ជ្រោះ ជម្រៅ ប្រមាណ  ៧៥  ម៉ែត្រ  រហូត ស្លាប់  ខណៈ ព្យាយាម ថត រូប  ។  Radwan  Sbih  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ៣  នាក់  នៅ ពេល នោះ  ពួកគេ បាន ដើរ ឆ្លងកាត់ ព្រៃ  ទៅកាន់ កំពូល ជ្រោះ  Na  Mueang  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  នៅលើ កោះ  Samui  ប្រទេស ថៃ  ។
Radwan  មកពី  Jerusalem  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  បាន ប្រវេស ប្រវាសឡើង តាម ផ្ទាំង ថ្ម  ដើម្បី ថត រូប ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ៗ ស្អាត  ប៉ុន្តែ  គាត់ បាន បាត់បង់ លំនឹង ជើង  បន្ទាប់ពី រ អិល នឹង ផ្ទៃ សើម  ។
មិត្តភក្តិ របស់  Radwan  ពិតជា មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ គាត់ បាន ធ្លាក់ ចូល  និង ពុំ អាច ចូល ជួយ បាន  ព្រោះតែ ចរន្ត ទឹក ហូរ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល បង្កឡើង ដោយ ទឹក ជំនន់  ។
ស្នងការ នគរបាល  Koh  Samui  លោក  Dareon  Narong  បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ដំឡើង ផ្លាកសញ្ញា សុវត្ថិភាព បន្ថែម ទៀត  នៅ តំបន់ នេះ  ៕
សាកសព របស់  Radwan  ត្រូវបាន ខ្សែ ទឹក នាំយក ចូលទៅនឹង ផ្ទាំង ថ្ម បែកបាក់  មុនពេល ត្រូវបាន ស្រង់ ដោយ ក្រុម សង្គ្រោះ  ដែល បាន ប្រើ ខ្សែ ពួរ  និង ជណ្តើរ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សាកសព របស់ គាត់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ជួប គ្រោះថ្នាក់ នៅ ទីកន្លែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  ។  តាម របាយការណ៍ ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  Luke  Scott  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  មក ពី អង់គ្លេស  បាន នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ចូល ជ្រោះ  Na  Mueang  ជម្រៅ ជិត  ៨០  ម៉ែត្រ  ។  នៅក្នុង ខែកក្កដា  អតីតារា ភាពយន្ត សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  លោក  Paul  Nicholls  ត្រូវ ជាប់គាំង ក្នុង អាង ថ្ម នៅ ខាងក្រោម ទឹកជ្រោះ  Khun  Si  នៅ កោះ  Koh  Samui  នេះ  អស់ រយៈពេល  ៧២  ម៉ោង  ។  ហើយ គាត់ បាន រងរបួស បាក់ ជើង  ។
លោក  Teerapong  Saowarat  ប្រធាន ឧស្យាន  Na  Muang  Safari  បាន និយាយ ថា៖  « មាន ផ្លាកសញ្ញា ព្រមាន ច្រើន  ហើយ សំខាន់ បំផុត  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី អ៊ីស្រាអែល ពុំ ជឿ ផ្លាក សញ្ញា ទាំងនោះ  ។  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់  ជឿ សញ្ញា ព្រមាន  និង ធ្វើដំណើរ  សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ »  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ផ្លែ អាវូ កាដូ  ដែល ល្បីល្បាញ ពេញ ពិភពលោក  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  ជា  « ផ្លែ ប៊័រ »  កំពុង ហុច ផល យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ដល់ កសិករ រស់នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ខណៈ រដូវ ប្រមូល ផល ផ្លែ ប៊័រ បាន ចូល មកដល់  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ លើ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
កសិករ អះអាង ថា  ទិន្នផល ដំណាំ ហូប ផ្លែ ប្រភេទ នេះ  មាន ទីផ្សារ ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ មាន ឈ្មួញ ត្រៀម ទទួល ទិញ អស់ ៗ គ្មាន សល់ ពី ចម្ការ  ធ្វើឱ្យ កសិករ យល់ឃើញ ថា  ដំណាំ ប៊័រ ជា ប្រភេទ ដំណាំ  ដែល ងាយ ដាំ  ហើយ ផ្លែ ប៊័រ  ក៏ ងាយ ក្នុង ការលក់ ចេញ  ចំណែកឯ តម្លៃ វិញ  ក៏ មាន តម្លៃ ល្មម ទទួលយក បាន  ។  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ខេត្ត តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គេ អាច ដាំ ដើម ប៊័រ បាន ផល  គឺ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខុសពី ខេត្ត ដទៃ  និង មាន នីវ៉ូ ខ្ពស់  បើ ធៀប ទៅនឹង ទឹក សមុទ្រ ចាប់៧០០ ម៉ែត្រ  ទៅជាង
លោក  ចន  ម្ចាស់ ចំការប៊័រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឡៅ ការ  សង្កាត់ សុខដុម  ក្រុង សែនមនោរម្យ បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក មាន ផ្ទៃដី ដាំ ដើម ប៊័រ ទំហំ ៥ ហិកតា  ។  ការដាំ ដំណាំ ប៊័រ  គឺ មិន លំបាក ទាល់តែសោះ  សម្រាប់ កសិករ  ព្រោះ ប៊័រ មិន ទាមទារ ការស្រោច ទឹក ជាប់ លាប់ នោះ ទេ  ស្ទើរតែ មិន ស្រោច ទឹក ក៏ បាន  ( តំបន់ ភ្នំ សម្បូរ ទឹក សន្សើម )  ។ សំខាន់  គឺ ដី មាន ជីវជាតិ ល្អ  មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់  តួយ៉ាង ដូច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជាដើម  ហើយ ប្រសិនបើ ដាំ នៅ តំបន់ មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ  គឺ មិន ចេញ ផ្លែ ផ្កា នោះ ទេ  ចេញ តែ ស្លឹក ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា  ជាក់ស្ដែង  លោក ធ្លាប់ បាន ផ្ដល់ កូន ដំណាំ ប៊័រ ទៅ សាកល្បង ដាំ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តែ មិន ចេញ ផ្លែ នោះ ទេ  ធ្វើឱ្យ លោក គិត ថា  មាន តែ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត រតនគិរី ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អំណោយផល ខ្លាំង បំផុត  សម្រាប់ ការបង្កបង្កើន ផល ដំណាំ ប៊័រ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ឈ្មួញ ច្រើន ណាស់  ដែល ចាំ ទទួល ទិញ ទិន្នផល ប៊័រ យក ទៅ លក់ បន្ត  ដោយ ទិន្នផល ដែល មាន នៅ ចំការ របស់ លោក  មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ គ្រប់ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ បាន ទេ  ។  ចំណែក តម្លៃ វិញ  គឺ លោក អាច លក់ បាន ប្រមាណ ៥ ពាន់ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ទៅ ឱ្យ ឈ្មួញ កណ្ដាល  ហើយ គេ លក់ បន្ត បាន ប្រហែល ៧ ពាន់  ៨ ពាន់  ទៅ ១ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ។
នា ពេល កន្លងមក នេះ  មាន កីឡាករ ជាច្រើន របស់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ដូចជា  Neymar  និង  Kylian  Mbappe  ជាដើម បាន ចេញមុខ មក គម្រាម ទម្លាក់ ក្រុម  Real  Madrid  ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champion  League  នៅ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ ។
យ៉ាងណា វិញ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម  Real  Socieded  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ២  រួច មក កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លំដាប់ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo  បាន ចេញមុខ មក និយាយ ទាក់ទង នឹង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ថ្ងៃពុធ នេះ ។  Ronaldo  បាន និយាយ ថា  Paris  Saint  Germain  គឺជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៍ ប៉ុន្តែ  សម្រាប់  Real  Madrid  វិញ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្រុម ណា ខ្លាំង  ឬ ខ្សោយ ឡើយ ។
ពួកយើង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  យើង នឹង ផ្តល់ មេរៀន មួយ ឲ្យ  ពួកគេ  ដោយ មិន ឲ្យ ពួកគេ សម្រេច ក្តី បំណង ឡើយ  ព្រោះថា  យើង មាន ក្តីសុបិន ដូចគ្នា ។  Ronaldo  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ពួកគេ បាន មើល មក យើង ថា លេង ធ្លាក់ ទម្រង់ ខ្លាំង ជាង មុន  ក៍ ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី  Real  Madrid  ឡើយ  ក្លិប នេះ  ទម្រង់ លេង ប្រែប្រួល រហូត  ម្យ៉ាង នៅ  Champion  League  ពួកយើង មិន ងាយ បន្ធូរ ដៃ  ឬ ភ្លាត់ស្នៀត ឡើយ  ដូច ដែល បាន ឃើញ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ប្រភព ខាងលើ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  Cristiano  Ronaldo  ចង់ ជួយ ឲ្យ  Real  Madrid  ឈ្នះ ពាន  Champion  League  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ខណ:  Laliga  និង  Copa  dey  Rey  ត្រូវបាន របូត អស់ ហើយ ។
កំសាន្ត  ៖  តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បីល្បាញ លោក  Ryan  Gosling  ដែរ លោក អ្នក មួយចំនួន ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ គាត់ រួច មកហើយ តាម រយះ ខ្សែរ ភាពយន្ត រឿង ជាច្រើន ដូចជា  “La  La  Land”  និង  “The  Notebook”  ។  ឥលូវនេះ តារា សម្ដែង ដ៏ សង្ហា  និង មាន មន្តស្នេហ៏ ម្នាក់ នេះ បាន ត្រលប់ មកវិញ នៅក្នុង ខ្សែរ ភាពយន្ត ថ្មី រឿង  “First  Man”  ក្នុង តួអង្គ  Neil  Armstrong ។
“First  Man”  ដែល ជា ខ្សែរ ភាពយន្ត ឆ្លោះបញ្ចាំង អំពី  រឿងរ៉ាវ ប្រវិត្តិសាស្រ្ត នៅ ពីក្រោយ បេសកកម្ម មនុស្ស ដំបូង នៅ ភព ព្រះច័ន្ទ  ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ភព ព្រះច័ន្ទ របស់ លោក  Neil  Armstrong ។  ជាមួយ និង បេសកកម្ម នេះ លោក  Neil  Armstrong  ប្រឈមមុខ នឺង គ្រោះថ្នាក់  ព្រមទាំង ការពលី គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាងដូចជា គ្រួសារ  និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ដើម្បី មនុស្សជាតិ  ដែល បាន ធ្វើអោយ លោក ក្លាយជា វិរះ បុរស មួយ រួប ។  ជាមួយនិង ខ្សែរ ភាពយន្ត នេះ លោក អ្នក នឹង បាន ទស្សនា នូវ ទុក្ខលំបាក  ព្រមទាំង ឧបសគ្គ  ជាច្រើន ដែល លោក  Armstrong  និង ក្រុម អាវកាសយានិក បាន ជួបប្រទះ កំឡុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម រយះពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ។
ចង់ ដឹង ថា តើ  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព ព្រះច័ន្ទ របស់ លោក  Armstrong  មាន នៅ ឧបសគ្គ បែប ណា ខ្លះ នោះ ?  តើ លោក  Neil  Armstrong  ប្រើ នៅ យុត្តសាស្រ្ត  បែប ណា ទើប អាច ក្លាយជា បុរស ដំបូង ដែល បាន ជាន់ លើ ភព ព្រះច័ន្ទ ?  សូមក កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  "First  Man  "  ដែល មាន ចាប់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ពី ពេលនេះ តទៅ ។
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
ថ្មី ៗ !!  នាយ  ពាក់ មី  មិន ទាន់ អស់ ស៊យ ទេ … មុន នេះ បន្តិច  នាយ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង អំឡុង ពេល ថត កុន  ( វីដេអូ )  |  TrollRead.Com
មុន នេះ បន្តិច  នាយ  ពាក់  មី  ដែល ជា តារា កំប្លែង កំពុង ឈានមុខ  ក្នុង ប្រទេស  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថ្មី របស់ នាយ  ដែល បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព គ្រោះថ្នាក់ មួយ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល នាយ ថត កុន  ក្នុង ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ។
មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ វីដេអូ ឃ្លីប  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តារា កំប្លែង យី អ៊ុន កំពុង ដាក់ ដែល ទើបតែ មាន គេ លួច គណនី ហ្វេសប៊ុក រូប នេះ  ថែមទាំង បាន សរសេរ សារ បញ្ជាក់ ខាងលើ ថា  « សូម ជួយ ស៊ែ ផង  គ្រោះថ្នាក់ ពេល ថត កុន  អត់ ទាន់ អស់ ស៊យ ទេ ខ្ញុំ »  ។
គួរ រំឮក ដែរ ថា  នាយ  ពាក់ មី  ដែល ជា តារា កំប្លែង  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង ប្រទេស ប្រទេស  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង មាន ការបារម្ភ បន្ទាប់ពី គណនី  និង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ លួច យក  ហើយ ពេលនេះ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Pek  Mi  CBS  របស់ លោក  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ  និង បាន បង្ហោះ រូបភាព  ទាក់ទង នឹង រឿង នយោបាយ  ដោយ បាន ប្រើ បាស់ ពាក្យ អសុរោះ  គ្មាន សីលធម៌ ជាច្រើន  ក្នុង ន័យ បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  ៕
យុវវ័យ ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  តែង បង្ហាញ សេចក្ដីស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ ដោយ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដូចជា ការទិញ វត្ថុអនុស្សវរីយ៍ ក្នុង ថ្ងៃ សំខាន់ ៗ ជាដើម  ប៉ុន្តែ រូបភាព របស់ លោក តា - លោកយាយ ជនជាតិ ចិន មួយ គូ ត្រូវបាន ចែកចាយ ត ៗ គ្នា ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ដែល បាន ធ្វើអោយ ក្មេង ៗ ជាច្រើន មាន ការច្រណែន យ៉ាង ខ្លាំង  ។  រូបភាព របស់ លោក តា ដែល មកពី  Chengdu  ជា រដ្ឋធានី នៃ ខេត្ត ស៊ី ឈួន ប្រទេស ចិន  កំពុងតែ ជួសជុល គន្លឹះ ស្បែកជើង អោយ ភរិយា សំលាញ់ ចិត្ត  ហើយ នៅពេល ជួសជុល រួច គាត់ ក៏ អោន ទៅ ពាក់ វា អោយ លោកយាយ ម្នាក់ ថែម ទៀត ផង  ដែល សកម្មភាព មួយ នេះ ប្រៀប ដូចជា  សកម្មភាព របស់ យុវវ័យ ជាច្រើន ចូលចិត្ត ថត បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  អ្នក ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី មួយ បាន បង្ហោះ សកម្មភាព រ របស់ លោក តា នៅលើ បណ្ដាញ  Weibo  ហើយក៏ ទទួលបាន មតិ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដូចជា  ”  ការរៀបការ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ទំនាក់ទំនង ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ភាពជាដៃគូ គឺជា រឿង មួយ ជីវិត  “,  ”  ពិតជា កោតសរសើរ ដល់ ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ មួយ គូ នេះ ណាស់  ដែល នៅតែ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ពេញ ដោយ ភាពផ្អែមល្ហែម  ប្រសើរ ជាង គូស្នេហ៍ ក្មេង ៗ ដែល តែងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ”  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មតិ បែប កំប្លែង បាន និយាយ ថា  ”  លោក តា គួរតែ ទិញ ស្បែកជើង ថ្មី មួយ គូ ទៀត ឲ្យ លោកយាយ ...
Home  »  Press  Releases  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ការបកប្រែ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  The  Foruth  Industrial  Revolution  ( បដិវត្ត ន៏ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ )  ដែល ទទួលស្គាល់  និង យល់ព្រម ជា ផ្លូវការ  ដោយ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក
ថ្ងៃ នេះ  ជា គំរប់ ខួប លើក ទី 5 របស់ ភោជនីយដ្ឋាន សាមុរ៉ៃ ។  ក៏ មាន អំណោយ តូច មួយ ផងដែរ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  សូម អញ្ចើញ មក ហាង សាមុរ៉ៃ ដើម្បី ទទួល ការបញ្ចុះ តំលៃ នេះ ។
កំណើរ ជា មនុស្ស បើ មិន ចេះ អោយ តម្លៃ ខ្លួន កុំ ស្មាន គេ អោយ តម្លៃ  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន បាក់ចិត្ត លង់ ស្នេហ៍  រហូត លះបង់ បូជា ព្រហ្មចារី ជូន ប្រុស ស្នេហ៍ អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដោយ មិន បាន រៀបការ  ឬ សែន ព្រេន អ្វី ទាំងអស់  ស្រាប់តែ ចុងក្រោយ  ប្រុស ថ្លើម ថ្លៃ ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ មាន  បំណង ចង់ ដោះ ដៃ  ទើប ធ្វើឱ្យ ខាង ស្រី ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ ចាប់ អូសក ប្រុស ស្នេហ៍ ហេង ស៊យ ឡើង សាលា សង្កាត់  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ។
ក្រោយ ប្រកែក ប្រណាំង គ្នា នៅ កណ្តាល  ផ្លូវ អស់ចិត្ត  ទើប ភាគី ខាង ស្រី  បាន ចាប់ អូសក  ខាង ប្រុស ចូល ទៅក្នុង សាលា សង្កាត់  ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ មិន ទាន់ ដឹង
ពិតជា សោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ ដូចជា មិត្តភក្តិ  ដែល ធ្លាប់ រៀន ជាមួយគ្នា  ហើយ ទើបតែ ប្រលង ជាប់ បាក់ឌុប ថ្មី ៗ  ដែល មាន គ្នា  ៣  នាក់  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្រលង គ្រូ  បែរជា ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ ត្រូវ រថយន្ត  សាំ យ៉ុង  ដឹក អ្នកដំណើរ បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ២  នាក់  និង  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ។ ករណីរ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ចំណុច  វាល ព្រៃ ភ្លូ ...
អ្នកនាំពាក្យ  CPP  ៖  សប្ដាហ៍ ក្រោយ  នឹង មាន ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស មិន ជាប់ ឆ្នោត  ជា លើក ដំបូង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ  CPP  ៖  សប្ដាហ៍ ក្រោយ  នឹង មាន ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស មិន ជាប់ ឆ្នោត  ជា លើក ដំបូង
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  គណបក្ស កាន់អំណាច  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត ។  ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ថា  សម្តេច នឹង បង្កើត វេទិកា ជួប ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត  ដើម្បី ពិភាក្សា នូវ ចំណុច មួយចំនួន  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ជាមួយគ្នា ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  លោក  ឈឹម  ផល វីរុន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ យើង នឹង មាន ព័ត៌មាន ថ្មី  គឺ យើង នឹង មាន ជំនួប ដំបូង ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ហើយ យើង នឹង ពិគ្រោះ ផ្លាស់ប្តូរ មតី គ្នា  ឈាន ទៅដល់ លទ្ធភាព បង្កើត យន្តការ ផ្លូវការ មួយ  ដែល ធ្វើ ការងារ ជាប្រក្រតី ក្នុង ការពិគ្រោះយោបល់  ប៉ុន្តែ មិន ស្ថិត ក្នុង ក្រម ខ័ណ្ឌ សភា ទេ ” ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បន្ថែម ទៀត ថា  ការជជែកគ្នា ជា លើក ដំបូង នេះ  ក៏ ពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី រក លទ្ធភាព ក្នុង ការកំណត់ ពេលវេលា ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជា ទៀងទាត់ ផងដែរ ។  លោក ថា  “ យើង ពិភាក្សា ប៉ុន្មាន ដង ក្នុង មួយ ខែ  ឬ ៣ ដង  ក្នុង មួយ ខែ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ យើង ជួបគ្នា យ៉ាងម៉េច  យើង ជជែកគ្នា លម្អិត ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  សប្តាហ៍ ក្រោយ  បងប្អូន នឹង ឃើញ  នៃ ការបង្កើត យន្តការ នេះ ” ។
សម្រាប់ ការជួបគ្នា នេះ ដែរ  ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត សមាមាត្រ  គណបក្ស ដែល ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  គឺជា អ្នកយក កម្មវិធី នយោបាយ ខ្លួន ផ្តាច់ មុខ  ដោយ មិន យក កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ចាញ់ ឆ្នោត មក អនុវត្តន៍ នោះ ទេ ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  “ យន្តការ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន គម្រោង ជួប ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ នេះ  វា គ្រាន់តែ ដូចជា សម្ល  ត្រូវ ថែម គ្រឿង  ដូចជា ខ្ទឹម  ម្រេច  ស្ករ  ឲ្យ មាន រស់ជាតិ ឡើង ។  កុំ ឲ្យ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន  យក កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ផ្សេង  មក ធ្វើ នោះ មែន ទេ ” ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បន្ថែម ទៀត ថា  ការជួបគ្នា នេះ  ដើម្បី ដកស្រង់ ទស្សនៈ វិស័យ ពី គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង  ត្រង់ ចំណុច ណា ដែល ទទួលយក  គឺ ទទួលយក  កន្លែងណា មិន ទទួលយក  ត្រូវ បដិសេធ ចោល ផងដែរ ។
សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី នេះ ដែរ  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ បក្ស  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការបើកឲ្យ ឱកាស ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចាញ់ ឆ្នោត ចូលរួម ផ្តល់ គំនិត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នេះ  បង្ហាញ ពី មនោសញ្ចេតនា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែងតែ មាន រហូតមក ។  លោក ថា  “ ទោះបីជា មាន ទស្សនៈ នយោបាយ ផ្សេង គ្នា ក្តី  យើង មាន ឈាម ខ្មែរ ដូចគ្នា  អ៊ីចឹង យើង ដឹង ហើយ ថា  តំណាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ រូប ទេវតា ។  ទេវតា មាន ចិត្ត ល្អ  អ្នកណា ក៏ រស់ នៅ ជាមួយ បាន ដែរ  លើកលែង មា ដែល ផ្ចាញ់ ទេ  ដែល មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយ បាន ”៕
ស៊យ អី ស៊យ យ៉ាង នេះ !!!  បើក ឡាន ដឹក ដូង  អត់ ដឹង អី ផង  ស្រាប់តែ ក្មេង ស្ទាវ ដេញ វាយ គ្នា  ជិះ មក បុក ពីក្រោយ ស្លាប់ ...  -  Khmer  Breaking  News
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដូង  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ សួន វឌ្ឍនៈ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ស្លែ  សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ខាងលើ  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ហេង  វិថី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបប ជា សិស្ស ថ្នាក់ ១១  សាលាន រោឧមរាន រិត ជង្រុក  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ ជង្រុក  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ  និង ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ។  និង ទី ២ ឈ្មោះ ខាត់  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបប នៅ ផ្ទះ  ភូមិ ផ្សារ គុម ឬ ស្សី  ឃុំ តាំង ដូង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ម៉ាក  KAI  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត  1A-1803  បាន ដឹក ដូង  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ឡើង ពី ខេត្ត កំពត មក ភ្នំពេញ  ក្នុង ទិសដៅ លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ៦ ទៅ ៧ គ្រឿង  មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ជិះ ប្រហែល ជាង ១០ នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  ដោយ ដៃ ខ្លះ កាន់ខ្សែ រ ក្រវាត់ នឹង ដុំ ថ្ម  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា ពេញ ផ្លូវ  ខណៈ នោះ មាន យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ សុគី ឡេត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1U-2619  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយក៏ រេ ចង្កូត ចូល  ទៅ ខាង ចំណែក ផ្លូវ រថយន្ត  បុក រថយន្ត យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ២ នាក់  បោក ក្បាល ជាមួយ រថយន្ត និង ថ្នល់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ទាំង ២ នាក់ យ៉ាង អាណោច អធម៌  រីឯ ម៉ូតូ បាន ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ទាំងស្រុង  ។  ភ្លាម ៗ ម្ចាស់ រថយន្ត  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅដល់  គោលដៅ ២៤ ម៉ោង របស់ សមត្ថកិច្ច  ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រហែល មួយ គីឡូម៉ែត្រ  ក៏ ឈប់ រថយន្ត ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  យក ទៅ ប៉ុស្ដិ៍ តែម្ដង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  មាន សាច់ញាតិ សព ជនរងគ្រោះ  ជាច្រើន នាក់  បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ទាំង អារម្មយ៍ តក់ស្លុត  ទួញ យំ បោក ខ្លួន សោកស្ដាយ  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចរាចរណ៍ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ព្រមទាំង អ្នកបើកបរ  ប្រគល់ឲ្យ ការិយាល័យ  ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  នៅឯ ស្រុក កំណើត  តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន សងសឹក ក្រុម  Leganes  បាន សម្រេច  ដោយ បំបាក់  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  យប់ មិញ នេះ  ក្រោយពី ត្រូវបាន ក្រុម មួយ នេះ  ទម្លាក់ ពី ពាន  Copa  dey  Rey  នាវគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កន្លងមក នេះ ។
ការបន្ត យកឈ្នះ ក្រៅ ដី  លើ ក្រុម  Leganes  នេះ ដែរ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម  Real  Madrid  បាន ត្រៀម ខ្លន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ លេង នៅ ទឹកដី របស់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ក្នុង ពេល ដ៍ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត យប់ មិញ នេះ  ក្រុម  Leganes  បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំ មុខ មុន តាំងពី នាទី ទី  ៦  ដែល ជា ការទាត់ បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ  Unai  Bustinza  ក៍ ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ក្រុម  Real  Madrid  តាម ស្មើ មកវិញ  នៅ នាទី ទី  ១១  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដោយ កីឡាករ  Lucas  Vazquez  ។  បន្ថែម លើ នេះ  ខ្សែ បម្រើ ប្រេស៊ីល  Casemio  រក បាន  ១  គ្រាប់ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើការនាំមុខវិញ ម្តង  ដោយ ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ២៩  ខណ: ចុង ម៉ោង ដែល ត្រៀម បញ្ចប់ ការប្រកួត ទៅ ហើយ  ពោល នៅ នាទី ទី  ៩០  ប្រធាន ក្រុម  Sergio  Ramos  ទាត់ បាល់ ពិន័យ  ១១  ម៉ែត្រ  យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Leganes  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពី ឈ្នះ  Paris  Saint  Germain  ៣ - ១  នៅ  Champion  League  រួច មក  ក្រុម  Real  Madrid  បាន បន្ត ឈ្នះ  ២  ប្រកួត ជាប់ គ្នា  ពោលគឺ បាន ឈ្នះ ក្រុម  Real  Socieded  ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ៣  និង ឈ្នះ ក្រុម  Leganes  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ទៀត ។
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា  ៥១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល
អ្នក អត់ គូ ហាម មើល ប្រយ័ត្ន ក្អួត ឈាម !  គូស្នេហ៍ កូនក្មេង មួយ គូ នេះ  បង្ហោះ រូបថត ស្វីត ៗ  អបអរ ខួប ស្នេហា រយៈពេល  ១ ខែ របស់ ពួកគេ  ធ្វើឱ្យ ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក  -  Khmer  Breaking  News
អ្នក អត់ គូ ហាម មើល ប្រយ័ត្ន ក្អួត ឈាម !  គូស្នេហ៍ កូនក្មេង មួយ គូ នេះ  បង្ហោះ រូបថត ស្វីត ៗ  អបអរ ខួប ស្នេហា រយៈពេល  ១ ខែ របស់ ពួកគេ  ធ្វើឱ្យ ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក
វៀតណាម៖  ពាក្យ ថា ស្នេហា រវាង មនុស្ស ប្រុស ស្រី  គឺជា ទំនាក់ទំនង ផ្លូវ អារម្មណ៍ មួយ  ដែល មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  សញ្ជាតិ  ពណ៌ សម្បុរ  និង  វ័យ ឡើយ  ហើយ ព្រោះតែ ឥទ្ធ ពល ស្នេហា នេះ  អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ក៏ មាន  រហូតមកដល់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន នាក់  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ប្រធានបទ ថ្មី មួយ ទៀត  នោះ គឺ  ក្មេងប្រុស ស្រី មួយ គូ បាន បង្ហោះ សារ រីករាយ ជាមួយ ខួប ស្នេហា រយៈពេល  ១ ខែ របស់ ពួកគេ  ទាំង ដែល ទាំង ពីរ នាក់ ទើបតែ មាន អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គូស្នេហ៍ ក្មេងខ្ចី ខាងលើ នេះ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ហើយ បន្ទាប់ពី បង្ហោះ សារ មួយ នេះ ហើយ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដែល ជា គ្រូបង្រៀន របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ សរសេរ  Comment  ថា  « ឱ ! កូនសិស្ស របស់ ខ្ញុំ អើយ … កូនសិស្ស ខ្ញុំ ឥលូវនេះ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ភ័យខ្លាច ចំពោះ កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ហើយ »  Comment  នេះ ប្រហែល លោកគ្រូ ចង់ មាន ន័យ ថា  ធ្វើឱ្យ គាត់ មិន ទុកចិត្ត កូនប្រុស របស់ គាត់  ដែល មាន អាយុ ស្របាល នឹង កូនសិស្ស របស់ គាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ នេះ ដែរ  ៕
ក្រៅពី ភាគី ខាង មិត្ត ស្រី  បង្ហោះ សារ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ រំភើប របស់ នាង ជាមួយនឹង ខួប ស្នេហា រយៈពេល ១ ខែ ហើយ នោះ  ក្នុង នោះ នាង ក៏ បាន បង្ហោះ រូប ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  ដែល មាន អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  ដូចជា  ដូចជា កាន់ ដៃ គ្នា  ចង ខ្សែ ស្បែកជើង ឱ្យ គ្នា  ជាដើម  ដែល សកម្មភាព នេះ  ហាក់ដូចជា ស្នេហា រវាង មនុស្ស ពេញ វ័យ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ។
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ អង្ករ ដំណើប ចូល  ដាំ អោយ រីក ដូច បបរ  រួច ដាក់ ស្ករ  ខ្ទិះ ដូង  អំបិល  និង សាច់ ត្នោត ចូល  កូអោយ សព្វ  ទុក អោយ ពុះ ជា ការស្រេច ៕
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  លោក  ឆាវ វ៉ាលីត  យ៊ុង ឆៃ យុទ្ឋ  អតី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស ថៃ  នៅ សណ្ឋាគារ សាំង ហ្រ្គី ឡា ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន
អតី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស ថៃ  បាន កោតសរសើរ សម្តេច តេជោ  ដែល មាន វ័យ នៅ ក្មេងស្រស់ថ្លា  មាន សុខភាព មាំទាំ  ដដែល ។  ចំពោះ លោក ផ្ទាល់ គឺ ពេញចិត្ត  និង បាន  កោតសររសើរ ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន  លេខ ១ តែម្តង ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក លោក  ឆាវ វ៉ាលីត  ជា ចំណែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការជួយសម្របសម្រួល ឈាន ទៅរក កិច្ចចរចារ ជាមួយ គ្រប់ ភាគី នយោបាយ  ដែល បាន បញ្ចប់ សង្រ្គាម  និង នាំមក នូវ សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។
លោក អតី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ មាន សេចក្តីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ឱ្យ លោក និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ជួប សម្តែង ការគួសរម ក្នុង លក្ខណៈ ដូចជា បងប្អូន ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ឋស្នាល និង កក់ក្តៅ បំផុត ។  លោក  ឆាវ វ៉ាលីត  យ៊ុង ឆៃ យុទ្ឋ  បាន ជម្រាប សម្តេច តេជោ ថា  ប្រសិន បងប្អូន កម្ពុជា ត្រូវការ អ្វី អោយ លោក ជួយ គឺ នឹង រីករាយ ជួយ ដល់ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  មកទល់ ពេលនេះ  គឺ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជា បងប្អូន រវាង សម្តេច តេជោ  និង  លោក  ឆាវ វ៉ាលីត  យ៊ុង ឆៃ យុទ្ឋ  មាន រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ នៅ ពេល នេះ  លោក អតី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ មាន អាយុកាល ៨៤ ឆ្នាំ ហើយ ដែរ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជា ប្រធាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់
ឯកឧត្តម  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជា ប្រធាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  -  Amapapa  News
ឯកឧត្តម  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ក្នុង តួនាទី លោក ជា ប្រធាន ប្តូរ វេន  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ដើម្បី លើកឡើង ពី លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  របស់ ប្រតិភូ គណបក្ស នីមួយ ៗ ។
ជំនួប ជា លើក ដំបូង នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ មួយចំនួន បាន ចុះ បំពេញ ការងារ រួចហើយ នា ពេល កន្លងមក ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ដែល មាន សកម្មភាព លេចធ្លោ ជាង គេ  បាន លើក យក បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  និង ការអនុវត្ត ការងារ តាម មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  របស់ មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
យោង តាម លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សមាជិក  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  បាន រកឃើញ ថា ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត កណ្តាល  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក  ញឹក  ប៊ុន  ឆៃ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មួយចំនួន នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបីជា ស្ថាប័ន នេះ ជា ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ ធ្វើ ការងារ បម្រើ ពលរដ្ឋ ក៏ដោយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ប្រមូល បាន ព័ត៌មាន  និង ទទួល សូំណូមពរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នករងគ្រោះ ដីធ្លី  រួច  ហើយ នោះ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នឹង ផ្ញើ របាយការណ៍ នេះ  ជួន បន្ត ទៅ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
អង្គប្រជុំ បាន សម្រេច ថា នឹង ចេញ អត្តសញាណ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សមាជិក  នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ដោយ ប្រើ ត្រា ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ទូទៅ ជា ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ បន្ត ខិតខំ ធ្វើការសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធ នៅពេល ចុះ បំពេញ បេសកម្ម  ដូចជា ការជួន ដំណឹង  ពី ពេល លវេលា  ទីកន្លែង ដែល ត្រូវ ទៅ បំពេញ ការងារ ជាដើម ។
ជា គោលការណ៍ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ក្នុង មួយ ខែ ម្តង  ពោលគឺ នៅ សប្តាហ៍ ទី ៤  នៃ ខែ នីមួយ ៗ ដើម្បី បូកសរុប  ការងារ  និង ផ្តល់ យោបល់ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជុំវិញ បញ្ហា នានា ដែល ស្ថាប័ន នេះ  រកឃើញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រធាន ប្រតិភូ នៃ គណបក្ស នីមួយ ៗ  ( ១៦ បក្ស )  មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ខណៈ អនុ ប្រធាន មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្រុមហ៊ុន  Rui  Feng  បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ដំណាំ អំពៅ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ម្លេះ  ដោយ ចំណាយ ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ  ជាង ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ដែល នៅ ជំហាន ទី មួយ គឺ ចំណាយ  ជាង  ៣៦០  លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក និង ត្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម ចំនួន ៧  ០០០  នាក់ ។  រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការសាង  សង់ តាំងពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិប  តីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា និង លោកស្រី  ពូ  ជៀន គួ  (Bu  Jianguo)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា ។  សម្តេច បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល  មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើសុខដុមនីយកម្ម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ធ្វើ សមាហរណកម្ម មុខរបរ ដោយ ចង សម្ព័ន្ធភាព  ជាមួយ កសិករ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន ទៅជា តំបន់  កសិឧស្សាហកម្ម និង កសិពាណិជ្ជកម្ម ។
តាម ឯកសារ ដែល ផ្ដល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម  ហ៊ុន នេះ នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាម៉េរិក នៅក្នុង សួន  កសិកម្ម ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្នុង ចំនួន នោះ ទឹកប្រាក់  ៣៦០  លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក បាន វិនិយោគ រួច  ហើយ នៅក្នុង រោង  ចក្រ ស្ករ ស ដែល ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី មួយ នេះ ។  រោងចក្រ នេះ មាន  សមត្ថភាព ផលិត ស្ករ ស  ៣៦  ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ,  អេតាណុល  បាន ៥ ម៉ឺន លីត្រ  និង មាន សមត្ថភាព លក់ ថាមពល អគ្គិសនី  ៩  មេហ្កាវ៉ាត់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Rui  Feng  ជា ផ្នែក មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជាប់  ទាក់ទង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច រួមគ្នា នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ លើ ផ្ទៃដី សរុប ៨៨៤១ ហិកតា បាន ប្រកាស បើក ដំណើរការ រោងចក្រ ស្ករ ស របស់ ខ្លួន ជាមួយ  នឹង សមត្ថភាព កៀប អំពៅ បាន ២ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
លោក  គុយ  យឿន  ជំនួយការរដ្ឋបាល ក្រុមហ៊ុន បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន គ្រាន់តែ ផលិត ស្ករ ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផលិត  អេតាណុល  ជីកំប៉ុស  និង  អគ្គិសនី ផងដែរ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  “ យើង នឹង ចាប់ផ្ដើម កៀប អំពៅ ២ ម៉ឺន តោន  នៅពេល ដំបូង  ( ក្នុង មួយ ថ្ងៃ )  និង បន្ទាប់ពី រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ យើង  នឹង ចាប់ផ្ដើម ផលិត អេតាណុល ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ៥ ម៉ឺន លីត្រ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ” ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ៨  ៨៤១  ហិកតា ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Rui  Feng  ពី ឆ្នាំ ២០១១  សម្រាប់ ការដាំដុះ  អំពៅ  កៅស៊ូ  និង  អាកាស្យា ។
ក្រុមហ៊ុន គ្រោង សាងសង់ រោងចក្រ ពីរ ទៀត ពេល អនាគត ។  ជាមួយ រោងចក្រ ស្ករ ទាំង នេះ  ក្រុមហ៊ុន មាន បំណង ផលិត ស្ករ ស  ១  លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
យោង តាម សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី មាន ក្រុមហ៊ុន ស្ករស ចំនួន  ៥  បាន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន សមត្ថភាព ផលិត ស្ករ ស បាន  ១,៨  លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពួកគេ  អាច ផលិត បាន តែ  ៤៤  ម៉ឺន តោន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  ពោធិ៍ ទាប  ឃុំ ម្លូរ ព្រៃ ១  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន វិនិយោគ  និង បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  ( កម្ពុជា )  Rui  Feng  ដែល  បាន អភិវឌ្ឍ ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ សនៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង ដ៏ ធំ នេះ  ត្រូវ រៀបចំ គម្រោង ផែនការអភិ  វឌ្ឍ ពង្រឹង ផលិតកម្ម បន្ថែម ជា  ៣  ដំណាក់ ធំ ៗ៖  ដំណាក់កាល ទី ១  រោងចក្រ នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការផលិត ស្ករស ចំនួន  ៣៦  ម៉ឺន តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ ប្រមាណ ជាង ៤ ម៉ឺន ហិកតា  និង  មាន រោងចក្រ ផលិត អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ជីវៈ ម៉ាស ដែល អាច ផលិត ថាមពល បាន  ៣៩  មេហ្កាវ៉ាត់  ដោយ នៅ ដំណាក់កាល នេះ  មាន  ទុន វិនិយោគ  ៣៦០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ។  ដំណាក់កាល  ទី ២  ក្រុមហ៊ុន គ្រោង រៀបចំ ដំណើរការ រោងចក្រ ចំនួន ២ ទៀត នៅ  ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  ទី មួយ គឺ រោងចក្រ ផលិត អាល់កុល ពី ទឹក  រងូ ដែល មាន សមត្ថភាព ផលិត ចំនួន ៥ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់  នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង  ទី ពីរ គឺ រោងចក្រ  ផលិត ជីសរីរាង្គ ដែល មាន សមត្ថភាព ផលិត ចំនួន  ១០  ម៉ឺន តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ចម្ការ អំពៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា  ៣៦០  លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក ។  ដំណាក់កាល  ទី ៣  ដើម្បី សម្រេច តាម គម្រោង ផលិត ស្ករ ស ឱ្យ បាន  ១,៤  លាន  តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ ពង្រីក ផ្ទៃដី ដាំដុះ ចំនួន  ៦  ០០០  ហិកតា និង ប្រើប្រាស់ ទុន រហូតដល់ ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាម៉េរិក ដូច  ដែល បាន គ្រោង ទុក ។  តម្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម នៅ ដំណាក់កាល  ទី ១  គឺ ចំនួន  ៧  ០០០  នាក់  ក្នុង នោះ ផ្នែក រោងចក្រ  ៤០០  នាក់  ហើយ នៅ ដំណាក់កាល ទី ២  និង បន្ដ ដំណាក់កាល ទី ៣  តម្រូវការ  កម្មករ នឹង កើនឡើង ដល់  ២១  ០០០  នាក់  ក្នុង នោះ ផ្នែក រោងចក្រ  មាន ចំនួន  ១  ២០០  នាក់ ។
ផ្ទៃដី សរុប ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ជាបន្តបន្ទាប់មក នៅ ប្រហែល ១០០០ ហិកតា ដែល ជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ដោះស្រាយ  ជម្លោះ ជាមួយ អ្នក កំពុង រស់ នៅ លើ ដី នោះ ។  ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  រួម ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន សម្ព័ន្ធ របស់  Rui  Feng  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន  Lan  Feng  ក្រុមហ៊ុន  Heng  You  ក្រុមហ៊ុន  Heng  Rui  និង  ក្រុមហ៊ុន  Heng  Nong ។
រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Rui  Feng  ជា រោង  ចក្រ ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី  អាច មាន សមត្ថភាព ផលិត ស្ករ ស បាន ជាង  ១  ០០០  តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ចម្ការ អំពៅ ដែល បាន ដាំដុះ  រួចរាល់ ចំនួន ប្រមាណ  ១,៥  ម៉ឺន ហិកតា នៃ ផ្ទៃដី ដាំ ដំណាំ អំពៅ សរុប  ជាង ៤ ម៉ឺន ហិកតា ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការអំពៅ ចូលក្នុង  រោងចក្រ ចំនួន ២ ម៉ឺន តោន  ដើម្បី កិន និង ចម្រាញ់ យក ស្ករ ស  ហើយ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រោងចក្រ អាច ទទួលបាន ស្ករ ស រហូតដល់ ជាង ១ ពាន់ តោន  សម្រាប់ ចែកចាយ ទៅ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ។  ការ  ផលិត អំពៅ ឬ កិន អំពៅ នេះ ដែរ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ គេ ធ្វើ តែ មួយ រយៈពេល  ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នោះ  គឺ ទុក ឱ្យ កម្មករ សម្រាក និង មើល ថែទាំ  ម៉ាស៊ីន រៀង ៗ ខ្លួន ។  អំពៅ  គេ មិន មែន ផលិត រហូត នោះ ទេ  ក្នុង  មួយ ឆ្នាំ ,  គេ ដំណើរការកិន អំពៅ តែ  ៩០  ថ្ងៃ ទៅ  ១០០  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ អត់ មាន អំពៅ ត្រូវ កិន រហូត ទេ ,  ដូច្នេះហើយ ទើប កម្មករ ទំនេរ  និង នៅ មើល ថែ សម្អាត ម៉ាស៊ីន ត្រៀម កិន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បាន ចូលរួមចំណែក  ប្រមាណ ជា  ២៧ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ព្រម  ទាំង ចូលរួម អនុវត្ដ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព តាមរយៈ ការបង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  លីវ  ហ្វឹង  (Liu  Feng)  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Rui  Feng  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាម គម្រោង ផែនការជា ដំណាក់កាល  នីមួយ ៗ លើ គម្រោង ទុន ចំនួន ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាម៉េរិក ក្រុមហ៊ុន  ប្ដេជ្ញាចិត្ដ យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ និង អនុវត្ដ គម្រោង  នេះ ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ នឹង ប្រែក្លាយ តំបន់ ខេត្ដ ព្រះ  វិហារ ឱ្យ ទៅជា កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ ស្ករ ស ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី និង ជា រោង  ចក្រ លំដាប់ ពិភពលោក ។
លោក  អ៊ុំ  សុថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្ប  កម្ម ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  រោងចក្រ ស្ករ ស នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  គម្រោង ដ៏ ធំ តម្លៃ ១,៥  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាម៉េរិក ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ដែល នឹង រួមមាន រោងចក្រ ថាមពល  រោងចក្រ  ផលិត ជី  និង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ និង  សាលារៀន ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការវិនិយោគ នេះ គឺជា ប្រភេទ កសិឧស្សាហកម្ម និង ជា កសិពាណិជ្ជកម្ម ។  កន្លែង នេះ គឺជា ទីផ្សារ ដ៏ សំខាន់ របស់ កសិករ សម្រាប់ ការដាំ  អំពៅ លក់ ឱ្យ រោងចក្រ  ដែល ហៅ ថា កសិឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ចេញ  ពី វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង ស្រុក  ស្រប ពេល ដែល កសិករ របស់ យើង បាន  លក់ អំពៅ ទៅកាន់ រោងចក្រ ដែល ហៅ ថា កសិពាណិជ្ជកម្ម ។
រោងចក្រ ស្ករ ស  និង  រោងចក្រ ចម្រាញ់ ថ្មី នេះ នឹង កែច្នៃ ស្ករ  អំពៅ ដែល បាន ប្រមូល ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៥  ដោយ នាំ  ចេញ ស្ករ មិន ទាន់ កែច្នៃ និង ស្ករ ចម្រាញ់ ទៅ ប្រទេស ចិន  ឥណ្ឌា  និង  សហភាព អឺរ៉ុប ។  នេះ គឺជា គម្រោង ដ៏ ល្អ ដោយសារ វា នាំយក ការ  វិនិយោគ និង ការអភិវឌ្ឍ និង ធានា រក ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិករ កម្ពុជា ។  កសិករ កម្ពុជា នឹង លែង មាន ការបារម្ភ រយៈពេល យូរ អំពី ការស្វែង  រក ទីផ្សារ សម្រាប់ ដំណាំ កសិកម្ម របស់ ខ្លួន  ហើយ នឹង រក បាន ប្រាក់  ចំណូល ប្រហែល ច្រើន ជាង ពីរ ដង ។
យោង តាម ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្គត់  ផ្គង់ គ្រួសារ កសិករ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ១០០  គ្រួសារ  ហើយ បាន យល់  ព្រម ក្នុង ការទិញ អំពៅ ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៣៨  ដុល្លារ អាម៉េរិក ដល់  ៤០  ដុល្លារ អាម៉េរិក ក្នុង មួយ តោន ។  ដី មួយ ហិកតា ជាធម្មតា បាន  ទិន្នផល អំពៅ ចន្លោះ ពី  ៦០  ដល់  ១០០  តោន ។  ដោយឡែក  កាក  សំណល់ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ រោងចក្រ នេះ  នឹង ត្រូវបាន  ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការផលិត ជី ឬ ក្នុង ការបង្កើត ថាមពល អគ្គិសនី ។
តាម របាយការណ៍  រោងចក្រ ស្ករ ស  Rui  Feng  នេះ គឺជា រោង  ចក្រ ដែល ធំ ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី  ខណៈ ថៃ ដែល ជា ប្រទេស  ផលិត ស្ករ ស ឈាន មុខ ទី ៤ របស់ ពិភពលោក មាន សមត្ថភាព ផលិត ស្ករ អំពៅ ខ្ពស់ បំផុត ចំនួន  ១០៦  លាន តោន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥  ជាមួយនឹង ទិន្នផល ស្ករ ស  ១១,៣  លាន តោន ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្ដី  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា មាន  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៥ ដែល ទទួលបាន គោលការណ៍ វិនិយោគ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស  ក្នុង នោះ មាន នៅ ខេត្ដ  ក្រចេះ  កំពង់ស្ពឺ  កោះ កុង  និង  ខេត្ដ ព្រះវិហារ ។  រោងចក្រ នេះ ជា  រោងចក្រ ទី  ២៩  បន្ទាប់ពី រោងចក្រ ចំនួន  ២៨  ដែល បាន វិនិយោគ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Rui  Feng  នៅ ប្រទេស ចិន និង ជា រោងចក្រ ធំ ជាង  គេ នៅ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា រោងចក្រ មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព ផលិត  ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី ។  លោក បាន បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ បង្កើត រោង  ចក្រ ចំនួន ៤ លើ ផ្ទៃដី  ៥៦  ហិកតា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ ម្លូ ព្រៃ ១  ឃុំ ម្លូ ព្រៃ ២  និង  ឃុំ សង្កែ ២  ស្រុក ឆែប  ខេត្ដ ព្រះវិហារ  រួមមាន រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស  រោងចក្រ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  រោងចក្រ ផលិត អាល់កុល  និង  រោងចក្រ ផលិត ជីសរីរាង្គ  ព្រមទាំង  សាងសង់ អាង ស្ដុក ទឹក ៦ លាន ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ក្នុង រោងចក្រ ផង និង សម្រាប់ ស្រោចស្រព ដំណាំ អំពៅ ផង ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើ តាមរយៈ ឯក  អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា សុំ ឱ្យ ប្រទេស ចិន បន្ត បើក ទីផ្សារ អង្ករ  ពោត  និង  ទីផ្សារ ស្ករ ស សម្រាប់ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។
សម្តេច បាន ចាត់ទុក ការវិនិយោគ នេះ ជា ការវិនិយោគ ដ៏ ធំ  សម្បើម មួយ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការវិនិយោគ ធ្វើ រោងចក្រ ស្ករ ស មុន ៗ នោះ  ដែល អាច នាំទៅ ដល់ ការផលិត ផ្សេង ៗ  ដូចជា ថាមពល  អគ្គិសនី  ការផលិត អាល់កុល និង ជីវៈ សរីរាង្គ ផងដែរ ។  ការវិនិយោគ  ដ៏ ធំ នេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កសិករ  ហើយ  ក៏ ជា ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ក្នុង នោះ បញ្ហា  ដំបូង គឺ ទៅលើ របៀបរៀបចំ នៃ ការវិនិយោគ ផ្នែក កសិកម្ម នេះ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ នៅលើ ទំព័រ  ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ សម្តេច ថា  រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស  កៀប ទឹក អំពៅ ដែល ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី នេះ  នឹង ផ្តល់ ការងារ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១៤  ០០០  នាក់ នៅពេល គម្រោង វិនិយោគ ត្រូវ  បាន សាងសង់ ចប់ សព្វគ្រប់  ខណៈ នៅក្នុង ជំហាន ទី មួយ ត្រូវការ  កម្លាំង ពលកម្ម ចំនួន  ៧  ០០០  នាក់ ទៅ ហើយ ។  ទន្ទឹមនឹង ផលិត  ស្ករ ស រោងចក្រ នេះ មាន ផលិត អាល់កុល  និង ថាមពល អគ្គិសនី រហូត  ដល់  ៣០  មេហ្កាវ៉ាត់  និង ជីសរីរាង្គ ចេញ ពី កាកសំណល់ អំពៅ ។
សម្តេច បាន បន្ត ថា  ការធ្វើ សុខដុមនីយកម្ម រវាង ទីតាំង វិនិ  យោគក សិឧស្សាហកម្ម នេះ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ ហើយ  ជាក់ស្តែង នៅ ពេល នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទទួល ផល ពី ការសាង  សង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ប្រភព ទឹក ប្រើប្រាស់  ប្រភព អគ្គិសនី  ដែល បាន ពី ការផលិត របស់ រោងចក្រ នេះ ,  គាត់ ជួយ សាងសង់  មន្ទីរពេទ្យ និង សាលារៀន ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  វា បាន ដោះស្រាយ  ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ផងដែរ  ដែល ជួយ កាត់  បន្ថយ នូវ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ។  សម្តេច ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន គិត  គូរ ពី ការសាងសង់ ផ្ទះ សម្រាប់ ឱ្យ កម្មករ ស្នាក់ នៅ ត្រឹមត្រូវ  ផ្តល់  ប្រាក់ខែ សមរម្យ  និង  លើកទឹកចិត្ត  និង  ថ្នាក់ថ្នម កម្មករ ។  បើកម្មករ  មាន សុខភាពល្អ នោះ ទិន្នផល ការងារ ក៏ បាន ល្អ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា សំខាន់  មួយ ទៀត នោះ  គឺ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម មុខរបរ នេះ ជា បញ្ហា ធំ  ណាស់ ក្រុមហ៊ុន មិន ចាំបាច់ ពង្រីក ផ្ទៃដី ដែល រដ្ឋ ផ្តល់ឱ្យ បន្ថែម នោះ  ទេ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន គ្រាន់តែ ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ ទៅជា ទីផ្សារ របស់ កសិករ  ហើយ ខិតខំ ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ កសិករ  ជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត  ឱ្យ ពួកគាត់ ដាំ អំពៅ តាមរយៈ ការផ្តល់ ពូជ ឱ្យ កសិករ ដាំ  រួច ធ្វើ ការ  ប្រមូល ទិញ ពី កសិករ មកវិញ ,  ហើយ ពេល ខ្លះ ខាង ក្រុមហ៊ុន ក៏ អាច  ផ្តល់ទុន ដល់ កសិករ ផងដែរ បើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ដូច្នេះ កសិករ នឹង  ក្លាយជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ វត្ថុធាតុ ដើម ដល់ រោងចក្រ  ហើយ រោងចក្រ នឹង  មាន និរន្តរភាព រហូត ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទន្ទឹមនឹង ផ្តល់  ការងារ ជាច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  រោងចក្រ ដ៏ ធំ  នេះ ក៏ នឹង ចូលរួម ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ផងដែរ ។
សម្តេច បាន អរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ជ្រើសរើស កម្ពុជា ជា ទី វិនិយោគ លើ គម្រោង ដ៏ ធំ នេះ ។  នេះ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន មាន  ជំនឿ ទុកចិត្ត មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  សម្តេច ក៏ បាន លើក  ទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  និង  សូម ឱ្យ  មន្ត្រី និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ សម្របសម្រួល គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ជំរុញ គម្រោង វិនិយោគ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ទទួល  បាន ជោគជ័យ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ ដល់ បុគ្គលិកម្មករ  ជាពិសេស  ធ្វើ ផ្ទះ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ដល់ កម្មករ  ផ្តល់ ការអប់រំ  សេវា សុខភាព  និង ប្រាក់ខែ សមរម្យ  ដែល យើង ហៅ ថា  “ សមាហរណកម្ម មុខរបរ ” ។  រីឯ តម្រូវការ ផ្ទៃដី បន្ថែម  សម្តេច បាន ណែនាំ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន ទំនាក់  ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សហគមន៍ ផ្តល់ទុន លើកទឹកចិត្ត  ដើម្បី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ អំពៅ លក់ ជូន ក្រុមហ៊ុន វិញ ។
សម្តេច ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ អំពី ទំនាក់ទំនង ផ្សារភ្ជាប់គ្នា នៃ ពិភពលោក  ដោយ សម្តេច បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពិភពលោក ទាំង  មូល គឺ ចំណុះ ឱ្យ គ្នា ,  កុំ និយាយ អំពី ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។  ទណ្ឌកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច មិន បាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ ភាគី ណា នោះ ទេ ,  ផ្ទុយទៅ  វិញ  ពេល ខ្លះ វា បែរជា ធ្វើឱ្យ ងាប់ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  ដូច ពាក្យ ចាស់ ពោល  ថា៖  “ កាំបិត ចិត ដងឯង ” ។  សម្តេច បាន ថ្លែង ថា  ដូច្នេះ ល្មម ឈប់  លេង ល្បែង ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ព្រោះ វា មិន ចំណេញ ទេ ។
សម្តេច ក៏ បាន អរគុណ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  Rui  Feng  និង  ក្រុម  ហ៊ុន វិនិយោគ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ជំនឿ ជឿជាក់ លើ គណបក្ស ប្រជាជន និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ទាំងអស់ នេះ ក៏ ដោយសារតែ  កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ។  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ អប់រំ នៅ ខេត្ត នេះ  អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន  សម្តេច ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ សាលា បឋមសិក្សា  ចំនួន ២ ខ្នង  និង  វិទ្យាល័យ ចំនួន ១ ខ្នង  ក្នុង នោះ សាលា បឋមសិក្សា  ឆែប ៦ បន្ទប់ ,  សាលា បឋមសិក្សា ជ័យ សែន ៦ បន្ទប់  និង វិទ្យាល័យ  ត្បែងមានជ័យ ៦ បន្ទប់ ។
សួន ឧស្សាហកម្ម ផលិត ស្ករ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Rui  Feng  ខេត្ត ព្រះ  វិហារ គឺជា សហគ្រាស ផលិត ស្ករ ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ចំណោម សហគ្រាស ក្រៅ ប្រទេស ដែល បណ្តាក់ទុន ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Heng  Fu ៕
ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើជា អធិបតី បើក សម្ពោធ រោងចក្រ ផលិត ស្ករ  ស នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បំពាក់ គ្រឿង  ឥស្សរិយយស ដល់ មន្រ្តី ក្រុមហ៊ុន  និង  កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ រោងចក្រ  នេះ ឱ្យ ដំណើ ការជា ផ្លូវការ និង ទស្សនា រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស នេះ  ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Rui  Feng  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការវិនិយោគ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ  Heng  Fu  កាលពី ៦ ឆ្នាំ មុន ។  Heng  Fu  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ ធំ ៗ ទាំង  ១០  នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ពេលនេះ បាន បោះ ទុន វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍ ចម្ការ ដំណាំ អំពៅ រាប់ ម៉ឺន ហិកតា និង តាំងមូលដ្ឋាន ផលិត  ស្ករ ដោយ បាន ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៣៦០  លាន ដុល្លារ  អាម៉េរិក  ផ្តល់ ការអភិវឌ្ឍ ដល់ ផ្ទៃដី ចំនួន ៦ ម៉ឺន ហិកតា  មាន សមត្ថ  ភាព ផលិត ស្ករ អំពៅ ចំនួន  ៣៦  ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ  គម្រោង វិនិយោគ នា ពេល អនាគត មាន ទំហំ ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ផ្តល់ ការអភិវឌ្ឍ ដល់ ផ្ទៃដី  ១៨  ម៉ឺន ហិកតា  ហើយ មាន សមត្ថភាព  ផលិត ស្ករ អំពៅ ចំនួន  ១,០៨  លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  អាច ផលិត  អាល់កុល ៥ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ និង ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  ៥០  លាន  គីឡូវ៉ាត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រោងចក្រ ក៏ អាច ផ្តល់ ឱកាស  ការងារ ចំនួន  ៧  ០០០  កន្លែង  ហើយ អាច កើនឡើង ដល់ ២  ទៅ  ៣  ម៉ឺន កន្លែង នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ  Heng  Fu  បាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ២០០០  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  ទី ៤ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ ចំណុះ ចំនួន  ២៨  ក្រុមហ៊ុន  មាន នៅ ខេត្ត ក្វាង តុង  ខេត្ត យូណាន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ខេត្ត លាវ នីង  ខេត្ត ហៃ ណាន ក្នុង ប្រទេស ចិន  និង នៅ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន មាន បុគ្គលិក ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  មាន ទុន សរុប ជិត  ១០  ប៊ី  លាន យ័ន  ( ប្រមាណ  ១,៥៤  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាម៉េរិក ) ។  ក្រុមហ៊ុន  អាច ចម្រាញ់ ស្ករ បាន ៨ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ អាច ផលិត  ស្ករ បាន  ៨៥  ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  មាន សមត្ថភាព ផលិត ស្ករ កែ  ច្នៃ ចំនួន  ៦០  ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ផលិត អាល់កុល សម្រាប់ ប្រើ  ប្រាស់ ចំនួន  ៥,៥  ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ជា ការពិត ណាស់  មុនពេល គម្រប់ ខួប  10 ឆ្នាំ នៃ ការកកើត ផលិតផល  iPhone  មកដល់  យើង សូម នាំ អារម្មណ៍ លោក អ្នក ឲ្យ ទៅ មើល ទូរស័ព្ទ ជំនាន់ ចាស់  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង អស្ចារ្យ បំផុត នា សម័យ នោះ  រឺ អាច និយាយ បាន ថា មនុស្ស តែង ស្វែងរក ទិញ ម៉ូដែល ទាំងនោះ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  បន្ទាប់ពី  iPhone  ត្រូវបាន មកដល់  អ្វី ៗ ដូចជា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទូរស័ព្ទ ជំនាន់ ចាស់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់ នា សម័យ នោះ  ហើយ អ្នក មាន ទូរស័ព្ទ ទាំងនោះ ប្រើ  គឺ ដូចជា មាន  iPhone  7  Plus  នាសម័យ នេះ អញ្ចឹង ។
ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Blackberry  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ក៏ បាន ចេញ លក់ នូវ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ ខ្លួន ដែរ ។  វា មាន ឈ្មោះ ថា  N95  ហើយ កាលពី សម័យ នោះ  លោក អ្នក ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា វា មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  N95  គឺ មាន រូបរាង ស្អាត  តម្លៃ សមរម្យ  ហើយ ថែមទាំង មាន កាមេរ៉ា ទៀត  ជាមួយនឹង ការភ្ជាប់ អ៊ីន ថឺណេត  3G  ផងដែរ ។
Palm  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត ទូរស័ព្ទ បាន ល្អ ជាង គេ មុន ក្រុមហ៊ុន  BlackBerry  ទៅ ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ មាន សភាព ប្លែក  និង ទាន់សម័យ ផងដែរ ។  ចំពោះ ម៉ូដែល  Treo  600  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដើរតួ ជា ស្មាតហ្វូន មួយ ។  រហូតមកដល់  Treo  650  ក្រុមហ៊ុន នេះ កាន់តែ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត ។
BlackBerry  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មួយ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ បន្ទាប់ពី សំណាក អ្នកប្រើប្រាស់ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ម៉ូដែល  Quark  កាលពី ឆ្នាំ 2003 ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ម៉ូដែល នោះ ដែរ  វា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល  ប្រើប្រាស់ អ៊ីន ថឺណេត  និង វាយ អក្សរ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង ក្ដារចុច  QWERTY ។  បន្ដ មក ទៀត  ក្រុមហ៊ុន នេះ ដដែល កាន់តែ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ជាមួយនឹង ម៉ូដែល  BlackBerry  Pearl  ដែល ជា ទូរស័ព្ទ ដំបូង បង្អស់ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា  ក៏ ដូចជា ប៊ូតុង ចង្អុល ព្រួញ ថ្មី ផងដែរ ។  ជោគជ័យ នៅតែ បន្ដ មាន សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  រហូតដល់ ជំនាន់  BlackBerry  Curve ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ម៉ូដែល នេះ  កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ទៀត  ដោយ ក្រុមហ៊ុន បាន អភិវឌ្ឍន៍ លើកម្រឹត បង្ហាញ រូបភាព  និង មុខងារ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ម៉ូដែល នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញលក់ មួយ រយៈ មុនពេល  iPhone ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  បន្ទាប់ពី វត្តមាន  iPhone  បាន ចូល មកដល់  RAZR  ត្រូវបាន បាត់ មុខ ទៅ វិញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ម៉ូដែល  Moto  RAZR  V3  គឺជា ទូរស័ព្ទ ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម បំផុត  ដោយ ក្រុមហ៊ុន បាន ទទួល ការលក់ ចេញ រហូតដល់ទៅ ជាង  130 លាន គ្រឿង ឯណោះ ។
សម្រាប់ ម៉ូដែល នេះ  គឺជា បុព្វបុរស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ពោលគឺ វា មាន សភាព ស្ដើង  និង ស្រាល ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ល្អ ផងដែរ ។  ចំពោះ  iPhone  វិញ  បើ ទោះជា វា មាន រូបរាង ស្ដើង ជាង មែន ពិត  ក៏ប៉ុន្ដែ ម៉ូដែល នេះ គឺ ចេញ បាន មុន  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព មុន ។  ក្រៅពី គ្រាប់ ចុច ដែល មាន ស្រាប់ លើ តួ ទូរស័ព្ទ  ម៉ូដែល នេះ ក៏ មាន មុខងារ  Bluetooth  2.0  និង ប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល បាន ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី សម័យ នោះ  BlackJack  គឺ ដំណើរការ ដោយ  Windows  Mobile  5.0  ហើយ អាច តំឡើង យក  Windows  Mobile  6.0  បាន ទៀតផង ។
Sony  Ericsson  គឺជា ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  មាន កាមេរ៉ា ល្អ ។  Sony  Ericsson  K800i  គឺជា ទូរស័ព្ទ មួយ ម៉ូដែល  ដែល មាន បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ទំហំ  3MP  អបដោយ  Xenon  flash  ដ៏ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ មួយ ។  មួយវិញទៀត  K800i  គឺជា ម៉ូដែល ដំបូង ដែល មាន មុខងារ  ‘Cyber-shot’  នៅលើ កាមេរ៉ា ទូរស័ព្ទ  និង បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ក្រាហ្វីក ដ៏ ល្អ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល រឹតតែ អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ  ម៉ូដែល នេះ អាច លេង ហ្គេម ប្រភេទ  3D  Java  បាន ។
មេរៀន នេះ គឺ តម្រង់ ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ចេះ  HTML  សោះ  ប៉ុន្តែ ចេះ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ល្មមយក ជា ការបាន  ។  ប្រការ ដែល យើង ចេះ ប្រើ  HTML  ច្បាស់លាស់ វា ជួយ ឲ្យ យើង យល់ដឹង កាន់ តេច្រើន ថែម ទៀត  ស្តីពី ការបង្កើត  Webpage  បន្ទាប់មក យើង អាច ឈាន ទៅ បង្កើត  Website  និង គ្រប់គ្រង  Website  នោះ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ។
ទោះបីជា មាន ប្រូក្រាម ជាច្រើន អាច ឲ្យ យើង បង្កើត  Web  page  បាន ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ចេះ  HTML  ក៏ដោយ ,  ក៏ មិន ស្មើ និង ការ ដែល យើង ចេះ  HTML  បាន ឡើយ  ពីព្រោះ ប្រូក្រាម ទាំងនោះ  នៅតែ តម្រូវឲ្យ យើង ត្រូវ យល់ដឹង ពី  HTML  ខ្លះ ៗ ដែរ  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ។  ទោះបីជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ ក៏ ប្រូក្រាម សម្រាប់ ឲ្យ យើង បង្កើត  web  page  ទាំងអស់ នោះ អាច ជួយ ឲ្យ យើង រៀន មើល  code  ដែល វា  Generate  ឲ្យ ពេល យើង ប្រើ វា  ហេតុ នេះ វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លះ ៗ ដែរ សម្រាប់ អ្នករៀន បង្កើត  website  គ្រា ដំបូង  ។
កីឡាករ ចំណុះ ទូក ឈ្មោះ ក្តាម ប្រៃ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ម្នាក់ គាំង បេះដូង ស្លាប់ ពេល អុំ សាក  ល្បង មុនពេល ចេញដំណើរ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កីឡាករ ចំណុះ ទូក ឈ្មោះ ក្តាម ប្រៃ ម្នាក់ បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់  ពេល អុំ សាកល្បង មុន ចេញដំណើរ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ កន្លែង ប្រារព្វ ពិធី មុខ វត្ត កំពង់ត្រឡាច ក្រោម ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ចាប  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជា កីឡាករ ចំណុះ ទូក ឈ្មោះ ក្តាម ប្រៃ  នៅ ភូមិ កំពង់ក្តា  ឃុំ កំពង់ត្រឡាច  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  គ្រូពេទ្យ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កីឡាករ កីឡាការ នី  និង  អុំ សាកល្បង  មុនពេល ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រភព បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង ពេល អុំ សាកល្បង នោះ ទូក ឈ្មោះ ក្តាម ប្រៃ បាន អុំ ឡើង ទៅ ដើម ទី ឆ្លងកាត់ ពីមុខ វេទិការ គណះអធិបតី  បាន ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ ស្រាប់តែ កីឡាករ ឈ្មោះ ចាប  ពៅ  មាន អាការៈ មិន ស្រួល និង បាន ដួល នៅលើ ទូក  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដែល នៅ ប្រចាំ ការ ទីនោះ បាន ចុះ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ជួយ បាន  ៕  ដោយ៖  ចៅ  សន
កន្លែង ធ្វើការបំពាក់ ដោយ គ្រឿង សង្ហា រិម  និង អាច ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រាន់ ដែល អាច ពង្រីក ទៅ តាម ការរីកចម្រើន របស់ អាជីវកម្ម របស់ អស់ លោក អ្នក  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ឬ ក្រុមការងារ ទាំងមូល ។
បន្ទប់ ប្រជុំ បន្ទាន់ ក្រៅ ផ្លូវការ ដែល មាន បម្រើ តែ  និង កាហ្វេ  WiFi  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  ម៉ាស៊ីន ស្កេន  និង ម៉ាស៊ីន ថត ចម្លង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
ការិយាល័យ លក្ខណៈ ក្រុម តុ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ រួម  ពោលគឺ ដែល អ្នក មក មុន អាច ប្រើ បាន មុន  ឬ អ្នក អាច កក់ ឬ ចាប់តុ ណាមួយ ទុក សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ បាន ។
រូបភាព ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន អាជីវកម្ម  ការទទួល ទូរសព្ទ  ការរត់ សំបុត្រ  និង ការប្រើប្រាស់ ការិយាល័យ ។
អ្នក អាច ស្វែងរក បណ្តាញ កន្លែង ធ្វើការ ដែល រីកលូតលាស់ ឥត ឈប់ឈរ របស់ យើង បាន នៅក្នុង ទីក្រុង  ព្រលានយន្តហោះ  ស្ថានីយ សេវាកម្ម  អគារ សាធារណៈ  និង ផ្លូវ ដែក ជាដើម  ដែល អាច ឱ្យ អ្នកដំណើរការ អាជីវកម្ម បាន នៅ គ្រប់ ទីក្រុង ក្នុង ពិភពលោក ។
មិន ថា អ្នក ត្រូវការ កន្លែង ធ្វើការតែ  មួយ ម៉ោង  ឬ  ច្រើន ឆ្នាំ នោះ ទេ  Regus  តែងតែ មាន ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ អ្នក ជានិច្ច ។
តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ កន្លែង ធ្វើការ របស់ យើង  នោះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លើ ការរៀបចំ  និង ទុន វិនិយោគ ឡើយ ។  ទទួលបាន ការផ្គត់ផ្គង់ ពី ផ្នែក ខាងក្រៅ ទាំងស្រុង ។  អ្នក អាច បន្ថែម  ឬ កាត់បន្ថយ កន្លែង ធ្វើការ បាន តាម រយៈពេល ដែល មាន ភាពបត់បែន  ដោយ ផ្អែក លើ តម្រូវការ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត របស់ អ្នក ។
ចំណាយ លើ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ កន្លែង អង្គុយ រង់ចាំ  បន្ទប់ ប្រជុំ  និង ការិយាល័យ ប្រើ ពេល ថ្ងៃ របស់ យើង  តាម តម្រូវការ ។
តម្លៃ ទាំងអស់ ដែល បង្ហាញ គឺជា តម្លៃ អតិបរមា  ផ្អែក តាម កិច្ចសន្យា ដែល មាន រយៈពេល  24  ខែ  ឬ អត្រា ផ្តល់ ជូន ដែល ទាប បំផុត ។
សម្ភារ ការិយាល័យ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ មាន ដូចជា  Wi-Fi  អ្នកទទួល ភ្ញៀវ  ផ្ទះ បាយ  រួម ជាមួយ សេវា សម្អាត ផងដែរ ។
ទទួលបាន ការិយាល័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន គ្រប់ សេវាកម្ម ។  សម្រាប់  មនុស្ស ម្នាក់  ឬ ក៏  ក្រុម ទាំងមូល  ចាប់ពី មួយ ខែ  រហូតដល់ ច្រើន ឆ្នាំ ។
អ្នក អាច  ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ ពី ផ្នែក ខាងក្រៅ ទាំងស្រុង  ឬ ផ្នែក ខ្លះ  សម្រាប់ កញ្ចប់ សេវា ការិយាល័យ របស់ អ្នក  ជាមួយនឹង កិច្ចសន្យា មួយ ច្បាស់  របាយការណ៍ សាមញ្ញ មួយ  ប្រធាន គណនី  និង សេវាកម្ម បម្រើ អតិថិជន  24  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង  7  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
តម្លៃ បន្ទប់ ប្រជុំ ដែល បង្ហាញ គឺ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  តម្លៃ ការិយាល័យ  កន្លែង ធ្វើការរួមគ្នា  និង កន្លែង អង្គុយ រង់ចាំ គឺ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ជា មួួយ  50  លាន នាក់  ហត ស្ប៉ត  WiFi  និង កន្លែង អង្គុយ រង់ចាំ ថ្នាក់ អាជីវកម្ម រាប់ ពាន់ ជុំវិញ ពិភពលោក  យើង ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ធនធាន ដ៏ សម្បូរបែប ដើម្បី ជួយ ដល់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
មិន ថា  កម្មវិធី របស់ យើង  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្វែងរក  និង កក់ ការិយាល័យ  ព្រមទាំង គ្រប់គ្រង គណនី របស់ អ្នក  ឬ មជ្ឈដ្ឋាន ការងារ ដែល មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង ការជម្រុញ ទឹកចិត្ត នោះ ទេ  យើង បង្កើន ផលិតភាព របស់ អ្នក ។
ការក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក អាជីវកម្ម ជាមួយ អ្នក អាជីព ជាង  2.5  លាន នាក់ ដែល មាន ទស្សនៈ អាជីវកម្ម ដូច គ្នា៖  សហគមន៍ ជា សកល ដែល អាច ចូលរួម បាន ភ្លាម ៗ  និង ទីកន្លែង ដែល អ្នក អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
ផ្សព្វផ្សាយ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក តាមរយៈ ទីផ្សារ សហគមន៍  ព្រមទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ប្រចាំ ខែ  និង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង របស់ យើង ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ កន្លែង ធ្វើការ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក គ្រាន់តែ ទាញយក កម្មវិធី របស់ យើង  ដើម្បី ស្វែងរក មជ្ឈមណ្ឌល  Regus  ដែល នៅជិត អ្នក បំផុត  កក់ ការិយាល័យ របស់ អ្នក  និង គ្រប់គ្រង គណនី របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
លោក  Hsing  Ho  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា៖  “ ក្រុមហ៊ុន  DuPont  បាន វិនិយោគ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន យ៉ាង ជាប់ លាប់ ជា ប្រចាំ អស់  រយៈពេល  ៤០  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ជាសាក្សី ភាព  កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ថ្មី ចំនួន  ៣  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  មាន ដូចជា  រោងចក្រ ផលិត គ្រាប់ ពូជ ពោត កូន កាត់  “DuPont  Pioneer”  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  Lamphun  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ការបើក ការិយាល័យ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  DuPont  នៅ ទីក្រុង  Yangon  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង តំបន់ សហការ រួម ថ្មី មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ដល់ អតិថិជន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង អេឡិចត្រូនិក ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង មាន កន្លែង ផលិតកម្ម ចំនួន  ១៣  កន្លែង នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ាន  ដោយ ១០ កន្លែង  គឺ បម្រើ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ( បូករួមទាំង តំបន់ ចូលរួម  ប្រទេស សិង្ហបុរី )  ២ កន្លែង  គឺជា កន្លែង ផលិត សម្ភារៈ កម្រិត ខ្ពស់ សម្រាប់  អវកាស  រថយន្ត  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ មួយ កន្លែង ទៀត  គឺ ផលិត គ្រឿងផ្សំ អាហារ ។  យើង មាន ការិយាល័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ” ។
ប្រព័ន្ធ ផ្វព្វផ្សាយ ថៃ បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ លោក Thanes  Weerasin  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស  ហើយក៏ ជា ប្រធាន ក្រុម វិស្វករ ក្នុង យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ  ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម ជំនាញ ការកំពុង ពិនិត្យ ល្អាង ភ្នំ ធំ មួយ ដែល មាន ជម្រៅ ដល់ ទៅ ១០០ ម៉ែត្រ ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ  ហើយ ពួកគេ អាច ខួង ស្វាន វា ចុះ ដើម្បើ បង្កើត ជា ច្រក នាំយក ជនរងគ្រោះ មក ខាងក្រៅ ។
លោក Weerasin  បាន ប្រាប់ ថា  ចាប់ផ្ដើម ផ្លូវ រូង នេះ គឺជា ថ្លុក ទឹក ធំ មួយ ដែល មាន ទំហំ 1,2  x  1m  ហើយ ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ អាច ចុះ ទៅ បាត ថ្លុក តាមរយៈ ខ្សែ ពួរ រួច ប្រើ ឩបករណ៍ កំណត់ ទីតាំង ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ ទីតាំង ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ជាប់គាំង ។  ពេល ទៅ ខាងមុខ បាន ២០ ម៉ែត្រ ទៀត  ក្រុម វិស្វករ បាន រកឃើញ ច្រក បែក មួយ ទៀត មាន ផ្ទាំង ថ្ម ធំ បិទ ជាប់ ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ ថៃ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦ កក្កដា នេះ  បាន លេចឮ ព័ត៌មាន អំពី ការរកឃើញ រូង ផ្លូវ ថ្មី មួយ អាច ជា ច្រក ចូល ទៅដល់ ល្អាង ថ្ម តូច មួយ ដែល ក្រុម ក្មេង ជំទង់ កំពុង ជាប់គាំង ក្នុង ល្អាង Tham  Luang ។
ក្រោយពេល ប្រើ បរិក្ខារ ឯកទេស  គេ ក៏ រកឃើញ ថា  ក្រោយ ផ្ទាំង ថ្ម នេះ គឺជា រូង មួយ មាន ប្រវែង ១០ ម៉ែត្រ  ហើយ តាម ប្រធាន ក្រុម វិស្វករ រូប នេះ រូង ផ្លូវ នោះ វា កាន់តែ ឱ្យ ពួកគេ ចូល កាន់តែ កៀក នឹង កន្លែង ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ជាប់គាំង ។
បច្ចុប្បន្ន បណ្ដា អង្គភាព សង្គ្រោះ បាន ធ្វើ ការស្វាន សាកល្បង នូវ កន្លែង ចំនួន ៣ លើកន្លែង ចំនួន ១១  ដែល គេ រំពឹង ថា អាច បើក ច្រក ចូលទៅ កៀក នឹង ទីតាំង ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ជាប់គាំង ។
ការរកឃើញ នេះ អាច ជា ជម្រើស ថ្មី សម្រាប់ ក្រុម សង្គ្រោះ  ខណៈពេល ដែល គ្រោងការណ៍ សង្គ្រោះ មុន នេះ ពុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយសារតែ ភ្លៀង ធំ ត្រៀម ធ្លាក់ចុះ នៅ តំបន់ ល្អាង ៕
6  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
2  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចំពោះ កិច្ច ចុះ តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន សំណង់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
4  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
3  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច ជូន អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ២ រូប បន្ថែម ទៀត  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
9  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
7  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
29  ប្រកាស ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ប្រកាស  ចុច មើល
8  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
10  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
5  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
12  អនុក្រឹត្យ  ១១៤  អន ក្រ. បក  ស្ដីពី ការដាក់បញ្ចាំ - ការផ្ទេរ នូវ កម្ម សិទ្ធិ លើ ការជួល រយៈពេល វែង  ឬ  សិទ្ធិ លើសម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  អនុក្រឹត្យ  ចុច មើល
17  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការតែងតាំង មន្រ្តី ខុទ្ទកាល័យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
22  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
18  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
19  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ យេនឌ័រ  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
20  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ អភិវឌ្ឍ  និង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  និង ច្បាប់  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
21  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ តាមដាន ស្រង់ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្លូវការ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
24  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ ទទួល ជួប  សម្របសម្រួល  និង ដោះស្រាយ ជាមួយ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ឬ  ក្រុម បាតុករ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ដីធ្លី  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
23  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ សកម្មភាព ជន ពិកា  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
25  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មការ ចំណាត់ថ្នាក់  និង ពិនិត្យ វាយតម្លៃ  ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ឬ  ដំឡើង ថ្នាក់  ឬ  ផ្ដល់ មេដាយ ការងារ ជូន មន្រ្តី រាជការ  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
27  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ  និង លេខាធិការដ្ឋាន បច្ចេកទេស នៃ ក្រុមការងារ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
28  ប្រកាស ស្ដីពី ការសម្រួល សមាសភាព នៃ គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  ( គ.ល .)  និង អង្គភាព លទ្ធកម្ម  ( អ.ល .)  ប្រកាស  ចុច មើល
30  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ផ្លូវ ថ្មើរជើង  និង គន្លង ផ្លូវ ទោ ចក្រ យាន សម្រាប់ សាធារណជន  និង ជន ពិកា  សេចក្តីសម្រេច  ចុច មើល
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #37310- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
អាថ៌កំបាំង នៃ ភាពលម្អៀង ចម្លែក  នៃ ភព អ៊ុយរ៉ានុស៖  ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ភព ផែនដី  រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ កន្លងមក បណ្តាល  ឲ្យ វត្ថុ ដ៏ ធំ វិលត្រឡប់ មកវិញ  -  DAP  News
អាថ៌កំបាំង នៃ ភាពលម្អៀង ចម្លែក  នៃ ភព អ៊ុយរ៉ានុស៖  ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ភព ផែនដី  រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ កន្លងមក បណ្តាល  ឲ្យ វត្ថុ ដ៏ ធំ វិលត្រឡប់ មកវិញ
ក្រុមការងារ បាន ធ្វើ ការពិសោធ ន៏  កុំព្យូរ ទ័រ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដំបូង នៃ ការបុក ទង្គិច ដ៏ ធំ ខុស ៗ គ្នា  ជាមួយនឹង ទឹកកក  យក្ស  ដើម្បី ព្យាយាម  ពន្យល់ ពី របៀប ដែល ភព នេះ វិវត្ត ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ដែល ត្រូវបាន  បណ្តាល មក  ពី អ៊ុយរ៉ានុស  ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ការប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង វត្ថុ  ដ៏ ធំ មួយ ដែល ទំនង  ជា ភព ផែនដី ដែល មាន ថ្ម  និង ទឹកកក  ក្នុង កំឡុង ពេល បង្កើត  ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ប្រហែល ៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ៕
ណា សា៖  ចុងក្រោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី ព្រឹត្ដិការណ៍  ពី បុរាណ ដែល ធ្វើឲ្យ ភព  អ៊ុយរ៉ានុស  កើនឡើង និង បង្កើត  ឲ្យ មាន ភាព  លម្អៀង អ័ក្ស ខុសពី ធម្មតា  ដោយ ក្នុង នោះ ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បាន  បង្ហាញ ថា  ភព អ៊ុយរ៉ានុស ត្រូវបាន វាយប្រហារ  ដោយ វត្ថុ ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន ទំហំ ធំ  ជាង ទ្វេរ ដង នៃ ផែនដី រាប់ លាន ឆ្នាំ មុន  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ថា  ការប៉ះទង្គិច  “cataclysmic”  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ  សីតុណ្ហភាព  ត្រជាក់ ខ្លាំង ។  ក្រុម តារាវិទូ មកពី  សាកលវិទ្យាល័យ  Durham  បាន ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ថា  តើ ភព អ៊ុយរ៉ានុស ត្រូវបាន  ជ្រួលច្របល់ ហើយ តើ ផលវិបាក អ្វី ខ្លះ  ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ ការវិ  វត្ត នៃ ភព ផែនដី ។
១.  នាឡិកា ម៉ូដែល  Diva  ម៉ាក  Bulgari  ផលិត ឡើង ពី មាស  ស  មាន ដាំ ត្បូង  រីឯ ខ្សែ នាឡិកា ផលិត ពី ស្បែក សាតាំង ។
បាញ់ប្រហារ គ្នា យ៉ាង ក្តៅ គគុក  ទៅលើ ទីស្នាក់ការកាសែត មួយ នៅ  អាមេរិក  « ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ០៥ នាក់ និង ០៣ នាក់ របួស »  |  Timely  News  Network
បុគ្គលិក នៅឯ អគារ  Capital  Gazette  នៅ ក្រុង  Annapolis  បាន និយាយ ថា  គេ បាន បាញ់ ចូល តាម កញ្ចក់ ទ្វារ ចូលក្នុង បន្ទប់ សារព័ត៌មាន ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ មួយ  នៅឯ ទីស្នាក់ការសារព័ត៌មាន  កាសែត កាពី តូល  (Capital  Gazette)  ក្នុង ទីក្រុង  អាន់ ណា ប៉ូលីស  (Annapolis)  នៃ រដ្ឋ  ម៉ារីឡេនដ៍  (Maryland) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CGTN  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ប៉ូលិស អាមេរិក  មនុស្ស ០៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន រងរបួស ផងដែរ  រីឯ ជនសង្ស័យ ស្បែក ស ម្នាក់ មាន អាយុ ប្រហែល  ៣០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ហើយ មនុស្ស ជាង  ១៧០ នាក់  ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ចេញ ពី អគារ ស្នាក់ការកាសែត ខាងលើ  ទៅកាន់ កន្លែង មួយ សុវត្ថិភាព ។  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ណា មួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ នេះ នៅឡើយ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  ការបាញ់ប្រហារ នេះ  គឺជា ការវាយប្រហារ មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ដោយ មាន សារ ព្រមាន មួយ ផ្ញើ ទៅកាសែត  Capital  Gazette  មុន ករណី បាញ់ប្រហារ នេះ កើតឡើង ។
ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  វា គឺជា គោលដៅ មួយ ដែល វាយប្រហារ មក លើ ស្នាក់កាសែត  ដែល បាន ទទួល នូវ ថ្មី ៗ នេះ ” អំពើហិង្សា ”  គំរាមកំហែង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន បដិសេធ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ដោយ រូប គេ បាន បំផ្លាញ ម្រាម ដៃ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី គេចវេស ពី ការបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ខណៈ ប៉ូលិស ជឿជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ ធ្វើ សកម្មភាព តែ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែកឯ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន ចូលរួម សម្ដែង មរណៈ ទុក្ខ ដល់  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ៕
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) កាលពី វេលា ម៉ោង  ២១ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង  ព្រហស្បត៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រែក តា ព្រីង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ឈុំ  រី ហៅ ឆក ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ព្រែក តា ព្រីង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  ឈុំ  រី ហៅ ឆក  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ទិញ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ ២០០,០០០ ៛  ( ពីរ សែន រៀល ) ពី មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ចំណុច វាល ខ្សាច់ ចាក់អង្រែ លើ  ខ័ណ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង តម្លៃ  ២០០.០០០ ៛ ( ពីរ សែន រៀល គត់ )  ដើម្បី វេចខ្ចប់ លក់ បន្ដ  ក្នុង ០១ កញ្ចប់ តម្លៃ  ២០០០០ ៛ ( ពីរ ម៉ឺន រៀល គត់ )
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ០៥ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០១ កញ្ចប់  និង តូច  ០៤ កញ្ចប់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ភ្លាម កម្លាំង ប៉ុស្ដិ សិត្បូ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១ នាក់  រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០៥ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០១ កញ្ចប់  ,  តូច ០៤ កញ្ចប់  រួចក៍ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មក ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋបាល សិត្បូ ដើម្បី សាកសួរ ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់ ដែល មាន សំណាង ល្អ បាន រត់ រួច ពី ក្រញាំ ពួក បី សាច  ដែល ចង់ ចាប់ ពួក នាង  បម្រុង យក ទៅ លក់  ដោយ បាន បង្ខាំង រូប នាង អស់ រយះពេល ៣ ថ្ងៃ រួចហើយ  តែ សំណាង ល្អ នាង មាន វាសនា ល្អ បាន រត់ រួច មក ម្នាក់ ហើយ បាន ចូលទៅ ផ្ទះ អ្នកស្រុក បាន Call ទូរស័ព្ទ ទៅ ឳពុក របស់ ខ្លួន អោយ មក ទទួល ។
លុះ ដល់ ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  គាត់ បាន ទទួល ទូរសព្ទ័ ពី កូនស្រី គាត់ និយាយ បាន តែ  ២ ទៅ ៣ មាត់ ស្រែក អោយ គាត់ ជួយ ស្រាប់តែ ទូរសព្ទ័ ត្រូវបាន បិទ តេ ទៅ វិញ លែង ចូល ។  រូប គាត់ ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រៃ ស  និង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន អោយ ជួយ អន្តរាគម ន៏ ភ្លាម ៗ ។  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ យប់ ថ្ងៃទី  ៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គាត់ ក៏ បាន ទទួល ទូរសព្ទ័  ស្រាប់តែ ឮ សម្លេង កូនស្រី របស់ តេមក ថា អោយ គាត់ មក ទទួល នាង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹងកេងកង ២ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ឳពុក ក្មេងស្រី ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ មាន ឈ្មោះ  ស៊ុម  ណាវិន  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១២ នៃ វិទ្យាល យ័ទួល អំពិល  ស្នាក់ នៅ ពាម  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ  ទៅ រៀន គួរ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣ ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង ០០ នាទី រសៀល ។
ខ្លួន ជា ឳពុក មាន ការសប្បាយ ជាខ្លាំង បន្ទាប់ បាន លឺ ដំណឹង ពី កូនស្រី របស់ គាត់  នឹង បាន រកឃើញ មក វិញ នឹង មាន សុវត្ថិភាព  តែ គ្រាន់តែ សភាព កូនស្រី របស់ គាត់ មាន សុភាព ទន់ខ្សោយ ជាង មុន ដោយសារតែ នាង ត្រូវ គេ ដាក់ ថ្នាំ  នឹង មិន បាញាំ អ្វី មក ច្រើន ថ្ងៃ ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ក្មេងស្រី ដែល មាន សំណាង ម្នាក់ នេះ បាន រត់ រួច មក តែ ម្នាក់ឯង ទេ  តែ នៅសល់ ក្មេងស្រី ប្រហែល ១០ នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវ កំពុង ចាប់ ជម្រិត  ពី ក្រុម បី សាច មិន ស្គាល់ មុខ  ហើយ ពេលនេះ ក្រុម សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត  នឹង តាម ចាប់ ទុច្ចរិត ទាំងនេះ  ដើម្បី រំដោះ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ហើយ  សង្ឃឹម ថា សមត្ថកិច្ច នឹង ឆាប់រកឃើញ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  នឹង ចាប់ ជន បី សាច ទាំងនោះ មក ដាក់ ទោស អោយ ទាល់តែ បាន ។
Previous  article ម្ចាស់ ពាន TheVoiceKid ពេជ្រ ថៃ ជួប ទុក្ខ ជា ទម្ងន់ ព្រោះ ជីដូន របស់ ខ្លួន ដែល តែង ហៅ ថា ម៉ែ ចាស់ ៗ ពេលនេះ បាន ទទួលមរណះភាព
លោក  ភួន  ឈីម  អភិបាល ស្រុក បាទី  បាន ថ្លែង ថា  នា កន្លងមក  អាជ្ញាធ ស្រុក  និង មន្ត្រី ជំនាញ  មាន ការយោគយល់ ច្រើន  ដោយ បាន ចុះ មក អប់រំ  និង បាន ធ្វើ ការណែនាំ  ឲ្យ សិប្បកម្ម ទាំង ៤៣ ទីតាំង  នៅក្នុង ឃុំ ទាំង ៣  នៃ ស្រុក បាទីនេះ  បញ្ឈប់ សកម្មភាព ផលិត ស្ក ត្នោត ក្លែងក្លាយ  ក៏ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម មិន បាន គោរព ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ ក៏ បាន ចុះ មក បិទ ដោយ ផ្ទាល់  និង បាន ធ្វើ ការរឹបអូស សម្ភារៈ កែច្នៃ មួយចំនួន  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលា ស្រុក ។
សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៤៣ ទីតាំង  ផលិត ស្ករ ត្នោត  មិន មាន វត្ថុធាតិ ដើម ពី ទឹក ត្នោត  ត្រូវ បិទ  –  CEN
តាកែវ៖  ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៤៣ ទីតាំង  នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន ៣  របស់ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ដែល ផលិត គ្មាន ស្តង់ដារ  បច្ចេកទេស  និង ក្លែងក្លាយ លាយ ជាមួយ សារធាតុ ផ្សំ ជាច្រើន មុខ ដើម្បី បង្កើន បរិមាណ  ជាពិសេស មិន មាន វត្ថុធាតិ ដើម ពី ទឹក ត្នោត  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ស្រុក  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  និង មន្ទីរ ជំនាញ ឧស្សាហកម្ម  សិប្បកម្ម ខេត្ត  ចុះ បិទ ចោល ទាំងស្រុង  និង ធ្វើ ការរឹបអូស នូវ សម្ភារៈ  សម្រាប់ ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លោក អភិបាល ស្រុក បាទី  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  នឹង មិន បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ មាន ការលួច ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ សារ ជាថ្មី នោះ ទេ  ហើយ អាជ្ញាធ ក៏ នឹង ធ្វើ ការឃ្លាំមើល ចំពោះ ទីតាំង  ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ ទាំងអស់ នេះ ។  លោក  ភួន  ឈីម  ក៏ បាន ព្រមាន ទៅដល់ ម្ចាស់ ទីតាំង ទាំងនោះ ថា  បើសិនជា ម្ចាស់ ទីតាំង ណា នៅតែ បន្ត លួច ផលិត  នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ។
យោង តាម មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ផលិត ស្ក ត្នោត កន្លែង ក្លាយ នេះ  សុទ្ធតែ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត នោះ ទេ  ហើយ កន្លងមក លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធិ  បាន សម្រេច ឲ្យ បិទ ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម នៅតែ បន្ត លួច ផលិត ទាំង ខុស ច្បាប់ ។
លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ការផលិត គ្មាន អនាម័យ  គ្មាន បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  ម្យ៉ាងទៀត ពួកគាត់ មិន បាន យក វត្ថុធាតុ ដើម ទឹក ត្នោត យកមក កផលិត នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ យក ស្ករ ស  ប្រេង ឆា  ទឹក មិន ស្អាត  នឹង មាន ម៉ូទ័រ សម្រាប់ កូរ ស្ករ ទាំងនោះ  កែច្នៃ ចេញ ជា ស្ករ ត្នោត ។  ដូច្នោះ ដើម្បី លុបបំបាត់ កុំ ឲ្យ កើតមានឡើង  ពិសេស មិន ឲ្យ មាន ការ ធ្វើចរាចរណ៍ ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព នោះ  អាជ្ញាធរ មាន តែ ចុះ បិទ ទីតាំង  និង ធ្វើ ការដកហូត សម្ភារៈ ទាំងនេះ តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
News  New  :  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ សហគម ផ្លូវ រថភ្លើង  ទាមទារ  ៤ ចំណុច  ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា លិខិត ទាមទារ  ដែល ពួកគាត់ សរសេរ ជូន ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល  នៃ  គណ: អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖
អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ក្រោយ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  ប្លន់ រថយន្ត អ្នកដំណើរ ៤  នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ក្រោយ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  ប្លន់ រថយន្ត អ្នកដំណើរ ៤  នាក់
កំពត៖  មាន ករណី ប្លន់ ដែល បង្ករ ដោយ ជនសង្ស័យ  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  និង បក្សពួក បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខ្លី ចំនួន  ០២ ដើម មិន ស្គាល់ ម៉ាក បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ ជនរងគ្រោះ ចំនួន បួន នាក់  ជា អ្នកដំណើរ  កាល នៅ វេលា ម៉ោង  ១៨  និង  ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំងពោន  ឃុំ បន្ទាយមាស  ស្រុក បន្ទាយមាស ខេត្ត កំពត  ៖
ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ រួច  កម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡេ  វ៉ាន់ ណាំ  ភេទ អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅ ទីក្រុង ហ្វីញើន  ខេត្ត ប៊ិញ ជិន  ប្រទេស វៀតណាម  និង ដកហូត រថយន្ត ចំនួន មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ORLANDO  LTZ  CHEVROLET  ពណ៌ ស ពាក្យ ស្លាលេខ  51.G485.63  ពណ៌ ស ។
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  កតិកាសកល  ស្តីពី  ទេសន្តរប្រវេសន៍ ប្រកបដោយ  សុវត្ថិភាព  ភាពស្រប ច្បាប់  និង ប្រក្រតី ភាព
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលាន ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ អុីនធើ ខន ធីណិន ថល  មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  កតិកាសកល  ស្តីពី  ទេសន្តរប្រវេសន៍ ប្រកបដោយ  សុវត្ថិភាព  ភាពស្រប ច្បាប់  និង ប្រក្រតី ភាព ក្រោម អធិតីភាព  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ( គ  ជ  ប  ជ)  ។
អញ្ជើញ ចូលរួម នា ឱកាស នោះ រួមមាន  ឯ ឧត្តម  លោកជំទាវ ជា រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ឯកឧត្តម  ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក រង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អភិបាល រង  រាជធានី  ខេត្ត  និង តំណាង អង្គការ ដៃគូ ពាក់ ពន្ធ័ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ ឯកឧត្តម  ឌីមី ទ្រី  មេដ វេដេវ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សហព័ន្ធ រុស្សី  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ ឯកឧត្តម  ឌីមី ទ្រី  មេដ វេដេវ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សហព័ន្ធ រុស្សី  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ឯកសារ ខ្នាត ខ្លី  និង វែង  រយៈពេល ចំនួន បី ល្ងាច ជាប់ គ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្មវិធី ជំនួប ពិភាក្សា រវាង
រ៉ូប កូនក្រមុំ ពណ៌ ស របស់  វ៉ាន់  នីឡា  ធ្វើឲ្យ មហាជន ប្រហោង ពោះ ធ្លុង  ព្រោះ សឹងតែ ឃើញ ល្វែង លើ ទៅ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  |  TrollRead.Com
តារា កំប្លែង ប្រចាំ ក្រុម នាយ  ពែក មី  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ក្រោយពី បាន ថត តែង សម្អាង ការ  ក៏ ធ្វើឲ្យ មហាជន បាន សម្តែង មតិ រិះគន់ ចំពោះ រ៉ូប កូនក្រមុំ ពណ៌ ស  ដែល  វ៉ាន់  នីឡា  បាន ស្លៀក ។  មូលហេតុ ដែរ ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ នេះ ដោយសារតែ រ៉ូប  នៅ ផ្ទៃ ខាងមុខ បាន បង្ហាញ នូវ សភាព រលុង សំយេះ  វិះ នឹង ឃើញ ដើមទ្រូង ទៅ ហើយ  ហើយ មាន មហាជន មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការបន្ទោស លើ មេសម្អាង  តុបតែង ខ្លួន ក្មេងស្រី ដោយ មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា តារា កំប្លែង ស្រី វ័យ ក្មេង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ដែល ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត របស់ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ លោក តា  វិច ទ័រ  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ រឿង កំប្លែង អោយ ក្រុម កំប្លែង នាយ  ពែក មី  មួយ រយៈ នេះ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ស្រប ពេល រូប សម្រស់ ក៏ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ឡើង ជាលំដាប់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  នីឡា  ហាក់ ទទួលបាន ការងារ ជាច្រើន ដូចជា ពិធីការ នី  និង ការថត សម្អាង ការជាដើម ៕  សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម៖
សិស្ស ស្រី ម្នាក់ បាន ទទួល ការចាប់អារម្ម ណ៏ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត  នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រលង បើក ឆាក ថ្នាក់ ទី ១២ ដំបូង  បន្ទាប់ពី នាង បាន រៀបចំ យ៉ាង ស្អាត ដោយ សរសេរ រូប មន្ត  ដាក់ ជាប់ នឹង ជើង របស់ នាង  តែ ទីបំផុត ក៏ ត្រូវបាន មេប្រយោគ  ហើយ នឹង  ACU ចាប់ បាន  ក៏ ត្រូវ អោយ យក ទឹក លុប អោយ ជ្រះវិញ ផងដែរ ។  ចំពោះ សិស្ស ស្រី នេះ ផងដែរ  គឺជា បេក្ខជន ត្រូវ ប្រលង នៅ  វិទ្យាល័យ ឫស្សី កេែវ -  Russey  Keo  High  School  ( កូន នាគ ខាងជើង នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ).  ហើយក៏ ត្រូវបាន  ACU  ប្រចាំ វិទ្យាល័យ ឬ ស្សីកែវ ចាំ បាន  តែ ក៏ ត្រូវបាន អោយ លុប ចេញ  ហើយ ចូល ប្រលង ធម្មតា ។  រឿង នេះ ពិតជា គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ យ់ាង ខ្លាំង ពី អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ជាច្រើន ផងដែរ ។  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ បាន បញ្ចេញមតិ ថា  Kha  Win” មិន បញ្ចេញមតិ អី ច្រើន ទេ  គ្រាន់ ជា ការគិត ទេ ...
( ស្វាយរៀង ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍  ( គជបជ)  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  និង ជា គ្រូ ឧទ្ទេស ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  ដោយ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ដើម្បី ផ្តល់ សេវា សមស្រប ។  សមាសភាព សិក្ខាកាម ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មាន  ចៅក្រម តុលាការ ខេត្ត  លោកស្រី ជា អភិបាល រង ខេត្ត  ស្នងការរង  អភិបាល រង គ្រប់ ស្រុក  មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  មាន អធិការ / អធិការ រង  វរៈ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន  អាវុធហត្ថ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  តំណាង មកពី មន្ទីរ  ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ខេត្ត  និង មន្រ្តី ជា សមាជិក របស់ លេខាធិការដ្ឋាន ( គខ បជ)  ចំនួន ៦៨ នាក់  នារី ៣០ នាក់  ។
-  ពង្រឹង សមត្ថភាព អ្នកចែកចាយ ស្តី អំពី ការប្រើប្រាស់ ផលិត  ផល ក្រុមហ៊ុន  មូលដ្ឋានគ្រឹះ ការងារ កសិកម្ម  និង ជំនាញ ទំនាក់  ទំនង  រួមទាំង ជំនាញ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ។ល ។
-  មាន បណ្តាញ ការងារ ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់  ( ស្រូវ  និង ចម្ការ )  និង អ្នកលក់ សម្ភារៈ កសិកម្ម នៅ តំបន់ ដែល យើង ទទួលខុសត្រូវ
KLNY  Import  Export  Co.,Ltd  ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់  និង ចែកចាយ សម្ភារៈ កសិកម្ម  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន  ខេ. អិល . អិន . វ៉ាយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ក្រុម អ្នក  វិនិយោគ ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។
ពុល ទៀត ហើយ !  អាសូរ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ពុល ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល វិធានការ នៅតែ គ្មាន សម្រាប់ ពួកគាត់
ក្រចេះ៖  ករណី ពុល ទឹក  ពុល នំ  ពុល ស្រា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ក្លាយទៅជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  សម្រាប់ ពេលនេះ  ព្រោះតែ ការចាត់ វិធានការណ៍ របស់ ក្រួសួង  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ហើយ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នេះ  នៅ យប់ ថ្ងៃ  ១៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ៤០ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  និង  ២ នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ ពុល ស្រា ស  ។
ពុល ទៀត ហើយ !  អាសូរ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ពុល ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល វិធានការ នៅតែ គ្មាន សម្រាប់ ពួកគាត់  -  Khmer  Breaking  News
មកទល់ ពេលនេះ  ករណី ដែល កើតមាន ដដែល ៗ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  មិន ទាន់ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  ឬ ដោះស្រាយ ឡើយ  ដូចនេះ ហើយ ទើប បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ទីតាំង ខាងលើ  សូម អំពាវនាវ ដល់ ស្ថាប័ន  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ផង  ព្រោះ នៅតែ មាន អ្នក ពុល ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ឬ ក៏ ត្រូវ ឱ្យ ពួកគាត់ ដេក រង់ចាំ សេចក្ដីស្លាប់ ឬ យ៉ាងណា  ៕
អ្នក ជិះ ឡាន  Toyota  ពេល  Smart  Key  អស់ ថ្ម  មិន អាច បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បាន  Honda  តម្លៃ មិន ដល់  ១០០០  Scoopy-i  ឆ្នាំ  ២០១៩  Honda  SCOOPY  i  ស៊េរី ថ្មី  បង្ហាញ ខ្លួន  ដូរ ថ្មី !  ក្រុមហ៊ុន  Mazda  ធានា ទិញ រថយន្ត លោក អ្នក  លើស តម្លៃ ទីផ្សារ  ៥  ០០០ ដុល្លារ  1
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ( វៀតណាម )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា លើក  ទី ២០ ។
សន្និសីទ នេះ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ និង ទិសដៅ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ផ្លាស់ប្តូរ អំពី បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ជាពិសេស អនុវត្តន៍ លទ្ធផល ទទួលបាន ពី សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
ប្រធាន  SOM  ASEAN  -  ឥណ្ឌា  លោកស្រី  Preeti  Saran  បាន ចាត់ទុក ថា  សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា នា ពេល កន្លងទៅជា ឱកាស ដើម្បី អាស៊ាន ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថែម ទៀត ជាមួយ ដៃគូ សន្ទនា ។  លោកស្រី រូប នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឥណ្ឌា នឹង បន្ត គាំទ្រ ទស្សនៈ វិស័យ របស់ អាស៊ាន ហើយ សង្ឃឹម ថា  អាស៊ាន នឹង ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចេញ  ក៏ ដូចជា ដោះស្រាយ រាល់ ការសាកល្បង ដែល ភាគី កំពុង ប្រឈមមុខ ផងដែរ ៕
“ សន្និសីទ លើក នេះ បាន បន្ត កំណត់ ទិសដៅ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង អនាគត អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា រាល់ ខ្លឹមសារ របស់ សន្និសីទ កំពូល នានា ។  យើងខ្ញុំ មាន បំណង ស្វែងរក នូវ វិធានការ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ភាគី នានា អាច បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នេះ ។  យើងខ្ញុំ ក៏ ចង់ ស្វែងរក នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្មី  ដែល ជួយ នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ វិបុលភាព សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ភាគី ទាំង ពីរ និង ក្នុង តំបន់ និយាយ រួម ” ។
លោក អ្នក បាន ឈានដល់ វេទិកា ភាសា អង់គ្លេស របស់ យើង ។  ខ្ញុំ នឹង សប្បាយចិត្ដ ជួយ អ្នក នោះ ទេ ប៉ុន្តែ សូម នៅក្នុង ពេល អនាគត ប្រើ ភាសា អង់គ្លេស ។
បញ្ហា របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា បន្ទាប់ពី ការហោះហើរ នៅក្នុង ចំហាយ  FSX  នៅពេល ខ្ញុំ ចុច ប៊ូតុង  ESC  ហើយ ខ្ញុំ ទៅលើ ការវិភាគ លើ ការហោះហើរ ដែល ខ្ញុំ ឃើញ នៅលើ ក្រាបកម្ពស់ ត្រង់ ជើង យន្តហោះ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ចម្ងាយ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ដឹង  ដឹង អំពី រង្វាស់ ឯកតា ដែល បាន បង្ហាញ ។
ចំងាយ គឺ ចំងាយ ប្រមាណ ជា គីឡូម៉ែត្រ នៅលើ  FSX  ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា វា ពិបាក ក្នុង ការមើលឃើញ ប៉ុន្តែ នៅ ខាងក្រោម វា មាន ពាក់កណ្តាល បន្ទាប់ពី លេខ
នាវាចរ ណ៏ ។  ខ្ញុំ ទើបតែ មាន ការហោះហើរ ដូច ដែល យើង បាន និយាយ  (CS  767,  KMIA  -  TNCM  ដែល ជា កន្លែង  imma  parkk  idk  ដូច ខ្ញុំ បាន ទទួលបក្សី  4  រួចហើយ នៅ ទីនោះ )  ហើយ មើលទៅ នៅ  gps  ហើយ វា បង្ហាញ  nm  ។  ជើងហោះហើរ ទាំងអស់ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន តាមដាន តាមរយៈ  SkySimFlight  ផងដែរ ហើយ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ម៉ាយ ល៍ ផងដែរ ដូច្នេះ ខ្ញុំ និយាយ ថា ធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ ។
( ក្រសួង មហាផ្ទៃ ) ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ របាយការណ៍ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើរ ជួញដូរ មនុស្ស  ឆ្នាំ ២០១៧ និង  លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន  អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ។
អញ្ជើញ ចូលរួម នា ឱកាស នោះ ដែរ រួមមាន  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សំអាត  អគ្គ លេខាធិការ ( គ  ជ  ប  ជ)  ព្រមទាំង  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អភិបាល រង រាជធានី ខេត្ត  និង ស្នងការរង រាជធានី ខេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់  ១៥  ខែវិច្ឆិក ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី  ១២  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្ងៃទី  ១៨ - ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប្...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស តួកគី
លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស តួកគី
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ជំនួប កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  ជាមួយ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា ប ...
លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី  ១២  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  ១៨ - ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មា៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម  « សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ វេទិ...
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម  « សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨ »  ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នាទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ពី ថ្ងៃទី  ២០  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ ...
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ពី ថ្ងៃទី  ២០  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម  « កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី  ១២ »  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទ ...
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម  « កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី  ១២ »  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨ - ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ជំនួប កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  ជាមួយ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជ ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧៣ នៃ  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  របស់ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ការ...
លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧៣ នៃ  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  របស់ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
–  យល់ដឹង ច្បាស់លាស់  ពី ក្របខណ្ឌ គុណ វុឌ្ឍិជាតិ  និង បទពិសោធន៍  រៀបចំ ប្លង់ មេរៀន  និង ឯកសារ បង្រៀន  និង ចំណេះដឹង  ផ្នែក កុំព្យូទ័រ  Microsoft  Office  (Word,  Excel,  Power  Point)  និង ភាសា អង់គ្លេស  ។
–  សុំ ណុំ ឯកសារ  ពុំ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន វិញ ទេ  មាន តែ បេក្ខជន ដែល ជាប់  Short  List  ទេ ដែល នឹង ត្រូវ  ជូនដំណឹង  ដើម្បី ធ្វើ បទសម្ភាសន៍  ។
សាកលវិទ្យាល័យ  ធនធាន មនុស្ស  (HRU)  បាន និង កំពុង បណ្តុះបណ្តាល  ចាប់ពី កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង  ដល់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  លើ ជំនាញ ឯកទេស  ជាច្រើន ដូច ជា៖  ម៉ាឃិត ធីង  គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សណ្ឋាគារ និង ទេសចរណ៍  ភាសា អង់គ្លេស  សម្រាប់ ការបង្រៀន  ភាសា អង់គ្លេស  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ។ល ។
សាកលវិទ្យ ល័យ ត្រូវការ  ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  និង សាស្រ្តាចារ្យ  ដែល មាន សមត្ថភាព  លក្ខណសម្បត្តិ  និង បទពិសោធន៍  ដូច ខាងក្រោម៖
–  ត្រូវ មាន បុគ្គលិក  លក្ខណសម្បត្តិ ល្អ ប្រពៃ  រួមមាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  លក្ខណៈ បុគ្គល ល្អ  មាន ជំនាញ អន្តរ បុគ្គល  ជំនាញ ដោះស្រាយ បញ្ហា  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត  មាន វិន័យ  និង ម្ចាស់ ការលើ ការងារ
មន្ត្រី វិមាន  Elysee  បាន និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ប្រធានាធិបតី បារាំង នឹង ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គ សន្និបាត និង រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Rouhani  ។  មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ត ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នឹង ស្ថិត នៅក្នុង របៀបវារៈ ។
ព្រឹក នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ កុមារ ពិការ ភ្នែក កុមារ  គថ្លង់  នៅ អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី
ស្រវឹង បើក រថយន្ត  RX300  បុក រះ ម៉ូតូកង់ បី  និង រថយន្ត ទំនើប  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ចម្លាក់ ខ្មែរ ខ្ទេចខ្ទី អស់
លោក  Trump  បាន បង្ហាញ សញ្ញា ថា  លោក ក៏ អាចនឹង ជួប ជាមួយ លោក  Rouhani  ផងដែរ បន្ទាប់ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ ឡើងវិញ កាលពី ខែ មុន ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន បរទេស លែង អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ បាន ទៀត ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅតែ កំពុង ពិចារណា ផ្តល់ ការលើកលែង ចំពោះ ប្រទេស ឬ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន នៅពេល ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ត្រូវបាន ដាក់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ថា កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន អស្ថិរភាព នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា តាមរយៈ ការបន្ត ការអភិវឌ្ឍ មីស៊ីល និង ការធ្វើអន្តរាគមន៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ជម្លោះ នៅ ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា ស៊ីរី និង យេ មែន ជាដើម ។
យ៉ាងណា ក្តី  ក្រុម មន្ត្រី អ៊ីរ៉ង់ បាន បញ្ជាក់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  ពួកគេ គ្មាន ផែនការធ្វើ កិច្ចចរចា ជាមួយ លោក  Trump  ទេ នៅ ពេល ដែល ការជជែក ដេញដោល ទូទៅ បាន បើក ក្នុង មហាសន្និបាត នៅ ថ្ងៃអង្គារ ហើយក៏ មិន ចរចារ ជាថ្មី លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ ២០១៥ ដែរ ដែល ក្រុង តេរ៉ង់ ប្តេជ្ញា បោះបង់ចោល មហិច្ឆតា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ៕  AFP
ពត៌មាន មុន បញ្ជូន អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  កំពង់ក្តុល ទៅ មណ្ឌល បន្សាប ថ្នាំ ញៀន  ពត៌មាន បន្ទាប់ អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចេញពី ផ្ទះ  និង ជួប ជាមួយ មនុស្ស ដែល មិន ស្ថិត ក្នុង ការហាម ប្រាម របស់ ចៅក្រម
លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ នៅ សិង្ហបុរី  ៖  អាស៊ាន  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ពិភពលោក
ព្រះរាជអាជ្ញា កំពុង សាកសួរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  អចលន ទ្រព្យ  Business  Channel  Cambodia  ៣ នាក់  ករណី គំរាមកំហែង ទារ ប្រាក់ កម្រៃ ជើង សា
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជប៉ុន  ប្រកាស គាំទ្រ សាលក្រម តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ផ្តន្ទាទោស  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ដាក់ គុក មួយ ជីវិត
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ថា  ទំនាក់ទំនង យើង មាន សក្ដានុពល ដ៏ ធំធេង ណាស់  ហើយ ចង់ ឃើញ ទំនាក់ទំនង នេះ  រីក ស្គុះស្គាយ តទៅ មុខ ទៀត
កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ គម្រោង  និង កម្មវិធី ចំនួន ៣  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៨៤, ៦៧  លាន អឺរ៉ូ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា
លោក ប្រធានាធិបតី  Emmanuel  Macron  នឹង ជួប សមភាគី អាមេរិក និង អ៊ីរ៉ង់ គឺ លោក  Donald  Trump  និង លោក  Hassan  Rouhani  នៅឯ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន កើតមានឡើង ខណៈ លោក  Macron  និង មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ព្យាយាម ជួយ ស្តារ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៥ ឡើងវិញ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង តេរ៉ង់ ដែល លោក  Trump  ដក អាមេរិក ចេញ កាលពី ខែឧសភា ។
មេដឹកនាំ បារាំង វ័យ ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ជួប លោក  Trump  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ មុនពេល ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  ។
1  យក អំបិល ដាក់ លើ ខ្នង ដៃ របស់ អ្នក  ( យើង ត្រូវ ដុសខាត់ វា នៅលើ ដៃ រយៈពេល ពី  15-20  នាទី ) ។  ដាក់ ប្រេង ដូង ចូល អំបិល  ហើយ ដុសញី ពេញ លើ ខ្នង ដៃ របស់ អ្នក រយៈពេល  15 នាទី
ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី វិធីសាស្ត្រ ធ្វើ ឱ្  យ ដៃ ឆាប់ សទន់ ម៉ត់ រលោង បាន យ៉ាង  ឆាប់ លឿនរហ័ស បំផុត ។  នេះ ពិតជា វិធី ខាត់ ស្បែក ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  វិធី ដ៏ សាមញ្ញ មួយ នេះ យើង ដុស  ខាត់ ដៃ ដើម្បី កម្ចាត់ ស្រទាប់  កោសិកា ស្បែក ងាប់ ចេញ  វា នឹង ស្បែក ខ្មៅ ដែល ត្រូវ នឹង ពន្លឺ ថ្ងៃ  ហើយ អ្នក អាច មើលឃើញ ផល ដែល  មិន នឹកស្មាន ដល់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
2  ក្រោយ រយៈពេល  15 នាទី យក ចាន ដាក់ ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ ចូល  និង បន្ថែម ទឹកក្រូចឆ្មា  1  ស្លាបព្រា ចូល ។  លាង សម្អាត ដៃ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ទឹក មួយ នេះ ។
កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ គូស្នេហ៍ បុរស មួយ គូ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី បណ្ដា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ស៊ែរ ព្រោងព្រាត  ដោយ ពួកគេ បាន បង្ហោះ រូបភាព ខួប ស្នេហា អាយុ កាល ២ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគេ ក៏ បាន បង្ហោះ រូប ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ក្រោម ទេសភាព យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង រ៉ូមេន ទិក ផងដែរ  ។  តែ ពេលនេះ រឹតតែ ភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត ហើយ  ស្រាប់តែ មាន គូស្នេហ៍ ថ្មី ស្រី ស្រលាញ់ ស្រី ម្ដង បង្ហោះ រូប រៀប មង្គលការបង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បណ្ដា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ។  ក្នុង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ បែប ប្រពៃណី យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដោយ មាន ម្នាក់ គ្រង សម្លៀកបំពាក់ ជា បុរស  ( កូន កម្លោះ )  និង ម្នាក់ ទៀត ស្លៀកពាក់ ជា កូនក្រមុំ ។  យ៉ាងណា សូម ជូនពរ អ្នក ទាំង ពីរ អោយ ស្រលាញ់ ដល់ ចាស់ កោង ខ្នង  ៕
កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ស្នើសុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី បណ្ដា ស្ថានទូត នានា នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ទប់ស្កាត់ អំពើ ល្មើស  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ្ត ឲ្យ មាន ការពពោះ ជំនួស នោះ នៅឡើយ ៕
កិច្ចប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ ពី  គោលការណ៍ ណែនាំ ស្ដីពី បែបបទ  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការស្នើសុំ ទារក ករណី ពពោះ ជំនួស  ដើម្បី យក ទៅ ចិញ្ចឹម  នៅ ក្រៅ ប្រទេស
( ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោកជំទាវ ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍  គជបជ  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ផ្សព្វផ្សាយ ពី  គោលការណ៍ ណែនាំ ស្ដីពី បែបបទ  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការស្នើសុំ ទារក ករណី ពពោះ ជំនួស  ដើម្បី យក ទៅ ចិញ្ចឹម  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច ក្រេឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ។  សមាសភាព ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ស្ថានទូត ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ប៊ី ម៉ា  ផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រកួតប្រជែង  និង  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន រួមមាន៖  ប្រាក់ ឧបត្តម្ថ លំហែ មាតុភាព  ធានារ៉ាប់រង ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ  ឱកាស ឡើង តំណែង  ប្រាក់ ចំណង ដៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ប្រាក់ កំរៃ ជើង សារ  ប្រាក់ ចូល ឆ្នាំ  និង បុណ្យ ភ្ផុំ បិណ្ឌ  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សុខភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ៥ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ស្រប តាម ច្បាប់ ការងារ  ការតំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស  នឹង ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មាន តែ បេក្ខជន ដែល ជាប់ វគ្គ ជម្រុះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម វគ្គ សម្ភាសន៍ ។
**  បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើរ ពាក្យ សុំ បម្រើ ការងារ  និង ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  មកកាន់  recruitment@kh.milvik.com  ឬ  មកកាន់ អាសយដ្ឋាន អាគារ  The  iCON  Professional  Building  ផ្ទះ លេខ  ៥៨ E  ជាន់ ទី ១  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ទន្លេ បាក់ សាក  ខណ្ឌ ចំការ មន ភ្នំពេញ ។
លាយ ថ្លើម  ទឹក ត្រី  ទឹកក្រូចឆ្មា  ម្ទេស  និង អង្ករ លីង អោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ខ្ទឹម ក្រហម ចូលច្របល់ អោយ សព្វ ល្អ  រួច ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ជី អង្កាម ចូលច្របល់ អោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
ថៃ  ៖  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ ដឹង ចង់ លឺ ថា  តើ នរណា គឺជា  Mr.  J  បន្ទាប់ពី តារា ស្រី រូប នេះ បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់ ខ្លួន  អម ជាមួយ ផ្កា កូលាប មួយបាច់  យ៉ាង ក្រហម ឆ្អិន  នៅក្នុង ថ្ងៃ ទិវា នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  “ កញ្ញា  Kiss  ស្រលាញ់  លោក .J”  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បាច់ ផ្កា មួយ នោះ នាង បាន ទទួល ពី គូស្នេហ៍ ថ្មី របស់ នាង  ប៉ុន្តែ  Kwan  Usamanee  មិន បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ នោះ គឺជា អ្នកណា នោះ ទេ  ។
តារា ស្រី វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ  និយាយ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ អ្នក រាល់គ្នា នឹង បាន ដឹង ថា  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ គឺជា អ្នកណា  ។  ហើយ ចំពោះ ថ្ងៃ ទិវា នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ នាង ពិតជា មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  គ្រាន់តែ ខ្លួន មិន ចង់ បង្ហាញ វា ជាសាធារណៈ  ។  តារា ថៃ រូប នេះ  បន្ត ទៀត ថា  នាង បាន ស្គាល់ បុរស ម្នាក់ នោះ  តាំងពី នៅ ក្មេង ៗ ជាមួយគ្នា ម្ល៉េះ  ។
ចំពោះ ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ ជាមួយ គូស្នេហ៍  នាង  Kwan  Usamanee  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  អាច ធ្វើ វា បាន ឬ អត់ ទេ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ភាព ជាក់ស្តែង  នាង គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ពេលនេះ បេះដូង របស់ នាង  កំពុងតែ បញ្ចេញ ពណ៍ សុី ជម្ពូ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Kwan  Usamanee  Vaithayanon  ទើប បែក គ្នា ជាមួយនិង អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង គឺ  លោក  Golf  Pichaya  ប្រមាណ ជាជាង  ២  ខែ នេះ  ៕
លក់ ក្នុង តំលៃ 113000$  ក្រោម តំលៃ បុរី  ( នៅ ចរចា បាន តិច ទៀត  សំរាប់ អ្នកទិញ ពិតប្រាកដ )  ដែល បច្ចុប្បន្ន តំលៃ បុរី ជាង 12 មុឺន និង តំលៃ ទីផ្សារ ជុំវិញ តំបន់
ទីតាំង :  ផ្ទះ ក្នុង ក្រុង និង ជា តំបន់ អភិវឌ្ឃ លឿន  ចំងាយ ប្រហែល 3km ពី ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  និង  មិន ដល់ 1km  ពី ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង  ជិត ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  មាន ផ្លូវ ច្រើន ចេញ ចូល ដល់ ទីតាំង ផ្ទះ  ហើយ ផ្លូវ មិន ទាល់ និង ខ្វែងខ្វាត់  ផ្លូវ ចូល តាម  ស្ពាន ដែកក៍ បាន  តាម ហាង នំប័ុងក៍ បាន  តាម ផ្លូវ លូ ប្រាំក៍ បាន
ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  នឹង សម្រេចបាន ក្នុង រង្វង់  ៧ ភាគរយ ទៀត  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ធំ ៗ ចំនួន  ៣  ដែល ជា ជន្ទល់ ដ៏ រឹងមាំ ជួយ រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ឱ្យដឹង ថា  តាម ការព្យការណ៍  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ  អាចនឹង សម្រេចបាន ក្នុង រង្វង់  ៧ ភាគរយ  ដោយ ក្នុង នោះ  វិស័យ កសិកម្ម  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង បន្ត កំណើន ក្នុង រង្វង់  ១.៨ ភាគរយ  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  នឹង បន្ត រក្សា កំណើន រឹងមាំ  ក្នុង អត្រា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ១០ ភាគរយ  និង វិស័យ សេវាកម្ម ត្រូវ  បាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង មាន កំណើន ខ្ពស់ ក្នុង រង្វង់ ប្រមាណ  ៧ ភាគរយ ។
ក្រៅពី នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ គោលនយោបាយ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  នៅក្នុង រយ: ពេល ខ្លី  និង មធ្យម ខាងមុខ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ បន្ត សម្រេច  បាន ក្នុង រង្វង់  ៧ ភាគរយ  តាមរយ : ការបន្ត អភិវឌ្ឍន៍ លើកកម្ពស់ ក្បាល ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច ចាស់  ប្រពៃណី ដែល មាន ស្រាប់ ផង  និង ការបង្កើត ក្បាល ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ៗ ផង  ដែល រួមមាន ការអភិវឌ្ឍ លើកកម្ពស់ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ចាស់ ប្រពៃណី ដែល មាន ស្រាប់  ពិសេស វិស័យ កាត់ដេរ  តាមរយ : បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម ក្នុង  វិស័យ នេះ ឱ្យ បាន ខ្ពស់  ដោយ ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការផលិត នូវ  ផលិតផល ដែល មាន តម្លៃ ថោក ៗ ដូច បច្ចុប្បន្ន  តម្រង់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការផលិត នូវ ផលិតផល ដែល មាន ថ្លៃ មធ្យម  និង តម្លៃ ខ្ពស់ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវ បង្កើត ក្បាល ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ៗ  ដូចជា វិស័យ គ្រឿង បង្គុំ  និង វិស័យ សេវាកម្ម មួយ ចំនួន  ដែល កំពុងតែ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់  និង ការផ្តួចផ្តើម បង្កើត ឧស្សាហកម្ម ថ្មី ៗ  ដោយ រដ្ឋ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ដោយ សហការ ជាមួយនឹង វិស័យ ឯកជន ។
ចំពោះ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណ: របស់ កម្ពុជា វិញ  គឺ មាន លក្ខណ : រឹងមាំ  និង ចីរភាព  ទាំង នៅក្នុង ផ្នែក ចំណូល  និង ទាំង នៅក្នុង ផ្នែក ចំណាយ  ដោយសារ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន គ្រប់គ្រង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណ: របស់ ប្រទេស បាន យ៉ាង ល្អ  ដែល នេះ  គឺជា លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា នៃ  ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណ: នៅ កម្ពុជា ។
កម្ពុជា  គួរ ត្រូវ បន្ត ធ្វើ ទំនើបកម្ម មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  ទៅ រក សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន តម្លៃ បន្ថែម កាន់តែ ខ្ពស់  (High  Value  Added  Economy)  ហើយ ក្នុង រយ: ពេល វែង ខាងមុខ ទៅជា  សេដ្ឋកិច្ច ដែល បង្កើត តម្លៃ  (Value  Creation  Economy) ។
ជា ចុងក្រោយ  កម្ពុជា នឹង បង្កើន ការវិនិយោគ ឱ្យ  កាន់តែ ខ្លាំងក្លា លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ដោយ ក្នុង នោះ  កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការវិនិយោគ  ដោយ ឆ្លាតវៃ  (smart  investment)  លើ ការតភ្ជាប់ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន ,  ថាមពល  និង ឌីជីថល  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឱ្យ ការតភ្ជាប់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  គឺ កាន់តែ ល្អ  និង មាន គុណភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៕
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៩៥ - ១៩៦  នៅ ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  300  ពណ៌ ទឹក មាស  ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ រត់គេចខ្លួន )  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  នួន  ធិករាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ឈ្មោះ  ផុន  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ជាមួយគ្នា  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជា  ម៉ាណែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ម៉ាក វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ចេញ ពី ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្តុក ស្វាយ  ជិះ ឆ្លង ផ្លូវ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ផុន  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្រី បណ្ឌិត  ឃុំ ស្លា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ( របួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ )  បាន ឌុប ឈ្មោះ  រ៉េត  រិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ( របួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ) ។
៩.  ប្រទេស កូឡុំប៊ី៖  ដោយសារ បញ្ហា វិស័យ កសិកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ទន់ខ្សោយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ភាព គ្មាន ការងា ធ្វើ  បាន កើតមាន ទ្បើង  នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ដែល ក្នុង នោះ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ  គឺ មាន ចំនួន  ១១.៣ ភាគរយ  ។
( បរទេស ) ៖  យើង ដឹង ហើយ ថា  បើ ទោះបីជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ឬ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ មិន អាច ជៀស ផុត អំពី  បញ្ហា គ្មាន ការងារ ធ្វើ  សម្រាប់ ប្រជាជន ដែរ  គ្រាន់តែ ថា មាន តិច  ឬ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  អាស្រ័យ  លើ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ  ។
ជាក់ស្ដែង ខាងក្រោម នេះ  ជា ទិន្នន័យ ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  នៃ ប្រទេស ចំនួន ១០  ដែល ជា របាយការណ៍ មួយ របស់  អង្គការ សហប្រជាជា តិ៖
១.  ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូ ង៖  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ១  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន អត្រា  អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  គឺ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ដោយ អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ  សម្រាប់ មនុស្ស អាយុ ចាប់ពី ១៥  ទៅ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន ចំនួន ៥១ ភាគរយ  ដែល ច្រើន ជាង ពីរ ដង  នៃ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន ២៥.៣ ភាគរយ ។
២.  ប្រទេស ក្រូ អាត  (Croatia) ៖  ដោយសារ គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ក្រូ អាត មិន ល្អ  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១៤១.០០០ នាក់  បាន បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  ដែល ត្រូវ នឹង ចំនួន ១៨.៨ ភាគរយ នៃ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ ។
៣.  ប្រទេស លី ទុយ អេនី  (Lithuania) ៖  ដោយសារ ប្រទេស នេះ  មាន ពន្ធ លើ សាជីវកម្ម ខ្ពស់  និង ឱនភាព ធំ ទើប ធ្វើឲ្យ វា ស្ថិត  នៅ លេខ  រៀង ទី ៣  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល មាន បុគ្គលិក គ្មាន  ការងារ ធ្វើ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ជាមួយនឹង អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន  ១៧.៨ ភាគរយ  ។
១០.  ប្រទេស តួកគី៖  ជាមួយនឹង អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន  ១១.២ ភាគរយ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ១០  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល មាន បុគ្គលិក  គ្មាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  ៕
៤.  ប្រទេស ឡាវី  (Latvia) ៖  ដោយសារ បញ្ហា កម្មវិធី ការងារ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការកាត់បន្ថយ ការអប់រំ  បាន ធ្វើឲ្យ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវី  គឺ មាន ចំនួន  ១៧.៨ ភាគរយ  ។
៥.  ប្រទេស អៀរ ទ្ប ង់៖  ដោយសារតែ កើតមាន បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ទើប ធ្វើឲ្យ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ថ្នាក់ ជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  គឺ មាន ចំនួន  ១៣.៨ ភាគរយ  ។
៦.  ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី៖  សម្រាប់ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី  គឺ មាន ចំនួន  ១៣.៨ ភាគរយ  ដែល បញ្ហា ទាំងនេះ បាន កើតមាន ទ្បើង  ដោយសារតែ កំណែទម្រង់ ទីផ្សារ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស  ។
៧.  ប្រទេស ក្រិក៖  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៧  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល មាន បុគ្គលិក គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ជាមួយនឹង អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស  គឺ មាន ចំនួន  ១២.៤ ភាគរយ  ។
៨.  ប្រទេស ប៉ូទ្បូញ៖  បញ្ហា អត់ ការងារ ធ្វើ  នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូទ្បូញ  បាន កើតមាន ទ្បើង រយៈពេល យូរ ណាស់ ហើយ  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន អត្រា គ្មាន ការងារ  ធ្វើ ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន  ១២.៣ ភាគរយ  ។
សិល្បៈ៖  យោង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក  សាន  ប៊ុន ធឿន  អ្នកកាសែត ល្បី ឈ្មោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  នាយ  ហុង  ដា  ដែល ជា តារា កំប្លែង ប្រពន្ធ ទើបតែ ស្លាប់ ចោល នោះ  ពេលនេះ លោក ត្រូវបាន ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ ចោល ដែរ ហើយ  ដែល នេះ គឺជា ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត សម្រាប់ លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ។
ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ នាយ  ហុង ដា  មាន ឈ្មោះ ថា  អឿន  សុខុម  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  បាន ទទួលមរណភាព  ដោយ រោគា ពាធ ។  បច្ចុប្បន្ន សព កំពុង តម្កល់ នៅ វត្ត ទូល សង្កែ  ហើយ នឹង ត្រូវ បូជា នៅ វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច នេះ  ។
សូម រំឭក ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ប្រពន្ធ ក្រោយ របស់ នាយ  ហុង  ដា  ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ចន្ធី  បាន ទទួលមរណៈភាព ដោយសារ អំពើ ឃាតកម្ម  ៕
-  ត្រួតពិនិត្យ  និង រក្សា គុណភាព ឥណទាន ក្រោយពេល ផ្តល់ កម្ចី ដល់ ដៃគូ សម្របសម្រួល ការងារ ដទៃ ទៀត តាម ការចាត់ចែង របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ផ្ទាល់  ក្នុង ក្របខណ្ឌ គ្រឹះស្ថាន ចម្រើន
Job  announcement  :  មន្ត្រី ឥណទាន  ( ភ្នំពេញ  កណ្ដាល  ពោធិ៍សាត់  កំពង់ចាម  និង ព្រៃវែង )  from  CHAMROEUN  Microfinance  Plc,
-  មាន ប្រវត្តិ  និង អត្តចរិត ល្អ  មាន ភាពស្មោះត្រង់  ម៉ឺងម៉ាត់  សុភាព រាបសារ  មាន សុជីវធម៌ ល្អ  និង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ ប្រជាជន ក្រីក្រ នៅ តាម សហគមន៍
-  មាន ប្រាស្រ័យទាក់ទង ល្អ  ចូលចិត្ត ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ជា មនុស្ស ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ ចេះ បើកបរ ម៉ូតូ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិច  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង សកល លើ សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ទេសន្តរប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់
( បាងកក )៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៦ - ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គជបជ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិច  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង សកល លើ សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ទេសន្តរប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទីក្រុង បាងកក នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង  ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ទិដ្ឋភាព ក្នុង តំបន់  និង អនុ តំបន់  នៃ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ ពិនិត្យមើល រាល់ ឯកសារ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ឯកសារ ទ្វេរ ភាគី ក្នុង តំបន់ ព្រមទាំង ប្រមូល ទស្សនៈ ជា អធិភាព  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ទេសន្តរប្រវេសន៍ ស្រប់ ច្បាប់ ។  ឆ្លៀត ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ យើង នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ដែល ពួកគាត់ កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ៕
អាថ៌កំបាំង ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បង្កប់ នៅ ពីក្រោយ ការចាប់ខ្លួន សមាជិក រាជវង្ស  ១១ អង្គ  នៅ  Saudi  Arabia  –  CEN
យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ០៤  ខែ ១១  ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  Bin  Salman  ប្រកាស ចាប់ខ្លួន សមាជិក រាជវង្ស  Saudi  Arabia  ១១ នាក់  បន្ទាប់ពី មហាក្សត្រ ជាបិតា  Salman  បាន បង្កើត គណកម្មាធិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  នេះ ជា ជំហាន មួយ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  សំដៅ ពង្រឹង អំណាច ដ៏ សំខាន់  តាំងពី ដើម ខែមិថុនា ម្លេះ  គ្រា ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  Bin  Nayef  ត្រូវបាន ដកហូត ឱកាស ក្លាយជា អ្នកស្នងរាជ្យ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Bin  Salman  ព្រះជន្ម  ៣២ ឆ្នាំ  ជា បុត្រា ទទួលាន ការស្រឡាញ់ ទុកចិត្ត ពី មហាក្សត្រ  Salman  ហើយ មាន លទ្ធភាព ពេញលេញ សម្រាប់ ក្លាយជា អ្នក ស្នង រាជសម្បត្តិ ។  ស្តេច  Salman  មាន ព្រះជន្មាយុ ច្រើន  ហើយក៏ កំពុង មាន ជំងឺ ។
សារព័ត៌មាន របស់ អាមេរិក បាន វិភាគ ថា  ករណី ចាប់ខ្លួន រាជវង្ស  ១១ អង្គ  ពិសេស គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់ ល្បីល្បាញ  Alwaleed  bin  Talal  ពុំ សំខាន់ ជាង ការចាប់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Miteb  bin  Abdullah  ឡើយ  ព្រោះ ព្រះអង្គ ជា មេបញ្ជាការ កង ឆ្មាំ ជាតិ ។  ព្រះអង្គ ក៏ ជា សមាជិក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ជួរ រាជវង្ស  ហើយ មាន សក្តានុពល ក្លាយជា ព្រះមហាក្សត្រ នា ថ្ងៃ អនាគត ។  ការទម្លាក់  Miteb  គឺជា ជំហាន ចាំបាច់ បើក ផ្លូវ ដល់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Bin  Salman  កសាង អំណាច របស់ ខ្លួន បាន រឹងមាំ ។
សារ ទី ១  គឺ ទិសដៅ  ប្រព័ន្ធ កាន់អំណាច នៅ  Saudi  Arabia  ។  ប្រសិនបើ អ្នកណា ពុំ ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  Bin  Salman  បាន ត្រៀម ទម្លាក់ ចោល អ្នកណា ម្នាក់ នោះ  វា ជា ពេល ដែល ត្រូវ ពិចារណា ឡើងវិញ ។
ប្រការ អស្ចារ្យ នោះ គឺ ការចាប់ខ្លួន តួអង្គ សំខាន់ ៗ នៃ រាជវង្ស នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត  ក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ ពុំ មាន លាក់ លៀម ក្នុង ស្បៃ ងងឹត ឡើយ ។  មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  បាន លើកឡើង ថា  ជាមួយ ទង្វើ នេះ ព្រះអង្គម្ចាស់  Bin  Salman  ចង់ បញ្ជូន សារ ២ គឺ៖
គួរ រំលឹក ថា  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ ស្ត្រី អាច បើកបរ រថយន្ត បាន  គឺជា កិច្ចប្រឹងប្រែង ១ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Bin  Salman  ផងដែរ ! ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ប្រធាន កង ឆ្មាំ ជាតិ  Saudi  Arabia  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ថ្មី ៗ នេះ ព្រះអង្គម្ចាស់  Bin  Salman  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយ ផែនការ  “Davos  លើ វាល ខ្សាច់ ”  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន ។  លោក ប្រកាស ថា  នឹង ប្រែក្លាយ  Saudi  Arabia  ឲ្យ ទៅជា  “ ប្រទេស អ៊ីស្លាម សន្តិស្ថិរភាព មួយ ” ។
ស្នូល នៃ សកម្មភាព របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ អង្គ នេះ គឺ ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ្មាន ការលើកលែង ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បោសសំអាត ទេ ! ។
សារ ទី ២  គឺ ទោះបី នៅ ស្រពិចស្រពិល តែ វា បង្កប់ អត្ថន័យ ជា ការសម្រេចចិត្ត លើ ជោគវាសនា អនាគត របស់  Saudi  Arabia  ។  តាមរយៈ ឥរិយាបថ ប្រជានិយម  (Populist  Style)  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ចម្លង ចេញពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Trump  នោះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Bin  Salman  ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រាល់ ស្រទាប់ មហាជន ណា ដែល ត្រួតត្រា ប្រេងកាត សុទ្ធសឹង ឈានដល់ ទង្វើ អយុត្តិធម៌  ហើយ ពុករលួយ ។  ស្ថិត ក្នុង សភាព នៃ ការយល់ដឹង តិចតួច ចុះ ពោះ បញ្ហា នេះ  ការដោះស្រាយ  “ ដុំ ពក មហារីក ពុករលួយ ជា រឿង ចាំបាច់ ចំពោះ  Bin  Salman  មុនពេល លោក បោះជំហាន បន្ត  ក្នុង ការកែទម្រង់ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  កន្លងមក  ពេល ដែល ក្មេងស្រី អាយុ  ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  កំពុង អង្គុយ ក្នុង ហាង កាហ្វេ អ៊ិនធើណែត ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ២ - ៣ នាក់  ដើម្បី រង់ចាំ ម្តាយ មីង  ហ្វូតូ កូពី ឯកសារ  នាទីក្រុង  Caloocan  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។
ក្នុង វីដេអូ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ភ្នែក ក្រឡឺត ក្រឡាប់  សំឡឹង មើល ជុំវិញ រួច ក៏ ឱន ចុះ  ចាប់ ទាញ សក នាង តូច ទៅ ក្រោយ  ហើយ ថើបញក់ញី តែ ម្តង  ។
តាម  Mirror  ជន ដៃ ដល់ បន្ទាប់ ក៏ ប្រញាប់ រត់ គេច ចេញ  បន្ទាប់ពី ក្មេងស្រី នោះ ប្រឹង ច្រាន ចេញ ទាំង ភ័យ តក់ស្លុត  ហើយ ស្រែក យំ  ។
ប៉ូលិស បាន ថត យក រូបភាព ជន នេះ  ក្នុង កាមេរ៉ា  រួច បោះពុម្ព ជា ខិត្តប័ណ្ណ  មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ប៉ូលិស  ដើម្បី តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  ។  ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គេ ទទួលបាន របាយការណ៍ ពី រឿង នេះ  តែ នៅ ពុំ ទាន់ ក្របួច បាន ជនល្មើស នៅឡើយ ទេ  ៕  ចន្ទ្រា
ពេល ម្តាយ មកដល់ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស  ។  គាត់ ប្រាប់ ថា  កូនស្រី គាត់ កំពុង រង់ចាំ ម្តាយ មីង វា ថត ឯកសារ  ស្រាប់តែ រង ទទួល នូវ ហេតុការណ៍ អាក្រក់ នេះ  ប្អូន ស្រី ខ្ញុំ បាន ប្រឹង ដេញ តាម ស្រែក ឲ្យ គេ ចាប់ វា  ។
នឹង មាន វិធានការ ក្តៅ  ចំពោះ អ្នក ដែល នៅតែ រឹង ទទឹង រំលោភ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី នឹង មាន វិធានការ ក្តៅ  ចំពោះ អ្នក ដែល នៅតែ រឹង ទទឹង រំលោភ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។ ការបញ្ជាក់ បែប នេះ របស់ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  វិច្ឆិកា ២០១៧  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ម៉េត  មាស ភ័ក្ដី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា  ក្នុង អង្គប្រជុំ ខាងលើ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជា អោយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ពិសេស  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  ត្រូវការ ពង្រឹង លើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៅលើ ផ្លូវ ធំ ៗ ទាំង ១១ ខ្សែ  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការ ជា អាទិភាព នា ពេល កន្លងមក នេះ ។
លោក ម៉េត  មាស ភ័ក្ដី  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្លូវ ធំ ៗ ទាំង ១១ ខ្សែ ខាងលើ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ ដែល រំលោភ យក ចំណី ចិញ្ចើមផ្លូវ  ទ្រូវ ផ្លូវ យកមក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ច្រើន លើក ច្រើន សារ ហើយ ដែរ  ពោល គឺ ពួកគាត់ អាច ប្រើប្រាស់ បាន តែ ចិញ្ចើមផ្លូវ ត្រឹម ១ ភាគ ៣ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ទុក ២ ភាគ ៣ ទៀត សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី អ្នក រំលោភបំពាន នៅតែ មាន  ។ ដូច្នេះ ទេ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ អភិបាល ខណ្ឌ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្លូវ ធំ ៗ ទាំង ១១ ខ្សែ នេះ  កោះហៅ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ ដែល នៅតែ រំលោភ ផ្លូវ និង ចិញ្វើម ផ្លូវ ទាំងអស់ នោះ  មក ប្រជុំ ប្រាប់ ពួកគាត់ ជា ចុងក្រោយ  ។ មាន ន័យ ថា  បើ ពួកគាត់ តាំង លក់ ទំនិញ  ការចត រថយន្ត លើ  ចិញ្ចើមផ្លូវ  ទ្រូងផ្លូវ សាធារណៈ ទៀត  ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន វិធានការ រដ្ឋបាល ហើយ  ពោលគឺ យើង នឹង អាច ស្ទូច រថយន្ត មក រក្សាទុក  ដើម្បី មាន វិធានការ ទៅតាម ច្បាប់  ហើយ ការតាំង លក់ ទំនិញ  ដែល រំលោភ ក៏ នឹង មាន វិធានការ ក្តៅ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ហើយ អាចនឹង ឈានដល់ ការបិទ អាជីវកម្ម ថែម ទៀត ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ  លោក ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន ជម្រុញអោយ អាជ្ញាធរ មាន វិធានការ ចំពោះ ការតម្លើង ថ្លៃ ផ្ទះ ជួល  តម្លើង ថ្លៃ ទឹក ភ្លើង ចំពោះ  កម្មករ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ បំរើ ការងារ ផងដែរ  ។ លោក បញ្ជាក់ ថា  តាម អនុសាសន៍ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  គឺ មិន អោយ តម្លើង ថ្លៃ ផ្ទះ ជួល  តម្លើង ថ្លៃ ទឹក  ភ្លើង លើ កម្មករ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ បំរើ ការងារ ឡើយ  ហើយ ការយក លុយ ភាស៊ី ពី អ្នកលក់ដូរ  តាម កញ្ច្រែង  ល្អី  តូចតាច នៅ តាម ផ្សារ ក៏ មិន ត្រូវ យក លុយ ដែរ  ។  ក្រៅពី នេះ លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ណែនាំអោយ មន្ត្រី យើង ទាំងអស់ ជៀស អោយ ឆ្ងាយ ពី ការយក លុយ សេវា រដ្ឋបាល ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ខុសពី ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់ ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង  និង អបអរសាទរ ចំពោះ ការដាក់ ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ កំណាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ប្រវែង ៤  គីឡូម៉ែត្រ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ដែល បាន ជួយ ស្ថាបនា កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដែល ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ការកសាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ កសាង ផ្លូវ នេះ ទេ  ជប៉ុន ក៏ បាន ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ការកសាង ស្ពាន  ផ្លូវ ផ្សេង ៗ  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ១២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាច ក្រម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដែល គម្រោង សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដំណាក់កាល ទី ៤ នេះ  មាន ប្រវែង សរុប  ៤ គីឡូម៉ែត្រ  គិត ចាប់ពី ទីប្រជុំជន  ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  ត្រើយ ខាងកើត  គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ០ + ០០០  ដល់ គីឡួ ម៉ែត្រ ៤ + ០០០  ក្នុង សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កំណាត់ ផ្លូវ នេះ សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ដោយ បាន ចំណាយ ថវិកា ជាង  ២៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ថវិកា ប្រមាណ ជា  ១៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  និង ថវិកា ៧,៨៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រាប់ ដោះស្រាយ  គោលនយោបាយ  និង ផលប៉ះពាល់ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ នេះ ជា ជំនួយ ឥត សំណង ក្នុង ការស្ថាបនា កសាង ផ្លូវ នេះ ក៏ ដូចជា ផ្លូវ  និង ស្ពាន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក ថា  ការកសាង ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ នេះ  គឺ ជួប ការលំបាក យ៉ាង ច្រើន  ព្រោះ ត្រូវ កសាង ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ហើយ ចំពោះ ៤ គីឡូម៉ែត្រ  នេះ ជា ដំណាក់ការ ចុងក្រោយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក សម្តេច  នឹង អញ្ជើញ ទៅ សម្ភោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មួយ ទៀត  ដែល កម្ពុជា ធ្វើ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តែម្តង ។  សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ កម្ពុជា  ក៏ មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ស្ពាន ឆ្លងកាត់  ទន្លេ បាន ដែរ  ដែល សាងសង់ ដោយ វិស្វ័ករ ខ្មែរ តែម្តង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ សូម អភ័យទោស  និង អគុណ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ  តាម បណ្តោយ កំណាត់ ផ្លូវ នេះ មាន ការលំបាក ពេល ដំណើរ កំពុង ការសាងសង់  និង រង នូវ ផល ប៉ៈ ពាល់  នៃ ការស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ស្ថាបនា រួចរាល់ហើយ  គឺ មិន មាន ការលំបាក ដូច មុន នោះ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង ការទទួលបាន ផ្លូវ ស្អាត ហើយ នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើដំណើរ ទាំងអស់ ត្រូវ បើកបរ ដោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរារចណ៍ ។  ហើយ សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន វិធានការ  តឹងរឹង បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចររាចរណ៍  ដូចជា អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស ទិស  មិន ពាក់ មួក ការពារ សុវត្ថិភាព  និង រថយន្ត ត ទ្រុង ជាដើម ។
សម្តេតេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា  សន្តិភាព  ដែល មាន ស្រាប់ នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស  បើ គ្មាន សន្តិភាព  មិន មាន ការអភិវឌ្ឍ នោះ ឡើយ ។  កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ការលើ ប្រទេស ខ្លួនឯង មិន ត្រូវការ  បង្ខិតខំ ពី ប្រទេស ណា នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ សូម ជូនពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  គ្រប់ ៗ គ្នា ។  បន្ទាប់មក សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត បាន អញ្ជើញ  កាត់ ខ្សែបូរ  សម្ពោធ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  មាន ប្រវែង  ៤  គីឡូម៉ែត្រ ពី គល់ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  ដល់  ក្ដីតា កុយ  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  សាទរ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ខ្មែរ  អាណត្តិ ថ្មី
ប .ស. ស  សាខា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចុះ អង្កេត ឧត្តរជីវី  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ កម្មករ និយោជិត ម្នាក់  ដោយ ផ្ទាល់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ
ត្បូង ឃ្មុំ៖  ក្រុមការងារ បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សាខា ខេត្ត កំពង់ចាម
Update  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  នេត  វត្ថា  ៖  កម្លាំង ពន្លត់ ប្រើ  ពេល ជិត ៣ ម៉ោង  ទើប ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ក្នុង  ក្លិប  2ND  បាន ទាំងស្រុង  ខណៈ នេះ មន្រ្តី ជំនាញ កំពុង  ស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ
ភ្នំពេញ៖  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការបរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ កាលពី យប់ មិញ  គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ជំរុញ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត យប់ មិញ  ។  ស្ថាបនិក ក្រុម បាល់ទាត់ សូល ទី ឡូ អង្គរ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  « លទ្ធផល  គឺជា លទ្ធផល  គឺ យើង ចាញ់  ហើយ ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល នេះ  គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ...
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទទួល លិខិត មួយ ពី  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន
បើ ទោះបីជា លទ្ធផល  នៃ ការប្រកួត  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ពិន្ទុ  ១  និង  ម៉ាឡេស៊ី  ៣  កាលពី ល្ងាច មិញ  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា
បន្ទាប់ពី ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ប៊ែលហ្ស៊ិក  កាន់តែ លេច ធ្លាយ  ពត៌មាន នៃ ការចាកចេញ ពី ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ទៅកាន់ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នោះ  Eden  Hazard  បាន ចេញមក ពន្យល់ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  Eden  Hazard  កាន់តែ មាន បំណង ចង់ ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ហើយ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  Hazard  បាន និយាយ ថា៖  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ យល់ ពី បាល់ទាត់ ច្បាស់ ឡើយ ,  នៅ ពេល ដែល យើង កំពុង លេង ឲ្យ ក្លិប មួយ  យើង តែងតែ និយាយ ថា យើង ស្រឡាញ់ ក្លិប មួយ នេះ ,  នៅ ពេល ដែល យើង ទៅ លេង នៅ ក្លិប ថ្មី មួយ ទៀត  យើង នឹង និយាយ ថា  យើង ស្រឡាញ់ ក្លិប នេះ វិញ ។  ការពោល ពាក្យ បែប នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Hazard  កំពុងតែ ត្រៀម ចាកចេញ ពី ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ដែល កំពុងតែ ចង់បាន កីឡាករ ប៊ែលហ្ស៊ិក ដ៍ ឆ្នើម រូប នេះ ដែរ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  Eden  Hazard  មិន ទាន់ បន្ត កុងត្រា ថ្មី នៅឡើយ ទេ  ជាមួយ  Chelsea  ដែល នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Hazard  នឹង ចាកចេញ ពី ក្លិប នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  ខណ:  Real  Madrid  គឺជា គោលដៅ  របស់ កីឡាករ ប៊ែលហ្ស៊ិក រូប នេះ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
Hong  Kong,  Hennessy  Road  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Hong  Kong,  Hennessy  Road  |  Regus  កម្ពុជា
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  វិធាន ពាណិជ្ជកម្ម  និង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  កញ្ញា  ២០១៨
អបអរសាទរ ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  រំលឹក ខួប  ៣៩ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា ជ័យ ជំនះ ៧ មករា  និង  ការប្រគំ តន្ត្រី អបអរសាទរ ការប្រកួត កីឡាកងទ័ព  ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត កោះ ពេជ្រ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
អបអរសាទរ ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  រំលឹក ខួប  ៣៩ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា ជ័យ ជំនះ ៧ មករា  និង  ការប្រគំ តន្ត្រី អបអរសាទរ ការប្រកួត កីឡាកងទ័ព  ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត កោះ ពេជ្រ
ដាក់ សាច់ ចូល ឆាអោយ សព្វ ជាមួយ គ្រឿង  រួច គ្រប់ ប្រហែល ៥ នាទី  សឹម ដាក់ ម្ទេស  និង សណ្តែក ដី ចូល ឆាអោយ សព្វ  គ្រប់ ប្រហែល ១ នាទី ទៀត ជា ការស្រេច ៕
អធិរាជ ថ្មី ក្រហម ក្រានីត គឺជា ការពេញនិយម ក្រហម  ប្រភេទ ថ្ម ក្រានីត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  Ruby  ព្រមទាំង មាន ក្រហម ក្រានីត .  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ និង ថ្ម ក្រានីត កែលម្អ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ត្រូវ ចំណាយ .  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺជា ក្រហម ឈាម  colored  ជាមួយ  Ruby  ព្រមទាំង ខៀវ និង ផ្កា ត្រឡប់ មកវិញ ពេល ខ្លះ លឿង .  នេះ គឺជា ការណ៍ ថ្ម ក្រានីត បាន ប្រើ ជាញឹកញាប់ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ជំហាន ,  នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ ,  countertop,  និង កម្រាល .  នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ពេញនិយម សម្រាប់ ប្លាក ក្រហម ផងដែរ .  ថ្ម ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅ រដ្ឋ  Madhya  Pradesh  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា .  នេះ គឺជា សម្ភារៈ គម្រោង មួយ .  ថ្ម ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន លក់ នៅក្នុង  slab  នៃ ការប្រឆាំង និង ការកាត់បន្ថយ ទំហំ  Gangsaw.  ចក្រភព ក្រហម គឺ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop,  ក្បឿង ជញ្ជាំង ហើយ កម្រាល .  តម្លៃ របស់ អធិរាជ ក្រហម ក្រានីត គឺ អាស្រ័យ លើ ទំហំ ,  គុណភាព និង បំរែ បំរួល នៃ សម្ភារៈ .  countertop  អធិរាជ ថ្មី ក្រហម ក្រានីត  ,  slab  និង  24×24,  12×12,  18×18  ក្បឿង គឺ អាច ប្រើ បាន ជាមួយ យើង .
បំពេញ សំណុំបែបបទ និង ក្រុម របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ភ្លាម .  សូម អរគុណ ចំពោះ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក !
យើង ធ្វើឱ្យ ក្បឿង  18  "x18"  និង  400mm  x  400mm  ក្បឿង ក្រិត តាម ខ្នាត នៅ  New  អធិរាជ ក្រហម ក្រានីត ជាមួយនឹង កម្រាស់ នៃ  20  ម ម និង  10  ម ម.
countertop:  ថ្ម ក្រានីត ក្រហម អធិរាជ ថ្មី ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  countertop  ផ្ទះបាយ និង  flooring  ជា ចំបង .  countertop  ក្រហម អធិរាជ ថ្មី រស់រវើក ខ្លាំង ណាស់ និង ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាមួយនឹង ការប្រើ ថ្ម ក្រានីត នេះ ណ៍ ពន្លឺ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី .  ប៍ន ក្រហម ផ្តល់ឱ្យ ផ្ទះ បាយ មួយ ដែល មើលទៅ រស់រវើក .
កម្រាល :  កម្រាល ថ្ម ក្រានីត នេះ ផងដែរ មើលទៅ ល្អ ណាស់ .  ជាទូទៅ ,  ក្បឿង នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ជាន់ .  នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ផ្កា ស្រប តាម គំរូ ដូចគ្នា .  This  is  a  project  material  and  very  much  used  for  flooring  in  a  large  area.  ធំ នៃ ការ  slabs  កាត់  gangsaw  អធិរាជ ថ្មី ក្រហម ក្រានីត ផងដែរ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ កម្រាល តំបន់ ធំ .
ជញ្ជាំង ក្បឿង :  This  granite  is  very  much  used  in  wall  tiles  as  well.  ស្ថិរភាព នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ បាន ផ្ដល់ឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា ជម្រើស មួយ ដើម្បី ប្រើ វា ជា ក្រឡា ក្បឿង ជញ្ជាំង និង ក្បឿង បន្ទប់ទឹក .  ជាទូទៅ ,  ក្បឿង នៃ  12'x12″  ថ្ម ក្រានីត ក្រហម អធិរាជ ថ្មី ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការជញ្ជាំង និង ដុំ ឥដ្ឋ ក្បឿង បន្ទប់ទឹក .  ក្បឿងនិត នេះ ផ្តល់ឱ្យ មើលទៅ រស់រវើក ជញ្ជាំង .
Backsplash  ក្បឿង :  ថ្ម ក្រានីត ក្រហម អធិរាជ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ការថ្មី ក្រានីត ស ឬ ពន្លឺ  colored  countertop  ថ្ម ក្រានីត .  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រើ ច្រើន បំផុត ជាមួយនឹង ការណ៍ ស ឬ ថ្ម ក្រានីត ថ្ម ម៉ាប ផ្ទះ បាយ  countertop  ស.
ជណ្តើរ :  Steps  and  Risers  of  this  granite  are  very  popular  in  CIS,  បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត.  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើ ជណ្តើរ .
ប៉ូឡូញ គឺ បញ្ចប់ ទូទៅ ដែល បាន ប្រើ ក្នុង ថ្ម ក្រានីត នេះ .  ការបញ្ចប់ នេះ គឺជា ការ ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop,  កម្រាល ,  ជញ្ជាំង ពាក់ ,  ជញ្ជាំង ក្បឿង .
បញ្ចប់ សំលៀង កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង ការគ្រប់ ដុំ ថ្ម ធម្មជាតិ ,  ថ្ម ក្រានីត នេះ ផងដែរ គឺ អាច រកបាន នៅក្នុង ការបញ្ចប់ សំលៀង .
អណ្តាត ភ្លើង ថ្មី អធិរាជ ក្រហម ក្រានីត គឺជា ការបញ្ចប់ ពេញនិយម .  ការបញ្ចប់ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការកម្រាល ក្រៅ ,  ពាក់ ជញ្ជាំង .
ថ្មី អធិរាជ គឺ ថ្ម ក្រានីត ក្រហម ក្រានីត ធានារ៉ាប់រង មួយ .  តម្លៃ នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ នៅក្រោម មធ្យម ថ្ម ក្រានីត តម្លៃ ខ្ពស់ .  តម្លៃ ទូទៅ នៃ  slabs  ធំ  Gangsaw  នៅ  2  កម្រាស់ សង់ទីម៉ែត្រ គឺ នៅ ជុំវិញ  3.5$  ដុល្លារ  5.5$.  តម្លៃ នេះ អាស្រ័យ ទៅលើ ទំហំ និង កម្រាស់ .
ក្តៅ ៗ ហុយ ៗ  កូន ខ្មែរ យើង លេង  ឡាយ វិដេអូ ពេល  វៃ សិច គ្នា ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា  មើល ផង មិន ធម្មាតា ទេ !!!  ក្តៅ ៗ កូន ខ្មែរ យើង លេង  ឡាយ វិដេអូ ពេល វៃ សិច គ្នា  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា មើល  ផង មិន ធម្មាតា ទេ នេះ  ជា វិដេអូ កម្រ បាន ឃើញ  ណាស់ ពេល កូន ខ្មែរ យើង  លេង ចឹង ៗ អ្នកណា ទ្រាំ  បាន បើ លេង ច្របាច គូថ ផង  ចាប់ ដោះ ផង លេង ប៉ៅ ដោះ  ទៀត ប្រហែល គាត ចង់ ល្បី  ហើយ មើលទៅ ខ្ងុំ សរសេរ  តាម វិដេអូ ទាំងអស់ ចុះ  មើល វិដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ណា
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបង្ហេាះ នូវ រឿង អាស្រូវ របស់ បវរកញ្ញា វៀតណាម  នាង  វ៉ូ  ហុង  ង៉ុក  វេ  (Võ  Hồng  Ngọc  Huệ)  ដែល ធ្លាប់ ចូល ប្រកួត វេទិកា  Miss  Teen  Vietnam  និង  ធ្លាប់ ឆ្លង ចូល ដល់ ជុំ  ១០  នាក់ ចុងក្រោយ  នៃ ការប្រកួត  Miss  Vietnam  2015  បាន រួមភេទ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  តាមរយៈ ឃ្លីប វីដេអូ បី  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម តែ ម្តង  ។ ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង ណា សុម អរគុណ ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ឃ្លីប វីដេអូ  ៣  ដែល សុទ្ធតែ បង្ហាញ ពី ការកំពុង រួមភេទ  ជាមួយ សង្សារ នាង  ដែល មាន គោលបំណង ថត ទុក ខ្លួនឯង ...
ស៊ែរ អោយ គាត់ បាន ល្យី ផង !!!  កូន ខ្មែរ យើង លេង ឡាយ វិដេអូ  លូក ប្រដាប់ ខ្លួនឯង  និង  ចាប់ ដោះ អោយ សង្សារ  មើល ញាក់ សាច់ !!!  ហើយ ធ្វើ សំលេង ថ្ងុូ រ  អោយ សង្សារ សាប ក្ត អោយ ចេញ  ទឹក មិន ធម្មាតា កូន ខ្មែរ  យើង កាត់ តាម បរទេស  អស់ ហើយ ខ្ងុំ សរសេរ ឡើង  ក្តៅ ខ្លួន មិន ធម្មាតា ទេ  ជួយ ស៊ែរ អោយ គាត់ បាន  ល្បី ផង សូម អរគុណ ( មិន ដឹង ថា គាត់ គិត យ៉ាងណា ពេល ល្បី ហើយ  Comment  ម្នាក់ មួយ មើល )  ស្រី ស្អាត ឡាយ វីដេអូ ស៊ី អារម្មណ៍ ជាមួយ ប្រុស ស្នេហ៍  –  Cute  girl  live  video  on  the  bed
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពី វេបសាយ ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ស្រី នាង  គីម  ហើយ សរសេរ ថា  អតីត តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ អ្នកនាង  ស្រី តូច  ចំណាន  ដែល បច្ចុប្បន្ន គឺ ភរិយា ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក  គិត  ម៉េង  និង លោក សុវណ្ណ  មករា  មាន រឿង សាហាយ ស្មន់ គ្នា ។  សារព័ត៌មាន នោះ បាន ទាំង អះអាង ថា ហ្វេសប៊ុក ដែល បាន បង្ហោះ នូវ រឿងរ៉ាវ មិន ល្អ នោះ  គឺ របស់ គូ ជម្លោះ របស់ លោក សុវណ្ណ  មករា  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី វាយប្រហារ ទៅកាន់ ភាគី ម្ខាង ទៀត ។  មក ទល់ ម៉ោង នេះ  រឿងរ៉ាវ ដែល បាន ចុះផ្សាយ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ពេល ដែល រឿង ជម្លោះ របស់ លោក សុវណ្ណ  មករា  និង គូស ត្រូវ  ស្រាប់តែ ឈានដល់ ការទាញ អ្នកនាង ស្រី តូច  ចំណាន  មក ភ្ជាប់ ដោយ ដំណឹង មិន ល្អ បែប នេះ ។  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ច្រើន ឡើង បាន ចែកចាយ ព័ត៌មាន ដែល បាន ចុះផ្សាយ នោះ  ដោយ ខ្លះ បាន ទាំង ជឿ លើ ការបង្ហោះ របស់ ឈ្មោះ  ស្រី នាង  គីម  និង ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន នោះ ផង  ដោយសារតែ មុនពេល លោក សុវណ្ណ  មករា ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ករណី ចាប់ខ្លួន បុរស់ ម្នាក់ កាលពី  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បថ រំលោភ  បច្ចុបន្ន ត្រូវបាន ដោះ  លែង វិញ ហេីយ ។  បុរស់ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  អ, រ ,ណ  ត្រូវបាន នារី ជេីង ល្អ ឈ្មោះ  ជិន  ធីតា  ប្តឹង ទា សំណង ៣០០០ $(បី ពាន់ ដុល្លា)  ដោយ ចោត ថា បាន ចាប់  រំលោភ នាង បាន សម្រេច ។  នារី នោះ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្  ច អោយ ឃាត់ខ្លួន បុរស់  អ, រ ,ណ  នឹង ធ្វេី ការសាកសួអស់ រយះ  ពេល ៣ ថ្ងៃ ទេីប បាន សម្លេីយ នឹង  ភស្ត តាង ពិត ។  ពី សមត្ថកិច្ច បាន  ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  តាម ការឆ្លេីយ សារភាព បុរស់  អ, រ ,ណ  តាមពិត នារី ឈ្មោះ  ជិន  ធីតា  គឺជា សង្សារ នឹង ខ្លួន  អស់ រយះពេល ជាង ៥ ខែ  មក ហេីយ  ហេីយ មិន ដឹង មូលហេតុអី  នៅ សុខ ៗ នាង បាន ប្តឹង ...
ជំរាបសួរបាទ  ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ឌីណា  ខ្ញុំ អាយុ 22 ឆ្នាំ ហើយ បាទ  ខ្ញុំ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី 2  ខ្ញុំ ក៏ មក រៀន បន្ត នៅ ទីក្រុង  ហើយ ខ្ញុំ មក ជួល ផ្ទះ នៅ  បន្ទប់ ក្បែមិត្តភ័ក្ក របស់ ខ្ញុំ  ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ បាន ទៅ  បន្ទប់ មិត្តភ័ក្ក របស់ ខ្ញុំ  គេ ក៏ មាន មិត្ត ស្រី ប្លែក មុខ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ទើបនឹង រៀន ចប់ ហើយ  មក ធ្វើការ នៅក្បែ នេះ  នឹង មក រក ជួល បន្ទប់ នៅ ទីនេះ  នាង មាន សម្រស់ ស្អាត  ខ្លាំង ណាស់ សាច់ ស  សក់ វែង  រាង ក៏ បាន  ដោះ ក៏ ធំ  នាង មាន ឈ្មោះ ថា  អាយ៉ា  មាន អាយុ 24 ឆ្នាំ  ដៃ ដន្យ អី ខ្ញុំ ទៅដល់ ក៏ និយាយ លេង ថា  នាក់ នាង បើ រក បន្ទប់ មិន ទាន់  បាន មក នៅ បន្ទប់ ជាមួយ ខ្ញុំ សិន ទៅ  ព្រោះ ខ្ញុំ នៅ បន្ទប់ ម្នាក់ឯង  ទូលាយ ល្អ ណាស់  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ នាង ឆ្លើយ ថា អូខេ  ខ្ញុំ ស្មាន មិន ដល់ សោះ ថា នាង  ហាន មក នៅ ជាមួយ ...
អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ  ថា បងប្អូន របស់  Denny  Kwan  រួមទាំង នាង  គឺ កែ សម្ផស្ស ពេញ តួ ខ្លួន  សឹងតែ ទាំងអស់ ហើយ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  លេច លឺ ថា  ក្មួយ ស្រី របស់  Denny  Kwan  ដែល ល្បី ថា ស្អាត ដូច  យ៉ា យ៉ា  នោះ  ក៏ បាន កែសម្ផស្ស ផងដែរ  គឺ កែ តាំងពី ក្មេង តែម្ដង  ។  យើង មិន ទាន់ ដឹង រឿង  ពិត លំអិត យ៉ាងណា ទេ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា នេះ ជា រឿង ពិត  គឺ ពិតជា រឿង ខកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ បងប្អូន ខំ សរសើរ ថា ស្អាត  មិន គួរ ស្អាត ព្រោះ  តែ កែ សម្ផស្ស អញ្ជឹង ទេ  ណាមួយ វា ពិតជា រឿង អាក្រក់ អាក្រី ណាស់  ដែល សូម្បីតែ ក្មេងស្រី មិន  ទាន់ ធំ ផង ក៏ មិន លើកលែង  ដោយ យក គ្នា ទៅ កែ  សម្ផស្ស តាំងពី តូច អញ្ជឹង នោះ  ។ ...
កំសាន្ត  ៖  រឿង  វាយប្រហារ ថ្មី  ដែល ទស្សនិកជន មិន គួរ រំលង នោះ គឺ  រឿង  Hunter  Killer  ដែល ផលិត ដោយ ផលិតករ ដែល ធ្លាប់ ផលិត រឿង ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  Fast  &  Furious,  Olyumpus  has  fallen  &  London  has  fallen ។  រឿង  Hunter  Killer  និយាយ អំពី មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង ជ្រមុជ ទឹក អាមេរិក ម្នាក់  បាន ចូលរួម ជាមួយ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី សង្រោះ ប្រធានាធិបតី រុស្សី  ដែល បាន ត្រូវ ចាប់ ជំរិត ដោយ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ។  ចង់ ដឹង ថា រឿង នេះ មាន សកម្មភាព បាញ់ បោះ  វាយប្រហារ  សាហាវ យ៉ាងណា នោះ  កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា រឿង  Hunter  Killer  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ថ្ងៃទី  ២៦  តុលា  ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ស្រប ទិស គ្នា ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ឯ រថយន្ត បើក រត់ គេច បាត់ ស្រមោល  ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ១៨ នាទី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងកើត រង្វង់ មូល  យាយ ទូល ចេក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
តាម ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឃាន  គន្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គហុក សិប  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  YAMAHAEXCITER  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ខៀវ  យ៉ាង កញ្ចាស់  អត់ ស្លាកលេខ ទៀត  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី កើត ទៅ លិច  មាន ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បុក រថយន្ត ប្រាវ ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង តែម្តង  ។  ប្រភព បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ រថយន្ដ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បើក រត់ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ភ្លាម ៗ បត់ ស្រមោល ដែរ  ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  វត្ថុតាង ម៉ូតូ ត្រូវបាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ យក ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  ៕
រក ដល់  ៥០  ពិតជាច្រើន ណាស់ ។  ខ្ញុំ ចង់ សួរ មួយ  តើ អាច ដាក់ ជាផល គុណ កត្តា បាន ទេ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ហើយ តើ អាច ប្រើ ស្វ័យ គុណ បាន ទេ ?  😀
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ចាក់ ចេញ ពី ទីក្រុង  Sofia  ប៊ុលហ្គារី  ត្រឡប់មក ទីក្រុង ហាណូយ វិញ  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៅ ប៊ុលហ្គារី  ព័រទុយហ្គាល  Algieria  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម ជាមួយ សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម - ប៊ុលហ្គារី ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
នា យប់ ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  តាម ម៉ោង វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង  Sofia  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ប៊ុលហ្គារី លោក  Rosen  Plevneliev  ។  ប្រធានាធិបតី  Rosen  Plevneliev  បាន ឯកភាព ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  tan  Dung  ថា៖ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  សន្តិសុខ ការពារ ប្រទេស  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល  វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្ដា តំបន់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម -  ប៊ុលហ្គារី  ឡើង កំពស់ ថ្មី  ឆ្ពោះទៅ ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង អនាគត ។
“  ខ្ញុំ និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៊ុលហ្គារី  ទើបនឹង បាន បញ្ចប់ ការចរចារ ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ ។  ខ្ញុំ និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៊ុលហ្គារី បាន ឯកភាពថា៖ ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល ជាង ទៀត  ដើម្បី អង្គភាព អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ជាក់ស្ដែង  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ភាគី ទាំង ពីរ ។  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នេះ  នឹង រួមចំណែក ជាក់ស្ដែង ចូលក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង ប៊ុលហ្គារី ដែរ ៕ ”
ស្វាយរៀង៖  ក្រុមការងារ នៃ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សាខា ខេត្ត ស្វាយរៀង
ភ្នំពេញ៖ រដូវកាល  នៃ ដំនើរកម្សាន្ត  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  របស់ អតិថិជន ឆ្នើម ស្រាបៀរ កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើអោយ មហាជន ទូទៅ  នៅ មិន ស្ងៀម
ដាក់ សាច់ ត្រី ក្នុង ចាន ធំ មួយ  រួច ដាក់ គ្រឿង ការី  ម្សៅ ឆា  ស្ករ  ទឹក ត្រី  និង ពង មាន់ ចូលច្របល់ អោយ សព្វ  និង ស្វិត ល្អ ។
ថៃ  ៖  នាង  Kwan  Usamanee  ទទួលបាន ផ្កា មួយបាច់ ពី មិត្ត ប្រុស សេដ្ឋី គឺ លោក  So  M.L  Patrick  សម្រាប់ ដំណើរកំសាន្ត ថ្មី ៗ នេះ របស់ ពួកគេ នៅឯ កោះ  Samui  ។
នៅពេល ទំនេរ  តារា ស្រី រូប នេះ បាន លំហែ កាយ នៅឯ សមុទ្រ ជាមួយនិង សង្សារ  ព្រមទាំង បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ពួកគេ ថែម ទៀត ផង  ។
សម្រាប់ ដំណើរកំសាន្ត នេះ  លោក  Patrick  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់  នាង  Kwan  Usamanee  ដោយ ជូន ផ្កា កូលាប ក្រហម មួយ បាច់  ហើយ នាង ក៏ បាន កាន់ ផ្កា នោះ បង្ហោះ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ។
តារា ស្រី  Kwan  Usamanee  និង លោក  Patrick  បាន ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង គ្នា នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បន្ទាប់ពី បែក ជន បរទេស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា លោក  Tarn  Lord  ៕
ម្ហូប អាហារ  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ជិត  ២  តោន  ត្រូវបាន មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រកឃើញ  និង រឹបអូស មក កម្ទេចចោល  |  Post  News
ម្ហូប អាហារ  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ជិត  ២  តោន  ត្រូវបាន មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រកឃើញ  និង រឹបអូស មក កម្ទេចចោល
កំពង់ឆ្នាំង :  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅ ផ្សារ លើ  និង ផ្ទះ លក់ដូរ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ បាន  ៖
–  បាន ណែនាំ  និង បិទ ផ្ទាំង រូបភាព  (Poster)  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន  អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ដែល បណ្តាល មកពី ការបរិភោគ ម្ហូប អាហារ  ដែល មិន មាន អនាម័យ  មាន ជាតិ ពុល  និង រៀប ជ្រើសរើស ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព មក បរិភោគ  ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ចុះ ឃ្លាំពិនិត្យ តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធន :  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូចែកចាយ ក្នុង ខេត្ត  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  បណ្តា ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ ទាំងនោះ  ដាក់ លក់ ប្រេង មាន តម្លៃ សមស្រប តាម តម្លៃ  ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន កំណត់ ៕
ការបង្កើត ប្រូមូសិន នេះ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង  ចង បង្កើត ការចងចាំ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ  ជាមួយ ទឹក ភេសជ្ជៈ  Joop  ក្នុង ការចូល ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  AEON  ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ  មាន គ្រប់ សាខា ទាំងអស់  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ដោយឡែក នៅក្នុង ខែមិថុនា នេះ  ការផ្តល់ ជូន នេះ  មាន ចំពោះ ខ្សែភាពយន្ត ល្បី ៗ  ចំនួន ៣ រឿង  Ocean  8,  កញ្ចក់ ឃុំ ព្រលឹង ,  បាត ដៃ ខ្មៅ  ។
លើស ពី នេះ  ការជាវ  Joop  Combo  ក៏ នឹង ទទួលបាន នៅ  ការទិញ ១ ថែម ១  ផងដែរ  សម្រាប់ ការទិញ  សំបុត្រ ភាពយន្ត  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ  សៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ លោក អ្នក ចំណាយ ថវិកា  ត្រឹមតែ  ១៤ ដុល្លារ  និង ទទួលបាន សំបុត្រ  ភាពយន្ត ប្រភេទ  Cambodia  IMax  ២  និង ឈុត  JOOP  Combo  ១ ឈុត  ។  សម្រាប់ ប្រម៉ូសិន នេះ  មាន សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល អញ្ជើញ ទៅកាន់  រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  សែន សុខ  AEON  II  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ  ភាពយន្ត  ដែល នឹង ទទួលបាន  ការបញ្ចុះ តម្លៃ  មាន រឿង  Jurassic  World,  Incredible  2,  ហើយ សម្រាប់ ខែកក្កដា ខាងមុខ  នឹង មាន ខ្សែភាពយន្ត  Ant-Man  and  the  Wasp  Runtime  Revealed ៕
ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  មាន ផ្តល់ ជូន ប្រម៉ូសិន ពិសេស  តាមរយៈ យុទ្ធនាការ  TJIF  (Thank  Joop  it’s  Friday)  សម្រាប់ អតិថិជន  ទិញ ទឹក ភេសជ្ជៈ  Joop  Combo  នឹង ទទួលបាន  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  រហូតដល់  ៥០ %  សម្រាប់ សំបុត្រ កុន  ចូល ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ  ។
ហាន់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ ស្តើង ៗ ដាច់ ក្នុង ចាន  បន្ទាប់មក យក អំបិល ម៉ត់ ទៅ ច្របាច់ ដើម្បី អោយ គល់ ស្លឹក គ្រៃ ទន់ ល្អ ។
បុក សណ្តែក ដី  ( កុំ អោយ ម៉ត់ )  ដាក់ចូល ក្នុង ចាន គល់ ស្លឹក គ្រៃ  បន្ទាប់មក ដាក់  ស្ករ ស  ប៊ី ចេង  និង  ម្ទេស ទុំ  ( ហាន់ ជា ចំណិត ៗ )  ចូល  ហើយ កូរ អោយ វា ចូល គ្នា
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ យក ប្រហុក ដាច់ ចូលក្នុង ទឹក កូរ អោយ វា បែក សាច់  រួច យក ទឹក នោះ ទៅ ចាក់ ចូល ក្នុង ចាន គល់ ស្លឹក គ្រៃ  កូរ អោយ សព្វ  ភ្លក់ មើល ថា  ល្មម  ឬ នៅ  បើ មិន ល្មម យើង អាច ដាក់ គ្រឿង តាម ចំណូលចិត្ត ។
កម្តៅ ឆ្នាំង អោយ ក្តៅ  ហើយ ដាក់ ប័រ  បន្ទាប់មក ដាក់ សាច់ គោ ( ពង ទា ត្រូវ វាយបញ្ចូល ជាមួយ សាច់ គោ )  និង បន្លែ ជា កាស្រេច ។
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  សុវត្ថិភាព លើ ផលិតផល ទំនិញ  និង សេវា
ចិត ដំឡូង អោយ ស្អាត  ចិត ជា ចំនិត ស្តើង ៗ  រួច យក ទឹកខ្មេះ លាយ ជាមួយ ទឹក  ដាក់ ដំឡូង ត្រាំ ប្រហែលជា  ២ នាទី  រួច ស្រង់ យក ទៅ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ទុក អោយ ស្ងួត ទឹក ។
ទាញយក  ghosttyping.pyw  ហើយ បើក វា ក្នុង  editor  មួយ ។ ផ្លាស់ប្តូរ ជួរ បន្ទាត់ ទី  ៩៤,  ១០០  នឹង  ទី  ១០២  ទៅ តាម បំណង សកម្មភាព ឯកសារ ដែល អ្នក ចង់បាន ។ អ្នក អាច ធ្វើអោយ វា ផ្អាក ,  អោយ វា វាយ អក្សរ ជា ជួរ ៗ ,  ឬ អោយ វា អាន ពី ឯកសារ ,  តាម លំដាប់ ណាមួយ ,  តាម ចំនួន ដង ណាមួយ  ក៏ បាន ។ ឯកសារ ជាមួយនឹង ផ្នែក បន្ថែម របស់  .pyw  (.pyw  extension)  នឹង ដំណើរការ ដោយ មើល មិន ឃើញ លើ កញ្ចក់ កំុព្យូទរ័  ពេល អ្នក ចុច ទ្វេរ ដង លើ វា ។ យ៉ាងណាមិញ ,  បើសិនជា អ្នក ត្រូវការ បំបាត់ កំហុស កូដ  រួចហើយ រក្សារ ទុក ឯកសារ ជា ម្តង ទៀត នោះ  វា នឹង ដំណើរការកូដ នៅក្នុង បន្ទាត់ ពាក្យបញ្ជារ  (command  line)  ហើយ វា នឹង បង្ហាញ អ្នក ពត៌មាន អំពី កំុហុស ដែល កើតឡើង ។
ប្រើ កម្មវិធី  python  ដ៏ ងាយស្រួល នេះ ដើម្បី លង កំុព្យូទរ័  ។ វា ដំណើរការ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ កំុព្យូទរ័,  ហើយ វា ផ្ញើរ ព្រឺត្តិការ ណ៏ វាយ អក្សរ ទៅ បញ្ចាំង លើ កញ្ចក់ កំុព្យូទរ័ ដែល អ្នក ចង់បាន ។ អ្នក អាច ចម្លង រឿង ខ្មោច ចូលក្នុង ឯកសារ អត្តបទ មួយ  ហើយ កំណត់ កម្មវិធី អោយ វា ចាប់ផ្តើម វាយ អក្សរ ចេញមក នៅ ពេលណា ក៏ បាន ។
អាច ប្រើ វា ដើម្បី វង្វេង / បំភយ័ មនុស្ស ,  ក៏ ដូចជា ធ្វើអោយ លំដាប់ វាយ អក្សរ  ដែល អ្នក ញឹកញាប់ ប្រើ  ដំណើរការ ដោយ ស្វយ័ប្រវត្តិ  ។  កម្មវិធី នេះ ដំណើរការតែ លើ កញ្ចក់ កំុព្យូទរ័ ដែល មាន ដំឡើង កម្មវិធី  Python  2  រួច ជាមុន ។ អ្នក ក៏ អាចនឹង ត្រូវការដំឡើង  ម៉ូឌុល  pywin32  ។
យល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ទៀត នៅ  colab/hackerspace  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គ្រាន់តែ ប្រាប់ យើង ពី ចំណាប់អារម្ម ណ៏ របស់ អ្នក នឹង ពេលវេលា  ហើយ យើង នឹង ព្យាយាម ទទួលស្វាគម ន៏ អ្នក ។
រកមើល កូដ  Virtual  Keyboard  ដ៏ទៃ ទៀត ដើម្បី ពង្រីក កម្មវិធី នេះ ទៀត ។ ដឹង ពី កូដ មឺនុយ ចាប់ផ្តើម  (  Start  Menu  codes  )  បាន នយ័ថា អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី  ដូចជា កម្មវិធី រុករក  (browser)  ឬ កម្មវិធី វាយ អត្ថបទ  (word-processor)  ដោយ ស្វយ័ប្រវត្ត័  មុន ពេល ដែល អ្នក វាយ អត្ថបទ ណាមួយ ចូល បន្ថែម ទៀត ។ ប្រើ  typethis(“b”,control=True)  ដើម្បី កំណត់ ពុម្ព អក្សរ ដិត  ក្នុង អត្ថបទ ។ ប្រើ  time.sleep(300)  ដើម្បី អោយ កម្មវិធី វាយ អក្សរ ខ្មោច  រងចាំ  ៥  នាទី មុនពេល វា ធ្វើ សកម្មភាព  ។ ប្រើ  typethis(“t”,control=True)  ដើម្បី បើក ផ្ទាំង រុករក ថ្មី មួយ ,  រួចហើយ បញ្ចូល អាសយ័ដ្ឋាន វេបសាយ ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់បាន  -  typethis()  ចុច បញ្ចូល ដោយ ស្វយ័ប្រវត្ថិ រាល់ ដង ក្រោយពេល អ្នក ប្រេី វា ,  ហើយ វា នឹង បើក ទំពរ័រុករក នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ទទួលបង្រៀន គួរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី រៀន  python/programming  នឹង មុខ វិជ្ជា ទាក់ទង ឯទៀត ពី  STEM  Phnom  Penh  ។  ថ្នាក់ បង្រៀន គួរ ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ អស្ចារ្យ  -  តំលៃ ត្រឹមត្រូវ ។
ជា  ស្រួច  អតីត អ្នកប្រដាល់  បាន ចេញមក បកស្រាយ  ក្រោយ ល្បី ថា លោក  បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត ...  -  Khmer  Breaking  News
ក្រោយពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ល្បី ថា កីឡាករ  ជា  ស្រួច  បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ស៊ែរត ៗ គ្នា  និង មាន ចម្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង រួច មក  ស្រាប់តែ កីឡាករ ជា  ស្រួច  ដែល បាន បាត់ មុខ មួយ រយៈ ធំ  ក្រោយពី មាន រឿង អាស្រូវ  ទាស់ ទែង ពាក្យសម្តី គ្នា ជាមួយ កញ្ញា  សាន  សុម៉ាលី នោះ  បាន ចេញមុខ មក ម្តង ទៀត  ដោយ សរសេរ បកស្រាយ ថា  ៖
“ ជំរាបសួរ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន ជាទីគោរព  និង ជាទី រាប់អាន  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ជំរាប ប្រាប់  បងប្អូន នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ថា  ខ្ញុំ នៅ រស់ ទេ  បងប្អូន គាត់ តេរ សួរ ខ្ញុំ  ល្បី ថា ខ្ញុំ ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត គ្មាន មូលហេតុ  មិន មែន ទេ បងប្អូន  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ កំសត់ បន្តិច តែ បុណ្ណោះ ” ។  យោង ទៅលើ ការខមិន សួរ  បន្ទាប់ពី លោក  បាន បកស្រាយ ខាងលើ នេះ  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន សួរសុខទុក្ខ  និង អ្នក ខ្លះ បាន សួរ បញ្ជាក់ នោះ  លោក ជា  ស្រួច  បាន ឆ្លើយតប ថា  “ បាទ ខ្ញុំ សុខសប្បាយ ជា ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជួប បញ្ហា តែ រហូត  មិន ដែល មាន សេចក្តីសុខ កន្លែងណា ទេ ”  ៕
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក ឌឹម សុវណ្ណា រុំ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គ.ជ.ប  ទទួលបាន ការចុះបញ្ជី អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន  5711  នាក់  មក ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សមាគម នានា ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្នុង ស្រុក ចំនួន  44999  នាក់ មកពី គណបក្ស នយោបាយ  អង្គការ  និង សមាគម ក្នុង ស្រុក ចំនួន  81  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ បរទេស ចំនួន  17  នាក់ មកពី មីយ៉ាន់ម៉ា  សឹង្ហ បូរី  និង ចិន  បាន ចុះបញ្ជី អ្នកសង្កេតការណ៍  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នៅ កម្ពុជា ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា ខាងមុខ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក ឌឹម សុវណ្ណា រុំ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គ.ជ.ប  ទទួលបាន ការចុះបញ្ជី អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន  5711  នាក់  មក ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សមាគម នានា ។  លោក រូប នេះ មិន បាន លើកឡើង អំពី ឈ្មោះ អង្គការ ក្នុង ស្រុក នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត មុន ៗ អ្នកសង្កេតការណ៍  ភាគ ច្រើន គឺ មកពី សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  (UYFC)  ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា ការចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ នឹង បិទ បញ្ចប់ នា ថ្ងៃទី  ១៨  កក្កដា ខាងមុខ ផងដែរ ៕
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ អ្នក  សង្កេតការណ៍ ជា ច្រើន កុះករ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
Update ៖  ឡិចស៊ី ស LX ៥៧០  វ៉ា រ៉ឺម៉ក ដឹក ចង្ក្រាន ដី  រួច ជាន់ ហ្វ្រាំង បង្អង់  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក នោះ កៀររង ការខូចខាត  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ចំណុច មុខ ផ្សារ ងឹនអាន  ហៅ ផ្សារ ទំនប់ ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ឡិចស៊ី ស LX ៥៧០ មួយ គ្រឿង បើក វ៉ារុកចូល ខណ: ផ្លូវ ចង្អៀត  អក ហ្សឺ ជាន់ ហ្វ្រាំង ឈប់  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក សណ្តោង កៀរ បណ្តាលឲ្យ ឆ្កូត  រលាត់ ថ្នាំ រថយន្ត និង បែក ចង្ក្រាន ដី អស់ ២ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពេល កើត ហេតុ  ខណ: ផ្លូវ ចង្អៀត ផង នោះ  គេ ឃើញ រ៉ឺម៉ក ២ គ្រឿង សណ្តោង គ្នា ដោយ បុរស ជា បង ជិះ រឺ ម៉ក ក្រោយ  និង យុវជន ជា ប្អូន ជិះ រ៉ឺម៉ក មុខ បើក តាម បណ្តោ ផ្លូវ ៥៩៨ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ មាន រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស ខាងលើ បើក ស្រប ទិស គ្នា រុល ចូល ចំណុច ចង្អៀត ក៏ បណ្តាលឲ្យ រ៉ឺម៉ក និង រថយន្ត កៀរ គ្នា បណ្តាលឲ្យ ដាច់ រលាត់ ថ្នាំ ទ្វារ ខាងស្តាំ រថយន្ត ព្រមទាំង បែក ចង្ក្រាន ដី ២ ផងដែរ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ភាគី ខាង រថយន្ត បាន ឲ្យដឹង ថា គាត់ បើក ត្រឹមត្រូវ ពោលគឺ គាត់ មិន ខុស ហើយ សុំឲ្យ ខាង រ៉ឺម៉ក ចេញថ្លៃ ជួសជុល ថ្លៃ ខូចខាត រលាត់ ថ្នាំ រថយន្ត នោះ ។
រថយន្ត រង ការខូចខាត ម៉ាក ឡិចស៊ី ស LX ៥៧០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-9099  បើក ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  វណ្ឌី  អាយុ ប្រហែល ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា មិន ត្រូវ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ទេ ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត និង រ៉ឺម៉ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ដ្នង ការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
រីឯ ខាង ភាគី រ៉ឺម៉ក វិញ ក៏ ថា គាត់ មិន ខុស នោះ ទេ ដោយ គាត់ និយាយ ថា រថយន្ត បើក ប៉ះ ចង្ក្រាន ដី របស់ គាត់ បណ្តាលឲ្យ បែក ខណ: ផ្លូវ ចង្អៀត ។
ចំណែក រ៉ឺម៉ក ដឹក ចង្ក្រាន ដី ទាំង ២ គ្រឿង គ្មាន ស្លាកលេខ នោះ ទេ  បើក ដោយ បងប្អូន ២ នាក់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទុន  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក ខូច និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ទុន  សាម៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក ខាងមុខ ។  អ្នក ទាំង ២ ជាបងប្អូន បង្កើត នឹង គ្នា ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃ្លី ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលៀប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
កណ្ដាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅនឹង ដើម ស្វាយ  នៅ ភូមិ ក្រោគោ  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជិន  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  មាន ប្រព្ធ ឈ្មោះ  ជត  ម៉ាលី ន  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មូលហេតុ  ជនរងគ្រោះ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាប្រចាំ  ហើយ តែងតែ រក រឿង គំរាម សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ហើយ ប្រពន្ធ សុំ លែង គ្នា ។
ចោរ ដៃ រហ័ស ម្នាក់  ជាប់ ខ្នោះ របស់ ប៉ូលិស ក្រោយពី ឆក់ កាបូប និង ទូរសព្ទ ដៃ ពី ជនជាតិ កូរ៉េ  ខណ: ដែល បក្ខពួក ជាច្រើន នាក់ គេចខ្លួន បាត់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ជាច្រើន នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប និង ទូរសព្ទ ពី បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន  ខណ: ដែល បក្ខពួក ផ្សេង គ្នា គេចខ្លួន បាត់ អស់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៨៧  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចោរ ដៃ រហ័ស ម្នាក់  ជាប់ ខ្នោះ របស់ ប៉ូលិស ក្រោយពី ឆក់ កាបូប និង ទូរសព្ទ ដៃ ពី ជនជាតិ កូរ៉េ  ខណ: ដែល បក្ខពួក ជាច្រើន នាក់ គេចខ្លួន បាត់ !
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ២ ទៅ ៣ គ្រឿង បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប និង ទូរសព្ទ ពី បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ដែល បម្រុង ឆ្លង ផ្លូវ បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដកហូត បាន ម៉ូតូ ម៉ាក XR  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FS-3148 ។
សាមញ្ញ ក្នុង ការដំឡើង និង ងាយស្រួល ប្រើ ,  វាំង ននយប់  Econofrost  មាន គម្រប ដែល ចូលចិត្ត ក្នុង ចំណោម យប់ ឈាន មុខ គេ ធំ លក់ រាយ ។
Econofrost  ត្បាញ គ្របយប់ អាលុយមីញ៉ូម  អភិរក្ស ថាមពល អគ្គិសនី  នៅលើ ការបង្ហាញ ក្លាសេ និង ករណី  freezer  បើក ចំហ និង ផ្តល់ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការសន្សំ និង ការបោះបង់ ការបង្រួម ។
ខេត្ត ក្រចេះ៖  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ យ៉ាង លឿន  ហើយ អ្នកបើកបរ រវល់ តែ និយាយ ទូរស័ព្ទ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ដ រេ ចង្កូត ខុស ផ្លូវ  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ចាក់ ដំឡូង មី  និង កម្មករ ចោល  ដេក រដូករណែល ពេញ ដី  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ចំនួន ចំនួន ២៧ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជើង ឃ្លេ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរ ស្រុក ស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ  ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  3A-2229  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ជីពាំង  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ កម្មករ ចំនួន ២៧ នាក់ រងរបួស  ក្នុង នោះ ៥ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ដ ដឹក ដំឡូង មី ខាងលើ បាន ដឹក កម្មករ ជាង ២០ នាក់  បើកបរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  លុះ ពេល រថយន្ដ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ រវល់ លើក ទូរស័ព្ទ និយាយ ចុះ ឡើង  ទើប ធ្វើឲ្យ រថយន្ដ រេ ចង្កូត ខុស ផ្លូវ  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  បណ្ដាលឲ្យ កម្មករ ចំនួន ២៧ នាក់ រងរបួស ធ្ងន  និង ស្រាល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ដឹក អ្នករងរបួស  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល របួស  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្នួល ។  ដោយឡែក រថយន្ដ បង្ក ដែល រង នូវ ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក  នៅក្នុង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ  នា ពេល ក្រោយ ៕
Update  ៖  ក្រុម សង្គ្រោះ ថៃ  បាន រកឃើញ សាកសព ចុងក្រោយ  ដែល លិច ទូក ស្លាប់ នៅ ភូកេត  ដោយ សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ...  -  Khmer  Breaking  News
ភូកេត  ប្រទេស ថៃ  ៖  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយសារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  នេះ  បាន រាយការណ៍ ដោយ សំអាង លើ  អាជ្ញាធរ ថៃ បាន អះអាង ថា  បាន រកឃើញ សាកសព ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជា សាកសព អ្នក បាត់ខ្លួន ចុងក្រោយ  ក្នុង ករណី លិច ទូក  ដឹក អ្នកទេសចរ ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ពីរ គ្រឿង  នៅ ដែន សមុទ្រ  កោះ ភូកេត ប្រទេស ថៃ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  និង បាន នាំឲ្យ ចំនួន  មនុស្ស ស្លាប់ សរុប កើន ដល់  ៤៦ នាក់ ។
ក្រោយពី ហេតុការណ៍  លិច ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ រួច មក  ប្រតិបត្តិការ រុករក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន កិច្ចសហការ  រួមគ្នា រវាង ក្រុម សង្គ្រោះ មកពី ប្រទេស ថៃ  ជាមួយនិង ក្រុម សង្គ្រោះ របស់ ថៃ កាត់ ចិន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Blue  Sea  ហើយ ក្រោយពី បាន រកឃើញា សកសព ចុងក្រោយ  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  គឺ អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់ ៤៦ នាក់  ដោយ ក្រុម អ្នកមុជទឹក  បាន រកឃើញ នៅក្រោម ផ្ទៃ ទឹក តែម្តង  ។
រឿង ហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ  មាន គ្រោះថ្នាក់ អកុសល្យ ខាងលើ នេះ  គឺ ពុំ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ នោះ ទេ  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ប៉ុន្តែ ទូក ដឹក ទេសចរ ចិន ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ចាកចេញ ពី កំពង់ផែ ទាំង យប់  ពេល ដែល កំពុងតែ មាន ភ្លៀង  និង ព្យុះ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ខណៈពេល នោះ  មេបញ្ជាការ ទូក បាន ធ្វើ ការហាមឃាត់ ដែរ  តែ ពួកគេ នៅតែ រឹង ទទឹង  ក្នុង ការចេញដំណើរ ទាំង ស្ថានភាពប្រថុយប្រថាន ទៀត  ៕
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  សម្រាប់ សាកសព ចំនួន ៤៥ នាក់  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ដំបូង នោះ  គឺ មាន សាកសព ៥ នាក់  ត្រូវបាន យក ទៅ បូជា  និង ២ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ដឹក ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន វិញ  តាម សំណូមពរ របស់ គ្រួសារ នៃ សព  ។  ដោយឡែក សាកសព ដែល នៅសល់ ទាំង ប៉ុន្មាន ទៀត  រង់ចាំ ការសម្រេច ពី ក្រុមគ្រួសារ បន្ត ទៀត  ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> មាន ហេតុផល ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដែល បញ្ជាក់ ថា តើ ហេតុ អ្វី សម្លេង របស់ អ្នក ប្រែ ជា ស្អក  និង ខុស ប្រក្រតី ពី មួយ ពេល  ទៅ មួយ ពេល  ហើយ ហេតុផល មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម នេះ  គឺជា រឿង ដែល អ្នក មិន អាច គ្រប់គ្រង វា បាន ។  ហេតុផល អាច កើត ចេញ  ពី មេរោគ បង្ក ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ រលាក ដើម បំពង់ ក ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ អ្នក អាច លាង សម្អាត ដៃ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  និង ត្រូវ ព្យាយាម មាន គម្លាត ពី មនុស្ស  ដែល កើត ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ។  ប៉ុន្ដែ ជាក់ស្ដែង  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ដែល កើត ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  តែងតែ កើតមាន ការលាក ដើមករាល់ ដង មិន សូវ លួស ពេល ។  អ្វី ដែល អ្នក ប្រហែលជា មិន ទាន់ ជ្រាប នៅឡើយ  គឺ ថា អ្នក នៅ មាន វិធី មួយចំនួន  ដែល អាច យក ទៅ អនុវត្ដ  ដើម្បី ការពារ  និង បញ្ចៀស បញ្ហា សម្លេង ភាគ ច្រើន ។  ជំហាន ខាងក្រោម  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ដែល ចង់ រក្សា សម្លេង របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ វា ជា ជំហាន ពិសេស សម្រាប់ មនុស្ស  ដែល មាន អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន  ពិធី ករ  ពិធី ការិនី  ដែល ទាក់ទង នឹង ការប្រើ សម្លេង ខ្លាំង ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/19/1-19-08-2017--09-32-32.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/19/1-19-08-2017--09-32-32.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/19/2-19-08-2017--09-33-03.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/19/2-19-08-2017--09-33-03.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"><strong><span  style="color:  #000000;"> រូប តំណាង  </span></strong>

<span  style="color:  #000000;"><strong> គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ថែរក្សា សម្លេង របស់ អ្នក ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ៖</strong><strong></strong></span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> សូម ពិសា ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  ពីព្រោះ បំពង់ ក មាន សំណើម  គឺ វា ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សម្លេង របស់ អ្នក ។  ភាព មាន សំណើម រក្សា ការបញ្ចេញ នូវ លំហូរ ទឹក មាត់  ឬ ស្លេ ស្ដើង ៗ  ដើម្បី ភាពរអិល ដល់ ប្រអប់ សម្លេង របស់ អ្នក ។  សូម ពិសា ឱ្យ បាន ច្រើន នូវ ភេសជ្ជៈ  ដែល មិន ផ្ទុក ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ឬ ជាតិ អាកុល ឱ្យ បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។ <strong></strong></span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សូម កុំ ព្យាយាម ស្រែក  ឬ ឡូឡា  ពីព្រោះ ទង្វើ ទាំង នេះ  គឺជា ការអនុវត្ដ ទាំង កម្រោល សម្រាប់ សម្លេង របស់ អ្នក  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ ឈឺ ក្រហាយ ដល់ ស្រទាប់  នៃ ប្រអប់ សម្លេង របស់ អ្នក ទៀតផង ។ <strong></strong></span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សូម សម សម្លេង របស់ អ្នក សិន  មុនពេល ប្រើ ខ្លាំង ៗ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ដឹង ថា  អ្នកចម្រៀង តែងតែ សម សម្លេង របស់ ខ្លួន ជាមុន មុនពេល ឡើង ច្រៀង  ឬ សម្ដែង  ក៏ប៉ុន្ដែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល មិន បាន សម សម្លេង របស់ ខ្លួន មុនពេល ប្រើ ខ្លាំង ៗ  ដូចជា ការបង្រៀន សិស្ស  ការទេស នា ទូន្មាន  ឬ ការធ្វើ សន្ទរកថា ជាដើម ។  ការសម សម្លេង អាច ជា ការអនុវត្ដ មួយ ដ៏ សាមញ្ញ  ដូចជា គ្រាន់តែ អ្នក  ប្រើ សម្លេង ពី ទាប ទៅ ខ្ពស់  ដោយ សម្លេង ស្រៈ ខុសគ្នា  ធ្វើ ការរលាស់ បបូរមាត់  ឬ រលាស់ អណ្ដាត ។ <strong></strong></span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សូម កុំ ពិសា បារី ។  ក្រៅពី ជា កត្ដា គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ខ្លាំងក្លាបង្កឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ប្រអប់ សម្លេង  ការជក់ បារី នេះ ក៏ បង្កឱ្យ មាន ការរលាក  និង ដុះ ដុំ សាច់ នៅលើ ប្រអប់ សម្លេង ផងដែរ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ សម្លេង របស់ អ្នក ស្អក  និង ខ្សោយ ។ <strong></strong></span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សូម ប្រើ ការដកដង្ហើម  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ សម្លេង ។  លំហូរ នៃ ការដកដង្ហើម  គឺជា កម្លាំង ដើម្បី បញ្ចេញ សម្លេង ។  សូម ប្រើ ពេលវេលា ដើម្បី សម្រូល ដល់ សួត របស់ អ្នក ដោយ ការដកដង្ហើម មុនពេល ចាប់ផ្ដើម និយាយ  ហើយ សូម កុំ រង់ចាំ រហូតដល់ អ្នកអស់ ខ្យល់  មុនពេល ដកដង្ហើម មួយ ទៀត ដើម្បី ផ្ដល់ កម្លាំង ដល់ ការបញ្ចេញ សម្លេង ។ <strong></strong></span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សូម ប្រើ មីក្រូហ្វូន នៅពេល និយាយ ។  នៅពេល ផ្ដល់ សន្ទរកថា  ឬ ធ្វើ បទបង្ហាញ  សូម គិត ដល់ ការប្រើ មីក្រូហ្វូន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ដល់ សម្លេង របស់ អ្នក ។ <strong></strong></span></li>  <li  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #000000;"> សូម ស្ដាប់ សម្លេង របស់ អ្នក ។  នៅពេល សម្លេង របស់ អ្នក បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ភាពហត់នឿយ  សូម យកចិត្ដទុកដាក់ ស្ដាប់ នូវ ការហត់នឿយ នោះ ។  សញ្ញា នេះ បង្ហាញ ថា  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ប្ដូរ សម្លេង  ឬ បន្ថយ ការប្រើ សម្លេង របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ស្អក  ដើម្បីឱ្យ ប្រអប់ សម្លេង របស់ អ្នក បាន ធូរស្រាល ឡើងវិញ ។  ការបង្ហំ ប្រើ សម្លេង របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល វា ស្អក ហើយ នោះ  អាច នាំ ទៅ រក បញ្ហា ដទៃ ទៀត ។  ប្រសិនបើ សម្លេង របស់ អ្នក ស្អក ជាញឹកញាប់  ឬ ត្រឹម មួយ រយៈពេល  អ្នក គួរ ទៅ ទទួល ការវាយតម្លៃ ពី អ្នកឯកទេស ត្រចៀក  ច្រមុះ  និង បំពង ក  ៕ </span></li>  <li  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #000000;">
</span></li>  <li  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/19/3-19-08-2017--09-33-19.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/19/3-19-08-2017--09-33-19.png"  alt=""  /></a>
</span></li>  <li  style="text-align:  left;"><a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/19/faceline-19-08-2017--09-35-18.png"  alt=""  /></a></li>  <li  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  ដេវី ដ </span></li>  </ul>  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  steptohealth</span>
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៨
ថ្នាក់ រាជធានី - ខេត្ត  ក្រុង - ស្រុក - ខ័ណ្ឌ  <-  select  article  ->";  Resource  id  #280មន្ទីរ  ដនសភ  រាជធានី ភ្នំពេញ មន្ទីរ  ដនសភ  ខេត្ត កំពង់ចាម
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ស្តីពី ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់  ឯកឧត្តម  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  (Narendra  Modi) នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  អម ដំណើរ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង គណៈប្រតិភូ ធុរកិច្ច ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  ជាមួយនឹង ពិធី ត្រួត ពល ជា កិត្តិយស  នៅ វិមាន  រ៉ាស្រ្តាប្ហា ទី ប្ហាវ៉ាន់  (Rashtrapati  Bhawan) ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅមណ្តូបរ៉ាចហ្គាត់  (Raj  Ghat)  និង បាន ដាក់ ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក មហាត្មៈ គន្ធី ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  ឯកឧត្តម  រ៉ាម  ណាត កូវីន (Ram  Nath  Kovind) ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  និង ឯកឧត្តម វ៉េន កៃ អា  ណៃ ឌូ  (Venkaiah  Naidu)  អនុ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា កំរិត ថ្នាក់ គណៈប្រតិភូ ជាមួយ នាយក រដ្ឋ -  មន្ត្រី ឥណ្ឌា  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  ដែល បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ជា កិត្តិយស ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។  លោកជំទាវ  ស៊ូ ស្មា  ស្វារ៉ាជ  (Smt  Sushma  Swaraj)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  ក៏ បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។
ការពិភាក្សា កំរិត ថ្នាក់ គណៈប្រតិភូ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស កក់ក្តៅ  ស្និទ្ធស្នាល  និង រាក់ទាក់  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  និង មិត្តភាព ដ៏ ប្រសើរ ។  ចំណង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន អាយុកាល យូរ លង់  និង  ចាក់ ឬ ស យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដោយ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ពហុ វិស័យ  និង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ធំ ទូលាយ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា យ៉ាង ទូលំទូលាយ លើ បញ្ហា ទ្វេ ភាគី  តំបន់  និង ពហុ ភាគី  ក្នុង គោល  បំណង រួមគ្នា ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង អង្គការ តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។
មុនពេល កម្មវិធី ខាងលើ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  រួម ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ឥណ្ឌា - អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  និង បាន ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា ទិវា បុណ្យ សាធារណរដ្ឋ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  មករា ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ធុរកិច្ច  និង បាន ទស្សនា  មជ្ឍ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កុំព្យូទ័រ ទំនើប ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ វិនិយោគិន  និង ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា  ឲ្យ សិក្សា ស្វែងរក នូវ កលានុវត្តភាព ធ្វើ កិច្ចសហការ ក្នុង វិស័យ នានា  រួមទាំង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  ឱសថ  កសិកម្ម  និង ការដាំដុះ  ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ  សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  ។ល ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋ
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ទទួលស្គាល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  និង បាន កត់សម្គាល់ ថា  ទំនាក់ទំនង  សេដ្ឋកិច្ច  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង ទ្វេ ភាគី ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  នៅ មាន សក្តានុពល ដ៏ ច្រើន ដើម្បី បង្កើន ទំហំ  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម សមាសភាព នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ។  វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី ក៏ គួរតែ កើនឡើង ថែម ទៀត ដែរ  ដើម្បី ជម្រុញ ដល់ ការពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ដើម្បី សម្រេច ការងារ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា  ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង បណ្តា អង្គភាព ជម្រុញការនាំចេញ  ឲ្យ ចូលរួម ទៅ វិញទៅមក ជា ទៀងទាត់ ក្នុង វេទិកា ធុរកិច្ច  នៅ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង  ស្វែងរក លទ្ធភាព ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
មន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ បណ្តុះបណ្តាល យុវជន កម្ពុជា  លើ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ។  ក្នុង ន័យ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  បាន ប្រកាស ពី ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ក្នុង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មានវិទ្យា មួយ ដ៏ ប្រសើរ  បំផុត នៅ កម្ពុជា ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព ឲ្យ មាន ការចុះហត្ថលេខា ឲ្យបាន ឆាប់ លើ សន្ធិសញ្ញា វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន កត់សម្គាល់ ដោយ ការពេញចិត្ត ចំពោះ វឌ្ឍនភាព នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការតភ្ជាប់ ក្នុង តំបន់  ដូចជា ផ្លូវ ហាយវ៉េត្រី ភាគី  ឥណ្ឌា - មីយ៉ាន់ម៉ា - ថៃ ឡង់ដ៍  និង បាន ឯកភាព រិះរក លទ្ធភាព ដើម្បី ពង្រីក បន្ត ផ្លូវ ហាយវ៉េនេះ ឲ្យ ទៅដល់ កម្ពុជា  និង ហួស ពី កម្ពុជា ទៅ ទៀត ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ឲ្យ មាន សេវាកម្ម អាកាសចរណ៍ មាន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់  ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចាត់តាំង ដោយ ប្រទេស រៀង ខ្លួន  ក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  និង បាន សម្តែង ការគាំទ្រ ឲ្យ មាន ការរៀបចំ ពង្រីក សិទ្ធិ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាស  និង អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  ដើម្បី សម្រួល ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  និង លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៃ ចំណង ទាក់ទង ផ្នែក ការពារ ជាតិ  ទ្វេ ភាគី  រួមមាន ទស្សនកិច្ច របស់ នាវា  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង វិស័យ ការពារ ជាតិ  រួមមាន តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ការពារ ជាតិ  គម្រោង កសាង សមត្ថភាព ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន សម្តែង ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការលើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ  សមុទ្រ  រួមមាន ទាំង ការអភិវឌ្ឍ សមុទ្រ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ការពារ  និង អភិរក្ស សមុទ្រ  និង បរិស្ថាន ឆ្នេរ
សមុទ្រ  ការប្រឆាំង ការលួច ប្លន់ តាម សមុទ្រ  និង សន្តិសុខ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវ សមុទ្រ  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ធានា សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ  នាវាចរណ៍ ក្នុង តំបន់ អ៊ីន ឌូ - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព ថា  សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ ដែន សមុទ្រ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្នុង គោលដៅ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ គាំទ្រ សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការធ្វើ នាវាចរណ៍  និង ការហោះហើរ ឆ្លងកាត់  និង ដំណោះស្រាយ  ដោយ សនិ្តវិធី នូវ បញ្ហា សមុទ្រ  ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  រួមទាំង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សី្ត ពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  (UNCLOS  ១៩៨២ ) ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព ថា  ភេរវកម្ម គឺជា ទង្វើ ដ៏ អាក្រក់ ឃោរឃៅ ចំពោះ មនុស្សជាតិ  និង បង្ក ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព ពិភពលោក ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី ការថ្កោលទោស ចំពោះ ភេរវកម្ម គ្រប់ ទម្រង់  និង គ្រប់ រូបភាព  និង គូសបញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ទឡ្ហីករណ៍ ណាមួយ សម្រាប់ ការធ្វើ សកម្មភាព ភេរវកម្ម ឡើយ  ហើយនិង ទទួលស្គាល់ ថា អំពើ ភេរវកម្ម  មិន អាច  និង មិន គួរ ត្រូវបាន ដាក់ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង សាសនា  ជាតិ សាសន៍  អារ្យធម៌  ឬ ក៏ ក្រុម ភាគ តិច មួយ ណា ឡើយ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ទាំងអស់ ជា សាកល  ដើម្បី កម្ចាត់ ភេរវកម្ម  ក្នុង គ្រប់ ទម្រង់  និង គ្រប់ រូបភាព  ផ្អែក លើ គោលការណ៍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់  ប្រកាន់ យក នូវ វិធីសាស្ត្រ ទូលំទូលាយ មួយ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  ក្នុង នោះ គួរ រួមមាន  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គំនិត ផ្លាស់ប្តូរ ជ្រុលនិយម  ការជ្រើសរើស  និង ចលនា របស់ ភេរវករ
រួមទាំង កម្លាំង ភេរវករ អន្តរជាតិ  ការ ទប់ស្កាត់ ប្រភព ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ភេរវកម្ម  ដែល មាន ជាអាទិ៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជា ប្រព័ន្ធ  ការលាង លុយ  ការផ្គត់ផ្គង់ អាវុធ ប្រល័យ លោក  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ៗ  ការបំផ្លាញ ចោល មូលដ្ឋាន ភេរវករ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  និង បណ្តាញ សង្គម  ក៏ ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ ដោយ ពួក ភេរវករ ។
ជាមួយនឹង ការអះអាង សារជាថ្មី ពី សាមគ្គីភាព  និង ការប្តេជ្ញា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ អះអាង ថា  អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  ញុះញង់  រៀបចំ  និង គាំទ្រ អំពើ ភេរវកម្ម  ត្រូវតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការទទួលខុសត្រូវ  និង ទទួល ការផ្តន្ទាទោស ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ តួនាទី កណ្តាល  និង សំខាន់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ជា សាកល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺជា ឧបករណ៍ របស់ ពិភពលោក តែ មួយ គត់  ដែល នឹង ពង្រឹង ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ថា្នក់ ជាតិ  តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ឆាប់រហ័ស  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  នូវ សេចកី្តសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព ធ្វើ ការរួមគ្នា  និង ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បី កសាង ការបេ្តជ្ញាចិត្ត  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ថី្ម របស់ ពិភពលោក សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ទប់ស្កាត់ បណ្តាញ ហិរញ្ញវត្ថុ ភេរវករ  និង សកម្មភាព ភេរវកម្ម  ព្រមទាំង បដិសេធ មិន ឲ្យ ភេរវករ មាន ជម្រក សុវត្ថិភាព ឡើយ  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការអនុម័ត  ឆាប់រហ័ស នូវ  អនុសញ្ញា ទូលំទូលាយ ស្តីពី ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ  (Comprehensive  Convention  on  International  Terrorism,  CCIT) ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ បណ្តា រដ្ឋ ទាំងអស់  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បណ្តាញ ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ភេរវករ  និង សកម្មភាព ភេរវកម្ម លើ ទឹកដី ខ្លួន ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ជា អាទិ៍  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិស័យ អប់រំ  និង វប្បធម៌  ក៏ ដូចជា ទេសចរណ៍ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ទៀត ថា  ភេរវកម្ម មិន អាច ប្រើប្រាស់ ជា ឧបករណ៍ នៃ គោលនយោបាយ រដ្ឋ  ដើម្បី ជម្រុញ គោលបំណង នយោបាយ ដ៏ ចង្អៀត ចង្អល់ នោះ ឡើយ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ អំពើហិង្សា ប្រព្រឹត្ត ដោយ ក្រុម ភេរវករ ទាំងអស់  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់បញ្ចូល ក្រុម ភេរវករ ទាំងអស់  ក្នុង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន អះអាង ជាថ្មី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស គ្រប់ ទម្រង់  ជាពិសេស ស្ត្រី  និង កុមារ  តាមរយៈ ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  សម្រាប់ ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  ការសង្ក្រោះ  ការស្តារ ឡើងវិញ  ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ជាថ្មី ដល់ ជន គ្រោះ ដោយ អំពើ ជួញដូរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ទទួលស្គាល់ សារៈសំខាន់ នៃ ការចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ទ្វេ ភាគី ស្តី ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្នែក ច្បាប់ លើ បញ្ហា ព្រហ្មទណ្ឌ  ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កម្ពុជា ដែល បាន ស្វាគមន៍ ទស្សនកិច្ច សុឆន្ទៈ របស់ កង នាវា ឥណ្ឌា  ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ពី ២០១៥  ដល់  ២០១៧ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន បង្ហាញ ពី បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការពង្រឹង បន្ថែម នូវ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ។  ក្នុង បំណង សង្កត់ធ្ងន់ ពី សារសំខាន់ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អនុ តំបន់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ យល់ឃើញ ថា  ការអភិវឌ្ឍ ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច មេគង្គ - ឥណ្ឌា  នឹង បំពេញ បន្ថែម បាន ល្អ ឲ្យ ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន ។
ព្រះសិវៈ នៅ ព្រះវិហារ  ហើយ ព្រមទាំង បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ ដំណើរការ ជួសជុល ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ដែល អនុវត្ត ដោយ ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា របស់ ឥណ្ឌា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន សម្តែងអំណរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការផ្តល់ ឥណទាន  និង ជំនួយ ឥត សំណង ដោយ ប្រទេស ឥណ្ឌា  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា  ការជួសជុល  និង អភិរក្ស ប្រាសាទ  កម្មវិធី  កសាង សមត្ថភាព  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ ថវិកា សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ សង្គម  តាមរយៈ គម្រោង ទទួល ផល ឆាប់រហ័ស  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - គង្គា ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ នូវ ចំណង ទាក់ទង ផ្នែក វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ  ដោយ ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ចម្រុះ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ស្វាគមន៍ ការចុះ
ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព សហការ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង វិស័យ បុរាណវិទ្យា  ការអភិរក្ស  និង សារមន្ទីរ  ដើម្បី ស្តារ  និង តភ្ជាប់ ឡើងវិញ នូវ ចំណង អារ្យធម៌  និង វប្បធម៌  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នៅក្នុង បរិបទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  បាន អះអាង ជាថ្មី ពី ឆន្ទៈ របស់ ឥណ្ឌា  ក្នុង ការជួយ ជួសជុល  និង អភិរក្ស ប្រាសាទ បុរាណ
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គភាព សំខាន់ ៗ របស់ អង្គការ នេះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ  តម្លាភាព  និង សក្តិសិទ្ធ  ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន  ក្នុង ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី
សារៈសំខាន់ នៃ ការកែទម្រង់ ក្រុមប្រឹក្សា សនិ្តសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី តថភាព  និង មុខងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប្រកបដោយ គណនេយ្យភាព  ភាព ជា តំណាង  និង ប្រសិទ្ធិភាព ជាង មុន ។  ភាគី កម្ពុជា បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការគាំទ្រ បេក្ខភាព ឥណ្ឌា  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រោយពី មាន ការកែទម្រង់  និង ពង្រីក ។  ភាគី ឥណ្ឌា បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការគាំទ្រ បេក្ខភាព កម្ពុជា  ជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្រោយពី បាន ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល អភិបាលកិច្ច តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  (E-Governance)  របស់ ក្រសួង អេឡិចត្រូនិច  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត នឹង កម្មវីធី ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន របស់ ឥណ្ឌា ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  បាន លើក ពី ឆន្ទៈ របស់ ឥណ្ឌា ក្នុង ការជួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ខាង ផ្នែក កម្ម វីធី ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កសិកម្ម  ក្នុង នោះ រួមមាន ធ្វើ ប័ណ្ណ ស្តីពី គុណភាព ដី សម្រាប់ កសិករ  និង បង្កើត ទីផ្សារ កសិកម្ម អេឡិចត្រូនិច ជាតិ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ស្វាគមន៍ ការអនុម័ត របៀបវារៈ ឆ្នាំ ២០៣០  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា  ភាពជាដៃគូ ជា សាកល នៅតែ ជា គន្លឹះ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។  ក្នុង បរិបទ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន រំលឹក ឡើងវិញ ពី របៀបវារៈ សកម្មភាព ក្រុង អាឌីស អាបេ បា  (Addis  Ababa  Action  Agenda)  និង សារសំខាន់ នៃ ការបំពេញ តាម ការសន្យា ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ ដោយ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង សម្ព័ន្ធភាព ថាមពល ព្រះអាទិត្យ អន្តរជាតិ  (International  Solar  Alliance) ។  ថ្នាក់ដឹក ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ពិនិត្យ លទ្ធភាព  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថែម ទៀត  ក្នុង វិស័យ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ។  ឥណ្ឌា ក៏ បាន អញ្ជើញ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ស្ថាបនិក នៃ សម្ព័ន្ធភាព ថាមពល ព្រះអាទិត្យ អន្តរជាតិ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ញូវ ដែលី ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញា របស់ ឥណ្ឌា ក្នុង ការបន្ត ភាព ជាដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង វិស័យ ជា អាទិភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្នុង ករណី នេះ  ឥណ្ឌា នឹង បង្កើន ចំនួន គម្រោង ទទួល  ផល ឆាប់រហ័ស ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ពី ចំនួន  ០៥  ទៅ  ១០ ។  ឥណ្ឌា នឹង ជួយ ក្នុង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  និង សេវាកម្ម ទ្រទ្រង់ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា អំពី ការផ្តល់ ឥណទាន សម្បទាន ចំនួន ២០ លាន ដុល្លា អាមេរិក ដោយ ឥណ្ឌា  សម្រាប់ ការសាងសង់ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា  ហើយ ឯកភាព គ្នា រៀបចំ ការចុះហត្ថលេខា ក្នុង អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ក៏ បាន លើក ពី បំណង ចង់ ផ្តល់ ឥណទាន បន្ថែម សម្រាប់ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា  រួមមាន ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ( បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស កម្រិត ខ្ពស់ )  និង ការតភ្ជាប់  ( ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ ដែក  និង ឌីជីថល ) ។
បន្ទាប់ពី ចប់ ការសន្ទនា កំរិត ថ្នាក់ គណៈប្រតិភូ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើជា សាក្សី  ក្នុង ការ ពិធី ផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដូច ខាងក្រោម៖
ឃ .  កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន ចំនួន  ៣៦,៩២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ទឹក ស្ទឹង ស្វាហាប់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ស្វាគមន៍ ការបន្ត គាំទ្រ របស់ ឥណ្ឌា  ចំពោះ ការកាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  និង រវាង រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន  ដោយ ពង្រឹង ការកសាង សមត្ថភាព  ចែករំលែក ជំនាញ បច្ចេកទេស  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង  គម្រោង ទទួល ផល ឆាប់រហ័ស (QIP)  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  បណ្តុះបណ្តាល  ជំនួយ ឥត សំណង  និង គម្រោង ឥណទាន  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ ផែនការ សកម្មភាព ដើម្បី អនុវត្ត គំនិត ផ្តួចផ្តើម សមាហរកម្ម អាស៊ាន  តំណាក់  កាល  III ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ផងដែរ  ដែល ក្នុង ឱកាស កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ស្នើ ទទួល អនុវត្ត គម្រោង សាកល្បង សី្ត ពី ការតភ្ជាប់ នៅ ជនបទ  ដែល នឹង នាំទៅ រក ការបង្កើត ភូមិ ឌីជីថល  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម ។  ក្នុង បរិបទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ឥណ្ឌា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម របស់ កម្ពុជា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  និង ប្រជាជន ឥណ្ឌា ដែល បាន ផ្តល់ ការស្វាគមន៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្តៅ  ដល់ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ក៏ បាន អបអរសាទរ ផងដែរ  ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ូឌី  ចំពោះ ការបញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ នូវ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង សូម ជូនពរ ឲ្យ ប្រជាជន  ឥណ្ឌា ទទួលបាន ជោគជ័យ ធំ ធេង ក្នុង ការអនុវត្ត គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ក្នុង អំឡុង ពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ូឌី ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សូម ស្នើអញ្ជើញ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ូឌី  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ពេលវេលា សមស្រប របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ូឌី  បាន សម្តែងអំណរគុណ  និង ទទួល ការអញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច តប វិញ នា ពេល អនាគត  ដើម្បី ពង្រឹង ថែម ទៀត នូវ មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បំពាក់ មេដាយ ,  ជូន រង្វាន់  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ កីឡា ជន ពិការ  នៅ វិមាន សន្តិភាព
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី  សំណេះសំណាល ជាមួយ កីឡាករ / រិនី  ប៉ារ៉ាអូឡាំពិក  និង បំពាក់  មេដាយ កីឡាករ ប្រកួត នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ
ថ្ងៃ នេះ  យើង ពិតជា មាន ការរីករាយ  ហើយ រួម ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ដទៃ ទៀត  ខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ ការអបអរ  ចំពោះ  កីឡាករ  យ៉ាវ  វណ្ណៈ  ដែល បាន ទទួល មេដាយ មាស ជូន ជាតិ មាតុភូមិ របស់ យើង  សូម អបអរសាទរ  ( និង )  ក្រោកឈរ ឡើង
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី  ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជូន ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ បំពាក់ មេដាយ  និង ជូន រង្វាន់ ដល់ កីឡាករ  ជ័យលាភី  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក យុវជន ជន ពិការ រដូវ ក្ដៅ  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ទៅកាន់ ទីក្រុង  វៀង ច័ន្ទ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  និង ប្រកាស សមាសភាព ក្រុម បណ្ឌិត សភាចារ្យ
ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ សូម អបអរសាទរ  ចំពោះ ការតែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា របស់ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ចាន់  សំណព្វ ។  ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ ក៏ គួរតែ រំលឹក បន្ដិច  និង ក៏ សូម អភ័យទោស ពីសំណាក់ លោកជំទាវ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ខ្លូត  ធីតា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ ឡាវ
ខ្ញុំ ក៏ សូម យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី សំដែង ជូន នូវ ការរីករាយ ជាមួយនឹង វឌ្ឍនភាព  ការកើនឡើង សម្រាប់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ របស់ យើង នេះ ។  ការពិត ទៅ  ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ  ជា
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ទៅកាន់ ទី ក្...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅកាន់ សាធារណរ ដ្...
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  របស់ លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  និង ប្រកាស សមាសភាព ក្រុម បណ្ឌិត សភាចារ្យ
● លោកស្រី  Kathleen  Weil  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល  Notre-Dame-de-Grâce  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អន្តោរប្រវេសន៍ ខេត្ត កេបិច
● លោក  Dimitrios  Jim  Beis  អភិបាល ខ័ណ្ឌ  Pierrefonds-Roxboro,  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ ខុទ្ទកាល័យ លោក អភិបាល ក្រុង ម៉ុង រេអាល់  និង ជា ទីប្រឹក្សា ក្រុង ទទួលបន្ទុក ផែ្នក ផ្គុត ផ្គង់  ផែ្នក កីឡា  និង កំសាន្ត  និង ផែ្នក សហគមន៍ ជាតិ សាសន៍ ដើម ផ្សេង ៗ
ម៉ោង  ១០ :០0  :  សុន្ទរកថា របស់ លោកស្រី  ងួន  ល័ក្ខ ស្មី  ទូត សុច្ឆន្ទៈ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរា ,  លោកស្រី  ស្រី  ចាន់ ណារ៉េត  អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរា  ( ភាសា ខ្មែរ )  និង លោកស្រី  យឹម  ណុល ស៊ីណា  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរា  ( ភាសា បារាំង )
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ២០០០
ថៃ៖  នា វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ម្សិលមិញ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ រថយន្ត ដឹង កម្មករ ឆ្លង ដែន មួយ គ្រឿង  បាន បើក ទៅ បុក ដើមឈើ បណ្ដាលឱ្យ ឆេះ អណ្ដាត ភ្លើង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ដោយឡែក មនុស្ស ក្នុង រថយន្ត រងរបួស  និង ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់  ដែល ករណី នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត កំផែង ផេត  ប្រទេស ថៃ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ប្រភព ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយមក ទៀត អ្នក រង បួស ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៦ នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ប្រភព ពី ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ខេត្ត ខាងលើ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត រងគ្រោះ ដឹក ពលករ ជនជាតិ ភូមា  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ដើមឈើ ទាំង កម្រោល  បណ្ដាលឱ្យ ឆាបឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ចូលទៅ ជួយ បាន ឡើយ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  ក្រុម សង្គ្រោះ ក៏ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ព្យាយាម ជួយ ដោយ រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ចំនួន  ៩ នាក់  ប្រុស ៤ នាក់  ( រាប់ ទាំង តៃ កុង រថយន្ត )  និង ស្រី ៥ នាក់  ហើយ មនុស្ស  ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត រងគ្រោះ ដឹង កម្មករ ចំនួន  ១៤ នាក់ ជា ជនជាតិ ភូមា  និង ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ជា តៃ កុង រថយន្ត  ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន បឋម ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រហែលជា តៃ កុង រថយន្ត ងងុយដេក  ទើប បណ្ដាលឱ្យ រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង ដើមឈើ ដូចនេះ  ៕
Donald  Trump  និយាយ ថា  លោក ចាប់ផ្តើម ត្រៀម  ទ័ព អាកាស រួចហើយ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ត្រៀម បង្កើត ផ្កាយ រណប  តាម អ៊ីនធើណេ  ត ដោយ សម្ងាត់៖  លោក  Mark  Zuckerberg  កំពុង មាន ផែនការយក  SpaceX  របស់  Elon  Musk  គ្រង តំណែង ជើងឯក ជាប់ ៗ គ្នា  លើក ទី ៤  លើ តុ ពិភពលោក  1
នា ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួលបដិសញ្ឋារកិច្ច មក  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ជួប ចចារ ជាមួយ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ជប៉ុន  លោក  Oshima  Tadamori ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ចាត់ទុក ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជប៉ុន ជា អាទិភាព ចំបង ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ ខ្លួន ។  វៀតណាម មាន បំណង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ជប៉ុន លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ  ភាគី ទាំង ពីរ មាន បំណង តាមរយៈ កាណាល់ កាទូត នេះ  គប្បី រក្សា ជាប្រចាំ រាល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ស្ថាប័ន តាក់តែង ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ជប៉ុន បាន អះអាង ថា  សភា ជាន់ ទាប ជប៉ុន ជានិច្ចកាល គាំទ្រ ការអនុវត្ត រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាន់ ខ្ពស់ ស្តីពី សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ផ្លាស់ប្តូរ មតិ លើ បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សេរីភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ និង យក ច្បាប់ ជា ធំ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
បន្ទាប់ពី ការរិះគន់ ពេញ ទំហឹង  តារា ស៊ិចស៊ី រូប នេះ បកស្រាយ ថា  នាង ស្លៀក ច្រឡំ បញ្ច្រាស់ មុខ - ក្រោយ  |  TrollRead.Com
ថៃ៖  តារា ស្រី ស៊ិចស៊ី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ម្នាក់ របស់ ថៃ  គឺ កញ្ញា  Cherry  Samkhok  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ  ចំពោះ ពាក្យ រិះគន់ របស់  ទស្សនិកជន ទាក់ទង នឹង  ឈុត សម្លៀកបំពាក់  ដែល នាង បាន ស្លៀក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី មួយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។  នាង បាន អះអាង ថា  ឈុត នោះ មើលទៅ ស៊ិចស៊ី ខ្លាំង  ដោយសារ នាង បាន ពាក់ វា បញ្ច្រាស់ មុខ - ក្រោយ ដោយ អចេតនា ។
តារា ស៊ិចស៊ី រូប នេះ បាន  បង្ហោះ ពាក្យពេចន៍ មួយ  ចំនួន ចូល ទៅក្នុង គណនី  បណ្តាញ សង្គម របស់ នាង  បន្ទាប់ពី មាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  បាន ចុះផ្សាយ អំពី ការស្លៀក  ពាក់ ដែល ស៊ិចស៊ី ខ្លាំង  ហួស ពី ការគិត នេះ ។
“ ខ្ញុំ ពិតជា ល្ងង់ ខ្លាំង ណាស់ ។  តាមពិត ឈុត ដែល ខ្ញុំ ស្លៀក កាលពី យប់ មិញ នោះ  គឺ បញ្ច្រាស់ មុខ - ក្រោយ ។  ខ្ញុំ ទើបតែ ដឹងខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន អាន ការបញ្ចេញមតិ របស់ អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  អំពី ការស្លៀកពាក់  និង ការសម្តែង របស់ ខ្ញុំ ។ ”
កញ្ញា បាន បន្ថែម ថា  កញ្ញា ដាក់ សញ្ញាបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  វីដេអូ ទាំងនោះ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្មេង មិន គ្រប់ អាយុ ទស្សនា ទេ ។
ការសម្តែង ដ៏ ស៊ិចស៊ី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ទីតាំង  Capsule  Pub  ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត  Yala  ប្រទេស ថៃ  ហើយ ពេល នោះ  កញ្ញា  Cherry  ច្រៀង បាន ២ - ៣  បទ ដែរ ។
“ ការសម្តែង នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  ហើយ ខ្ញុំ សុទ្ធតែ ដាក់ ថា  ២០ +  ( ២០ ឆ្នាំ ឡើង ទើប អាច ទស្សនា បាន )  រាល់ វីដេអូ ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហោះ ។  ក្មេង ៗ មិន គួរ យក គម្រូ តាម ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  ការសម្តែង ស៊ិចស៊ី  តម្រូវឲ្យ មាន ការស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ដែរ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សម្តែង ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ មិន មែន ទៅ លក់ ស្អី ផ្សេង ឯណា ។ ”
សូម ជួយ  Share  ផង  !!!  អាហារ ក្លែងក្លាយ ៧ ប្រភេទ  ដែល អ្នក គួរ ឈប់ ញ៉ាំ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  …..
លើស សត្វ តិរច្ឆាន ទៅ ទៀត !  លែងលះ ប្រពន្ធ ហើយ  រំលោភ កូនស្រី បង្កើត ខ្លួនឯង រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ  នាង មាន ផ្ទៃ ពីរ ដង  យក កូន ចេញ ទាំង ពីរ ដង  -  Khmer  Breaking  News
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ភន  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ដែល ជា កូនស្រី បង្កើត មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ ឈ្មោះ ទេ  បច្ចុប្បន្ន នាង  មាន អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ។
ថៃ៖  បុរស ថៃ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន ទទួល ពី បណ្ដឹង ពី ប្រពន្ធ  ព្រមទាំង កូនស្រី ថា  បាន ចាប់រំលោភ កូនស្រី បង្កើត ខ្លួនឯង រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ មកហើយ  ព្រមទាំង មាន ផ្ទៃពោះ  ២ ដង  ( យក កូន ចេញ ទាំង ពីរ ដង )  ទៀតផង  ដែល ករណី ដ៏ ហួសចិត្ត នេះ  បាន កើតឡើង នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ។
តាម សម្ដី ស្ត្រី ជា ម្ដាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ជា អតីត ប្រពន្ធ របស់ ជនសង្ស័យ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការរស់នៅ ជាមួយ បុរស ខាងលើ នេះ មាន កូនស្រី  ២ នាក់  ហើយ ក្រោយមក ក៏ លែងលះ គ្នា  ដោយ កូន ទាំង ២  ត្រូវបាន ទៅ ខាង ប្ដី យក ចិញ្ចឹម  ។
ក្រោយមក ទៀត គាត់ ក៏ មាន ប្ដី ថ្មី  និង បាន ទៅ រស់ នៅ ស្រុក ផ្សេង  រហូតដល់ ពេល មួយ គាត់ ក៏ បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ទើបតែ ចេញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ បាន មក លេង ស្រុក ស្រាប់តែ កូនស្រី រងគ្រោះ បាន រត់ មក ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន ឪពុក ចាប់រំលាភ  ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ កម្លាំង បាយ រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ មកហើយ  តាំងតែពី ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក មក ម្ល៉េះ  ព្រមទាំង មាន ផ្ទៃពោះ ២ ដង ទៀតផង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ហើយ នោះ  ប៉ូលិស ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខាងលើ នេះ  ពិតប្រាកដ មែន  ។  ខណៈ នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី កាត់ទោស តាម ច្បាប់  ហើយ ជនសង្ស័យ អាចនឹង មាន ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  ៕
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  រយៈពេល ល  ៧ ឆ្នាំ មក នេះ  នារី រងគ្រោះ ពុំ អាច ប្រាប់ នរណា ម្នាក់ ឱ្យ ជួយ នាង បាន ទេ  ព្រោះតែ មាន ការគំរាមគំហែង សម្លាប់  ពីសំណាក់ ឪពុក ប្រសិនបើ រឿង អាស្រូវ នេះ  ត្រូវបាន លេចឮ ដល់ នរណា ម្នាក់  ដូចនេះ ហើយ នាង មាន តែ ទ្រាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
មូលហេតុ អ្វី  បានជា អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង  ខិតខំ បង្កើត  ចង ក្រង  សន្ទានុក្រម  សន្តាន ពាក្យ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ទំនើប ?  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  សន្ទានុក្រម  សន្តាន ពាក្យ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ទំនើប  គឺជា ការតាក់តែង ចង ក្រង  បណ្តុំ ទៅ ដោយ បច្ចេកស័ព្ទ  និង ភាសា កាន់តែ ទំនើប  ដែល មាន វាក្យ ស័ព្ទ ខ្លះ ថ្មី  និង សម្បូរបែប ជាង មុន ។
ប៉ុន្តែ ដោយ ទឹកចិត្ត តស៊ូ  ខិតខំប្រឹងប្រែង  ជំនះ ឧបសគ្គ  អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង  ឈិន  សីហា  បាន សម្រេច ជោគជ័យ របស់ ខ្លួន  បង្កើត នូវ សន្ទានុក្រម នេះ ឡើង  ក្នុង បំណង រួមចំណែក  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ  ដោយ រំពឹងទុក ថា  សន្ទានុក្រម នេះ  នឹង ចូលរួម ឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាពសង្គម  ភាពរីកចំរើន  តាមរយៈ ការសរសេរ  និង ការតាក់តែង និពន្ធ ជាដើម  ។
សន្ទានុក្រម ដែល មាន ៨៣៦ ទំព័រ នេះ  ត្រូវ ប្រើ ពេល ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ  ដើម្បី បង្កើត  និង ចង ក្រង ឡើង  ដោយ  លោក អនុបណ្ឌិត ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ឈិន  សីហា  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ភាសា វិទ្យា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  នៃ បណ្ឌិត្យ សភា ស្រាវជ្រាវ  សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ជាសាស្រ្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង តំណាក់ការ នៃ ការរៀបរាង ចង ក្រង  នោះ  គឺ បាន ទទួល ការជ្រោមជ្រែង  ប្រឹក្សា យោបល ពីសំណាក់ បណ្ឌិត  សាស្រ្តចារ្យ ជាច្រើន  ហើយក៏ ជួប នូវ ឧបសគ្គម ផងដែរ ទម្រាំ ចេញ ជា រូប រៀង ឡើង ។
ទិដ្ឋភាព នៃ ជំនួប ចរចា រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង សមភាគី អូទ្រីស លោក  Sebastian  Kurz  ( រូបថ ត៖  VGP)
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  វៀន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង សមភាគី អូទ្រីស លោក  Sebastian  Kurz  បាន  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ កាសែត រួម ដើម្បី ប្រកាស អំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប ចរចា រវាង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ អូទ្រីស របស់ លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។
នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកន ទាំង ពីរ បាន អះអាង ថា  ជំនួប ចរចា បាន បញ្ចប់ ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព លើ ខ្លឹមសារ សហប្រតិបតិ្តការ ជា  ច្រើន នា ពេល ខាងមុខ ។  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ និង ជំនួប  ប្រាស្រ័យ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បន្ត អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ យន្តការសហ  ប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ស្រាប់ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  គ្នា ថា  នឹង បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ វិនិយោគ អាជីវកម្ម  ដើម្បី ប្ដេជ្ញាចិត្ត នាំ អូទ្រីស ក្លាយទៅ  ជា ដៃគូ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ពិសេស គឺ ក្នុង បរិបទ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម  និង  EU  គ្រោង នឹង បាន ចុះហត្ថលេខា យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។  ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការកសាង សមុទ្រ ខាងកើត ក្លាយទៅជា តំបន់  សុខ សន្តិភាព  មិត្តភាព  ដោយ ឈរ លើ អនុញ្ញា អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូល  រួម វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម - អូទ្រីស ។  វេទិកា នេះ មាន ការចូលរួម របស់ សហ  គ្រាស ប្រមាណ ២០០ អង្គភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ មាន សហគ្រាស វៀតណាម ៦០ អង្គភាព ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ហិរញ្ញវត្ថុ  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  បច្ចេកវិទ្យា  ជាដើម ។  អញ្ជើញ ថ្លែង នៅ វេទិកា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម សន្យា ថា នឹង បន្ត កែទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ វិនិយោគិន ដែល បណ្ដាក់ទុន ចូលមក វៀតណាម ។
“ ដោយ មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពហុ បែប និង ចំនួន ប្រជាជន សរុប ១០០ លាន នាក់ នោះ  គឺ យើងខ្ញុំ មាន តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំធេង ។  បន្ទាប់ពី វេទិកា នេះ  ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ  លោក អ្នក ទាំងអស់ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សហគ្រាស វៀតណាម  រួមទាំង សហ  គ្រាសរដ្ឋ និង សហគ្រាស ឯកជន  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិធានការសហប្រតិបតិ្តការ នា  ពេល ខាងមុខ ។  យើងខ្ញុំ ក៏ សំណូមពរ ឲ្យ សហគ្រាស រដ្ឋ លក់ ភាគហ៊ុន យុទ្ធសាស្ត្រ  សម្រាប់ អស់ លោក អ្នក ប្រសិនបើ លោកអ្នក  មាន ធនធាន និង សមត្ថភាព ដ៏ គ្រប់គ្រាន់  សូម្បីតែ ក្នុង វិស័យ រស៊ើប ដូចជា  ទូរគមនាគមន៍  ធនាគារ និង ធានារ៉ាប់រង ក៏ដោយ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទិញ ខ្សែ ផ្លូវ ហាយ វៃ  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ផងដែរ ។  យើងខ្ញុំ មាន  ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល  ពិសេស គឺ ចំពោះ ប្រទេស ជឿនលឿន ដូច អូទ្រីស ” ។
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន  ទទួល ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សហគ្រាស ធំ ៗ នៃ អូទ្រីស ទៀតផង ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន៖  ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម  ប្រមាណ ៧ ភាគរយ  ដែល នាំឱ្យ ចំណូល របស់ ប្រជាជន  មាន ការកើនឡើង  ។  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  បាន បន្ដ ទៀត ថា  ជាក់ស្តែង  មាន រមណីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ ទំនិញ គ្រប់ មុខ  ផ្សារ ទំនើប  សំណង់ ធំ ៗ  ជាពិសេស អគារ ខ្ពស់ ៗ  បុរី គេហដ្ឋាន ថ្មី ៗ  ជាច្រើន កំពុងតែ ត្រូវបាន សាងសង់  និង រីក ដុះដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន គោលនយោបាយ  ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន  ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ដល់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស  និង កត្តា អំណោយផល ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមទាំង ការលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង លឿន  ។  ជាពិសេស  ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  សំណង់  ទេសចរណ៍  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទីផ្សារ  ពលកម្ម មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង ច្បាប់ វិនិយោគ ដែល អនុគ្រោះ ដល់ ធុរកិច្ច  ទើប កម្ពុជា កំពុងតែ ក្លាយជា គោលដៅ ថ្មី មួយ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ពី អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  – លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកលលោក  (TXCS)  បាន លើកឡើង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ  ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដ៏ ទាក់ទាញ  ដែល មាន សកម្មភាព អាជីវកម្ម យ៉ាង មមាញឹក ។
ពិធី ជប់លៀង នេះ  បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង អាគារ  City  Hall  កោះ ពេជ្រ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ  ខ្មែរ - ចិន  នៅ កម្ពុជា ,  លោក  លី  សុង ជាន  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  សហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកលលោក  និង សមាជិក  គណៈប្រតិភូ  TXCS  ជាច្រើន រូប ។
លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  តាមរយៈ ទស្សនកិច្ច នា ពេលនេះ  សមាជិក នៃ  គណៈប្រតិភូ  នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ល្អ ៗ  ផ្ដល់ ឱកាស វិនិយោគ ថ្មី ៗ  និង ការពង្រឹង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា  ដើម្បី រក ដៃគូ ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម  លើ វិស័យ ដែល មាន សក្កានុពល ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  សេវាកម្ម  ហិរញ្ញវត្ថុ  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន៖  ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  និង មជ្ឈដ្ឋាន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស  និង មុខជំនាញ ដល់ មន្រ្តី រាជការ ក្រោម ឱវាទ
ចាត់តាំង អនុវត្ត ភារកិច្ច វាស់វែង  ដាំ បង្គោល ប្រឹថ ពី វិភាគ  បណ្តាញ ពហុ កោណ គោល  និង គូរ ផែនទី គោល ជា មូលដ្ឋាន ទូទាំង ប្រទេស
ធ្វើជា សេនាធិការ ឲ្យ ក្រសួង ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ  និង បណ្តា ប្រទស នានា លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  វិទ្យាសាស្រ្ត បំរើ ឲ្យ វិស័យ សុរិយោដី  និង ភូមិសាស្រ្ត
សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  កសាង គំរោង លិខិត បទដ្ឋាន ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ គ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី
ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ធ្វើលេខាចារឹក  និង ចរន្ត ការរាល់ ការវិវត្តន៍ អំពី លក្ខណៈ រូប  និង គតិយុត្ត របស់ អចលន វត្ថុ
ធ្វើ ការងារ អភិរក្ស សុរិយោដី  និង ធ្វើ អធិការកិច្ច ក្នុង តួនាទី ភារកិច្ច  និង សមត្ថកិច្ច របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុរិយោដី  និង ភូមិសាស្រ្ត
ជា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ភូមិសាស្រ្ត  និង ធ្វើ សកម្មភាព ចាត់ចែង ការងារ ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត វាស់វែង  និង ផ្តល់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ភូមិសាស្រ្ត
សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី  បុគ្គលិក ផ្នែក ភូមិសាស្រ្ត
ធ្វើជា សេនាធិការ ឲ្យ គណៈកម្មការ កំណត់ ព្រំដែន រាជ រដ្ឋាភិបាល  អំពី ការងារ ខ័ណ្ឌ ព្រំសីមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន រដ្ឋ
ធ្វើជា សេនាធិការ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការវាស់វែង  កំណត់  និង កែតម្រូវ ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល ក្នុង ប្រទេស
រៀបចំ ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ភូមិសាស្រ្ត  ការងារ សុរិយោដី  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ
សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ បម្រើ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី
គ្រប់គ្រង ការងារ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សុរិយោដី  ការងារ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ដីធ្លី  ការងារ ថែរក្សា ទិន្នន័យ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  និង ផែនទី សុរិយោដី
ធ្វើ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  វិស័យ ឯកជន  និង ដៃគូ អន្តរជាតិ  លើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍
រៀបចំ កំណត់ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នៃ ឧបករណ៍ សម្ភារៈ  និង កម្មវិធី ព័ត៌មានវិទ្យា  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ សុរិយោដី
ទទួល សំណុំរឿង ពី គណៈកម្មការ សុរិយោដី ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  និង បណ្តឹង ទាមទារ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង វិវាទ ដីធ្លី
តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ ស្ថិតិ នូវ រាល់ ករណី វិវាទ ដីធ្លី ក្នុង យន្តការ គណៈកម្មការ សុរិយោដី ដែល កើតមានឡើង ទូទាំង ប្រទេស  រួមមាន វិវាទ ដីធ្លី ដែល កើតមាន នៅ ក្រៅ តំបន់ វិនិច្ឆ័យ  និង វិវាទ ដីធ្លី ដែល កើតមាន ក្នុង តំបន់ វិនិច្ឆ័យ ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន នៅ គណៈកម្មការដ្ឋបាល
សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ផ្នែក ថវិកា  និង បច្ចេកទេស នានា លើ ការងារ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី
ផែនការ សកម្មភាព  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆំាង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ២០១៩ - ២០២៣  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោ...
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស ...
កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការរៀបចំ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ១២ ធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិពរណ៍ កោះ ពេជ្រ
កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  ការរៀបចំ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ១២ ធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិពណ៌ កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គ.ជ.ប . ជ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន  លោកជំទាវ ចាន់  ធី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោកជំទាវ  សឿ  សុជាតា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  ឯកឧត្តម  ស្រី  សួន  អនុ រដ្ឋលេខា ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឯកឧត្តម លោកជំទាវ  អគ្គ លេខាធិការ រង  ប្រធាន / អនុ ប្រធាន  ក្រុម ជំនួយ កិច្ចការ  ទាំង ០៦  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល សរុប  គ.ជ.ប . ជ  និង  លោក / លោកស្រី  តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាច្រើន ទៀត  ។
ដំណើរ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព កម្មករ - ពលករ ទូក នេសាទ  និង បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ការងារ  នៅក្នុង ខេត្ត ត្រាត ប្រទេស ថៃ
លោកជំទាវ  បាន សំណូមពរ ឲ ភាគី ថៃ ជួយសម្របសម្រួល ដល់ ពលករ ខ្មែរ  និង សូម ឲ ភាគី ថៃ ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក ភាគី កម្ពុជា ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ភាគី ទាំង ទ្វេរ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការរៀបចំ វេទិកា អន្តរ សាសនា ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  លើក ទី ២
អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង ជម្រុញ ការចូលរួម របស់ បុគ្គលិក អប់រំ ក្នុង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ឲ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង
វេទិកា អន្តរ សាសនា ថ្នាក់  ជាតិ លើក ទី ២  នៅ កម្ពុជា ពិធី សូត្រ ធម៌ អធិដ្ឋាន  និង បញ្ជូន សារ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង បញ្ចប់ ទាសភាព សម័យ ទំនើប
សាសនិក  នៃ សាសនា ទាំង ៤ បាន ឯកភាព គ្នា រៀបចំ ជា វេទិកា អន្តរ សាសនា  រួម ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា គ្រិស្ទ សាសនា  កាតូលិក  គ្រិស្ទ បរិស័ទ ដំណឹង ល្អ  និង គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ សាសនា ឥស្លាម  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ  មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស .ស .យ . ក  យុវជន  យុវនារី  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ  ជួញដូរ មនុស្ស
បទឧទ្ទេសនាម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព  ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  និង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដល់ សមាជិក លេខាធិការដ្ឋាន គ. ខ. ប. ជ  ខេត្ត សៀមរាប ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តី អំពី ការរៀបចំ ក្រុមការងារ  និង យន្តការ  ទទួល ពលករ  ពលការនី កម្ពុជា  ដែល បញ្ជូន មកពី ប្រទេស ថៃ
សូម គោរព សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ យ៉ាង ធំធេង ចំពោះ មរណភាព  ឯកឧត្តម  ស  ថេង  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស ជាទីស្រឡាញ់ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម នា ពេលនេះ  ។  ក្នុង នាម អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ  ជាមួយ សម្តេច  លោកជំទាវ  ជាពិសេស  លោកជំទាវ ជា ភរិយា  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ក្មួយ ប្រុស ស្រី  និង ចៅ ប្រុស ស្រី ទាំងអស់  ជា សាច់ សារ លោហិត  និង សូម ដួង វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ឯកឧត្តមអញ្ជើញ ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។  ដោយ ក្តី គោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ។
កិច្ចប្រជំមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី 7  Bali  Process  ស្តីពី  ការរត់ ពន្ធ  ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ពាក់ព័ន្ធ
គណ:កម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ គ្រួសារ នៃ សព  និង  គោរព វិញ្ញាណ ខ័ន្ធ ដល់ ឯកឧត្តម  ស  ថេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ  គ.ជ.ប . ជ
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អនុញ្ញាតឱ្យ លោកស្រី  មុទិតា  ចំរើន  ...
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០០  នៃ ថ្ងៃ បញ្ចប់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១  និង វេទិកា ក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី សន្ដិភាព
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា (
នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា ...
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ពិភាក្សា ការងារ  និង ជម្រាប លា ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ អាណត្តិ ការងារ របស់ ឯកឧត្តម នៅ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អនុញ្ញាតឱ្យ ...
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្ដីពី ការរៀបចំ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក កខ្វក់  និង ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹកកខ្វក់  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ កម្រិត បច្ចេកទេស ស្ដីពី ការរៀបចំ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក កខ្វក់  និង ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹកកខ្វក់  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ
សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ តាមដាន ស្រង់ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្លូវការ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ...
ប្រកាស ស្ដីពី ការបញ្ចូល ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី កិច្ចសន្យា ចំនួន ១១១ នាក់  ជា ករណី ពិសេស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ...
គ្រូពេទ្យ ស្រី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ លា លែង ចេញ ពី តំណែង គិលានុបដ្ឋាកយិកា  បន្ទាប់ពី រង ការរិះគន់  និង ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ហួសហេតុ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។
នាង  Parichat  Pang  Chatsri  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន នាំភាព អាម៉ាស់ ដល់ វិជ្ជាជីវៈ របស់ គ្រូពេទ្យ  ក្រោយពី រូបថត ឯកជន របស់ នាង ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ដោយ មិន ប្រកែក  ឬ លេស ផ្សេង ៗ  នាង បាន ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ មហាជន ចំពោះ ការស្លៀក សំពត់ ខ្លី  និង ព្រម លា លែង ចេញ ដើម្បី ការពារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ តែម្ដង ៕
កម្សត់ ម្លេះ ម្ដាយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ បាត់ដំនឹង សូន្យ  ចំណែក ឪពុក វិញ មាន ប្រពន្ធ ចុង ទៀត  បោះបង់ កូន ចោល ទៀត  បី នាក់ បងប្អូន រស់ ដោយសារ បេះ ត្រកួន លក់ ចញ្ចឹម ជីវិត ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់ មាន ឱកាស កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ ការបង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ចូលជ្រៅ ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  បញ្ចៀស រូបភាព មិន ល្អ ចំពោះ ថ្នាក់ លើ  ដែល នឹង ឥទ្ធិពល ដល់ ការឡើង តំណែង  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ធម្មតា  ពុំ កើតមាន បញ្ហា អ្វី ក្រៅ បំណង  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ បោកប្រាស់ លុយកាក់ អ្នក  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ គូស្នេហ៍  កុំ ឲ្យ រឿង មនោសញ្ចេតនា ប្រែ ជា អាក្រក់  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ចំណូល មាន ការធ្លាក់ចុះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  កើតមាន ការប្រទាញប្រទង់ ដណ្តើម ឈ្នះ ចាញ់  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ប្រយ័ត្ន ជួប ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  គួរសម្រេច កិច្ចការ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ត្រូវ ផ្តេក ផ្តួល លើ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់ រាល់ ខ្ទង់ ចំណាយ បាន ឆ្លង ហួស ពី គម្រោង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាព ផ្អែមល្ហែម  រ៉ូមែនទិក ទើប ចំណង ស្នេហ៍ រឹងមាំ  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន សម្រេចបាន តាម ផែនការ  ជួប ការលំបាក រាំងស្ទះ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស រក ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  មាន ភាព កក់ក្តៅ នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  គួរ ស្តាប់ យោបល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ ការលំបាក  ។  លុយកាក់  ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល សម្រេចចិត្ត ទិញ របស់ អ្វី មួយ  ព្រោះ អាច ជួប នឹង ការខកចិត្ត  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ អត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ គ្នា  ទើប ចំណង ស្នេហ៍ មិន បែកបាក់  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  មិន មាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព ខ្លួនឯង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មែន សមស្រប សម្រាប់ ការចែក ផ្លូវ គ្នា  ឬ បង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ស្រប តាម គម្រោង ការ  ។  លុយកាក់  ពុំ មាន អ្វី ល្អ ប្រសើរ លើស ពីមុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ដើរកម្សាន្ត ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ជាមួយនឹង មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ រាល់ ការលំបាក សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ អាក្រក់ សម្រាប់ ការបញ្ចេញទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គ្រប់ យ៉ាង  តែ មិន ត្រូវ អួត អាង  លើកតម្កើង ខ្លួន ចំពោះ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគរកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
សន្និបាទ AEMS  នឹង ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង នីល ប្រទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ៥ - ៦ ខែវិច្ចិ កា ២០១៨  ដោយ ផ្តោ សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ និង លើ វិស័យ កីឡា  ខណៈ ភ្នំពេញ ជា សមាជិក  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សន្និបាទ AEMS  នឹង ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង នីល ប្រទេស បារាំង  នា ថ្ងៃទី ៥ - ៦ ខែវិច្ចិ កា ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ និង លើ វិស័យ កីឡា  ខណៈ ដែល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជា សមាជិក AEMS នេះ ផង  ហើយ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃ  AEMS  ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ នោះ ។
ការបង្ហាញ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០ ខែឧសភា  ខណៈ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  លោក  Pierre  Baillet  លេខា អចិន្ត្រៃ សមាគមន៍ និយាយ ភាសា បារាំង  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នោះ  ក្នុង គោលបំណង  ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ការរៀបចំ សន្និបាទ  AEMS  ដែល ប្រារព ធ្វើ នៅ  ទីក្រុង នីល ប្រទេស បារាំង  នា ថ្ងៃទី ៥ - ៦ ខែវិច្ចិ កា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ និង លើ វិស័យ កីឡា  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម ឡើយ កាល ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែល ប្រទេស បាន រំដោះ ចេញ ផុត ពី របប ពល ពត  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គ្មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ រឿង កីឡា ទេ  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ គិត តែ  ធ្វើ យ៉ាងណា រកចំអែត ក្រពះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  រហូតមកដល់ បច្ចុបុ្បន្ន  គឺ រស់ ក្រោម ដំបូល នៃ សន្តិភាព  ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ វិស័យ កីឡា  ដើម្បី សុខភាព  ។
លោក  អភិបាល  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដោយឡែក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន ការរៀបចំ  ឲ្យ មាន ក្រុម កីឡា  នៅ តាម សាលារៀន  នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា  ក៏ ដូចជា នៅ តាម ទីតាំង ហាត់ កីឡា នានា  ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី បាន ដាក់ ជា ឧបករណ៍ ហាត់ប្រាណ សាធារណៈ ជាច្រើន  នៅ តាម សួនច្បារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ជារៀងរាល់ ព្រឹក ព្រឹលឹម  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ ហាត់ប្រាណ នៅ តាម ទី សាធារណនានា  ដើម្បី សុខភាព  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យើង ក៏ បាន  យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការហ្វឹកហាត់ កីឡា ជំនាញ និង  អាជីព  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  និង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក អភិបាល ក៏ បាន សំណូមពរ  ដល់ ស្ថាប័ន  AEMS  ជួយ ផ្តល់ ផ្នែក បច្ចេកទេស លើ វិស័យ កីឡា ដល់ កម្ពុជា  ។  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ស្ថាប័ន  AEMS  ដែល បាន ជ្រើសរើស រាជធានី ភ្នំពេញ ជា បេក្ខភាព មួយ ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ចំនួន ៣  គឺ  នៅ ប្រទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង  ទុយណេស៊ី  ដែល ជា អតីត ទីក្រុង បាន រងគ្រោះ  ដោយ ការសម្លាប់  រង្គៀល  ជាតិ សាស្ត្រ ដូចគ្នា  ។
លោក  pierre  Baillet  មានប្រសាសន៍ ថា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គឺជា សមាជិក  AEMS  ផង  ហើយ លោក អភិបាល  ក៏ ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃ  AEMS  ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។  ពេលនេះ កិច្ចសហប្រត បត្តិការ  រវាង  AEMS  និង  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាន់តែ ចែងចាំង ក្នុង តំបន់ កីឡា គឺជា ការតភ្ជាប់ មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ទីក្រុង និង ទីក្រុង  ហើយ  AEMS  និង រៀបចំ  កម្មវិធី ដំណើរទស្សន  រវាង ទីក្រុង គំរូ ទាំង ៣  ដោយ ឈាន ពី លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ទៅជា លក្ខណៈ នយោបាយ  ។  លោក បាន បន្ត ថា  យើង គូ រួមគ្នា  ផ្តល់ នូវ អ្វី ៗ ដែល ល្អ  សម្រាប់ ទីក្រុង  និង  AEMS  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ផ្ទុះ ហិង្សា  ឈានដល់ កើត ឃាតកម្ម  ចាក់ ដោយ កាំបិត ផ្លែ ស្រួច  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  គ្រា កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ផ្តើម ចេញ ពី ទំនាស់ សម្តី ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី  ហើយ ជន ដៃ ដល់  លបស្ទាក់ ចាំ ផ្លូវ  ចាក់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ខាត់  សួង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈួក  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជា ផ្ទះ លក់ ស៊ុប មាន ការផឹក ស៊ី ។
ផ្ទុះ ហិង្សា  ក្មេង ស្ទាវ ២ នាក់  ប្រយុទ្ធ គ្នា  ឈានដល់ កើត ឃាតកម្ម  ចាក់ ដោយ កាំបិត ផ្លែ ស្រួច  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  –  CEN
ក្នុង ពេល ផឹក ស៊ី  ក្នុង កន្លែង កើតហតុ  មាន មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់  ១. ឈ្មោះ ខាត់ សួង ( ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ )  ២.  ឈ្មោះ  ផៃ  ឆាយ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ( ជា ជនសង្ស័យ )  ៣. ឈ្មោះ  ទូច  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ( ជនរងគ្រោះ )  ។  ពួកគេ  មាន ការផឹក ស៊ី ទាស់ ពាក្យសំដី  ហើយ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា នៅ ពេល នោះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ឃាត់ បំបែក គ្នា ទៅ ។
ក្រោយមក ឈ្មោះ  ស៊ុំ  រតនៈ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ ជងគ្រោះ )  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្អូន យក ទៅ ផ្ទះ  លុះ មកដល់ ចំណុច  ផ្លូវ បត់ ចូល ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ជនសង្ស័យ  ពួន ស្ទាក់ តាម ផ្លូវ  បាន ទាញ ជនរងគ្រោះ ទម្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  រួច យក កាំបិត ចិត បន្លែ  ចាក់ ចំលើ ដើមទ្រូង ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ១ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ បង្កឲ្យ ផ្អើល ឆោឡោ អ្នកភូមិ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ចាប់ ជន ដៃ ដល់ បាន ភ្លាម ៗ ផងដែ  ។  ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ បាន នាំ ទៅ សាកសួរ  នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ព្រះស្តេច  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
»  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ច្រកទ្វារ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  និង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ត្រូវការ បទពិសោធន៌ ដែល មាន ជំនាញ ទាក់ទង  ផ្នែក លក់ & ទីផ្សារ  ( បើ មិន មាន បទពិសោធន៌ អាច ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល បាន អាស្រ័យ លើ សមត្ថភាព  និង ការចរចារ ជាក់ស្តែង )
ប្រាក់ រង្វាន់  បន្ថែម  ជាច្រើន  តាម គោលការណ៌  ដែល បាន  កំណត់  ក្នុង ការលក់  និង មាន ដំណើរ  កំសាន្ត  ប្រចាំ  ត្រី មាស  ទៅ លេង  តាម ខេត្ត  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ទៅ ក្រៅ  ប្រទេស  នៅពេល  គ្រប់ ផែនការ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន ដាក់ អោយ ។
បេក្ខជន  ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  នូវ ប្រវត្តិ រូប  សង្ខេប  សៀវភៅ គ្រួសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង លិខិត  សុំ បំរើ  ការងារ  មក ដាក់ នៅ  ការិយាល័យ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  ឬ អ៊ីម៉ែល  ដែល បញ្ជាក់  ក្នុង ពត៌មាន ទំនាក់ទំនង ។
ប្រេង ម៉ាស៊ីន  VIPRO  ( វី ប្រូ) ជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ  អ្នកតស៊ូ  អត់ធ្មត់  នឹង ការងារ  ក្លាហាន  ជំនះ  ដោះស្រាយ  រាល់ ឧបសគ្គ  ស្មោះត្រង់  ដែល ប្រកបដោយ  គុណធម៌  សីលធម៌  និង  ភាពថ្លៃថ្នូរ  ដើម្បី  ឆ្ពោះ ទៅរក  ភាពជោគជ័យ  រួមគ្នា ។ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវការ  ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក  ដើម្បី  បំពេញ  តម្រូវការ  ទីផ្សារ  បច្ចុប្បន្ន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន  ជន ដៃ ដល់ ចំនួន ៦ នាក់ មក ធ្វើ ការសាកសួរ  ហើយ យោង តាម ចម្លើយ  សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា  ពួកគេ ធ្លាប់ មាន គំនុំ និង គ្នា  ដោយ ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ វាយ ពួកគេ ១ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ទើប ពួកគេ បាន រៀបចំ សម្ភារ ជាដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  ជិះ ម៉ូតូ តាម ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ  លុះ ប្រទះឃើញ ក៏ កាប់ តែម្តង ទៅ  តែ មិន ដឹង ថា  កាប់ នោះ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នោះ ទេ  លុះ ព្រឹកឡើង ទើប ដឹង ថា ស្លាប់ ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ  បាន កើតឡើង ដោយ យុវជន ម្នាក់  ត្រូវបាន ស្ទាវ ១ ក្រុម  ជិត ១០ នាក់  ព្រួត ដេញ កាប់  ខណៈ យុវជនរងគ្រោះ  ចេញមកពី ពិធី បុណ្យ  បញ្ចុះ សីមា វត្ត កោះ ទាវ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ជាតិ លេខ ២១ បេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក គង់  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ជន ដៃ ដល់  ចំនួន ៦ នាក់  ក្នុង ចំនួន បក្ខពួក ៩ នាក់  ហើយក៏ បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី កាត់ទោស តាម ច្បាប់  ក្រោយមក ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ជាពិសេស ម្តាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  មាន ការឈឺចាប់  និង ស្រែក ថា អយុត្តិធម៌ នោះ  គឺ បន្ទាប់ពី ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ ទាំង ៦ នាក់  បាន ត្រឹមតែ ៤ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  តុលាការ ក៏ បាន ដោះលែង ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ។  អ្នកស្រី  គីម  ស្រ៊ុម  ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ យុវជនរងគ្រោះ  បាន និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  កូនប្រុស របស់ គាត់ បាន ស្លាប់  ដោយ មិន ទាន់ ទទួលបាន  សំណង មួយ រៀល ផង  ស្រាប់តែ ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  បេង  តាំង អេង  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រែក មេ ស្រុក  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង  ឲ្យ មាន សេរីភាព បាត់ ទៅ ហើយ ។
ម្តាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ បន្ត ទៀត ថា  គាត់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទាមទារ ជំងឺ ចិត្ត មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ជូន គាត់ ផង  ស្រាប់តែ តុលាការ បាន ដោះលែង  អ្នក សម្លាប់ កូន គាត់ បាត់ ទៅ ហើយ  ហើយ គាត់ មិន ដឹង ថា  តើ តុលាការ ធ្វើ អំពើ អយុត្តិធម៌ ចំពោះ គាត់ បែប នេះ  ដើម្បី អ្វី នោះ ឡើយ  ព្រោះ កូន គាត់ ស្លាប់ ទាំងមូល  ពុំ ទាន់ បាន យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ផង  ស្រាប់តែ ទទួល នូវ ភាព ឈឺចាប់  មួយ កំរិត ថែម ទៀត ពេល ដឹង ថា  ឃាតក សម្លាប់ កូន របស់ គាត់  ជាប់ ពន្ធនាគារ ត្រឹមតែ មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  ត្រូវ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ បែប នេះ  ។
សូម រំលឹក នូវ រឿងរ៉ាវ ឡើងវិញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ១ និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  SUZUKI  NEX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1DH-2039  តែ ម្នាក់ឯង  ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ លេង បុណ្យ បញ្ចុះ ខ័ណ្ឌ សីមា វត្ត កោះ ទៀវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ទៀវ ( ខ)  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លុះ នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី វត្ត  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដល់ ចំណុច ខាងត្បូង ស្ពាន ព្រែក គង់  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥៥ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ពុំ ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំក ខាងឆ្វេង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  នគរបាល ដកហូត  វត្ថតាង ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  SL  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ ០១ គ្រឿង  និង ម៉ាក  Suzuki  Nex  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1U-5738  ០១ គ្រឿង ,  ដាវ ចំនួន  ០២ ដើម  កាំបិត ចំនួន ០២ ដើម ,  ទូរស័ព្ទ ចល័ត ចំនួន ០៦ គ្រឿង ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ ត្រូវ ឃុំខ្លួន  ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ  ខេត្ត កណ្តាល ៕
មាន់ ជល់ មួយ ក្បាល  ជា ពូជ មាន់ ដ៏ កម្រ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Chao  Hong  Thong»  ដែល មាន រោម កន្ទុយ វែង  ប្រវែង ១ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន គេ ហ៊ាន ទិញ ក្នុង តម្លៃ ដល់ ២០ លាន បាត  ( ប្រមាណ ជាជាង ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ វា  នៅតែ មិន ព្រម លក់ ទៀត  ។
បើ តាម កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ របស់ ថៃ  បាន ចុះផ្សាយ ថា  មាន់ ជល់ មួយ ក្បាល នេះ  ជា ពូជ មាន់ ដ៏ កម្រ  និង ពូកែ  ដែល អ្នក និយម លេង ល្បែង បញ្ចល់ មាន់ នៅ ថៃ  បាន ស្គាល់ ហើយ ហៅ វា ថា  ជា ស្ដេច មាន់ ជល់  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ស្ត្រី  មាន ឈ្មោះ ថា  ប៊ូសារិន  បាន ចិញ្ចឹម វា  នៅក្នុង ខេត្ត សាមុទ ប្រាកាន  ប្រទេស ថៃ  ។
អ្នកស្រី  ប៊ូសារិន  បាន បដិសេធ សំណើ លក់ ក្នុង តម្លៃ ជាង ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ នេះ  ក៏ដោយសារ  អ្នកស្រី ស្រលាញ់ វា ខ្លាំង ពេក  រហូត មិន ដាច់ចិត្ត បែក ពី វា ឡើយ  ។ ហើយ មាន់ ជល់ មួយ ក្បាល នេះ  ជល់ មិន ដែល ចាញ់ ម្តង ណា ឡើយ  រហូត ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក មាន់ ជល់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល អ្នកស្រុក ហៅ វា ថា  ស្ដេច មាន់ ជល់  Chao  Hong  Thong  ។
អ្នកស្រី  បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី អ្នកស្រី ទទួលបាន មាន់ ជល់ មួយ ក្បាល នេះ មក  អ្នកស្រី មាន សំណាង ល្អ រហូត  ហើយ អ្នកស្រី ស្រលាញ់ មាន់ ជល់ នេះ  ដូចជា កូន របស់ ខ្លួនឯង អីចឹង  ។  ព្រោះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  វា បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ ដល់ អ្នកស្រី រាប់ លាន បាត  ពី ការបង្កាត់ ពូជ កូន មាន់ ជល់  បាន យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ៕
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការ នី សរុប ប្រមាណ ២១,៤៦៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៤  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
គណៈប្រតិភូ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី  ១៣២  របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្សិក ។  សន្និបាត នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Enrique  Canon  អគ្គ នាយក គយ នៃ រដ្ឋបាល គយ ប្រទេស  អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អគ្គ នាយក គយ  និង គណៈប្រតិភូ គយ នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន ១៧២  តំណាង វិស័យ ឯកជន  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  អង្គ សន្និបាត បាន ពិភាក្សា ផ្តោត លើ ប្រធានបទ គន្លឹះ មួយចំនួន រួមមាន៖  ១. កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ផ្តោត ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ២. ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិច  និង ការប្រឈម របស់ រដ្ឋបាល គយ  ៣. ការទប់ស្កាត់ ប្រឆាំង ហិរញ្ញប្បទាន ខុស ច្បាប់  ៤. សហប្រតិបត្តិការ រវាង គយ  និង ប៉ូលីស ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លង ដែន  និង ៥.  ការកសាង ធនធាន មនុស្ស  អភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន និង អភិបាលកិច្ច  ។  ទន្ទឹម នេះ  អង្គ សន្និបាត ក៏ បាន សា្តប់ របាយការណ៍ និង ពិភាក្សា លើ ការងារ បច្ចេកទេស គយ  ដូចជា  វិធាន ដើមកំណើត ទំនិញ  ការកំណត់ តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ  និង ការចាត់ថ្នាក់ ទំនិញ  អនុលោម ភាព និង កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការកសាង សមត្ថភាព ។  នៅក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ សំខាន់ ៗ របស់  WCO  អង្គ សន្និបាត ក៏ បាន អនុម័ត ក្របខណ្ឌ ស្តង់ដារ ស្តីពី កាធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក អាច អភិវឌ្ឍ យុទ្ធសាស្រ្ត និង ផែនការគ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច  ។  អង្គ សន្និបាត បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សាមញ្ញ កម្ម និង សុខដុមនីយកម្ម នីតិវិធី គយ  (Revised  Kyoto  Convention-RKC)  និង រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព បី ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ( ២០១៩ - ២០២១ ) ។  អង្គ សន្និបាត ក៏ បាន បោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់ ដើម្បី ជ្រើសរើស អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សម្រាប់ អណត្តិ ៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ( ២០១៩ -  ២០២៣ ) ។  ជា លទ្ធផល  លោក បណ្ឌិត  Kunio  Mikuryria  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ គយ ពិភពលោក សម្រាប់ ១ អណត្តិ បន្ត ទៀត  ។
គណៈប្រតិភូ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក៏ បាន ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គយ ថៃ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក អគ្គ នាយក  Kulit  Sombatsiri  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល គយ ទាំង ពីរ  និង ពិភាក្សា ពី លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ដើម្បី ពន្លឿន ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី ទំនិញ ឆ្លងកាត់ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ព្រះរាជ ណាចក្រ ថៃ  ។
ក្រោយពេល សន្និបាត របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក  គណៈប្រតិភូ គយ កម្ពុជា បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ចូលរួម សន្និបាត លើក ទី ២០ នៃ រដ្ឋបាល គយ ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ០២  ដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង លីល  ប្រទេស បារាំង  ។  សន្និបាត នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម  Olivier  Dussopt  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ថវិកា  និង លោក បណ្ឌិត  Kunio  Mikuryria  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ គយ ពិភពលោក  ។  អង្គ សន្និបាត បាន ពី ភាក្សា លើ ប្រធានបទ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការគយ  រួមមាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ចែករំលែក បទពិសោធ និង ការលើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង នៅក្នុង វិស័យ គយ  ។  តំណាង គណៈប្រតិភូ គយ កម្ពុជា ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី បទពិសោធ  និង វឌ្ឍនភាព នៃ កំណែទម្រង់  និង ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន គយ កម្ពុជា  ជាពិសេស លើ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ អាស៊ី គូ ដា  (ASYCUDA),  E-Customs  និង ប្រព័ន្ធ បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  ។
រុស្សី៖  ប្រទេស រុស្សី  គ្រោង នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ចាប់ តំាង ពី ការដួលរលំ នៃ សហភាព សូវៀត មក  ។
ទូរទស្ស បរទេស បាន ស្រង់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ដោយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស រុស្សី  និង ប្រទេស ចិន  ដែល បាន និយាយ ថា ទាហ៊ាន រាប់ ពាន់ នាក់ មកពី ប្រេស ចិន  និង ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  សេវា សារព័ត៌មានវិមាន ក្រឹមឡាំង បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ប្រធានាធិបតី  រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាម៉ានី  លោក  Nikol  Pashinyan  បាន រៀបចំ ពិភាក្សា តាម ទូរស័ព្ទ អំពី បញ្ហា ទ្វេ ភាគី ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន និយាយ ថា  « នេះ  គឺជា កិច្ចពិភាក្សា មួយ អំពី បញ្ហា  និង កិច្ចសហ - ប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  នៅក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នានា  រួមទាំង អង្គការ  CSTO  ( អង្គការ សន្ធិសញ្ញា សន្តិសុខ រួម )  ផងដែរ ។
យោង តាម សេវា សារព័ត៌មានវិមាន ក្រឹមឡាំង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ នេះ  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ដោយ ភាគី អាម៉ានី ។
មុន នេះ ភាគី អាម៉ានី  បាន ផ្តួចផ្តើម ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តំណែង អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ  CSTO  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  សេវា ស៊ើបអង្កេត ពិសេស របស់ ប្រទេស នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ  CSTO  លោក  Yuri  Khachaturov  ពី បទ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ហើយ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ តុលាការ ចាប់ខ្លួន គាត់ ។
លោក  Khachaturov  ដែល ជា មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អាម៉ានី  Yerevan  Garrison  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  តុលាការ យុត្តិធម៌ ទីក្រុង  Yerevan  បាន ដោះលែង រូបលោក ពី ការទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ឱ្យ បង់ប្រាក់ ធានា ប្រមាណ  ១០.០០០ ដុល្លារ  អាម៉េរិក ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov  បាន និយាយ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ក្រុង  Yerevan  « បាន ប្រឆាំង ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្មី ៗ របស់ អាជ្ញាធរ អាម៉ានី ថា »  ដែល ថា  ពួកគេ គ្មាន ចេតនា  « ដើម្បី ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ពួក អ្នកកាន់ តំណែង មុន របស់ ខ្លួន ដោយសារ ហេតុផល នយោបាយ នោះ ទេ » ។  អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ រុស្ស៊ី រូប នេះ ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ការធ្វើជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ទីក្រុង  Yerevan  ទីក្រុង មូស្គូ ចង់ឱ្យ អាម៉ានី ក្លាយជា ប្រទេស មាន ស្ថិរភាព មួយ  ដូច្នេះ រុស្ស៊ី មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការវិវត្ត បញ្ហា ទាំងនោះ ។
លោក  Lavrov  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស ទៅនឹង តម្រូវការ ដើម្បី ធានា ថា  អង្គការ  CIS  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាម៉ានី  នៅតែ បន្ត ដំណើរការ ជាធម្មតា ។  លោក  Lavrov  ក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ ថា  បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ការចាប់ខ្លួនអ្នកនយោបាយ  អាម៉ានី នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ តាម របៀប ស្ថាបនា ៕
ចំណែកឯ ពលករ ក្នុង ស្រុក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន និង កំពុង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ និង អត្ថប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ ជាច្រើន តាមរយៈ ការដាក់ចេញ  នូវ គោលនយោបាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ជា អាទិ៍ ដូចជា ការ  តម្លើង បៀវត្ស រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ការផ្តល់ របប សោធន និវត្តន៍ ដល់ កម្មករ  ការលើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ សមស្រប  ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ស្រ្តី មាន ទារក  បាន ទទួល នូវ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ជាដើម  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការលើកកម្ពស់  កម្រឹត ជំនាញ បច្ចេកទេស របស់ ពលករ  ក៏ ត្រូវបាន  និង កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ  ។
បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ដែល កាន់តែ ស្រួច ស្រាល  និង គ្រោះថ្នាក់ ជា ទីបំផុត ដល់ មនុស្សជាតិ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន  គ.ជ.ប . ជ  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ១២ ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ( គ.ជ.ប . ជ)  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  តំណាង ស្ថានទូត  សាសាស្រ្តាចារ្យ  ព្រះសង្ឈ  តា ជី  យាយ ជី  ប្រជាពលរដ្ឋ  និស្សិត  សិស្ស  និង តំណាង ស្ថាប័ន  អង្គភាព  អង្គការ  សមាគម នានា  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សរុប ប្រហែលជាង  ៣០០០  អង្គ / នាក់ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា ក្នុង នាម  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ក្នុង នាម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ជា ឱឡារិក ក្នុង ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ចំពោះមុខ សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ដោយៈ  បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មនុស្សជាតិ  ទទួលបាន ការគោរព សិទ្ធិ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់  និង ភាពសុខុដុម រមនា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ បណ្តា ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក  ដើម្បី រួមគ្នា បង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស គ្រប់ រូបភាព  និង ផ្តន្ទាទោស ជនល្មើស ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ  និង លុបបំបាត់ ប្រសិទ្ធភាព បទល្មើស  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់  អំពី ជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ជា បទឧក្រិដ្ឋ  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត ទប់ស្កាត់  និង  បង្ក្រាប បទល្មើស នេះ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជនល្មើស មាន  ឱកាស ពង្រីក សកម្មភាព  បង្ក ភាពរងគ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន បាន ឆ្លើយតប នោះ ឡើយ ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ( បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ដែល កាន់តែ ស្រួច ស្រាល  និង គ្រោះថ្នាក់ ជា ទីបំផុត ដល់ មនុស្សជាតិ )  ជាពិសេស  ក្នុង ចំណោម ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍  ដែល បាន ចាកចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ជនភៀសខ្លួន  ទាំង ក្មេង  ចាស់  ប្រុស  ស្រី  ដោយ មិន រើស មុខ  ។  ក្នុង ពេល កន្លងទៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី រក្សា នូវ តុល្យភាព នៃ តម្រូវការ  និង ការផ្គត់ផ្គង់  ព្រមទាំង ពង្រឹង សន្តិសុខ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ បរទេស ទាំងឡាយ  ឲ្យ ស្នាក់ នៅក្នុង កម្ពុជា ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ  មាន សុវត្ថិភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គាំទ្រ ការធ្វើ ទេសន្តរប្រវេសន៍  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  រៀបរយ  និង ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ របស់ ពលករ ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច  ការរំលោភបំពាន  និង  ការរត់ ពន្ធ ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍  និង  រាល់ ទម្រង់ នៃ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ។  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវការរក្សា នូវ តុល្យភាព នៃ កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ស្រុក  ដែល ជា សេចក្តីត្រូវការ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។ ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
ទី ១.  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង អនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អាស៊ាន  ស្តីពី ការការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិពលករ ទេសន្តប្រវេសន៍ តាមរយៈ ខិតខំ ជួយ ពលករ ដែល ធ្វើការ នៅ បរទេស  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់  និង ជួយ ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ  ។
ទី ៣.  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង សហការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ធានា ចំពោះ ពលករ ស្រប ច្បាប់  នៅ គ្រប់ ប្រទេស នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  ឲ្យ ទទួលបាន សំណង តាម ច្បាប់ ។  ពលករ ទាំងអស់ អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម  គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាពមក ក្រុមគ្រួសារ ពលករ នៅ ស្រុក កំណើត ។
ទី ៤.  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង សហការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  ក្នុង ការអនុវត្ត របប សោធន និវត្តន៍ ដោយ ពលករ អាច ផ្ទេរ សមាជិកភាព  អតីតភាព ការងារ  និង ការបង់ វិភាគទាន  បេឡា សន្តិសុខ សង្គម ពី ប្រទេស មួយ  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ការងារ  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន គិត ប្រាក់ សោ  ធន និវត្តន៍  ហើយ ផលប្រយោជន៍ ទាំងនោះ ពលករ នឹង ទទួលបាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ទី ៥.  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង សម្រួល បែបបទជូនពលករ នៅ បរទេស អាច ផ្ទេរ សិទ្ធិ ជូន គ្រួសារ នៅក្នុង ប្រទេស ឲ្យ ធ្វើជា តំណាង  ដើម្បី ស្នើសុំ លិខិត ថ្កោល ទោស  លិខិត រដ្ឋបាល  ឬ លិខិត បញ្ជាក់  អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ឲ្យ សាមីខ្លួន វិលត្រលប់មក ស្រុក កំណើត វិញ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ពលករ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ថតចម្លង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ដើម  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ ស្រប ច្បាប់  ។  ទាំង នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ត្រឡប់ ពី ខេត្ត សៀបរាប វិញ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ត្រឡប់មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ ហើយ  ដោយ សុវត្តិភាព  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  និង ចូលរួម សប្បាយរីករាយ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅលើ ទឹកដី សៀមរាប  អង្គរ ។  អញ្ជើញ ទៅដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ត្រូវបាន ទទួល ដំណើរ និវត្តន៍ ពី មន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ត្រី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
ក្នុង រយៈពេល នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង បុត្រា បុត្រី  និង ចៅ ៗ  ពិតជា សប្បាយរីករាយ  ដែល បាន មក ចូលរួម ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន កម្ពុជា រាប់ ម៉ឺន នាក់  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  នៃ ខេត្ត សៀមរាប ។
រកឃើញ ស្រា  Hennessy  និង  XO  ព្រមទាំង ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  នាំគ្នា គេច ពន្ធ  ក្រោយ ឃាត់ រថយន្ត ឆែក រក ឈើ ប្រណីត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រកឃើញ ស្រា  Hennessy  និង  XO  ព្រមទាំង ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  នាំគ្នា គេច ពន្ធ  ក្រោយ ឃាត់ រថយន្ត ឆែក រក ឈើ ប្រណីត
ស្វាយរៀងៈ  រថយន្ត យីឌុប ធុន យក្ស ៥ គ្រឿង  បើក ឆ្លង ដែន ពេល យប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត  ក៏ ស្ទាក់ ចាប់ បាន ២ គ្រឿង  ប៉ុន្តែ ពេល ឆែកឆេរ បែរជា រកឃើញ មាន បង្កប់ ស្រា  Hennessy  និង  XO  គេច ពន្ធ ចំនួន ៤ កេស  និង ម៉ូតូ ៣ - ៤ គ្រឿង ទៅ វិញ ។
មន្រ្តី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ មក ថា  មាន រថយន្ត យីឌុប ធុន យក្ស ចំនួន ៥ គ្រឿង  ផ្ទុក ទំនិញ ពេញ គ្រប ជិត សង្ស័យ ថា  ដឹក ឈើ ប្រណីត ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន ស្ទាក់ ឃាត់ រថយន្ត បាន ២ គ្រឿង  នៅ វេលា ម៉ោង ១១៖ ១០ នាទី យប់  ដោយ ១ គ្រឿង  ស្ទាក់ បាន នៅ ចំណុច ជិត វត្ត ចេក វ៉ា  ឃុំ បន្ទាយ ក្រាំង  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ដោយ លោក  គង់  ចន្ទ័ ខេមរិទ្ធ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ធ្វើ ការឆែកឆេរ រក វត្ថុតាង ឈើ ប្រណីត  ក៏ប៉ុន្តែ ការឆែកឆេ នោះ  រក ពុំ ឃើញ មាន ឈើ ប្រណីត នោះ ទេ  មាន តែ ទំនិញ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ជជុះ  ដូចជា  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ទូទឹកកក  កង្ហារ  លែន កាំម៉ារ៉ា ជាដើម ។  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ក៏ មិន ឃាត់ រថយន្ត ទេ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ទៅកាន់ ព្រំដែន ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១៖ ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា នេះ  ក៏ ឃាត់ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-6237  យកមក ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ធ្វើ ការឆែកឆេរ រកឃើញ ទំនិញ គេច ពន្ធ  បង្កប់ ក្នុង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  រួមមាន  ស្រា  Hennessy  និង  XO  ដប ធំ  ដប វែង  ចំនួន ៤ កេស  និងង មាន កង្ហារ  ទូទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ចង្ក្រាន ហ្គាស  កាតាប  ស្បែកជើង  ខោអាវ  គ្រឿង ក្រឡៃ  ចាន  សម្បក បារី  និង អីវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ ជាច្រើន មុខ ទៀត  ទើប ធ្វើ ការរឹបអូស ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ អ្នក លួច នាំចូល ឱសថ  ដើម្បី ចរាចរ នៅលើ ទីផ្សារ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ង៉ែត  វ៉ាន ថួក  ប្រធាន សេវា ឯកជន  នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធា  នី ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ អ្នកដល់ ឱសថ តាម ឱសថស្ថាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ឱសថស្ថាន ទាំងអស់ សូម កុំ យក ឱសថ ណា  ដែល គ្មាន ការចុះបញ្ជី ការ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល យកមកដល់ ។  គួរ យក ឱសថ ណា ការទទួលស្គាល់  ពី ក្រសួង  ដែល ផ្តល់ នាយកដ្ឋាន ឱសថយក ទៅ ចែកចាញ  ឬ លក់ ឲ្យ អ្នកជំងឺ » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « យើង ដឹង ថា មាន អ្នកនាំចូល ឱសថ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ឬ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  យើង នឹង តាមដាន ហើយ ចាត់ វិធានការ  កុំ ឲ្យ មាន ចរាចរ នៅលើ ទីផ្សារ » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ប្រធាន សេវា ឯកជន  និង មន្ទីរ សុខាភិបាល ក៏ បាន លើកឡើង ថា  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ មាន ជន ខិលខូច មួយចំនួន បាន លួច នាំយក ឱសថ ធ្វើ ការចែកចាយ  ដោយ  គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ផដែរ ។
លោក  ង៉ែត  វ៉ាន ថូក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ទោះបីជា ឪពុក  ឬ ម្តាយ  ជា អ្នកដល់ ឱសថ  ហើយ កូន មិន បាន រៀនសូត្រ  តែ រៀន តាម ឪពុក ម្តាយ ធ្វើ ការផ្សំ ថ្នាំ  គ្មាន អនុញ្ញាត នោះ  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាមុន សិន  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  គ្មាន ការអនុញ្ញាត នោះ ទេ  ហើយ អាចនឹង ពិន័យ ។
ការព្រមាន នេះ  ស្រប ពេល ដែល ក្រសួង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកលក់ ឱសថ ទាំងអស់  ត្រូវ លក់ ឱសថ  ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ហើយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង  មុននឹង ចែកចាយ បន្ត  ឬ ដល់  ទៅឲ្យ ជំងឺ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ការដាក់ លក់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  អ្នកលក់ ត្រូវ ទទួល ទោស ចំនួន ពីរ  គឺ ទី ១. ទោស លក់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់  ពន្ធនាគារ ពី  ៥ ឆ្នាំ ដល់  ១០ ឆ្នាំ  និង ទី ២. បើ ក្នុង ករណី ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ  បណ្តាលឲ្យ មាន  មនុស្ស ស្លាប់ ដោយ អចេតនា  ផ្អែក តាម មាត្រា ២០៧  អ្នកលក់ ត្រូវ មាន ទោស  ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ឆ្នាំ ទៅ ៣ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ប្រធាន សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា លោក  ឡី  សុភាព  បាន  អំពាវ ដល់ អ្នកលក់ ឱសថ  តាម ឱសថស្ថាន នានា ទូទាំង ប្រទេស ឲ្យ មាន ភាព សុច្ចរិត នៅក្នុង ការ  ប្រកប មុខរបរ  ដោយ មិន ត្រូវ លក់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ឱសថ គ្មាន គុណភាព  ឬ ឱសថ ដែល ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ជាដាច់ខាត  ដើម្បី ជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បានជា ការគេច ផុត ពី ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។
ចំណែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ប៊ុន ថុល  អនុ ប្រធាន នាយក  ដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៌ បាន លើកឡើង ថា  បើ និយាយ នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  គឺ មាន ច្បាប់ ចំនួន ៣  ជា មូលដ្ឋាន  គឺ ទី ១  . ច្បាប់ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង ឱសថ ,  ទី ២. ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អ្នក ប្រកបរបរ វេជ្ជសា  ស្ត្រ អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ទី ៣. ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រ  ប់គ្រង អ្នកប្រក  បរបរ វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ដែល នៅក្នុង ច្បាប់ ទាំង ៣ ខាងលើ នេះ  ទោសទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ របស់ វា  គឺ បទឧក្រឹដ្ឋ ដែល មាន ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥ ឆ្នាំ ដល់  ១០ ឆ្នាំ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ច្បាប់ ទាំង ៣  នៃ វិស័យ សុខាភិ  បាល ខាងលើ នេះ  ជាពិសេស ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ឱសថ  គឺ មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ជាង គេ ដែល ច្បាប់  មួយ នេះ មាន តែ  ១៥ មាត្រា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ត្រង់ មាត្រា ១២  បាន ចែង ថា  ប្រសិនបើ  លក់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥ ឆ្នាំ ដល់ ១០ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០ លាន  រៀល ទៅ  ៥០ លាន រៀល ។  ដូច្នេះ ឱសថស្ថាន នីមួយ ៗ ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត ៕
សិក្ខាសាលា នេះ  មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ អង្គការ គយ ពិភពលោក  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ មន្ត្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី បច្ចេកទេស ពាក់ព័ន្ធ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  ស្តីពី គោលនយោបាយ កៀរ គរ ចំណូល ដោយ ផ្តោត លើ តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ  និង វិធាន ដើមកំណើត ទំនិញ ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក  លោក  Ian  Cremer  បាន លើកឡើង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេសកកម្ម របស់ លោក នៅ កម្ពុជា  ក្រោយពី ការសិក្សា វាយតម្លៃ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៃ ការអនុវត្ត  ការងារ តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ  វិធាន ដើមកំណើត ទំនិញ  និង សវនកម្ម ក្រោយពេល បញ្ចេញ ទំនិញ ពី គយ  នៅ តាម បណ្តា នាយកដ្ឋាន  និង សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ពាក់ព័ន្ធ  នា ពេល កន្លងទៅ នេះ ។
ក្នុង សុន្ទរកថា បើក  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អង្គការ គយ ពិភពលោក ដែល បាន ឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន តាម សំណើ របស់  កម្ពុជា  ដោយ បាន ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស នា ឱកាស នេះ  ក្នុង ខណៈ ដែល  អគរ  កំពុង ត្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឲ្យ ទាន់ ការវិវដ្ត នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ពី តួនាទី សំខាន់ របស់ រដ្ឋបាល គយ ក្នុង ការប្រមូល ចំណូល សម្រាប់ ថវិកា ជាតិ  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក មួយ ភាគ ធំ នៃ ចំណូល ពន្ធ សរុប ។  នេះ បញ្ជាក់ ថា  ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការប្រមូល ចំណូល របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នៅតែ ជា ការងារ អាទិភាព ដែល ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជាប្រចាំ ។
ដើម្បី គាំទ្រ គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ផែនការកែទម្រង់ និង ទំនើបកម្ម គយ  តាមរយៈ ការកែលម្អ លើ៖  រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ថាប័ន  ធនធាន មនុស្ស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  និង ការងារ បច្ចេកទេស គយ  ព្រមទាំង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ គយ ។  កំណែទម្រង់ នេះ  បាន ទទួល ផ្លែ ផ្កា គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ លើ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  សាមញ្ញ កម្ម នីតិវិធី គយ  និង អាច ប្រមូល ចំណូល បាន លើស ផែនការ ។
ទន្ទឹម នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ដើម្បី បាន ស្វែងយល់ និង បង្កើន ចំណេះដឹង  តាមរយៈ ការពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្តូរ មតិ យោបល់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុម ជំនាញ ការ  របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក ។
ថ្ងៃទី 7 ខែកក្កដា ឆ្នាំ 2018 ជា គំរប់ ខួប លើក ទី 5 របស់ ភោជនីយដ្ឋាន សាមុរ៉ៃ ។ ក៏ មាន អំណោយ តូច មួយ ផងដែរ នៅ ថ្ងៃទី 7 ខែកក្កដា ។ សូម អញ្ចើញ មក ហាង សាមុរ៉ៃ ដើម្បី ទទួល ការបញ្ចុះ តំលៃ នេះ ។
ឯកឧត្តម  បេង ហុង  សុជាតិ ខេមរ៉ូ  បើក សិក្ខាសាលា ឆ្លុះបញ្ចាំង លទ្ធផល ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង បែងចែក ដី  ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  (LASED  II)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  បេង ហុង  សុជាតិ ខេមរ៉ូ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លំនៅឋាន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  »  អាន បន្ត
ធ្វើការ នៅក្នុង បរិយាកាស ប្រកបដោយ ការងារ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង សាល ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Regus  ដែល មាន បណ្តាញ ការិយាល័យ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ ។  បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការឈៀង ចូល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ ។  សាល របស់ ពួកយើង បាន បំពាក់ ទៅ ដោយ អ៊ីនធឺណេត ដែល មាន ល្បឿន លឿន  អាហារ សម្រន់  និង គ្រឿងសង្ហារឹម  ប្រកបដោយ ផាសុខភាពល្អ ។  អ្នក អាច ប្រើ ម្តង  បង់ប្រាក់ ម្តង  ឬ ក៏ អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង សមាជិកភាព របស់ ពួកយើង  ដោយ ចូល ប្រើប្រាស់ ឥត ដែន កំណត់ ។
មាន នៅក្នុង តំបន់  2,000  ទូទាំង ពិភពលោក៖  សូម ស្វែងរក ពួកយើង នៅក្នុង ទីក្រុង  ព្រលានយន្តហោះ  និង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង នានា ។
ការិយាល័យ របស់ យើង មាន វត្តមាន នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ ធ្វើដំណើរ អាជីវកម្ម សំខាន់ ៗ ដូចជា  ព្រលានយន្តហោះ  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  និង មាន ជាច្រើន ទៀត ។
ប្រើ សេវាកម្ម ម្តង បង់ប្រាក់ ម្តង  ឬ ទិញ សមាជិកភាព ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចូល ប្រើប្រាស់ សាល អាជីវកម្ម ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ។
សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ជំនួញ ដែល តែងតែ ធ្វើដំណើរ ច្រើន  ដោយ បើកបរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ៗ សូម ឈប់ នៅ ស្ថានីយ៍ បំរើ សេវាកម្ម  ដើម្បី ឈប់ សម្រាក់ បំបាត់ ការនឿយហត់  និង ធ្វើ ការងារ ។
មិន ថា អ្នកជ្រើសរើសយក សមាជិកភាព មួយ ណា នោះ ទេ  សាល អាជីវកម្ម របស់ យើង ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងអស់ ពី មជ្ឈមណ្ឌល អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Regus  នៅពេល ធ្វើ ការ
តាមរយៈ សមាជិកភាព  អ្នកបង់ ថ្លៃ តែ មួយ  ហើយ ធ្វើ ការ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ណាមួយ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង ចំនួន  3000  កន្លែង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក
កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក  ត្រូវបាន រៀបចំ រួចជាស្រេច សម្រាប់ អ្នក មុនពេល អ្នក មកដល់  -  គ្រាន់តែ បង្ហាញ មុខ និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការតែ ប៉ុណ្ណោះ
ជ្រើសរើសយក សមាជិកភាព របស់ អ្នកណា មួយ  ផ្អែក លើ កន្លែង ដែល អ្នកប្រើ ច្រើន បំផុត៖  ដូចជា  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ សម្រាប់ អាជីវកម្ម  ការិយាល័យ ធ្វើ ការរួម ចូល គ្នា ឬ ឯកជន
ជ្រើសរើស សមាជិកភាព បន្ទប់ រង់ចាំ  បន្ទប់ ធ្វើ ការរួម  ឬ ការិយាល័យ ណាមួយ របស់ យើង  រួច រីករាយ ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ សាល អាជីវកម្ម អន្តរជាតិ របស់ យើង នៅ ពេលណា ក៏ បាន តាម ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
ទទួលបាន ការចូល ប្រើប្រាស់ តាមរយៈ កញ្ចប់ ការិយាល័យ  ការិយាល័យ ធ្វើ ការរួម  និង ការិយាល័យ និមិ្មត ដែល បាន ជ្រើសរើស  ឬ ជ្រើសរើស ដំណោះស្រាយ កន្លែង ធ្វើការ ដែល រួមបញ្ចូល សមាជិកភាព បន្ទប់ រង់ចាំ ។
Lisbon,  Marques  de  Pombal  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Lisbon,  Marques  de  Pombal  |  Regus  កម្ពុជា
ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន លក់ អនឡាន  Amazon  គឺ លោក  Jeff  Bezos  បាន ដំណ្តើម តំណែង ជា មហាសេដ្ឋី លេខ  ១ ពិភពលោក ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ពី លោក  Bill  Gates  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូវ និច  Microsoft ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន អាមេរិច  ស៊ី អ៊ិន អ៊ិន  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣០ នេះ ។
ការទំលាក់ តំណែង របស់ ស្ថាបនិក  Microsoft  របស់  Jeff  Bezos  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន កើនឡើង  ១៣,៥ ភាគរយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ  ដោយសារ ចំណូល ក្រុមហ៊ុន ហក់ ឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  Jeff  Bezos  មាន ភាគហ៊ុន  ចំនួន  ៨០ លាន ហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ចាប់ គិត ពី ខែកញ្ញា មក ។  នេះ បើ តាម ទិន្នន័យ ដែល អាច ជឿជាក់ បាន របស់  FactSet ។  លោក រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ជាង  ១០ ប៊ីលាន ដុល្លា  ( ១០ ពាន់ លាន )  ពី ការហក់ ឡើង ភាគហ៊ុន ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៩០ ប៊ីលាន ដុល្លា ។
នៅ ថ្ងៃ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការជួញដូរ ភាគហ៊ុន  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ  លោក  Bill  Gates  នៅតែ ជា មហាសេដ្ឋី លេខ  ១ ពិភពលោក  ដោយ មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត សរុប ចំនួន  ៨៨ ប៊ីលាន  ហើយ លោក  Jeff  Bezos  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នោះ ដែរ មាន ទ្រព្យ សរុប ទាំងអស់  ៨៣,៥ ប៊ីលាន  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ចំណូល របស់  Amazon  ហក់ ឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ លោក  Jeff  Bezos  ដំណ្តើម បាន តំណែង មហាសេដ្ឋី លេខ  ១ ពិភពលោក ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  Bill  Gates  ក៍ ទទួលបាន ចំណួល បន្ថែម  ៦០០ លាន ដុល្លា  លើ ទ្រព្យសម្បតិ្ត សរុប របស់ គាត់ ផងដែរ  ដោយសារ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កើនឡើង  ៧ ភាគរយ  ខណៈ ដែល លោក កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន  ចំនួន  ១០៣ លាន ហ៊ុន នៅ ក្រុមហ៊ុន ។
លោក  Jeff  Bezos  ធ្លាប់ បាន ទំលាក់ លោក  Bill  Gates  ចេញ ពី តំណែង សេដ្ឋី ទី  ១ ពិភពលោក ម្តង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា កន្លងទៅ  នៅពេល ទ្រព្យសម្បតិ្ត របស់ គាត់ កើនឡើង ដល់  ៩០ ប៊ីលាន ដោយសារ ភាគហ៊ុន ហក់ ឡើង ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
តាកែវ  ៖  រឿង ភ័ណ្ឌ ច្រលំ កាបូប អ្នកធ្វើដំណើរ ក្នុង រថយន្ត តាក់ស៊ី តូរីស ភ្នំពេញ - តាកែវ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  មនុស្ស ពីរ នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ កាបូប បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នៅ បាត់ លុយ ចំនួន  ១០ ម៉ឺន បាត  និង ចិញ្ចៀន មួយ វង់ ទៀត  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច រួម ជាមួយនិង តៃ កុង ឡាន  បាន នាំគ្នា ដើរ រក អ្នកច្រឡំ កាបូប  និង យក កាបូប រួម ជាមួយនិង ថវិការ ជាង  ៨ លាន រៀល មក ប្រគល់អោយ ម្ចាស់ ដើម វិញ  ។
ហេតុការភ័ន្តច្រឡំ មួយ ដែល បង្ក ជា ទុក្ខ ដល់ តៃ កុង ឡាន  និង អ្នក ដែល យក ការបូប ទៅ ច្រឡំ នោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ  និង បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ឧសភា  ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ក៏ ព្រោះតែ រឿង ច្រឡំ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែឧសភា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ភូមិ ពេជ្រ សារ  ឃុំ ពេជ សារ  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង ពេល ដែល ម្ចាស់ កាបូប ឈ្មោះ  ទេព  ស្រី នឿន  បាន ជិះ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ពី ផ្សារ ដើម គរ  មក ខេត្ត តាកែវ  លុះ ពេល មកដល់ ផ្ទះ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ចុះ ពី ឡាន តាក់ស៊ី យក កាបូប ដាក់ ឥវ៉ាន់  ក៏ ដឹង ថា ខ្លួន ច្រឡំ កាបូប ជាមួយ អ្នកធ្វើដំណើរ ជាមួយគ្នា  រួច ក៏ សុំ អោយ តៃ កុង ឡាន ជូន គាត់ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដើម្បី រកមើល អ្នកច្រឡំ កាបូប នោះ  ព្រោះ គាត់ មាន លុយ ច្រើន ដាក់ ក្នុង កាបូប នោះ  តែ ម្ចាស់ ឡាន មិន ព្រម ទៅ  ក៏ បាន និយាយ ថា  រូបរាង មីង ចឹង មាន សមត្ថភាព ឯណា មាន លុយ ច្រើន ដាក់ ក្នុង កាបូប បែប នឹង  បន្ទាប់ពី មាន ការនិយាយ មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយនិង តៃ កុង ឡាន  រូប គាត់ ក៏ បាន ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៅ ឃុំ ពេជ សារ នោះ  រួច សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន តៃ កុង ឡាន  និង រថយន្ត យក មក រក្សាទុក្ខ  ដើម្បី យកមក សួរ នាំ  ។
លោក  យ៉ុង  ញីវ  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ករណី នេះ  គឺជា ការភ័ន្តច្រឡំ  ហើយ ក្នុង នោះ ម្ចាស់ រថយន្ត  និង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន នាំគ្នា ដើរ រក អ្នក ដែល ច្រឡំ កាបូប នោះ មក ដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ លុយ នៅក្នុង កាបូប មួយចំនួន  តែ ម្ចាស់ កាបូប ឈ្មោះ  ទេព  ស្រី នឿន  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នៅ បាត់ លុយ បាត់  ចំនួន  ១០ ម៉ឺន បាត  និង ជិញ្ចៀន មួយ វង់ ទៀត ។  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន  តៃ កុង ឡាន ឈ្មោះ  ឆោម  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក រថយន្ត ឈ្នួល  រស់ នៅ ភូមិ អាង ខ្ចៅ  ឃុំ កំពែង  ស្រុក គីរី វង់  រួម ជាមួយ និង អ្នក ដែល យក កាបូប ទៅ ច្រឡំ ឈ្មោះ  យន់  ចាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  រស់ នៅ ភូមិ ឆីស  ឃុំ ត្រឡាច  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  យកមក សួរ នាំ  រួច ក៏ សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តែម្តង  ។
បើ សម្តី របស់ អ្នកស្រី  ទេព  ស្រី នឿន  ដែល ជា ម្ចាស់ កាបូប បាន និយាយ ថា  រូប គាត់ គឺ បាន ធ្វើដំណើរ តាំងពី ប៉ោយប៉ែត  មកដល់ ផ្សារ ដើម គរ  ក៏ រក រថយន្ត តាក់ស៊ី ជិះ បន្ត មក ផ្ទះ នៅ តាកែវ  មកដល់ ចំនុច ផ្សារ ដើម គរ  តៃ កុង ឡាន ក៏ បាន ហៅ គាត់ ជិះ  មកដល់ កន្លែង ទិញ នំប៉័ង  គាត់ ក៏ ឈប់ ទិញ នំប៉័ង ផ្ញើ អ្នក ផ្ទះ  ដោយ យក ស្បោង នំប៉័ង នោះ ចង ជាមួយនិង ដៃ កាបូប  តែ នៅ ពេល ចេះ ធ្វើដំណើរហតូ មក តាម ផ្លូវ  អ្នក រួម ដំណើរ ក៏ ចុះ ពី រថយន្ត ជាបន្តើរ ជាបន្តើ  ពេល នោះ ព្រូឡាន  ក៏ បាន អោយ គាត់ ឡើង មក ខាងមុខ មក វា ទូលាយ ស្រួយ អង្គុយ  តែ នៅ ពេល ដែល ចេះ ជិះ មក រហូតដល់ ចំនុច ត្រូវ ចុះ ទៅ ផ្ទះ  រួច យក កាបូប នោះ  ក៏ ដឹង ថា មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន  ប្រហែល មាន គេ ច្រឡំ នោះ  ក៏ មាន ការឆោឡោ ទៅ  ។
ចំណែកឯ អ្នក យក កាបូប ច្រឡំ ឈ្មោះ  យន់  ចាន់  នោះ បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល នាង មកដល់ ផ្ទះ  ក៏ បាន បើក កាបូប នោះ មើល  ទើប ដឹង ថា  មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន  លុះ ដល់ ពេល តៃ កុង ឡាន  គេ មក រក វិញ  រូប នាង ក៏ ប្រគល់ កាបូប នោះ ត្រឡប់ ទៅ អោយ វិញ  ដោយ សុំ តែ កាបូប គាត់ មកវិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ រូប គាត់ បាន អះអាង ថា  មិន បាន ប៉ះពាល់ លុយកាក់ ក្នុង កាបូប នោះ ទេ  ។  យោង តាម ករណី ខាងលើ នេះ  គឺជា មេរៀន សម្រាប់ តៃ កុង ឡាន តាក់ស៊ី  និង អ្នក ដែល យក កាបូប ច្រឡំ  មុន និង ចុះ ពី រថយន្ត គួ ណាស់ តែ ពី និត្យមើល អោយ បាន ម៉ត់ ចុត  ជៀសវាង កើតមាន ហេតុការ ណ៏ ដូច ខាងលើ នេះ  ៕  តាកែវ
ដោយឡែក ក្រុមគ្រួសារ ខាង តៃ កុង ឡាន តាក់ស៊ី  បាន និយាយ ថា  រូប គាត់ មិន បាន ដឹង នោះ ទេ  ថា ជា កាបូប ស្ពាយ របស់ អ្នក អោយ ពិតប្រាកដ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ ចុះ ពី រថយន្ត គឺ ព្រូឡាន  ជា អ្នក ដាក់ ឥវ៉ាន់ នោះ  ទៅ តាម ដែល ភ្ញៀវ ប្រាប់ ថា ជា កាបូប មួយ ណា នោះ ទេ  ដោយសារតែ កាបូប នោះ មាន ពណ៌ និង រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ពេក  ទើប មាន ការច្រឡំ បែប នេះ  ។  ហើយ បន្ទាប់ពី មាន ការប្តឹង រួចហើយ  តៃ កុង ឡាន រួម ជាមួយនិង ក្រុមគ្រួសារ  សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន នាំគ្នា ដើរ ការបូប នោះ  ហើយ បាន ឃើញ និង យក ថវិការ ទាំងនោះ មក អោយ ជនរងគ្រោះ វិញ  តែ ជនរងគ្រោះថា នៅ បាត់ លុយ ទៀត  ។
ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប នេះ  គឺ ត្រូវបាន រចនា ដោយ ដៃ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជំរើសជាតិ អង់គ្លេស  Wayne  Rooney  និង បាន បំពាក់ ដោយ ពេជ្រ ខ្មៅ  ២១ គ្រាប់  និង ពេជ្រ ស មួយ គ្រាប់  ដែល តំលៃ សរុប នៃ ម៉ូតូ ទំនើប នេះ ឡើង ដល់  ៩០,០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់  នឹង ត្រូវ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  របស់ ក្លឹប បិសាច ក្រហម សងសឹង ក្រោយពេល មាន សកម្មភាព គ្រោត គ្រាត ជាមួយនឹង  Sir  Alex ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  EURO  2012  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។  ទស្សនិកជន ជាច្រើន ដែល ស្នេហា វិស័យ បាល់ទាត់ កំពុង រង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសា  ចាំ មើល ការបញេ្ចញ  សមត្ថភាព រក គ្រាប់ បាល់
អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ Barca  ចង់ ជួប និយាយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រធាន ក្លឹប Chelsea  លោក  Abramovich  មុនពេល ធ្វើ ការសំរេច ថា នឹង មក ដឹកនាំ ក្លឹប តោ ខៀវ រឺក៏ អត់ ។
ក្នុង ស៉្បត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អោយ ទូរស័ព្ទ ដៃ Galaxy  របស់ Samsung,  Beckham  បាន សម្តែង  ការលេង បាល់ យ៉ាង ជំនាញ ប្រកបដោយ បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ។
Liverpool  ពិបាក ក្នុង ការ សម្លឹងមើល កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក ណាស់ ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង  តារាង Anfield ជា កន្លែង ដ៏ សក្តិសម សំរាប់ កីឡាករ មាន សមត្ថភាព វ័យ ក្មេង ៗ
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត  នៅ ពេល ដែល សំលឹង ឃើញ Pique ដួល ដេក ទៅ  លើ ស្មៅ ក្នុង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម Victor  Valdes  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ Chelsea ។
ទោះបីជា ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង ក៏ដោយ  តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ មិន ពិភាក្សា គ្នា រឿង ជីវីត ឯកជន ឡើយ  ជាពិសេស រឿង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា តែ ម្តង  ព្រោះ នេះ គឺជា ការគោរព សិទ្ធ បុគ្គល  ។
ថៃ  ៖  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Toey  Jarinporn  Joonkiat  និង នាង  Matt  Peeranee  បាន ស្រលាញ់ និង រាប់អាន គ្នា ដូច បងប្អូន បង្កើត យ៉ាង ចឹង  ។  ជាធម្មតា នៅពេល ជួប រឿង មិន ល្អ  ពួកគេ តែងតែ លើកទឹកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស៍ មួយ នៅក្នុង សម្ពោធ រឿង  "Gravity  of  Love"  នាង  Toey  Jarinporn  បាន និយាយ ថា  នាង មិន បាន ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយនិង  Matt  Peeranee  អំពី ព័ត៌មាន ជាមួយ និង លោក  Songkarn  Techanarong  នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយ ពី ការ មិន សួរនាំ  តារា ថៃ រូប នេះ បាន ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ក្នុង នាម ជា បងប្អូន ល្អ ជំនួស វិញ  ៕
ថៃ  ៖  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត តាមដាន រឿង ថៃ ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  រួច មកហើយ ថា  រឿង នេះ មិន ត្រឹមតែ ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ  ថែមទាំង ល្បី នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ថែម ទៀត ផង  ។
ជាក់ស្តែង តាំងពី ល្បី រឿង នេះ មក  តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង នេះ  គឺ នាង  Bella  ranee  មាន ឈ្មោះ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  រហូត គ្មាន ពេល ដើរ កំសាន្ត ជាមួយនិង  Weir  sukollawat  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ តារា ប្រុស រូប នេះ  លេង មួយ ស្នៀត ដើម្បី ចង់ បបួល មិត្ត ស្រី ដើរលេង  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ នៅលើ គណនី អុិនស្រ្ត ក្រាម  លោក  Weir  sukollawat  បាន បង្ហោះ រូបថត របស់  Bella  ranee  ដើម្បីឲ្យ នាង បបួល មិត្ត ស្រី ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជុំគ្នា ម្តង  ក្រោយពី ដក ឃ្លា ពី ការងារ បាន  ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  មានប្រសាសន៍ ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ឱសថ គ្មាន គុណភាព  ឱសថ ផុត កំណត់ ប្រើប្រាស់  និង សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  តែងតែ បង្កឱ្យ មាន ផលវិបាក ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ លោក - លោកស្រី  ប្រធាន គណៈកម្មការលុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខភិបាល ខុស ច្បាប់  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យក អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  និង បន្ត ភារកិច្ច នេះ បន្ត ទៅ ទៀត ។
AKP  កំពង់ធំ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  – នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការលុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ឯកឧត្តម  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មការលុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន សេវា ថែទាំ ពិគ្រោះ ព្យាបាល  ចំនួន  ៤៣៧ កន្លែង  ក្នុង នោះ  អត់ ច្បាប់  មាន  ១ កន្លែង ។  ដូច្នេះ សូម មន្ត្រី សុខាភិបាល  ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ ធ្វើ ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ លិខិត បទដ្ឋាន  ប្រកាស  សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ខុស ច្បាប់ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន  និង កំពុង មក ប្រើប្រាស់ សេវា សុខាភិបាល សាធារណៈ  មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ដែល ជា កិច្ចការ យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  តាម យន្តការវិមជ្ឈការ  និង វិសហវិមជ្ឈការ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់  អ. វ.ត.ក  ៖  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគា អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២
ថ្ងៃ នេះ  អង្គជមនុំ ជម្រះ នៃ សាលាដំបូង  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ  កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ
Home  >  Patient  Services  >  Medical  Traveler  Guides  >  ការវាយតម្លៃ ហានិភ័យ នៃ ការធ្វើដំណើរ មុនពេល ទទួល សេវាកម្ម វេជ្ជសាស្ត្រ
អ្នក ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ តាម អាកាស ហើយ អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក ដើម្បី មើល ថា តើ វា មាន សុវត្ថិភាព
អ្នក ត្រូវ បំពេញ ទម្រង់ ពត៌មាន វេជ្ជសាស្រ្ត បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក និង ហេតុផល ដែល ត្រូវការ អុកស៊ីហ៊្សែន ហើយ បញ្ជូន ទៅ
សូម ប្រាប់ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក មុនពេល ធ្វើ ការវះកាត់ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជម្ងឺ ដែល មាន ស្រាប់ ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ ថ្នាំ  ឬ
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជម្ងឺ ខាងក្រោម :  ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  /  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  /  ជំងឺ លើស ឈាម / ជំងឺ ហឺត  /  ជំងឺ មហារីក  ឬ
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការកក ឈាម  ដូចជា ថ្នាំ អាស្ពីរីន ,  Persantin®,  Ticlid®,  Plavix®,  Warfarin,
ប្រសិនបើ អ្នក ជក់ បារី និង ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ សូម ឈប់ រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់ មួយ សប្តាហ៍ មុនពេល ការវះកាត់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ
Home  »  Archives  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ភ្ញៀវ បរទេស ពិសេស  ចូលរួម ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត ។  នេះ បើ យោង តាម  សេចក្តីសម្រេច របស់  គ.ជ.ប  ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បើ តាម សេចក្តីសម្រេច គ.ជ.ប  ភ្ញៀវ បរទេស ពិសេស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា គណៈប្រតិភូ បរទេស  ដែល ចូលរួម ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន មែន ធ្វើឡើង  ក្នុង នាម  ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ។
សេចក្តីសម្រេច គ.ជ.ប  ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ភ្ញៀវ ពិសេស ដែល មាន បំណង  មក ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ជូនដំណឹង មក គ.ជ.ប  ឬ តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ កម្ពុជា ៕
ព្រះរាជ សារ  សម្តេច ម៉ែ  សម្តេច យាយ  សម្តេច យាយ ទួត  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង ព្រះរាជ សារ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេ  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ព្រះរាជ សារ  សម្តេច ម៉ែ  សម្តេច យាយ  សម្តេច យាយ ទួត  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង ព្រះរាជ សារ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេ  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ការបរទេស  វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ប្រចាំ ខែ ។  ស្តីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ការ ដែល អាមេរិក បើក ស្ថានទូត ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Jerusalem  និង ភាព  តានតឹង ឡើង ជណ្តើរ នៅ តំបន់ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
វៀតណាម ចាត់ទុក ថា រាល់ ដំណោះស្រាយ ទាក់ទិន ដល់  Jerusalem  គប្បី ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
« វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន  និង សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ សភាពការណ៍ ហឹង្សា ដែល កំពុង ឡើង ជណ្តើរ នៅ តំបន់  Gaza  ដែល ធ្វើ  ឲ្យ ជន ប៉ាឡេស្ទីន ជាច្រើន នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង រងរបួស ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ ។  វៀតណាម ជាថ្មី ម្តង ទៀត អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ទាក់ទិន នានា អត់ធ្មត់  ប្រឆាំងជំទាស់ ការ  ប្រើប្រាស់ អាវុធ  បញ្ឈប់ ការឡើង ជណ្តើរ ភាពតានតឹង  ដោះស្រាយ ជំលោះ តាមរ  យៈ សន្តិវិធី  ខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  សមភាព  ចីរភាព  ធានា សុវត្ថភាព របស់ ប្រជាជន និង ផលប្រយោជន៍ ត្រឹមត្រូវ របស់ ភាគី ទាក់  ទិន នានា ក៏ ដូចជា ធានា សន្តិភាព ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។  វៀតណាម ចាត់ទុក ថា៖  រាល់  ដំណោះស្រាយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់  Jerusalem  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  គោលជំហរ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម គឺ គាំទ្រ ការតស៊ូ យុត្តិធម៌ របស់  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  គាំទ្រ ដំណោះស្រាយ រដ្ឋ  ២  ក្នុង នោះ មាន ការបង្កើត រដ្ឋ  ប៉ាឡេស្ទីន  រួមរស់ សន្តិភាព ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ដោយ មាន ខ្សែ ព្រំដែន មុន ឆ្នាំ  ១៩៦៧  និង ទីក្រុង  Jerusalem  ខាងកើត ជា រដ្ឋធានី របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ។ »  ស្តីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  របស់ អាមេរិក  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« វៀតណាម ជានិច្ចកាល គាំទ្រ ការសន្ទនា ដើម្បី ស្វែងរក ឲ្យបាន ដំណោះ  ស្រាយ សន្តិភាព សំរាប់ ការខ្វែងគំនិត ។  យើងខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា៖  ភាគី ទាក់  ទិន នានា ដែល ចូលរួម ផែនការធ្វើ សកម្មភាព រួម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ គប្បី បន្ត ការ  ចរចា សំដៅ រកឃើញ នូវ ដំណោះស្រាយ ចរីភាព យូរអង្វែង សំរាប់ តំបន់ និង  ពិភពលោក ៕  »
Mon-Khmer,  Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  503-443-6156  ext.  1112 ។
ដាំ ឆ្នាំង អោយ ក្តៅ  ដាក់ ទឹក បន្ទិច  សឹម ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ទឹម បារាំង ចូល កូអោយ ទន់ បន្ទិច  សឹម ដាក់ គឹម ឈីចូល កូ  បី បួន ត្រឡប់  រួច ដាក់ សាច់ មាន់ រំលីង ចូល កូអោយ សព្វ  បន្ទាប់មក ដាក់ ទឹក គឹម ឈី  ទឹក  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ករ ស  និង អំបិល កូអោយ សព្វ  ទុក អោយ ពុះ ភ្លក្ស អោយ ល្មម ជា ការស្រេច ៕
កំសាន្ត  ៖  Ghost  Wife  ជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល និយាយ អំពី ស្នេហា រវាង នាង  Nard  និង  នាយ  Mac ។  Nard  ត្រូវបាន ម្ដាយ បង្ខំ អោយ រំលូត កូន ចេញ  បន្ទាប់ពី មាន ការជ្រុលជ្រួស ជាមួយ នាយ  Mac ។  នាង បាន បាត់បង់ជីវិត កំឡុង ពេលយក កូន ចេញ  ទាំង ចិត្ត មិន ដាច់ អាល័យ ពី មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ។  ព្រលឹង របស់ នាង នៅវល់ វិល  លង បន្លាច អ្នកជិតខាង របស់ នាង  ដោយ សឹងតែ គ្មាន គ្រូអាចារ្យ ណា បង្រ្កាប ព្រលឹង នាង បាន ។  ព្រោះតែ ស្នេហា បិទបាំងមុខ  Mac  បាន រស់ នៅ ជាមួយ  Nard  ទាំង ដែល មិន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ប្រពន្ធ ជា ខ្មោច ។
ចង់ ដឹង ថា  តើ ព្រលឹង នាង  Nard  លង សាហាវ កំរិត ណា នោះ  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  " ខ្មោច ប្រពន្ធ "  ដែល នឹង ចាប់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ដ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  តុលា នេះ តទៅ ។
មាន ប្រវត្តិ  អត្តចរិត ល្អ  មាន ភាពស្មោះត្រង់  ម៉ឺងម៉ាត់  និង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ ប្រជាជន  ក្រីក្រ
មាន ប្រាស្រ័យទាក់ទង ល្អ  ចូលចិត្ត ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ជា មនុស្ស ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង មាន ការប្តេជ្ញា  ចិត្ត ខ្ពស់  ចំពោះ ការងារ
លាយ សាច់ ចិញ្រ្ចាំ  ជាមួយ ត្រចៀក កណ្តុរ  ម្ទេស  ត្រចៀក ជ្រូក  ម្រេច  និង ប្រេងខ្យង ច្របល់ អោយ សព្វ ល្អ ផ្អាប់ ទុក  ១៥ នាទី ។
យក សាច់ ទៅ ច្រក ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទីថ  រួច មូវា ជាមួយ ស្លឹក ចេក  ចង អោយ ជិត ល្អ  ( ខ្ទប់ ជា មូក៏ បាន  ជ្រង់ ក៏ បាន  ដូច អន្សម ជ្រូក )  រួច យក ទៅ ចំហុយ  ៤៥ ទៅ ៦០ នាទី ជា ការស្រេច ៕
យើង នឹង ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ជាមួយ  'Age  of  Ultron'  ជាមួយនឹង  'Ant-Man'  ហើយ សង្ឃឹម ថា ប្រហែលជា បន្ត គំរូ នោះ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  judi  togel  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា យើង នឹង រក្សា  [  ម៉ូដែល នេះ ]  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ នេះ និង អ្វី ដែល យើង ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ គឺ :  សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ដែល មាន ស្រាប់ ,  សិទ្ធិ ថត ចម្លង ថ្មី ,  សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ដែល មាន ស្រាប់ ,  សិទ្ធិ ពិសេស ថ្មី ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ក្នុង ការបន្ត រឿង បែប នេះ
អ្នក បាន នាំយក ធ្លាក់ចុះ និង ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក នៅលើ បណ្ដាញ ផ្សេង ទៀត យ៉ាង សំខាន់ .  វា ជា ការ គួរឱ្យ រំភើប មួយ ,  បទពិសោធ នៅឡើយ ទេ ភ័យ តក់ស្លុត .  ទាំងអស់ នៃ រំពេច មួយ អ្នក មាន ឱកាស ក្នុង ការមើលឃើញ និង ការធ្វើ អន្តរកម្ម ជាមួយ ឯកត្តជន បន្ថែម ទៀត ,  ជាង អ្វី ដែល អ្នក បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ !  ប៉ុន្តែ ការរង់ចាំ កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ គឺ មិន មាន អ្វី ដូច ជួប មនុស្ស នៅក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ហើយ វា ពិតជា មិន មក ជាមួយនឹង សៀវភៅ ក្បួន  ...
យល់ដឹង  Vocab  នេះ :  ជំហាន ដំបូង និង ការយល់ ច្រឡំ ច្រើន បំផុត ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាមួយ ភាសា ដោយឡែក នៃ ពិភព នេះ .  ទាំង នេះ គឺជា គ្រា ដំបូង របស់ អ្នក នៃ អន្តរកម្ម ,  អ្វី ដែល ប្រភេទ នៃ ការចាប់អារម្មណ៍ តើ អ្នក ចង់ ទុក និង របៀប ដែល នៅក្នុង ពិភពលោក តើ អ្នកជ្រើស អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ?
គ្រាន់តែ ដូចជា នៅក្នុង  " ជីវិត ពិត "  ពាក្យ ដែល យើង ប្រើ ដើម្បី កំណត់ ប្រភេទ នៃ ការទំនាក់ទំនង មួយ ,  ដូចជា ការចាប់ដៃ ,  ខ្ចី ខ្លួន ទៅ ពន្យល់ ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង គ្រាន់តែ រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់ .  គំនិត នេះ នៅតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ ជម្រើស របស់ អ្នក នៅលើ បណ្ដាញ :
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  -  នេះ គឺជា មនុស្ស ដែល អ្នក និយាយ ទៅក្នុង បន្ទាត់ នៅ ហាង កាហ្វេ  Starbucks  ដែល .  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ផ្កា ភ្លើង ស្តាំ ទៅ ឆ្ងាយ ;  បាទ អ្នក គ្រាន់តែ បាន ជួប ពួកគេ នៅក្នុង ការឆ្លងកាត់ ,  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន អាច រង់ចាំ  bump  ចូល ទៅក្នុង ពួកគេ ជាថ្មី ម្តង ទៀត .
ដូចជា  -  គិត ថា នេះ ជា ស្នាមញញឹម នៅ ទូទាំង ពីរ បារ.  វា អាច ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ នរណា ម្នាក់ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  វា មិន មែន ជា ការចូលរួម ដូចជា ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទៅ ហើយ បាន និយាយ ថា :,  " ជំរាបសួរ "  ។
wink  មិច ផ្នេក ប្លុក ត្រូវបាន ផ្ញើ គ្រាន់តែ ជា ការបាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដូច ដែល វា ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ.
ការផ្ញើ សារ  -  នេះ គឺជា សារ មួយ ពី  " ជា "  មនុស្ស ដែល អ្នក បាន រង់ចាំ ដើម្បី ស្តាប់ ពី ថ្ងៃ ទាំងអស់ .  ពួកគេ មាន ទាំងស្រុង ទៅជា អ្នក.
ការធ្វើឱ្យ ជម្រើស លើ របៀប ដើម្បី ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល អាច កំណត់ ប្រភេទ នៃ ប្រតិកម្ម ដែល អ្នកទទួលបាន .
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង  Amaze:  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ ទៅ អាន ទម្រង់ មួយចំនួន មុនពេល សរសេរ របស់ អ្នក ,  នោះ ហើយ ជា ការ មិន អី ទេ .
–  វា ជា ការលំបាក ដើម្បី ដឹង ថា អ្វី ដែល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ទម្រង់ មួយ និង របៀប ជាច្រើន ប្រសិនបើ អ្នក ថ្មី ទៅកាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ .  អ្នក មិន ចង់ សរសេរ  haiku  មួយ ,  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ចង់ឱ្យ មនុស្ស ធុញ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយ មាន សេចក្ដី លម្អិត នៃ  recital  ព្យាណូ ថ្នាក់ ទី  5  របស់ អ្នក .
–  សូម ប្រាកដ ថា ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ផ្ទាល់ខ្លួន ,  វា មាន មួយ ពាន់ នាក់ ដែល បាន ស្រឡាញ់ ភាពយន្ដ និង ជា  ' គឺជា ចង់ ស្វែងរក ដៃគូ នៅក្នុង បទឧក្រិដ្ឋ ,« អ្វី ដែល ពិតជា ខុសគ្នា ពី អ្នក ?  ( តើ អ្នក បាន ទៅ សាលាកុម្មង់ នំ និង ឥឡូវនេះ ធ្វើ ការ នៅក្នុង ទីផ្សារ .  ប្រហែលជា ,  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក បាន កើនឡើង  parasailing?)
–  កំណត់ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ដៃគូ ក្នុង ,  បើ អ្នក មិន មាន មនុស្ស ប្រហែលជា គិត ថា ទម្រង់ របស់ អ្នក គឺ ក្លែងក្លាយ .
ចូរ មាន ដិត :  អ្នក បាន ចូលរួម ជាមួយ កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ មិន ត្រូវ  wallflower  មួយ ,  អ្នក ចង់បាន ដើម្បី ស្វែងរក នរណា ម្នាក់ !
–  ចូរ កុំ ឱ្យ ការសង្ស័យ ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ អ្នក ឈ្នះ .  អ្នក មិន ដឹង ថា អ្នក ដែល អាច ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង អ្នក ,  ទេ លុះត្រាតែ អ្នក បាន ផ្តល់ឱ្យ វា សាកល្បង .  អ្នក មិន បាន ចូលរួម ក្នុង បណ្តាញ ណាត់ ទៅ អង្គុយ នៅ ជ្រុង និង ប៉ាក់ បាន ធ្វើ អ្នក ?  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើ ,  ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក គឺជា អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ ខុស.
–  អ្នក មាន អ្វី ដែល ត្រូវបាត់បង់ !  តើ អ្វី ទៅ ជា ឱកាស ដែល អ្នក នឹង រត់ ចូល ទៅក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ នេះ គឺជា ការ?  សូន្យ ទៅ គ្មាន ;  មិន  wink  ពួកគេ ,  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់ ទៅ សារ .
សូម ព្យាយាម អ្វី ដែល ថ្មី :  មិន មាន អ្វី ខុស ជាមួយ ការដឹង  " ប្រភេទ របស់ អ្នក គឺ ," ប៉ុន្តែ ព្យាយាម និយាយ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដែល ខុសពី ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ពី អតីតកាល .
ូវក ខ្លួនឯង :  ដូច ដែល លោក បណ្ឌិត .  Seuss  ដាក់ វា ,  " ខ្ញុំ ជា ខ្ញុំ ជា នរណា ហើយ ថា ជា រឿង អស្ចារ្យ ណាស់ ដើម្បីឱ្យ មាន ។  "  ប្រសិនបើ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត .  Seuss  បាន និយាយ ថា វា ,  វា ត្រូវតែ មាន សិទ្ធិ .  វា ជា ការពិបាក ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ ពុត ថា ត្រូវបាន នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត .
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ ជម្រើស សម្លឹងមើល អ្នក ពី អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដ៏ ភ្លឺ ,  មិន មាន អ្វី ខុស ជាមួយនឹង ការធ្វើតេស្ត ទឹក រៀន ពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន .  ប្រហែលជា ,  អ្នក ទៅលើ កាលបរិច្ឆេទ មួយ ដោយ មាន ត្លុក មួយ និង ការយល់ដឹង ,  " ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មិន អាច នៅ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដែល ច្រមុះ របស់ ពួកគេ សម្រាប់  honks  ការរស់នៅ មួយ ។  "  មិន មាន អ្វី ខុស ជាមួយ នោះ គឺ ,  ឬ ប្រហែលជា អ្នក បាន ដឹង ថា ជា អ្វី ដែល អ្នក បាន រង់ចាំ សម្រាប់ ការ ទាំងអស់ នៅ តាម បណ្តោយ .  អ្នក មិន ដឹង ថា អ្វី ដែល អាច កើតឡើង .
បាទ  "hottie8675309"  គឺ មាន ភាពទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង ,  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន អាច រកឃើញ អ្វី នោះ ទេ ក្នុង ទម្រង់ របស់ ពួកគេ ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង ទូទៅ .  អ្នក គិត ថា ទៅ ខ្លួនឯង ,  " ល្អ ដែល ពួកគេ បាន ដាក់ឈ្មោះ  ' ទំពាំង បាយជូ នៃ សេចក្ដីក្រោធ  "  ជា សៀវភៅ ពេញចិត្ត របស់ ពួកគេ .  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ បាន អាន ថា នៅក្នុង វិទ្យាល័យ ។  " មុនពេល ដែល អ្នកដឹង ថា វា អ្នក មាន នៅលើ កាលបរិច្ឆេទ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដែល បាន សរសេរ សារណា មន្ទីរ សុខាភិបាល របស់ ពួកគេ នៅលើ  ' ទំពាំង បាយជូ នៃ សេចក្ដីក្រោធ ។  សូម សំណាង ល្អ ជាមួយនឹង ថា !
Categories  Select  Category  순교열전  청교도  가정예배  Uncategorized  캄보디아  선교편지  캄보디아  선교일지  ITCS  Pulpit  ITCS  Professors  ITCS  Students  Images  브니엘  강단  브니엘  목회단상  말씀  묵상  창세기  출애굽기  레위기  민수기  사사기  룻기  사무엘상  사무엘하  열왕기상  열왕기하  역대상  역대하  에스라  느헤미야  에스더  욥기  시편  잠언  전도서  이사야  예레미야  예레미야애가  에스겔  아모스  요나  나훔  하박국  스바냐  학개  말라기  마태복음  마가복음  누가복음  요한복음  사도행전  로마서  고린도전서  고린도후서  갈라디아서  에베소서  빌립보서  골로새서  데살로니가전서  데살로니가후서  디모데전서  디도서  빌레몬서  히브리서  야고보서  베드로전서  베드로후서  요한일서  요한이서  요한삼서  유다서  요한계시록  캄보디아  알기  일반은총의  세계
3  03- សេចក្តីណែនាំ លេខ  ១៤៥៥  នីតិវិធី សវនការ នៃ គណៈកម្មការ សុរិយោដី ថ្នាក់ ជាតិ  ២៣. ០៩ .២០០៥  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
1  01- អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៧  ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មការ សុរិយោដី  ៣១. ០៥ . ២០០២  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
2  02- ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ  ០២  ការកំណត់ ភារកិច្ច របស់ តុលាការ  និង គណៈកម្មការ សុរិយោដី ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង វិវាទ ២០០៣  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
5  05- សេចក្តីណែនាំ រួម លេខ ៥  ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣៤  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៦  ២៧. ០៤ . ២០០៦  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
7  07- សេចក្តីសម្រេច លេខ  ៣៦  ការតែងតាំង សមាសភាព លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ សុរិយោដី ថ្នាក់ ជាតិ  ៣០. ១២. ២០០៨  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
6  06- លិខិត ៦៣៤  ប្រគល់ សិទ្ធិ ជូន ប្រធាន គណៈកម្មការ សុរិយោដី  រាជធានី ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត និង សម្រុះសម្រួល ករណី វិវាទ  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
4  04- អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣៤  ការកែប្រែ មាត្រា  ៥  និង មាត្រា  ២៨  នៃ អនុក្រឹត្យ ៤៧  ស្តីពី គណៈកម្មការ សុរិយោដី  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
8  08- សេចក្តីណែនាំ បន្ថែម លេខ ១៧  ការអនុវត្ត ប្រកាស លេខ  ១១២  គោលការណ៍ ណែនាំ  និង នីតិវិធី របស់ គណៈកម្មការ សុរិយោដី ២០១០  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
9  09- ប្រកាស លេខ ៣២  ប្រតិភូកម្ម មុខងារ ជូន គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត និង ប្រធាន គណៈកម្មការ សុរិយោដី  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
10  10- សារាចរ លេខ ០១  ការអនុវត្ត នីតិវិធី នៃ ការសម្រេច លើ សំណុំរឿង វិវាទ ដីធ្លី របស់ គណៈកម្មការ សុរិយោដី ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត ២០១០  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
12  12- ប្រកាស លេខ  ១១២  គោលការណ៍ ណែនាំ និង នីតិវិធី នៃ គណៈកម្មការ សុរិយោដី  ២១. ០៨ . ២០០២  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
11  11- សេចក្តីកំណត់ លេខ ១៧  រៀបរបប កិច្ចប្រជុំ និង ការ  ពិនិត្យ សម្រេច លើ សំណុំរឿង វិវាទ ដីធ្លី របស់ គណៈកម្មការ សុរិយោដី ថ្នាក់ ជាតិ  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
13  13- អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២៣  ការតែងតាំង សមាសភាព គណៈកម្មការ សុរិយោដី ថ្នាក់ ជាតិ  ០៤. ០២ . ២០១៤  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
14  14- សេចក្តីសម្រេច  ០៣៨  ដនស - សសរ  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចុះ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
15  15- ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មការ សុរិយោដី រាជធានី  ខេត្ត  9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #32810- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  ឯកឧត្ដម  Narendra  Modi  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ០៤
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  ឯកឧត្ដម  Narendra  Modi  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ០៤  រួមមាន  ១ )  អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  ការជួញដូរ មនុស្ស  ២ ) សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី  ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្នែក ច្បាប់ លើ បញ្ហា ព្រហ្មទណ្ឌ  ៣ ) កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  និង ទី ៤ )  កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន ចំនួន  ៣៦,៩២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ទឹក ស្ទឹង ស្វាហាប់ ។  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា រួច មក  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  ឯកឧត្ដម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  បាន អញ្ជើញ ប្រកាស ព័ត៌មាន រួម  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់  សម្ដេច តេជោ  ( សូម ភ្ជាប់ ជូន  សេចក្ដីថ្លែង ការរួម  របស់ ក្រសួង ការបរទេស )  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់  លោក  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  (Narendra  Modi)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ៕
Vladivostok:  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក Xi  Jinping  និង ប្រធានាធិបតី រុស្សី  លោក Vladimir  Putin  បាន បើក កិច្ចពិភាក្សា គ្នា  ដោយ ផ្ទាល់ មួយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  នៅឯ ទីក្រុង  Vladivostok  ប្រទេស រុស្សី ។
ជា លទ្ធផល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើការយល់ព្រម គ្នា  ក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព  ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  និង ជាពិសេស ការការពារ សន្តិភាព  ជូន ពិភពលោក ផងដែរ ។
លោក Xi  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង  Vladivostok  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ភាគ ខាងកើត លើក ទី ៤  របស់ រុស្ស៊ី  តប តាម ការអញ្ជើញ  របស់ លោក Putin ។
ในรัชสมัยของพระเจ้าอยู่หัวบรมโกศแห่งกรุงศรีอยุธยา  เป็นยุคสมัยที่สงบสุข  ปราศจากศึกใหญ่มาหลายปี  แต่ก็ยังมีภัยจากพวกขุนนางทุจริตฉ้อราษฎร์บังหลวง  ที่คอยรังแกประชาชนตาดำๆอยู่แต่ก็ยังโชคดีที่มี  เสือขุนทอง  คอยช่วยเหลือพวกชาวบ้านจากเงื้อมมือขุนนางชั่ว  และปล้นพวกเศรษฐีหน้าเลือดมาช่วยคนยากจน  เป็นเหมือนวีรบุรุษของเหล่าคนยาก
EEF  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងកើត  គឺជា វេទិកា អន្ដរជាតិ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ខែកញ្ញា  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Far  Eastern  Federal  ក្នុង ក្រុង  Vladivostok  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ការធ្វើ វិនិយោគទុន បរទេស  នៅ ចុង បូព៌ា នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ៕
បណ្ដាញ សេវា គុណភាព ល្អ បំផុត ធ្វើអោយ សែល កាត ឈ្នះ ជ័យលាភី ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ជា ទី ទុកចិត្ត បំផុត នៅ កម្ពុជា  |  TrollRead.Com
យោង តាម គេហទំព័រ  Movie  Star  Research  បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នកស្រី  សន  ចរិយា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា តារាចម្រៀង និង សម្តែង ម្នាក់  ដែល មាន សំឡេង ពិរោះ រណ្ដំ  មាន រូបរាង  និង មុខមាត់ បែប កូន កាត់បរទេស  ហើយ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ទសវត្ស ទី  ៨០  និង  ៩០  ។  ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  បន្ទាប់ពី ផ្ដាច់ ខ្លួន ពី វិស័យ សិល្បៈ  នឹង រស់នៅ លើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចុះផ្សាយ ពី សារព័ត៍មាន មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ  អ្នកស្រី មាន ការខឹង  នឹង សារព័ត៍មាន នោះ ដែល ចុះផ្សាយ អ្វី ដែល មិន ពិត  ថែមទាំង រើក កាយ រឿង អតីតកាល របស់ អ្នកស្រី ។  ដោយ អ្នកនាង  សុិន ...
អតីត តារា ចម្រៀង ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ទសវត្ស ទី  ៨០  អ្នកស្រី  សន  ចរិយា  ខឹងសម្បារ ទៅនឹង ព័ត៌មាន ដែល រើក កាយ អតីតកាល របស់ ខ្លួន
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង ពិធី អបអរ ទិវា សាធារណរដ្ឋ លើក ទី ៦៩  នៅ ទីក្រុង  ញូវ ដែលី  (New  Delhi)  ប្រទេស ឥណ្ឌា
( ឥណ្ឌា ) ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃ ៨ កើត  ខែ មាឃ  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃ ១២ កើត  ខែ មាឃ  ព.ស ២៥៦១  ត្រួវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ ( គ.ជ.ប . ជ)  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន ( គ.ជ.ប . ជ)  បាន អញ្ជើញ ជា គណៈប្រតិភូ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង ពិធី អបអរ ទិវា សាធារណរដ្ឋ លើក ទី ៦៩  នៅ ទីក្រុង  ញូវ ដែលី  (New  Delhi)  ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ ផងដែរ  ភាគី ខាង រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  រួម នឹង ភាគី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល មាន លោកជំទាវ  ជូ  បុ៊ន អេង  ជា តំណាង  នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ចំនួន ២  មាន ដូចជា  ៖  ១ - អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សម្រាប់ បង្ការ  - ទប់ស្កាត់  អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ជាពិសេស ស្ត្រី  កុមារ  និង ការរងគ្រោះ  ការស្តារ ឡើងវិញ  ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ជន រងគ្រោះ ដោយ អំពើ ជួញដូរ ។  ២ - សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្នែក ច្បាប់ លើ បញ្ហា ព្រហ្មទណ្ឌ ៕
មហាសន្និបាត ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ កម្មករ កម្មាភិបាល ពលករ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៩ បើក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សហភាព ពលករ វៀតណាម បាន បើក មហាសន្និបាត  ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  កម្មករ  កម្មាភិបាល  ពលករ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៩ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន សហភាព ពលករ វៀតណាម លោក  Dang  Ngoc  Tung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“  បណ្ដាការប្រឡង ប្រណាំង បាន ពង្រីក ទេពកោសល្យ  បញ្ញា  រកឃើញ វីរៈ សមូហភាព  គំរូ ឆ្នើម ដែល ជានិច្ចកាល សម្រេច ភារកិច្ច នានា ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ ។  នេះ គឺជា បណ្ដា គំរូ ឆ្នើម  របស់ ប្រពៃណី ស្នេហារជាតិ  និង បដិវត្តន៍ របស់ វណ្ណៈ កម្មករ វៀតណាម  ជាបណ្ដា គំរូល្អ  ដើម្បី មនុស្ស គ្រប់ រូប សិក្សា រ  និង ធ្វើ តាម ។  ”
ក៏ នៅ មហាសន្និបាត នេះ ដែ ឬ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើ ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  សហជីព គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ត្រូវតែ បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  តភ្ជាប់ បណ្ដា សំណង់ ជាតិ  ជាមួយ សំណង់ ស្នូល របស់ ផ្នែក និង តំបន់  ពង្រីក គំរូ ល្អ  មនុស្ស  ការងារ ល្អ  ក្នុង កម្មករ  កម្មាភិបាល  និង ពលករ ដែរ ៕
Besjobs.career  សេវាកម្ម សំអាត ឈានមុខ គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្តង់ដា ជប៉ុន  និង  អាមេរិក  ។  សំអាត គិត ជា ម៉ោង  ឬ ម៉ៅ គម្រោង  តម្លៃ សមរម្យ  ។
តំណាង ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ សឹង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បន្ត ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  និង អន្តោប្រវេសន៍ សឹង្ហបុរី  (ICA)  ដើម្បី បំភ្លឺ ព័ត៌មាន ថា ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម  ប៉ុន្មាន នាក់ ត្រូវ បដិសេធ ចូកមក សឹង្ហបុរី  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Changi ។  តាម  លោកស្រី  Nguyen  Minh  Hang  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ សឹង្ហបុរី  ថា  ICA  បាន អះអាង នូវ គោលនយោបាយ របស់ សឹង្ហបុរី គឺ ស្វាគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៃ ប្រទេស នានា  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ផង  ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ នៅ សឹង្ហបុរី ។  សឹង្ហបុរី មិន ប្រើប្រាស់ វិធានការរើសអើង ណា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ឡើយ ។ ICA  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការ ដែល គេ អញ្ជើញ នារី វៀតណាម មួយ ចំនួន នាក់  ចូលក្នុង បន្ទប់ ដើម្បី សាកសួរ អំពី គោលដៅ  លិខិត ទាក់ទិន នានា  និង យក ស្នាម ម្រាមដៃ មិន មាន ន័យ ថា គេ សង្ស័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ រូប នេះ  នឹង ត្រូវ បដិសេធ ឆ្លង ដែន ។  សឹង្ហបុរី នៅតែងតែ ធ្វើសម្ភាសន៍ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ជាច្រើន និង យក ស្នាម ម្រាមដៃ  ដើម្បី បម្រើ ការគ្រប់គ្រង ចេញ  ចូល ដែន ក្នុង  រយៈពេល យូរអង្វែង ៕
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ក្រចេះ  ចែក អំណោយ ជូន ប្រពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ៥០  គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ឆ្លូង
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ក្រចេះ  ចែក អំណោយ ជូន ប្រពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ៥០  គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ឆ្លូង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  ធុន  គ្រី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ក្រចេះ  នាំយក អំណោយ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ក្រចេះ  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ ចំនួន  ៥០ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ខ្សាច់ អណ្ដែត  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ម៉ាក់ ស៊ីម៉ា  ភី អិល ស៊ី  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  មក បម្រើ ការងារ ជា  មន្ត្រី ឥណទាន  គណនេយ្យករ  នៅ តាម សាខា ដូច ខាងក្រោមៈ
Filed  under  ជីវិត ,  អំពី ខ្ញុំ ,  អំពី ខ្មែរ -  About  Khmer  Tagged  with  កែប ,  កំពង់សោម ,  កំពត ,  បូក គោ ,  ភ្នំពេញ ,  មណ្ឌលគិរី
ខាន សរសេរ ប្លុក យូរ គួរសម ដែរ ហើយ  ព្រោះតែ រវល់ ដើរលេង ពេក  ឥលូវ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូលរៀន ទៀត ហើយ  ចឹង ផ្សាយ ដំណើរកំសាន្ត របស់ ខ្ញុំ រយៈពេល កន្លងមក ទុក គ្រាន់ មើល លេង សិន  ព្រោះ មិន ងាយ មាន ពេល ដើរលេង ទេ ។
ថ្ងៃ នេះ  សារព័ត មាន  សប្បាយ  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ នេះ  ដែល ជា ការសម្ភាស ន៏ រវាង  សប្បាយ  និង  ប្អូន  Yun  Vattey  ដែល ជា និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ស្ថាប័ត្រកម្ម  ហាណូយ  ផ្នែក សំណង់ ស៊ីវិល ។
ខ្ញុំ សូម បកស្រាយ ទៅលើ ចំនុច ប្រាក់ខែ បន្តិច  ហើយ វា ក៏ មិន ខុស អ្វី ដែរ ដែល  មាន ការអះអាង ថា  គេ ចាយ សល់ លុយ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ធ្វើ បាន ទេ ។
ប្រាក់ខែ នៅ សំរាប់ និស្សិត ខ្មែរ ដែល រៀន នៅ ហាណូយ  ទើបតែ ឡើង បាន  ៣ ខែ ទេ  គឺ រាប់ ចាប់ពី ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ សំរាប់ និស្សិត តាម សាលា មួយចំនួន  គឺ បាន ទទួល ប្រាក់ តំលើង រួចហើយ  ដោយឡែក  និស្សិត ខ្មែរ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម  ការគ្រប់គ្រង របស់  មជ្ឈមណ្ឌល និស្សិត បរទេស  គឺ មិន ទាន់ ទទួលបាន ប្រាក់ តំលើង  នៅឡើយ ទេ  ពោលគឺ ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១  ៨៧០  ០០០  ដុង  ដដែល  ប្រាក់ខែ អាហារូបករ ណ៏ នេះ  ស្មើ  ឬ  ប្រហែល នឹង  ៨៩.៩  ដុល្លារ អាមេរិច ។
ករណី សាលា ប្អូន  យុន  វត្តី  គឺ ស្នាក់ នៅ អន្តេវាសិកដ្ឋាន  នៅជាប់ សាលា តែម្តង  ហើយ ដោយ មាន ការអនុគ្រោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  គឺ អាច ចំអិន  អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង បាន នៅក្នុង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ( តែ តាម ច្បាប់ គឺ មិន អនុញ្ញាតិ ទេ ) ។  ជា មធ្យម និស្សិត ម្នាក់ ញ៉ាំ បាយ មួយ ពេល  ចំណាយ  ២០០០០  ដុង  ឬ  ១ ដុល្លារ  មួយ ថ្ងៃ ត្រូវ ចំណាយ ថ្លៃ បាយ  ២ ពេល  និង អាហារ ពេលព្រឹក  ចឹង  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ ចំណាយ  ៥០០០០ ដុង = ២.៥ $  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ស្មើនឹង  ៧៥ $  ក្នុង មួយ ខែ ។  និស្សិត ម្នាក់ ៗ  បើសិនជា គិត តែ ថ្លៃ បាយ  គឺ អាច សល់  ជាង  ១៤ ដុល្លារ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  រាល់ ខែ ។  ចឹង សួរ ថា ថ្លៃ ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ១៤ ដុល្លារ  អាច គ្រប់គ្រាន់ ទេ ?  ការចំនាយ បន្ថែម រួមមាន៖
ក្រោយពី ទទួលបាន ប្រាក់ តំលើង  ២  ៥៣០  ០០០ ដុង = ១២១.៦ ដុល្លារ  ឬ  ១២៥  ដុល្លារ  ដូច ប្អូន ថា ទៅ ចោះ  ចឹង  មាន ន័យ ថា  ប្អូន ពិតជា បាន សល់  ៥០ ដុល្លារ  ដោយ គិត តែ ថ្លៃ បាយ  មិន ទាន់ គិត ពី ថ្លៃ ចំណាយ បន្ថែម ខាងលើ ។
បញ្ហា ដែល ចោទ គឺ ថា  របស់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ដេល ត្រូវ ការចាំបាច់  ដូចជា កុំព្យូទ័រ ជាដើម  បើសិនជា រំពឹង ទៅលើ ការត្បិត ត្បៀត  ប្រាក់ខែ ខាងលើ  សួរ ថា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ទើប អាច ទិញ បាន ?  ដោយ ជា មធ្យម ត្រូវ ចំណាយ  លើ  ៥០០ ដុល្លារ សំរាប់ ទិញ ។
តាម ខ្ញុំ  ប្អូន  វត្តី  គឺ ចង់ សំដៅ ថា  ក្រៅពី ការចាយវាយ លើ ម្ហូប អាហារ  គឺ អាច សល់ ប្រហាក់ប្រហែល ហ្នឹង មែន … តែ បើ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការចាយវាយ បន្ថែម  ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ មុនពេល ឡើង ប្រាក់ខែ  គឺ វា ពិបាក និយាយ ណាស់ ថា  ចាយ សល់ លុយ …!
និស្សិត រស់ នៅ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  មជ្ឈមណ្ឌល និស្សិត បរទេស  រួមមាន មកពី សាលា  សេដ្ឋកិច្ច ហាណូយ ,  សាលា សំណង់ ហាណូយ ,  សាលា ឱសថ ហាណូយ  និង សាលា ពហុ បច្ចេកទេស ហាណូយ  និស្សិត ទាំងឡាយ ជាទូទៅ ក៏ អាច ចំអិន អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដែរ  តែ ការចាយវាយ  គឺ មិន ដូច សាលា ស្ថាបត្យកម្ម ទេ  ព្រោះ នៅ ទីប្រជុំជន ហាណូយ  គឺ ថ្លៃ ជាង … បើ ញ៉ាំ បាយ នៅ កន្លែង លក់ ក្នុង  អន្តេវាសិកដ្ឋាន  ម្នាក់ ត្រូវ ចំណាយ  ចាប់ពី  ២០០០០  ដុង = ១ ដុល្លារ ដូចគ្នា  តែ អាច ឆ្អែត បាន តែ មួយ ភ្លែត  ឬ ពេល ខ្លះ ញ៉ាំ មិន កើត ផង ក៏ មាន ( ករណី បាយ ឆៅ  ឬ  ជ្រាយ ពេក )  ជាទូទៅ គឺ និស្សិត ញ៉ាំ ត្រឹម  ២៥០០០ ដុង ។  បើ ញ៉ាំ កន្លែង ផ្សេង  គឺ ចាប់ពី  ២៥០០០ ដុង ឡើង ទើប គួរសម  ថា ឆ្អែត បាន យូរ  ហើយក៏ សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ហាណូយ  ញ៉ាំ បាយ ហើយ  ចង់ ញ៉ាំ ទឹក គឺ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ទិញ ទឹក ដែរ  ដូចជា ទឹកតែ  ជាដើម …ជា មធ្យម ម្នាក់ ត្រូវ ចំណាយ  ៦០០០០ ដុង = ៣ ដុល្លារ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដែល ប្រហែល នឹង  ៩០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ។  នៅ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ថ្លៃ ចាយវាយ  បន្ថែម ដូច រាប់ ខាងលើ ផង …!  ជាពិសេស គឺ អ្នករៀន សាលា ឱសថ  ដែល ត្រូវ ចំណាយ សាំង ម៉ូតូ ច្រើន ជាង អ្នក  នៅ សាលា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចឹង ប្រាក់ខែ មុន ដែល គេ ដំលើង  ត្រឹម  ៨៩.៩  ឬ  ថា  ៩០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  ពិតជា មិន ឆ្លើយតប នឹង តំរូវការ  និង ជីវភាព របស់ និស្សិត នៅ ហាណូយ គ្រប់ គ្នា បាន ទេ  បើ ប្រឹង សន្សំ លុយ  បន្ថយ ការហូបចុក  ដើម្បី ការផ្គត់ផ្គង់ លើ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ  គឺ ពិតជា ពិបាក  ម្យ៉ាង នៅ ឆ្ងាយ ស្រុក កំណើត ឈឺ ម្តង ៗ  មិន មែន ស្រួល ទេ … បើ ទោះជា មាន ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ក៏ដោយ ។
គិត ត្រឹម នេះ  ឃើញ ថា ម្នាក់ ត្រូវ ចំណាយ  ២  ៣២០  ០០០  ដុង  ( ពីរ លាន  បី សែន  ពីរ ម៉ឺន ដុង )  ចំណែក ប្រាក់ខែ ដែល គេ ទើប តំលើង គឺ  ២៥៣០០០០ ដុង  គឺ អាច សល់ ត្រឹម  ជាង ម៉្ភៃ ម៉ឺន ដុង  សំរាប់ ទិញ ឯកសារ  ហូប ទឹកតែ  បញ្ចល កាត ទូរសព្ទ ….!  ចឹង ឃើញ ថា មុន ការតំលើង តើ និស្សិត ខ្មែរ  រស់ នៅ ទីនេះ  ពិតជា មាន ការលំបាក ជាមួយនឹង ជីវភាព រស់  ដោយសារ ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ ជានិច្ច ។
Filed  under  សំណង់  និង  វិស្វកម្ម ,  អំពី ខ្ញុំ  Tagged  with  របៀប ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ,  សំណង់ ,  ETAB  2012,  ETAB  V9
បញ្ជា ក់៖ ការចំណាយ ក្នុង ការទិញ ម៉ូតូ  សាំង  កំព្យូទ័រ  ឯកសារ … វា ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ការសិក្សា  ខ្ញុំ មិន រាប់ ថា អ្នក នោះ  ជា មនុស្ស សំភារៈ និយម ទេ  វា មិន ដូច អ្នក ខ្លះ ដែល គេ ដូរ ម៉ូតូ រាល់ ឆ្នាំ ទេ  ព្រោះ អ្នក ទីនេះ  ទិញ មក គឺ ជិះ រហូត ចប់ ទើប លក់ យក លុយ  ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ដើម្បី សំរួល ដល់ បងប្អូន ដែល  ពិបាក ក្នុង ការចូល មើល រូបថត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទំព័រ  Facebook  ដោយសារតែ វៀតណាម បាន  ប្លុក  ដោយ ទាល់តែ ប្រើ  កម្មវិធី  ប្តូរ  IP  ទើប អាច មើល បាន ។  ចឹង ខ្ញុំ ផ្សាយ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ងាយ បង្ក ការងាយស្រួល  ម្យ៉ាង ទំហំ រូបថត  មិន បាន ប្តូរ ទេ ។
Filed  under  ជីវិត ,  អំពី ខ្ញុំ  Tagged  with  2012,  និស្សិត ខ្មែរ នៅ យួន ,  និស្សិត ខ្មែរ រៀន នៅ វៀតណាម ,  Khmer  New  Year  2012
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្កាន្ត  លើក ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្កាន្ត  លើក ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត លើក ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បរិវេណ មុខ ប្រាសាទ បាយ័ន  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  គ្រុប  ជឿជាក់ លើ តម្រូវការ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រៅពី ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ ឱ្យ សិស្ស ក្រីក្រ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស រៀងរាល់ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  គ្រុប  កំពុង វិនិយោគ លើ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ សិស្ស ឆ្នើម នៅក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង អាច សម្រេច កី្តស្រម៉ៃ របស់ ខ្លូន ។  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  គ្រុប  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ សិស្ស  ១៥ នាក់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ពង្រីក ឱកាស សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា ឱ្យ ទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង អាច បង្ហាញ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លូន  ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
វា ជា ការពិត ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ទឹក អប់ មួយចំនួន មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ដឹង  ពីពត៌មាន លម្អិត របស់ ទឹក អប់ ទេ ។  ជាទូទៅ  ពួកគេ នឹង ដើរ ផ្សារ  ឬ កម្មង់ ទិញ ទឹក អប់ ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ពីមុន  ព្រោះ វា មាន ក្លិន ក្រអូប ជាប់ ចិត្ត  ហើយក៏ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត  និយម ផ្លាស់ប្តូរ ទឹក អប់ ច្រើន ក្លិន តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការពិត ៣ យ៉ាង ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ទឹក អប់ គួរតែ ដឹង ។
ជា ការពិត  មនុស្ស មួយចំនួន យល់ ថា ការដាក់ ទឹក អប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  នឹង ធ្វើអោយ ក្លិន វា ប្រែប្រួល ខុសពី ក្លិន ដើម ទាំងស្រុង ។  វា មិន មែន ទាំងស្រុង នោះ ទេ  តាមពិត ដោយសារតែ សីតុណ្ហភាព បន្ទប់ មាន ភាព ប្រែប្រួល  ក្លិន ទឹក អប់ មួយចំនួន នឹង អាច ស្រាល បន្តិច  ហើយ ក្លិន ខ្លះ នឹង រក្សា ភាព ដើម ទាំងស្រុង ។
មនុស្ស មួយចំនួន ប្រើប្រាស់ ទឹក អប់ លើស ពី អ្វី ដែល គួរ ធ្វើ  និយាយ អោយ ងាយ យល់ គឺ បាញ់ ទឹក អប់ ដូច មុជទឹក អប់ ។  អ្វី ដែល ជា ការអនុវត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ទឹក អប់ គឺ  បាញ់ វា នៅ កន្លែង ដែល មាន កម្តៅ បំផុត លើ រាងការ របស់ យើង ដូចជា នៅ ក ដៃ  ឫ នៅក្រោម ទង ស្លឹក ត្រចៀក ជាដើម ។
ក្លិន ដែល អ្នកសាកល្បង នៅ កន្លែង លក់  អាច ខុសគ្នា ពី ក្លិន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ លើ រាងកាយ ។  ដោយសារ ខ្លួនប្រាណ  និង ស្បែក មាន លក្ខណ : ពិសេស  និង មាន ក្លិន ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម បុគ្គល នីមួយ  ក្លិន ទឹក អប់ ក៏ អាច ប្រែប្រួល តាម នោះ ដែរ ។
បន្ទាប់ពី ទស្សនិកជន ជេរ បែក ផ្សេង រឿង ធ្វើ បទកូពី  « តារា បែក ស្លុយ ឆ្នាំ ២០១៧ »  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  ក៏ ធ្លាយ ព័ត៌មាន មួយ ទៀត ថា  កំពុង មាន ស្នេហា ស៊ីជម្រៅ  រួមរស់ ជាមួយ  អតីត ប្រពន្ធ កីឡាករ  ជៀស  ស្រួច  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ ដែល ទម្លាយ រឿង ប៉ុន ដំរី នេះ  បាន ប្រាប់  Daily  Report  ឲ្យដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  រវាង  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  ដែល ជា ម្ចាស់ បទ  « អោយ តែ គិត ចេះតែ ចង់ យំ »  និង  សាត  រស្មី  អតីត ប្រពន្ធ  ជៀស ស្រួច  កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល  ៣ ទៅ ៤ ខែ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  Daily  Report  ថា ...
អ្នកនាង  ចោម  ចាន់  ជា បង ស្រី របស់ តារា សម្តែង  ដេនី  ក្វាន់  មាន កូនស្រី ម្នាក់  មាន មុខមាត់ គួរ ឪ្យ ស្រលាញ់  និង ជាពិសេស មហាជន  បាន ដាក់ រហ័ស នាម ថា ជា  Yaya  ទី ២  ថែម ទៀត ផង ។  ក្រោយពី ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ថា  កូនស្រី របស់ ខ្លួន បាន កែសម្រស់  អ្នកនាង  ចោម  ចាន់  បាន បកស្រាយ  និង មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថែម  ទាំង បាន បង្ហោះ រូបភាព បង្ហាញ  កូនប្រុស ដែល មាន រូប សម្រស់  ស្រស់ សង្ហា  មិន ចាញ់  Yaya  ទី ២  ឡើយ រួមទាំង បាន សរសេរ ថា៖  ទាយ មេីល មួយ ណា បង  មួយ ណា ប្អូន ?  នាំ កូន ៗ ទៅ លេង ចំការ  តា ...
កុមារា  ធឿន  បូរី  ដែល ល្បី តាម ហ្វេសប៊ុក នូវ ការ  បកស្រាយ ចម្រៀង មួយ  រហូត ធ្វើអោយ លោក  ចា  រិទ្ធី  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី កម្សាន្ត  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី  អាគ្នេ ឃ៍ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង អញ្ជើញ ប្អូន មក ធ្វើ ការ  ស្រាយ ចម្រៀង ក្នុង កម្មវិធី  Ichitan  និង  កម្មវិធី AD  ។  កុមារា  ធឿន  បូរី  វ័យ ១២ ឆ្នាំ មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  កាលពី ម្សិលមិញ បាន  បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  កុមារា ដែល ល្បី តាម បណ្តាញ  សង្គម ហ្វេសបុក ពេលនេះ  បាន ជួបលោក ហើយ  “ បងប្អូន ជាទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់ គ្នា  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ក្មួយ ប្រុស  ធឿន  បូរី បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ...
( មាន វីដេអូ )  ភ្ញាក់ផ្អើល  !  ម្ចាស់ ក្លឹប  SOUND  CLUB  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  Surprise  ខួបកំណើត កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា
ត្បិតតែ ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ល្បីរន្ទឺ ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន កន្លងផុត ថ្មី ៗ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ម្ចាស់ ក្លឹប  SOUND  CLUB  ដែល មាន ទីតាំង :  ក្រោយ ស្ថានទូត រុស្សី ,  ផ្លូវ  រដ្ឋសភា ,  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ,  ខណ្ឌ ចំការ មន ,  ភ្នំពេញ ,  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី ខួបកំណើត ដើម្បី ពញាក់ អារម្មណ៍ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ក្នុង ឱកាស ដែល នាង  ផ្ដល់ កិត្តិយស ក្នុង ការ  បកស្រាយ បទចម្រៀង នៅក្នុង ក្លឹប  SOUND  CLUB  របស់ លោក  និង ដើម្បី អបអរ ការដំណើរ ...
ក្ដៅ ៗ  នាយ  ពាក់ មី  បាន ប្រត្តិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ពាក្យ ដែល  ខ្មែរ មួយ ជីវិត (Khmer1Jivit)  RAP ថា  "  លក់ ក្ដិត អោយ ឯ ឧត្ដម នឹង លក់ ក្ដរ អោយ លោកជំទាវ  "....!!  ហើយ នៅ មាន  លោក  Tan  Kimsour  នឹង លោក  Keo  Seiha  ផងដែល ប្រត្តិកម្ម ក្នុង រឿង នេះ ....!  រូបភាព៖  រូបភាព៖  រូបភាព៖  ក្តៅ ៗ !  ខ្មែរ មួយ ជីវិត  ចេញ បទ ថ្មី  សង ទៅ ដាក់  ងួន  ចាន់  ដេវីត  វិញ ?  ( មាន វីដេអូ )  រោយ ពី  ងួន  ចាន់  ដេវីត  (G-devith)  បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង ឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នករិះគន់ ដែល បាន ថា ឲ្យ លោក ឈប់ ធ្វើ បទ បែក ស្លុយ  ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល ថា ជា ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  កម្មការិនី រោងចក្រ  តាក់ សាន់  ម្នាក់  ជា អ្នករកស៊ី ចង ការប្រាក់  ឲ្យ កម្មករ រោងចក្រ  ត្រូវ បងធម៌ របស់ ខ្លួន  វាយ សម្លាប់ ប្លន់ យក  ម៉ូតូ  គ្រឿងអលង្ការ  និង លុយ  ១៥០០ ដុល្លារ  សរុប ជិត  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ហើយ យក សព នាង  ទៅ ទម្លាក់ ចោល  តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦១  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ  ថ្នល់ បត់  ឃុំ កោះ ចិន ...
ស្រ្តី យើង តែងតែ កើតមាន នូវ ការធ្លាក់ ស តាម ទ្វារមាស ។  ការធ្លាក់ ស អាច ចែក ជា ២ ប្រភេទ៖ ការធ្លាក់ ស ធម្មតា  ( តាម ធម្មជាតិ )  និង ការធ្លាក់ ស ដោយសារ មាន ជំងឺ ។  ការធ្លាក់ ស ធម្មតា កើតមាន ចំពោះ ស្រ្តី ក្នុង វ័យ បន្ត ពូជ ដែល មាន ធ្លាក់ ស តាម ទ្វារមាស លាយ ជាមួយ ទឹក រំអិល ថ្លា ៗ ស្អិត ។ វា អាច កើត ពេល ជិត មក រដូវ ឬ កំឡុង ពេល មាន វដ្ត ឈាម រដូវ ។  ករណី ស្រ្តី ខ្លះ អាច កើតមាន ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ជាតិ អ័រម៉ូន ហើយ វា អាច កើតមាន ចំពោះ ស្រ្តី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ផងដែរ ។  ការធ្លាក់ ស ដោយសារ មាន ជំងឺ  ដែល បង្ក ដោយ បាក់តេរី ម៉្យាង  ដែល បណ្តាល  ឲ្យ ធ្លាក់ ស ច្រើន ជាង ធម្មតា  តែ វា មាន ធំ ក្លិន ខុសពី ការធ្លាក់ ស ធម្មតា ខ្លះ មាន សណ្ឋាន ខាប់ ដុំ ៗ សភាព ជាពពុះ ៗ ជួនកាល មាន រមាស់ តិច ឫ ខ្លាំង ខ្លះ មាន សភាព ដូច ខ្ទុះ ពណ៌ លឿង អាច មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល រួមភេទ ឈឺចាប់ ពេល នោម ក្រហាយ ផ្សា នោម ញឹក ជួនកាល រម៉ាស់ នៅ កន្លែង រន្ធ នោម ។  ការធ្លាក់ ស ខ្លះ បណ្តាល មកពី ស្រ្តី ខ្វះ អនាម័យ ប្រដាប់ ភេទ ឬ ប្រើ ទឹក ថ្នាំ សំអាត ទ្វារមាស ញឹកញាប់ ឬ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ រយៈពេល យូរ ជាដើម ។ បើសិនជា មានអារម្មណ៍ ការធ្លាក់ សមាន សភាព ខុសប្រក្រតី ប្រញាប់ ទាក់ទង គ្រូពេទ្យ ឬ ទាក់ទង មក ក្រុមការងារ ស្មាតហ្គឺល ដែល នៅជិត អ្នក  តាមរយៈ លេខ  ០៦៩៤៩៩០៧៩ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គម្រោង រៀបចំ ដាក់ ចម្ការ ព្រៃ មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ លំហែរ  កាយ ធម្មជាតិ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គម្រោង រៀបចំ ដាក់ ចម្ការ ព្រៃ មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ លំហែរ  កាយ ធម្មជាតិ
លោក  សេង  លន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កន្ទួត ខ្នារ ក្រៅ  និង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ការពារ តំបន់ ចម្ការ  ព្រៃ មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង  បាន ឱ្យ  ដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន  គម្រោង រៀបចំ ដាក់ ចម្ការ ព្រៃ មេ ពូជ ឈើ គ្រញូង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ លំហែ  កាយ ធម្មជាតិ  ខណៈ ដែល តំបន់ នេះ មាន សក្កានុពល ទេសចរណ៍ ដ័៏សម្បូរបែប  មាន សត្វ ព្រៃ  ដើមឈើ គ្រញូង ធំ ៗ  និង ផ្កា ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Pham  Van  Linh  បាន ប្រគល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ ដែល បញ្ចាក់ ពី ការ  ចូលរួម រង្វាន់ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  លោក  Alejandro  Ramos  ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ នៃ គណៈកម្មការ ព័ត៏ មាន  កិច្ចការ បរទេស មជ្ឈិម  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍  Pham  Van  Linh  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ិកស៊ិក  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ លើ វិស័យ ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  អគ្គ នាយក ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជាតិ ម៉ិកស៊ិក  (Notimex)  លោក  Alejandro  Ramos  Esquivel  លោក  Pham  Van  Linh  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ តួនាទី របស់  Notimex  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព  និង  ឃោសនា  គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម  ដល់ ប្រជាជន ម៉ិកស៊ិក  និង នៅ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន ។  លោក  Pham  Van  Linh  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព របស់  Notimex  ជាមួយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក ដោយ រួមចំណែក ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ គ្រប់ វិស័យ ផងដែរ ។  លោក  Pham  Van  Linh  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ  Notimex  ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  នានា របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ស្តីពី  ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ វិស័យ  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ។
" ក្រោយមក  Kwan  Usamanee  បាន ជួប ជាមួយនិង ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ពិភាក្សា គ្នា រឿង ភ្ជាប់ពាក្យ នៅឯ  Petch  Buri  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ នាង ។  ម្តាយ ខ្ញុំ ពិតជា បាន និយាយ រឿង  ដែល ចង់ឲ្យ  Kwan  មាន កូន មុន រៀបការ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ពាក្យសម្តី ចំអក លេង ប៉ុណ្ណោះ  ។ ចំនែក រឿង ចិញ្ចៀន កាឡៃ នោះ  វា មិន មែន ជា ការពិត ទេ  ខ្ញុំ ពិតជា មិន អាច ធ្វើ បែប នោះ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ នោះ ទេ ។  ចំពោះ រឿង ថ្ងៃ នោះ  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ សូមទោស ទៅកាន់ នាង  ចំពោះ រឿង ដែល ម្តាយ ខ្ញុំ និយាយ លេង បែប នេះ ជាមួយនិង នាង  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា យល់ អារម្មណ៍ របស់ នាង "  ៕
ថៃ  ៖  ចំណង ស្នេហា របស់ តារា សម្តែង ថៃ មួយ គូ គឺ នាង  Kwan  Usamanee  Vaithayanon  និង លោក  Golf  Pichaya  កំពុងតែ ខ្លាច ជា ប្រធានបទ ក្តៅក គុក  ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ បទសម្ភាស៍  ។  ហើយ ពេលនេះ  Golf  ក៏ បាន ចេញមក បកស្រាយ ក្រោយពី នាង  Kwan  ថា  ម្តាយ លោក ចង់ឲ្យ នាង មាន កូន មុន រៀបការ  កាលពី អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ស្រលាញ់ គ្នា  ។
" នៅពេល ទៅដល់ ផ្ទះ របស់  Kwan  នៅឯ  Petch  Buri  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  លោក ពូ របស់ នាង នឹង និយាយ អំពី រឿង ភ្ជាប់ពាក្យ នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  តែ ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ  ដោយសារតែ បន្ទាប់ពី ការភ្ជាប់ពាក្យ  និង មាន មង្គលការកើតឡើង ។  ការពិត ណាស់  ខ្ញុំ គ្មាន  ៨០  លាន បាត សម្រាប់ ថ្លៃ បណ្តា ការ នោះ ទេ  តែ ខ្ញុំ មាន ប្រាក់ មួយចំនួន ដែរ  គ្រាន់តែ មិន ច្រើន ។ "  លោក  Golf  Pichaya  និយាយ  ។
បង្ក្រាប ក្រុម ជនជាតិ ចិន បាន ៣ នាក់  ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដកហូត អាវុធ ខ្លី មួយ ដើម  និង រថយន្ដ ទំនើប ២ គ្រឿង  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ពេញ មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ  ដើម្បី បង្ក្រាប ក្រុម ជនជាតិ ចិន  ដែល បាន ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដោយ ដកហូត បាន អាវុធ ខ្លី ទំនើប មួយ ដើម  និង រថយន្ដ ចំនួន ២ គ្រឿង ផងដែរ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ដើម្បី ប្រាប់ អំពើ ករណី ចាប់ ជំរិត ជនជាតិ ចិន នេះ  បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨ - ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្ដិបង្ក្រាប ដោយ ជោគជ័យ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន សន្ដិសុខ ផ្ទៃ  និង កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ  និង ការចង្អុលបង្ហាញ ពី គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ។
ក្នុង នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន រៀប ផែនការ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  តាមដាន ឃ្លាំមើល ជនរងគ្រោះ ធ្វើដំណើរ  ពេល ជនរងគ្រោះ បើក រថយន្ដ ម៉ាក  PORSCHE  ម្នាក់ឯង មកដល់ កន្លែង ស្ងាត់  ចំណុច ជិត ស្ថានីយ ចំរោះ ទឹក  នៅ អូរ ឈើ ទាល់ សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ចំនួន ៣ នាក់  បាន បើក រថយន្ដ  Lexus  ស្ទាក់ គៀរ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន ឈប់ រថយន្ត ដើម្បី សួរនាំ  ក៏ ត្រូវ ពួក ជនល្មើស យក កាំភ្លើង ភ្ជង់  ចាប់ ក្រៀក ដាក់ ឡាន សង្កត់ ក្បាល  ចុះក្រោម  ចង ដៃ ដោយ ខ្សែ រឹត  ( ខ្សែស៊ីល )  ហើយ នាំ ខ្លួន យកមក បង្ខាំង ទុក នៅ ផ្ទះ ជួល  បុរី BS  អូរ ទី ១  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ បន្ត ថា  បន្ទាប់មក ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ទុក គ្នា ម្នាក់ ឲ្យ យាម ជនរងគ្រោះ  រីឯ គ្នា ២ នាក់ ទៀត  បាន បើក ឡាន របស់ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក  PORSCHE  យក ទៅ ផ្លុង ចោល នៅ  បេន ឡាន ចាស់  ជិត កាំ កុងត្រូល ។  ប្រមាណ ជិត ២ ម៉ោង  ក្រោយមក ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ទូរសព្ទ ជំរិត  ទារ ប្រាក់ ពី ប្អូន ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ជនសង្ស័យ ដែល កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  បង្ក្រាប បាន ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ទី១៖ ឈ្មោះ  ZHENG  RONGMAO  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ,  ទី២៖ ឈ្មោះ  DAI  HONGDA  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  និង ទី ៣៖ ឈ្មោះ  LIN  JINPEI  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ ដកហូត បាន  កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក  BERITA  STOM  ១ ដើម  មាន បង់ ២  គ្រាប់ ចំនួន ១០ គ្រាប់ ,  កូន កាំប៊ិត មួយ ,  ខ្សែ ចង រឹត  ( ស៊ីល )  ២ ដុំ ,  ទូរស័ព្ទដៃ ៦ គ្រឿង  និង រថយន្ត លុច សីស  RX300  ចំនួន ១ គ្រឿង  និង រថយន្ដ ទំនើប របស់ ជនរងគ្រោះ ។  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  LI  FUJIE  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ក៏ បាន សមត្ថកិច្ច រំដោះ បាន ផងដែរ ។
លោក ស្នងការ  បញ្ជាក់ ថា ប្រសិនបើ ក្រុម នេះ ធ្វើ សកម្មភាព បាន សម្រេច  ពួកគេ នឹង ហៅ គ្នីគ្នា មកពី ប្រទេស ចិន បន្ថែម ទៀត  មកពី ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ជំរិត ក្រុម អ្នក រកស៊ី ជា ជនជាតិ ចិន ដែល មាន លុយ  ប៉ុន្ដែ ជា អកុសល ក៏ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប បាន ទាន់ ពេល ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  មកពី ប្រទេស ចិន បាន ប្រើប្រាស់ លិខិត ឆ្លង ដែន  ពីរ ផ្សេង ៗ គ្នា  លិខិត ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ការធ្វើ ទិដ្ឋាការ ធ្វើដំណើរ  លិខិត ក្លែងក្លាយ សម្រាប់ ការជួល រថយន្ត  និង ជួល ផ្ទះ  ដើម្បី ងាយ ផ្លាស់ប្តូរ អត្តសញ្ញាណ  ទីតាំង គេចខ្លួន ក្រោយពេល បែកការណ៍  ហើយ ក្រុម នេះ  មក ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី តាម សម្គាល់ មើល អ្នកវិនិយោគ ចិន  ដែល មាន លុយ ច្រើន  ដោយ បាន កត់លេខ រថយន្ត ចំនួន ៦ គ្រឿង  មាន បំណង ចាប់ ជំរិត  ប៉ុន្តែ ទើប ប្រព្រឹត្ត បាន មួយ លើក  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប បាន តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ចាប់ ជំរិត ជា ជនជាតិ ចិន ទាំង ៣ នាក់ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យក ទឹក មួយ ឆ្នាំង  ( យក ល្មម ត្រាំ គស់ ខ្ទឹម លិច )  លាយ ជាមួយ អំបិល  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  រួច កូអោយ រលាយ អំបិល  សឹម ដាក់ គស់ ខ្ទឹម ត្រាំ ក្នុង ទឹក អំបិល  ២ ទៅ ៣ ម៉ោង  រួច លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ទុក អោយ ស្ងួត ទឹក ។
យក ចាន ដែក មួយ ដាក់ ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ  ១.៤ លីត្រ  រួច ដាក់ អំបិល  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  និង ស្ករ រួច កូអោយ រលាយ  សឹម យក ទៅ ចាក់ ក្នុង កែវ ខ្ទឹម អោយ លិច គស់ ខ្ទឹម  ត្រាំ ទុកចោល  ៥ ទៅ ៧ ថ្ងៃ អាច យកមក ទទួលទាន បាន ៕
មិន ធម្មតា ទេ !!!  លោកគ្រូ ម្នាក់ រាំ តាំង ពីំក្លោងទ្វារ រហូតដល់ ដង ទង់ជាតិ  ព្រោះតែ សិស្ស របស់ គាត់ ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ( មាន វីដេអូ )….  |  TrollRead.Com
កាល ដើម ឆ្នាំ លោកគ្រូ សន្យា ថា ប្រសិនបើសិស្ស គាត់ ទទួលបាន និទ្ទេស A  គាត់ នឹង រាំ ពី ក្លោងទ្វា ដល់ ដង ទង់ជាតិ  ឥលូវ លោកគ្រូ រាំ មែន
ពិតជា គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ដែល លោក គ្រូ ម្នាក់ សុខចិត្ត រាំ តាំងពី ក្លោងទ្វារ រហូតដល់ ដង ទង់ជាតិ ព្រោះតែ សិស្ស របស់ គាត់ ទទួលបាន និទ្ទេស  អេ  (A)  ។  លោកគ្រូ មាន ឈ្មោះ  ទៀត  សុធា  ជា សាស្រ្ដាចារ្យ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ភ្នំពេញ ថ្មី  ។  កាលពី ដើម ឆ្នាំ លោកគ្រូ បាន សន្យា ថា  បើសិស្ស របស់ គាត់ ទទួលបាន និទ្ទេស  A  គាត់ នឹង រាំ ពី ក្លោងទ្វា ដល់ ដង ទង់ជាតិ  ។  ឥឡូវ លោកគ្រូ ពិតជា គោរព តាម ពាក្យសន្យា មែន  ព្រោះតែ សិស្ស របស់ គាត់ បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ហើយ  ។
បើ សួរ ថា  តើ ស្រលាញ់ ទេ  អ្នក ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ?  ចម្លើយ មួយ រយ ទាំង មួយ រយ គឺ ច្បាស់ជា ឆ្លើយ ថា  « ស្រលាញ់ » ។  ប៉ុន្តែ មាន សំណួរ មួយ ទៀត បាន ចោទ ឡើង ដែរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ស្រី  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  បែរជា ស្រលាញ់  និង ជ្រើសរើស បុរស ដែល មាន រូបរាង មិន សង្ហា  មក ធ្វើជា គូ អនាគត ទៅ វិញ ?  បញ្ហា នេះ បាន  ធ្វើឱ្យ បុរស ដែល មាន រូប សង្ហា មាន ភាពងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  តែ ថ្ងៃ នេះ  នឹង ពាំនាំយក នូវ ហេតុផល ទាំង ៧  ថា ហេតុ អ្វី បានជា ធ្វើឱ្យ នារី ៗ  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មួយចំនួន  បែរជា ស្រលាញ់ បុរស មិន សង្ហា ?  ១ )  ហេតុផល ដំបូង នេះ  គឺ ព្រោះតែ ពួក នាង យល់ ថា ការទាក់ទង  ជាមួយ បុរស មិន សង្ហា  គឺ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយ ច្រើន ថា  នឹង មាន នារី ផ្សេង មក រវល់ ជាមួយ ប្រុស ម្នាក់ នេះ ឡើយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ បុរស ដែល មាន មុខមាត់ សង្ហា ៗ ។  និយាយ រួម គឺ នាង មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ប្រច័ណ្ឌ  ឬ មក អង្គុយ ខូចចិត្ត ដោយសារ ដៃគូ ខ្លួន សាវ៉ា ។  ២ )...
ភ្នំពេញៈ  ថ្មី ៗ នេះ តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្តែង  ដែល កំពុងតែ សាង ភាពល្បាញ ល្បី  ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  សាច់ ស ខ្ចី  សម្តី ក៏ ស្រទន់  រាង្គ  និង កែវភ្នែក ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា  អាលីហ្សា  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នាង  បណ្តើរ បុរស  ម្នាក់ យ៉ាង បើក ចំហរ  ថែមទាំង មាន ភាព សិទ្ធស្នាល  និង ផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា  ដោយ មិន ខ្ចី ខ្វល់ ពី អ្នក  ដទៃ ឡើយ ។
នៅក្នុង ពិធី ខួបកំណើត របស់ អ្នកនាង  យ៉ាន  លីន ដា  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក  យ៉ែម  សំអូន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  អាលីហ្សា  ដែល មាន វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  តែ ប្រៀប ដូច ឃ្មុំ ឡើង ក្បាល ទឹក នោះ  បាន បណ្តើរ បុរស ដែល មាន រូបរាង សង្ហា ម្នាក់  យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ជា ទីបំផុត  ហើយ កន្លងមក កញ្ញា ក៏ ធ្លាប់ បណ្តើរ បុរស សង្ហារូប នេះ  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ឡើង ផ្ទះ របស់ អ្នកនាង  លី  ម៉ារីណា  ផងដែរ  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន  ដែល និយម គាំទ្រ កញ្ញា ភ្ញាក់ផ្អើល  និង គិត ថា  ប្រហែលជា សង្សារ បណ្តូល  ចិត្ត របស់ នាង ហើយ មើលទៅ ។
ពេល ជួប ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៧  ខែមករា  អាលីហ្សា  បាន ប្រាប់ ថា  ស្នេហា របស់ ខ្ញុំ ដំណើរការ ជាធម្មតា ។  ស្នេហា របស់ នាង មាន ភាពល្អូកល្អើន នឹង គ្នា  គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ។  និយាយ បែប នេះ ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នក ដែល នាង តែងតែ បណ្តើរ នោះ ជា  សង្សារ នាង ហើយ ។
ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន លំហាត់ប្រាណ មួយចំនួន  ដែល អាច ជួយ យើង ឲ្យ លោក អ្នករក្សា សុខភាព ភ្នែក ឲ្យបាន ល្អ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ នឹង លើក យក វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន  ដើម្បី បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម ។
ជាមួយនឹង ការហាត់ប្រាណ ដ៏ សាមញ្ញ  ដូចជា ការព្រិច ភ្នែក រហូត ត្រឹមតែ  ២  នាទី  នោះ នឹង អាច ជួយ បង្កើន ចរន្ត ឈាម របស់ អ្នក នៅក្នុង រាងកាយ បាន ផងដែរ ។
មើលទៅ ខាងស្ដាំ ដោយ បង្វិល ភ្នែក របស់ អ្នក តាម ខ្សែ រ បន្ទាត់ ត្រង់ មួយ ។  បន្ទាប់មក  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ វា ដដែល ៗ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ។
វា ក៏ សំខាន់ ផងដែរ  ដែល អ្នក អាច បិទ ភ្នែក ហើយ ព្យាយាម សម្រាក ។  ភាព ខ្មៅ ងងឹត  នឹង ជួយ អភិវឌ្ឍ កោសិកា ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ពន្លឺ ឲ្យ លូតលាស់ បាន ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង រ៉ូដុប សិន  (rhodopsin) ។
ព្យាយាម ផ្លាស់ប្តូរ ភ្នែក របស់ អ្នក ក្នុង ទិសដៅ ផ្សេង  ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  ឡើង លើ ចុះក្រោម  នៅក្នុង ចលនា រាង ជា រង្វង់  ឬ ចលនា ដូចជា លេខ  8  ជាដើម ។
បិទ ភ្នែក របស់ អ្នក ប៉ុន្មាន វិនាទី  ហើយ បើក វា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ឲ្យបាន ច្រើន ដង ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក សម្រាក សាច់ដុំ ភ្នែក  និង មាន ចលនា ឈាម រត់ បាន ល្អ ។
សង្កត់ ត្របកភ្នែក របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ។  សង្កត់ វា  ប៉ុន្មាន វិនាទី  ហើយ ធ្វើ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ពី  ៤  ទៅ  ៥  ដង ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ  នឹង ជួយ ដល់ ចលនា រាវ ដែល នៅក្នុង ភ្នែក បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។
បើក ភ្នែក របស់ អ្នក  ហើយ សាកល្បង គូរ រូបរាង សាមញ្ញ ៗ  ដូចជា ការ៉េ  រង្វង់ ជាដើម  ហើយ បន្ទាប់មក សាកល្បង  គូស រូប ស្មុគស្មាញ ម្តង ។
បិទ ភ្នែក របស់ អ្នក យឺត ៗ  ហើយ រំកិល គ្រាប់ ភ្នែក របស់ អ្នក ឡើង លើ  និង ចុះក្រោម ។  ធ្វើ បែប នេះ  ពី  ៥  ទៅ  ១០  ដង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
អង្គុយ មួយ កន្លែង  និង ផ្ដោត ការសំលឹង របស់ អ្នក លើ វត្ថុ ជិត  ហើយ បន្ទាប់មក ផ្លាស់ទី ទិដ្ឋភាព របស់ អ្នក ទៅ មើល វត្ថុ ដែល នៅជិត ជាង មុន ទៀត ។  ធ្វើបែបបទ នេះ  ឲ្យបាន  ១០  ដង ។
វា  អាច ជួយ សម្រួល ចលនា ឈាម រត់ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ បង្វិល ក្បាល របស់ អ្នក ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង  និង ពីលើ ចុះក្រោម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មិន ត្រឹមតែ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ  និង ស៊ីម៉ង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ  មនុស្ស ក៏ អាច រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល ធ្វើ អំពី វត្ថុធាតុ ដែល គេ បោះចោល  ឬ ពាង ស្រា ចាស់ ៗ ផងដែរ ។
សារព័ត៌មាន  ចិន មួយ  បាន  រាយការណ៍ ថា  បុរស ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង  ប្រទេស  ចិន  មាន ការ  ខឹង  សម្បារ  នឹង កូនប្រុស  របស់ ខ្លួន  ជាខ្លាំង  ដោយសារ  គេ បាន គេច  សាលា មិន  ចូលរៀន  ។
បុរស ម្នាក់ នៅ អាមេរិក  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើរណិត  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយចំនួន របស់ ខ្លួន  បង្ហាញ អំពី ម៉ូដ ពុក ចង្កា ប្លែក ៗ  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម ប៉ូលីស បាន  ឃាត់ខ្លួន នារី ម្នាក់  បន្ទាប់ពី នាង  បាន រួមរ័ក្ស ជាមួយ  សត្វ គោ នៅក្នុង រដ្ឋ  Las  Vegas  ។
បើ និយាយ ពី ការសម្តែង របស់  អាលីហ្សា  វិញ  បច្ចុប្បន្ន នេះ នាង កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង សិល្បៈ  ទាំង ការសម្តែង  និង ច្រៀង ពេល រាត្រី  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល មួយចំនួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នាង ក៏ ធ្លាប់ ដើរ តួ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  ល្បិច ស្រី ៗ  ផងដែរ ។
អាលីហ្សា  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន ខាងមុខ នេះ  គ្មាន គម្រោង ទៅ កម្សាន្ត ឆ្ងាយ ៗ ពី ផ្ទះ  ដូច តារា មួយចំនួន នោះ ទេ  គឺ ត្រឹមតែ ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាលីហ្សា  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា តារា សម្បូរស្នេហ៍ ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម  តារា ស្រី ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  ជារឿយ ៗ  នាង តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ ស្នេហា មិន សម បំណង ជាច្រើន ដង  ហើយ កន្លងមក នាង ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា  មាន គូស្នេហ៍ នៅ ប្រទេស  បារាំង  ហើយ កំពុង ស្វែងយល់  ចិត្ត ថ្លើម គ្នា ទៅវិញទៅមក  តែ ក៏ ត្រូវ ស្ងៀមស្ងាត់ ទៅ វិញ ។
ជាតិ ជា មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន  តែងតែ សុបិន្ត ចង់បាន ព្រះអង្គម្ចាស់ ដែល មាន មន្តស្នេហ៍ ធ្វើជា គូរ អនាគត របស់ ខ្លួន  ហើយ អ្នក ក៏ តែងតែ ស្តែង រឿង នេះ ចេញមក តាមរយៈ ការមើល រឿង ភាពយន្ត ដែរ ។  ពិត ណាស់  រឿង ស្នេហា ពិតប្រាកដ មិន តម្រូវឲ្យ ដូចគ្នា ទាំងស្រុង នឹង សាច់រឿង ក្នុង ភាពយន្ត ឡើយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល ឈានជើង ចូលក្នុង រឿង ស្នេហា ហើយ ច្រើន តែ មាន ការរំពឹងទុក ច្រើន ចំពោះ វា ។  វា គឺជា រឿង ធម្មតា ទេ ដែល  អ្នកសង្ឃឹម ថា សង្សារ របស់ ខ្លួន អាច ផ្តល់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក រំពឹងទុក បាន  ប៉ុន្តែ ការរំពឹងទុក ខ្លះ គឺ អយុត្តិធម៌  និង មិន អាច សម្រេចបាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ស្នេហា ដ៏ រីករាយ  និង សប្បាយចិត្ត  ស្ត្រី គ្រប់ រូប គប្បី លះបង់ ការរំពឹងទុក ទាំង  ៥ នេះ ចេញ ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ទៅ៖  1.  ចំណាយ ការស្រឡាញ់ របស់ គាត់ មក លើ អ្នក ឲ្យបាន ច្រើន ជា អ្វី ៗ ទាំងអស់  2.  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ដឹង តែ ជា រឿង ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ជានិច្ច  3.  គាត់ តែងតែ មិន អាច ធ្វើ ខ្លួន ជា ព្រះអង្គម្ចាស់ ដ៏ មាន មន្តស្នេហ៍ ទាល់តែសោះ  4.  គាត់ គួរតែ ចង់ ធ្វើ នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ដែរ  5.  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ផ្លាស់ប្តូរ នៅពេល យើង រៀបការ រួច ។  បុរស  និង ស្ត្រី តែងតែ មាន ការរំពឹងទុក ផ្សេង ៗ គ្នា ចំពោះ ស្នេហា មួយ  តែ វា គឺជា រឿង មួយ ធម្មតា សុទ្ធសាធ ។  អ្នក មិន គួរ ណា លះបង់ ការរំពឹងទុក ទាំងអស់ ចេញ ពី ស្នេហា មួយ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ភាពយុត្តិធម៌ ចំពោះ ម្ខាង ៗ ដែរ  ថា តើ គេ អាច ធ្វើ បាន ឬ អត់ ។ ...
ថ្មី នេះ លោក តាវីទ័រ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី ប្រាក់ខែ ដែល កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ពី  CTN  ប្រហែលជា  ២០០០ ដុលារ នេះ ដោយ មិន គិត ពី ចំណូល ដែល បាន មកពី ការសម្ដែង ខ្សែភាពយន្ត  និង កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ទេ ។  បានជា លោក មិន បូកបញ្ចូល ព្រោះ ចំណូល ផ្សេង ៗ នោះ មិន ទៀងទាត់ ៕
សៀមរាប  ៖  លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ដីកា របស់ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់ ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី  ។
ការចាប់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ងួន  ណារ៉ា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បើ តាម ដីកា របស់ តុលាការ  មុនពេល ចាប់ខ្លួន  ចំពោះ ករណី នេះ  គឺ លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  បាន គេចខ្លួន មិន ទទួលខុសត្រូវ  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ គ្រួសារ  បាន ចោទ លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ថា រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជាង  ១០ ហិកតា  នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  និង ខេត្ត សៀមរាប  ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ដែល ស្កាត់ ពី ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបរាប់ ថា  ដី ទំនាស់ ខាងលើ នេះ  មាន ទំហំ ជាង ១០ ហិកតា  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ពួកគាត់  ៨ គ្រួសារ  ខ្លះ មាន ១ ហិកតា  ខ្លះ ជាង ១ ហិកតា  គឺ ពួកគាត់ ទិញ  និង មាន ធ្វើ ចុង សន្លឹក បញ្ជាក់  ដោយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ កាន់កាប់ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ មក ម្ល៉េះ  ។  លុះ ក្រោយមក ទីតាំងដី ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ ទៅជា ដី តំបន់ បុរី សណ្ឋាគារ វប្បធម៌  និង ទេសចរ ណ៏ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ អប្បរា  ។
កាល ណោះ  ខាង អាជ្ញាធរ អប្បរា  បាន ជូន ដំណឹង អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ដី មាន ឯកសារ កាន់កាប់ ត្រឹមត្រូវ  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ដើម្បី  ធ្វើ ការដោះស្រាយ  និង ទទួលយក គោលនយោបាយ ផងដែរ  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង តាមរយៈ ឯកសារ កាន់កាប់  និង សាក្សី ដឹង ឮ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ក្នុង នោះ  អ្នក ខ្លះ ក៏ ទទួលយក ប្រាក់ គោលនយោបាយ  អ្នក ខ្លះ ក៏ មិន ព្រម ទទួលយក  ព្រោះតែ សំណង តិច ពេក  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ នៅ បន្ត ប្ដឹង ទាមទារ គ្រប់គ្រង ដី  និង រក ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ រហូតមក  ។
លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ លេខ ១៥៨  អន ក្រ. បក  ធ្វើ ប្រទាន កម្ម  នូវ ដី ក្នុង តំបន់ បុរី សណ្ឋាគារ  វប្បធម៌  និង ទេសចរ ណ៏  ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ការដោះស្រាយ  គោលនយោបាយ ពី អាជ្ញាធរ អប្បរា  ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ  ។
ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ពួកគាត់ យក ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ទៅ ដាក់ពាក្យ សុំ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ស្រាប់តែ លេច មុខជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ចេញមុខ មក អះអាង ថា  ដី ខាងលើ នេះ  គឺជា ដី របស់ លោកជំទាវ ទៅ វិញ  ដោយ សំអាង ថា  លោកជំទាវ មាន លិខិត កាន់កាប់  ( ចុង សន្លឹក ) តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក ម្ល៉េះ  ។  ប៉ុន្តែ តាម ការពិនិត្យ ទៅលើ ចុង សន្លឹក ដែល លោក  ជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  មាន  គឺ ឯកសារ ខ្លះ មាន ការកោសលប់  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ហើយ ការប្ដឹង ផ្ដល់ គ្នា ក៏ កើតមាន រហូតមក  រហូត ចុងក្រោយមន្ត្រី អជ្ញាធរ ជំនាញ បាន សម្រេច  ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ប្រគល់ដី ខាងលើ ទៅ អោយ លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  អត្តនោម័ត ដោយ គ្មាន ការឯកភាព  ពី ភាគី អាជ្ញាធរ អប្បរា ដែល ជា សហប្រធាន នោះ ឡើយ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នូវ ដី ជម្លោះ  រួម ជាមួយ ដី ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្បែរ នោះ  ទៅ អោយ លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ក៏ ជាន់ ទៅលើ ដី របស់ អាជ្ញាធរ អប្បរា ជាង ៣ ហិកតា ផងដែរ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ខណៈ លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ធ្វើ ការឈូសឆាយ ចាក់ ដី  លើក ផ្លូវ ដើម្បី ពុះ ឡូត៌ ដី ទំនាស់ លក់  ក៏ ត្រូវបាន ខាង អាជ្ញាធរ អប្បរា សហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ ទៅ ហាមឃាត់  និង កាយ ផ្ដាច់ ផ្លូវ នៅក្នុង ដី ឡូត៌ ទំនាស់  ព្រោះ រំលោភ ចូល ដី អប្បរា  ស្រាប់តែ លោកជំទាវ ចោទប្រកាន់ ថា  អាជ្ញាធរ ថា  កាយ ផ្ដាច់ ផ្លូវ មិន អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញ  ។
នេះ ពាក់ព័ន្ធ វិវាទ ដី ជាមួយ រដ្ឋ ផង  លោកជំទាវ ហ៊ាន ចោទប្រកាន់ បំភ័ន្ត  ទៅលើ អាជ្ញាធរ បែប នេះ ទៅ ហើយ  ចុះ ទំរាំ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ទៀត  តើ វា យ៉ាងណា ទៅ វិញ  ?
សូម ជម្រាប ថា  ខាងលើ ពាក់ព័ន្ធ ការអះអាង ពី តំណាង ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៩ គ្រួសារ  ប្រាប់ ទៅ ខាង អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ៕
ពួកគេ បាន ណាត់ជួប វាយតប់ គ្នា ពីរ លើក  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ នេះ  ជួប វាយ គ្នា មួយ លើក នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  លុះ ដល់ យប់ មិញ នេះ  បាន ណាត់ វាយ គ្នា មួយ លើក ទៀត  នៅ រង្វង់ មូល ត្រី ផ្ទោង  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង ល្បាត ស្ទាក់ ចាប់ បាន តែ ម្តង  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ ភុល  ភស្តា អធិការ នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ០០ និង ៣០ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ល្បាត យប់ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន បង្ក្រាប ស្រី ទំនើង ២ ក្រុម  ដែល មាន គ្នា ចំនួន ៩ នាក់  បាន បង្ក ហិង្សា វាយតប់ គ្នា តាម ទី សាធារណៈ  ដើម្បី យកមក អប់រំ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឲ្យ  អាណាព្យាបាល  មក ធានាយក ទៅ អប់រំ បន្ត  ។
លោក អធិការ នគរបាល ក្រុង បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រី ទំនើង ទាំង ពីរ ក្រុម នេះ  មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៣ នាក់  និង មួយ ក្រុម ទៀត មាន គ្នា ៦ នាក់  បាន ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ឆាត ណាត់ជួប  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  ដោយ មូលហេតុ ដណ្ដើម ប្រុស គ្នា  ។
លោក ភុល  ភស្តា អធិការ ក្រុង បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ស្រី ទាំង ២ ក្រុម នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន យកមក អប់រំ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ធ្វើ ការអប់រំ  ឲ្យ ធ្វើ ពលកម្ម  ព្រមទាំង ឲ្យ អាណាព្យាបាល មក ធានាយក ទៅ អប់រំ បន្ត  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  លោក អធិការ បាន សំណូមពរ  សូម អាណាព្យាបាល ទាំងឡាយ ចូលរួម ជាមួយ សមត្ថកិច្ច អប់រំ កូន ចៅ ឲ្យ ចៀសវាង អំពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង គ្រឿងអបាយ មុខ ផ្សេង ៗ ទាំងឡាយ  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  គ្រួសារ ឲ្យ  មាន ការរីកចម្រើន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វិនិយោគិន ចិន ដែល វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ២ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ផលិត ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល និយាយ ពី ស្នេហា ឆ្លង ដែន  គោលបំណង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី វប្បធម៌  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដល់ ពិភពលោក បាន ដឹង  ។
បើ តាម លោក  លី  មីន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ព្រីនស៍  រៀល អុី ស្ទេត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត នេះ ឡើង  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា និង ចិន  ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ  ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ទៅកាន់ ពិភពលោក ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ  និង វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ រឿង ដែល ផលិត ឡើង នេះ  ក៏ នឹង យក ទៅ ដាក់ ប្រកួត ជា នៅ រដ្ឋ ឡូស អ៊ែន ជីឡេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ។
លោក បន្ត ថា  រឿង នេះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី ផលិត ឡើង  ហើយ នឹង ត្រូវ ថត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត កំពត  ដែល សុទ្ធសឹង ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ  និង ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ សម្រាប់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ។  លោក និយាយ ថា  ៖ «  ក្រៅពី ថត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  រឿង នេះ ក៏ នឹង ត្រូវ ថត នៅ ទឹកដី នៃ ប្រទេស ចិន មួយចំនួន ផងដែរ  ព្រោះ ដោយសារតែ វា មាន ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង កម្ពុជា  » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត ដែល វិនិយោគិន ចិន ថត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  នឹង រួមចំណែក ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ តំបន់ ទេសចរណ៍ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ពិភពលោក ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ បន្ថែម ទៀត មកទស្សនា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន សម្រេច លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទន  ដោយ មាន កំណើន ពីរ ខ្ទង់ ជាប់ ៗ គ្នា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ជាក់ស្ដែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ កំណើន ទេសចរ អត្រា ១១,៨ %  ជាមួយនឹង ការមកដល់ នៃ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ជាង ៥,៦ លាន នាក់  និង នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ ៣.៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ចាក់បញ្ចូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង  GDP  ប្រមាណ ១៣ %  »  ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា រំពឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ៦,២ លាន នាក់  និង ប្រមាណ ៧ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  និង នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ចាក់បញ្ចូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល បង្កើត ឱកាស ការងារ បាន ប្រមាណ ១ លាន នាក់  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០  កម្ពុជា រំពឹង ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ ប្រមាណ ១៥ លាន នាក់ បង្កើត ការងារ បាន ប្រមាណ ២ លាន នាក់  និង នាំ ប្រាក់ ចំណូល បាន ប្រមាណ ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ក្រសួង បាន ព្យាយាម កែច្នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ស្រាប់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទាក់ទាញ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង នោះ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ លើ គម្រោង កោះ គំរូ  ជា គោលដៅ អេកូ ទេសចរណ៍ លំដាប់ ខ្ពស់  និង ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ បៃតង គ្មាន ថង់ ប្លាស្ទិក ឲ្យបាន មុន ឆ្នាំ ២០២០  ដោយ បន្ត ខិតខំ គ្រប់គ្រង ឆ្នេរខ្សាច់ ឲ្យបាន ស្អាត  និង បៃតង  ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា យើង ប្រាកដ ដោយ និរន្តរភាព  » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា រមណីយដ្ឋាន តំបន់ អង្គរ  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ជាច្រើន ទៀត  ក៏ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  កែច្នៃ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ បាន ស្នាក់ នៅ យូរ ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #28310- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
បំពង់  drip  បញ្ចេញ ផ្ទះល្វែង ខាងក្នុង ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះល្វែង បញ្ចេញ បំពង់ ស្តើង មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ជា កាសែត រួមបញ្ចូល គ្នា ។  Emitter  រួម ជាមួយនឹង កាសែត នេះ ,  ការដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល ។
ជាមួយនឹង បង្អួច តម្រងបញ្ចេញ នេះ មាន លំហូរ ដំណាក់ ត្រង  ability.Adopt  មាន សមត្ថភាព  labyrinth  សំណង សម្ពាធ គម្លាតបញ្ចេញ នេះ អាច ជា តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
(5)  dripper  មុន ពេលនេះ កំពុង ត្រូវបាន ដំឡើង បាន ដក ចេញ ពី រោងចក្រ ដែល រក្សាទុក ការចំណាយ កម្លាំង ពលកម្ម និង ការកាត់បន្ថយ ការវិនិយោគ នេះ ;
16mm  ដែល មាន គុណភាព ល្អ តំណក់ ទឹក បំពង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ គ្រាន់តែ ភាគ ច្រើន គឺ ផលិតផល  drip  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ។  ការរចនា រចនាសម្ព័ន្ធ ការសមហេតុសមផល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ទប់ទល់ នឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការយៈសាពូន មីតម្លៃ ទាប ។  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ ពេលវេលា ឬ ច្រើន ជាង នេះ ,  វា គឺជា ផលិតផល មួយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច ទឹក រក្សាទុក ។
កាសែត ធារាសាស្ត្រ បំពង់ ស្រក់បញ្ចេញ លក្ខខាងក្នុង ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះល្វែង បញ្ចេញ បំពង់ ស្តើង មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ជា កាសែត រួមបញ្ចូល គ្នា ។  Emitter  រួម ជាមួយនឹង កាសែត នេះ ,  ការដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល ។  ជាមួយនឹង បង្អួច តម្រងបញ្ចេញ នេះ មាន លំហូរ ដំណាក់ ត្រង  ability.Adopt  មាន សមត្ថភាព  labyrinth  សំណង សម្ពាធ គម្លាតបញ្ចេញ នេះ អាច ជា តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  លក្ខណៈ ពិសេស :  (1)  វា គឺជា ប្រភេទ បង្អួច តម្រង នៅលើ  dripper  និង សមត្ថភាព ប្រឆាំង នឹង ការស្ទះ ខ្លាំង ;  (2)  ឆានែល នេះ គឺជា ភាពចលាចល លំហូរ ទឹក  ...  ហើយ
នា រាត្រី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មហោស្រព សិល្បៈ ល្ខោន ជំនាញ  Tuong,  Bai  Choi  និង ល្ខោន និយាយ ប្រជាប្រិយ ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ នៅ ទីក្រុង  Quang  Ngai  ។
នេះ គឺជា សកម្មភាព សិល្បៈ មួយ ដែល រួមចំណែក ដល់ ការអភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍន៍ រាល់ បេតិ  ក ភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីយ៍ ប្រពៃណី  ក្នុង នោះ មាន សិល្បៈ  Bai  Choi  ដែល ទើបនឹង បាន អង្គការ  UNESCO  លើកតម្កើង ជា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី តំណាង មនុស្សលោក ។
សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី ជិត ៥០០ នាក់  ដែល នាំមក នូវ ទស្សនីយភាព នៃ ការសម្តែង ចំនួន  ១៥ រឿង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ សិល្បៈ ប្រពៃណី ។  លោក  Trinh  Cong  Son  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស និង ពង្រីក សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ  Bai  Choi  និង ច្រៀង  Quang  Ngai  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  “ បន្ទាប់ពី សិល្បៈ  Bai  Choi  ទទួលបាន ការលើកតម្កើង  ឥឡូវនេះ  យើង បន្ត រៀបចំ មហោស្រព  Tuong,  Bai  Choi  និង ល្ខោន និយាយ ប្រជាប្រិយ ទូទាំង ប្រទេស ។  នេះ គឺជា ស្មារតី ថ្មី ដែល ជា ការតម្រង់ ទិស ខ្ពស់ សម្រាប់ ចំរៀង ប្រជាប្រិយ  Bai  Choi  អភិវឌ្ឍន៍ ដូចតម្លៃ ដែល អង្គការ យូណេស្កូ បាន អះអាង ។
ចំណែក លោក  Le  Tien  Tho  ប្រធាន សមាគម វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ មហោស្រព បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  តាមរយៈ មហោស្រព នេះ  នឹង ជួយ រួមចំណែក ឃោសនា ឲ្យ ប្រជាជន ចេះ ថែរក្សា យ៉ាង សកម្ម និង លើកកម្ពស់ នូវ តម្លៃ សិល្បៈ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិនា  នៅ ខេត្ត  Tay  Ninh  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Tay  Ninh  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ  ប៉ូលីស ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ចំនួន ៣ របស់ កម្ពុជា  គឺ ខេត្ត ស្វាយ  រៀង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបង្ការ  ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម តំបន់ ព្រំដែន ។
យោង តាម ខ្លឹមសារ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គោលដៅ បង្កើន សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ការបង្ការ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន រវាង ខេត្ត  Tay  Ninh  ជាមួយ ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ទាំង ៣ របស់ កម្ពុជា គឺ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង ខេត្ត ព្រៃវែង នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព អនុវត្ត ព្រម ៗ គ្នា នូវ ខ្លឹមសារ សហប្រតិបត្តិការ រវាង ភាគី នានា  ដើម្បី បង្រ្កាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ៕
ដាក់ ទឹក ម្ទេស  ទឹក ប៉េងប៉ោះ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹកខ្មេះ  ទឹក ខ្ទឹម ជ្រក់  ស្ករ  និង ប្រេងខ្យង ចូលក្នុង ឆ្នាំង មួយ  រួច កូអោយ  សឹម ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល  រួច កូអោយ សព្វ ម្តង ទៀត  សឹម ដាក់ ដាំ លើ ភ្លើង អោយ ពុះ ។
សុន្ទរកថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឯកសារ  « គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ »  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សុន្ទរកថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឯកសារ  « គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ »
សុន្ទរកថា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឯកសារ  « គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ »
ជា ការពិត  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  នេះ  គឺជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត ថ្មី នៃ  ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ គាំពារ សង្គម មួយ  ដោយ ផ្តោត  លើ ការគាំពារ មនុស្ស ចាស់ នៅ កម្ពុជា  ដែល ឆើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  របស់ ពួកគាត់  កុង បរិការណ៍ នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ប្រជាសាស្ត្រ  និង  ដំណើរការអភិវឌ្ឍ សង្គម -  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចកីរីករាយ  ដោយ បាន ចូលរួម កុង ពិធី សម្ភោធ  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ  « គោលនយោបាយ  ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ »  នា ពេលនេះ  ។  ជា បឋម  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី ,  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី នា ថ្ងៃ នេះ  ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ខំ សូម សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ឯកឧត្តម  ឆាយ  ថន  ទេសរដ្ឋមន្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ផែនការ  និង  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង  យុវនីតិសម្បទា  ព្រមទាំង ថ្នាក់ - ដឹកនាំ ,  មន្ត្រី ជំនាញ ញក់ព័ន្ធ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ខិតខំ រៀបចំ តាក់តែង  ឯកសារ គោលនយោបាយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ឡើង  សំដៅ ជួយ កសាង សំណាញ់ សុវតិភាព មួយ  និង  អភិវឌ្ឍ នូវ ប្រព័ន្ធ គាំពារ  សង្គម ដល់ មនុស្ស ចាស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រក មុជា  ប្រកបដោយ សង្គតិភាព ទៅនឹង ស្ថានភាពវិវឌ្ឍ នៃ សង្គមជាតិ  និង  បំណងប្រាថ្នា ប្រជាជន យើង  ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  យើង ទើប ចាប់ ផើម យកចិត្តទុកដាក់  លើ ការងារ នេះ ទេ  ។  ជាក់ស្តែង  ចាប់ពីក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ១៩៧៩  រហូតមកដល់ បចុប្បន្ន ,  កម្ពុជា តែង បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ ការស្តារ ,  កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ,  ទោះបី នៅ ពេល នោះ  ប្រទេសជាតិ ក្នុង ស្ថានភាព មាន សន្តិភាព ផង  និង សង្គ្រាម ផង  ព្រមទាំង ត្រូវ មជ្ឈដ្ឋាន  ខាងក្រៅ មួយចំនួន ហ៊ុំព័ទ្ធ ខាង នយោបាយ  និង  សេដ្ឋកិច្ច  យ៉ាង អយុត្តិធម៌  និង  អមនុស្សធម៌ ថែម ទៀត  ។  ភារកិច្ច ចំបង របស់ យើង  នៅ ពេល នោះ  គឺ ដៃ ម្ខាង ខិតខំ ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច ,  កសាង សង្គម  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ឡើងវិញ ពី បាត ដៃ ទទេ ហើយ  ដៃ ម្ខាង ទៀត ត្រូវ ប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ របប ប៉ុល ពត  វិល មកវិញ បាន  ហើយ ជាបន្តបន្ទាប់ កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាពគួរ  ឱ្យ កត់សម្គាល់  ។
ក្នុង ស្មារតី នេះ  « គោលនយោបាយ ជាតិ សីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ »  គឺជា ផែនទី បង្ហាញ ផូវ រយៈពេល វែង  ទៅ មុខ  លើ ការគិតគូរ ដល់ មនុស្ស វ័យ ចាស់  តាមរយៈ ការដាក់ចេញ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  សំដៅ ធានា ឱ្យ បាន នូវ សន្តិសុខ  ប្រាក់ ចំណូល ,  កាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ប្រជាជន វ័យ ចាស់  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ ពួកគាត់ ប្រកបដោយ សមធម៌ ,  ពង្រឹង សាមគ្គីភាព  និង ភាពសុខដុមរមនា នៅក្នុង សង្គមជាតិ  ។  នេះ ជា កិច្ចការ ថ្មី មួយ  ដែល កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ គិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  បើ ទោះបីជា កន្លងមក បញ្ហា មនុស្ស ចាស់  មិន ដែល បង្ក ផលលំបាក ជាបន្ទុក ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ មនុស្ស ចាស់ ត្រូវបាន ថែទាំ ក្នុង គ្រួសារ ,  មនុស្ស ចាស់  មាន វត្ត ឤរាម ជា ទីពឹង  ដែល ប្រការ ទាំង នេះ  បាន កើតមាន រាប់ សិប ជំនាន់ មក ហើយ  ។  នេះ ជា ការគិតគូរ បន្ថែម  លើ តថភាព  នៃ សង្គម ខ្មែរ យើង ខណៈ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ តែង ឱ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កតញូ តា  ពិសេស រវាង កូន ចៅ  និង ឪពុក ម្តាយ ,  ជីដូន ជីតា ,  សិស្ស  និង គ្រូ ជាដើម  ដោយ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង កូន ចៅ មាន កាតព្វកិច្ច ជា ប្រពៃណី  ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចតបស្នង សង គុណ  ចំពោះ អ្នកមាន គុណ  ពិសេស ឪពុក ម្តាយ ដែល តែង មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ចំពោះ កូន ចៅ  ពេល កូន ចៅ នៅក្នុង បន្ទុក របស់ ខួន  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  សង្គម ខ្មែរ ដែល កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា តែង បង្ក ឱកាស ឱ្យ ប្រជាជន  ពិសេស អ្នក មាន វ័យ ចំណាស់ ឤច ជ្រកកោន ,  ស្នាក់ឤស្រ័យ ,  សមាទាន សីល ជាដើម  ក្នុង វត្ត ឤរាម ដោយ វត្ត ឤ រាម តែង បាន ផ្តល់ ជា ជម្រក ដ៏ ស្ងប់  និង ភាពសុខសាន្ត  សម្រាប់  មនុស្ស ចាស់  ។
ជា ការពិត ដោយសារ  « នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ »  ដែល ជា កូនសោរ គន្លិះ ស្រង់ កម្ពុជា ឱ្យ រួច ចាក ផុត ទាំងស្រុង ពី សង្គ្រាម  រ៉ាំរ៉ៃ អស់ រយៈពេល រាប់ សិប ឆ្នាំ កន្លងមក  ហើយ បាន នាំ កម្ពុជា ឱ្យ ទទួលបាន យ៉ាង ពេញលេញ នូវ សុខសនិភាព ,  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ,  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ដែល ជា បុរេលក្ខខណ្ឌ ដ៏ ចាំបាច់ មិន ឤច ខ្វះ បាន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។  ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង អត្រា ជា មធ្យម ប្រមាណ  ៧,៧ %  កុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយក៏ សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា នៃ  ភាពក្រីក្រ  ។  នេះ  ជា ដំណាក់កាល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ស្មារតី សាម គី្គជាតិ  និង  ក្នុង ខណៈ ដែល កម្ពុជា កំពុង សមាហរណកម្ម ខួន  យ៉ាង សកម្ម ទៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ដែល ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន  និង បោះជំហាន ទៅ មុខ ឆ្ពោះ ទៅរក  ការរីកចម្រើន របស់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ យើង ទាំងមូល  ។  ជា រួម  ការធានា រក្សា បាន នូវ សនិភាព ,  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សនិ្តសុខ  ដ៏ រឹងមាំ នេះ  បាន ធើ ឱ្យ កម្ពុជា បន្ត សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ថី្ម ៗ ទៀត  ទាំង ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច  និង  កែលម្អ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការគិតគូរ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ទូទៅ  ជាពិសេស ប្រជាជន ក្រីក្រ ,  ជនរង - គ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ  តាមរយៈ ការរៀបចំ ឱ្យ មាន នូវ គោលនយោបាយ ,  បទដ្ឋាន នានា  ព្រមទាំង យន្តការ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់  វិស័យ សង្គមកិច្ច  រួមមាន ការរៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ ,  ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំញ្រ ,  មជ្ឈមណ្ឌល  ស្តារ លទ្ធភាព ព  លកម្ម កាយសម្បទា ,  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ជន ពិការ ,  មជ្ឈមណ្ឌល គាំពារ សុខុមាលភាព មាតា  និង ទារក ,  ការឧបត្ថម្ភ ចំពោះ ប្រជាជន ក្រីក្រ  ដែល មក សម្រាក ព្យាបាល  ឬ សម្រាល កូន  និង ការផ្តល់ សេវា អប់រំ  ជាដើម  ។  ក្នុង នោះ  ការបង្កើត នូវ  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  នេះ  គឺជា កិច្ចខិតខំ បន្ថែម សម្រាប់  លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ មនុស្ស ចាស់ ,  ការយកចិត្តទុកដាក់ ធានា សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់ ក្នុង សង្គម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  សង្គម ខ្មែរ ជា សង្គម ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  ។
ក្នុង ស្មារតី នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ,  ការអភិវឌ្ឍ នៃ សង្គមជាតិ ,  កត្តា សុខ សន្តិភាព  បាន ធ្វើឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ មាន ឱកាស  និង លទ្ធភាព ខ្ពស់ ចាប់ផ្តើម គិតគូរ បន្ថែម  លើ ការងារ លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព សង្គម  ពិសេស ការងារ ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សង្គម ខ្មែរ កាន់តែ មាន យន្តការពេញលេញ ,  ប្រទាក់ ក្រឡា  និង មាន ប្រព័ន្ធ គាំពារ សង្គម កាន់តែ រឹងមាំ  ដើម្បី រួមចំណែក ធានា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ សមធម៌  និង បរិយាប័ន្ន  ព្រមទាំង ស័ក្តិសម ជា សង្គម មួយ ដែល ឱ្យ តម្លៃ  លើកតញ្ញុតា ផងដែរ  ។
ម៉្យាងទៀត  ទោះបី កន្លងមក យើង បាន គិតគូរ  និង អនុវត្ត នូវ យន្តការ នានា ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ជាច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ កម្ពុជា នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ  និង ភាពខ្វះចន្លោះ មួយចំនួន  នៅក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សង្គមកិច្ច  ។  ដូច្នេះ ខំ គិត ថា  ពេលនេះ ជា ពេលវេលាដ៍ សមស្រប បំផុត  ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន  នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង  សង្គម របស់ យើង  គឺ យើង ត្រូវ  ចាប់ផ្តើម គិតគូរ ប្រកបដោយ យុទ្ធសាស្ត្រ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន យើង  ដែល ជា វិស័យ  ឆ្អឹង ខ្នង គ្របដណ្តប់ លើ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព  និង គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  ក្នុង សង្គមជាតិ យើង  ។  បើ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ បាន  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  នឹង ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ ភាព ភ្លឺស្វាង ,  ភាពរុងរឿង នៃ សង្គមជាតិ  នឹង ធ្វើឱ្យ សង្គមជាតិ កាន់តែ មាន ភាព ថ្លៃ ថូរ ,  មាន ឧត្តមភាព  និង បង្កើន នូវ សក្តានុពល ខ្ពស់ លើ ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ឱ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ  និង ជឿនលឿន ថែម ទៀត  ។  មុននឹង បញ្ចប់  ខំ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ,  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  និង  ភាគីញក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  នឹង ខិតខំ រួម  ចំណែក អនុវត្ត ការងារ ,  ចូលរួម វិភាគទាន យ៉ាង សំខាន់  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល ជា វិជ្ជមាន នូវ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ  និង  គុណភាព ជីវិត មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា គ្រប់ រូប  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  នេះ  នឹង សម្រេចបាន ជោគជ័យ តាម គោលដៅ  ដែល បាន គ្រោង ទុក  ហើយ ខំ ក៏ សូម ប្រកាស ជា ឱឡារិក ទទួល ធ្វើជា ប្រធាន មូលនិធិ  ទ្រទ្រង់ មនុស្ស ចាស់  តាម សំណូមពរ ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង  យុវនីតិសម្បទា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី មនុស្ស ចាស់  ។
ជា ទីបញ្ចប់  ជាមួយនឹង ការប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផូវការ ឯកសារ  « គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ »  នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  និង  អង្គ ពិធី ទាំងមូល  សូម ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធ ពរ  និង  ពរ ទាំង ៥  ប្រការ  ឤយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង  បដិភាណៈ  កំបី ឃេង្លៀ ឃ្លាត ឡើយ  ។
ទន្ទឹមនឹង ការគិតគូរ អំពី ការគាំពារ មនុស្ស ចាស់  កម្ពុជា ក៏ បាន គិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ការងារ ជាច្រើន ទៀត  ។  ជាក់ស្តែង  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ មូលនិធិ ថែទាំ សុខភាព ជូន មន្ត្រីរាជការ ,  កងកម្លាំង ប្រដាប់ ឤវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ,  និវត្ត ជន ,  ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់ ថ្នាក់  និង  មន្រ្តី ភូមិ  និង កំពុង បន្ត រៀបចំ ការគាំពារ សង្គម ខាង សុខភាព  និង ហានិភ័យ ផ្សេង ទៀត  ឱ្យ មាន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ  ។  ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បង្កើត ហើយ នូវ បេឡា ជាតិ  សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ មន្រ្តី រាជការ សីវិល ,  បេឡា ជាតិ របប ស និសុខ សង្គម សម្រាប់ អតីត យុទ្ធជន  និង មូលនិធិ ជន ពិការ  ដើម្បី ផ្តល់ ការធានា សន្តិសុខ ប្រាក់ ចំណូល តាម មុខ សញ្ញាក់ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ។  ជាង នេះ ទៀត  ទនឹ្ទម នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ផ្តល់ ចំណែក  កាន់តែ ធំ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ,  រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក៏ បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត មូលនិធិ នានា ជាច្រើន ដើម្បី គាំពារ សង្គម  រួមទាំង ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ បាន ប្រកាស ផ្តួចផ្តើម បង្កើត មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  ដើម្បីឱ្យ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ឤច ដំណើរការព្យាបាល កុមារ ទៅ មុខ ទៀត  បាន ប្រកបដោយ ចីរភាព  ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង ថា  ៖  រយៈពេល ២ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ការអនុវត្ត ផែនការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ អាទិភាព ទាំង ១១ ខ្សែ  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ចេញមក នោះ  កំពុង កើត ជំងឺ លាប់ ឡើងវិញ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព តែ មួយ រយៈពេល របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សង្កាត់  និង សមត្ថកិច្ច  ពាក់ ពន្ធ័ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដីពី ការងារ ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤ វិច្ឆិកា  លោក មាន ចាន់  យ៉ាដា  លើកឡើង ថា៖ កាលណា យើង រៀប  សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ បាន ល្អ  បរិស្ថាន ក៏ ត្រូវបាន លើក កំពស់  ការកកស្ទះ ចរាចរ ក៏ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។ លោក ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ខ្លះ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ជាប្រចាំ ។ តែ ក៏ មាន ខណ្ឌ ខ្លះ នៅ មិន បាន អនុវត្ត បាន ល្អ តាម ការណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស ខណ្ឌ ៤ នៅ កណ្តាល ក្រុង សមាជិក អង្គប្រជុំ បាន ឯកភាព ឲ្យ មាន ការពង្រឹង វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ តឹងរឹង  ពិសេស លើ ការផាកពិន័យ រាល់ ការ មិន គោរព ច្បាប់  ឬ សេចក្តីណែនាំ  សេចក្តីជូនដំណឹង លើ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ចរាចរ នេះ ក្នុង ពេល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ កាន់តែ មាន ភាពស្មុកស្មាញ  និង កក ស្ទះ ចរាចរ កំពុង កើតមានឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ការផាកពិន័យ ក៏ ត្រូវ អនុវត្ត ឡើងវិញ ចាប់ពី ការលក់ដូរ , ហាល ខោអាវ , ការបោះ សំរាម ចោល ផ្តេសផ្តាស់  ក៏ ដូច ការដឹក សត្វ ឆ្កែ ឲ្យ ទៅ ជុះ លើ សួនច្បារ ជាដើម ។
លោក អភិបាល រង ក្រុង  មានប្រសាសន៍ ថា៖ បញ្ហា ឡាន ធំ ចូល ក្រុង  នៅតែ ជា រឿង ឆ្លើយ ដាក់ គ្នា ។ តែ សូម បញ្ជាក់ ថា៖ ការចេញ ប័ណ្ណ សម្រាប់ រថយន្ត ធំ ចូល ក្រុង គឺ ធ្វើ នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។ តែ ទោះបី យ៉ាងណា អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ខណ្ឌ  សង្កាត់  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ត្រូវ មាន កិច្ចសហការ អនុវត្ត ទប់ស្កាត់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដោយ ពិនិត្យ ទៅលើ ប្រភេទ រថយន្ត ,តម្រាយ ផ្លូវ ត្រូវ ចូល  និង ម៉ោង ពេល ចូល ក្រុង ។ រថយន្ត ធុន ធំ ទាំងនោះ  បើ ទប់ ពី ខណ្ឌ ជាយ ក្រុង ក៏ វា មិន អាច ចូលមកដល់ កណ្តាល ក្រុង បាន ដែរ  ព្រោះ វា មិន អាច ហោះ ចូល បាន ទេ ។ ចំពោះ រទេះ ធ្យូង  រទេះ ដឹក ឆ្នាំង ដី លក់ គឺ លែង ឲ្យ ចូលក្នុង ក្រុង ហើយ  បើ ចូល តាម ច្រក ណា ច្រក នោះ ទទួលខុសត្រូវ ។
ការរិត បណ្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  គឺ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ឲ្យ ងាក មក គោរព ច្បាប់ វិញ ។ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ទីតាំង ដែល ពុំ ទាន់ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ត្រឹមត្រូវ ចំនួន ២២៥ ចំណុច ដែល មាន ភាពស្មុកស្មាញ ត្រូវតែ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ដើម្បី សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សោភ័ណភាព ទីក្រុង  ក៏ ដូច លើកកម្ពស់ ស្ថានភាព ចរាចរ ផង ដ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អាច ចាត់ទុជា លើក ដំបូង ហើយ  ក្នុង ប្រវត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មក ដែល  ស្ថានការណ៍  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត មាន  លក្ខណៈ ល្អ ដូច ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
ការបោះឆ្នោត  លើក មុន ៗ  តែងតែ មាន ភាពតានតឹង ខាង  នយោបាយ ខ្លាំង  ទាំង មុនពេល បោះឆ្នោត  អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  និង ជាពិសេស គឺ ក្រោយ ការបោះ  ឆ្នោត  ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែង តឹង ទ្រូង  ព្រួយបារម្ភ  និង ភ័យខ្លាច  ដោយសារ  តែ សភាពការណ៍ ច្របូកច្របល់  បាតុកម្ម  បិទ ផ្លូវ  ផ្ទុះ ហិង្សា  ដុត រោងចក្រ  វាយ កម្ទេច ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាធារណៈ  និង ឯកជន  មនុស្ស របួស  និង ឈានដល់ ស្លាប់ ក៏ មាន ។  រីឯ សេដ្ឋកិច្ច បាត់ លំនឹង  ទីផ្សារ អល ចន ទ្រព្យ នៅ  ទ្រឹង មួយ កន្លែង  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ត្រៀម ត្រី ងៀត  អង្ករ  សាំង  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ចាំបាច់  មួយចំនួន ។
ខុស កាលពី លើក មុខ ៗ  ដែល មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា តានតឹង ដែល ហៀប នឹង អូសទាញ  ប្រទេស ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ចលាចល និង បង្ហូរ ឈាម ម្តង ៗ  ទៅ ហើយ ។
ក៏ បាន ប្រកាស គម្រោង ស្នើទូល ថ្វាយ  ព្រះមហាក្សត្រ  ឲ្យ លើកលែង ទោស ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដល់ ទណ្ឌិត ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធសឹង ជា ដំណឹង ល្អ ៗ  ដែល គេ បាន លឺ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។
ប្រជាព រដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ ស្ថានភាព ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នេះ  ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកគេ អះអាង ស្ទើរ គ្រប់ មាត់ ថា  ចង់ ឃើញ ស្ថានភាព បែប នេះ  ជារៀងរហូត ពោលគឺ ចង់ ឃើញ ប្រទេសជាតិ  បោះឆ្នោត  ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ហើយ ការបោះឆ្នោត ក្លាយជា រឿង សាមញ្ញ មួយ របស់ កម្ពុជា ដែល មិន មែន ជា ព្រឹត្តិការណ៍ គួរឲ្យ ព្រឺ ខ្លាច ដូច អតីតកាល ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  ពលរដ្ឋ កំពុង ត្រៀម ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  អ្វី ដែល ជា ការរីករាយ សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  គ្រូបង្រៀន  និង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ គឺ  ការផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៥  ម៉ឺន រៀល ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ ធ្វើ បុណ្យ ទាន ពេល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រៀម  កញ្ចប់ ថវិកា ជាង  ៧  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់  ការផ្តល់ ជូន នេះ ។
ប៉ុន្តែ  ពេលនេះ  រឿង អពមង្គល ទាំងនោះ លែង កើតមាន ទៀត ហើយ ។  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មាន ស្ថានភាព  ខុស ស្រឡះ ពី ការបោះឆ្នោត លើក មុន ៗ៖  ពេល ជិត បោះឆ្នោត  អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  អ្វី ៗ  មាន សភាព ធម្មតា ទាំងអស់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន អារម្មណ៍ ហាក់ដូចជា គ្មាន អ្វី កើតឡើង ទាល់តែសោះ ។  ពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ,  ការប្រកបរបរ អាជីវកម្ម នានា នៅតែ មាន សកម្មភាព គគ្រឹកគគ្រេង ,  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  បន្ត ឡើង ថ្លៃ  និង មាន សកម្មភាព រស់រវើក ។  គ្មាន អ្នកណា ជជែកគ្នា  អំពី រឿង ព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា  នយោបាយ ទៀត ទេ ។
ចំណែក កម្មករ  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ មកពី  បណ្តារ ខេត្ត ក៏ សប្បាយរីករាយ នឹង ការទទួលបាន  ការឈប់ សម្រាក  និង ការជិះ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ទៅ ស្រុក កំណើត  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សរុប ទៅ  មិន ត្រឹមតែ ស្ថានភាព  ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ពលរដ្ឋ បាន ទទួល ផល ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត នោះ ។  នេះ មិន ទាន់ រាប់ ការសន្យា ជា ឧឡារឹក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ដែល បន្ត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អណត្តិ ថ្មី ឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  បម្រើ ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ទ្វេ ដង លើស ពីមុន  និង ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ទទួល ផល ច្រើន ជាង មុន ផង នោះ ទេ ។
ភាព ចាស់ទុំ ខាង នយោបាយ ភាពរឹងមាំ នៃ សន្តិភាព  និង ការរីក សុះសាយ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  គឺជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា កំពុង បោះជំហាន នៅលើ ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  ភាពត្រឹមត្រូវ នេះ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ហើយ ភាពត្រឹមត្រូវ នេះ ក៏ កំពុង ធ្វើឲ្យ ក្រុម ក្រឡុក ប្រទេស ខ្សោយ ឥទ្ធិពល ស្ទើរតែ គ្មាន សេសសល់ អ្វី ឡើយ ។  នេះ ពិតជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់ ម្យ៉ាងទៀត  ក្រោយ បោះឆ្នោត ភ្លាម ៗ  លោក ហ៊ុន  សែន បាន សម្រេច ស្នើ  ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បី លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត អ្នកនយោបាយ  មួយចំនួន បន្ទាប់ពី ពួកគេ សារភាព ទទួល កំហុស  និង សុំឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្តរាគមន៍ ដើម្បី ទទួលបាន  ការលើកលែង ទោស ដោយ សន្យា ថា  នឹង ឈប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទៀត ។  ទាំងនេះ កើត ចេញ ពី ទឹកចិត្ត មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  ឧបេក្ខា  ដែល ជា ព្រហ្មវិហារ ធម៌ របស់ មេដឹកនាំ ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ខាងមុខ នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន
រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដែល កំពុង ឈានចូល មកដល់  នេះ ក៏ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា  រដូវ ដែល ពលរដ្ឋ បាន  សប្បាយរីករាយ  កាន់តែ ខ្លាំង ដោយសារតែ ម្យ៉ាង មកពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ល្អ ប្រសើរ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ពួកគេ គ្មាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ជា  អវិជ្ជមាន ណាមួយ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  គឺ ដោយសារតែ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  ទាំង ភ្លាម ៗ ចំពោះ មុខ  និង ទាំង ផលប្រយោជន៍  យូរអង្វែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ផុត ពី រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ដែល ជា ពិធី បុណ្យ  ដ៏ សប្បាយរីករាយ មួយ របស់ ខ្មែរ  ក៏ ឈាន មកដល់ ។  ដូច្នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សម័យ នេះ ស្គាល់ តែ ការសប្បាយរីករាយ  ដោយ គ្មាន ភ័យ ព្រួយ រឿង សង្គ្រាម ទៀត ឡើយ ។  នេះ មកពី ប្រទេសជាតិ សានត្រាណ ហើយ ក្រោម ម្លប់ ដឹកនាំ ដែល ពោរពេញ  ដោយ ព្រហ្មវិហា ធម៌ ។
ព្រហ្មវិហាធម៌ របស់ មេដឹកនាំ ក៏ បាន  ស្តែង ឡើង យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ទាំង នេះ គឺជា ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ដែល កំពុង មាន ជំនឿ កាន់តែ មុតមាំ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦  មាន បំណង ចង់ រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ មួយ ដែល មាន អធិបតេយ្យភាព  ពញលេញ  មិន ចំណុះ ឲ្យ បរទេស ណាមួយ ឡើយ ។  នេះ គឺជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី  និង វប្បធម៌ ថ្មី សម្រាប់  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ហើយ វប្បធម៌ នេះ  នឹង ចាក់ ឬ សរឹងមាំ នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  ជារៀងរហូត តទៅ ៕
កក្រក  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ប្រតិភូ កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី វិជ្ជា សង្រ្គោះ បឋម  ជូន ដល់ ប្រជាជន នៅក្នុ សហគមន៍ របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាជន នៅក្នុង សហគមន៍ ចំនួន  ៥០ នាក់  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ខ្វែង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង គោលបំណង  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ដឹង អំពី វិជ្ជា សង្រ្គោះ បឋម  ងាយស្រួល ក្នុង ការសង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត នូវ វិជ្ជា នេះ ទៅដល់ សហគមន៍ ផងដែរ ៕
ផ្សារ ហ៊ុន  Nikkei  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ កើនឡើង ២,៨ ភាគរយ  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មាន ការប្រែប្រួល ដោយ មាន ទាំង ចំណេញ  និង ខាត ។
ស្រ្តី ម្នាក់ ដើរ កាត់ ពីមុខ ធនាគារ  Bank  of  Japan  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ធនាគារ  Bank  of  Japan  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ អត្រា ការប្រាក់ អវិជ្ជមាន មួយ ជា លើក ដំបូង ។
ទីផ្សារ អាស៊ី បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បន្ទាប់ពី ធនាគារ  Bank  of  Japan  បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ថា  ខ្លួន នឹង បង្ហាញ នូវ គោលនយោបាយ ថ្មី មួយ ដែល មាន អត្រា ការប្រាក់ អវិជ្ជមាន  ដែល អាច ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ ទី ៣ ក្នុង ពិភពលោក នេះ បាន ។
ផ្សារ ហ៊ុន  Hang  Seng  របស់ ទីក្រុង ហុងកុង  បាន កើនឡើង ២,៥ ភាគរយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ថ្វីត្បិតតែ វា បាន ធ្លាក់ចុះ ប្រហែល ១០ ភាគរយ គិត មកដល់ ចុង ខែ នេះ ក៏ដោយ ។  ផ្សារ ហ៊ុន របស់ ទីក្រុង  Shanghai  បាន កើនឡើង ៣,១ ភាគរយ  ខណៈ ដែល ផ្សារ ហ៊ុន នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង ២២ ភាគរយ ក្នុង ខែ នេះ ។
ផ្សារ ហ៊ុន ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ទីក្រុង ម៉ានីល  និង ទីក្រុង តៃ ប៉ិបាន កើនឡើង ប្រហែល ២ ភាគរយ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ ។  ផ្សារ ហ៊ុន អឺរ៉ុប ក៏ បាន កើនឡើង ផងដែរ ៕
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ រូបភាព ដើម្បី អបអរ ខួប គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៣៥  លោក  John  F.  Kennedy  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា រៀបចំ ពិព័រណ៍ ស្តីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  Jaqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដំបូង គេ បង្អស់ បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ចំណង មិត្តភាពរឹងមាំ រវាង កម្ពុជា - អាមេរិក ។
ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  មាន រូបថត មួយចំនួន ដែល ភ្ជាប់ ដោយ ការពន្យល់ រៀបរាប់ ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ដែល ជា ភរិយា របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  John  F.  Kennedy  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ ក្នុង សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា សណ្ឋាគារ ដែល លោកស្រី បាន ស្នាក់ នៅ នា ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ។  រូបថត ទាំងនោះ បង្ហាញ ពី ជំនួប ផ្ទាល់ រវាង លោកស្រី  និង ព្រះមហា វីរក្សត្រ ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ  និង អគ្គ មហេសី នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ ។
លោក  William  Heidth  បន្ថែម ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  Jacqueline  Kennedy  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  គឺជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ថា នៅ មាន ភាពរឹងមាំ  បើ ទោះបីជា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ មាន ភាពឡើង ចុះ ក៏ដោយ ។
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត របស់ លោកស្រី  Jacqueline  Kennedy  នា យប់ ថ្ងៃទី អង្គារ កន្លងទៅ ថា  អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ របស់ លោកស្រី  Jacqueline  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៧  អាមេរិក  និង កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន ចំណង ការទូត ជាមួយគ្នា ឡើងវិញ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ការកាត់ផ្តាច់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៥ ។  លោក បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ពេល នោះ  អាមេរិក  និង កម្ពុជា មិន មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ក្តី  ប៉ុន្តែ សម្តេច នរោត្តម សីហនុ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ស្វាគមន៍ លោកស្រី យ៉ាង កក់ក្តៅ និង រាក់ទាក់ ។
កម្រង រូបភាព៖  « ការតាំងពិព័រណ៌ រូបថត អបអរ ខួប ទី ៥០ របស់ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  Jacqueline  Kennedy»
សម្រាប់ លោកស្រី  Jaqueline  Kennedy  បាន ចាត់ទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ជា ការបំពេញ  « សុបិន ក្នុង មួយ ជីវិត កាលពី នៅ ក្មេង »  ក្នុង ការបាន មើល ប្រាសាទ អង្គរ ដែល ជា ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ ៕
« អ្នក ប្រហែលជា ដឹង ពី ព័ត៌មាន  ដែល ថា មាន បញ្ហា មួយចំនួន នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ របស់ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដូចជា នៅក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  Jackie  មក ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧ ដែរ ។  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ដែល ប្រទេស ពីរ មិន យល់ស្រប គ្នា លើ គ្រប់ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  Jackie  បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ការគោរព  និង អភិរក្ស កេរដំណែល វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា អាច នាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ។  នេះ គឺជា គោលដៅ ដែល មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដូច ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៧ » ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ថ្មី របស់ ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្បថ ចូល បំពេញ ការងារ មនុស្សធម៌ នៅ កម្ពុជា

Maggie  Lieu  ដែល ជា មនុស្ស ម្នាក់ អាចនឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ទៅ រស់ នៅ លើ ភព អង្គារ អស់ មួយ 
ជីវិត  តាម គម្រោង របស់  Mars  One  សង្ឃឹម ថា  ខ្លួន នឹង ក្លាយជា អ្នកម្ដាយ ដំបូង គេ  របស់ ភព ក្រហម 
នេះ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/7/mars-07-02-2015--14-42-09.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/7/mars-07-02-2015--14-42-09.jpg"  alt=""  /></a>

ក្រមុំ វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ ខាងលើ នេះ  គឺជា និស្សិត ផ្នែក តារា រូបវិទ្យា  ( រូបវិទ្យា អវកាស )  នៃ សកលវិទ្យាល័យ 
Birmingham  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  នាង  Maggie  Lieu  មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី រាយ នាម ដែល បាន 
ចម្រាញ់ មក ត្រឹម  ៦០០ នាក់  នៃ កម្មវិធី ត្រៀម ក្លាយជា ពលរដ្ឋ នៃ ភព អង្គារ  របស់ គម្រោង  Mars  One
( ហូឡង់ ) ។ 

ប្រសិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ទៅក្នុង បញ្ជី រាយ នាម  ៤០ នាក់ ចុងក្រោយ  Maggie  Lieu  នឹង ចាប់ផ្ដើម 
ត្រូវបាន គេ ឱ្យ ចូលរួម កម្មវិធី ហ្វិក ហាត់  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  មុននឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ទៅ រស់ នៅ 
មួយ ជីវិត លើ ភព ព្រះអង្គារ ។  Maggie  Lieu  សង្ឃឹម ថា  ខ្លួន នឹង ក្លាយជា ស្ដ្រី ដំបូង គេ  ដែល បង្កើត កូន 
នៅលើ ភព ក្រហម នេះ ។ 

ទំព័រ  Express  ដកស្រង់ សម្ដី របស់  Maggie  Lieu  ឱ្យដឹង ថា  ការធ្វើជា  អ្នកម្ដាយ ទី មួយ លើ ភព អង្គារ 
គឺជា រឿង ពិបាក នឹង កើតឡើង ។  ប៉ុន្ដែ  ដោយសារ នេះ គឺជា កម្មវិធី ដែល មាន មនុស្ស ចូលរួម ច្រើន 
ដូច្នេះ  នឹង មាន អ្នកណា មួយ នោះ  មាន ផ្ទៃពោះ  និង កើត កូន ។  Maggie  Lieu  ថ្លែង ថា  ការក្លាយជា 
អ្នកម្ដាយ ដំបូង គេ លើ ភព ក្រហម  គឺជា មោទនភាព ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/7/mars-maggie-004-07-02-2015--14-43-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/7/mars-maggie-004-07-02-2015--14-43-24.jpg"  alt=""  /></a>

ឧបសគ្គ ធំ ចំពោះ អ្នក ដែល នឹង ទៅ រស់ នៅ លើ ភព អង្គារ  នោះ គឺ អាកាសធាតុ អាក្រក់  ៖  សីតុណ្ហភាព 
- ៦២ អង្សា សេ  វិទ្យុសកម្ម មាន កម្រិត ខ្ពស់  និង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ជីវិត ដោយសារ អស់ អាហារ  
អស់ ទឹក  ឬ អស់ អ៊ុកស៊ីហ្សែន ។ 

គួរ រំលឹក ថា  Mars  One  គឺជា គម្រោង មិន រក កម្រៃ មួយ របស់  Bas   Lansdrop  ដែល ជា អ្នកជំនួញ 
ម្នាក់ របស់ ហូឡង់ ។  គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង បំណង នាំ មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ លើ ភព ព្រះ
អង្គារ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/7/maggie-lieu-07-02-2015--14-43-47.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/7/maggie-lieu-07-02-2015--14-43-47.jpg"  alt=""  /></a>

ទំព័រ  Mirror  ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ការជ្រើសរើស  បេកភាព ទាំងឡាយ  នឹង បាន ចូលរួម កម្មវិធី ហ្វិក 
ហាត់ នូវ ជំនាញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ចេះ ដាំដុះ រុក្ខជាតិ ជា អាហារ  ស្វែងរក វិធី ដើម្បី អាច 
រស់ បាន លើ ភព អង្គារ  ហើយ អាច រស់ នៅ ក្រោម ដី ។  ឧបសគ្គ ធំ មួយ ទៀត  នោះ គឺ លទ្ធភាព នៃ ទំនាក់ 
ទំនង មកកាន់ ផែនដី ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  huffingtonpost

គ.ជ.ប . ជ  ជា យន្តការជាតិ តែ មួយ  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ជម្រុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់  គោលនយោបាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ផែនការ  គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ព្រមទាំង ធ្វើការតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ យ៉ាង ល្អិត ក្អន់  លើ ស្ថានភាព  លទ្ធផល  និង ភាពប្រឈម ទាំងឡាយ ក្នុង ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  គ្រប់ រូបភាព ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង  និង ក្រៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  គ.ជ.ប . ជ  បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  លេខ  នស/ រក ត/ ០៦១៤ / ៨០៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន  គ.ជ.ប . ជ  ដែល មាន ក្រសួង  ២១  និង អង្គភាព ជំនាញ  ៥  ជា សមាជិក  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ( ប. ជ. រ. ព.ភ )  បាន រៀបចំ ទៅជា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០៦១៤ / ៨០៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  " ស្ដីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស "  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប . ជ  និង សេចក្ដីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លេខ  ១៤៥  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  " ស្ដីពី ការតែងតាំង សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស "  ( គ.ជ.ប . ជ)  និង អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៧៣  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  " ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ( គ.ជ.ប . ជ)" ។
មុននឹង មាន  គ.ជ.ប . ជ  សព្វ ថ្ងៃ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន  ‌" គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ដឹកនាំ ការបង្រ្កាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ការរត់ ពន្ធ  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ពលកម្ម លើ មនុស្ស  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ( ប. ជ. រ. ព.ភ)"  ដោយ អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៦២  អន ក្រ / បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ស មេ្តច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មាន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មួយចំនួន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ តំណាង ក្រសួង ចំនួន ១៤ ជា សមាជិក ។
គណៈកម្មាធិការ រាជធានី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ( គ. រ. ប. ជ)  និង  គណៈកម្មាធិការ ខេត្ត ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ( គ. ខ. ប. ជ)
មាន អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន មួយ ជា សេនាធិការ  និង ជួយ គាំទ្រ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សម្របសម្រួល ដឹកនាំ  ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទំនាក់ទំនង  តាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ  ប្រមូល  ចង ក្រង របាយការណ៍  ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  ឆ្នាំ  ជូន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
អត្ថបទ  Sridevi,  ជីវប្រវត្តិ ,  ទម្រង់ ,  ក្រុមគ្រួសារ ,  ភាពយន្ត ទំនើប បុក ,  ការវិវត្តន៍ ការស្លាប់ របស់  Sridevi  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ .  បាញ់ សំលាប់ ដោយ  Gautamji  ជាថ្មី ម្តង ទៀត .  ឆ្នាំ អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន សរសេរ មុន ,  ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ខែកញ្ញា  1994  ប៉ុន្តែ គឺជា ការពិតជា ការ ថ្ងៃ នេះ .  អត្ថបទ នៅលើ  Sridevi  “ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ណាស់ នៅ ពេល ដែល អ្នក រាល់គ្នា ហៅ ខ្ញុំ ចំនួន មួយ តារា ។ ”  ('85)  “ ខ្ញុំ មិន គិត ថា ខ្ញុំ បាន ឈានដល់ កំពូល ។ ”…
ការទិញ ផ្ទះ មួយ គឺជា ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំធេង  ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង ។  ជាមួយ កម្ចី សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះ របស់ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  អ្នក អាច កែប្រែ បេសកកម្ម ទិញ ផ្ទះ មួយ  ឲ្យ ទៅជា ការរៀបចំ ពិធី ឡើង ផ្ទះ មួយ បាន គ្រប់ ពេល ផងដែរ ។
សូម អញ្ចើញ ទៅកាន់ សាខា ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិមប៊ី ណាមួយ  ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ហើយ ត្រូវ ភ្ជាប់ នូវ ឯកសារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  សម្រាប់ ស្នើសុំ ខ្ចី ដូច ខាងក្រោម៖
លិខិត បញ្ជាក់ ពី ចំណូល  ដូចជា លិខិត បញ្ជាក់ ពី ការងារ  បង្កាន់ដៃ ប្រាក់ខែ  របាយការណ៍ ធនាគារ  និង / ឬ  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ សាជីវកម្ម អាហរ័ណ  នីហរ័ណ  បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល អគ្គិសនី ចិន
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ សាជីវកម្ម អាហរ័ណ  នីហរ័ណ  បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល អគ្គិសនី ចិន
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ សាជីវកម្ម អាហរ័ណ  នីហរ័ណ  បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល អគ្គិសនី ចិន  ២០០០
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  Trump  បាន ជួប អ្នក ជាប់ ឃុំ  បើ ប្រទេស លោក សេរី ដក ខ្លួន  កំពុង សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់  ហ៊ុន  សែន  វីល្លៀម  មូលហេតុ អ្វី បានជា លោក  ហ៊ុន  សែន  សម  រង្ស៊ី  ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  សម  រង្ស៊ី  យឹម  ស៊ីណន  សកម្មជន គណបក្ស  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  Washington  State  ពីរ រូប  ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ហ៊ុន  សែន  បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ុន  សែន  ការបោះឆ្នោត របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្វះ ភាព ស្រប ច្បាប់  1
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  AFF  Suzuki  Cup  មកដល់  1
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស គម្រក់ ម្នាក់ ឃើញ ក្មេងស្រី ៗ ចេញ ពី សាលារៀន  ក៏ បញ្ឆោត ដោះ យក គ្រឿងអលង្ការ បាន សម្រេច ជា បន្ដ បន្ទាប់ ចំនួន ៣ លើក  ទើប ធ្វើឲ្យ គេ ញ៉ាម  ហើយ រករបរ ឆបោក នេះ បន្ដ ទៀត  តែ អស់ លក្ខណ៍ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច មក ទាន់ ក្របួច ក ជាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រវត្តិ  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ខឹម  រ៉េង  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ម្តុំ កាណាស៊ីត ធី  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រីឯ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់ នោះ  ទី ១ - ឈ្មោះ  វ៉ាន  នីកា  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ទន្លាប  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ទី ២ - ឈ្មោះ  ទិល  ពិសី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ក្រាំង លាវ  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ស៊ីនតី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ចំការជោរ  ឃុំ ពើក ស្រុក អង្គស្នួល  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  លី  ស្រី វី  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៣  មាន លំនៅ ភូមិ គុម្ពោត ស្បូវ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
មន្រ្ដី នគរបាល ដដែល  បាន បន្ដ ថា  ក្នុង ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង័្សយ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន  រួមមាន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  ZOOMER  X  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  1L-8420  លេខ ម៉ាស៊ីន ១១៩៦៣២ ,  ខ្សែក កាឡៃ ១ ខ្សែ  និង ខ្សែ ដៃ កាឡៃ ១ ខ្សែ ។  ដោយឡែក សម្ភារ ដែល បាន បាត់បង់  រួមមាន  ខ្សែកប្លាទីន មាន ទម្ងន់ ៣ ជី,  ចិញ្ចៀន ប្លាទីន មាន ទម្ងន់ ១ ជី,  ខ្សែក ប្លាទីន ១ ខ្សែ  មាន តម្លៃ ១០០ ដុល្លារ  និង កង ដៃ ប្លាទីន ១ វង់ ។
មន្រ្ដី នគរបាល ដដែល  បាន បន្ដ ថា  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ខាងលើ ទើបនឹង ចេញ ពី សាលារៀន  ហើយ នាំគ្នា ជិះ ទៅ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ ពួក នាង វិញ ។  លុះ ពេល ពួក នាង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជួប នឹង ជនសង្ស័យ ។  ស្រប ពេល ឃើញ ពួក នាង មាន ពាក់ ខ្សែកប្លាទីន បែប នេះ  ជន សង័្សយ បាន ហៅ ពួក នាង ឲ្យ ឈប់ កង់  ហើយ ប្រើ ល្បិច ថា  ម៉ូតូ របស់ គេ ខូច  ហើយ ពឹង ឲ្យ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ជួយ រុញ ។
មន្រ្ដី នគរបាល ដដែល  បាន បន្ដ ថា  ឃើញ បែប នេះ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ឈប់ កង់  នាំគ្នា មក មើល ម៉ូតូ របស់ ជន សង័្សយ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ជន សង័្សយ បាន សួរនាំ ពី ឈ្មោះ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ។  បន្ទាប់មក  ជន សង័្សយ បាន បញ្ឆោត ក្មេងស្រី រងគ្រោះថា  ខ្លួន ជាជាង ប្លាទីន  ហើយ ម្ដាយ របស់ ក្មួយ ប្រាប់ ឲ្យ ពូមក យក ខ្សែក ពី ក្មួយ  ដើម្បី ទៅ ប្ដូរ ។  ឮ បែប នេះ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន យល់ព្រម ដោះ ខ្សែក ពី ខ្លួន នាង ឲ្យ ទៅជនសង័្សយ ។  ប៉ុន្ដែ ជា ចៃដន្យ  ស្រប ពេល ជន សង័្សយ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត  មកដល់  ហើយ ឃើញ សកម្មភាព គួរឲ្យ សង័្សយ  ទើប ឈប់ ម៉ូតូ សាកសួរ ចុះ ឡើង  តាម ជំនាញ របស់ សមត្ថកិច្ច  ទើបនឹង ថា  ជន នេះ មាន គំនិត អាក្រក់ ទៅលើ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ។
មន្រ្ដី នគរបាល ដដែល  បាន បន្ដ ថា  ភ្លាម ៗ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង័្សយ ទៅកាន់ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ព្រៃ ពួច ។  បន្ទាប់មក  ជន សង័្សយ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន បញ្ឆោត ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ប៉ុនប៉ង ឆបោក យក គ្រឿងអលង្ការ របស់ ពួក នាង ប្រាកដ មែន ។
ជនសង័្សយ  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច បន្ដ ទៀត ថា  កន្លងមក  រូប គេ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព បែប នេះ បាន សម្រេច ចំនួន ៣ លើក រួច មកហើយ ។  ក្នុង នោះ លើក ទី ១ - គេ ធ្វើ បាន សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឆបោក បាន ខ្សែក  និង ចិញ្ចៀន ប្លាក ទីន ។  លើក ទី  ២ - នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នា ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី រសៀល  ដោយ ខ្លួន ឆបោក បាន កង ដៃ ប្លាទីន ១ វង់  និង លើក ទី ៣ - ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ដោយ  ខ្លួន ឆបោក បាន ខ្សែក ១ ខ្សែ ។  រាល់ សកម្មភាព ឆបោក បាន សម្រេច ទាំង ៣ លើក ខាងលើ នេះ  គឺ គេ បាន ធ្វើ ទៅ លើ កុមារី ដែល ទើបនឹង ចេញ ពី សាលារៀន ។
ក្រោយពេល សាកសួរ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ជនសង័្សយ  និង វត្ថុតាង ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម ច្បាប់ ៕
នារី អាកាសចរណ៍ របស់  Air  Asia  ម្នាក់  ស្អាត ខ្លាំង ពេក ដល់ ថ្នាក់ ភ្ញៀវ លួច ថត  បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក  ឥលូវនេះ កំពុងតែ ល្បី  -  KhmerPress
Home  ប្លែក ៗ  នារី អាកាសចរណ៍ របស់  Air  Asia  ម្នាក់  ស្អាត ខ្លាំង ពេក ដល់ ថ្នាក់ ភ្ញៀវ លួច ថត  បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក  ឥលូវនេះ កំពុងតែ ល្បី
បរទេ ស៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្រស់ របស់ នារី អូតេស្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  Asia  ម្នាក់ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្ដៅ គគុក នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  បន្ទាប់ពី មាន អ្នកដំណើរ ម្នាក់ បាន លួច ថត រូប នាង  និង បង្ហោះ ដោយ រៀបរាប់ ថា  « តម្លៃ សំបុត្រ គូរ ឱ្យ ពេញចិត្ត  រួមទាំង រូបភាព គួរឱ្យ ជាប់ ចិត្ត ថែម ទៀត  តើ មាន អ្វី គួរឱ្យ រិះគន់ »  ។
ក្រោយពី មាន ការបង្ហោះ ខាងលើ នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស៊ែបន្ត គ្នា  ព្រទាំង ព្យាយាម ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នារី អូតេស្ត រូប នោះ  ហើយ ទីបំផុត គេ ក៏ បាន ស្គាល់ ថា  នាង មាន ឈ្មោះ  Mabel  Goo  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោយមក មាន ការស៊ែរ អំពី គណនី  Twitter  របស់ នាង យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស ប្រុស ៗ យើង តែម្ដង  ៕
អ្នក ខ្លះ បន់ ព្រះសំពះ ទេវតា  ខំ ស្វែងរក ព្រះ ដើម្បី គោរព ថ្វាយបង្គំ  និង បូជា ទេយ្យ ទាន ដើម្បី យក បុណ្យ  បែរជា ដើរ ហួស រំលង  មិន ស្គាល់ ព្រះរស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ថែមទាំង មិន យកចិត្ត គោរព បម្រើ គាត់ ទៀតផង  នេះ ជា កំហុស ធ្ងន់ ណាស់ ។  តាមពិត  បើសិនជា គ្មាន ព្រះរស់ ពិត ៗ នេះ ទេ  យើង ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ ឃើញ ព្រះខាងក្រៅ ដែរ  ។
កុំបាច់ ឆ្ងល់ ថា  ព្រះរស់ នោះ ជា អ្នកណា  ព្រះរស់ គឺជា មាតាបិតា ហ្នឹង ឯង  ដែល ជា នាម របស់ ព្រះបរម សាស្តា ទ្រង់ ប្រទាន ឱ្យ ពិត ៗ ថា អាហុ នេយ្យ បុគ្គល គឺ បុគ្គល គួរ បូជា  បុគ្គល គួរ ទទួលយក វត្ថុ ដែល គេ នាំមក បូជា ហើយ  ពោលគឺ ពាក្យ អាហុនេយ្យ បុគ្គល នេះ ស្មើនឹង ពាក្យ ព្រះពុទ្ធ ហ្នឹង ឯង  ។
នៅក្នុង មង្គល សូត្រ ៣៨ ប្រការ ក៏ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ សរសើរ នូវ បុគ្គល ដែល បម្រើ មាតាបិតា ថា  កិរិយា បម្រើ មាតា ១  កិរិយា បម្រើ បិតា ១  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២  និង  ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ប្រទេស ស្វីស  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  មុន នេះ បន្តិច ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។
ការកសាង សំណង់ សិប្បនិម្មិត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត និង ការជះឥទ្ធិពល ចំពោះ សន្តិភាព សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ការកសាង សំណង់ សិប្បនិម្មិត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត និង ការជះឥទ្ធិពល ចំពោះ សន្តិភាព សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន
ការកសាង សំណង់ សិប្បនិម្មិត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត និង ការជះឥទ្ធិពល ចំពោះ  សន្តិភាព សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន  (Image:  VOV)
ការកសាង់ សំណង សិប្បនិម្មិត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  និង ការជះឥទ្ធិពល ចំពោះ សន្តិភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ គឺជា ប្រធានបទ របស់  សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អ្នកប្រាជ្ញា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង និង ក្រៅ  ប្រទេស បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា នេះ ជា ច្រើន កុះករ ។  នៅសម័យ ពិភាក្សា រ ទី ១  ដោយ ប្រធានបទ  “ ចរតិ លក្ខណៈ គត្តិ យុត្តិ ទាក់ទិន ដល់ ការកសាង កោះ និង សំណង់  គ្រឿង ឧបករណ៍ សិប្បនិម្មិត តាម ការកំណត់ របស់ អនុសញ្ញា  អ.ស.ប.  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ២៩៨២ ”  បទអន្តរាគមន៍ របស់ បណ្ដា អ្នកប្រាជ្ញ បាន ប្រមូលផ្តុំ ទៅ លើ  ស្ថានភាព កសាង កោះ សិប្បនិម្មិត របស់ ចិន នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ចំណុះ  អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  ហើយ អះអាង ថា៖  ទង្វើរ របស់ ចិន ដើរ ផ្ទុយទៅ  នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ អនុសញ្ញា របស់  អ.ស.ប.  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  និង  បណ្ដា កិច្ចសន្យា រវាង វៀតណាម និង ចិន  ។  បណ្ឌិត  Ngo  Huu  Phuoc  ប្រធាន វិញ្ញាណ សារ  សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ផ្នែក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  នៅ មហាវិទ្យាល័យ ច្បាប់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន វិភាគ ថា៖  “ ខ្ញុំ សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  គោលដៅ កសាង កោះ សិប្បនិម្មិត របស់ ចិន  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត គឺ ផែនការ ដោយ មាន  ៥ ជំហា ន៖  ការវាយប្រហារ  ទន្ទ្រាន កាន់កាប់  កសាង កោះ សិប្បនិម្មិត  ការទាមទារ ១២ ម៉ាយ៍  បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ ហើយ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ និង តភ្ជាប់ បណ្ដា កោះ  ពី ប្រជុំ កោះ  Hainan  ដល់ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa សំដៅ ត្រួតពិនិត្យ នាវាចរណ៍  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។ ”  នៅសម័យ ពិភាក្សា រ ទី  ២  ដោយ ប្រធានបទ  “ ការកសាង សំណង់ សិប្បនិម្មិត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  និង ការជះឥទ្ធិពល ចំពោះ សន្តិភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ ”  បណ្ដា តំណាង បាន បំភ្លឺ ច្បាស់ ឥទ្ធិពល អាក្រក់  នៃ ទង្វើរ របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត និង ផលវិបាក នៃ ទង្វើ នេះ ចំពោះ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ៕
ព្រៃវែង :  យោង តាម ផេក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យានយន្ត ល្មើស ល្បឿន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ទួល ត្បាល់  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦៩ - ៧០ ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ខលួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី កាច់ ក ម៉ូតូ  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម  យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ។
- ទី ១ ឈ្មោះ  ត្រមុជ  ស៊ី នោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦  ឆ្នាំ មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ ២០០៤  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
- ទី ២ ឈ្មោះ  លឹម  ភារម្យ  ភេទ អាយុ ២៨  ឆ្នាំ មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៤  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
- ទី ៤ ឈ្មោះ  ម៉ុង  ឡុង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥  ឆ្នាំ មុខរបរ  ជាង បិទ តែម ម៉ូតូ  និង អ្នកទិញ ម៉ូតូ ចោរ  ស្នាក់ នៅ តូប លេខ ៣២៣  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
- ទី ៣ ឈ្មោះ  ភ័ក្រ  ពន្លឺ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២២  ឆ្នាំ មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៨  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព  កាច់ ក ម៉ូតូ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
- និង ទី ៦  ឈ្មោះ  តោ  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ មុខរបរ  នគរបាល នាយ ដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៩  ផ្លវ បេតុង  ភូម ២ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ជនសង្ស័យ ជា អ្នក ផ្ដល់ ទីតាំង ប្រព្រឹត្ដិ បទល្មើស ទទួល ផល ចោរកម្ម  ។
- ទី ៥ ឈ្មោះ  ហួត  រស្មី  ហៅ សូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ មុខរបរ  អ្នកទិញ ម៉ូតូ ចោរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១១ អា  ផ្លូវ ៣៣៦  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ជា អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម  ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ ម៉ន  សារីន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣២  ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ចំណុច ហាង លក់ ទូរសព្ទ  ផ្លូវ ម៉ុន្នីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  បាន ចេញមក ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  បាន មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  ប៊ិច  ពណ៌ ខៀវ  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GV-  5665  ដែល ជនរងគ្រោះ ចត ទុក ចំណុច មុខ ហាង លក់ ទូរសព្ទ  ផ្លូវ ម៉ុន្នីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ៩៤  ផ្លូវ ៣៧៤  ក្រុម ១១  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ម៉ូតូ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ប្រតិបត្ដិការបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ១៣  គ្រឿង  ដែល ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក  និង ធ្វើ សកម្មភាព លួច  រួម ជាមួយ ទាំង ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន ៩ បន្ទះ  ,  ប័ណ្ណ សំគាល់ យានយន្ដ ចំនួន ៥ ប័ណ្ណ ,  ឧបករណ៍ សោ  និង សម្ភារ :  សម្រាប់ កាច់ ក  ម៉ូតូ មួយចំនួន ទៀត ៕
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៩
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  គឺ  Youtube  កំពុងតែ គាំង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  វេបសាយ  Youtube  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  អាច ចូល មើល  ប៉ុន្តែ ទស្សនា វីដេអូ មិន បាន ឡើយ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត ជាច្រើន បាន បង្ហោះ សារ នៅ ពេល ដែល  Youtube  កំពុងតែ  Error  ។
បង នារី ៗ  ដែល ជា ឧត្តម ភរិយា  តែង ចង់ឲ្យ ស្វាមី ស្រលាញ់ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ពួកគាត់ តែង ធ្វើ រឿង គ្រប់ យ៉ាង ស្វាមី ចូលចិត្ត ដូចជា  ការតុបតែង ខ្លួន ឲ្យ ស្អាត បាត រាល់ ថ្ងៃ  និង ការធ្វើ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ជាដើម ។  យ៉ាងណាមិញ  ការធ្វើ ម្ហូប អាហារ ក៏ រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សុភមង្គល គ្រួសារ  កាន់តែ ប្រសើរ ។  ដូចនេះ  សូម ណែនាំ មុខ ម្ហូប ១ មុខ ដែល ប្លែក  ហើយ ឆ្ងាញ់  ឆ្ងាញ់ រហូត លិឍ ស្លាបព្រា តែម្តង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្រពន្ធ ដើរលេង ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ រថយន្ត ដែល បើក បុក ឪពុក របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ហើយ បើក គេចខ្លួន បាត់ តាំងពី ខែកក្ដ ដា  រហូតដល់ ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅមុខ ផ្សារ ដើម គរ  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ទើប ឃាត់ បាន  ។ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ  នៅ តាម ផ្លូវ ៥៩៨  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មាន ឈ្មោះ  ដួង  ឆេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ...
នេះ ហើយ ជីវិត អ្នកក្រ 😔  🙏(  Help  share  )  !!!  លោកយាយ រស់ នៅក្នុង ខ្ទម ធ្លុះធ្លាយ ម្នាក់ឯង  ពិការ ដេីរ មិន រួច  នឹង និយាយ មិន កេីត ថែម ទៀត  😓( មាន វីដេអូ )
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #34610- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៅក្នុង តំបន់  ជាពិសេស ការចូល ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម ពី អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  កម្ពុជា បាន បង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  ច្បាប់ ស្ដីពី  ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  វិញ្ញាបនបត្រម៉ូដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  និង គំនូរ ឧស្សាហកម្ម  ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  និង សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ពូជ ដំណាំ  និង សិទ្ធិ អ្នកបង្កាត់ ពូជ ដំណាំ  និង ថ្មី ៗ នេះ បាន អនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្រ្ត ទំនិញ
ពី ធី បើក  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព  ដើម្បី ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ តំណាង ស្រប ច្បាប់  នៃ ម្ចាស់ ម៉ាក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជំនាន់ ទី ២  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៤
សុន្ទរកថា  របស់ ឯកឧត្តម  អ៊ុក  ប្រជា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ពីធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព ដើម្បី ក្លាយជា  ភ្នាក់ងារ តំណាង ស្រប ច្បាប់ នៃ ម្ចាស់ ម៉ាក  ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ ដាក់ ប្រេង ឆា  និង ខ្ទឹម ចូល បំពង អោយ ក្រហម ល្អ  សឹម ដាក់ សាច់ មាន់ ចូល ឆាអោយ ឆ្អឹន បន្ទិច  រួច គោះ ពង មាន់ ដាក់  ឆាចូល គ្នា អោយ សព្វល្អ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖ </strong>  ខណៈ យានអវកាស ជូណូ  (Juno)  និង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ណាសា  (NASA)  កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ធ្វើ ការហោះ  ទៅ កៀក នឹង ភព ព្រហស្បតិ៍ សាជាថ្មី  ម្តង ទៀត នោះ  ទីភ្នាក់ងារ  NASA  រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត មួយ  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ  ទៅលើ កាលបរិច្ឆេទ  ដើម្បី ធ្វើ ការចលនា ពន្យា ពេល មួយ  ក្នុង គោលដំបង សម្របសម្រួល គន្លង គោចរ របស់ វា សិន ។  នេះ បើ តាម ដកស្រង់ ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ  SpaceNews  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យានអវកាស  Juno  ដែល បាន ទៅដល់ គន្លង គោចរ  នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាមពិត ត្រូវ ធ្វើ ការចល័ត ពិសេស ម៉្យាង  សំដៅ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ដដែល នេះ  ដោយ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ធំ របស់ វា  ដើម្បី កាត់ រយៈពេល នៃ គន្លង គោចរ  របស់ វា ពី ៥៣  ទៅ ត្រឹម ១៤ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ នៅ មុន ថ្ងៃ កំណត់ មកដល់ ទីភ្នាក់ងារ  NASA  ក៏ បាន ផ្អាក ការធ្វើ ចលនា នោះ វិញ  ដោយសារតែ បញ្ហា មួយ  ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រុញ ច្រាន កម្លាំង  របស់ យានអវកាស  Juno ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ម៉្យាង វិញ ទៀត ចលនា ខាងលើ  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បីឲ្យ យានអវកាស  Juno  អនុវត្តន៍ វា នៅ ពេល ដែល ស្ថិត ក្បែរ  ភព ព្រហស្បតិ៍ ជា ទីបំផុត នោះ  ពុំ ត្រូវបាន ដំណើរការវ ឡើយ នៅ អំឡុង ការហោះ ទៅ កៀក នឹង ភព  ដ៏ ធំ មួយ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  NASA  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ស្តីអំពី គំរោង នៃ ការហោះ ទៅ កៀក នឹង ភព ព្រហស្បត៍ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ  មិន បាន លើកឡើង អំពី ផែនការ ណាមួយ  សម្រាប់ ការធ្វើចលនា ពន្យា ពេល នោះ ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយឡែក  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  សប្តាហ៍ មុន នេះ ទៅកាន់ គេហទំព័រ  SpaceNews  លោក  David  Schurr  អនុ ប្រធាន អគ្គភាពវិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ ភព របស់  NASA  បាន និយាយ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ទៅ លើ ថា  តើ នឹង ការកែប្រែ កាលវិភាគ  នៃ ការធ្វើចលនា ពន្យា ពេល  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ខែ ក្រោយ  ដែរ ឬ យ៉ាងណា ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/24/38a-24-01-2017--14-56-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/24/38a-24-01-2017--14-56-33.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
សកម្មភាព  ឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ដោយ រលូន  ,  មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ស្លាប់ ពេល ការពារ សុវត្ថិភាព  ក្បូន ឃោសនា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  គ.ជ.ប  បាន សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៤  ៖  ថ្ងៃទី ២  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ សកម្មភាព  របស់ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  គ្មាន អំពើហិង្សា  មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក ឩត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រត្ន័  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល ម្នាក់  ពលី ជិវិត  ក្នុង បេសកកម្ម ការពារ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  គឺ លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ចាន់ ថុល  អត្តលេខ  48174  ឋានៈ  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ ជំនីក  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មាន កូន  ២ នាក់  ស្រី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ។  លោក បាន ពលី ជិវិត  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  ២០១៨  ម៉ោង  ១៥ និង ២០ នាទី  ដោយ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ក្នុង ពេល ចុះ ការពារ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ភូមិ ព្រែក តា ហុប  ឃុំ ជំនីក  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រធានាធិបតី Donald  Trump  សារភាព ថា  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៊ី អាក្រក់ » ព្រោះតែ អាមេរិក ល្ងង់ខ្លៅ »  –  CEN
ក្នុង ប្រតិកម្ម ថ្មី បំផុត មួយ  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន អះអាង « ឯកភាព » ជាមួយនឹង ការលើកឡើង របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ កក្កដា  មុន ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នៅ Helsinki  ថា  ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី - អាមេរិក ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត ទាប ពុំ ធ្លាប់ មាន  អាស្រ័យ ដោយ ភាព « ល្ងង់ខ្លៅ » របស់ អាមេរិក ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin( ស្ដាំ ) និង ប្រធានាធិបតី Donald  Trump  ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ថ្ងៃទី ១៦ កក្កដា
មុន នោះ សេតវិមាន គិត ថា  ជំនួប ឯកជន របស់ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ អាច ប្រព្រឹត្ដទៅ ត្រឹម ៩០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ ជាក់ស្ដែង ជំនួប នេះ បាន អូសបន្លាយ ដល់ ទៅ ជាង ២ ម៉ោង ៕
ទាក់ទិន ដល់ ការវាយតម្លៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី របស់ ប្រធានាធិបតី Trump  ដែល សរសេរ លើ  Twitter  របស់ លោក  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន សរសេរ  tweet  « យើងខ្ញុំ បាន ឯកភាព » នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ។  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ សរសេរ « ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ជាមួយ រុស្ស៊ី អាក្រក់ ពុំ ធ្លាប់ ពុំ  មាន អាស្រ័យ ដោយ ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ អាមេរិក  ហើយ ពេលនេះ គឺជា យុទ្ធនាការប្រមាញ់ រកធ្មប់ ទុច្ចរិត ភូត កុហក » នេះ ប្រហែល ចង់ និយាយ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ អយ្យការពិសេស  Robert  Mueller. ។
វាយតម្លៃ អំពី ជំនួប ឯកជន មុន នោះ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី លាង សាយ ភោជន៍ និង ធ្វើ ការបណ្ដើរ  ប្រធានាធិបតី Trump  បាន ប្រកាស ថា  លោក បាន មាន « ការចាប់ផ្ដើម មួយ ល្អ  ការចាប់ផ្ដើម មួយ ដែល ល្អ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប » ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍  ចំនួន ៥  ដល់ ក្រុម សមាគម គ្រូពេទ្យ ស័គ្រចិត្ត  “ យុវជន សម្តេច តេជោ”  ហៅ កាត់ ថា  (TYDA)  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍  ចំនួន ៥  ដល់ ក្រុម សមាគម គ្រូពេទ្យ ស័គ្រចិត្ត  “ យុវជន សម្តេច តេជោ”  ហៅ កាត់ ថា  (TYDA)
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍  ចំនួន ៥  ដល់ ក្រុម សមាគម គ្រូពេទ្យ ស័គ្រចិត្ត  “ យុវជន សម្តេច តេជោ”  ហៅ កាត់ ថា  (TYDA)  សម្រាប់ ការងារ បន្ត ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព
នៅ ពេល នោះ គឺ  រូប គាត់ និង មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ មាត់ សមុទ្រ  ក្នុង ពេល ដំណើរកម្សាន្ត  ហើយក៏ បាន ទទួលទាន អាហារ សមុទ្រ យ៉ាង រីករាយ ។  ហើយ ពួកគេ បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ អាហារ សមុទ្យ មួយ ដើម្បី ធ្វើ កា ជាវ ទិញ នូវ គ្រឿង សមុទ្រ  មាន ដូចជា  ក្តាម  ខ្យង  ត្រី  និង បង្គារ ជាច្រើន ។  ដោយសារតែ ការទិញ មួយ នេះ គឺ មាន ចំនួន ច្រើន  ពួកគេ ក៏ បាន ចំអិន បង្គារ ពាក់កណ្តាល  ហើយ ពាក់កណ្តាល ទៀត គឺ បាន ខ្ចប់ មក ផ្ទះ ។
បើ យោង តាម លោកគ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាង សុខភាព បាន និយាយ ថា បង្គារ មាន ផ្ទុក នូវ សារជាតិ គីមី អាសេនិច ប្រភេទ ៥ ជាច្រើន  ( សារជាតិ នេះ មិន ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក ពុល បាន ឡើយ ) ។  បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ តែ នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលទាន វា ជាមួយនឹង បន្លែ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន C  ឬ ក៏ បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ផ្ទុក នូវ វីតាមីន  C  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ញ៉ាំ បង្គារ វា អាច ក្លាយជា ថ្នាំ បំពុល អ្នក បាន ។
បង្គារ គឺជា ប្រភេទ អាហារ សមុទ្រ ដែល រូប គាត់ ចូលចិត្ត ខ្លាំង បំផុត  ប៉ុន្តែ មាន ម្តង នោះ វា បាន ធ្វើឱ្យ រូប គាត់ ស្ទើរតែ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ វា ។
នៅពេលរសៀល ពួកគាត់ ក៏ បាន យក បង្គារ ទាំងនោះ មក ធ្វើជា ស៊ុប បន្លែ គ្រប់ មុខ  បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អាហារ រូប គាត់ ក៏ បាន ទទួលទាន ទឹកក្រូច បន្ថែម ។  ក្រោយពី ទទួលទាន បាន រយៈពេល ៣០ នាទី  ពោះ របស់ គាត់ ចាប់ផ្តើម ឈឺ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ មាន អាការៈ ក្អួត  រាគ ជាបន្ត របន្ទាប់  ស្រេក ទឹក យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ មុខ របស់ គេ ចាប់ផ្តើម ស្លេក ។
នៅ ពេល ដែល ឃើញ ដូចនេះ មិត្ត ដែល នៅ បន្ទប់ ក្បែរ គាត់  ក៏ បាន បញ្ចូន គាត់ ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដំបូង រូប គាត់ គិត ថា វា គ្រាន់តែ ជា ការពុល អាហារ បន្តិច បន្ទួច  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ បាន ពិនិត្យ  លទ្ធផល គឺ ការបំពុល មួយ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោកគ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  នៅក្នុង បង្គារ មាន ផ្ទុក នូវ សារជាតិ គីមី អាសេនិច ៥  ជាច្រើន ដែល សារជាតិ មួយ នេះ មិន បាន ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ យើង ពុល នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ វា ជាមួយនឹង បន្លែ វីតាមីន C  ឬ ក៏ បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ផ្ទុក នូវ វីតាមីន  C  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ញ៉ាំ បង្គារ សារជាតិ មួយ នេះ អាច បំពុល អ្នក បាន ។  នៅ ពេល នោះ អាសេនិច ប្រភេទ  ៥  បាន បំលែង ទៅជា អាសេនិច ប្រភេទ ៣  ជាសារជាតិ ដែល មាន កម្រិត ជាតិ ពុល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ វា អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន ។
ទន្ទឹមនឹង ភាពគ្រោះថ្នាក់ របស់ គេ  គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន រកឃើញ ភាពសម្ខាន់ របស់ បង្គារ  គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន សម្រាប់ សុខភាព  វីតាមីន  B12  អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៣ ជួយ សម្រួល ដល់ សរសៃ ឈាម ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នក ចម្អិន គ្រឿង សមុទ្រ  ជាពិសេស គឺ បង្គារ មិន បាន ល្អ  វា អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ បាក់តេរី ជាច្រើន ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ  ដូចជា ព្រូន  ឬ តេញ្ញា ជាដើម ។  កុំ ញ៉ាំ វា ជាមួយនឹង អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក សារជាតិ វីតាមីន C ខ្ពស់ ដូចជា  ទឹកក្រូច  ក្រូចឆ្មា  ប៉េងប៉ោះ  ផ្លែ ទំពាំង បាយជូ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន បញ្ហា បាន ៕
+ ទឹក ហូរ  ហួរ  ឡាវី  ទឹក ហូរ  -  ព្រាប  សុវត្ថិ  -  Tek  Hor  -  Preap  Sovath  -  Khmer  Old  Song  ទឹក ហូរ បន្ទរ ជាភ្ល ...
ក្រុមហ៊ុន  ហ្វ៊ែរ  វើលដ៍  ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ឱសថ  បរិក្ខា ពេទ្យ  និង គ្រឿង សំអាង  ព្រមទាំង ស្រោម អនាម័យ  ម៉ាស្គូលេន  សញ្ញា បេះដូង ក្រហម  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក លក់  ពេញ ម៉ោង  និង ក្រៅ ម៉ោង ជាច្រើន នាក់ ។
-  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង លក់ ផលិតផល នៅ តាម ឱសថស្ថាន  ម៉ាត  និង ទីតាំង ដ៏ទៃ ទៀត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្ដា ខេត្ត
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ក្រុមហ៊ុន  យើងខ្ញុំ ត្រូវការរើស បុគ្គលិក ដែល មាន ជំនាញ ដូច ខាងក្រោម៖  + តួនា ទី៖  -  Sale
ក្រុមហ៊ុន  ផលិត  និង ចែកចាយ ទឹក រ៉ែ ធម្មជាតិ  អូរ សិលា  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក មួយចំនួន  តាម មុខតំណែង ដូច ខាងក្រោម៖    អ
ហាង ProConcept  ត្រូវការ បុគ្គលឹក ភេទ ស្រី  លក់ សំលៀកបំពាក់ នារី ក្នុង ហាង  +  ផ្នែក លក់  លក្ខ័ណ  :  -  ម៉ោង ធ្វើការ  ពេញ ម៉
វេបសាយ «Tripadrisor»  របស់ អាមេរិក  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  បាន រៀបចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ ដ៏ ល្បី នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី ទទួល ពានរង្វាន់ ទេសចរណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ (Travellers  Choice  Awards  2017)  ។
ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ ទាំង ១០ ដ៏ ល្បី នៅលើ ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង នោះ ក៏ មាន សណ្ឋាគារ «Shinta  Mani  Resort»  ស្ថិត នៅ ខេត្ដ សៀមរាប របស់ កម្ពុជា  ជាប់ ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៧ ដែរ  ។  ភាពស្រស់ស្អាត ប្រកបដោយ ទេសភាព ,  គុណភាព  និង អនាម័យ  រួមទាំង បដិសណ្ឋាកិច្ច ល្អ  គឺជា វិធី ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ឱ្យ ពេញចិត្ដ ចូល ស្នាក់ នៅ  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ «ShintaMani  Resort»  របស់ កម្ពុជា ធ្លាប់ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២ ម្ដង មក ហើយ  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ត្រៀម ប្រឡង  និង ការប្រឡង សមត្ថភាព  ដើម្បី ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ តំណាង  ស្រប ច្បាប់ នៃ ម្ចាស់ ម៉ាក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
យក ឆ្នាំង ដាក់ ទឹក  ដាក់ ខ្ទឹម ក្រហម ដាំ អោយ ក្តៅ  សឹម ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូល ស្ងោ អោយ ឆ្អឹន សាច់  រួចស្រង់ ចេញ  យក ទៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹកកក ៥  ទៅ ១០ នាទី ៕
យក ឆ្នាំង ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ  និង ទឹក ដាំ អោយ ពុះ  ទុក អោយ ត្រជាក់  សឹម ដាក់ ម្រេច  ម្ទេស  និង ខ្ទឹមសកូអោយ សព្វ  រួច ដាក់ ត្រាំ សាច់ យ៉ាងតិច  ៣ ម៉ោង ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែប្រែ  និង ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
( ស្វាយរៀង ) ៖  លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្រ្កាន្ត ស្វាយរៀង  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រមាណ ១៥ ម៉ឺន នាក់  បាន មក ទស្សនា  កម្សាន្ត សប្បាយ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រកបដោយ ក្តីរីករាយ  និង ពោរពេញ ដោយ ស្នាមញញឹម គ្រប់ ៗ គ្នា ។
រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន្ត ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ១៥ ម៉ឺន នាក់  ចូលមក លេង កម្សាន្ត  ប្រកបដោយ ក្តី សប្បាយរីករាយ
លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  បាន បន្ត ថា  ចំពោះ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ពុំ មាន អ្វី គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ  ដោយ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ការពារ សន្តិសុខ បាន ល្អ  ដោយ យើង មាន កន្លែង ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការងារ សន្តិសុខ ដូច ជា៖  ផ្តល់ លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង  ទៅ សមត្ថកិច្ច  ខណៈ ដែល មាន ករណី លួច  ឆក់ កើតឡើង ពោល  គឺ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សង្ក្រាន្ត ស្វាយរៀង  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ។
លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  បាន ថ្លែង ថា  « ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន រៀបចំ កម្មវិធី សប្បាយ  និង បង្កើត ឱ្យ មាន កម្មវិធី សង្ក្រាន្ត ស្វាយរៀង  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម លេង កម្សាន្ត  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា នេះ  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់ » ។
រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន្ត ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ១៥ ម៉ឺន នាក់  ចូលមក លេង កម្សាន្ត  ប្រកបដោយ ក្តី សប្បាយរីករាយ
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កម្មវិធី សង្ក្រាន្ត ស្វាយរៀង នេះ  មាន ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ជាច្រើន  និង មាន ការប្រគំ តន្ត្រី រាំ លេង កំសាន្ត ជាពិសេស  គឺ មាន ការបាញ់ ទឹក  ហើយ នៅ តំបន់ ត្រជាក់ចិត្ត ខាងមុខ សាលា ខេត្ត វិញ  អាជ្ញាធរ បាន រៀបចំ ដាក់ពាង ទឹក  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋលេង ផងដែរ ។  នេះ ជា លើក ទី ២  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន សហការ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជនម្ពុជា ខេត្ត  បាន បង្កើត សង្ក្រាន្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ការរៀបចំ ស្តង់តាំងពិព័រណ៌ នូវ មុខ ទំនិញ  របស់របរ បែប ខ្មែរ ដែល ជា ការផលិត ពី ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ពិត ៗ ៕
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង កម្មវិធី សង្ក្រាន្ត ស្វាយរៀង  គឺ មាន តែ ក្មេង ម្នាក់ បាន វង្វេង ម្តាយ  តែ ក្រុមការងារ យើង បាន ជួយ រក ឱ្យ ជួប ម្តាយ កូន វិញ ហើយ ដែរ ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ភាពតានតឹង យោធា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  គឺជា របាំង ធំ ”  សម្រាប់ ការកែសម្រួល ចំណង ទាក់ទង ក៏ ដូចជា ក្តីសង្ឃឹម នៃ ការឯកភាព កូរ៉េ ទាំង ២ ។  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចាត់ទុក ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ជាមួយនឹង  “ អានុភាព ខាងក្រៅ ”  គឺ ពុំ សមស្រប ទៅនឹង ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ការអភិចំណង ទាក់ទង កូរ៉េ ទាំង ២  របាយការណ៍ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ បង្កើន ជំរុញឲ្យ ភាពតានតឹង ខាង យោធា ថមថយចុះ  ហើយ បង្កើត នូវ បរិយាកាស សន្តិភាព លើ ឧបទ្វីប នេះ ។
សារព័ត៌មាន  Reuter  បាន ដកស្រង់ សេចក្តីប្រកាស របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យដឹង ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ផ្ញើ នូវ សារ ដ៏ កម្រ មួយ ទៅកាន់  “ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ  ប្រទេស ”  ឲ្យ ពួកគេ ដំណើរការ  “ ជំហាន លោត ផ្លោះ ”  ដើម្បី មាន ការឯកភាព រវាង កូរ៉េ ទាំង ២  ដោយ ពុំ ត្រូវការអន្តរាគមន៍ របស់ បរទេស ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ នៅ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងអស់ គប្បី ជំរុញ ការទាក់ ធ្វើដំណើរ ទៅ មក  និង សហប្រតិបត្តិការ គ្នា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ហើយ ត្រូវ វាយ កម្ទេច រាល់ ឧបសគ្គ រារាំង ដំណើរ ឯកភាព ឡើងវិញ នូវ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
សេចក្តីប្រកាស ខាងលើ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ កូរ៉េ ខាង ទាំង ២  ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង វា គឺជា ទិវា គម្រប់ ខួប  ៧០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង រៀបចំ  និង ប្រព្រឹត្តទៅ នូវ អូឡាំពិក រដូវ រងា នា ខែ ក្រោយ ៕  សូយន
ភ្នំពេញ  ៖  ចិន បើក រថយន្ត លឿន  បុក ម៉ូតូកង់ បី  បណ្តាលឲ្យ ខូត ខាត ខ្ទេច ហើយ ម្ចាស់ កង់ បី របួស ធ្ងន់ រួច បើក រត់  ត្រូវ គេ ដេញ ចាប់ នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ វ៉ត ធឺ ផាក  ក្នុង សង្កាត់  ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ម៉ោង ១ យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពេល កើត ហេតុ នោះ  រថយន្ត បង្ក មិន ព្រម ឈប់ ទេ  ប្រឹង បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់  ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ  ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាល អោយ  បាក់ អស់ មួយកង់ ទើប រថយន្ត  ដាច់ កាឡេកង់ ឆ្វេង  ទៅ មុខ លែង រួច  ។  ជន បង្ក ទាំង ពីរ  មិន បាន ត្រូវ គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  តែ នៅក្នុង រថយន្ត គេ  រកឃើញ ឯកសារ មួយ សន្លឹក  បញ្ចាក់ ថា  ជន បង្ក ទាំង ២ នាក់ នោះ  ជា ម្ចាស់ សហគ្រាស សំណង់  ឈ្មោះ  រ៉ុង  ហ្សុង  ខន ស្ត្រាក់ សិន  ឯ . ក  (Rong  Zhong  Contruction  Co.Ltd)  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ផ្ទះ លេខ ១៦  ផ្លូវ 614  ភូមិ ១៩  សង្កាត់ បឹងកក់ 2  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បុរស ជនជាតិ ចិន  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក បុក រឺ ម៉ក ម៉ូតូ  ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ពេល ឃើញ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី  សម្លឹង មុខ ពួគេ  អ្នកបើក ឡាន បង្ក  បាន ថយ ឡាន ទៅ ក្រោយ  រួច បើក បំបុក  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូកង់ បី  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ។
គេ ឃើញ មាន រឺ ម៉ក  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ  បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក តែ ម្នាក់ឯង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Lexus  RX300  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2N  -0345  បើកបរ ដោយ  បុរស ជនជាតិ ចិន  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ២ នាក់  បើក លឿន ដូច ហោះ  ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ពីក្រោយ ។  នៅពេល ត្រូវ រថយន្ត  បើក មក បុក ពីក្រោយ បែប នេះ  គេ ឃើញ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី  បាន  មើល មុខ អ្នកបើក  ស្រាប់តែ ភ្លាម នោះ  ជនជាតិ ចិន  ដែល កំពុង ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  ស្រាប់តែ ច្រឡោត ខឹង  ក៏ ថយ រថយន្ត ទៅ ក្រោយ  ប្រមាណ ជាង ៣ ម៉ែត្រ  រួច បើក មក បំបុក រ៉ឺម៉ក  ម៉ូតូកង់ ៣ ពីក្រោយ  ទាំង កម្រោល  បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី  រងរបួស ធ្ងន់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ហើយ ជ្រូក ជាច្រើន ក្បាល ងាប់ លើ រថយន្ត ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ធំ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច លើ ស្ពាន តាប៉ុន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ប៉ុន  ឃុំ ទឹក ជោរ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ២៣ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ។
ដោយឡែក រថយន្ត ទាំង ពី គ្រឿង ខូចខាត ធ្ងន់ ត្រូវ នគរបាល ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង បន្ទាប់មក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិក រដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង រថយន្ត ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ចំណុះ ៥ តោន  ពណ៌ ស  គ្មាន ផ្លាកលេខ  ផ្ទុក ជ្រូក ពេញ  ដែល បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នៅ  ឃុំ ព្រៃឈរ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ពេល ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ មិន ដឹង ថា  យ៉ាងម៉េច  បាន រេ ចង្កូត ចូលទៅ បុក នឹង រថយន្ត ០១ គ្រឿង ខាងលើ  ចំណុះ ៥ តោន ដូចគ្នា  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ តាកែវ  3A-  0301  ដែល បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស ពី កើត ទៅ លិច ដោយ ឈ្មោះ  អូន  អុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ចក  ឃុំ ថើប  ស្រុក ត្រូង ឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ កើត គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្តង  ។
ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ជ្រូក ឈ្មោះ  ហុង  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្ខាង ទៀត  និង ព្រូឈ្មោះ  អូន  អុំ  របួស ធ្ងន់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ហៃ  ម៉ៅ  របួស ស្រាល  បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ។
សម្ភារៈ ដែក ,  Cu,  C  ផ្ទៃ ព្យាបាល ចំហាយ បញ្ចប់ ,  ប្រេង ផ្ដោត ការលំបាក ដង់ ស៊ីតេបាន ប្ដូរ តាម បំណង ទំហំ ប្ដូរ តាម បំណង នានា របស់ កម្មវិធី ធានា ស្ហុ  Sbsorber  12  ខែ
ដោយសារ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  មាន លក្ខណៈ ជា អន្តរជាតិ  ពេល ខ្លះ  ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ត្រូវ ធ្វើដំណើរការរៀបចំ  និង រក្សាទុក ទិន្នន័យ ឯកជន នៅ ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ ស្នើសុំ ការយល់ព្រម ពី  លោក អ្នក ដើម្បី អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ ឯកភាព យល់ព្រម នឹង សំណើរ នេះ ទេ  យើងខ្ញុំ នឹង មិន អាច ដំណើរការរៀបចំ  សំណើរ សុំ ណាមួយ ដែល អ្នកធ្វើឡើង តាម វែបសាយត៍ នេះ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក យល់ព្រម  អ្នក អាច ឯកភាព ឲ្យ យើងខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក តែ ដើម្បី ដំណើរការរៀបចំ  សំណើ សុំ ដែល អ្នក បាន ធ្វើឡើង ប៉ុណ្ណោះ  ឬ អ្នក អាច ឯកភាព ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន នោះ សម្រាប់ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង បន្ថែម ទៀត  ( ដែល តែងតែ គោរព តាម គោលនយោបាយ ភាពឯកជន ខាងក្រោម ) ។
ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  គោរព ភាព ឯកជន របស់ បុគ្គល គ្រប់ រូប ដែល ចូល មើល វែបសាយត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ  រាល់ ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន អំពី អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជា ដំបូង ដើម្បី បំពេញ នូវ សេវា ដែល អ្នក កំពុង  ស្នើរ សុំ  ហើយ ក្រោយមក ដើម្បី កែលម្អ របៀប ដែល ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវា ជូន អ្នក ។  យើង អនុវត្ត ការងារ នេះ  ដោយ ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន នោះ ដោយ សមស្រប ។
ព័ត៌មាន នេះ នឹង មិន ត្រូវ បង្ហាញ ដល់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ក្រៅពី ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ក្រុមហ៊ុន សម្ព័ន្ធភាព  ឬ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  និង តំណាង ចែកចាយ  ទីភ្នាក់ងារ  និង អ្នកទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ដែល ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  បាន រៀបចំ សេវា ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល សម្រាប់ ជា អត្ថប្រយោជន៍ របស់ អ្នក ឡើយ ។  ព័ត៌មាន នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ស្រប តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ដែល ទាក់ទង  នឹង ការការពារ ទិន្នន័យ  និង អាច ត្រូវ រក្សាទុក  និង ដំណើរការរៀបចំ ជា បឋម នៅក្នុង  ឬ នៅ ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឬ អាច នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ពិភពលោក ។  ព័ត៌មាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ តែ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការធ្វើ ទីផ្សារ ផលិតផល  និង សេវា  ព្រមទាំង ផលិតផល  និង សេវា ពាក់ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ភាព ជា បុគ្គល ម្នាក់  អ្នក មាន សិទ្ធិ ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដែល យើង រក្សាទុក អំពី អ្នក  និង ធ្វើ ការកែតម្រូវ  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។  អ្នក ក៏ មាន សិទ្ធិ ជំទាស់ នឹង ការប្រមូល  និង ការប្រើប្រាស់ បន្ថែម លើ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ។  យើង នឹង ធ្វើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាក់ស្តែង ទាំងអស់  ដើម្បី គោរព តាម គោលបំណង របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាក់លាក់  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន អាច ហាមប្រាម យើង មិន ឲ្យ លុប ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ជុំវិញ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ អ្នក  សូម មើល សំណួរ ដែល បាន សួរ ជាញឹកញាប់  (FAQ)  11  ខាងក្រោម ។
ដើម្បី បង្កើត វែបសាយត៍ កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដោយ អ្នក មិន ចាំបាច់ បញ្ចូល ព័ត៌មាន ច្រើន ដង ។
នៅ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  យើង មាន បំណង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ការគ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ឲ្យបាន  កាន់តែ ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ជាទូទៅ  អ្នក អាច ចូល មើល វែបសាយត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រាប់ យើង ថា តើ ជា បុគ្គល ណា ឡើយ  ឬ បង្ហាញ ព័ត៌មាន អំពី ខ្លួនអ្នក ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  មាន ពេលវេលា ខ្លះ ដែល យើង អាច ត្រូវការ ព័ត៌មាន ពី អ្នក  ដូចជា ឈ្មោះ  និង អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក ។  យើង តែងតែ ព្យាយាម ជូនដំណឹង ឲ្យ អ្នក ដឹង ជាមុន  មុនពេល យើង ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។
វែបសាយត៍ អាច ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី អ្នកតាម មធ្យោបាយ មួយចំនួន  មិន ថា ស្នើសុំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី អ្នក  ( ដូចជា នៅក្នុង ទម្រង់ ចុះឈ្មោះ )  ឬ ដោយ កត់ត្រា ព័ត៌មាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ អំពី ការចូល មើល វែបសាយត៍ នេះ របស់  អ្នក ឡើយ ។  ឧទាហរណ៍  យើង អាច ប្រមូល ទិន្នន័យ អំពី ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក តាមរយៈ វែបសាយត៍  ឬ កត់ត្រា ជម្រើស ( ទីតាំង ) ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស យក ។
ដើម្បី ជូនដំណឹង អ្នក អំពី ផលិតផល ថ្មី  ការផ្តល់ ជូន ជាពិសេស  ព័ត៌មាន ថ្មី  និង សេវា ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  គិត ថា  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក អនុញ្ញាត  យើង អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ធ្វើ ការទាក់ទង អ្នក ដោយ ផ្ទាល់ បាន ។
ព័ត៌មាន ត្រូវ រក្សាទុក ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ដែល ការពារ ដោយ វិធានការ រូបវ័ន្ត  និង បច្ចេកទេស ។  ពុំ មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ជា សារធាណៈ ទូទៅ សម្រាប់ ព័ត៌មាន នេះ ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  មាន ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ដើម្បីឲ្យ យើង អាច ផ្តល់ សេវា មាន សង្គតិភាព ជូន អ្នក  និង អតិថិជន របស់ យើង ទាំងអស់  យើង គ្រប់គ្រង វែប សាយត៍ របស់ យើង ពី វែប សាយត៍ កណ្តាល មួយ ។  បច្ចុប្បន្ន  វែបសាយត៍ កណ្តាល នេះ ស្ថិត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  EU/Swiss-U.S.  Safe  Harbor  Agreement  ដូច្នេះ  យើង ធានា ថែរក្សា ទិន្នន័យ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ដូច នឹង ស្តង់ដារ នៃ ការ  ការពារ ទិន្នន័យ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប / ប្រទេស ស្វីស ។  ដោយ ផ្អែក លើ សេវា ដែល អ្នកស្នើសុំ  ឬ នីតិវិធី គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ក៏ អាច ចែករំលែក ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ ក្រៅ  ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
យើង ត្រូវការ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ដើម្បី ជួយ យើង កែលម្អ សេវា របស់ យើង ជូន អ្នក ។  យើង ចង់ ធ្វើឲ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល ដើម្បី កែលម្អ ផលិតផល  និង សេវា របស់ យើង ទៅ តាម តម្រូវការ ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ។
ការការពារ ភាព ឯកជន កុមារ មាន សារសំខាន់ ។  សម្រាប់ ហេតុផល នោះ  យើង មិន ប្រមូល  ឬ រក្សាទុក ព័ត៌មាន  នៅ តាម វែបសាយត៍ របស់ យើង ពី បុគ្គល ទាំងឡាយ ដែល យើង ដឹង ថា មាន អាយុ ក្រោម  13  ឆ្នាំ ។
ឃុក គី  គឺជា បណ្តុំ ព័ត៌មាន ជា អក្សរ  ដែល វែប សាយត៍ ណាមួយ ផ្ទេរ ទៅកាន់ ហ្វាល ឃុក គី នៃ ប្រូសឺ  (browser)  នៅក្នុង ហាដឌីស ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ដែល ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ វែបសាយត៍ អាច ចងចាំ ថា អ្នក ជា នរណា បាន ។  ឃុក គី  អាច ជួយ វែបសាយត៍ ដើម្បី រៀបចំ ខ្លឹមសារ ឲ្យ ត្រូវ គ្នា នឹង ចំណាប់អារម្មណ៍ ដែល  អ្នក ចង់បាន កាន់តែ លឿន  -  វែបសាយត៍ ធំ ៗ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ប្រើប្រាស់ ឃុក គី ។  ឃុក គី តែ មួយ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នក ឡើយ ។
ជាទូទៅ  ឃុក គី នឹង បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ដូ មេន  (domain)  ដែល ឃុក គី ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ  “ អាយុកាល ”  របស់ ឃុក គី  និង តម្លៃ ជា លេខ ពិសេស មួយ ។
ឃុកគី រយៈពេល វែង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ហ្វាល ឃុក គី នៃ ប្រូសឺ របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល វែង  ( ទោះបី រយៈពេល នេះ នឹង អាស្រ័យ លើ អាយុកាល របស់ ឃុក គី ជាក់លាក់ ក៏ដោយ ) ។
ឃុកគី រយៈពេល ខ្លី  ដែល ជា ឃុក គី បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ ឃុក គី នេះ ស្ថិត នៅតែ ក្នុង ហ្វាល ឃុក គី នៃ ប្រូសឺ របស់ អ្នក  រហូតដល់ អ្នក ចាកចេញ ពី វែប សាយត៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបញ្ជូន ព័ត៌មាន ទៅ គ្រប់ ទំព័រ នៅក្នុង វែប សាយត៍ របស់ យើង  ហើយ ដូច្នេះ  មិន ចាំបាច់ ត្រូវ បញ្ចូល ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ដើម្បី ជួយ យើង កំណត់ អ្នក ថា ជា អ្នក ចូល មើល ម្នាក់  ( ដោយ ប្រើប្រាស់ លេខ កូដ  យើង មិន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកទេ )  នៅពេល អ្នក ត្រឡប់មក វែបសាយត៍ របស់ យើង នៅ ពេល ក្រោយ ។
ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ យើង កែសម្រួល ខ្លឹមសារ  ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បីឲ្យ ត្រូវ គ្នា នឹង ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន របស់ អ្នក  ឬ ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការបង្ហាញ ការផ្សព្វផ្សាយ ដូចគ្នា ដដែល ៗ ជូន អ្នក ។
គេហទំព័រ មួយចំនួន របស់ យើង អាច មាន រូបភាព អេឡិចត្រូនិក  ដែល ហៅ ថា  Web  Beacon  ( ពេល ខ្លះ  ហៅ ថា  clear  gifs)  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ យើង រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន ចូល មើល គេហទំព័រ ទាំង នេះ ។  Web  Beacon  ប្រមូល តែ ព័ត៌មាន មាន កម្រិត ប៉ុណ្ណោះ ដែល ដាក់បញ្ចូល លេខ កូដ ឃុក គី  ពេលវេលា  និង កាលបរិច្ឆេទ ចូល មើល គេហទំព័រ  និង ការពណ៌នា គេហទំព័រ នៅលើ  Web  Beacon ។  យើង ក៏ អាច មាន  Web  Beacon  ដែល ដាក់ ដោយ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ជា ភាគី ទី បី ។  Web  Beacon  ទាំងនេះ មិន មាន ព័ត៌មាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ តែ ដើម្បី តាមដាន ប្រសិទ្ធភាព យុទ្ធនាការ  ជាក់លាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដើម្បី រៀបចំ ស្ថិតិ អនាមិក  ដែល មាន ការកើនឡើង ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ស្វែងយល់ អំពី របៀប ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  វែបសាយត៍ របស់ យើង  និង ជួយ យើង កែលម្អ រចនាសម្ព័ន្ធ វែបសាយត៍ របស់ យើង ។  យើង មិន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួនអ្នកតាម របៀប នេះ ឡើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មែន ប្រើប្រាស់  Microsoft  Windows  Explorer  នោះ អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ពាក្យ ថា  "cookies"  នៅក្នុង មុខងារ  "Help"  ដើម្បី ទទួល ព័ត៌មាន អំពី កន្លែង ដែល អ្នក អាច ស្វែងរក ហ្វាល ឃុក គី របស់ អ្នក ។
អ្នក អាច បើក  ឬ បិទ មិន ទទួលយក ឃុក គី ដោយ កែសម្រួល  Setting  នៅក្នុង ប្រូសឺ បាន ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន នេះ នៅក្នុង វែប សាយត៍ របស់ យើង ឡើយ  ប្រសិនបើ បិទ ឃុក គី ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ជូនដំណឹង អ្នក មុនពេល ឃុក គី ត្រូវបាន រក្សាទុ  ក នៅក្នុង ហាដឌីស របស់ អ្នក  សូម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ខាងក្រោម៖
អ្នក អាច លុប ឃុក គី ដែល បាន រក្សាទុក នៅក្នុង ហ្វាល ឃុក គី នៅក្នុង ប្រូសឺ  របស់ អ្នក ចេញ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់  Microsoft  Windows  Explorer ៖
វែបសាយត៍ មួយចំនួន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  មាន ទំព័រ សម្រាប់ ចុះឈ្មោះ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ឲ្យ យើង ។  នៅលើ វែបសាយត៍ ផ្សេង ទៀត  អ្នក អាច គ្រាន់តែ លុបចោល សមាជិកភាព របស់ អ្នក ពី សេវា ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង ករណី រ ផ្សេង ទៀត  នៅពេល អ្នក ត្រូវ ចូលទៅ ពិនិត្យមើល  ឬ កែតម្រូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ឲ្យ វែបសាយត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  សូម ទាក់ទង ផ្នែក សេវា អ្នកចែកចាយ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក  ចូល ទៅកាន់ វែបសាយត៍  www.myherbalife.com  និង កែសម្រួល ព័ត៌មាន លម្អិត របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ឬ ទាក់ទង យើង តាម អាសយដ្ឋាន ខាងក្រោម ។  សូមកត់សម្គាល់ ថា  នៅក្នុង ករណី មួយចំនួន  អាច ចំណាយ ពេលវេលា ខ្លះ ដើម្បីឲ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង នេះ អាច បង្ហាញ ចេញ នៅ  ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ដូច្នេះ  ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព អាច មិន បង្ហាញ ភ្លាម ៗ ឡើយ ។
អ៊ីនធឺណិត មិន មែន ជា ប្រព័ន្ធ ដែល ត្រូវបាន ការពារ សន្តិសុខ នោះ ទេ  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច អំពី ព័ត៌មាន ដែល អ្នក  បង្ហាញ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ប្រមូល ពី វែប សាយត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ត្រូវ រក្សាទុក នៅក្នុង ទីកន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង មិន បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ករណី មួយចំនួន  ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ត្រូវបាន បំលែង ជា កូដ ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា សន្តិសុខ  សមស្រប  មុនពេល អ្នកធ្វើ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស មិន ចុះឈ្មោះ  ឬ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  អ្នក នឹង នៅតែ អាច ប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍ មួយចំនួន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក នឹង មិន អាច មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ កន្លែង ដែល ត្រូវការចុះឈ្មោះ ឡើយ ។  ទោះបីជា អ្នក មិន ចុះឈ្មោះ ក៏ដោយ  ក៏ ពេល ខ្លះ  យើង នឹង ប្រមូល ព័ត៌មាន អនាមិក អំពី របៀប ដែល អ្នក បាន ប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍ នេះ ផងដែរ ។  នេះ គឺជា ព័ត៌មាន ដែល មិន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ដែល អាច មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការធ្វើ ទីផ្សារ  ឬ កែលម្អ សេវា ដែល យើង ផ្តល់ ជូន ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤៣ នៃ ក្រុមការងារ អាស៊ាន  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នឹង ប្រារព្ធ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជា និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា ក្នុង គ្រឹះស្ថាន ផ្សេង ៗ ហើយ ដែល មាន បំណង ផ្ទេរ ការសិក្សា មកវិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ ។
វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ  (Phnom  Penh  Institute  of  Technology)  ជា គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ជប៉ុន ដំបូង គេ  និង  ផ្តល់ ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព  ផ្តោត លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង  វិស្វកម្ម សំដៅ បំពេញ ទីផ្សារ ការងារ ខាង វិស័យ នេះ ដែល ចេះតែ កើនឡើង  ឥត ឈប់ឈរ ។  វិទ្យាស្ថាន មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ សូម ជំរាប ជូនដំណឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖  ដោយ មាន  កិច្ចសហការ ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា  និង  សម្ភារៈ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ សឺមី ខុន ដាក់ ទ័រ  (Khmer  Semiconductor  Co.,  Ltd)  ដែល ជា សាខា មួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន សេកូ  (Seiko  Instruments  Inc.)  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ភ្នំពេញ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស  និស្សិត ទាំង ពីរ ភេទ ឲ្យ ចូល សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ជា អាហារូបករណ៍ រហូតដល់  ៥០ %  ចំនួន  ២០០ កន្លែង  សម្រាប់ ថ្លៃ សិក្សា  រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  ។
បេក្ខជន ត្រូវ បំពេញ ពាក្យ សុំ ដែល អាច រកបាន នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ  ឬ អាច  Download  ពី វេបសាយ របស់ វិទ្យាស្ថាន ។
បេក្ខជន ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា លើក ទី មួយ នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការសម្ភាស ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  និង តំណាង វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច ជា ចុងក្រោយ ។
កាលបរិច្ឆេទ  លក់  និង ទទួល ពាក្យសុំ  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៣ វេលា ម៉ោង ៥:៣០ នាទី ល្ងាច ជាកំហិត  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ  ដែល មាន អសយដ្ឋាន  ស្ថិត នៅ អគារ លេខ  ៥៤១  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់  លេខ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៩០០  ០៤៩  /  ០១២  ៨៩១  ៦០៣  /  ០៧៧  ៦៥  ៣  ៥២៥  /  ០១៥  ៦១១  ២៩៩  /  ០៧៧  ៦៦៦  ៧៦៥  /  ០១៦  ៣៨០  ៦០២
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ជ្រុំ ប្រហុក  រួច ស្រង់ ពពុះ ចោល សឹម ដាក់ ត្រី ឆ្អើ  អំបិល  ស៊ុប មាន់  ស្ករ  ទឹក ត្រី  និង បន្លែ ចូល ទុក អោយ ពុះ ។
ពេល ពុះ ដាក់ ត្រី ចូល ទុក អោយ ពុះ ដាក់ អំពិល ចូល ទុក អោយ ពុះ ម្តង ទៀត  សឹម ដាក់ម្អម  ខ្ទឹម  និង ម្ទេស ចូល កូអោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
ភ្នំពេញ៖  ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ផ្លូវ ២៧១  ម្តុំ វត្ត សន្សំ កុសល្យ  ដែល ជា ទីតាំង មាន ប្រវត្តិកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរ គ្រប់ ពេល  ដោយសារ អាជីវករ ដាក់ តាំង លក់ ឥវ៉ាន់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ធ្វើ ការរុះរើ  កាត់ បំផ្លាញ ចោល រំដោះ វិញ ហើយ  ក្រោយ ការអនុវត្ត រាប់ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ការ ដែល ក្រុម អាជ្ញាធរ កាត់ បំផ្លាញ បែប នេះ  ដោយសារ ផ្ទះ ទាំងនោះ  មិន រុះរើ ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង ទោះបីជា អាជ្ញាធរ បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណើរ អំពី ការរុះរើ ដើម្បី សោភ័ណភាព ទីក្រុង  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្តី  ដូច្នេះ ទើប អាជ្ញាធរ ប្រើ ធម៌ ក្តៅ កាត់ សំយាប  ផ្ទះ ប៉ាន់ ណូ  បង្គោល បដា ស្លាកសញ្ញា ជាដើម ។
អាជីវករ លក់ដូរ ទាំងអស់ នោះ បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគាត់ ឈប់ នាំគ្នា  លក់ដូរ  និង ដាក់ តាំង ឥវ៉ាន់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ទៀត ហើយ  ព្រោះ ពួកគាត់ មិន ចង់ឱ្យ ចរាចរណ៍ បន្ត កកស្ទះ ទៀត ទេ  ម្យ៉ាង ដោយសារ អាជ្ញាធរ  តែង ចុះ មក ណែ នាំ ដល់ ពួកគាត់  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ បាន យល់ ពី ផលប៉ះពាល់ ទាំងអស់ នោះ  ម្យ៉ាង កន្លងមក  មិន មែន ពួកគាត់ មិន ស្តាប់ អាជ្ញាធរ នោះ ទេ  គឺ ដោយសារ មាន អាជីវករ ខ្លះ ដាក់ លក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង អាជីវករ ខ្លះ មិន បាន ដាក់ លក់  ទើប ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ដាក់ លក់ ដូចគ្នា តែម្តង ទៅ ។  ពួកគាត់ ប្រាប់ បន្ត ថា  ពេល អាជីវករ ម្នាក់ ៗ  នាំគ្នា លក់ដូរ  និង ដាក់ តាំង ចូលក្នុង ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន បែប នេះ  មើលទៅ ស្រលះ មុខ  ស្រលះ មាត់  លែង មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ តទៅទៀត ពិតជា សប្បាយចិត្ត  ដូចនេះ ពួកគាត់ ចង់ឱ្យ អាជីវករ ទាំងអស់  នាំគ្នា បន្ត ដាក់ លក់  និង ដាក់ ឥវ៉ាន់ របស់ ខ្លួន បែប នេះ តទៅទៀត  ពោលគឺ ឈប់ នាំគ្នា ដាក់ លក់  និង ដាក់ តាំង ឥវ៉ាន់ លើ បំណែក ផ្លូវ តទៅទៀត ហើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់់ នៅ ផ្លូវ ២៧១  ម្តុំ វត្ត សន្សំ កុសល  ដែល សង់ សំយាប ផ្ទះ រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ត្រូវ អាជ្ញាធរ រំដោះ ហើយ  –  CEN
លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា :  ប្រជាជន កូរ៉េ និង លោក ផ្ទាល់ សូម ជូនពររប្រជាជន កម្ពុជា អោយ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។ ក្នុង នេះ សង្ឃឹម ថា  ប្រជាជន កូរ៉េ និង លោក អាច បាន ជួយ លើ ការប្តូរ ឥរិយាបថ តាំងពី ឱ ពុក ម្តាយ  ក្រុមគ្រួសារ និង អាជ្ញាធរ ឡើង ទៅក្នុង ការគាំពារ  ជម្រុញ និង ឧបត្ថម្ភ អោយ កូន ចៅ ខិតខំ កុំ សំចៃ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ដើម្បី ពួកគេ មាន អនាគត ល្អ រុងរឿង ។
ក្រុង អ៊ីន ឆុន និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គាំទ្រ ការប្តូរ ឥរិយាបថ ជម្រុញ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  –  CEN
ក្រុង អ៊ីន ឆុន  –  កូរ៉េ ខាថ ត្បូង :  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល តំបន់  ក៏ ដូច វិនិយោគិន របស់ ក្រុង អ៊ីន ឆុន និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន គាំទ្រ នូវ ទស្សន: វិស័យ និង ការតាំងចិត្ត ថា ត្រូវតែ ប្តូរ ឥរិយាបថ  ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការជម្រុញ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច ។
លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា ប្រធាន គណះ ប្រតិភូ ខេត្ត ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កូរ៉េ និង លោក  រ៉ាន  លី  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សមាហរណកម្ម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន៎ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទីក្រុង ឆ្លាត  បែតង អ៊ីន ឆុន  (Mr  Ryun  Lee  Directer  of  IFEZ  Smart  City  Integrated  0peration  Center  )  ក័ ដូច លោក  ផាក  ផុង ក្យ៉ូ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង ឆ្លាត អ៊ីន ឆុន ប្រទេស កូរ៉េ  និយាយ ដូច្នេះ ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ និង ស្តាប់ បទបង្ហាញ របស់ ភាគី កូរ៉េ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង អ៊ីន ឆុន ។
លោក លី  ជាមួយ សហការី គឺ អ្នកស្រី  អូ  យ៉ុន ជូ  មន្ត្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់ នោះ និយាយ ថា  :  ទីក្រុង អ៊ីន ឆុន  ដើម ឡើយ មាន ឈ្មោះ សុង តូ ។  តែ ពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ បាន អនុញ្ញាតិ អោយ បូម ទឹក សមុទ្រ  ហើយ ចាក់ ដី ពង្រីក កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា ទីក្រុង និង បង្កើត ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ ៨ នៅ កូរ៉េ ។
សព្វ ថ្ងៃ ក្រុង អ៊ីន ឆុន ថ្មី មាន ពលរដ្ឋ  ៣ លាន នាក់  ឯ តំបន់ ដើម សុង តូ ចាស់ មាន ពលរដ្ឋ ១២ ម៉ឺន នាក់ ។  ចំពោះ វិស័យ វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច វិញ  ទីក្រុង នេះ មក ទល់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ទៅ វិនិយោគ ចំនួន ២៦០ ក្រុមហ៊ុន  និង ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ពិសេស សរ អា  ជប៉ុន  ចិន  មាន ៧០ ក្រុមហ៊ុន ។  ពួកគេ វិនិយោគ និង បាន នឹង កំពុង រីកចម្រើន កម្រិត អន្តរជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ឧស្សាហកម្ម  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ផ្លូវ សមុទ្រ  មជ្ឈមណ្ឌលព៍ ត័មាន វិទ្យា (IT)  សាកលវិទ្យាល័យ និង សេវាកសាង ធនធាន មនុស្ស  សំណង់ អគារ ខ្ពស់ និង ធំ ៗ  ស្ថាបត្យកម្ម  វប្បធម៌  សួនច្បារ  មន្ទីរពេទ្យ  ទេសចរណ៍  ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពីព៍រណ៍ ទីនោះ  មាន ជាង ៥០០ លើក ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  … ។  ពោលគឺ ក្រុង សម្រេចបាន គោលដៅ នៃ ស្តង់ដារ ទីក្រុង ឆ្លាត  ហើយ ថែរក្សា ពណ៌ បៃតង  ទ្រទ្រង់ បរិស្ថាន ទៅ អនាគត ។
ចំណែក លោក  ផាក  និយាយ ថា  :  រយ: ពេល ៤០ - ៥០ ឆ្នាំ មុន  ប្រជាជន និង ប្រទេស កូរ៉េ មាន សភាព ទន់ខ្សោយ  ក្រីក្រ  ខ្វះខាត ទាំង ធនធាន ធម្មជាតិ  ធនធាន សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ធនធាន មនុស្ស ជាង ប្ររជា ជន និង ប្រទេស កម្ព ជា ទៅ ទៀត ។ ប្រជាជន ហូប បបរ និង ខ្វះ ម្ហូប អាហារ  ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ការខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង លើ គ្រប់ ផ្នែក  ពិសេស ខាងកសាង ធនធាន មនុស្ស អោយ មាន ចំណេះ ជំនាញ ទូលំទូលាយ និង ជ្រៅជ្រះ  រហូតដល់ ឥឡូវ កូរ៉េ បាន ក្លាយជា អ្នក មាន ជីវភាព  សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង នៅ អាសុី  ឬ ថា ស្ថិត នៅ លំដាប់ ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ទី ១២ ក្នុង ពិភពលោក ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ  លោក បាន ស្នើសុំ អញ្ជើញ គណ: ប្រតិភូ ទីក្រុង អ៊ីន ឆុន  រួមទាំង អ្នកវិនិយោគ កូរ៉េ ទៅ ទស្សនា ស្វែងយល់  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ឬ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  បច្ចេកទេស និង បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន  ៤  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ដែល មាន សក្តានុពល លើ វិស័យ កសិកម្ម  កសិឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  ដឹកជញ្ជូន  ទេសចរណ៍  សំណង់  សណ្ឋាគារ ជាដើម ។  ព្រោះថា  ខេត្ត មាន ធនធាន ទាំងនេះ  តែ ខ្វះខាត ដើមទុន និង ធនធាន មនុស្ស ៕  ដោយ  : បន្ទាយ
លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អង្គការ ហា ឆាន់ ខាំ (HaChanKham  Organization)  និង រដ្ឋាភិបាល តំបន់ របស់ កូរ៉េ ដែល ឧបតហថម្ភ និង រៀបចំ ទស្សនា កិច្ច របស់ ប្រតិភូ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  និង ដោយឡែក បាន ចូលទៅ ទស្សនា ស្វែងយល់ និង ស្រង់ បទពិសោធន៍ នៅ ទីក្រុង អ៊ីន ឆុន និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នោះ  ។
លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  បាន ទទួលយក ទស្សនា ទាន និង អនុសាសន៍ របស់ ភាគី មិត្ត កូរ៉េ ដែល មាន ស្មារតី និង បំណង ល្អ ក្នង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ជាមួយ កម្ពុជា កន្លងមក  បច្ច ប្បន្ន និង ទៅ អនាគត ។
លោក ក៏ គាំទ្រ  និង អរគុណ ចំពោះ សាមាន ចិត្ត បន្ត ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ដោយឡែក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ជម្រុញ ជ្រោមជ្រែង និង តាំងចិត្ត អោយ មុត មាំ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល កសាង ធនធាន មនុស្ស អោយ មាន ចំណេះ ជំនាញ  គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  តប តាម ការអញ្ជើញ  របស់ ឯកឧត្តម  លី  សៀន  ឡុង  (Lee  Hsien  Loong)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សិង្ហបុរី  និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា ខ្លឹមសារ សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្ត ការអន្តរជាតិ  ទាក់ទង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  នៅ ប្រទេសិង្ហបុរី .. ៕  ដែន  សីមា
កម្ពុជា - ថៃ  បាន រួមគ្នា ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ចំណោម  ពលករ ខុស ច្បាប់ ៤០ ម៉ឺន នាក់  ដែល កំពុង បំរើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន មានប្រសាសន៍  នៅ ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង
ផ្អែក លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  លើ វិស័យ ការងារ  និង  វិស័យ អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ពិសេស ស្ថិត ក្នុង រយៈពេល  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន រួមគ្នា ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ជូនពលករ កម្ពុជា បាន ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់ រួចហើយ  ក្នុង ចំណោម ពលករ ជាង ៤០ ម៉ឺន នាក់  ដែល កំពុង បំរើ ការងារ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ថា  ពលករ កម្ពុជា  ដែល បំរើ ការងារ  ដោយ គ្មាន ឯកសារ ស្រប ច្បាប់  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ពីមុន មក នោះ  ឥឡូវនេះ បាន ទទួលភាព ស្រប ច្បាប់ ជិត អស់ ហើយ  និង កំពុង បន្ត ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ឱ្យ បាន រួចរាល់  នៅមុន ដំណាច់  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
យ៉ាងណា  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ឯកឧត្តម  នឹង ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ក្រសួង ការងារ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ពិនិត្យ ចុងក្រោយ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់ ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ ខិតខំ ជំរុញ ល្បឿន  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ  វិស័យ  អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ ដូចជា វិស័យ ដទៃ ទៀត  ឱ្យ បាន ល្អ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  កន្លងមក កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ជាង ៣០០ នាក់  ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ចំនួន ០៣  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ខេត្ត បុទុម ឋានី  និង ខេត្ត  រ៉ាក់ យ៉ង  ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ភាគី ថៃ  ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  អាច ចាត់ទុក ថា ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  ពោលគឺ នៅ សេសសល់ ខ្លះ កំពុង បន្ត និតិវិធី ផ្តល់ ជូន ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  ប្រចាំ កម្ពុជា  ក៏ បាន អបអរសាទរ  ចំពោះ ការបើក ច្រកទ្វារ  អន្តរជាតិ ថ្មី  របស់ កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី រំលែក ការធ្វើដំណើរ  ដោយ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពលករ កម្ពុជា  ពី ច្រក ប៉ោយប៉ែត ទៅ តាម ច្រក ថ្មី នេះ  ស្រប តាម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដោយ រលូន  និង ឈ្នះ ឈ្នះ ទៅ វិញទៅមក ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ  អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី  ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ  របស់ មន្រ្តី រាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៩
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
អនុ ក្រិត្យ  ស្ត ពី ការផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្ស ខែតុលា  និង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២
អនុ ក្រិត្យ  ស្តីពី ការកំណត់ តួនាទី ភារកិច្ច  របស់ រដ្ឋលេខាធិការ  ប្រចាំ ការ  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  និង ក្រសួង នានា  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
សេចក្តីសម្រេច  ស្តី អំពី ការកំណត់ របៀបរបប ការងារ  និង ការបែងចែក ភារកិច្ច  របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ សៀវភៅ ស  ស្តីពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ក្រោយពេល បរាជ័យ នៃ ចលនា បដិវ ...
សៀវភៅ ស  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត សកល ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៥  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៣
នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល មាន  បេសកកម្ម ក្នុង ការកាពារ កិត្យានុភាព របស់ រារ ដ្ធាភិបាល កម្ពុជា  ការអប់រំ  និង ពន្យល់ សាធារណមតិ
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ឯកឧត្ដម  កែវ  រ៉េមី ,  ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ សស្ដីពី  ការបោះឆ្នោត សកល ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៥  រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ដាក់ ឆឹង ស្ករ  អោយ ចេញ ជើង អង្ក្រង  រួច ដាក់ អំបិល បន្តិច  ដំឡូង  និង  ខ្ទិះ ដូង ចូល  ហើយ កូរ អោយ សព្វ ចូល ជាតិ  រំងាស់ ទុក ទាល់តែ ដាច់ ទឹក  លើក ចេញ រួច ជា ការស្រេច  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  បាន នាំយក ក្រុម តន្រ្តី ប ស្ចឹម ប្រទេស ឈ្មោះ  �Lost  Souls  Club�  មក សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ទី ២  ក្នុង កម្មវិធី វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  �Tiger  Translate� ។
អ្នកស្រី  ផាត ស៊ី  លីម  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម  Global  Tiger  Translate  ជាន់ ខ្ពស់  បាន ថ្លែង ថា៖  � កម្មវិធី  Tiger  Translate  នេះ  បាន ដំណើរការ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ២  ដែល យើង បាន នាំយក ក្រុម តន្រ្តី បស្ចិម ប្រទេស មក សម្ដែង នៅក្នុង រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ១ ឆ្នាំ ក្រោយ ការសម្តែង លើក ទី  ១  បាន រំលង ផុត ទៅ ។
អ្នកស្រី  មានប្រសាសន៍ ថា៖  � កម្មវិធី  Tiger  Translate  គឺជា វេទិកា ដែល បង្កើត វប្បធម៌ ចម្រុះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ។  វា លើក ពី សហប្រតិបត្ដិការ ល្អ  និង ការច្នៃប្រឌិត ដ៏ សប្បាយ បំផុត  នៅ អាស៊ី  ជាមួយ ចក្ខុវិស័យ បស្ចិម ប្រទេស  តាមរយៈ ព្រឹត្ដិការណ៍ ជា ហូរហែរ  ដូចជា  ការតាំងពិព័រណ៍  និង ការផ្សព្វផ្សាយ  ជាដើម � ។
នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cambodia  Brewery  Limited  លោក  ស្កូ បឺត  ណេអូ  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្មវិធី  Tiger  Translate  បាន នាំ តន្រ្តី ករបស្ចិម ប្រទេស មកកាន់ បណ្ដា ប្រទេស នៅ អាស៊ី  ប៉ុន្ដែ  លោក សង្ឃឹម ថា នា ពេល អនាគត  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក នឹង នាំយក តន្រ្តី ករ កម្ពុជា ទៅ សម្ដែង នៅ ប ស្ចិម  ប្រទេស ម្ដង វិញ ។
កន្លងមកពី បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ខ្លាំង លើ សារ នយោបាយ មួយ … គណបក្ស ប្រឆាំង ចេញ ទ្រឹស្តី ថា … ដក មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ …
ខាងលើ នេះ ជា ទ្រឹស្តី រ វើរវាយ … ជា ទ្រឹស្តី ប្រាសចាកការណ៍ ពិត … ជា ទ្រឹស្តី ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ប្រឆាំង តប វិញ … ដែល តាម ទស្សនៈ ខ្លះ យល់ ថា … បក្ស ប្រឆាំង ខាត មែនទែន ហើយ … ។
លោក មេឃុំ ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា … ពួកគាត់ ពេល បាន អំណោយ កាកបាទ ក្រហម ម្តង ៗ … គិត ជាង គេ អ្នកក្រីក្រ ក្នុង ភូមិ … អ្នកក្រីក្រ ជាង គេ  ដល់ ពិនិត្យ ទៅ ច្រើន តែ សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង … ប៉ុន្តែ គាត់ ជា មេឃុំ យកចិត្ត ណាស់ បក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី កុំ ឱ្យ គេ ខឹង … កាលណា គេ ខឹង ម្តង ៗ  គេ ជេរ … គេ បញ្ចោរ … ។  មេឃុំ ថា គ្មាន រើសអើង នយោបាយ ទេ … ជា កូន ឃុំ របស់ គាត់ …យកចិត្តទុកដាក់ ស្មើ ៗ គ្នា … សំខាន់ អត់ មាន បែងចែក ខាង គេ … ខាង យើង ទេ  !
ឃុំ ខ្ញុំ បាត់ សំឡេង ច្រើន … ប្រឹង ណាស់ អូសទាញ ដើម្បី យក ឥទ្ធិពល … យក ស្នាដៃ ដឹកនាំ … ។  ឯ មេ ខាងលើ ដែល គេ ដាក់ ថា  ដក មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ … ប្រាកដជា ច្រាស ជើង ហើយ … គោលនយោបាយ បែប នេះ សាប ហើយ … ។
មេឃុំ និយាយ ថា  កូន ចៅ ខ្លួនឯង ក្រីក្រ ណាស់ … អត់ ឃើញ មក សួរ សុខទុក្ខ … អត់ ឃើញ មក ជួប … រដូវ នេះ ជា រដូវ ប្រាំង … រដូវ អត់  ប្រសិន កុំ បាន មេឃុំ ជួយ សម្រួល  មិន ដឹង អត់ យ៉ាងណា ទេ … ជួយ រហូតដល់ ឱ្យ កូន ចៅ បាន ចូលរៀន  ដោយ អត់ បង់ ថ្លៃ អត់ ចំណាយ អ្វី ទាំងអស់  ។
សួរ ថា  តើ លោក មេឃុំ ហ៊ាន ប្តឹង មេបក្ស ប្រឆាំង ទេ  ?  គាត់ ឆ្លើយ ថា … មិន ប្តឹង ទេ … សំខាន់ អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង … រហូតដល់ ផ្ទះ រលំ  លើក គ្នា ទៅ ជួយ លើក ផ្ទះ  ដេរ ស្លឹក ត្នោត ឱ្យ ប្រក់ ផ្ទះ ទៀត … តើ ហ្នឹង ឬ មេឃុំ បម្រើ បក្ស នោះ  ?
លោក វិល្លាម  ព្រលះ អគ្គ នាយក រង  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស រឿង  ទៅ យក ព័ត៌មាន  នៃ ការបាត់ ខ្លួន ក្មេង ១២ នាក់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ថាំ លួង  ( រូង ស្តេច )  ប្រទេស ថៃ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក វិល្លាម  ព្រលះ អគ្គ នាយក រង  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស រឿង  ទៅ យក ព័ត៌មាន  នៃ ការបាត់ ខ្លួន ក្មេង ១២ នាក់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ថាំ លួង  ( រូង ស្តេច )  ប្រទេស ថៃ
លោក វិល្លាម  ព្រលះ អគ្គ នាយក រង  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស រឿង  ទៅ យក ព័ត៌មាន  នៃ ការបាត់ ខ្លួន ក្មេង ១២ នាក់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ថាំ លួង  ( រូង ស្តេច )  ប្រទេស ថៃ
ក្រោយពី  អគ្គ នាយក រង ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  លោក  មាស  រិទ្ធី  ទៅ ចុះ ទៅ យក ព័ត៍មាន ដោយ ផ្ទាល់ អំពី ការបាត់ ខ្លួន ក្មេង  ១២ នាក់ ដែល ជា កីឡាករ បាល់ទាត់  និង គ្រូបង្វឹក មួយ នាក់  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ថាំ លួង  ( រូង ស្តេច )  នៅក្នុង ខេត្ត  ឈៀង  រ៉ាយ  ប្រទេស ថៃ  ធ្វើឲ្យ លោក  វិល្លាម  ប្រធាន បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  មាន ការប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លះ ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព នេះ ដោយ លោក  បាន លើកឡើង តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា នេះ  ថា  ៖
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ ថា  មាន ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៥ អង្គ  បាន ដើរ បិណ្ឌ បាត នៅ តាម ទី សាធារណៈ  និង ជាពិសេស ទៀត  បាន ចូល បិណ្ឌបាត នៅ តាម ផ្សារ នោះ  ទើប កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ផ្សិក  នៅ វត្ត បទុមវតី  រួចរាល់ហើយ  ទើប បញ្ជូន ទៅ អប់រំ នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឲ្យ ឈប់ ប្រព្រឹត្តិ ដូច្នេះ តទៅទៀត  ទើប អនុញ្ញាត ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះសម្បែង ដោយ មិន ចាត់ការ តាម នីតិវិធី នោះ ទេ ។
ថា ទ្រាំ អត់ និយាយ ទេ  តែ ទ្រាំ វា មិន បាន  😑  រឿង ជាតិ សាសន៍ ឯង បេី ចេះ គិត តែ ប៉ុណ្ណឹង បែប គ្មាន អ្នក រង ទុក្ខ ទេ  ជំលោះ ដីធ្លី ឈានដល់ ការបាញ់ បោះ នៅ ក្រចេះ  ,  ជំលោះ ដី នៅ កោះ កុង  ពលរដ្ឋ រង ទុក្ខ យ៉ាង វេទនា  មិន ដែល ឃេីញ លោក ឯង អេីត មុខ យក ពត៌មាន ទេ  ។
តែ ចំពោះ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ នេះ  អាច ថា ជា មិត្ត ពាក់កណ្ដាល  សត្រូវ ពាក់កណ្ដាល ផង  បែរជា យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង នេះ  បញ្ហា នៅ សង្គម ជា តួលេខ មាន ជាង  ២៨៩ បញ្ហា ជះឥទ្ធិពល ពី  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  សង្គមកិច្ច  សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ះពាល់ ពលរដ្ឋ ជាង  ៨ លាន នាក់  មាន ហែក ភ្នែក មេីល អត់ ហ្អា  ?  បញ្ហា ដីធ្លី មាន ជំលោះ ធំ ៗ ជិត ៥០០ ករណី  ជះឥទ្ធិពល ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ ជាង ៥ ម៉ឺន គ្រួសារ  លេី ទំហំ ដី ជិត  ២ លាន ហិចតា  មាន បេីក ខួរ មេីល ទេ  ?
និយាយ ត្រង់  សរសេី រ ថៃ ណាស់  ពលរដ្ឋ គេ មិន ត្រឹម ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រដ្ឋាភិបាល ទេ  😌  បាន ទាំង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី អ្នកកាសែត ខ្មែរ ផងដែរ  រឿង ក្នុង ស្រុក អត់ ហ៊ាន អេីត ទេ  រឿង បរទេស ជិះ យន្តហោះ ជាង  ៩០០ គីឡូ  ទៅ យក ព័ត៌មាន  ពលី ណាស់  ពលី ណាស់  ,  ដល់ ចឹង បាន ដឹង ថា  ឆាក ជីវិត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គេ ទុក ដូច សំរាម  ។  ថា រដ្ឋាភិបាល ទៅ ទុក ដូច សំរាម  ពលរដ្ឋ គ្នា ឯង គួរ ជួយគ្នា  តែ ផ្ទុយទៅវិញ សេរូ  😏😏😏😏
មេធាវី  កឹម  សុខា  សោកស្ដាយ  ដែល តុលាការ សម្រេច មិន ឲ្យ កូនក្តី មាន សេរីភាព  ខណៈ ជំងឺ លោក កំពុង ត្រូវការ វះកាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេធាវី  កឹម  សុខា  សោកស្ដាយ  ដែល តុលាការ សម្រេច មិន ឲ្យ កូនក្តី មាន សេរីភាព  ខណៈ ជំងឺ លោក កំពុង ត្រូវការ វះកាត់
ភ្នំពេញៈ  តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បើក សវនាការ រឿងក្តី លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  អស់ រយៈពេល ពេញ មួយ ព្រឹក  ហើយ សម្រេច មិន ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  មាន សេរីភាព  លោក  ហែម  សុជាតិ  មេធាវី ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មេធាវី ៥ នាក់  ដែល ការពារ ក្តី មាន ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ជំងឺ របស់ លោក កំពុង ត្រូវការ វះកាត់  ។
តាម ដីកាតុលាការ កំពូល  បាន បង្ហាញ ថា  សវនាការ ព្រឹក ថ្ងៃ ២២  សីហា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  គង់  ស្រ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  និង លោក  ឈួន  ចាន់ ថា  តំណាង មហា អយ្យការ  ខណៈ លោក  កឹម  សុខា  បច្ចុប្បន្ន ជាប់ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ  ហើយ ពុំ ត្រូវបាន  បញ្ជូន មក ចូលរួម សវនាការ នៅ តុលាការ កំពូល នោះ ទេ  ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល  របស់ តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃទី ២២  សីហា  លោក  ហែម  សុជាតិ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  “ យើង យល់ឃើញ ថា  ជា ការសោកស្ដាយ ជំនួស កូន ក្ដី  ដោយសារតែ អ្វី ដែល មេធាវី បាន លើកឡើង ប្រឹងប្រែង គ្រប់ វិធី  ដើម្បី បង្ហាញ ភស្ដុតាង  បង្ហាញ អង្គហេតុ  ប៉ុន្ដែ ធ្វើ ម៉េច តុលាការ មិន សម្រេច ដោះលែង ។  ចឹង យើង មាន តែ ការសោកស្ដាយ លទ្ធផល ” ។
មេធាវី បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ លោក  កឹម  សុខា វិញ  អាច និយាយ បាន ថា  ជំងឺ របស់ គាត់ ត្រូវការ វះកាត់  ប្រសិនបើ មិន វះកាត់ ទេ  មិន អាច ជាសះស្បើយ បាន ឡើយ  ។
លោក  ហែម  សុជាតិ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  ជំងឺ របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ ឆ្អឹង គៀប សរសៃ  ដូច្នេះ ចង់ឲ្យ គាត់ ចេញមក ព្យាបាល ជំងឺ មួយ រយៈ សិន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល បើក សវនាការ  លោក  អ៊ូ  ចាន់ រិទ្ធ  អតីត មន្រ្តី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ក៏ បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ ដោះលែង វិញ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ។
ករណី លោក  កឹម  សុខា  នេះ ដែរ  មាន មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន សង្ឃឹម ថា  លោក នឹង ចេញ ក្រៅ ឃុំ  ខណៈ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នកទោស នយោបាយ ជាច្រើន  ត្រូវ ដោះលែង រួមមាន  លោក  គឹម  សុខ , អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ,  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន  របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ៕
គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចុះ បិទ ផ្អាក អាជីវកម្ម ហាង KTV  រិទ្ធី  សប្បាយ  សប្បាយ  ដែល រំខាន ប្រជាពលរដ្ឋ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចុះ បិទ ផ្អាក អាជីវកម្ម ហាង KTV  រិទ្ធី  សប្បាយ  សប្បាយ  ដែល រំខាន ប្រជាពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញៈ  ហាង ផឹក ស៊ី  KTV  រិទ្ធី  សប្បាយ  សប្បាយ  មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កែង ផ្លូវ ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន  គណបញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចុះ បិទ ផ្អាក អាជីវកម្ម ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់  បើកបម្រើ សេវាកម្ម ពេល យប់  រំខាន ដល់  ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង  បើករំពង សម្លេង  រក ដេក ពះន មិន បាន  ទើប អាជ្ញាធរ  សម្រេច ចុះ ទៅ បិទ ផ្អាក អាជីវកម្ម ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  ហុក  សុទិត្យា  មន្រ្តី សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រត្តិបត្តិ នៃ ការចុះបង្រ្កាប នេះ គឺ ដោយសារ  ហាង ខារ៉ាអូខេ យីហោ  " រិទ្ធី  សប្បាយ  សប្បាយ  KTV"  បាន បង្ក សម្លេង រំខាន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង  ហើយក៏ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ នោះ  ទើប សុំ គោលការថ្នាក់ លើ ចុះ បិទ តែម្តង ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ហាង ខារ៉ាអូខេ យីហោ ខាងលើ នេះ  គឺ មិន មាន ច្បាប់ សុំ ការអនុញ្ញាតិ បើក អាជីវកម្ម ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
អាជ្ញាធរ បន្ត ទៀត ថា  ជន ដែល ក្លែងជា សង្ឃ ក្លែងក្លាយ នេះ  បើសិន ណា អាជ្ញាធរ ចាប់ បាន លើក ក្រោយ ទៀត  នឹង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ៕
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ដកហូត  ឧបករណ៍  បំពង សម្លេង  គ្រឿង អិឡិចត្រូនិច  មួយចំនួន  ផងដែរ  តែ មិន ដឹង ថា  បើក បាន វិញ នៅ ពេលណា នោះ ទេ  ។
ចំពោះ ការចុះបង្រ្កាប ហាង ខាងលើ នេះ គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល អាជ្ញាធរ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ហាង នេះ  តែ មិន ព្រម អនុវត្តន៍ តាម កិច្ចសន្យា ទើប  សាលា ខណ្ឌ សម្រេចចិត្ត ចុះ ផ្អាក បណ្តោះអាសន្ន តែម្តង ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ ផ្សិក  សង្ឃ ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៥ អង្គ  ដើរ បិណ្ឌបាត តាម ទី សារធារណៈ
ភ្នំពេញៈ  សង្ឃ ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៥ អង្គ  ដែល ដើរ បិណ្ឌបាត តាម ទី សារធារណៈ  និង ជាពិសេស ទៀត បិណ្ឌបាត តាម ផ្សារ នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ ផ្សិក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សង្ឃ ក្លែងក្លាយ ដែល ត្រូវ ចាប់ ផ្សិក  ចំនួន ៥ នាក់ នេះ  ទី ១ - ឈ្មោះ  រដ្ឋ  ឈុន  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ទីកន្លែង កំណើត នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី  ឃុំ រោល លើ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  បួស នៅ វត្ត សាលព្រឹក  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហឿង  ហន  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្បែង  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  បួស នៅ វត្ត និគ្រោធល័ក្ខ  ( ជ្រៃ ហូរ ព្នៅ )  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  វណ្ណ  វាសនា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឆ្កែ កូន  ឃុំ ជាខ្លាង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បួស នៅ វត្ត និគ្រោធល័ក្ខ ( ជ្រៃ ហូរ ព្នៅ )  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ផាត  តុលា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្រះ ខ្វាវ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  បួស វត្ត និគ្រោធល័ក្ខ ( ជ្រៃ ហូរ ព្នៅ )  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ  និង ទី ៥ - ឈ្មោះ  គឺ ម  លី ម៉ន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ដំបូក ខ្ពស់  ឃុំ ដំបូក ខ្ពស់  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  បួស នៅ វត្ត និគ្រោធល័ក្ខ ( ជ្រៃ ហូរ ព្នៅ )  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ ។
Update ៖  ចំនួន អ្នកស្លាប់  ដោយ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  កម្រិត ៦,៧  រ៉ិចទ័រ  វាយប្រហារ ប្រទេស ជប៉ុន កើន  ដល់ ៤៤ នាក់ ហើយ  -  DAP  News
តូ ក្យូ៖  ទីភ្នាក់ងារ  Reuters  បាន ចុះផ្សាយ នៅ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ  រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  បាន កើនឡើង ដល់ ៤៤ នាក់  និង ៦៦០ នាក់ បាន រងរបួស  ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត  យានយន្ត តូយូតា  អាច ប្រើ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ភាគ ច្រើន សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ផ្អាក មួយ រយៈ ដែរ  ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦,៧ រ៉ិច ទ័រ  វាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ដែល បាន អង្រួន កោះ ហុក កៃ ដូ  ដោយ បាន បង្កឲ្យ អាក់ខាន ដល់  ការធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ អាកាស  រថភ្លើង  និង បាន កាត់ផ្តាច់ ចរន្ត អគ្គីសនី  ទៅកាន់ កោះ នេះ ដែល មាន  ទំហំ ប៉ុន  Austria  ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្វីត្បិតតែ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  មិន ទាន់ ដឹង យ៉ាងណា  តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ ចាត់ទុក វិស័យ អប់រំ  ជា វិស័យ អាទិភាព មុខ គេ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ រីកចម្រើន  នៅក្នុង ចំណោម វិស័យ សំខាន់ ៗ ៤  រួមមាន  ធនធាន មនុស្ស  ទឹក  ផ្លូវ  និង ភ្លើង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ចាត់ទុក វិស័យ អប់រំ  ជា វិស័យ អាទិភាព មុខ គេ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ រីកចម្រើន  –  CEN
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ មក  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ដ្រ និង វិទ្យាសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច នេះ ចំនួន  ១៨ លើក រួច មកហើយ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការវិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន របស់ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស របស់ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ អប់រំ នេះ  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ប្រកបដោយ គុណភាព  គឺ យ៉ាងហោចណាស់ ឃុំ ១  ត្រូវ មាន អនុវិទ្យាល័យ ១  ស្រុក ១ អាច មាន វិទ្យាល័យ ច្រើន  ហើយ ខេត្ត ១ ត្រូវ មាន  សាលក វិទ្យាល័យ ១  សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅតែ បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ចំនួន និស្សិត ជា នារី  ដែល មាន កម្រិត ទាប ជាង បុរស នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ដែល ត្រូវ មាន ការគិតគូរ  និង យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យើង មួយចំនួន ក៏ ជា  អតីត និស្សិត ដែល បាន សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ដែរ  ហើយ កំពុង កាន់ មុខងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។  សាលក វិទ្យាល័យ នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន និស្សិត ខ្មែរ  សិក្សា នោះ ទេ តែ ក៏ មាន និស្សិត បរទេស បាន និង កំពុង សិក្សា ផង  ដែរ ដូចជា  និស្សិត ចិន  អាមេរិក  ជប៉ុន  បារាំង  អង់គ្លេស  កូរ៉េ  ឡាវ  វៀតណាម  ម៉ាលី  ម៉ារ៉ុក  ទុយ នេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ។ល ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ គឺ មាន និស្សិត ជ័យលាភី បរទេស ចំនួន ២៣ នាក់ ដែល បាន មក ទទួល សញ្ញាបត្រ  ក្នុង នោះ មាន  បារាំង ១៨ នាក់  ម៉ារ៉ុក ២ នាក់  អង់គ្លេស ១ នាក់  ម៉ាលី ១ នាក់  និង ទុយ ណេស៊ី ១ នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការអប់រំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ បាញ់ ឆ្ពោះ ទៅលើ ការអប់រំ នៅ តាម ទី ជនបទ  ដោយ ដាក់ចេញ គោលដៅ ភូមិ មួយ មាន សាលា មួយ  និង ស្រុក មួយ មាន វិទ្យាល័យ ច្រើន  និង ខេត្ត មួយ ត្រូវ មាន សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ មួយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក ពី ការតស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ  តាមរយៈ  ជ័យ ជំនៈ ដែល រំដោះ ប្រទេសជាតិ រួចផុត ពី របប ប្រស័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត នៅក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល បាន បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ផ្តល់ នូវ សុខ សន្តិភាព មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ឲ្យបាន គង់វង្ស ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ជំរុញឲ្យ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង ការអប់រំ បន្ថែម ទៀត ។  យុវជនសម័យ សុខ សន្តិភាព នេះ មាន ឱកាស ច្រើន ណាស់ ក្នុង ការស្វែងរក ការអប់រំ  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី យុវជន ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ដែល គ្មាន ផ្លូវ ជ្រើសរើស នោះ ឡើយ  ក្រៅតែ ពី ការចូល បម្រើ កងទ័ព ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ដ្រ  និង វិទ្យាសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រមាណ  ៣៣៤៩ នាក់  នឹង មាន នារី  ១៤៤៩ នាក់  ដែល មាន កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ  ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង នោះ ក៏ មាន និស្សិត ជ័យលាភី  ដែល ទទួល អាហារូបករណ៍  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន  ៣១ នាក់  ( នារី  ១៤ នាក់ ) ផងដែរ  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នៅតែ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន នានា នៅ កម្ពុជា  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការជ្រើសរើស យក  អ្នកជំនាញ ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ដូច្នេះ តម្រូវការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន នៅតែ ជា បញ្ហា អាទិភាព ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  មូលហេតុ ដែល កម្ពុជា ដើរ ចូល អាស៊ាន បាន  ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់ ។  សម្តេច ថា  លក្ខិណៈ វិនិច្ឆ័យ របស់ អាស៊ាន  គឺ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  និង ធនធាន មនុស្ស ។  ប្រទេស ទីម័រ មិន ទាន់ អាច ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន បាន  ដោយសារតែ ប្រទេស មាន ធនធាន មនុស្ស មិន ឆ្លើយតប តម្រូវការ របស់ អាស៊ាន ។  ប្រទេស អាស៊ាន ដែល មាន ការលូតលាស់  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ហើយ ការកាត់បន្ថយ គម្លាត រវាង  សមាជិក អាស៊ាន ចាស់  និង អាស៊ាន ថ្មី  ក៏ ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់  ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នេះ ផងដែរ ។
ការកាត់បន្ថយ គម្លាត ធនធាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា រឿង លំបាក  ដូចជា នៅ ប្រទេស ធំ ៗ  លើ លោក មិន មែន សុទ្ធ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា សេដ្ឋី គ្រប់ គ្នា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា  និង សេដ្ឋី នោះ  សុទ្ធតែ អាច រៀន ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ឬ បណ្ឌិត បាន ដូចគ្នា ។  សម្រាប់ កម្ពុជា វិញ  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  គឺ កូន អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  គឺ សុទ្ធតែ អាច រៀន បាន ខ្ពស់ ដូចគ្នា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កោតសរសើរ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ និស្សិត ជ័យលាភី ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា រៀនសូត្រ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  ៖  រយៈពេល ២ ខែ ដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល មិន ប្រក្រតី ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ពី ជនជាតិ វៀតណាម  និង ឡាវ
មនុស្ស សឹងតែ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ថា  ទម្ងន់ សមស្រប ជួយ ឲ្យ យើង មាន រូបរាង តុល្យភាព ,  ផ្តើម ពីនោះ មាន ជីវិត សុទិដ្ឋិនិយម  និង ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ទម្ងន់ សមស្រប នូវ ជួយ បេះដូង ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព ល្អ ប្រសើរ ?  ។
បណ្ឌិត  Louis  Ignarro  អ្នក ធ្លាប់ ទទួលរង្វាន់ ណូបែល វេជ្ជសាស្រ្ត  ឲ្យដឹង ថា  យើង តែង មិន ចូលចិត្ត ជាតិ ខ្លាញ់  តែ ការពិតជាតិ ខ្លាញ់ មួយចំនួន បែរជា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សរីរាង្គ  ។  សរីរាង្គ មាំ មួន  នោះ ជាតិ ខ្លាញ់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន រក្សា នៅ កម្រិត សមល្មម  ។  ទម្ងន់ សមស្រប ត្រូវបាន ស្តែង ចេញ តាមរយៈ សន្ទស្សន៍  BMI  ដែល វា ចំណុះ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់ ,  កម្ពស់  និង ទម្ងន់ របស់ សរីរាង្គ  ។  សន្ទស្សន៍  BMI  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ធម្មតា  គឺ នៅ ចន្លោះ ពី  ១៨,៥  ទៅ  ២៤,៩  ។
.  ប្រព័ន្ធ ឈាម រត់៖  ទន្ទឹមនឹង ស្ថិរភាព សម្ពាធ ឈាម ,  សន្ទស្សន៍  BMI  នៅ កម្រិត សមស្រប នៅជួយ ឲ្យ សរសៃ ឈាម មាំ មួន  ហើយ ឈាម និង ចរាចរណ៍ ទៀងទាត់  ដើម្បី នាំយក សារជាតិ ជីវជាតិ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ជាលិកា និង សាច់ដុំ  ។
.  ទ្រី គ្លីសេវី ដ៖  ទម្ងន់ តុល្យភាព ជួយ រក្សា កម្រិត ទ្រី គ្លីសេវីដ ក្នុង សរីរាង្គ ស្ថិរភាព  ។  ពេល បរិភោគ ,  សរីរាង្គ យើង នឹង ស្វ័យប្រវត្តិ បំប្លែង បរិមាណ កាឡូរី លើស ទៅជា ទ្រី គ្លីសេវីដ  និង ស្តុក ក្នុង កោសិកា ខ្លាញ់  ។  បន្ទាប់មក  សរីរាង្គ នឹង ប្រើប្រាស់ ជាតិ ខ្លាញ់ នេះ  ដូចជា ប្រភព ថាមពល បំពេញ នៅ ចន្លោះ ពេល បាយ នីមួយ ៗ  ។  ដូច្នេះ  ប្រសិន បរិមាណ ទ្រី គ្លីសេរី ដ  ត្រូវបាន រក្សា នៅ កម្រិត តុល្យភាព  នោះ សរសៃ ឈាម នឹង រឹងមាំ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈាម ប្រសិទ្ធភាព ជាង  ។
.  បរិមាណ cholesterol, ៖  បរិមាណ cholesterol, សមស្រប  រក្សា តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ សុខភាព សរសៃ ឈាម បេះដូង  ។  ទម្ងន់ តុល្យភាព នឹង ជួយ ស្ថិរភាព បរិមាណ cholesterol,,  ផ្តើម ពីនោះ  អនុញ្ញាតឲ្យ ឈាម ពី បេះដូង  ត្រូវបាន ចរាចរណ៍  និង ផ្គត់ផ្គង់ សារជាតិ ជីវជាតិ ឲ្យ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ ទាំងមូល  ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ពី គ្រប់ ទិសទី តែងតែ ចង់ ទៅ កម្សាន្ត នៅ រមណីដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ តា ដា  និង ទឹក ធ្លាក់ ថ្ម តាដាស ច្ចំ  និង ទឹក ផុស តាដា រូង ច័ន្ទ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ជ្រលង ភ្នំ ខាងលើ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទឹក ឈូ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ មាក់ ប្រាង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  បាន រីង ទឹក នៅ រដូវ ប្រាំង នេះ  ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  វិលត្រឡប់ ថយ ក្រោយ វិញ  ។
អ្នក រស់ នៅ ភ្នំពេញ មួយ គ្រួសារ ដែល ទៅ លេង ទឹក ធ្លាក់ តាដា និយាយ ថា  « ខំ នាំ កូន ប្រពន្ធ ទៅ លេង តាដា  តែ អត់ ទឹក ក៏ ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ »  ។
អ្នកទេសចរ ម្នាក់ ទៀត នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច និយាយ ថា  ពេល ជិះ ម៉ូតូ ចូលទៅ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទឹក ធ្លាក់ តា ដា បង់ ថ្លៃ សំបុត្រ ម្នាក់ ៤ ពាន់ រៀល  តែ មិន មាន ទឹក ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ទឹក ឈូ វិញ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ទឹក ឈូ ក៏ អស់ ទឹក លេង ទៀត  ។
ជ្រលង ភ្នំ តភ្ជាប់ ពី ជួរ ភ្នំ បូកគោ ត្រូវ លោក ញឹម  វណ្ណ ដា  ចំណាយ ប្រាក់ អភិវឌ្ឍ ឱ្យ ទៅជា កន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពត  តែ ខែ ប្រាំង អត់ មាន ទឹក ទេ  ។  រីឯ នៅ ទឹក ឈូ ក៏ ខ្សត់ ទឹក ដែរ  ដោយសារតែ បិទ ទំនប់ ទឹក វារី អគ្គិសនី នៅ ផ្នែក ខាងលើ  ។
លោក សយ  ស៊ីណុល  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពត ឱ្យដឹង ថា  រមណីដ្ឋាន ទឹក ឈូ នៅ ខេត្ត កំពត ក្នុង រដូវ ប្រាំង នេះ ពិតជា ខ្សត់ ទឹក មែន  ។  ក្រុមហ៊ុន ចិន ធ្វើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ផ្នែក ខាងលើ  ដូច្នេះហើយជួន ពេល ខ្លះ បិទ ទឹក  តែ មិន យូរ ទេ ។  គេ បើក ទឹក តាម តម្រូវការ  តែ មុនពេល ធ្វើ ទំនប់ នេះ នៅ ខែ ប្រាំង ទឹក ឈូ រីងស្ងួត អស់ ទៅ ហើយ  ។
លោក សយ  ស៊ីណុល  ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកទេសចរ គិត ត្រឹម រយៈពេល ៣ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧  មិន ទាន់ បាន បូកសរុប ចំនួន ទេ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ដែល ត្រៀម ស្វាគមន៍ ព្រឹតិ្តការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣ ពេល ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ បាន ឈានដល់ ការ
បញ្ជាក់ អំពី ចំណង មិត្តភាព យូរអង្វែង រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ជាពិសេស គឺ មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក នៅ ជុំវិញ  កីឡដ្ឋាន ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពត្រជាក់ ត្រជុំ  គង់វង្ស  យូរអង្វែង ដូច ទៅនឹង ប្រាសាទ អង្គរ  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ NOCC  ឲ្យដឹង ថា  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  កសាងឡើង  គឺ មាន រចនាបថ ជា របស់ ខ្មែរ ដែល មាន រូបរាង ជា សំពៅ
កសាង ដំណាក់កាល ទី ២ ហើយ ខណៈ ប្លង់ គំរូ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ផ្លូវការ  ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន ឱ្យដឹង បន្ត ថា  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ដំណាក់កាល ទី ១  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។  ពហុកីឡដ្ឋាន នេះ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ ចន្លោះ ពី ១០០ លាន ទៅ ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ថវិកា មួយ ភាគ ធំ ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ។  ដំណាក់កាល ទី ២  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន ធំ គឺ ទីលាន បាល់ទាត់ ដោយ គ្រោង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  គឺ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល តែ ៤០ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  រីឯ ដំណាក់កាល ទី ៣ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម សាងសង់ បន្ត ក្រោយពី ដំណាក់កាល ទី ២ បាន បញ្ចប់ រួចរាល់  ។
ផ្ទៃដី ដែល សាងសង់ មាន ទំហំ ៩៤ ហិកតា នៅ សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ចំណែក កីឡដ្ឋាន មេ មាន ទំហំ ៩ ហិកតា ដែល អាច ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ១០ ម៉ឺន នាក់  សាងសង់ មាន ស្តង់ដា ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ដូចជា ទីលាន ប្រកួត បាល់ទាត់  គំនូស រត់ ប្រណាំង  ការិយាល័យ ៦ ជាន់  បន្ទប់ សម្រាប់ អត្តពលិក ៨ ជាន់ ចំនួន ៤  រួមបញ្ចូល ៤០០ បន្ទប់  និង កន្លែង ញុំ អាហារ ធំ ចំនួន ពីរ ។  ក្នុង នោះ មាន ទីធ្លា ៦ ផ្សេង ទៀត  និង កន្លែង ហ្វឹកហាត់ លើក ទម្ងន់ ដែល អាច ផ្ទុក បាន ១៥០០ អត្តពលិក  ។
កាល ជំហាន ដំបូង  មាន ការសាងសង់ ទីលាន ប្រកួត ក្នុង សាល  និង  មាន អាង ហែលទឹក ស្ដង់ដា ដូចជា អាង ដែល គេ ប្រកួត នៅ កីឡា អូឡាំពិក  អាង សម្រាប់ កម្ដៅ សាច់ដុំ មុន ប្រកួត  និង អាង លោត ទឹក  រួមទាំង ការបំពាក់ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ។  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  គឺជា ពហុកីឡដ្ឋាន ដ៏ ទំនើប របស់ កម្ពុជា ដែល មាន ការគិតគូរ ខ្ពស់ ក្នុង ការរំដោះ អ្នកទស្សនា នៅពេល មាន គ្រោះអាសន្ន ពោលគឺ អាច ជម្លៀស ចំនួន អ្នកទស្សនា ប្រមាណ  ៦ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង រយៈពេល តែ ប្រមាណ ៧ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ៕
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស កម្ពុជា ជា កោះសន្តិភាព  និង ជា ដី មាស សម្រាប់ ការវិនិយោគ  សូម វិនិយោគិន ទាំងអស់ ចូលរួម វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស កម្ពុជា ជា កោះសន្តិភាព  និង ជា ដី មាស សម្រាប់ ការវិនិយោគ  សូម វិនិយោគិន ទាំងអស់ ចូលរួម វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស កម្ពុជា ជា កោះសន្តិភាព  និង ជា ដី មាស សម្រាប់ ការវិនិយោគ  សូម វិនិយោគិន ទាំងអស់ ចូលរួម វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៩ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី  សម្ភោធ បើក លក់ គម្រោង អគារ ខុនដូ ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន  លីន ណាន  ដែល មាន ទីតាំង សិ្ថត នៅ តាម បណ្ដោយ មហា  វិថី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ភោធ នេះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន អះអាង ថា ប្រទេស កម្ពុជា ជា កោះសន្តិភាព  និង ជា ដី មាន សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ដូចនេះ សូម វិនិយោគិន ទាំងអស់ ចូលរួម វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្ដម  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អបអរសាទរ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ នេះ ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ នូវ ភាពជោគជ័យ ថ្មី ១ ទៀត នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បន្ថែម ទៀត ថា នេះ ជា គម្រោង ទី ១  ក្នុង គម្រោង ជាច្រើន ដែល បាន កើតឡើង ដោយ មាន ការគិតគូ ទុក ជាមុន  មិន មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ ។
គួរ រំលឹក ថា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទាំង មុន និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅតែ រក្សា ស្ថិរភាព និង ធ្វើឱ្យ វិនិយោគិន កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ត ទៅ  កុមារ ពិការ  គ - ថ្លង់  និង  កំព្រា  ទាំងអស់ ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង អប់រំ
លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ហ៊ួរ អញ្ជើញ ចូលរួម  ពិធី ក្រុង ពាលី ទម្លាក់ ទូកង អិល អេច  អតេជោ សែន ជ័យ ដើម្បី  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
វា គ្មិន  ៤ រូប  ចូលរួម ផ្តល់ បទពិសោធន៍  “ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ”  ដល់ និស្សិត  គ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍន៍  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  នៃ  PUC
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម និស្សិត គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ពី សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ  (PUC)  បាន រៀបចំ វេទិកា  ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍  ជាមួយ ការចាប់ យក នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ពី វា គ្មិន  ៤ រូប  នូវ ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល  ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រើ អំពើហិង្  សាវាយដំ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  រហូត សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ព្រោះតែ ទំនាស់ ពាក្យសម្តី  ខឹង ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ស្តីបន្ទោស  ខណៈ ដែល បុរស ជា ប្តី រូប នេះ  ផឹក ស្រវឹង  ក្រោយ កើត ហេតុ ...
វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង  ១  ពាន់ លាន ដុង ដើម្បី កសាង មន្ទីរពេទ្យ ពហុវិទ្យា  Bac  Lieu  –  Sai  Gon  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Bac  Lieu  ក្រុមហ៊ុម ភាគហ៊ុន មន្ទីរពេទ្យ ពហុ  វិទ្យា  Bac  Lieu  –  Sai  Gon  បាន រៀន ចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ ពហុ  វិទ្យា  Bac  Lieu  –  Sai  Gon  ដោយ មាន ប្រភព ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១៣៦៩  ពាន់ លាន  ដុង ។  តាម គំរោង  គំរោង ការណ៍ នេះ នឹង សម្រេច និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នា ចុង ឆ្នាំ  ២០២០ ។  តាម នោះ  មន្ទីរពេទ្យ ពហុ  វិទ្យា  Bac  Lieu  –  Sai  Gon  នឹង មាន  ១០  ជាន់  រួមមាន គ្រែ អ្នកជំងឺ ចំនួន  ៤០០ ។  សំណង់ សាងសង់ នេះ ពេល ដែល ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការនឹង រួមចំណែក ថែទាំ សុខភាព របស់ ប្រជាជន និង បណ្តុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  និង បណ្ដា ខេត្ត ជុំវិញ ៕
បើ តាម លោក  ថុក  សុខុម  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង អាស៊ាន នៃ ក្រសួង  ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ដោយសារ ខ្វះ ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី មកកាន់ កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី មកកាន់ កម្ពុជា មាន ប្រហែល ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដែល នាំឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លើក យក បញ្ហា នេះ  មក ពិភាក្សា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ថ្មី ប្រចាំ  កម្ពុជា ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ក្រៅពី ការពិភាក្សា អំពី ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី មកកាន់ កម្ពុជា  រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោក  ថោង  ខុន  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ បាន ពិភាក្សា ផងដែរ  អំពី ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដ៏ ធំ មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល នឹង មាន គណៈប្រតិភូ មក ពី បណ្តា ប្រទេស អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ចូលរួម  ដោយ ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ កម្ពុជា ម្តង  រួច មក ក្រោម ការចូរួម សហការ ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ក្រៅពី នេះ លោក  ថោង  ខុន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន អនុស្សរណៈ ស្តីពី ការយោគយល់ គ្នា រវាង ក្រសួង ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ឥណ្ឌូនេស៊ី ផងដែរ  ហើយ ចំពោះ ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី មកកាន់ កម្ពុជា  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ថុក  សុខុម  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង អាស៊ាន  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ថា  នឹង អាច ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ៕
លោក  ថោង  ខុន  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់  ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី មកកាន់ កម្ពុជា  ដើម្បី នាំមក នូវ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ថោង  ខុន  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់  ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី មកកាន់ កម្ពុជា  ដើម្បី នាំមក នូវ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ
ភ្នំពេញៈ  នៅក្នុង ជំនួប សវនាការ ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  នាទី ស្តីការ ក្រសួង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ លោក ទូត ថ្មី  ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់  ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មកកាន់ កម្ពុជា  ប្រយោជន៍ ដើម្បី នាំមក នូវ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ព្រោះថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី មកកាន់ កម្ពុជា  មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ  ដោយសារ គ្មាន ការហោះហើរ ត្រង់ នោះ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤៨ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  នៅ ម្តុំ រោងចក្រ សិប្បកម្ម  ផលិត នំ  លឹម  ហ៊ាង យូ  ភូមិ តាឡាក់  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កំពង់ស្ពឺ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន រថយន្ត ដឹក កម្មករ ១ គ្រឿង  ក្រឡាប់  រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ។
ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ តាំងពី យប់ ដល់ ព្រឹក  បណ្ដាលឲ្យ កំណាត់ ផ្លូវ មួយចំនួន  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង រង ការជន់ លិច  |  Post  News
បាត់ដំបង :  យោង តាម ផាក ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង បាត់ដំបង  ចាប់តាំងពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ០៤  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្នុង កម្រិត  ៥៦, ៦  មីលីម៉ែត្រ  បាន បង្កឲ្យ កំណាត់ ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ក្រុង រង ការជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង ៕
ភ្នំពេញ :  កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ម្នាក់  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  សុំឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  ជួយ អន្តរាគមន៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ បុរស ជា សន្តិសុខ ម្នាក់ យាម ផ្ទះ ជួល ម្នាក់ ថា  បាន ទៅ គោះ ទ្វារ បន្ទប់  និង ស្រែក ហៅ នាង ថា  « មី អូន បើក ទ្វារ ឲ្យ បង  បង ត អំពូលភ្លើង ឲ្យ »  លុះ ពេល នាង បើក ទ្វារ ឲ្យ ចូល  ស្រាប់តែ បុរស នោះ បាន ចាប់ នាង រំលោភ រហូត បាន សម្រេច ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត បាន ចំនួន ៦ ដង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រឿង នេះ បាន បែកការណ៍ ដល់ ប្រពន្ធ ជន បង្ក នោះ  ក៏ ត្រូវ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ តាម វាយ ធ្វើបាប នាង  វាយ  និង បាន បោក ចាន ឆ្នាំង នាង បែក ខ្ទេចខ្ទី ថែម ទៀត ផង  ទើប នាង ទ្រាំ លែង បាន ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  រក យុត្តិធម៌  និង ទាមទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ២ ពាន់ ដុល្លារ ដើម្បី ជា ជំងឺ ចិត្ត ។
តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ខាងលើ មាន អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបកម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  និង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន មក ដាក់ ពាក្យពាក្យ ប្ដឹង ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សន្តិសុខ  យាម នៅ ផ្ទះ ជួល  ហើយក៏ មាន ប្រពន្ធ រួចទៅហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ ប្រពន្ធ នោះ ឡើយ  និង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ នោះ ដែរ ។
នាង បាន ប្ដឹង សុំឲ្យ ជួយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នាំ ទៅ សាកសួរ ព្រមទាំង ទាមទារ ជំងឺ ចិត្ត  ២ ពាន់ ដុល្លារ ។  យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង ស្ត្រី ខាងលើ បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស នោះ បាន ទៅ គោះ ទ្វារ បន្ទប់ របស់ នាង  និង បាន ស្រែក ហៅ នាង ថា « មី អូន បើក ទ្វារ ឲ្យ បង  បង ត អំពូល ឲ្យ » ។  ខណ: នោះ ដោយសារតែ យល់ ថា  គាត់ ជា សន្តិសុខ ដែល មើល ការខុសត្រូវ តាម បន្ទប់ ជួល នោះ  ម្យ៉ាងទៀត អំពូល ក្នុង បន្ទប់ នាង ដាច់ ផង  ក៏ បាន បើក ទ្វារ ឲ្យ ចូល ។  ស្រាប់តែ បុរស នោះ ចាប់ នាង រំលោភ រហូត បាន សម្រេច ម្ដង ។  បន្ទាប់មក បាន គំរាមកំហែង មិន ឲ្យ នាង ស្រែក  ឬ និយាយប្រាប់ គេ ទេ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ គេ នឹង តាម ធ្វើបាប នាង  ហើយ គំរាម សម្លាប់ នាង ចោល តែម្ដង  រួច បុរស នេះ បាន ចាកចេញ ទៅ បាត់ ។  នាង បាន បន្ត នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង ដដែល នោះ ថា  ដោយសារតែ មាន ការភ័យខ្លាច ស្លាប់  ទើប នាង មិន ហ៊ាន យក រឿង នេះ ប្រាប់ នរណា ឡើយ ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៗ មក ទៀត  បុរស នោះ តែងតែ ទៅ រក នាង  និង បាន ចាប់រំលោភ នាង បាន សម្រេច ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត បាន ចំនួន ៥ ដង ទៀត  និង ប្រើ ពាក្យ គំរាម ដដែល នោះ ទៀត ។  ចំណែក នាង នៅតែ មិន ហ៊ាន ប្ដឹង នរគ បាល ដដែល  ប៉ុន្តែ រហូមកដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្រាប់តែ បែកការណ៍ ដឹង ដល់ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ របស់ បុរស នោះ  ហើយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រូប នោះ  បាន តាម ទៅ វាយ ធ្វើបាប នាង ដល់ បន្ទប់ ជួល  និង វាយ ទាំង បោក ចាន ឆ្នាំង នាង បែក ខ្ទេចខ្ទី ថែម ទៀត ។  ទើប នាង លែង ខ្លាច  និង ទ្រាំ លែង បាន ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង តែម្ដង  ហើយ បាន ទាមទារ សំណង  ជំងឺចិត្ត ចំនួន ២ ពាន់ ដុល្លារ ពី ជន នេះ  និង ប្រពន្ធ របស់ គេ ។
តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ស្ត្រី ខាងលើ ពិតជា បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ពិត មែន  ហើយ នគរ បាន ប៉ុស្ដិ៍ បាន  ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង នាង រួចរាល់ ហើយ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ជន នេះ បាន គេចខ្លួន បាត់ ហើយ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា កម្លាំង នឹង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី រក ចាប់ខ្លួន ឲ្យ ខាន តែ បាន ដើម្បី យកមក ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
ស្វាយរៀង :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល បុរស ម្នាក់ ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ តិចតួច សោះ  ឈាន ទៅដល់ ការចាត់ សាំង ដុត ប្រពន្ធ និង កូន ខ្លួនឯង  ដែល កំពុង ដេក ក្នុង មុង  ក្នុង បំណង ដុត ឲ្យ ស្លាប់ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថុល  ចាន់  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រីឯ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  តឿ  ចិន្ដា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  និង កូន ឈ្មោះ  វ៉ាត់  សុជាតិ  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  បច្ចុប្បន្ន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជី ភូ។
ជ្រក់ មាន ច្រើន ប្រភេទ  ប៉ុន្តែ វា មាន រសជាតិ ស្រដៀង គ្នា គឺ ជូរ  ដែល ជា រសជាតិ ម្យ៉ាង ដែល យើង បាន ផ្អាប់ វា ទុក យូ ថ្ងៃ ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង លើក យក ពី របៀប ធ្វើ  ជ្រក់ ស្ពៃ  ដើម្បី ចែកជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អោយ ចេះ ធ្វើ នូវ មុខ ម្ហូប មួយ នេះ ។
របៀប ធ្វើ  ភ្លារ តនះ គីរី  យេីង ដាំ ទឹក បន្តិច សំរាប់  យកមក ធ្វេី ជា ទឹក ប្រហុក  ទឹក ពុះ រួច យក ប្រហុក ចិញ្ច្រាំ  ដាក់ ចូល ចាន ល្មម  ចាក់ ទឹក ដាំ ពុះ ចូលរួច ចាក់  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ចិញ្ច្រាំ  ស្ករ ស  អំបិល  ទឹកក្រូចឆ្មារ  បី ចេង  ចូល កូរ អោយ សព្វ ដាក់ សាច់ គោ ចូល  រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សេី ច  ភ្លក់ រស់ ជាតីតាម ចំណូលចិត្ត  រួច ទុក មួយ អន្លេីរ ។
ក្តាម ប្រៃ  ជា មុខ ម្ហូប មួយ ពេញនិយម របស់ ប្រជាកសិករ នៅ តាម ស្រុក ស្រែ ចំការ  ដែល មុខ ម្ហូប នេះ ងាយស្រួល ធ្វើជាង មុខ ម្ហូប ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធី ធ្វើ  ក្តាម ប្រៃ  អោយ មាន រសជាតិ ឆ្ងុញ ឆ្ងាញ់ បំផុត ។
សាច់ មាន់ ស្ពៃ ខ្មៅ  ជា មុខ ម្ហូប មួយ បែប ដែល អ្នក ខ្លះ មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ ពីមុខ មក ទេ ។  ពេលនេះ យើង នឹង ណែនាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អោយ ចេះ ពីរបៀប ធ្វើ  សាច់ មាន់ ស្ពៃ ខ្មៅ  ទាំងអស់ គ្នា ។  ខាងក្រោម នេះ គីជា របៀប ធ្វើ  សាច់ មាន់ ស្ពៃ ខ្មៅ  ៖
ជ្រក់ ទំពាំង  ជា មុខ ម្ហូប មួយ សាមញ្ញ ប៉ុន្តែ វា អាច រក្សាទុក បាន យូ ថ្ងៃ ក្នុង ការបរិភោគ ។  សម្រាប់ ជ្រក់ ទំពាំង នេះ វិញ គេ ចូលចិត្ត ធ្វើ វា ទុក ហូប ជាមួយ ត្រី អាំង  ជាពិសេស គឺ ត្រី អណ្តែង អាំង ។
របៀប ធ្វើ  ភ្លាក្តាម សេះ  អោយ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មិន អាច បំភ្លេច បាន ។  សម្រាប់ គ្រឿង សមុទ្រ យើង អាច យក វា មក កែច្នៃ ធ្វើជា មុខ ម្ហូប បាន ច្រើន ប្រភេទ  ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀប ធ្វើ  ភ្លាក្តាម សេះ  ៖
របៀប ធ្វើ  ជ្រក់ ឆៃ ប៉ូវ  ស្តាប់ ទៅ វា ដូចជា ប្លែក បន្តិច  តែ បើ អ្នក បាន ផ្លក្ស រស់ជាតិ វា  ពិតជា សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ទេ ។  ឥឡូវនេះ យើង នឹង ប្រាប់ របៀប ធ្វើ ទៅដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
នៅ ពេល ដែល បញ្ចប់ បទចម្រៀង របស់ ម្ចាស់ បទ  "Attention"  រួចរាល់  លោក  Charlie  Puth  ក៏ បាន ចូលរួម ច្រៀង បទ  Fake  Love  ជាមួយនិង ក្រុម  BTS  វិញ ម្តង  ។  ឃើញ បែប នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រំភើបចិត្ត ខ្លាំង  ទោះ ទស្សនា ត្រឹម វីដេអូ ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ អិនធឺណិត  ប្រសិនបើ បាន ទៅ ផ្ទាល់ វិញ  មិន ដឹង ជា ស្រែក ហ៊ោ យ៉ាងណា ទេ  ៕
កូរ៉េ  ៖  ក្រុម តារាចម្រៀង កូរ៉េ  BTS  ត្រូវបាន ចូលរួម ជាមួយ តារាចម្រៀង វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ  នៅលើ ឆាក  2018  MBC  Plus  X  Genie  Music  Awards  ដែល ជា បង្ហាញ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ កាន់ ធ្វើឲ្យ ហ្វេន សប្បាយចិត្ត នោះ គឺ  Jungkook  បាន ចម្រៀង បទល្បី ឈ្មោះ ដែល ហ្វេន ៗ ស្ទើរ ទូទាំង ពិភពលោក របស់  លោក  Charlie  Puth  បាន ស្គាល់ នោះ គឺ បទ  "WE  DON'T  TALK  ANYMORE"  ។
មកពី បែប នឹង ទើប តារាចម្រៀង ដែល នឹង មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  Charlie  Puth  ប្រកាស ថា ខ្លួន បាន ភ្ជាប់ពាក្យ រួចហើយ  (29/09/2018  11:30:00)
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ កម្រិត បច្ចេកទេស  រវាង ប្រទេស បញ្ចូន ពលករ ទាំង បី  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  អំពី តួនាទី របស់ ប្រទេស បញ្ចូន ពលករ ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចការពារ ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ដែល ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ពី ពលកម្ម ដោយ បង្ខំ  និង ការជួញដូរ មនុស្ស
( សៀមរាប ) ៖  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ - សុក្រ  ១០ - ១១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤ - ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គជបជ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ កម្រិត បច្ចេកទេស  រវាង ប្រទេស បញ្ចូន ពលករ ទាំង បី  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  អំពី តួនាទី របស់ ប្រទេស បញ្ចូន ពលករ ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចការពារ ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ដែល ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ពី ពលកម្ម ដោយ បង្ខំ  និង ការជួញដូរ មនុស្ស  នៅ សណ្ឋាគារ សុខាល័យ  ខេត្ត សៀមរាប  ។ សមាសភាព ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  តំណាង ក្រសួង ការងារ ,  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន ,  ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  ក្រសួង ការបរទេស ,  ក្រសួង យុត្តិធ៌ម ,  អង្គការ ដៃគូ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  តំណាង ពាក់ព័ន្ធ / អ្នកចូលរួម ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ,  ទីភ្នាក់ងារ សហ ប្រជាជាតិ  សង្គម ស៊ីវិល ,  ប្រតិភូ អ្នកចូលរួម ពី ប្រទេស ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  មកពី តំណាង ស្ថាប័ន  អជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  សរុប ៤០ នាក់ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ជួយ ជម្រុញ ដល់ ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ជា ស្រ្តី  និង បុរស  ដែល ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ  នឹង ទទួល ការការពារ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការអនុវត្ត ជា យុទ្ធសាស្រ្ត រួមគ្នា របស់ ប្រទេស ទាំង បី  ដើម្បី បូកសរុប ការអនុវត្ត ល្អ  មេរៀន ដែល ទទួលបាន  ចំណុច ខ្វះខាត  និង បញ្ហា ប្រឈម រួម នៃ យន្តការការពារ  និង ក្របខណ្ឌ សម្រាប់ ការពារ សិទ្ធិពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ផងដែរ  ពី ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ពលកម្ម ដោយ បង្ខំ  ពិភាក្សា ពី អទិភាព យុទ្ធសាស្រ្ត  និង រៀបចំ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ប្រទេស បញ្ចូន ក្នុង ការធ្វើ ការតស៊ូ មតិ  ជាមួយនឹង ប្រទេស គោលដៅ ដោយ ផ្តោត លើ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស លើ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ឲ មាន ការបំពេញ ទៅ តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ ការពារ  ដល់ ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ដែល ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ពី ការជួញដូរ មនុស្ស  និង កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  រវាង ប្រទេស នានា នៅ ថ្នាក់ តំបន់  តាមរយៈ ការកំណត់ ពី ការលំបាក បញ្ហា ប្រឈម  និង ដំណោះស្រាយ រួមគ្នា  ( ចាប់ផ្តើម ជាមួយ កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា )  ។ ក្រោយពី កិច្ចពិភាក្សា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ពេញ  ប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ទាំង បី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ប្រជុំ រួមគ្នា  ស្តីពី តួនាទី របស់ ប្រទេស បញ្ចូន ពលករ ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចការពារ ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ដែល ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ពី ពលកម្ម ដោយ បង្ខំ  និង ការជួញដូរ មនុស្ស  ប្រកបដោយ បរិយាកាស រីករាយ  និង ស្និតស្នាល  ៕
យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជួយ សាងសង់ ផ្ទះ  ជន ពិការ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ រស្មី សាមគ្គី  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១  ខែ  វិច្ចិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  អោម  ចន្នា  នាយិកា សាខា  និង សហការី  បាន ដឹកនាំ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការសាងសង់ ផ្ទះ មាន ផ្ទះ ទំហំ  ៥ ម៉ែត្រ  x  ៧ ម៉ែត្រ  ឡេីង ឃឿន  ៤០ សង់ទីម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈេី ប្រក់ ហ្វីប្រូ  រៀបការ៉ូក្រោម  ដែល ជា អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជូន ដល់ លោកស្រី  សាន  ខុម  មាន កូន ចំនួន  ២ នាក់  ជា ជន ពិការ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ រស្មី សាមគ្គី  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ដាំ ខ្ទះ ដាក់ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ ខ្ទឹម ចូល ឆា អោយ ក្រហម  សឹម ដាក់ សាច់ ជ្រូក  បង្គា  ប្រេងខ្យង  ស្ករ  ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប  និង អំបិល ចូល ឆាអោយ សព្វ ល្អ  គ្រប ទុកចោល ៥ នាទី ។
បន្ទាប់មក កូអោយ សព្វ  បន្លែ ម ទឹក បន្តិច គ្រប ទុកចោល ២ នាទី ទៀត  រួច ដាក់ ម្រេច  និង ស្លឹក ខ្ទឹម ចូល កូអោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
សំរាប់  MINI  MART  ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ  និង ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ភោជនីយដ្ឋាន  ក្លឹប  ហាង កាហ្វេ  តែ គុជ  ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិត្រូនិក  ទូរស័ព្ទ  កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ  ដូច ជា៖  1-  គ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់  (Sale)  2-  គ្រប់គ្រ...
1-  ការកំណត់ សិទ្ធិ អ្នកប្រើប្រាស់  (User  level  configuration,  User  Access  Control  +  Basic  Profile,  Cash  and  Transaction  Limit)  2-  គ្រប់គ្រង ឥណទាន  (Loan  Management)  3-  គ្រប់គ្រង ប្រាក់ បញ្ញើ  (Deposit  Manag...
( ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ )  ៖  នៅពេល រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ រោជ  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ សក័  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រៀបចំ  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ  ០៥ ឆ្នាំ បន្ត  ២០១៩ - ២០២៣  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍  គ.ជ.ប . ជ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  សំអាត  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ  គ.ជ.ប . ជ  អញ្ចើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ រួមមាន  ឯ . ឧ  លោកជំទាវ  អគ្គ លេខាធិការ រង  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល  សរុប  ប្រធាន ក្រុម ជំនួយ កិច្ចការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  ឯ . ឧ  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង តំណាង អង្គការ ដៃគូ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ទៀត ។
ផែនការ សកម្មភាព  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆំាង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ២០១៩ - ២០២៣  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល ពី គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ កម្រិត  និង គំនិត ផ្តួត ផ្តើម សម្រាប់ កសាង យុទ្ធសាស្រ្ត  និង សកម្មភាព ជាក់លាក់ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ។  សកម្មភាព មួយចំនួន  ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  រួចហើយ ដែល នឹង ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត នៅ ឆ្នំា បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន ជម្រុញ អនុវត្ត អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង  និង ពិធីសារ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  ការបង្រ្កាប  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ការជួញដូរ មនុស្ស ជាពិសេស ស្រ្តី  និង កុមារ ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី ។
របាយការណ៍ រួម  ស្តីពី ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ កម្ពុជា  របស់ សម្ព័ន្ធ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  ( ហៅ កាត់ ថា  របាយការណ៍ រួម របស់  ERA)  បាន ចោទ ថា  គ.ជ.ប  ធ្វើ ការ ពុំ មាន តម្លាភាព  ប៉ុន្តែ តាម
ការស្រាយ បំភ្លឺ  របស់ អង្គភាព ព័ត៌មាន និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  ចំពោះ  « របាយការណ៍ រួម ស្តីពី ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៣ »  របស់ សម្ព័ន្ធ ...
ការវាយបក ប្រឆាំង  និង ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្រទេស ថៃ ទៅ លើ អង្គការ យូណេស្កូ  និង គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  !  សុខ  ឥសាន្ត  ៖  អ្នក  (Hack)  ព័ត៌មាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា ចោរ ពាន វាំង  ក្រៅ ប្រទេស  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  !  សុខ  ឥសាន្ត  ៖  អ្នក  (Hack)  ព័ត៌មាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា ចោរ ពាន វាំង  ក្រៅ ប្រទេស
ថ្លែង បញ្ជាក់ ជាមួយ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អោយ ដឹង ថា  ពេលនេះ  ផេក ហ្វេសបុក សម្តេច  ត្រូវបាន យកមកវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការរួច ។  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  បាន ចាត់ទុក ថា  ការ  Hack  Page  ហ្វេសបុក  សម្តេច  គឺជា ក្រុម ចោរ ពាន វាំង  ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មាន បំណង មិន ល្អ  ហើយ ក្រុម នេះ  ប្រជាជន ដឹង ច្បាស់ ហើយ  គេ មិន ជឿ នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញៈ  រហូតមក ទល់ និង ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់នេះ  ផេក ហ្វេសបុក ផ្លូវការ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រូវបាន យកមក គ្រប់គ្រង វិញ  ហើយ  បន្ទាប់ពី អ្នកជំនាញ  បាន ព្យាយាម  និង ប្រឹងប្រែង មួយ សន្ទុះ ។
ការបញ្ជាក់ ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី ផេក  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ចែករំលែក  ៤ អាសនៈ ទៅ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ២ អាសនៈ  ជូន ទៅ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ២ អាសនៈ ទៀត ជូន ទៅ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង  គេហទំព័រ ហ្វេសបុក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លោក  ដួង  តារា  នៅ ម៉ោង  ១១:៤១ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គភាព  សារព័ត៌មាន  Cam  Post  មិន អាច ទំនាក់ទំនង  សុំ ការពន្យល់ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល មិន មាន អ្នកទទួល  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក បាន បំភ្លឺ  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក មុន នេះ ថា  “ គេហទំព័រ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister»  ត្រូវបាន ក្រុម ជន អនាមិក លួច ចូលទៅ គ្រប់គ្រង  (Hack)  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ ” ។
កម្លាំង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ប្រ៊ូ វើរី  ធ្លាប់ ទទួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី គ្រូបង្វឹក មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង បន្ត ហ្វឹកហាត់បន្ថែម ជាមួយ កង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បើ គិត ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ប្រ៊ូ វើរី  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប អគ្គីភ័យ ដែល ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១៧០ ខ្នង  រោងចក្រ ចំនួន ពីរ កន្លែង  ឃ្លាំស្តុក ទំនិញ ចំនួន បី កន្លែង  និង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ចំនួន បួន កន្លែង ។  កម្លាំង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ យើង នៅ ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង  ជួយ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ក្នុង ភ្នំពេញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
នៅ ចាំ អី ទៀត ស្បែកជើង  original  បញ្ចុះ តម្លៃ  30%-50%  .  តម្លៃ ដែល ដាក់ នៅក្នុង រូក សុទ្ធតែ ត្រូវបាន បញ្ចុះ តម្លៃ  រួចរាល
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ( ខាងឆ្វេង )  និង ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi  ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ជំនួប ចរចា ក្នុង សន្និសីទ កាសែត
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ អេហ្ស៊ីប របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀត  ណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ប្រទេស  ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនៈ យ៉ាង ពេញលេញ និង ជ្រាលជ្រៅ  អំពី បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ នានា ។  ភាគី ទាំង ពីរ ចាត់ទុក ថា  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មជ្ឈឹម បូព៌ា និង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ឬ កន្លែង ផ្សេង ណា ក៏ដោយ លើ ពិភព  លោក  ក៏ ជា កត្តា គន្លឹះ ដើម្បី អនុវត្តន៍ គោលដៅ អភិវឌ្ឍ  កសាង ជីវភាព រស់ ប្រកប  ដោយ វិបុលភាព សម្រាប់ មនុស្សលោក ផងដែរ ៕
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប ចរចា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi  ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Ali  Abdel  Aal  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Mostafa  Madbouly ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជា សញ្ញា សម្គាល់ សំខាន់ មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៥៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - អេហ្ស៊ីប ។  ភាគី ទាំង ពីរ មាន ជំនឿ ថា  លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  លើក ដំបូង របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម នឹង រួមចំណែក បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត ខាង  នយោបាយ  ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល  ព្រមទាំង ជំរុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ និង ការជួប ប្រា  ស្រ័យ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈ  ប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ តាមរយៈ កាណាល់ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  មូលដ្ឋាន  ប្រជាជន  និង  សហគ្រាស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង បន្ត ពង្រីក ប្រសិទ្ធភាព នៃ យន្តការសហ  ប្រតិបតិ្តការ នា បច្ចុប្បន្ន ដូចជា គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ការពិគ្រោះយោ  បល់ នយោបាយ និង យន្តការ ផ្សេង ៗ ទៀត  សំដៅ ពង្រឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ សហការ  គ្នា ដើម្បី រាំង ស្កាត់ និង ដោះស្រាយ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ដោយ សន្តិវិធី ដ៏ សមស្រប ទៅនឹង ធម្មនុញ្ញ អ.ស.ប និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ  បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ ក្រុមហ៊ុន ចិន ២  នៅ កោះ ពេជ្រ  ក្រោយ រកស៊ី គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ
អាជ្ញាធរ  បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ ក្រុមហ៊ុន ចិន ២  នៅ កោះ ពេជ្រ  ក្រោយ រកស៊ី គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  -  Amapapa  News
សមាសភាព ចូលរួម  មាន លោក  សៀង  ធីរិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង នៃ គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា ,  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  មៀច  ដេវីត  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល សន្តិសុខ  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ,  លោក  ម៉ែន  ភក្តី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង មន្ត្រី មួយចំនួន ទៀត ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយ បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ  អាជ្ញាធរ ចម្រុះ  បាន សម្រេច ផ្អាក សកម្មភាព ក្រុមហ៊ុន ចិន  ២ កន្លែង  នៅ កោះ ពេជ្រ  ដែល អត់ ច្បាប់ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម លើ សេវាកម្ម ផ្ញើ  វេរ  ប្តូរ ប្រាក់  ក៏  ដូចជា ប្រមែប្រមូល  ប្រាក់ ពី អតិធិជន ក្នុង ការជួញដូរ កាស់ អេឡិចត្រូនិក  (digital  asset/cryptocurrency) ។
អាជ្ញាធរ ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  រួមមាន ក្រុមការងារ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង កម្លាំង នគរបាល ជាតិ នៃ នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល សន្តិសុខ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ  BIQUAN  TECHNOLOGY  ( ប៊ី ឈាន  តិចណូឡូជី )  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  S-58  ផ្លូវ កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ទីតាំង មួយ ទៀត ឈ្មោះ  Hui  Shang  International  Remittances  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  S-59  ផ្លូវ កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ  គឺ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  រវាង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ហិរញ វត្ថុ  និង ការចរាចរ ខុស ច្បាប់  កាស់ អេឡិចត្រូនិក ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ  អាជ្ញាធរ បាន សម្រេច  ផ្អាក អាជីវកម្ម ទាំងស្រុង  រហូតដល់ មាន ការអនុញ្ញាត  ឬ អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់ ,  ណាត់ជួប បង្ហាញ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឬ ការអនុញ្ញាត ប្រកប អាជីវកម្ម  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង ដដែល  ជាមួយ វត្តមាន ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ,  ត្រូវ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ  ចរាចរ  ទិញ  លក់  ទូទាត់  កាស់ អេឡិចត្រូនិក  ប្រហាក់ប្រហែល  និង ប្រមូល ប្រាក់ ពី អតិថិជន ,  ត្រូវ រុះរើ ស្លាក អាជីវកម្ម ចេញ  Logo  Coinups  និង ហាម រុះរើ សម្ភារៈ ទាំងអស់ នៅក្នុង អគារ ចេញពី ទីតាំង ដើម ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  មៀច  ដាវីត  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល សន្តិសុខ  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច និង ស្ថាប័ន ជំនាញ បាន ចុះ  ទៅ ណែនាំ តម្រូវ អោយ ក្រុមហ៊ុន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  គឺ ក្នុង គោលបំណង ទប់ស្កាត់ ការចរាចរ  និង លាង លុយក ខ្វក់ ឆ្លង ដែន ចូល កម្ពុជា យើង  ដែល បាន មកពី ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដែល អាច បាន ពី ជា ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ការជំរិត ទារ ប្រាក់  កំហែង យក តាម ប្រព័ន្ធ អិនធើណេត  ។ល ។  ដូច្នេះ ជនល្មើស  មាន ឱកាស សម្អាត  ប្រើប្រាស់ ចរាចរ ប្រាក់ យក ពី ជនរងគ្រោះ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន អត់ ច្បាប់ បែប នេះ  និង បញ្ចៀស ហិរញ្ញ បឡទាន ភេវរកម្ម  ក៏ ដូចជា ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  អតិថិជន  កុំ អោយ ចាញ់បោក ចំពោះ ការបើក អាជីកម្ម ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន អនុញ្ញាត ។
លោក បន្ត ថា  ក្រុមការងារ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង កម្លាំង នគរបាល ជាតិ នៃ នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល សន្តិសុខ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ កិច្ចការពិនិត្យ រដ្ឋបាល លើ ការបើក អាជីកម្ម ប្តូរ ប្រាក់  កាស់ អេឡិចត្រូនិច  ពាក់ព័ន្ធ  និង ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់  ចៀសវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  អតិថិជន ងាយ នឹង រងគ្រោះ បាញ់បោក ក្រុមហ៊ុន បើក អាជីវកម្ម អត់ ច្បាប់ ទាំងនេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបើក អាជីវកម្ម ប្តូរ ប្រាក់ ដោយ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  ត្រូវ  មាន ទោសទណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  ការប្តូរ ប្រាក់ ដូច មាន ចែង ក្នុង ជំពូក  ទី ២  ពី អន្តរ ការិយកម្ម ធនាគារ  មាត្រា ៥ ក្នុង ចំណុច ទី ៣ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  អន្តរ ការី ប្រតិស្រុតិ  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន កំណត់  ក្នុង បទបញ្ជា ឲ្យ ផ្តល់ ជូន ធនាគារ កណ្តាល ជា ទៀងទាត់  នៅ  របាយការណ៍ តាម កាល កំណត់ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់  ឬ ការទូទាត់  និង ចលនា នៃ ដើមទុន ចេញ  និង ចូល ដែល បាន អនុវត្ត  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ក្រៅ ទៅ តាម រយៈពេល  ដែល នឹង កំណត់ ដោយ ធនាគារ កណ្តាល  ។  ចំណុច ទី ៥ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អាជីវករ ប្តូរ  ប្រាក់ ដល់ ដៃ  ដែល មាន ទីតាំង អចល័ត  ឬ ចល័ត  អាច ធ្វើ ការប្តូរ ប្រាក់ បាន  លុះត្រាតែ ទទួល ការ  អនុញ្ញាត ជាមុន ពី ធនាគារ កណ្តាល  ។  ករណី នេះ  ក៏ មាន ចែង នៅ ទោស បញ្ញា តិ្ត តាម មាត្រា ២១  ៖  ដូច បញ្ជាក់ ថា  ៖  ជន ណា ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  និង ចំណុច ៣  ឬ ចំណុច ៤  ឬ ចំណុច ៥  នៃ មាត្រា ៥  ឬ  ប្រព្រឹត្ត នឹង មាត្រា ១៧ នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ ដល់ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា  ប្រាក់ ពី ១ លាន រៀល  ដល់ ១០ លាន រៀល  ឬ ផ្តន្ទាទោស ណាមួយ  ក្នុង ទោស ទាំង ២ នេះ  ៕
ជម្ងឺ មហារីក សួត គឺជា ជម្ងឺ មួយ ដែល បំផ្លាញ សុខភាព មនុស្ស បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ សកលលោក បច្ចុប្បន្ន  ដូច្នេះ ជម្ងឺ មហារីក សួត នៅ អាច ធ្វើ ការព្យាបាល បាន ដែរ ឬ ទេ ?  អ្នកជំនាញ ឯកទេស បាន បង្ហាញ ថា  ថ្វីត្បិតតែ ការព្យាករណ៍ ខ្សោយ  ប៉ុន្តែ នៅ តាម មន្ទីរពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សួត នៅតែ មាន ចំនួន ច្រើន ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ការព្យាករណ៍ នៃ ជម្ងឺ មហារីក សួត ផ្អែក ជា អាទិ៍ លើ ការព្យាបាល  និង ស្រប ទៅតាម ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ ឬ អត់ ។វិធី ព្យាបាល មហារីក សួត ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ សំខាន់ គឺ ត្រូវ មាន ការប្រើ គីមី និង វិទ្យុសកម្ម និង ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ចិន បុរាណ ។  វិធី ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សួត មាន ច្រើន ប្រភេទ  គឺជា គន្លឹះ មួយ ក្នុង ការជ្រើសរើស វិធី ព្យាបាល មហារីក សួត យ៉ាង សក្តិសម ដោយ ខ្លួនឯង ។
បច្ចុប្បន្ន ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សួត សំខាន់ គឺ ធ្វើ ការវះកាត់  វិធានការព្យាបាល ផ្សេង ទៀត មាន ការព្យាបាល ប្រើ វិទ្យុសកម្ម  ការព្យាបាល ប្រើ គីមី  ការព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ជួយ រាងកាយ  ការព្យាបាល ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ចិន បុរាណ ។ល ។
ក្រៅពី ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ជ្រាប ដឹង ពី ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សួត ដោយ ការវះកាត់  នៅ មាន ការព្យាបាល ដោយ ធ្វើឲ្យ ត្រជាក់ ក្នុង ពេល វះកាត់  កំដៅ ខ្ពស់  កាំរស្មី Laser  ការវះកាត់ ដោយ ប្រើ គីមី  ផ្លេកបន្ទោ - ល - និង ការវះកាត់ សាច់ មហារីក ។  រួមមាន ការវះកាត់ ដោយ ការកាត់ ចេញ ទាំង ឬ ស  និង ការកាត់ ចេញ ចាក់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ។  អាច ធ្វើ ការវះកាត់ អ្នក ជម្ងឺ ដំណាក់កាល ដំបូង និង ដំណាក់កាល កណ្តាល  ចំនួន អ្នក ជម្ងឺ មាន ក្រោម 40%  ការវះកាត់ ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ធ្វើ ការវះកាត់ ដោយ ចាក់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ។
ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម រួមបញ្ចូល កន្លែង ប្រហោង  ការបញ្ចេញ ពន្លឺ ខាងក្រៅ  ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់ រួមមាន រ៉ាឌីយ៉ូម (Radium)  ម៉ាស៊ីន កាំរស្មី  X-ray  កាំភ្លើង កូ បាល់ (Cobalt)  ឥលូវ ច្រើន ប្រើ ល្បឿន ធ្វើឲ្យ លឿន  ព្រមទាំង ការរីកចំរើន នូវ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  កាំបិត  (photons)  កាំបិត ”  X”  គ្រប់ ប្រភេទ ជាច្រើន នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ការវះកាត់ ដោយ ការវះកាត់ ចេញ នៅតែ ជា វិធីសាស្រ្ត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សួត  ជំរើស នៃ ការចង្អុលបង្ហាញ ការវះកាត់  និង ប្រភេទ ការវះកាត់ ជាច្រើន គឺ យោង ទៅតាម ទំហំ នៃ ការលុកលុយ របស់ ជម្ងឺ មហារីក  ទំហំ  និង ស្ថានភាព ទូទៅ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ជាពិសេស គឺ ការកំនត់ បំរុងទុក មុខងារ របស់ បេះដូង ។  គោលការណ៍ នៃ ការវះកាត់ គឺ បំពេញ នូវ ការ កាត់ ចេញ ស្ថានភាព ជម្ងឺ  ថែមទាំង ថែរក្សា ជា អតិប្បរមា នៃ បញ្ហា សុខភាព សួត ។
អាច ប្រើប្រាស់ ជា ការព្យាបាល ជំនួយ មុន ឬ ក្រោយពេល វះកាត់ ដើម្បី បង្កើន នូវ អត្រា នៃ ការកាត់ ចេញ ដោយ ការវះកាត់  និង ក្រោយពេល ពី ការវះកាត់ មាន ការរស់រាន មាន ជីវិត រយះពេល យូរ  យើង អាច ជ្រើសរើស ការព្យាបាល ដោយ ចំហាយ វិទ្យុសកម្ម សំរាប់ ករណី មិន អាច ធ្វើ ការវះកាត់  ឬ មាន ការរីករាល ឡើងវិញ នៃ កោសិកា មហារីក ។
ការព្យាបាល ដោយ ចំហាយ វិទ្យុសកម្ម មាន ចំនុច សាមញ្ញ វិទ្យុសកម្ម និង វិទ្យុសកម្ម ។  ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម សាមញ្ញ បែងចែក ចំនុច នៃ រ៉ាឌីកាល់ វិទ្យុសកម្ម  និង វិទ្យុសកម្ម ដោយ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ។  អាច អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ ជម្ងឺ នៃ មហារីក សួត  ជាលិកា ( ដំបៅ )  មាន ការរាលដាល ឬ អត់  ហើយ យកមក ធ្វើ ការសំរេច នូវ ស្ថានភាព មុខងារ សួត និង ស្ថានភាព ក្នុង ខ្លួន ។  ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម ទូលំទូលាយ គឺ ការព្យាបាល បែប វិទ្យុសកម្ម រួមបញ្ចូល នឹង ការវះកាត់  ព្យាបាល បែប គីមី មក ធ្វើ ការប្រតិបត្តិការព្យាបាល  បើ ប្រៀប នឹង ភាពសាមញ្ញ នៃ ការព្យាបាល ណាមួយ សុទ្ធតែ អាច បង្កើន អត្រា រស់រាន មាន ជីវិត បាន ទាំងអស់ ។
ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជម្ងឺ មហារីក សួត គួរតែ ប្រតិបត្តិការណ៍ នូវ ការ វះកាត់ ចេញ បំនែក នៃ សួត  នៅពេល កាត់ ចេញ សាច់ មហារីក ដំបូង បាន ពេញលេញ  និង សំអាត ទឹករងៃ នៃ សួត ឲ្យបាន ស្អាត ហើយ នោះ  ត្រូវ ព្យាយាម ថែរក្សា បញ្ហា សុខភាព សួត ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ ក្នុង ការរស់រាន មាន ជីវិត ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ដែល ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ជាច្រើន  ត្រូវ ព្យាយាម តស៊ូ ក្នុង ការវះកាត់ ចេញ នូវ សាច់ មហារីក ដំបូង  អាច ធ្វើ បាន នូវ ការ កាត់ ចេញ នៃ ទឹករងៃ ដែល ត្រូវបាន រាលកាល នោះ  ជាមួយគ្នា នោះ ត្រូវ បន្ថែម ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  និង ការព្យាបាល បែប គីមី  និង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សួត ផ្សេង ៗ ទៀត ។
Matt  Peeranee  សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  នាង បាន ប្រាប់ មិត្តភក្តិ ដែល មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង វង្វង់ សិល្បៈ អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ នាង និង  Songkarn  Taechanarong  ប៉ុន្តែ ខ្លួន មិន បាន ឲ្យ មិត្ត ល្បី ៗ ក្នុង សិល្បៈ ដូចជា  Mint  Chalida,  Taew  Natapohn,  Mew  Nittha  និង  Toey  Jarinporn  បាន ដឹង នោះ ឡើយ  ៕
ថៃ  ៖  នាង  Matt  Peranee  បាន ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ និង លោក  Songkarn  Taechanarong  នៅ កិច្ចសម្ភាស៍ ចុងក្រោយ បង្អស់  ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  តារា ស្រី វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី  The  Market  Bangkok  ហើយក៏ បាន សម្ភាស៍ ជាមួយ និង អ្នកកាសែត  ។
ដាំ ខ្ទះ  ដាក់ ប្រេង ឆា  1 ស្លាបព្រា បាយ  ដាក់ គ្រឿង ការី ចូល ឆាអោយ ឆ្ងុយ  និង ក្រហម ល្អ  ដាក់ ទឹក  ៣ ស្លាប ព្របាយ  ស្ករ  ប្រេងខ្យង  និង ទឹក ត្រី ចូល កូរ អោយ សព្វ  និង ស្ងួត ទឹក ។
បើ និយាយ អំពី ការសម្ភាស៍ កាលពី  ៣  ខែ មុន  នាង  Matt  Peranee  និយាយ ថា  នាង ពិតជា មិន ស្គាល់ លោក  Songkarn  Taechanarong  ជា លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន អី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ នាង បាន ចាប់ផ្តើម និយាយ គ្នា ស្ងាត់ ៗ  ទោះបី មិន ទាន់ ជា សង្សារ ផ្លូវការ ក៏ដោយ ចុះ  ។  ចំពោះ រឿង លែងលះ  តារា ថៃ រូប នេះ និយាយ ថា  នាង មិន បាន សុំឲ្យ  លោក  Songkarn  ធ្វើ បែប នេះ ជាមួយ ភរិយា ឡើយ  ។
ហើយ បើ និយាយ អំពី រឿង សង្សារ ចាស់ ដែល ទើប បែក គ្នា ជាមួយ នាង គឺ  Matt  Peranee  និយាយ ថា  នាង បាន ជួប  Songkarn  Taechanarong  នៅ ពេល ដែល ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ សង្សារ រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដូច្នេះ គ្មាន អ្នកណា ជា ជន ទី បី ទេ  ។
ទោះបីជា ជីវីតគូ របស់ នាង  Kwan  Usamanee  បរាជ័យ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ តារា សម្តែង ស្រី វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ  បែរជា ជោគជ័យ ខាង ផ្នែក មុខជំនួញ របស់ នាង  ។  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង  Kwan  បែរជា ក្លាយជា នារី ពូកែ ម្នាក់  ដែល ខំប្រឹង រក លុយ  នឹង សាងសង់ ផ្ទះ មួយ ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៤០  លាន បាត  ដើម្បីឲ្យ អ្នកម្តាយ របស់ នាង  រស់ នៅ យ៉ាង ស្រណុក សុខ ស្រួល  ៕
ថៃ  ៖  ទាក់ទង គ្នា ជាង  ១០  ជាមួយនិង  លោក  Golf  Pichaya  ប៉ុន្តែ អស់ និស្ស័យ ស្នេហ៍ ជាមួយគ្នា  ទើប នាង  Kwan  Usamanee  Vaithayanon  សម្រេចចិត្ត បែក គ្នា  ដើម្បី ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ រៀង ៗ ខ្លួន តែ ម្តង ទៅ  ។
កម្សត់ ម្លេះ ម្ដាយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាត់ដំនឹង សូន្យ  ចំណែក ឪពុក វិញ មាន ប្រពន្ធ ចុង ទៀត  បោះបង់ កូន ចោល ទៀត  បី នាក់ បងប្អូន  រស់ ដោយសារ បេះ ត្រកួន លក់ ចញ្ចឹម ជីវិត  |  TrollRead.Com
គ្រូពេទ្យ ស្រី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ លា លែង ចេញ ពី តំណែង គិលានុបដ្ឋាកយិកា  បន្ទាប់ពី រង ការរិះគន់  និង ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ហួសហេតុ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  នាង  Parichat  Pang  Chatsri  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន នាំភាព អាម៉ាស់ ដល់ វិជ្ជាជីវៈ របស់ គ្រូពេទ្យ  ក្រោយពី រូបថត ឯកជន របស់ នាង ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ដោយ មិន ប្រកែក  ឬ លេស ផ្សេង ៗ  នាង បាន ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ មហាជន ចំពោះ ការស្លៀក សំពត់ ខ្លី  និង ព្រម លា លែង ចេញ ដើម្បី ការពារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ តែម្ដង ៕  គ្រូពេទ្យ ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ពេក  ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ លា ឈប់  ព្រោះ ..  គ្រូពេទ្យ ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ពេក  ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ លា ឈប់  ព្រោះ ..  គ្រូពេទ្យ ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ពេក  ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ លា ឈប់  ព្រោះ ..  គ្រូពេទ្យ ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ពេក  ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ លា ឈប់  ព្រោះ ..  គ្រូពេទ្យ ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ពេក  ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ លា ឈប់ ...
ដាក់ ប្រេង ឆាឱ្យ ពុះ  បំពង ខ្ទឹមស ឱ្យ ឈ្ងុយ  ដាក់ ខ្ញី នៅសល់ ចូល ឆា  ត្រឡប់ ឡើង ចុះ  ២ នាទី  ដាក់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១  ស្លាបព្រា សម្លរ  ស្ករ  ១ / ២  ស្លាបព្រា  ទឹក ជា បន្តិច  ស្លឹក ខ្ទឹម ហាន់ តូច ៗ  ម្ទេស ម្សៅ  ត្រឡប់ ឱ្យ ស្នើរ សាច់  បង់ គ្រឿង  ភ្លក្ស ឱ្យ ល្មមមាត់ ហើយ ពន្លត់ ចង្ក្រាន  ស្រូប ទឹកជ្រលោះ នេះ លើ កោះ មាន់ ជា ការស្រេច ៕
ដាក់ កោះ មាន់ ចូល ឆ្នាំង ស្ងោរ  និង  ខ្ញី ខ្លះ ជាមួយ  ផ្លែ ប៉ុច កាក់  ដាក់ អំបិល  មួយ ស្លាបព្រា តូច ចូល ផង ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  វិទ្យុ អេស្ប៉ាញ  COPE  បាន ចុះផ្សាយ លាតត្រដាង ពី  អាថ៌កំបាំង ក្រោយ ខ្នង ទំនាក់ទំនង រវាង ក្លឹប  Real  Madrid  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Barcelona  គឺ កីឡាករ  Messi  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្ដិចរចា ទីផ្សារ អស់ រយៈពេល  ៣ ដង ទៅ ហើយ  ប៉ុន្ដែ មិន បាន សម្រេច ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្លឹប ស្ដេច ស  Real  Madrid  ដែល ត្រូវបាន គេ ល្បី ថា ជា កំពូល ក្លឹប  មហាសេដ្ឋី ចូលចិត្ដ ចាយ លុយ លើ ទីផ្សារ ទិញ យក កីឡាករ ខ្លាំង ៗ លើ ពិភពលោក  បាន ត្រូវ ប៉ុស្ដិ៍ ប្រចាំ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  COPE  លាតត្រដាង ថា  ក្លឹប បាន លួច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កីឡាករ  Messi  ដល់ ទៅ  ៣ ដង ទៅ ហើយ កាលពី ឆ្នាំ  ១០១០ / ១១  និង  ១៣  ខណៈ ដែល ក្នុង គោលដៅ តែ មួយ គត់ គឺ  ភ័យខ្លាច  Ronaldo  ចាកចេញ  ក្នុង កំលុត ពេល ដែល  ទីផ្សារ កីឡាករ កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Real  Madrid  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ជួប ផ្ទាល់ ជជែកគ្នា  និង ផ្ដល់ ឱកាស ផ្ទេរ ចូល  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ កីឡាករ បាន បដិសេធ ទាំង បី ដង  ដោយ នៅតែ ទទួច ថា  កីឡាករ មិន ចង់ ចេញ ពី ក្លឹប  Barcelona  នោះ ទេ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/29/1-29-2016-2-23-55-pm-29-01-2016--14-31-27.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/29/1-29-2016-2-23-55-pm-29-01-2016--14-31-27.png"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  realmadridnews</span>
ក វីនិពន្ធ  សោម  ដូរ៉េ  អន់ចិត្ត នឹង  « ថោន »  បង្កក បទចម្រៀង មិន ឲ្យ ចេញ ជិត ១ ឆ្នាំ  សម្រេច ដើរ ចូលមក
ក វីនិពន្ធ  សោម  ដូរ៉េ  ហាក់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ដឹងខ្លួន យឺត ពេល បន្តិច  ព្រោះ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ  ដែល លោក ជ្រក ក្នុង ផលិតកម្ម  ថោន  គឺ គ្មាន ស្នាដៃ បទចម្រៀង ណាមួយ  ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  បាន ដឹង ទាល់តែសោះ  ព្រោះតែ មាន គូ បដិបក្ខ  រាំ រាំង មិន ឲ្យ ចេញផ្សាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ស្ទើរតែ ភ្លេច ឈ្មោះ  ក វីនិពន្ធ ម្នាក់ នេះ ទៅ ហើយ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក វីនិពន្ធ មាន ឈ្មោះ ល្បី  លោក  សោម  ដូរ៉េ  ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ប្រភព ព័ត៌មាន ទម្លាយ ថា  លោក បាន សម្រេចចិត្ត  ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម  ថោន  ចូលមក ជ្រក ក្នុង ទ្រនំ  ហង្ស មាស  វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ផលិតកម្ម  ថោន  បាន បង្កក បទចម្រៀង របស់ លោក  មិន ឲ្យ ចេញ រហូតដល់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក វី រូប នេះ  អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត  វេច បង្វេច ដើរ ចេញ ទាំង មិន  សោកស្ដាយ អ្វី ឡើយ ។
លោក  សោម  ដូរ៉េ  បាន និយាយប្រាប់  Khmertalking  ថា  លោក បាន ត្រឡប់ ចូល ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  វិញ ហើយ  បន្ទាប់ បី ផលិតកម្ម  ថោន  មិន បាន ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ឲ្យ លោក  ក្នុង រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក ក៏ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ  ព្រោះ នៅ ធ្វើ អី  បើ មិន ចេញ ឲ្យ លោក ដដែល  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  ក៏ ទទួល លោក ដៃ ពីរ ដែរ  ព្រោះ លោក ជា ធ្លាប់ ជា បុគ្គលិក  ក្នុង ផលិតកម្ម នេះ  រួច មកហើយ ស្រាប់ ។
ថ្វីត្បិត លោក  សោម  ដូរ៉េ  បាន និយាយ ត្រឹម ពាក្យ ថា  ផលិតកម្ម  ថោន  មិន ចេញ បទចម្រៀង ឲ្យ លោក ក្ដី  ប៉ុន្តែ ប្រភព ពី ក្នុង ផលិតកម្ម  ថោន  បាន និយាយ ថា  មកពី ការកាច់ កុង គ្នា  ក្នុង ផលិតកម្ម ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ មាន អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់  មាន តំណែង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ការផលិត  ដូចនេះ គេ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ចេញ បទចម្រៀង ណា ដែល  ត្រូវ ចេញ  និង បទ ណា មិន ត្រូវ ចេញ ។  ប៉ុន្តែ បទ លោក  សោម  ដូរ៉េ  ជាច្រើន  មិន បាន ចេញ  ក៏ កើត ជា រឿង ក្ដៅក្រហាយ  ហើយក៏ ត្រឡប់មក ទ្រនំ ចាស់ វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  សោម  ដូរ៉េ  មាន ស្នាដៃ និពន្ធ  បទចម្រៀង ល្បី ៗ  ជាច្រើន  ដូចជា  បទ  « សង្សា លេង , លើ លោក នេះ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ម៉ាក់ ខ្ញុំ ជាង គេ , ស្រឡាញ់ អូន ៣៦៦ ថ្ងៃ »  និង បទចម្រៀង ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ពិសេស ស្នាដៃ និពន្ធ រឿង ខ្លី  ដ៏ ជក់ចិត្ត គឺ រឿង  « ផ្កា ទីង មោង »៕
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ថា  ដោយសារតែ ភាពកាច់ កុង គ្នា  បក្សពួក និយម  ក្នង ក្រុម អ្នកនិពន្ធ  របស់ ផលិតកម្ម  ថោន  បាន ធ្វើឲ្យ បទចម្រៀង  របស់ លោក  សោម  ដូរ៉េ  ត្រូវបាន គេ ផ្អឹប ទុក  មិន ឲ្យ ចេញ ចរាចរ  រហូតដល់ ជិត ១ ឆ្នាំ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  ក វីនិពន្ធ  សោម  ដូរ៉េ  លែង អាឡោះអាល័យ អ្វី  អ្វី ទាំងអស់  គឺ មាន តែ ជ្រើសរើស  យក ផ្លូវ ដើរ ចេញ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ លោក ក្លាយ  ជា ឆ្អឹង ទទឹង ក  របស់ គេ បន្ត ទៀត ។
បង់ គ្រឿង ដែល បុក រួច ខាងលើ  រួច ដាក់ អំបិល  ស្ករ ស  និង ម្សៅ ស៊ុប  ហើយ បន្ត រម្ងាស់ ឲ្យ ខាប់ រួច ទុក មួយ អន្លើសិន ។
សាច់ គោ ចំឡក ត្រូវ យកមក ប្រឡាក់ ជាមួយ អំបិល បន្តិច  ស្ករ ស  និង ម្សៅ ស៊ុប  ហើយ ផ្អាប់ ឲ្យ ចូល ជាតិ  រួច សឹម អាំង ឲ្យ ឆ្អិន ។
យក សាច់ ចំឡក អាំង  និង កន្សោម ពង មាន់  ដែល ឆ្អិន ដាក់ចូល ក្នុង ទឹក ការី ខាប់ មួយ អំពុះ  ហើយ ដួស ដាក់ ចាន រោយ ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ នោះ ជា ការស្រេច ៕
EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ការងារ ពង្រីក ផ្លូវ  និង ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា !
EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ការងារ ពង្រីក ផ្លូវ  និង ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា !
( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ដំឡើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្ដាញ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការពង្រីក ផ្លូវ ៕
គ្រួសារ ដែល បែក ចេញ ពី គ្នា របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក្រោយពី ការជួបជុំ ជាមួយ សាច់ញាតិ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  គ្រួសារ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បែក ចេញ ពី គ្នា ដោយ សង្គ្រាម កូរ៉េ ឆ្នាំ  ១៩៥០ - ១៩៥៣  ពី សាច់ញាតិ  ដែល  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នោះ បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  បន្ទាប់ពី ជួបជុំគ្នា រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ។
ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ៨៩ នាក់  ភាគ ច្រើន មាន អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  ឬ ចាស់ ជាង នេះ បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  អន្តរ កូរ៉េ  ដែល ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចូល ទៅក្នុង  Sokcho  ទីក្រុង មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ភាគ ឦសាន ពី ភ្នំ  Kumgang  កន្លែង លំហែ កាយ មាន ទេសភាព ល្អ មួយ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ អាគ្នេយ៍  របស់  កូរ៉េ ខាងជើង  ។
គ្រួសារ ដែល គេ បំបែក ចេញ ពី គ្នា របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ត្រឡប់ ទៅវិញ តាម រថយន្តក្រុង បន្ទាប់ពី ការជួបជុំគ្នា ជាមួយ សាច់ញាតិ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  សម្រាប់ ពេល ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម កូរ៉េ បាន បញ្ចប់  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៣  ជាមួយ យុទ្ធ សន្តិភាព ដែល បន្សល់ទុក ឱ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ បែកបាក់ គ្នា  ។
ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់ ប្រជាជន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ផ្លាស់ប្តូរ សំបុត្រ  និង ហៅ តាម ទូរស័ព្ទ  ដែល មិន មាន ការជួបគ្នា ទៅវិញទៅមក ទេ  ។
ការជួបជុំគ្នា ក្នុង ពេល ជិត ៧ ទសវត្ស នេះ  គឺ មាន រយៈពេល ខ្លី  ដែល ពោ ពេញ ដោយ ការឈឺចាប់  គ្រួសារ ដែល គេ បំបែក ចេញ ពី គ្នា ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ការអនុញ្ញាតឱ្យ ជួបគ្នា ទៅវិញទៅមក ជា ក្រុម  ព្រមទាំង ការជួបជុំគ្នា ជា ឯកជន សម្រាប់ រយៈពេល តែ ១២ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង អំឡុង ការជួបជុំគ្នា រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  ។
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២  នៃ ការជួបជុំគ្នា ត្រូវបាន គេ គ្រោង ធ្វើ មាន រយៈពេល ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ ដល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ នៅឯ កន្លែង លំហែ កាយ ភ្នំ  Kumgang  ៕
ពត៌មាន មុន ប្រទេស ម៉ាល់ ឌីវ មាន ភាពធូរស្បើយ នៅពេល បុរស ខ្លាំង  ទទួលស្គាល់ បរាជ័យ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ធន  មករា  ជួប  Ory  Sayam  នៅ សង្វៀន TV5 ព្រែក កំពឹស
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  ជំរុញ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ  និង  ព្យាបាល ជូន អ្នកជំងឺ  ដោយ មិន ត្រូវ រើស អើង
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  ជំរុញ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ  និង  ព្យាបាល ជូន អ្នកជំងឺ  ដោយ មិន ត្រូវ រើស អើង
ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច បាន ជំរុញ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ  និង  ព្យាបាល ជូន អ្នកជំងឺ  ដោយ មិន ត្រូវ រើស អើង  ឬ ប្រកាន់ វណ្ណៈ ឡើយ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ សេវា ព្យាបាល ប្រកបដោយ គុណភាព និង តម្លាភាព ។
ការថ្លែង បែប នេះ នៅ  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល និង សម្ពោធ គម្រោង ព្យាបាល ភ្នែក ឡើង បាយ  និង ភ្នែក ដុះ កន្ទុយ ថ្លែង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  អង្គការ ខេមបូឌា វី សិន អូស្ត្រាលី នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន អ្នកជំងឺ មក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ប្រមាណ ជាង ៣០០០ នាក់ ផងដែរ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន សំអន បាន ពាំនាំ នូវ ការ នឹករលឹក  និង ការសួរសុខទុក្ខ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជូន  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ,  អ្នកជំងឺ  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  អរគុណ ដល់ គម្រោង  ព្យាបាល ភ្នែក ឡើង បាយ  និង ភ្នែក ដុះ កន្ទុយ ថ្លែន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  អង្គការ  ខេមបូឌា វី សិន  ( អូស្ត្រាលី ) សកម្មភាព ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ជា  ការចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ណាស់  ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កំពុងតែ មាន ការខ្វះខាត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោកស្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បណ្ដា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នានា  ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង ការជួយគាំទ្រ ពី អង្គការ ដៃគូ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ៖  មូលនិធិ សមធម៌ ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ សេវា ជួស ជូន អ្នកជំងឺ ក្រីក្រសម្រាក ពេទ្យ  អង្គការ  Eye  care  Foundation  បង់ ជួស អ្នកជំងឺ ក្រីក្រ  វះកាត់ ភ្នែក ឡើង  បាយ  អង្គការ CHC  ជួយ ដល់ ផ្នែក ជំងឺ របេង - អេដស៍  អង្គការ ដើម ត្នោត  និង  Marie  Stop  ជួយ កម្មវិធី ពន្យារ កំណើត ។  អង្គការ  Operation  Smile  ជួយ វះកាត់  មាត់ ឆែប  ក្រអូម មាត់ ឆែប ។  អង្គការ JICA  បាន ធ្វើ ការសាងសង់ អគារ  ១ ខ្នង  កំពស់ ៣ ជាន់ ចំណាយ  ថវិកា ជាង  ៩  លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន ជួយ ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព មាតា ហើយ  និង ការជួយសង្គ្រោះ ទារក  និង  កុមារ  ការបណ្តុះបណ្តាល  មួយចំនួន ។  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បរិច្ចាគ ឈាម ជូន  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត រៀងរាល់ ៣ ខែម្តង ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ ការថែទាំ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាប្រចាំ  ប្រកបដោយ គុណភាព ។  ត្រូវ ពង្រឹង ការផ្តល់ សេវា ជា ប្រចាំ ការ  ២៤ ម៉ោង  លើ  ២៤ ម៉ោង ។  ក្នុង នោះ ពង្រឹង ការគោរព ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ឥរិយាបថ រាក់ទាក់  និង ទន់ភ្លន់ សុភាព រាបសា  រាល់ ពេល ផ្តល់  សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ត្រូវ ពង្រឹង ការងារ អប់រំ សុខភាព  ជាពិសេស ពន្យល់  និង ណែនាំ អ្នកជំងឺ  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ពេល ថែទាំ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ព្រមទាំង ពង្រឹង បន្ថែម ការធ្វើ អនាម័យ នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល ឱ្យ បាន  ល្អ ប្រសើរ ។
បន្ថែម ពី នេះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ការត្រួតពិនិត្យ ការចំលង រោគ នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន  សុខាភិបាល  ដែល ជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ ផងដែរ  ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  នេះ តែម្ដង ៕
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  ជំរុញ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ  និង  ព្យាបាល ជូន អ្នកជំងឺ  ដោយ មិន ត្រូវ រើស អើង  |  Kampuchea  Thmey
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ជំរុញ អោយ មន្ត្រី  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ពង្រឹង បន្ត ពី ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សាទរ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីន ថះនីន  ដែល មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អនុញាតឱ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប ជម្រាប លា
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង  ២៤៨ គីឡូម៉ែត្រ  តម្លៃ ជាង  ២៥៥ លាន ដុល្លារ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង សរុប  ២៤៨. ៥៣ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ថ្នល់ កែង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដល់ អង្រ្គង  ខេត្ត សៀមរាប ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង  ២៤៨ គីឡូម៉ែត្រ  តម្លៃ ជាង  ២៥៥ លាន ដុល្លារ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រធានាធិបតី តួកគី៖  « យើង ទិញ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-400  ពី រុស្ស៊ី  គឺ មិន មែន ដើម្បី ទុក តម្កល់ ក្នុង ឃ្លាំង នោះ ទេ ...»
ប្រធានាធិបតី តួកគី៖  « យើង ទិញ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-400  ពី រុស្ស៊ី  គឺ មិន មែន ដើម្បី ទុក តម្កល់ ក្នុង ឃ្លាំង នោះ ទេ ...»
( អង់ការ៉ា) ៖  ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក  រ៉េសិប  តាយ យីប  អឺ ដូហ្គាន់  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា  នឹង ប្រសើរ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-400  ដែល ទិញ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប្រសិនបើ វា ចាំបាច់  ហើយក៏ មិន មែន ទិញ វា ដើម្បី តែ ទុកចោល នៅក្នុង ឃ្លាំង សព្វាវុធ នោះ ដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  TGRT  នៃ ប្រទេស តួកគី  លោក  អឺ ដូហ្គាន់  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើង បាន ទិញ ពួកវា ទាំងនោះ  ( ប្រព័ន្ធ  S-400)  មិន មែន ដើម្បី តម្កល់ ទុក ក្នុង ឃ្លាំង នោះ ទេ ។  ពួកវា នឹង ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  នៅ ពេលវេលា ណាមួយ ដែល ចាំបាច់ ។  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៅ ចំពោះ អាវុធ ប្រភេទ នេះ  បើ យើង ទិញ ពួកវា មក ហើយ  បែរជា មិន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នោះ ?» ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស តួកគី  និង រុស្ស៊ី បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ លក់  ផលិតផល ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស  S-400  ដោយ ក្នុង នោះ ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ថាមពល ពីរ គ្រឿង របស់  S-400  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ដោយ យោធា តួកគី ។  បន្ថែម ពី នេះ កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  រោងចក្រ ផលិត សព្វាវុធ រុស្ស៊ី បាន ផ្តល់ ដំណឹង ឲ្យ ទីក្រុង អង់ការ៉ា ដឹង ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត  S-400  សម្រាប់ តួកគី ហើយ ។
សម្រាប់ គំរោង ទិញ  S-400  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តួកគី មើល មុខ កាន់តែ លែង ត្រង់  ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ អាមេរិក ក៏ ធ្លាប់ បាន ព្រមានញយ ដង មក ហើយ ដែរ ថា  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ហ៊ាន ទិញ ប្រព័ន្ធ  S-400  ពី រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ ប្រទេស ឥណ្ឌា  តួកគី  និង កាតា  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង មុខ សញ្ញា មុន គេ  ខណៈ ប្រទេស ទាំង បី នេះ  កំពុង ដំណើរ រក ទិញ  S-400  ពី រុស្ស៊ី ៕
លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ជាមួយ សាច់ ស្ងោ រួច អោយ សព្វ  ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ចំនូលចិត្ត  ជា ការស្រេច ។  ទទួលទាន ជាមួយ អន្លក់ ខ្ចី ៗ  ( ត្រសក់  សណ្តែក គួ  ស្ពៃ ក្តោប )  កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ៕
- ប្រទេស ហុង គ្រី ត្រូវបាន ប្រកាស ប្តូរ របប ពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត មក ជា សាធារណរដ្ឋ ជា ផ្លូវការ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី Mátyás  Szűrös ។
- សមរភូមិ  Grathe  Heath បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ។  ស្តេច King  Sweyn  III ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ចោល ហើយ ស្តេច  Valdemar  I បាន ឡើង សោយ រាជ្យ បន្ត ស្តារ ប្រទេស ឡើងវិញ ។
- សន្ធិសញ្ញា លើក ដំបូង ស្តីពី ការបង្កើត សម្ព័ន្ធមិត្ត ឈ្មោះ  Auld  Alliance រវាង ប្រទេស បារាំង និង ស្កុត លែន ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អង់គ្លេស ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។
- កតិកាសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ នារី លើក ដំបូង របស់ អាមេរិក ចាប់ផ្តើម នៅ ទីក្រុង  Worcester  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត ។
- ប្រធានាធិបតី អាមេរិក អាប្រាហាំ  លីន ខូន បាន ព្យួរ ចោល នូវ ច្បាប់ Habeas  corpus ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកទោស រួច ខ្លួន ពី ការឃុំឃាំង មិន ស្រប ច្បាប់ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី ។
- ការប្រើប្រាស់ ចម្បាំង ក្នុង សង្គ្រាម ជា លើក ដំបូង  ទាហាន អ៊ីតាលី ម្នាក់ បាន បើក យន្តហោះ ចេញពី ប្រទេស លីប៊ី ទៅ អង្កេត មើល ខ្សែ ត្រៀម កងទ័ព តួកគី អំឡុង សង្គ្រាម រវាង អាណាចក្រ អូតូ ម៉ង់ និង ចក្រភព អ៊ីតាលី  (Italo-Turkish ឬ  Turco-Italian  War) ។
- នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្ត្រី ប្រមាណ ពី ២៥.០០០ នាក់ ទៅ ៣៣.០០០ នាក់ បាន នាំគ្នា ដើរ ក្បួន នៅ តាម វិថី  Fifth  Avenue  ដើម្បី គាំទ្រ សិទ្ធិ ចូលរួម បោះឆ្នោត របស់ ពួកគេ  ។
- លោក សេនា ប្រមុខ កងទ័ព សហភាព សូវៀត Georgy  Konstantinovich  Zhukov បាន បញ្ជា រាល់ ប្រតិបត្តិការ កងទ័ព ក្រហម សូវៀត ទាំងអស់ ឲ្យ ទប់ទល់ នឹង ការរុល ចូល ពី កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់ ដែល មាន បំណង វាយ ដណ្តើមយក ក្រុង មូស្គូ ។
- អ្នកដំណើរ ១២ នាក់ និង ក្រុម អ្នកបើកបរ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទាំងអស់ បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ធុន Douglas  DC-3 របស់ ពួកគេ បុក គ្នា ជាមួយ យន្តហោះ ចម្បាំង កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្បែរ ទីក្រុង ផាម ស្ព្រីង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ស្លាប់ ទាំង ១២ នាក់ នោះ មាន អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ralph  Rainger  ។
- ប្រជាជន ហុង គ្រី រាប់ ពាន់ ម៉ឺន នាក់ បាន ជំទាស់ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង ការវាយកាន់ កាប់ ពី កងទ័ព សូវៀត ។
- យុទ្ធនាការ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង វៀតណាម ខាងជើង ត្រូវបាន បញ្ចប់ បន្ទាប់ពី បាន ដំណើរការអស់ ៥ ខែ ។
- បទ ឈប់ បាញ់ មួយ ដែល អនុម័ត ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ឈ្មោះ Yom  Kippur  War ជា ផ្លូវការ រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ស៊ីរី ។
- កងទ័ព ម៉ារីន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង បេរូត ប្រទេស លីបង់ ត្រូវបាន រង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក សម្លាប់ អស់ កងទ័ព អស់ ២៤១  ខណៈ ដែល កងទ័ព បារាំង រង ការវាយប្រហារ នៅ ព្រឹក ជាមួយគ្នា ស្លាប់ អស់ ៥៨ នាក់ ។
- គ្រោះមហន្តរាយ ផ្ទុះ ឆេះ កន្លែង ស្តុក ប្រេង នៅ ទីក្រុង Pasadena រដ្ឋ តិចសាស់ បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស អស់ ២៣ នាក់ និង ៣១៤ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
- ការរញ្ជួយ ដី យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ខេត្ត Niigata ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ជប៉ុន បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ៣៥ នាក់  របួស ២. ២០០ នាក់  និង ៨៥.០០០ នាក់ ទៀត គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ។
- មនុស្ស ជាង ១ លាន នាក់ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ជំលៀស ខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា បន្ទាប់ពី មាន ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ យ៉ាង ធំ មួយ ។
- មនុស្ស ចំនួន ៧ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ការធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ នៅ តាម ជួរ ភ្នំ Mourne  Mountains ភាគ ខាងជើង អៀរឡង់ ៕
ប្រជាជន នៅ ក្រុង យេរូ សាឡឹម  នាំគ្នា លើក សម្ដេច អហាស៊ី យ៉ា  ជា បុត្រ ពៅ របស់ ព្រះបាទ យ៉ូរ៉ាម  អោយ ឡើង ស្នងរាជ្យ បិតា  ដ្បិត បុត្រ បង ៗ ត្រូវ ជនជាតិ អារ៉ាប់ សម្លាប់ អស់  នៅពេល ពួកគេ មក លុកលុយ ស្រុក ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ព្រះបាទ អហាស៊ី យ៉ា  ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ យ៉ូរ៉ាម  ឡើង សោយ រាជ្យ លើ ស្រុក យូដា ។
ព្រះបាទ អហាស៊ីយ៉ា ឡើង សោយ រាជ្យ ក្នុង ជន្មាយុ ម្ភៃ ព្រះវស្សា  ទ្រង់ សោយ រាជ្យ បាន មួយ ឆ្នាំ  នៅ ក្រុង យេរូ សាឡឹម ។  មាតា របស់ ស្ដេច មាន នាម ថា  អថា លា  ជា ចៅ របស់ ព្រះបាទ អូមរី ។
ព្រះបាទ អហាស៊ី យ៉ា ក៏ បាន ដើរ តាម ផ្លូវ របស់ រាជវង្ស ព្រះបាទ អហាប់ ដែរ  ដ្បិត មាតា ជួយ គំនិត ស្ដេច អោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ ។
ស្ដេច ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ គ្រប់ យ៉ាង  មិន គាប់ ព្រះហឫទ័យ  ព្រះអម្ចាស់  ដូច រាជវង្ស របស់ ព្រះបាទ អហាប់ ដែរ  ដ្បិត ក្រោយពេល បិតា សោយ ទិវង្គត  រាជវង្ស របស់ ព្រះបាទ អហាប់  ជួយ គំនិត ព្រះបាទ អហា ស៊ីយ៉ា ដែល ជំរុញ អោយ ស្ដេច ត្រូវ វិនាស ។
ស្ដេច ធ្វើ តាម យោបល់ របស់ ពួកគេ  ហើយ ចូល ដៃ ជាមួយ ព្រះបាទ យ៉ូរ៉ាម  ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ អហាប់  ស្ដេច ស្រុក អ៊ីស្រាអែល  ចេញ ទៅ ច្បាំង នឹង ព្រះបាទ ហា សែល  ជា ស្ដេច ស្រុក ស៊ីរី នៅ ក្រុង រ៉ាម៉ូត  ក្នុង ស្រុក កាឡាដ ។  ពេល នោះ  កងទ័ព ស៊ីរី វាយ ព្រះបាទ យ៉ូរ៉ាម របួស ។
ព្រះបាទ យ៉ូរ៉ាម ត្រឡប់មក ក្រុង យេស រាល វិញ  ដើម្បី ព្យាបាល របួស ដែល កងទ័ព ស៊ីរី បាន វាយ នៅ ក្រុង រ៉ាម៉ា  ក្នុង ពេល ស្ដេច ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ព្រះបាទ ហា សែល  ស្ដេច ស្រុក ស៊ីរី ។  ពេល នោះ  ព្រះបាទ អហាស៊ី យ៉ា  ជា បុត្រ ព្រះបាទ យ៉ូរ៉ាម  ស្ដេច ស្រុក យូដា  យាង ចុះ ទៅ ក្រុង យីសរាល  សួរសុខទុក្ខ ព្រះបាទ យ៉ូរ៉ាម  ជា បុត្រ ព្រះបាទ អហាប់ ដែល កំពុងតែ ប្រឈួន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ព្រះបាទ អហាស៊ី យ៉ា យាង ទៅ សួរសុខទុក្ខ ព្រះបាទ យ៉ូរ៉ាម ដូច្នេះ  មកពី ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ធ្វើអោយ ព្រះបាទ អហាស៊ី យ៉ា វិនាស ។  ពេល ទៅដល់  ព្រះបាទ អហាស៊ី យ៉ា យាង ទៅ ជាមួយ ព្រះបាទ យ៉ូរ៉ាម  ដើម្បី ជួប នឹង លោក យេ ហ៊ូវ  ជា កូន របស់ លោក នីម ស៊ី ។  មុន នោះ  ព្រះអម្ចាស់  បាន ចាក់ ប្រេង អភិសេក លោក យេ ហ៊ូវ ជា ស្ដេច  ដើម្បី អោយ លោក រំលាយ រាជវង្ស ព្រះបាទ អហាប់ ។
លោក យេ ហ៊ូវ ធ្វើ ទោស រាជវង្ស ព្រះបាទ អហាប់  ថ្វាយ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ពេល លោក ជួប ពួក មន្ត្រី របស់ ជនជាតិ យូដា  ព្រមទាំង ក្មួយ ៗ របស់ ព្រះបាទ អហាស៊ី យ៉ា  ដែល ជា រាជបំរើ របស់ ស្ដេច  នោះ លោក ក៏ ប្រហារជីវិត ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក យេ ហ៊ូវ អោយ គេ តាម រក ព្រះបាទ អហាស៊ី យ៉ា  ហើយ គេ ចាប់ ស្ដេច បាន នៅ ក្រុង សាម៉ារី  ព្រោះ ស្ដេច ពួន នៅ ទីនោះ ។  គេ នាំ ស្ដេច ទៅ ជួប លោក យេ ហ៊ូវ  ហើយ លោក ក៏ ធ្វើ គុត ស្ដេច ទៅ ។  បន្ទាប់មក  គេ ធ្វើ ពិធី បញ្ចុះ សព ស្ដេច  ដ្បិត គេ គិត ថា  ស្ដេច ត្រូវ ជា រាជវង្ស របស់ ព្រះបាទ យ៉ូសាផាត  ដែល ស្វែងរក  ព្រះអម្ចាស់  យ៉ាង អស់ ពី ចិត្ត ។  នៅក្នុង រាជវង្ស របស់ ព្រះបាទ អហាស៊ី យ៉ា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន សមត្ថភាព អាចនឹង ឡើងគ្រងរាជ្យ បាន ឡើយ ។
កាល ព្រះនាង អថា លា  ជា មាតា របស់ ព្រះបាទ អហាស៊ីយ៉ា ជ្រាប ថា  ព្រះរាជ បុត្រ សោយទិវង្គត ហើយ  ព្រះនាង សំរេចចិត្ត ប្រល័យ ពូជពង្ស ទាំងអស់ របស់ ស្ដេច ស្រុក យូដា ។
ពេល នោះ  ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ យ៉ូសេបា បាន យក ព្រះអង្គម្ចាស់ យ៉ូអាស  ជា បុត្រា របស់ ព្រះបាទ អហាស៊ី យ៉ា  ពី ក្នុង ចំណោម បុត្រា របស់ ស្ដេច  ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់ នោះ  ទៅ លាក់ ទុក ។  ព្រះនាង បាន នាំ បុត្រ នោះ  ព្រមទាំង មេដោះ ទៅ លាក់ នៅ បន្ទប់ ដេក មួយ  ក្នុង ព្រះវិហារ នៅ ជាមួយ ផង ។  ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ យ៉ូសេបា  ជា បុត្រី របស់ ព្រះបាទ យ៉ូរ៉ាម  និង ជា អនុជ របស់ ព្រះបាទ អហាស៊ី យ៉ា  ហើយ ត្រូវ ជា ភរិយា របស់ លោក បូជាចារ្យ យេ ហូយ៉ាដា  បាន លាក់ រាជកុមារ នោះ  មិន អោយ ព្រះនាង អថា លា ឃើញ  ដូច្នេះ  រាជកុមារ ក៏ បាន រួច ពី ស្លាប់ ។
ក្នុង ពេល ដែល ព្រះនាង អថា លាគ្រងរាជ្យ លើ ស្រុក  រាជកុមារ លាក់ ខ្លួន ជាមួយ គេ  ក្នុង ព្រះដំណាក់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  អស់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ។
J-10B  ជា យន្តហោះ ចម្បាំង ពហុ តួនាទី ដែល អាច ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទាំង លើ អាកាស  និង ដី គោក ។  ថ្មី ៗ នេះ  J-10B  ធ្វើ ការហោះហើរ ហ្វឹកហាត់ ដោយ បំពាក់ អាវុធ  និង បាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន យោធា នៃ កង វរសេនា តូច ទ័ព អាកាស  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត  “Aviadarts”  របស់  “the  2017  International  Army  Games（IAG）”  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល  J-10B  បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ៕
វិចិត្រករ ជប៉ុន ម្នាក់  បាន ឆ្នៃ សំបក ប្រអប់ កាហ្វេ Amazon ទៅជា រូប រថ គ្រោះ  និង របស់ ផ្សេង ៗ ទៀត យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ...  Monomi  Ohno  ជា វិចិត្រករ ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ដែល រៀន ផ្នែក គំនូរ ជីវចល3D  (3-D  animation) នៅ សាកលវិទ្យាល័យ Osaka ។  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ក្នុង ការបង្កើត ស្នាដៃ សិល្បៈ  នាង បាន ប្រមូល សំបក ប្រអប់ កាហ្វេ Amazon  មក កែ ឆ្នៃ ជា រូប រថ គ្រោះ  និង របស់ ផ្សេង ៗ ទៀត យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មើលទៅ សឹងតែ មិន ជឿ ថា របស់ ទាំងនេះ ធ្វើ ពី សំបក ប្រអប់ កាហ្វេ Amazon សោះ ។  តោះ  មើល ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ជួយ ឲ្យ ពិន្ទុ នាង ផង !  ១.  ២.  ៣.  ៤.  ៥.  ៦.  ៧.  ៨.  ៩.  ១០.  ប្រភព៖  boredpanda
បុរាណវិទូ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  Damian  Evans  និង ក្រុមការងារ ស្រាវ ជា្រវ របស់ លោក  បាន សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  រកឃើញ ក្រុង បុរាណ ខ្មែរ  ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ជ្រៅ នៅ តំបន់ ភ្នំ គូលេន ដ៏ ធំ  ដែល មាន  ទំហំ ប្រហាក់  ប្រហែល  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សព្វ ថ្ងៃ  ដែល កំពុង គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ ព្រៃ  នៅ តំបន់  ឧទ្យាន ភ្នំ គូលេន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  The  Washington  Post  បាន អោយ ដឹង ថា  តាមរយៈ ការសិក្សា  ស្រាវ ជា្រវ  នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដែល ស្កេន ដោយ ឧបករណ៍ ឈ្មោះ  Lida  នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ  ក្រុង បុរាណ មួយ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង នេះ មាន ទំហំ ជាង ...
មិន សរសើរ មិន បាន ...  ធ្លាប់ តែ ឃើញ បរទេស កាត់ តVideo  ឡូយ ម៉ាកប់  តោះ មើល ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ម្តង មើល !  លោក  Zach  King  ជា កំពូល អ្នក កាត់ តVideo ដ៏ ស្ទាត់ជំនាញ ដែល លោក អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ ស្គាល់ ស្នាដៃ គាត់ ។  ថ្មី ៗ នេះ  មាន កូន ខ្មែរ ម្នាក់ ម្ចាស់ គណនី Facebook ឈ្មោះ Bunnet  Song  បាន បង្ហោះ ស្នាដៃ កាត់ តVide របស់ ខ្លួន  ដែល ឡូយ មិន ចាញ់ លោក  Zach  King  ប៉ុន្មាន ទេ ។  លោក  Zach  King  យុវជន  Bunnet  Song  តោះ ចុច មើល ទាំងអស់ គ្នា  ប្រភព៖  Bunnet  Song
ថ្មី ៗ នេះ មាន អ្នក រកឃើញ ថា លើ  YouTube  មាន បង្កប់ មុខងារ ពិសេស មួយ ឈ្មោះ ថា  "Dark  Mode”  ដែល មុខងារ នេះ ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ វិបសាយ  YouTube  ក្លាយជា ពណ៌ ខ្មៅ  កាន់តែ ស្រួល ភ្នែក ពេល ទស្សនា វីដេអូ នៅ ពេល យប់ ។  ខាងក្រោម បង្ហាញ ពី ការដំណើរការ មុខងារ បង្កប់ នេះ  ៖  ** បញ្ជាក់ ថា ល្បិច នេះ ដំណើរការតែ នៅលើ  Browser  Chrome  ប៉ុណ្ណោះ  @  ចូល ទៅកាន់  Developer  Mode  ដោយ ចុច  Ctrl  +  Shift  +  I  សម្រាប់ លើ  Windows  ឬ ចុច  Option  +  Command  +  I...
អ្នកនាង  ចោម  ចាន់  ជា បង ស្រី របស់ តារា សម្តែង  ដេនី  ក្វាន់  មាន កូនស្រី ម្នាក់  មាន មុខមាត់ គួរ ឪ្យ ស្រលាញ់  និង ជាពិសេស មហាជន  បាន ដាក់ រហ័ស នាម ថា ជា  Yaya  ទី ២  ថែម ទៀត ផង ។  ក្រោយពី ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ថា  កូនស្រី របស់ ខ្លួន បាន កែសម្រស់  អ្នកនាង  ចោម  ចាន់  បាន បកស្រាយ  និង មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថែម  ទាំង បាន បង្ហោះ រូបភាព បង្ហាញ  កូនប្រុស ដែល មាន រូប សម្រស់  ស្រស់ សង្ហា ...
អត់ ដឹង ពួកគាត់ គិត អី ?  ខឹង មាន សង្សារ ថ្មី  ចូល វាយ រួច ចាក់សោរ បង្ខាំង ទុក  និង នាំ បក្ខពួក ១០ នាក់  ចាំ កាប់ សម្លាប់ ,  កម្លាំង នគរបាល បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ចាប់ បាន ៣ នាក់
ស្រប តាម ការកើនឡើង នៃ អត្រា ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត មាន ការកើនឡើង ។  ប្រទះឃើញ បាន ឆាប់  ព្យាបាល បាន ឆាប់ ជា អត្ថេរភាព ដែល អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ជា ទី ពេញចិត្ត  ដូចនេះ យល់ដឹង  និង  សា្គល់ ពី អាការៈ នៃ ម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង គ្មាន អាការៈ ច្បាស់លាស់ ឡើយ ។  សំខាន់ ពេល ប៉ះ ទៅ សរិរាង្គ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត មាន ដុំ សាច់  ឬ  គ្រូស ដែល ជា សារធាតុ រឹង ហើយ ខ្ពស់ ទាប មិន ស្មើគ្នា  អ្នក ជម្ងឺ ខ្លះ មាន ដុំ សាច់ មិន ច្បាស់លាស់ ឡើយ  ហើយ ដុំ មហារីក ដែល បំលាស់ ទី ទៅ ផ្នែក ក  ឆ្អឹងជំនី  ខួរ ឆ្អឹង  ជា អាការៈ ដែល លេចធ្លោរ ។  អោយ តែ មាន គ្រូស ក្នុង ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ហើយ អ្នក ដែល មាន ស្ថានភាព ដូច ខាងលើ  នឹង អាច មាន អត្រា ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ។
1.  ដុំ សាច់  ៖  ជាធម្មតា មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ច្រើន កើត លើ ស្ត្រី  និង  កុមារ ។  ដំណាក់កាល ដំបូង គ្មាន រោគសញ្ញា អ្វី ឡើយ  ជាពិសេស គឺ វា ដុះ ឡើង តែ ឯង  គ្មាន របៀបរាបរយ  ព្រំដែន មិន ច្បាស់លាស់  ជា ដុំ សាច់ ដែល មិន សូវ មាន សកម្មភាព  គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
2.  សំលេង ស្អក  ៖  ដោយសារតែ ដុំ សាច់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត បន្ត ការរីក ធំ សង្កត់ ដល់ សរសៃ បំពង ក  ធ្វើអោយ កើតមាន សំលេង ស្អក  ឬ  ក្អក នៅពេល ផឹក ទឹក ។
3.  ពិបាក ដកដង្ហើម  ៖  ស្រប តាម ការធំធាត់ នៃ ដុំ សាច់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត សង្កត់ ទៅលើ សរសៃ ប្រសាទ នៅក្បែរ ម្តង បន្តិច ៗ  បំពង់ ដង្ហើម  ឬ  បំពង់ អាហារ  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ មាន សភាព ពិបាក ដកដង្ហើម  ឬ  ពិបាក លេប អាហារ ។  ត្រចៀក  កញ្ចឹង ក  ផ្នែក ស្មារ មាន លក្ខណៈ ឈឺខ្ទាំ ៗ ។
មហារីក បែប នេះ មាន អាការៈ ដូចជា  ៖  ដុំ សាច់ នៅ ផ្នែក ក ធំ ឡើង បន្តិច ម្តង ៗ ។  ដុំ សាច់ គ្មាន ការឈឺចាប់ ឡើយ ។  អ្នក ជម្ងឺ នឹង កើតមាន សំលេង ស្អក តាម កំរិត មិន ដូចគ្នា ។  មហារីក តែងតែ នៅ ពេល អ្នក ជម្ងឺ  ឬ  គ្រូពេទ្យ ប្រទះឃើញ ដោយ ចៃដន្យ ។  ពេលវេលា នៃ ការពិនិត្យ មាន លក្ខណៈ យឺត  ហើយ អាច ពិនិត្យ ខុសជា មហារីក ប្រភេទ ស្លូត ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត រាង ដូច គល់ សុដន់ មិន ធ្វើអោយ មុខងារ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ប្រែប្រួល ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ជម្ងឺ ខ្លះ កើតមាន មេរោគ  ឬ  ជាតិ ពុល ក្នុង ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ។
អ្នក ជម្ងឺ ភាគ ច្រើន មាន អាការៈ ដំបូង ដោយ ដុំ សាច់ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត លូតលាស់ លឿន  មាន ទំរង់ សារធាតុ សមល្មម  ព្រំដែន មិន ច្បាស់លាស់  សំបក ខាងក្រៅ មិន រលោង  មាន សកម្មភាព ច្រើន ។  នៅ ពេល ដែល មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត បំផ្លាញ ដល់ សរិរាង្គ នៅក្បែរ នោះ ហើយ វា នៅនឹង  លេចចេញ អាការៈ ដូចជា  ៖  សំលេង ស្អក  អ្នក ជម្ងឺ ខ្លះ អាច មាន រោគសញ្ញា ដុំ សាច់ ផ្លាស់ទី ។
អ្នក ជម្ងឺ ភាគ ច្រើន នៅ ពេល ធ្វើ ការពិនិត្យ លើក ដំបូង  សំខាន់ មាន អាការៈ ដូចជា  ៖  មាន ដុំ គ្រូស រឹង ដែល មិន មាន ការឈឺចាប់ ឡើយ  ហើយ ផ្នែក ខ្លះ កូន កណ្តុរ រីក ធំ ។
(1) អ្នក ជម្ងឺ មួយ ភាគ ធំ មាន អាការៈ ដូចជា  ៖  ដុំ សាច់ នៅ ផ្នែក ក កំពុង រីកលូតលាស់  ហើយ នៅ មុនពេល ជម្ងឺ ធ្វើទុក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត មិន រីក ធំ ឡើយ  ដុំ សាច់ ឡើង រឹង  ហើយ លូតលាស់ កាន់តែ លឿន ។
(3) ប្រសិនបើ មាន ប្រវត្តិ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់ ភា្លម ៗ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត រីក ធំ យ៉ាង រហ័ស  នឹង អាច កា្លយជា ដុំ រឹង ដូច ថ្ម ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  ដោយសារតែ អាការៈ នៃ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត មិន ច្បាស់លាស់ ។  នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រសិនបើ មាន អាការៈ ដូច ដែល ណែនាំ ខាងលើ សូម ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើ ការពិនិត្យ អោយ ឆាប់ រហ័ស  ដើម្បី ជា សា្ពន ទៅ ព្យាបាល បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត
ចំនាយ ពេល ២ នាទី បាន ទេ !!!!  នារី ម្នាក់ ដាច់ចិត្ត ទំលាយ រឿង ពិត ក្នុង បន្ទប់  KTV  អាន ហើយ  វា ពិតជា មិន គួរអោយ ជឿ ថា …  |  TrollRead.Com
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ផ្សារ បណ្តែត ទឹក  លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម បើក  ការដ្ឋាន សាងសង់ ហើយ  ដោយ គ្រោង នឹង បោះ ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើ ផ្ទៃដី ជាង ៣៦ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  លោក ឧកញ៉ា ស្រី  ចាន់ ថន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Jet  Group បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ឧសភា  ថា  លោក បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្សារ  បណ្តែត ទឹក នេះ ហើយ  ដើម្បី ធ្វើជា ចំណត រថយន្ត  ដែល អាច ចត រថយន្ដក្រុង  បាន ជាង ២០០ គ្រឿង ,  ចំណត ម៉ូតូ និង ចំណត រថយន្ត អគ្គិសនី ...
ដើម្បី នាង លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ស្រប តាម អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ប្រុស ៗ ដែល ចូលមក ទីនេះ  បើ មើលទៅ សកម្មភាព ទាំងនេះ វា ពិតជា មិន សមរម្យ នោះ ទេ  ពិតជា អាក្រក់ បំផុត  ដែល បុរស ជា ប្តី ហ៊ាន មក សប្បាយ លេង  ចាយ លុយ ច្រើន ៗ មក កន្លែង នេះ ដើម្បី ភាពសប្បាយ នឹង ស្រី ៗ បំរើ ការKTV  ដោយ ក្បត់ ប្រពន្ធ កូន ដែល រង់ចាំ នៅឯ ផ្ទះ  ខាងក្រោម នេះ ជា រូប ខ្លះ ៗ  ពី សកម្មភាព អស់ លោក ប្រុស ៗ  ដែល គាត់ ប្រព្រឹត្ត មក លើ នារី  បំរើការ ក្នុង KTV មួយ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  បើ មិត្ត នារី ៗ មើល ហើយ នឹង មាន ការរិះគន់ ទៅលើ ប្តី មួយចំនួន  នឹង  ប្រុស ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល តែងតែ ចិត្ត ចូលមក លេង នៅ កន្លែង នេះ  ទោះ នាង ៗ ទទួលបាន លុយ ធីម នឹង លះបង់ ដោយ វា មែន ពិត  នាង មិន ចង់អោយ មាន មិត្ត បុរស ៗ ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ ដែរ  វា អាច អស់ ខាតបង់លុយ ជាច្រើន  នឹង  បណ្តោយ ខ្លួន ក្បត់ ប្រពន្ធ កូន ទៀតផង ។
អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ សៀវភៅ ស  ស្តីពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ក្រោយពេល បរាជ័យ នៃ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ សៀវភៅ ស  ស្តីពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ក្រោយពេល បរាជ័យ នៃ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌
នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល មាន  បេសកកម្ម ក្នុង ការកាពារ កិត្យានុភាព របស់ រារ ដ្ធាភិបាល កម្ពុជា  ការអប់រំ  និង ពន្យល់ សាធារណមតិ  នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ សៀវភៅ ស  កម្រាស់ ១៣២ ទំព័រ  ស្តីពី  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  «  ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ និង ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ »  ។
សៀវភៅ ស នេះ  ត្រូវបាន  រៀបចំ តាក់តែង ខ្លឹមសារ  និង បោះពុម្ព  លើក ទី មួយចំនួន  ៧ មឺន ក្បាល  ( ៧០.០០០ ) ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  បន្ទាប់ពី ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល ដឹកនាំ អនុវត្ត ដោយ អតីត  បក្ស ប្រឆាំង បង្ក ភាពចលាចល  វឹកវរសង្គម នា ពេល កន្លងមក  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល បំផ្លាញ ចោល  តាមរយៈ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ដ៏ តឹងរឹង ។
ការ ទប់ស្កាត់ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ តាមរយៈ ការរំលាយ អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ  ដោយ វិធានការ ច្បាប់  ត្រូវបាន ពន្យល់ បកស្រាយ នៅក្នុង សៀវភៅ សនេះ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គឺជា ការធ្វើឡើង ដើម្បី ធានា នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ការរំលេច ផងដែរ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ គោរព តាម គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សៀវភៅ ស នេះ  ក៍ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បដិវត្តន៍ ពណ៌ មិន មែន ជា ការការពារ  និង លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច ក្រុម  ប្រឆាំង យកមក ធ្វើ អាជីវកម្ម នយោបាយ នោះ ទេ  តែ  គឺជា ចលនាគាស់ រំលើង របប ដឹកនាំ ដែល មិន យល់ព្រម ដើរ តាម គោលនយោបាយ បង្គាប់បញ្ជា របស់ មហា អំណាច  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  បំរើ ផលប្រយោជន៍ មនោគម វិជ្ជា  ឥទ្ធិពល នយោបាយ  និង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ  ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ត្រូវបាន បរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ កម្ពុជា  ទោះបីជា មាន ការបណ្តុះបណ្តាល កម្លាំង  ជួយ រៀបចំ កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការផ្តល់ មធ្យោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី មហា អំណាច  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត សម្រាប់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់  ដោយ មាន តួអង្គ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព  ជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថានទូត បរទេស មួយចំនួន ជា ទី បង្អែក ក៏ដោយ ។
សៀវភៅ ស នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន  ប៉ុន្តែ ក្រុម ប្រឆាំង នៅតែ មិន ទទួលស្គាល់ នូវ សមិទ្ធផល ទាំងនេះ  ហើយ ក្រុម នេះ នៅតែ ចោទ  និង ប្រឌិត រឿង បំផ្លើស ការពិត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ  និង ញុះញង់  បំផុស គំនិត ប្រឆាំង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឥត ស្រាកស្រាន្ត ។  ក្រុម ប្រឆាំង  និង សកម្មជន របស់ ពួកគេ មួយចំនួន នៅតែ ចិញ្ចឹម មហិច្ឆតា  បន្ត ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ត ទៀត  តាម រូបភាព និង ទំរង់ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការបង្កើត ចលនា ឧទ្ទាម ខុស ច្បាប់  និង ការឃោសនា ទុច្ចរិត នានា នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ជាដើម ។
សៀវភៅ ស  ស្តីពី  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នេះ ផងដែរ  បាន គាស់ រំលើង នូវ ឧបាយ កិច្ច ជាច្រើន ដែល បង្កឡើង ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង  ក្នុង ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ ក្រោម លេស ទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ  ផែនការ នោះ ត្រូវ បរាជ័យ  គឺ បើ ទោះជា ស្ថិត ក្រោម តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ឥត ងាក រេ ក្នុង ការរៀបចំ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  កសាង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់
អនុវត្ត ច្បាប់  ធានា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ពិត
ប្ឲ្រាកដ  អោយ បានជាដាច់ខាត  ក្នុង ន័យ ថា  «  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល គ្មាន នីតិរដ្ឋ  គឺជា ឬ សគល់ នៃ អនាធិបតេយ្យ »  ។
ដោយ យល់ ច្បាស់ អំពី តម្លៃ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ជន ណា ម្នាក់  ឬ ក្រុម ណា មួយ ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ សន្តិភាព  និង សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ដោយ លំបាក  ឬ ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ពី បរទេស  ដែល អាច ធ្វើអោយ កម្ពុជា ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម សារជាថ្មី ទៀត បាន ឡើយ ។
តាមរយៈ សៀវភៅ ស  ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នេះ ផងដែរ  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ គោលជំហរ ឥត ងាក រេ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ ក្នុង ប្រទេស  អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង លើកតម្កើង តម្លៃ នៃ អំណាច រដ្ឋ  ។
នៅក្នុង បរិបទ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន ដែល បាន និង កំពុង ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  សូមឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ទាំងនេះ  ហើយក៏ សូមស្វាគមន៍ អ្នកនយោបាយ  ស្ថាប័ន បរទេស  និង បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត  ចូលរួម គាំទ្រ  និង រួមចំណែក ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ជាមួយ ប្រជាជន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផងដែរ ។
Sushma  Verma  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជា កូន របស់  Tej  Bahadur  Verma  ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  រស់ នៅ ទីក្រុង  Lucknow  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh ។  ក្រោយពី បាន ជាប់ ជា សិស្ស វ័យ ក្មេង  ក្នុង អាយុ  ៧ ឆ្នាំ  បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ១០  និង ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក ក្នុង សៀវភៅ  Limca  Book  of  Records ។  ពេល អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  នាង បាន ប្រលង យក  Combined  Pre  Medical  Test(CPMT) ។  នៅ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ នេះ ,  អាទិត្យ ក្រោយ នាង  នឹង ចូលរៀន ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក  Microbiology  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Lucknow.  នាង នៅ មាន ការបារម្ភ  អំពី អាយុ របស់ នាង  ដែល នាង មិន អាច  យក  CPMT  បន្ត បាន  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ នាង នឹង  បន្ត យក ថ្នាក់ បណ្ឌិត ក្រោយពី រៀន ចប់  អនុបណ្ឌិត ។  ទោះជា នាង រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ក្រីក្រ  ( ចំនូល ប្រចាំ ថ្ងៃ រប់ សឳពុក ត្រឹង ម  ២០០ រូពី = ជាង ៣ ដុល្លារ ក្នុង ១ ថ្ងៃ )  នាង នៅតែ ព្យាយាម រៀនសូត្រ  ផ្ទះ គ្មាន ទូរទស្ស ន៏  ដូច ផ្ទះ ដទៃ  មាន តែ កុំព្យូរ ទ័រ ចាស់ មួយ គត់ ដែល  ជា ទ្រព្យ មាន តំលៃ ជាង គេ ។
Britain’s  Peter  Higgs  and  Francois  Englert  មកពី បែលហ្សិក  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល រូបវិទ្យា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៏  ថ្ងៃទី ៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  របកគំហើញ របស់ ពួកគាត់  គឺ  ការសិក្សា អំពី ធាតុ  មួយ មាន ម៉ាស  និង  គ្មាន ម៉ាស  ដែល អាច អោយ គេ សិក្សា បាន  ពី  កំនើត នៃ  Universe  ។
បង ប្រុស របស់ នាង  ក៏ ជា សិស្ស ពូកែ មិន ចាញ់ នាង ប៉ុន្មាន ដែរ  ដោយ ធ្លាប់ ចប់ មធ្យមសិក្សា អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  និង  បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់  ក្រោយ ឧត្តម  ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ ផងដែរ ។
លោក  Carlos  Mora  នៅ ថ្ងៃ ដែល លោក ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ អនុ បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ នោះ  ឆ្កែ សំនព្វចិត្ត របស់ គាត់  ក៏ បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត កិត្តិយស ផងដែរ  ដោយសារតែ វា បាន ចូលរួម គ្រប់ ម៉ោង សិក្សា ជាមួយ ម្ចាស់ វា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ជាពិសេស នៅលើ សញ្ញាប័ត្រ របស់  ក៏ មាន ហត្ថលេខា ពី  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា ដូច គេ ដែរ ។
វិធី ធ្វើ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ សម្រស់ ស្បែក មុខ ស្រស់ស្អាត៖  *  គ្រឿង ផ្សំ៖  -  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  -  ទឹក  ២០០  មីលីលីត្រ  -  ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ ហាន់ រួច  ២  ស្លាបព្រា បាយ ។  –  ដក ឆ្នាំង ចេញ  និង ទុកចោល ឱ្យ វា ត្រជាក់ ។  ពេល ត្រជាក់  ចាក់ ទឹកក្រូចឆ្មា ចូល  –  ចាក់ វា ចូល ក្នុង ដប  និង ទុក វា ក្នុង ទូទឹកកក ។  វិធី ប្រើប្រាស់៖  –  យកមក លាប លើ មុខ ដូចជា ក្រែម លាប មុខ ដែរ  –  លាប ព្រឹក ម្ដង  និង ល្ងាច ម្ដង ។  ក្រែម ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ នេះ នឹង ធ្វើ ស្បែក អ្នក មើលទៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពន្លឺ រស្មី  និង សុខភាពល្អ ។ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បញ្ចប់  ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ប្រធាន  សមាគម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន - កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការលើកឡើង របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្តេច តេជោ និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  និង រៀបចំ អាហារ ជូន កុមារ ពិការ  គ - ថ្លង់  និង កុមារ កំព្រា  នៅ សាលា គ្រួសារ ថ្មី
ភ្នំពេញ :  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  នៅ
អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ កម្ពុជា  ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ សម្តេច តេជោ  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  ដល់ សកម្មភាព  របស់ សមាគម មិត្តភាព ជប៉ុន - កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង កម្មវិធី ជួប  សំណោះសំណាល  ជាមួយ សមាគម និស្សិត កម្ពុជា  ដែល កំពុង សិក្សា  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តាន ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្តេច តេជោ៖  អង្គការ  JETRO  ដើរ តួនាទី យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការគៀងគរ  វិនិយោគ ជប៉ុន  មក កម្ពុជា  ខណៈ ជើងហោះហើរ ត្រង់  អាណា  ក៏ រួមចំណែក  ដល់ ការនាំយក  អ្នកវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ជប៉ុន  មក កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហ៊្វុយមី អាគី  តា កាហាស៊ី  អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម ជប៉ុន - កម្ពុជា
អ្នកជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក បណ្ឌិត  ចាន់  វិបុល  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ហើយ នោះ  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ រង សម្ពាធ ផ្នែក នយោបាយ  ដោយ ទទួលស្គាល់ ច្បាប់ នេះ គ្មាន ការកែប្រែ អ្វី ឡើយ ។  អ្នក ច្បាប់ មើលឃើញ ថា  ច្បាប់ នេះ គឺជា ច្បាប់ ដែល មិន បម្រើ ដល់ ប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  និង ជា ច្បាប់ អាក្រក់ ហួសហេតុ  តែ បែរជា តំណាងរាស្ត្រ  ព្រឹទ្ធសភា ឯក បក្ស  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ នៅតែ បោះជំហាន ទៅ មុខ  ហើយ ទទួលស្គាល់ ដោយ បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ។
សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី  គឺជា ច្បាប់ មួយ ដែល អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  បាន រឹតបន្តឹង សិទ្ធិ សេរីភាព គណបក្ស នយោបាយ ជា ច្បាប់ មាន ចរិត នយោបាយ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  និង អភិបាលកិច្ច  ដែល មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ច្បាប់ មួយ សម្រាប់ អនុវត្ត នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ ។
សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  និង បិទ ផ្លូវ តវ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា ។  នៅ ស្រប ពេល ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទទួលស្គាល់ ច្បាប់ នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ  ក៏ បើក កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី គ្រប់ ខែ ត្រក្រុង ដើម្បី សម្រេច ដក រូប លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈរ ចាប់ដៃ គ្នា លើកឡើង លើ ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  នោះ  ចេញ ពី ស្លាក គណបក្ស  និង ដាក់ ជំនួស មកវិញ នូវ ពាក្យស្លោក ថា៖  « រួមគ្នា សង្គ្រោះ ជាតិ យើង » ។
សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី  ទោះបីជា ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង បរិបទ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ មើលឃើញ ពី ចេតនា របស់ បក្ស កាន់អំណាច ចង់ គាបសង្កត់  និង ធ្វើបាប បក្ស ប្រឆាំង  ពីព្រោះថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ ដោយ ឯក បក្ស ចំនួន ពីរ ដង  គឺ លើក ទី ១  កែប្រែ មិន ឲ្យ ទណ្ឌិត មាន សិទ្ធិ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស  និង លើក ទី ២  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដោយ ឯក បក្ស ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  មិន ឲ្យ មាន រូបថត ទណ្ឌិត នៅលើ ស្លាក គណបក្ស នយោបាយ ជាដើម ។  បើសិនជា គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ មិន គោរព តាម ច្បាប់ នេះ  តុលាការ នឹង រំលាយ គណបក្ស នោះ ចោល តែ ម្ដង ។
ក្រៅពី នេះ ទៀត  សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទទួលស្គាល់ ទាំង ពីរ លើក ដោយ គ្មាន ការជំទាស់  ឬ កែប្រែ ខ្លឹមសារ ណាមួយ នោះ  នៅ ស្រប ពេល ព្រះមហាក្សត្រ យាង ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព  ដោយ ទុកឲ្យ ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី គឺ លោក  សាយ  ឈុំ  និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ចុះហត្ថលេខា លើ ព្រះរាជ ក្រម ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជាធរមាន ។
អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង អភិបាលកិច្ច  លោក បណ្ឌិត  ចាន់  វិបុល  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទទួលស្គាល់ ច្បាប់ នេះ ម្ដង ជា ពីរ ដង នោះ  គឺ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ អ្នកនយោបាយ៖  « ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ លោក ប្រហែលជា លោក មិន បាន ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ដិតដល់ ពី ផលប៉ះពាល់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អភិបាលកិច្ច នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត ។  ប្រហែលជា លោក ពិនិត្យមើល គោលការណ៍  ច្បាប់ រង ឥទ្ធិពល របស់ អ្នកនយោបាយ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  មានប្រសាសន៍ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ខាង ព្រះបរម រាជ វាំង មិន ទាន់ ជូនដំណឹង  ឬ រៀបចំ ដើម្បីឲ្យ ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី ចុះហត្ថលេខា លើ ព្រះរាជ ក្រម ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ នេះ នៅឡើយ ទេ៖  « សម្ដេច  សាយ  ឈុំ  លោក ចុះហត្ថលេខា ក្នុង នាម ប្រទាន សិទ្ធិ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  អ៊ីចឹង ខាង ព្រះបរម រាជ វាំង ជា អ្នករៀបចំ » ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  តាម លោក ដឹង  សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី នេះ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី  លោក  សាយ  ឈុំ  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ ព្រះរាជ ក្រម ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  បើ គិត តាម ទ្រឹស្ដី វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ធ្វើ ច្បាប់ មាន បំណង ពីរ  ទី ១  ការធ្វើ ច្បាប់  ឬ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ណាមួយ ដើម្បី បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ស្រប តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ទី ២  ការធ្វើ ច្បាប់ ដើម្បី តែ ការពារ ផលប្រយោជន៍ បក្សពួក  ឬ បក្ស កាន់ កំពុង កាន់តែ អំណាច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកវិភាគ  និង ជា អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  នៅក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA  Photo:  RFA
អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  បាន លើក ជា ចម្ងល់ ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ត្រូវបាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ពីរ ដង នេះ  តើ មាន អ្វី នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ?  លោក បន្ត ថា  ចំពោះ ការទទួលស្គាល់ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី  ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ នេះ  គឺជា រឿង ចម្លែក មួយ៖  « បញ្ញវន្ត វិញ កាលណា យក ឯកសារ អី មួយ មក ពិនិត្យ  អត់ មាន ការកែប្រែ នោះ  មាន ពីរ ។  ទី ១  អាច មាន ភាព លំអៀង  ទោះជា គេ ឲ្យ មើល អ្វី ក៏ មិន ចេះ ខុស ដែរ  ទី ២  គាត់ គ្មាន សមត្ថភាព  អ៊ីចឹង ទើប មើល មិន ឃើញ ចេះ ខុស » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ជា ការកែប្រែ ដើម្បី តម្រូវចិត្ត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បិទ ផ្លូវ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចាក ឆ្ងាយ ពី ជីវិត នយោបាយ  និង មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពីព្រោះថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ក្នុង ពិធី ខួប លើក ទី ៦៦  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ ដល់ តំណាងរាស្ត្រ របស់ លោក ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ ។  ក្រៅពី នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ឌឺដង ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  បើ ចិត្ត សឿង ចូល ស្រុក វិញ ជាដើម៖  « កុំ ឲ្យ អ្នកទោស ធ្វើ សកម្មភាព របៀប នេះ  ព្រោះ រឿង នេះ ជា រឿង ផ្លូវ ច្បាប់  មិន អាច លេងសើច បាន ទេ នៅក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  យើង មិន ខ្លាច អ្នកទេ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង មិន ចង់ឲ្យ អ្នក មក ច្របូកច្របល់ នូវ អ្វី ដែល ជា សមិទ្ធផល របស់ ប្រទេសជាតិ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នកចិត្ត សឿង អញ្ជើញ ចូល ប្រទេស មក » ។
ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ជា លើក ទី ២ នេះ  មិន មែន តែ ប៉ះពាល់ តែ លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  តែ ម្នាក់ នោះ ទេ  អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី នេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងមូល  និង បក្ស ផ្សេង ទៀត  ពិសេស ការដោះដូរ ស្លាកសញ្ញា ចាស់ ដែល មាន រូបលោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ចោល  ហើយ ផ្លាស់ប្ដូរ ធ្វើ ថ្មី វិញ  ដែល បញ្ហា នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខាតបង់ ថវិកា រាប់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  មានប្រសាសន៍ ថា  ការដក ស្លាក គណបក្ស ដែល មាន រូបលោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ចាប់ ដៃ គ្នា នេះ ចេញ ពី គ្រប់ ខែ ត្រ  ក្រុង  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ថ្មី នេះ  យ៉ាង យូរ បំផុត នៅ ចុង ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  គឺ មុន កាល កំណត់ នៃ ច្បាប់ ដែល ទុក ពេល ឲ្យ រុះរើ ចេញ រយៈពេល បី ខែ នោះ ។
ចំពោះ បញ្ហា ថវិកា វិញ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  មានប្រសាសន៍ ថា  ការធ្វើ ស្លាក ថ្មី ដែល មាន ពាក្យស្លោក  « រួមគ្នា សង្គ្រោះ ជាតិ យើង »  ដែល ដាក់ នៅ គ្រប់ ខែ ត្រក្រុង នោះ  គឺជា បន្ទុក របស់ ប្រធាន បក្ស ខែត្រ  មិន មែន ប្រើប្រាស់ ថវិកា បក្ស ទេ  គឺ ថវិកា អ្នកគាំទ្រ ដែល ធ្វើ ស្លាក គណបក្ស នៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ៖  « ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ គ្រប់ ច្រកល្ហក ទូទាំង ប្រទេស ហ្នឹង  យើង អត់ ដឹង ចំនួន ទេ  គឺ កើត ចេញ ពី ទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល គេ ជួយ » ។
អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង អភិបាលកិច្ច  លោក បណ្ឌិត  ចាន់  វិបុល  មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី នេះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ អភិបាលកិច្ច ដែល សំដៅ ដល់ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ៖  « ទាក់ទង នឹង របៀប គ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង រដ្ឋ ហើយ អ៊ីចឹង  មាន ន័យ ថា  សំឡេង របស់ គណបក្ស នយោបាយ  សេរីភាព របស់ បុគ្គល ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ នេះ  ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង ហើយ  ពិតជា ប៉ះពាល់ ធាតុ មួយ សំខាន់ នៃ អភិបាលកិច្ច នេះ  គេ ហៅ ថា  រូប វន្ត បុគ្គល  ឬ ជីវភាព នយោបាយ » ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ពន្យល់ ថា  ច្បាប់ នេះ លោក មិន គិត ថា  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ទេ នៅពេល អនុវត្ត  ក៏ប៉ុន្តែ ច្បាប់ នេះ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ ទណ្ឌិត ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ៖  « ពាក្យ ថា ទណ្ឌិត  មនុស្ស មាន ទោស  វា អស់ សិទ្ធិ ទៅ ហើយ  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  គ្មាន សិទ្ធិ ទេ  មាន តែ សិទ្ធិ ស៊ី បាយ  និង សិទ្ធិ នៅក្នុង គុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ » ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នក ច្បាប់ មួយចំនួន ចាត់ទុក ច្បាប់ នេះ ជា ច្បាប់ អាក្រក់ ហួសហេតុ  និង ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង កតិកាសញ្ញា ស្ដីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង នយោបាយ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ៣១  ចែង ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច មាន ចែង ក្នុង ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង កតិកាសញ្ញា  ព្រមទាំង អនុសញ្ញា ទាំងឡាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ នារី  និង សិទ្ធិ កុមារ ។  ឯ មាត្រា ៣៥  ចែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
ចំពោះ គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ ចាត់ទុក ច្បាប់ នេះ ថា  ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ធ្វើឱ្យ ជាតិ បែកបាក់  ព្រមទាំង មាន ចរិត នយោបាយ គាបសង្កត់ លើ សិទ្ធិ បុគ្គល  និង គណបក្ស នយោបាយ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ  មិន សេរី  និង មិន យុត្តិធម៌  ជាពិសេស នឹង ដើរ ផ្ទុយ ពី ព្រះរាជ បំណង របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ព្រះអង្គ អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ ភាគី ត្រូវ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ជាដើម ៕
លោក  ចា  រិទ្ធី  ចេញមុខ បកស្រាយ ជុំវិញ ព័ត៌មាន ថា  អញ្ជើញ  ប៊ុត  សីហា  ឡើង ច្រៀង នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បែ ជា មិន ជា មក  ហើយ ថែមទាំង មិន ប្រាប់ ដំណឹង មុន  -  Khmer  Breaking  News
សិល្បៈ៖  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មួយ រយៈ ខ្លី ចុងក្រោយ នេះ  តារាចម្រៀង ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  លោក  ប៊ុត  ស៊ីហា  បាន កសាង នូវ ភាពល្បីល្បាញ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ថ្វីបើ មិន ស្ថិត នៅក្រោម ដំបូល ផលិតកម្ម ធំ យ៉ាង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  លោក  ប៊ុត  ស៊ីហា  បែ ជា មក ជួប ជាមួយ ព័ត៌មាន មិន ល្អ មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ មហាជន  មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ លោក  ព្រមទាំង មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន ធំ នាំគ្នា  Comment  ជេរ លោក  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ផងដែរ  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន មិន ល្អ ខាងលើ នេះ  គឺ មាន ប្រភព មួយ បាន បង្ហើប ថា  លោក  ចា  រិទ្ធី  មាន ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ លោក  ប៊ុត  សីហា  ខណៈ ដែល មួយ រយៈ នេះ គ្មាន ស្ថាននីយ ទូរទស្សន៍ ណាមួយ ហៅ លោក ឡើង ច្រៀង  ទើប លោក  ចា  រិទ្ធី  អញ្ជើញ ឡើង ច្រៀង នៅ ប៉ុស្តិ៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ស្រាប់តែ ដល់ ម៉ោង ចេញ ច្រៀង  បែរជា ម មិន ឃើញ វត្តមាន របស់  ប៊ុត  សីហា  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ មាន រឿង ៗ ដ៏ ដែល ចោទ ថា  ប៊ុត  សីហា  ជា មនុស្ស មិន គោរព ពេលវេលា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គេ ឃើញ ថា  ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន មិន ល្អ ខាង លើ នេះ កើតឡើង  លោក  ប៊ុត  ស៊ីហា  ក៏ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ភ្លាម  ដោយ បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  « រឿង ខ្លះ បងប្អូន កុំ តាម តែ គេ ញាក់ ពេក ។  អ្នកណា មិន ចង់បាន លុយ  អ្នកណា មិន ចង់ ឡើង ច្រៀង ?  ខ្ញុំ ក៏ ចេះ ហត់ ដែរ  ហើយ អា រឿង ចេះ ចុះ រឿង យល់ច្រឡំ  ឬ រឿង អី ហ្នឹង  បើ អាច សូម កាត់បន្ថយ ទៅ  ។  អ្នក ក៏ ជា ខ្មែរ ដែរ  ហើយ ខំខ មិន ជេរ ខ្ញុំ ឆ្កែ ឆ្មា ហ្នឹង  តើ អ្នក ជា អ្វី ?  អ្នក មាន ចំនេះ ដឹង អើយ  បើ បង អស់ លោក ត្រូវ គេ ជេវិញ  អស់ លោក ចេះ ឈឺ ទេ ?  ខ្ញុំ ត្រូវការ អ្នក គ្រាំទ្រ  អ្នកស្រលាញ់  អ្នកយល់ ចិត្ត ខ្ញុំ  មកដល់ ខ្ញុំ ឡើង មក បាន វិញ  ក៏ ព្រោះ អ្នកស្រលាញ់ បងប្អូន អ្នក គ្រាំទ្រ  និង ធីម មរតក មេឌៀ ដែល ជួយ ខ្ញុំ មិន មែន អ្នក ជេ ហ្នឹង ទេ ? សូម ចេះ រស់ នៅ ឱ្យ មាន សុជីវធម៌ ផង  ចេះ មាន ខួរជា ខ្មែរ ផង កុំ ចេះតែ ខាំ ខ្ញុំ ពេក …»  ៕
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយពេល ព័ត៌មាន ខាងលើ  ផ្ទុះ ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ហើយ នោះ  លោក  ចា  រិទ្ធី  ផ្ទាល់ ក៏ បាន ចេញមុខ បកស្រាយ តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សួស្ដី ប្អូន ប្រុស ប៊ុត សីហា ជា ស្រលាញ់  បង ទើប បាន ឃើញ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  គេ ចុះ ពី បញ្ហា ប្អួន និង បង  ពេល បង បាន អាន ហើយ  បង មាន អារម្មណ៍ អាណិត ប្អូន ណាស់  មិន គួរ ណា រឿង តូច សោះ បែរ ក្លាយទៅជា រឿង ធំ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត បង ខ្លាច  ប្អូន យល់ ច្រឡំ ថា រឿង នេះ ត្រូវបាន ធ្លាយ ចេញ ពី បង  បង សូម ប្រាប់ ប្អូន ថា  រឿងប្អូន មក ច្រៀង  ឬ មិន មក ច្រៀង វា ជា រឿង តូច ណាស់ សម្រាប់ រូប បង  ព្រោះ កន្លងមក បង តែងតែ ជួប រឿង បែប នេះ ជារឿយ ៗ  គឺ មាន តារាចម្រៀង ខ្លះ ដល់ ម៉ោង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ហើយ ទើប តេមក ប្រាប់ ថា ឈឺ មក មិន បាន  អ្នក ខ្លះ ខល មក ថា ជាប់ ចរាចរណ៍  អ្នក ខ្លះ ថា ធ្វើ សក់ មិន ទាន់  អ្នក ខ្លះ មក យឺត ចង់ ហួស ម៉ោង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ហើយ ទើប មកដល់  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ បង តែងតែ អធ្យាស្រ័យ ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ មិន អោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស តារាចម្រៀង ណា ម្នាក់ ទេ  រឿង ដែល កើតឡើង កន្លងមក នេះ មិន មែន បង តាំងចិត្ត ធ្វើជា មិន ខឹង នោះ ទេ  តែ បង ជា មនុស្ស អ៊ីចឹង  ជួប បញ្ហា បង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  បង មិន អង្គុយ រអ៊ូ ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត កន្លងមក បង តែងតែ ជួយ បើក ឱកាស អោយ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា  គឺ មិន ដែល បាន បិទ រឺ បំផ្លាញ កិត្តិយស តារាចម្រៀង ណា ម្នាក់ ឡើយ  តែ ចំណែក រឿង របស់ ប្អូន វិញ សូម្បី មួយ ម៉ាត់ ក៏ បង មិន បាន និយាយ ហើយ ទុក ក្នុង ចិត្ត ដែរ  តែ បង មិន ដឹង ថា ហេតុអី បានជា មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង ចំពោះ ប្អូន  អោយ បង សូមទោស ហើយ ចូលរួម សោកស្ដាយ ផង  ពី បង  ចា  រិទ្ធី ដែល នៅតែ អាណិត និង ស្រឡាញ់ ប្អួន »  ។
ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ រួច  ប្រុងគេចខ្លួន  តែ មិន សម្រេច  ត្រូវ ម្ចាស់ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បំបុក  មាន អី ដេក ប៉ុស្តិ៍ ស្អាត  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១  បាន សហការ ជា  មួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ២  នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស លួច ជាក់ស្ដែង  ( ឆក់ កាបូប ស្ពាយ )  នៅ ចំណុច  លើ ផ្លូវ លេខ ២៥៣  កែង ផ្លូវ លេខ ១៥៦  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ២  សង្កាត់  ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
- ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1G-3023  ( ជា របស់ ជនសង្ស័យ  ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាន  សៀង ហេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ E1  វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម  សន្ធរ ម៉ុក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩ AEO  ផ្លូវ លេខ ១១២  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  រុំ  រដ្ឋា  ហៅ  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ក្រឡឹង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ពុំ ចាំ លេខ  ផ្លូវ លេខ ១៥៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ( ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ )  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ម៉េង  ឌី  ហៅ  ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង កាត់ដេរ ខោអាវ ម៉ូត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ( ជា អ្នក ឆក់ )  ។
- កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ លឿង ចំនួន ០១  ក្នុង នោះ មាន ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  I  phone  6  plus  ពណ៌ ខ្មៅ  ប្រើ ស៊ីម  និង លុយ ខ្មែរ ចំនួន  ៦០,០០០ ៛  ( ប្រាំមួយ ម៊ឺន រៀល  )  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ជនសង្ស័យ ឆក់ )
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២២  និង ២៥ នាទី  ជនរងគ្រោះ  និង សង្សារ ឈ្មោះ កែវ  វិចិត្រ សេនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  YAMAHA  125  XTZ  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GB-1348  ចេញ ពី ផ្ទះ ក្នុង គោលបំណង  ជិះ ដើរលេង  ដោយ ឈ្មោះ  កែវ  វិចិត្រ សេនា  ជា សង្សារ ជា អ្នកឌុប  ចំណែក ឈ្មោះ  ផាន  សៀង ហេង  ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ពី ខាងក្រោយ មាន ស្ពាយ  កាបូប ចំហៀង ពណ៌ លឿង  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ ជិះ មកដល់  ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាបតែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ មកពី ខាងក្រោយ ខាងឆ្វេង ដៃ របស់ ជនរងគ្រោះ  នៅ ពេល នោះ សង្ស័យ ឈ្មោះ  រុំ  រដ្ឋា  ហៅ  រ័ត្ន  បាន ជិះ ទៅ អែប ខាងឆ្វេង ដៃ ជនរងគ្រោះ  រួចហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉េង  ឌី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ស្ពាយ  របស់ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៥៣  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ  និង សង្សារ បាន ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  រួច ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ  និង សង្សារ ខ្លួន  បាន ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ចំណុច លើ ផ្លូវ លេខ ១៥៦  កែង ២៥៣  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ បំបុក ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ទាំ ពីរ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ ទៅ លើ ផ្លូវ  ក៏ ត្រូវបាន  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ២  ដែល ល្បាត ការ  ពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន  ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍  ឃាត់ខ្លួន ជន បាន តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាប បញ្ជួន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  រីឯ សម្ភារ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ដើម វិញ ៕
« កូន មនុស្ស អើយ  យើង ជា  ព្រះជា អម្ចាស់  យើង ប្រាប់ អោយ អ្នកដឹង ថា  ស្រុក អ៊ីស្រាអែល ត្រូវ វិនាស ហើយ  មហន្តរាយ កំពុងតែ ចូលមក តាម ទិស ទាំង បួន !
អ៊ីស្រាអែល អើយ  ចុងបញ្ចប់ របស់ អ្នក មកដល់ ហើយ  យើង នឹង ជះ កំហឹង ទៅលើ អ្នក  យើង នឹង វិនិច្ឆ័យ ទោស អ្នកតាម អំពើ ដែល អ្នកប្រព្រឹត្ត  យើង នឹង ដាក់ទោស អ្នក  ព្រោះតែ ព្រះ ដ៏ គួរ ស្អប់ខ្ពើម ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ អ្នក ។
យើង នឹង មិន អាណិត មេត្តា អ្នក  ហើយ យើង ក៏ មិន ត្រា ប្រណី អ្នក ដែរ  យើង នឹង ដាក់ទោស អ្នក ព្រោះតែ អំពើ អាក្រក់ ដែល អ្នកប្រព្រឹត្ត  និង ការគោរព ព្រះ ដ៏ គួរ ស្អប់ខ្ពើម ក្នុង ចំណោម អ្នក ។  ពេល នោះ  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ទទួលស្គាល់ ថា  យើង នេះ ហើយ ជា  ព្រះអម្ចាស់  » ។
ចុងបញ្ចប់ កំពុងតែ មក  ចុងបញ្ចប់ មកដល់ ហើយ  ចុងបញ្ចប់ មក ប្រឆាំង នឹង អ្នក យ៉ាង ឆាប់ ៗ  ចុងបញ្ចប់ មកដល់ ហើយ !
អ្នកស្រុក អើយ  ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ វិនាស មកដល់ ហើយ  ពេល កំណត់ ក៏ មកដល់ ដែរ ។  ថ្ងៃ នោះ មកដល់ ហើយ  គឺ ថ្ងៃ ដែល លែង មាន សំរែក អរសប្បាយ នៅ តាម ភ្នំ  ផ្ទុយទៅវិញ  មាន តែ សំរែក ស្លន់ស្លោ ។
ឥឡូវនេះ  យើង ត្រៀមខ្លួន ជះ កំហឹង លើ អ្នក ឥត បង្អង់ ឡើយ ។  យើង នឹង ធ្វើទោស អ្នកតាម កំហឹង របស់ យើង  រហូតដល់ ចប់ ចុង ចប់ ដើម  ព្រោះតែ អំពើ អាក្រក់ ដែល អ្នកប្រព្រឹត្ត ។  យើង នឹង វិនិច្ឆ័យ ទោស អ្នក  ព្រោះតែ ព្រះ ដ៏ គួរ ស្អប់ខ្ពើម ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ អ្នក ។
យើង នឹង មិន អាណិត មេត្តា អ្នក  ហើយ យើង ក៏ មិន ត្រា ប្រណី អ្នក ដែរ  យើង នឹង ដាក់ទោស អ្នកស្រប តាម អំពើ អាក្រក់ ដែល អ្នកប្រព្រឹត្ត  ដោយ គោរព ព្រះ ដ៏ គួរ ស្អប់ខ្ពើម ទាំង ប៉ុន្មាន ។  ពេល នោះ  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ទទួលស្គាល់ ថា  យើង នេះ ហើយ ជា  ព្រះអម្ចាស់  ដែល បាន វាយ អ្នក » ។
នុ៎ះហ្ន ថ្ងៃ កំណត់ !  ថ្ងៃ កំណត់ មកដល់ ហើយ !  ពេល ដែល ត្រូវ វិនាស មកដល់ ហើយ  អំពើ ឃោរឃៅ កាន់តែ រីកចំរើន មនុស្ស ព្រហើន កើន ដល់ កំរិត !
អំពើហិង្សា ក៏ កើនឡើង  ធ្វើអោយ អំពើ អាក្រក់ រឹតតែ ឃោរឃៅ ។  ពួកគេ គ្មាន នៅសល់ អ្វី ទៀត ទេ  គឺ បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  បាត់បង់ កិត្តិយស  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ ។
ពេល កំណត់ មកដល់ ហើយ  ថ្ងៃ កំណត់ ក៏ មកដល់ ដែរ !  អ្នកទិញ មិន ត្រូវ អរសប្បាយ  អ្នកលក់ មិន ត្រូវ សោក សង្រេង  ដ្បិតមហន្តរាយ នឹង កើតមាន ដល់ ប្រជាជន ទាំងអស់ !
អ្នកលក់ ពុំ អាច ប្រមូល យក អ្វី ៗ ដែល ខ្លួន លក់ នោះ បាន មកវិញ ទេ  ទោះបី គេ នៅ មាន ជីវិត ក៏ដោយ ។  ពាក្យ ដែល យើង ប្រកាស ដាក់ ទោស ប្រជាជន ទាំងនោះ នឹង សំរេច ជា រូបរាង ។  ដោយសារ កំហុស ដែល ម្នាក់ ៗ ប្រព្រឹត្ត  ពួកគេ មិន អាច រក្សា ជីវិត របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ ។
សំឡេង ត្រែ លាន់ ឮ ឡើង  គ្រប់ ៗ គ្នា ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ជាស្រេច  ប៉ុន្តែ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចេញ ទៅ ច្បាំង ទេ  ដ្បិតមហន្តរាយ នឹង កើតមាន ដល់ ប្រជាជន ទាំងអស់ !
ខាងក្រៅ មាន សង្គ្រាម  ខាងក្នុង ផ្ទះ មាន ជំងឺ រាតត្បាត  និង ទុរ្ភិក្ស  អ្នក នៅ តាម ស្រែ ចំការ នឹង ស្លាប់ ដោយ មុខ ដាវ  រីឯ អ្នក នៅក្នុង ក្រុង នឹង ត្រូវ វិនាស ដោយ ទុរ្ភិក្ស  និង ជំងឺ រាតត្បាត ។
អ្នក ដែល គេចខ្លួន រួច  នាំគ្នា រត់ ទៅ រស់ នៅ តាម ភ្នំ  ដូច ព្រាប រស់ នៅ តាម ជ្រលង ភ្នំ ។  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ស្រែក ថ្ងូរ  ព្រោះតែ កំហុស ដែល ម្នាក់ ៗ បាន ប្រព្រឹត្ត ។
ពួកគេ បាច ប្រាក់ របស់ ខ្លួន ចោល តាម ផ្លូវ  មាស របស់ គេ ក៏ អស់ តម្លៃ ។  នៅ ថ្ងៃ  ព្រះអម្ចាស់  ទ្រង់ ព្រះពិរោធ  ប្រាក់  និង មាស ពុំ អាច រំដោះ ពួកគេ  អោយ រួច ខ្លួន បាន ឡើយ ។  ពួកគេ ក៏ ពុំ អាច យក មាស ប្រាក់ នេះ  ទៅ ទិញ អ្វី មក ចំអែត ក្រពះ បាន ដែរ  ដ្បិត មាស  និង ប្រាក់  ជា មូលហេតុ  នាំ ពួកគេ អោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប ។
គ្រឿងអលង្ការ ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន ចិត្ត អំនួត  ពួកគេ យក គ្រឿងអលង្ការ ទាំងនោះ ទៅ សូន  ធ្វើជា រូប ព្រះ ដ៏ ចង្រៃ  គួរ ស្អប់ខ្ពើម ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង ធ្វើអោយ  គ្រឿងអលង្ការ របស់ ពួកគេ អស់ តម្លៃ ។
យើង នឹង បណ្ដោយ អោយ សាសន៍ ដទៃ  រឹបអូស យក គ្រឿងអលង្ការ ទាំងនោះ  ហើយ អោយ ពួក ចោរប្លន់ យក ជា របស់ ជយភ័ណ្ឌ  ព្រមទាំង ប្រមាថ រូប ព្រះធ្វើ ពី  គ្រឿងអលង្ការ ទាំងនោះ ទៀតផង ។
យើង នឹង នាំ ប្រជាជាតិ ដ៏ សាហាវ បំផុត  អោយ មក រឹបអូស យក ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  យើង នឹង បំបាក់ អំនួត របស់ ពួក ខ្លាំង ពូកែ  ហើយ ខ្មាំង នឹង ប្រមាថ ទី សក្ការៈ របស់ ពួកគេ ។
មហន្តរាយ កើតមាន ផ្ទួន ៗ គ្នា  ដំណឹង មិន ល្អ ក៏ លេច ឮ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ ។  គេ ចង់ ដឹង និមិត្ត ហេតុ អស្ចារ្យ ពី ព្យាការី *  ដ្បិត ពួក បូជាចារ្យ * លែង ទូន្មាន ពួកគេ  ហើយ ពួក ព្រឹទ្ធាចារ្យ *  ក៏ លែង ផ្ដល់ យោបល់ អ្វី ទៀត ដែរ ។
ស្ដេច កាន់ ទុក្ខ  មេដឹកនាំ អស់ សង្ឃឹម  ប្រជាជន នៅក្នុង ស្រុក បាក់ទឹកចិត្ត ។  យើង នឹង ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ពួកគេ  តាម អំពើ ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត  យើង នឹង វិនិច្ឆ័យ ទោស ពួកគេ  តាម ការវិនិច្ឆ័យ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  ពេល នោះ  ពួកគេ នឹង ដឹង ថា  យើង ជា  ព្រះអម្ចាស់  » ។
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ជន បរទេស ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូកង់ បី បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ រត់ មិន រួច  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ស្ដូប កម្ពុជា  វៀតណាម  ផ្លូវ សុធារស  ភូមិ ២  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន បក្ខពួក ចំនួន ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ( ម្នាក់ ០១ គ្រឿង )  ដោយ ពេល នោះ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  NEX  ពណ៌ ស  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូកង់ បី  ( ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្តា )  បាន សម្រេច  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ឆោឡោ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត របស់ ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង កម្លាំង ល្បាត របស់ ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  រួមទាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង កម្លាំង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដែល នៅក្បែរ នោះ ឃើញ ហេតុការណ៍  ក៏ បាន ដេញ ប្រផាប់ ចាប់ ប្រផីង  បណ្តាល អោយ ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  ភ័យ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ហើយ បាន ដួល ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច វង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  ផ្លូវ សុរាម្រឹត  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់មក កំលាំង យើង បាន អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់ ឈ្មោះ លី  ជីមី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ដែល ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បិទ គូថ  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ជៀស វៀង កំហឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំណែក បក្ខពួក ចំនួន ០៣ នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ដោយ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល ឆក់ បាន ទៅ ជាមួយ ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  លី  ជីមី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២២ អឺ ៤  ផ្លវ លេខ ១៣០  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  DUS  SART  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ បារាំង  មុខរបរទេសចរណ៍  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  15F21787  ស្នាក់ នៅ ណាហ្គា  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាមួយ  Samsung  Dex  មាន ជា លើក ដំបូង នៅលើ  Tab  S4 ។  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រាន់តែ ភ្ជាប់  HDMI  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  DeX  station  ឬ  DeX  Pad  ឡើយ  ហើយ គ្រប់ កិច្ចការ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ រលូន  និង ងាយ  ស្រួល បំផុត ។
អេក្រង់ កម្រិត  sAMOLED  ទំហំ  10.5  អ៊ីញ  ផ្ដល់ នូវ ទស្សនីយភាពរស់រវើក  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្លុង អារម្មណ៍  ទៅក្នុង ពិភព  កម្សាន្ត ដែល ប្រាថ្នា ។  នេះ ជា ការបន្ថែម ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  ពុំ ធ្លាប់ ទទួលបាន ពីមុន មក ។
គ្រប់ ការងារ អាច បំពេញ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល បំផុត ។  ជាមួយ  Task  Bar,  Multi-Window,  និង មុខងារ  drag  &drop  ដែល ដំណើរការ ដោយ រលូន  នោះ  Tab  S4  របស់ អ្នក នឹង ក្លាយជា កុំព្យូទ័រ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ដោយ គ្រាន់តែ បើក មុខងារ  Samsung  DeX  តាម  Quick  Panel  និង បន្ថែម  Keyboard  និង  Mouse  របស់  Android ។
កិច្ចការ សម្រេចបាន កាន់តែ ច្រើន  និង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល ។  នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល ទទួលបាន ពី  Samsung  DeX  ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ភ្ជាប់ បន្ថែម  Monitor  ជាមួយ  Tab  S4  របស់ អ្នក ។  ធ្វើ បែប នេះ  អ្នក អាច បន្ត  ប្រើប្រាស់  Tab  S4  នៅលើ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  ឬ អាច ប្រើ  Monitor  សម្រាប់ មើល  ហើយ ប្រើ  Tab  S4  ជា ក្ដារ សរសេរ  ឬ ក្ដារចុច ។
មុខងារ ចម្រុះ របស់  S  Pen  បាន នាំមក នូវ ផលិតភាព ការងារ កាន់តែ ខ្ពស់ ។  អ្នក អាច កត់ទុក រាល់ អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ  ឬ នឹកឃើញ  នៅលើ អេក្រង់ ផ្ទាល់  ពេល ថាប់ ផ្លែត នេះ  ត្រូវបាន បិទ ។  អ្នក អាច ប្រើ  Live  Message  ដើម្បី បង្កើត ការកត់  ត្រា សារ ឆ្លើយឆ្លង ជា លក្ខណៈ ជីវចលរស់រវើក  ឬ អាច បកប្រែ ពាក្យ  ឬ ឃ្លា ណាមួយ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច មុខងារ  បកប្រែ ដែល  មាន ស្រាប់ នៅលើ  S  Pen  ប៉ុណ្ណោះ ។
ល្បឿន  LTE  របស់  Tab  S4  កើនឡើង រហូតដល់  1Gbps  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន កាន់តែ លឿន  និង បាន កាន់តែ ច្រើន ។  ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ មាន ស្រាប់  64gb  និង  ម៉េម៉ូរី ដែល អាច បន្ថែម តាម រន្ធ កាត  Micro  SD  រហូតដល់  400gb  អ្នក នឹង ទទួល  បាន អង្គ ផ្ទុក យ៉ាង ធំ ទូលាយ  និង បរិបូរ  សម្រាប់ រាល់ ឯកសារ  និង វីដេអូ ។
ភ្នំពេញ៖  Galaxy  Tab  S4  បាន នាំមក នូវ បទពិសោធ ថ្មី មួយ  កម្រិត ទៀត  ជាមួយ លក្ខណៈ កាន់តែ ពិសេស អស្ចារ្យ បំផុត  ស័ក្តិសម នឹង អ្នក ដែល មាន ការងារ មមាញឹក ច្រើន  គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ឧបករណ៍ ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ នេះ  ជា ដៃគូ ដែល មាន ភាពរស់រវើក  ផលិតភាព  សមត្ថភាព និង ជំនាញ ខ្ពស់  នាំមក នូវ ការបំពេញ ការងារ ចម្រុះ  និង ការកម្សាន្ត  គ្មាន ដែន កំណត់ ។
Galaxy  Tab  S4  នៅ មាន មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ផ្ដល់ សមត្ថភាព  និង ផលិតភាព ការងារ ខ្ពស់  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់  ទីកន្លែង ។  ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ ដែល ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ គ្មាន ដែន កំណត់ នេះ  បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ហើយ ជា  មួយ តម្លៃ ត្រឹម  699$  ជាមួយ ជម្រើស ២ ពណ៌  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  និង ប្រផេះ ៕
Galaxy  Tab  S4  មាន ថ្ម ទំហំ  7,300mAh  ដែល អាច កាន់ ភ្លើង រហូតដល់ 15 ម៉ោង  សម្រាប់ ការចាក់ វីដេអូ  ដែល អ្នក អាច  ទស្សនា កម្សាន្ត ជាមួយ កម្មវិធី នានា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត បាន ដោយ លែង បារម្ភ ពី រឿង សាក ថ្ម ។  ពេល អស់ ថ្ម  អ្នក ក៏ អាច សាក  បាន ពេញ លឿន ផងដែរ ។
Bixby  នឹង ក្លាយជា មុខងារ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ដែល អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម ការបញ្ជា របស់ អ្នក បាន ។  ជាមួយ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ប្រចាំ គេហដ្ឋាន ឆ្លាតវៃ ដែល មាន  SmartThing  app  អ្នក អាច ប្រើ ឲ្យ  Bixby  បិទ បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន បោកគក់  និង ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ ជាច្រើន ទៀត ។
បរទេ ស៖  មន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់  អាមេរិក  បាន និយាយប្រាប់ អង្គ  ប្រជុំ សភា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មិន លើកលែង  ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង  ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ទេ  រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Emmerson  Mnangagwa  បង្ហាញ ថា  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ផ្លូវ របស់ ខ្លួន ។
លោក  Manisha  Singh  ជា ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ប្រាប់ អង្គ  ប្រជារដ្ឋសភា ថា  “ សម្ពាធ របស់ យើង លើ ប្រទេស  ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  នៅតែ ស្ថិត នៅ ជាធរមាន  ហើយ យើង កំពុងតែ ព្យាយាម  ប្រើប្រាស់ សម្ពាធ នេះ  ដើម្បី ជះឥទ្ធិពល លើ កំណែ  ទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ  និង ការ  អង្កេត ការសិទ្ធិ មនុស្ស ” ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រាយការណ៍ ថា  យោង តាម សម្តី របស់ លោក  Singh  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អង្គភាព និង បុគ្គល ចំនួន ១៤១  នៅ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  ដែល រួមមាន ទាំង លោក  Mnangagwa  និង អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  Robert  Mugabe  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក ៕  ប៉ាង  កុង
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រកាស ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  “ គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០៣០ ”  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រកាស ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  “ គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០៣០ ”
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ដាក់ អោយ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០៣០  ដោយ ប្រគល់ ភារកិច្ច  នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ នេះ  ទៅអោយ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនិតិសម្បទា ។  គោលនយោបាយ ជាតិ ថ្មី នេះ  បង្កើត ប្រព័ន្ធ គាំពារ សុមាលភាព រយៈពេល វែង សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ចាស់ នៅ កម្ពុជា  អោយ ទទួលបាន នូវ គុណភាព ជីវិត  និង ការគាំពារ យ៉ាង ពេញលេញ  ខណៈ ដែល កាលពី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  កម្ពុជា មាន មនុស្ស វ័យ ចាស់  អាយុ ពី ៦០ ឆ្នាំ ឡើង  ប្រមាណ ១ លាន ២ សែន នាក់  គឺ ស្មើនឹង ៨ % នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ១៥ លាន នាក់ ។  ហើយ ចំនួន មនុស្ស វ័យ ចាស់ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា នឹង កើនឡើង ដល់ ប្រមាណ  ២ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ស្មើនឹង  ១១ %  នៃ ប្រជាជន សរុប ១៨ លាន នាក់  នា ពេល នោះ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនិតិសម្បទា  បង្ហាញ ថា  គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០៣០  ត្រូវបាន អនុម័ត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  គោលនយោបាយ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ មាន កិច្ចសហការ រវាង ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដូចជា អង្គការ មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  (HELP  AGE  CAMBODIA)  និង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រជាជន  ហៅ ថា (UNFPA)  ។  ឯកឧត្តម  វង  សូត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការរៀបចំ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០៣០ នេះ  ក៏ ធ្វើឡើង ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣ !  ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ២០១៤ - ២០១៨ !  ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ២០១៦ - ២០២៥  ផងដែរ ។
នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០៣០ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន យល់ព្រម ទទួល ធ្វើជា ប្រធាន មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ មនុស្ស ចាស់ នៅ កម្ពុជា  ដោយ សម្តេច បាន កត់សំគាល់ ថា  បើ ទោះបីជា  តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ របស់ កម្ពុជា  មនុស្ស វ័យ ចាស់  ត្រូវបាន មើល ថែទាំ ដោយ កូន ចៅ  ក្រុមគ្រួសារ ក្តី  ប៉ុន្តែ ជា រួម មនុស្ស វ័យ ចាស់ ក៏ ត្រូវតែ ទទួលបាន នូវ ការគាំពារ សុខ មាលភាព  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  ពី គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។  ដូចនេះ  ដើម្បី អនុវត្ត សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង គោលនយោបាយ នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ អោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ទាំង វិស័យ សាធារណៈ  វិស័យ ឯកជន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  រួម និង បណ្តាញ សមាគម មនុស្ស ចាស់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស តែម្តង  ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចាត់ទុក ថា  ការបង្កើត គោលនយោបាយ  គាំពារ សុខ មាលភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺជា រៀងចាំបាច់ បំផុត  នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ  ថ្លែង ថា  ការទទួលបាន សុខ មាលភាព ប្រសើរ សម្រាប់ ប្រជាជន  នឹង ជួយ ជម្រុញ បន្ថែម ដល់ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០៣០  នឹង ផ្តោត លើ សកម្មភាព និង ការងារ អាទិភាព ចំនួន ៩  សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ចាស់  រួមមាន៖  សន្ដិសុខ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  សុខភាព  និង សុខុមាលភាព ,  របៀបរបប ការ រស់នៅ ,  បរិស្ថាន ដែល អំណោយផល ,  សមាគម មនុស្ស ចាស់  និង វ័យ ចាស់ ,  ទំនាក់ទំនង អន្ដរ ជំនាន់ ,  ការរំលោភបំពាន  និង អំពើហិង្សា លើ មនុស្ស ចាស់ ,  ស្ថានភាព មានអាសន្ន  និង  ការត្រៀមខ្លួន មនុស្ស វ័យ ក្មេង សម្រាប់ ឈានចូល វ័យ ចាស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល កន្លងមក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ដាក់ចេញ និង កំពុង អនុវត្ត  នូវ ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម មួយ ចំនួន រួច មកហើយ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព  សុខ មាលភាព និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ៖  គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២៥ !  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប. ស.ស )!  បេឡា ជាតិ សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ( ប. ជ. ស)!  បេឡា ជាតិ អតីត យុទ្ធជន  ( ប. ជ. អ)!  មូលនិធិ ជន ពិការ ( ម . ជ. ព)!  មូលនិធិ គាំពារ សុខុមាលភាព  សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  អតីត យុទ្ធជន  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  !  មូលនិធិ គាំពារ សង្គម សម្រាប់ កម្មករ ក្នុង ប្រព័ន្ធ និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ !  មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្រគន្ធ បុប្ផា !  និង មូលនិធិ ត្រី ចក្រ យាន កម្ពុជា  រឺ មូលនិធិ សី ក្លូ  ជាដើម ៕
កាបូប  និង សម្ភារៈ រូប ត្រី Cute  Cute ដែល ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ត្រី  ហាង លក់ សម្ភារៈ Online អេស្ពាញ មួយ ឈ្មោះ  Don  Fisher  បាន បង្កើត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ដែល មាន រូបរាង ដូច ត្រី  ដូចជា កាបូប ស្ពាយ  កាបូប ដៃ  បន្តោង សោរ  ...  ១. កាបូប ស្ពាយ រាង ត្រី ហាលី ប៊ុត  ២. កាបូប ដៃ រាង ត្រី ឆ្លាម  ៣.  កាបូប ស្ពាយ រាង ត្រី  ប៊ូហ្វ័រ  ៤.  កាបូប រាង ត្រី ម៉ាស្តាត  ម៉ុង  ៥.  កាបូប ដៃ រាង ត្រី ធូណា  ៦.  កាបូប ស្ពាយ រាង ត្រី ឆ្លាម  ៧.  កាបូប រាង ត្រី សាលម៉ុន  ៨.  កាបូប ដៃ រាង គ្រំ ចំពុះ ទា  ៩. កាបូប ដៃ រាង សត្វ អណ្តើក  ១០. កាបូប ដៃ រាង ត្រី មេអំបៅ  ប្រភព៖  boredpanda.com
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Phoung  Freshie  បាន បង្ហោះ សារ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយសារតែ  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែងតែ បង្ហោះ សារ ពី ភាពផ្អែម ល្លែម ជាមួយ សង្សារ  ឬ ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  តែ ចំនែក  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ  បាន និយាយ ពី ជីវិត  គ្មាន ស្នេហា រយៈពេល  ១០០ ថ្ងៃ ។  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល មាន គេ បង្ហោះ សារ និយាយ បែប នេះ  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ហើយ មាន អ្នក  Comment  នៅលើ  Profile  របស់ នាង ជាច្រើន  អ្នក ខ្លះ  ក៏ និយាយ ពី ជីវិត  Single...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រកាស ឱ្យ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  រៀបចំ ការប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  ជំនួស តំណែង ទំនេរ  ផ្អែក តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែធ្នូ  លោក សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្អែក លើ លទ្ធផល នៃ ការបែងចែក អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ដែល នៅ ទំនេរ របស់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ចេញ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ សមាសភាព ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ទាំងនោះ  ស្រប តាម ច្បាប់  និង គោលការណ៍ នីតិវិធី ដែល បាន កំណត់ ។  ដើម្បីឱ្យ ការរៀបចំ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  របស់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ / ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់ ថ្មី  ជំនួស តំណែង ទំនេរ  ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ រលូន  និង ទាន់ ពេលវេលា កំណត់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សូម ធ្វើ ការណែដូច ក្នុង លិខិត ខាងក្រោម នេះ  ៖
១ ) ការពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ប្រកាស ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត នីមួយ ៗ  ត្រូវ ចាត់ចែង  និង ណែនាំ ជាបន្ទាន់ ដល់ ទី ចាត់ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ឲ្យ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដែល មាន ក្នុង ប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាមួយនឹង បញ្ជី លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ នៃ ការបែងចែក អាសនៈ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដែល នៅ ទំនេរ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  ករណី មាន ការខុសឆ្គង ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ត្រូវ រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
២ ) ការធ្វើ នីត្យានុកូលក ម្ម៖  អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ត្រូវ ចាត់ចែង ធ្វើ នីត្យានុកូលកម្ម លើ ប្រកាស ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ ប ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  រួច បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ  សង្កាត់  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចែកជូន ដល់ សាមីខ្លួន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ចាត់ចែង តាម នីតិវិធី  និង តម្កល់ ទុក ជា ឯកសារ ។
៣ ) ការប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង៖  អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ត្រូវ ណែនាំ ដល់ រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ដើម្បី សម្របសម្រួល  និង គាំទ្រ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ នីមួយ ៗ  ឲ្យ រៀបចំ ការប្រកាស ចូល តំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ការប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  ឬ កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ សាមី ។  ស្មៀន ឃុំ  សង្កាត់  ត្រូវ ធ្វើជា សេនាធិការ ឲ្យ រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរៀបចំ របៀបវារៈ  ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចប្រជុំ  និង លិខិត អញ្ជើញ សមាសភាព ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ផ្អែក តាម ឈ្មោះ ក្នុង ប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  លិខិត អញ្ញើញប្រជុំ  ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ដោយ មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ក្នុង មុខ តំណែង  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង ដែល កំពុង បំពេញ តួនាទី ជា មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ស្តីទី នៅ តាម រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ នីមួយ ៗ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្នេះ  លុយ គឺជា របស់ ដែល សំខាន់ បំផុត  ហើយ ប្រសិន យើង ជា អ្នកក្រ  មិន មាន អ្វី សោះ  ពុំ សូវ មាន នរណា ចង់ រាប់អាន យើង នោះ ទេ  យើង បាន ត្រឹមតែ គេ ស្គាល់ ប៉ុណ្ណោះ ។
បុគ្គលិក ភោជនីដ្ឋាន មួយ  ដេញ បុរស អ្នកក្រ ម្នាក់ មិន ឲ្យ ចូល  តែ ចុងក្រោយ  ទើប ស្តាយក្រោយពី ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ( វីដេអូ )  –  CEN
ការពិសោធន៍ ចាប់ផ្តើម ដោយ បុរស អ្នក មាន ម្នាក់  ដោយ គាត់ ក្លែងខ្លួន ធ្វើជា ជន អនាថា  និង ស្លៀកពាក់ សំលៀកបំពាក់ រហែក  និង ចាស់ ។
មនុស្ស មួយចំនួន ចូលចិត្ត វាយតម្លៃ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  លើ រូបរាង  និង សំបក ក្រៅ របស់ ពួកគេ ។  ការពិសោធន៍ សង្គម នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ប្រសិនជា អ្នក មាន រូបរាង ខាងក្រៅ មិន ល្អ  វា អាច ជាបញ្ហា សម្រាប់ ជីវិត របស់ អ្នក ។
គាត់ ក៏ បាន យក ដី បន្តិច មក ប៉ាត់ ផ្ទៃ មុខ របស់ គាត់  មុនពេល គាត់ បាន ដើរ តំរង់ ទៅ  ភោជនីដ្ឋាន មួយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គាត់ ទៅដល់  ហើយ បំរុង នឹង ចូល  ស្រាប់តែ បុគ្គលិក ទទួល ភ្ញៀវ  មិន ឲ្យ គាត់ ចូល  និង ប្រាប់ គាត់ ថា  គាត់ ស្លៀកពាក់ បែប នោះ  មិន អាច ចូល បាន នោះ ទេ  ហើយ ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ទៅ រក  ភោជនីដ្ឋាន ផ្សេង ។
ទោះបី គាត់ ព្យាយាម ប្រាប់ បុគ្គលិក ភោជនីដ្ឋាន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថា គាត់ ចង់ ទិញ ភីហ្សា  នៅតែ បុគ្គលិក នោះ មិន ព្រម ឲ្យ គាត់ ចោល  ហើយ គាត់ ក៏ សម្រេច ដើរ ចេញ ទៅ  ប៉ុន្តែ  ២០ នាទី ក្រោយមក គាត់ ក៏ បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ បុគ្គលិក នោះ ភ្ញាក់ ខ្លួន  និង សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ទង្វើ របស់ គាត់ ៕  សុភ័ក្ត្រ

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  តារា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក  Keisuke  Honda  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម នៃ ក្រុម សាំ ម៉ូរ៉ៃ ជប៉ុន  គ្រោង នឹង មក ធ្វើ កម្មវិធី  Soccer  Camp  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ បាល់ទាត់ ដល់ កុមារ កម្ពុជា  ដែល កម្មវិធី នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Keisuke  Honda’s  SOLTILO  GLOBAL  SOCCER  CAMP»  នេះ បើ យោង តាម ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ កីឡាករ  Honda  ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឲ្យដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ លីគ កំពូល អ៊ីតាលី  ជាមួយ ក្លឹប  AC  Milan  លោក  Keisuke  Honda  មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  គ្រា ដែល លើក ទី ១  គឺ មកសិក្សា ពី គម្រោង បង្កើត សាលា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សាលា នោះ  បាន បើក ដំណើរ ជា ផ្លូវការ ហើយ ដែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «SOLTILO  FAMILIA  Soccer  School»  មាន ទីតាំង នៅ ទីលាន  RooY7  និង ទីលាន  3G ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ កម្មវិធី  Soccer  Camp  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ វិញ  លោក  Keisuke  Honda  នឹង បង្ហាញ បច្ចេកទេស លេង បាល់ទាត់ ដល់ ក្មេង ៗ ប្រមាណ  ១០០ នាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  មុននឹង លោក ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រៅពី អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចូលរួម ដោយ សេរី ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជន គ្រប់ វ័យ  ដើម្បី បាន ទស្សនា ការ បង្ហាញ នូវ បច្ចេកទេស ដ៏ ពិសេស របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/fn-2016-12-21-19-46-27-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/fn-2016-12-21-19-46-30-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/fn-2016-12-21-19-46-32-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
បុក ខ្ទឹម ក្រហម  ខ្ទឹម បារាំង  និង គល់ ស្លឹក គ្រៃ អោយ ល្អិត  រួច យក ទៅ ប្រលាក់ ជា មួួួយ  ពោះវៀន  និង ម្ទេស ឆាអោយ សព្វ ផ្អាប់ ទុក  ៣០ នាទី ។
យក ចង្កាក់ ឬ ស្សី មក ដោត ពោះវៀន  តាម ការចូលចិត្ត  រួច យក ទៅ អាំង  ដោយ ឧស្សាហ៍ ប្រែ ចុះ ប្រែ ឡើង  រាល់ ពេល ប្រែ  យក ប្រេង ឆាមក លាប ពីលើ តិច ៗ  ធ្វើ បែប នេះ ដដែល ៗ រហូតដល់ សាច់ ឆ្អឹន ល្អ ។
ហាន់ ខ្ទឹមម្រហម  និង ម្ទេស ស្តើង ៗ ដាក់ ក្នុង ចាន មួយ  រួច ដាក់ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ទឹក ត្រី  និង ស្ករ លាយ ជាមួយគ្នា អោយ សព្វ  ពេល ញាំ យក សាច់ ជ្រលក់ ជាមួយ ជា ការស្រេច ៕
»  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  »  ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស កេនយ៉ា ,  អ៊ុយហ្គង់ ដា  តាន់ សានី  និង មូសំប៊ិក
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស កេនយ៉ា ,  អ៊ុយហ្គង់ ដា  តាន់ សានី  និង មូសំប៊ិក ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Javier  Montano  មន្រ្តី សម្របសម្រួល ថ្នាក់ តំបន់ នៃ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  ដែល ជា កម្មវិធី រួម នៃ ការិយាល័យ ផ្នែក គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNODC)  និង អង្គការ គយ ពិភពលោក  បាន ចូល ជួបប្រជុំ ជាមួយ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។  នេះ ជា ជំនួប ប្រជុំ លើក ទី មួយ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ជាមួយ មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ ពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ក្នុង ក្របខណ្ឌ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន គោលបំណង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការងារ  ចែករំលែក ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ជាមួយ មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  គឺជា គម្រោង រៀបចំ រួមគ្នា ដោយ ការិយាល័យ ផ្នែក គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNODC)  និង អង្គការ គយ ពិភពលោក  (WCO)  ហើយ មាន គោលបំណង ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  សត្វ ព្រៃ  និង បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន ផ្សេង ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រទេស ប្រមាណ ជិត  ៥០  កំពុង ចូលរួម អនុវត្ត កម្មវិធី នេះ ។
យុទ្ធសាស្រ្ត  និង កម្មវិធី ការងារ កំណែទម្រង់ និង ទំនើបកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៨  «  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
ក្នុង ជំនួប នេះ  គណៈប្រតិភូ ទាំង បួន ប្រទេស បាន ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង បទពិសោធន៍ ដោយ សង្ខេប ពី ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  (CCP)  របស់  UNODC-WCO ។  ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  ឯកឧត្ដម ប្រតិភូ បាន បញ្ជាក់ ថា កម្មវិធី  CCP នេះ បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង សត្វ ព្រៃ  និង ទប់ស្កាត់ បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។  ឯកឧត្តម ប្រតិភូ ក៏ បាន ជម្រាប អំពី លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី នេះ  នោ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ការគាំទ្រ ដោយ  UNODC  កម្ពុជា កំពុង ពង្រីក កម្មវិធី នេះ ឱ្យ គ្របដណ្តប់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ មុខ  និង ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ក្នុង បរិបទ នេះ  ឯកឧត្តម ប្រតិភូ ក៏ បាន គាំទ្រ  និង ស្នើ ឱ្យ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ធ្វើ ទំនាក់ទំនង  និង សហការ គ្នា ឱ្យ បាន កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  ក្រោម កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ នេះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ យន្តការពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ គយ ពិភពលោក ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Javier  Montano ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត គុណ  ញឹម ដែល បាន គាំទ្រ  និង ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ  ដើម្បី មក ទស្សនកិច្ច សិក្សា និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៅ សាខា គយ និង រដ្ឋាករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ( ការិយាល័យ អាកាសយនដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប )  និង សាខា គយ និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ជា កិច្ច បញ្ចប់  ឯកឧត្ដម ប្រតិភូ ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ការិយាល័យ ផ្នែក គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNODC)  ដែល បាន និង កំពុង គាំទ្រ  និង ជួយ សម្របសម្រួល កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ នេះ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋបាល គយ កម្ពុជា នឹង បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ដែល ចូលរួម អនុវត្ត កម្មវិធី  CCP  តាមរយៈ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន សម្ងាត់  និង បទពិសោធ ក្នុង ការជំរុញ អនុវត្ត ច្បាប់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  សត្វ ព្រៃ  និង បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន ផ្សេង ទៀត ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស កេនយ៉ា ,  អ៊ុយហ្គង់ ដា  តាន់ សានី  និង មូសំប៊ិក  «  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
»  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  »  ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស កេនយ៉ា ,  អ៊ុយហ្គង់ ដា  តាន់ សានី  និង មូសំប៊ិក
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ប្រមាណ ជាង  ២៣,៤០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០
ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត ប្រមាណ
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បើក សន្និសីទ  ថ្នាក់ តំបន់  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក សន្និសីទ  ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល
ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  « ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ »  ទ្រង់ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង
កម្រង រូបថត ឯកសារ  នៃ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា  របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  នៅ ស្រុក បាទី
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
សូម ទស្សនា វីដេអូ  ក្រោម ចំណងជើង ថា  ហេតុ អ្វី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកវិនិយោគិន  មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
យោង តាម ផេក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បង្ហាញ ពី របាយការណ៍ យានយន្ត ល្មើស ល្បឿន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ទួល ត្បាល់  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦៩ - ៧០  ដូច ខាងក្រោម  ៖
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរារចណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៥៣  មុខ ហាង ខារ៉ាអូខេ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ភូមិ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ឃុំ ថ្ម ឥដ្ឋ  ស្រក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  តា កូម៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2J.7114  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  យឹម  ណុល  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ថៅកែ ទិញ គោរ ក្របី  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ចោង ម៉ោង  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  បណ្តាលឲ្យ ឈ្មោះ  សាយ  ស៊ីម  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាជាង ផ្សារ ដែក  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  នៅ  អ៊ិត  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ មើលថែ កូន  ហើយ មាន កូន ៩ នាក់  ស្រី ៤ នាក់  ប្រុស ៥ នាក់  ហើយ ថែមទាំង ជំពាក់ លុយ អង្គការ ៥០០០ ដុល្លារ ទៀតផង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន គរបាល ស្រុក ។  ចំណែក សព ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
Update បន្ត !  ការពិត ឃាតក ដែល រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់ ញាត់ កេស នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  គឺជា បងប្អូន ជី ទួត មួយ  |  Post  News
កំពង់ឆ្នាំង :  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន ឃាតក  ដែល រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់ ញាត់ ក្នុង កេស  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនល្មើស មាន ឈ្មោះ  ឆុំ  ពយ  ( ហៅ ផ្លយ , តូច )  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  មាន ផ្ទះ ចម្ងាយ ជាង ៧០ ម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ជនល្មើស គឺជា បងប្អូន ជី ទួត មួយ របស់ ក្មេង រងគ្រោះ ថែម ទៀត ។
តាម ការឲ្យដឹង ថា  មុននឹង កើត ហេតុ  ជនល្មើស  និង មនុស្ស មួយ ក្រុម ទៀត ជិត ១០ នាក់  បាន នាំគ្នា ផឹក ស៊ី  នៅ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ផឹក ចប់ ក៏ បែក គ្នា  ស្រាប់តែ កើត ចំណង់ តណ្ហា ជនល្មើស ក៏ ដើរ មក ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ឡើង ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  តែ បាន សម្រេច ទៅលើ ក្មេង រងគ្រោះ ជា បង ស្រី  រួច សម្លាប់ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន ញាត់ កេស តែម្តង ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ម ទាន់ ហន់ !  ខឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈប់ ជួល បន្ទប់ ឲ្យ  ជន ញៀន ថ្នាំ  ទិញ សាំង ចាក់ ដុត  ឆាបរលាក ពេញ ខ្លួន
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ញៀន ថ្នាំ ម្នាក់  បាន រលាក ភ្លើង ពេញ ខ្លួន  ក្រោយពី រូប គេ បាន ទៅ ទិញ សាំង ចំនួន លីត្រ  យកមក ចាក់ ដុត បន្ទប់ ជួល  តែ គុណ បុណ្យ មិន ជួយ  ភ្លើង ក៏ ឆាបរលាក ខ្លួនឯង តែម្ដង ។
ករណី ជន ញៀន ថ្នាំ  ចាក់ សាំង ដុតន្ទប់ ជួល ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ ទ្រា ៤  ក្រុម ទី ៦  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ខាងលើ នេះ  ជា មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ឈប់ ជួល បន្ទប់ រូប គេ រស់ នៅ ព្រោះ ខ្លាច ពាក់ព័ន្ធ ដល់ រូប គាត់  ធ្វើឲ្យ ជន នេះ ខឹង រត់ ទៅ ទិញ សាំង ចំនួន ២ លីត្រ  យកមក ចាក់ ដុត បន្ទប់ ជួល  តែកម្ម ឃើញ ទាន់ហន់  ស្រាប់តែ ភ្លើង ឆាបរលាក ពេញ ខ្លួន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន រាយការ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បីឲ្យ អន្ដរាគមន៍  ហើយ នាំយក ជន ញៀន ថ្នាំ ខាងលើ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ សាកសួរ បន្ថែម ៕
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ភូមិ ទួល ខ្ពស់  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  ម៉ោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  FUSO  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-3622  បាន គេចខ្លួន  បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ មាន ឈ្មោះ  វ៉េន  ធឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  របួស ធ្ងន់  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  DREAM  C125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1A-2030  ។  និង ឈ្មោះ  វ៉ាត  ហុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នា រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  របួស ធ្ងន់ ។
តាមពិត ទៅ  យើង មិន ចាំបាច់ ដំឡើង  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  Khmer  Unicode  នៅលើ  Windows  7  ឡើយ ។ យើង អាច មើល អត្ថបទ  ជា ភាសា ខ្មែរ ទាំង  ឡាយ បាន លើ  Windows  7  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន អត្ថបទ ទាំងនោះ មិន អាច អាន ដាច់ បាន  ដោយ ទំហំ អក្សរ របស់ ពួកវា តូច ៗ ពេក ។  រូប ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  លើ  Windows  7  លើ ទំព័រ អ៊ីនធឺណិត  នៅ មុនពេល វា ត្រូវបាន កែ ប្រែ៖  ផងដែរ នោះ របារ តូច ៗ ក៏ ពិបាក នឹង អាន៖  ដូច ច្នេះ តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ដើម្បី អោយ  Windows  7  បង្ហាញ  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ យើង ក៏ អាច វាយ អក្សរ ខ្មែរ បាន នោះ  ?  ដំបូង សូម ទាញយក  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ  ជាច្រើន  ( ពួកយើង បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ ចំបង ៗ  ដែល អាច រកបាន  ដាក់ ក្នុង  ឯកសារ  ប្រភេទ  .zip  file  មួយ ដើម្បី អោយ ងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក ) ។  Download  “All  Khmer  Unicode  Fonts”  –  Downloaded  217088  times  –  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ទាញយក ពួកវា ហើយ សូម ទាញយក ឯកសារ ទាំង នេះ ទៅជា សំណុំ ឯកសារ មួយ (folder)  រួច  select  ឯកសារ ប្រភេទ អក្សរ ទាំងអស់  ហើយ  យក មៅ ស្តាំ ដើម្បី ចុច  (right-click) រួច ជ្រើសរើស  “Install”  ដើម្បី ដំឡើង ( សូម មើល រូប ខាងក្រោម )៖  នៅ ពេល ដែល ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដំឡើង រួចរាល់  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ដើម្បី នឹង អាច វាយ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ។  តារាង អក្សរ របស់ ពួកយើង យោង ទៅតាម តារាង អក្សរ  Khmer  OS  ដោយ មាន ការកែប្រែ បន្តិចបន្តួច ។  វា នឹង មាន ដំណើរការ ល្អ ជាមួយ ទាំង ប្រព័ន្ធ  32-bit  និង  64-bit ។  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ត្រង់នេះ ។  Download  “SBBIC  Keyboard  64-bit  and  32-bit  Windows  Installer”  –  Downloaded  38710  times  –  បន្ទាប់ពី ការទាញយក រួច  សូម ដក យក …
រយៈពេល ៣ ឆ្នំា ទៀត មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  នឹង ក្លាយទៅជា មន្ទីរពេទ្យ ទំនើប មួយ នៅ កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨  —  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប បាន បង្ហាញ ថា  បន្ទាប់ពី អគារ ធំ ៗ ចំនួន ២ ដែល  ជា ជំនួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ  បាន សាងសង់ រួច  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត មួយ នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា មន្ទីរពេទ្យ ទំនើប មួយ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ប៉ែន  ផល គុណ  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨ នេះ ថា  អគារ ធំ ៗ ចំនួន ២ រួម ជាមួយ សម្ភារ បរិក្ខារ ពេទ្យ ទំនើប  និង ត្រូវ សាងសង់  និង បំពាក់ ឡើង នៅ ឆ្នំា ក្រោយ នេះ ។  អគារ ទំាំង ពីរ នេះ  អគារ ទី ១ ជា ជំនួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន រួមមាន ការសាងសង់ អគារ  និង បំពាក់ បរិក្ខារ ពេទ្យ ទំនើប ផ្នែក វះកាត់ របួស គ្រាំ គ្រៀ  ហើយ ជំនួយ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា រួចរាល់ហើយ  បច្ចុប្បន្ន មន្រ្តី ជំនាញ ជប៉ុន កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា សម្រាប់ សាងសង់ អគារ  ចំពោះ អគារ មួយ ទៀត ជា ជំនួយ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ  ជា អគារ សម្រាប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ដែល អាច ឱ្យ អ្នកជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល បាន ចំនួន ច្រើន ជាង មុន ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អគារ នេះ ក្រុម មន្រ្តី ជំនាញ នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ កំពុង ចុះ សិក្សា  និង ឈាន ទៅ ចុះ កិច្ចព្រម  ព្រៀង ជា ផ្លូវការ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប មាន សម្ភារ ផ្នែក វះកាត់ ទំនើប មាន ផ្នែក លាង ឈាម ដែល មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ផ្សេង ៗ មួយ  ចំនួន មិន ទាន់ មាន ។  សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប នេះ  មាន អ្នកជំងឺ ជាច្រើន បាន មក សម្រាក ព្យាបាល ព្រោះ អ្នកជំងឺ ទាំងនោះ មិន មែន នៅ ខែត្ត សៀមរាប ទេ  គឺ មាន មកពី បណ្តា ខេត្ត ជុំវិញ ។
លោក បន្ត ថា  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អ្នកជំងឺ មក សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ចំនួន ២០០០ នាក់  អ្នក មក ពិនិត្យ ពិគ្រោះ ជំងឺ  ៦០០០ នាក់  និង ផ្នែក វះកាត់ ចំនួន ៥០០ នាក់ ក្នុង ១ ខែ ហើយ ចំនួន អ្នក មក សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ទាំងនេះ លើស ចំនួន គ្រែ ដែល មន្ទីរពេទ្យ មាន ចំនួន ៣០០ គ្រែ ប៉ុណ្ណោះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក  ប៉ែន  ផល គុណ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នំា ទៀត មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  និង ក្លាយទៅជា មន្ទីរពេទ្យ ទំនើប មួយ នៅ កម្ពុជា ទាំង ផ្នែក ការព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ  និង ផ្នែក វះកាត់  ដោយសារតែ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ មាន សម្ភារ បរិក្ខារ ពេទ្យ  ទំនើប ៗ ជាពិសេស សម្ភារ មកពី ជប៉ុន ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  និង ពង្រឹង គុណភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា  ក្រមសីលធម៌ គ្រូពេទ្យ  ជាពិសេស គឺ ការពង្រីក នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ បេះដូង ព្រោះថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន អ្នកជំងឺ បេះដូង បាន ស្លាប់ ច្រើន ដោយសារតែ ការកង្វះ ជំនាញ ព្យាបាល ឬ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល ទៅ ភ្នំពេញ ដែល ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា យូរ ក្នុង ការទៅ ព្យាបាល  ហើយ ការពង្រឹង គុណភាព  នៃ ការផ្តល់ សេវា នេះ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការពេញចិត្ត  និង ជឿ ទុកចិត្ត មក លើ ការផ្តល់ សេវា សុខភាព របស់ រដ្ឋ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទស្សនា ពិព័រណ៍ យោធា  និង ការប្រកួត កីឡាកងទ័ព ឆ្នាំ ២០១៨  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ពិព័រណ៍ យោធា  និង  ការប្រកួត កីឡាកងទ័ព  ដែល បាន រៀចំឡើង នៅ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា តាម ស្តង់ នីមួយ ៗ  ដែល មាន ការរៀបចំ តុបតែង ជា សម្ភារៈ យោធា  ព្រៃ សិប្បនិម្មិត  គ្រឿង សព្វាវុធ  ដូចជា រថ គ្រោះ  រថ ពាស ដែក  និង អាវុធ មួយចំនួន ទៀតផង ។  ពិព័ណ៍ យោធា រ  និង កីឡាកងទ័ព  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ១២ - ១៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឃ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការបង្កើត ពិធី នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ទី  ១ ) ដើម្បី  អបអរ ខួប លើក ទី ៣៩  នៃ ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ ៧ មករា  ២ )  រំលឹក ដល់ គុណូបការៈ ដល់ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ៣ )  គឺ ដើម្បីឲ្យ មហាជន  និង យុវជន  បាន ស្វែងយល់ អំពី កងទ័ព ក្នុង ការចូលរួម ការពារ ជាតិ  និង រក្សា សន្តិភាព  និង ទី ៤ )  គឺ ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង l រឹងមាំ ល្អ រវាង មហាជន និង កងទ័ព ។  សូមអញ្ជើញ បងប្អូន ចូលរួម អោយ បាន ច្រើកុះ ករ ៕
ជា ចុងក្រោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន សំណូមពដល់  មន្ទី សារធារណៈ ការចុះ មក កាត់ ដើមឈើ ដែល ពុក ពុក ផង  ជាក់ស្តែង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៤ នេះ តែម្តង មាន ទាំង ដើមឈើ ពុក ផុយ  និង  ដើមឈើ ធំ ៗ  រួម ជាមួយ មែក ឈើ គ្រប់ ដណ្ដប់ លើ ផ្លូវ ដែល ងាយ  និង  បាក់ ច្រើន ណាស់ ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជា ឪពុក  និង  កុមារី ជា កូន  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ យក កូន ចេញ ពី សាលារៀន  ត្រូវបាន ដើមឈើ ដួលរលំ សង្កត់ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ទាំង ឪពុក និង កូន តែម្ដង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង  ៣០  នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃចន្ទ  ១០ រោច  ខែ ទុតិយាសាធ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ក្បែរ សាលា បឋមសិក្សា ចតុមុខ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៤  ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន បុរស ម្នាក់ រួម នឹង កូនស្រី ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  គុប សេ៩០  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CB-5866  ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៤  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ដែល ទើបតែ យក កូន ចេញពី រៀន នៅ សាលា ឯកជន មួយ កន្លែង  ខណៈពេល ដែល ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ លឺ សំឡេង មែក ឈើ បាក់ ក៏ បន្ថែម ល្បឿន ជិះ អោយ ផុត  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ផុត ស្រាប់តែ មែក ឈើរ លំ សង្កត ពីលើ ម៉ូតូ  បណ្ដាលអោយ ដួល  រងរបួស គ្រិចក ដៃ  និង  រលាត់ ជង្គង់ បន្តិច បន្ទួច ទាំង ២ នាក់ ឪ កូន ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា ប្រសិនបើ ឪពុក  និង  កូន ទាំង ២ នាក់ ជិះ យឺត តែ បន្តិច ប្រាកដជា សង្កត់ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ឪពុក កូន ជា មិន ខាន  ហើយ មួយ វិញទៀត សិស្សសាលា ចេញ ពី ររៀន អស់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ប្រាកដជា មាន សិស្សសាលា មិន តិច ជាង ១០ នាក់ ទេ ដែល រងរបួស ។
សម្តេច ចៅហ្វា វាំង គង់  សំអុល បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
កំពង់ឆ្នាំងៈ សម្តេច ចៅហ្វា វាំង គង់  សំអុល  សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន  ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៥  ខែសីហា  ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នៅ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម លោកជំទាវ លោក លោកស្រី ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ខេត្ត ក្រុង ស្រុក ឃុំ សង្កាត់ សរុប ចំនួន ៨០៨ នាក់ ។
សម្តេច ចៅហ្វា វាំង គង់  សំអុល បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង គង់  សំអុល  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ផ្ទាល់ ជូន  ដល់ សមាជិក សមាជិកា ទាំងអស់  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ផ្តល់ ជ័យ ជំនះ ជូន គណបក្ស ប្រជា
សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ឯកឧត្តម លោកជំទាវ លោក លោកស្រី ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ បន្ត ចុះ ដល់ មូលដ្ឋាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ជា សំណូមពរ ចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក សមាជិក បក្ស នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០២២ និង ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត និតិកាល ទី ៧ ឆ្នា ២០២៣
តាម របាយការណ៍ របសម ឯកឧត្តម ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន អោយ ដឹង ថាៈ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត សរុប ចំនួន ៣១០.៩៥៤ នាក់ , បាន ទៅ បោះឆ្នោត សរុប ចំនួន ២៧១. ៦៤៥ នាក់  ក្នុង នោះ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន ១៤ គណបក្ស ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង និង មាន ៤ អាសនៈ ។  តាម លទ្ធផល ផ្លូវការណ៍ ដែល  គ.ជ.ប បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សរុប ចំនួន ១៩៣ . ៤៧៤ សំលេង ស្មើ និង ៧៥,៨០ ភាគរយ កើន បាន ចំនួន ៥០ . ២៧០ សំលេង បើ ប្រៀបធៀប និង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ និតិកាល ទី ៦ នេះ គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន ៤ អាសនៈ លើ ៤ អាសនៈ ៕
ដំណឹង ល្អ ជួយ ស៊ែរ ផង  !  ធនាគារ ជាតិ ទុក ពេល ០៥ ថ្ងៃ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ យក ប្រាក់ រៀល ដែល  ចាស់  ទក់  និង រហែក  មក ប្ដូរ យក លុយ ថ្មី  |  TrollRead.Com
ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ការប្ដូរ ប្រាក់  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ តាម បញ្ជរ បេឡា គ្រប់ សាខា ធនាគារ ជាតិ  ( លើកលែង ស្នាក់ការ កណ្ដាល )  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ដែល មាន ក្រដាស ប្រាក់ ចាស់  ទក់  និង រហែក ចាយ មិន បាន  ប្រញាប់ រួសរាស់ ឡើង ក្នុង ការទៅ ប្ដូរ យក ក្រដាស ប្រាក់ ថ្មី  កុំ អោយ ឱកាស នេះ កន្លងហួស អោយ សោះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ខាងមុខ នេះ  ធនាការ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ដំណឹង ល្អ មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ដោយ ទុក រយៈពេល ចំនួន ០៥ ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ដែល មាន ក្រដាស ប្រាក់ រៀល ចាស់  ទក់  ឬ រហែក  ចាយ មិន បាន ទៅ ដូរ យក ក្រដាស ប្រាក់ រៀល ថ្មី ។
ពិជា ពូកែ មែន  អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើ តាម នេះ  សរសើរ គ្រប់ ៗ គ្នា តែ ម្តង !  វីធី ជម្រុះ សាច់ដុះ លើ ស្បែក  /NATURAL  REMEDY  FOR  REMOVING  SKIN  TAGS  ហើយ វា តែងតែ ឃើញ នៅលើ ស្បែក  របស់ មនុស្ស យើង មួយចំនួន  ដោយ អ្នក ខ្លះ មាន តិច  ចំណែកឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត  មាន ច្រើន ហួស ពី ការស្មាន  រហូតដល់ ពួកគេ មួយចំនួន មានអារម្មណ៍ អស់សង្ឃឹម ទៅ ហើយ  ថា មិន អាច  ព្យាបាល បាន ។  តែ ពេលនេះ ឈប់ បារម្មណ៍ ទៅ  ហើយ លោក អ្នក អាច សាក  ល្បង វិធី ខាងក្រោម នេះ បាន  ដែល មាន មនុស្ស មួយចំនួន  បាន សាក ទៅ ហើយ  ហើយក៏ ពួកគេ សរសើរ ថា ពិត ...
ម៉ូស្គូ៖  ទិន្នន័យ ប្តូរ ប្រាក់ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រាក់ រូបល  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន កើន លើស  ៧០ រូបល  ក្នុង មួយ ដុល្លារ  អាមេរិក  នៅលើ ផ្សារ ហ៊ុន ក្រុង ម៉ូស្គូ កាលពី ថ្ងៃច  ន្ទ ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ ការភ័យខ្លាច  នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក ។
យោង តាម ទិន្នន័យ នៅលើ គេហទំព័រ  របស់ ផ្សារ ហ៊ុន  Moscow  Exchange  បាន ឱ្យដឹង ថា ប្រាក់ រូបល  ត្រូវបាន ជួញដូរ ក្នុង តម្លៃ  ៧០,៥១ រូបល  ក្នុង មួយ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្លាក់ចុះ បន្តិច មក នៅ ត្រឹម  ៧០,៣៦ រូបល  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។
វគ្គ ជួញដូរ មុន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន  បិទ ជាមួយនឹង ប្រាក់ រូបល របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៦៩, ៩១ រូបល  ក្នុង មួយ ដុល្លារ  នៅ ដើម ខែមេសា  បន្ទាប់ពី មាន ស្ថេរភាព ជាច្រើន ខែ  ដោយសារតែ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម កាលពី  លើក មុន ៕  ដោយ  ឈូក  បូរ៉ា
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  ប៊ិន  ឈិន  ក្រាបបង្គុំ ទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  ប៊ិន  ឈិន  ក្រាបបង្គុំ ទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី តូច ៗ មួយ ក្រុម មាន ៣ នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ ស្ទូច ត្រី លេង  ស្រាប់តែ ក្មេង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ បាន រអិល ជើង បោក ក្បាល  និង គល់ ឈើ ធ្លាក់ ទឹក អូរ លង់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច អូរ ចា ហាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូកាន  ឃុំ ជ័យ ឧត្តម  ស្រុក លំផាត់ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល លង់ទឹក ស្លាប់ ឈ្មោះ  សេង  ស្រី ណេ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២ ។
ក្រោយពេល ដឹង ដំណឹង នេះ ហើយ  អ្នកភូមិ ទៅដល់ ចុះ រាវ រកឃើញ ក្មេងស្រី នោះ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  រីឯ ឪពុក ម្តាយ បាន ត្រឹមតែ យំ សោក បោក កាយ ស្តាយស្រណោះ អាណិត កូនស្រី ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ព្រោះតែ មាន ការធ្វេសប្រហែស មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក ក៏ ស្លាប់ ទៅ បាត់ ហើយ  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន នាំយក សព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តា ប្រពៃណី ផងដែរ ៕
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ ស្រី នោះ លង់ទឹក ស្លាប់  គឺ មុន កើត ហេតុ ក្មេងស្រី ៗ មាន គ្នា ចំនួន ៣ នាក់  អាយុ ៩,  ១០  និង ១១ ឆ្នាំ បាន នាំគ្នា ទៅ ស្ទូច ត្រី លេង នៅ ទឹក អូរ ខាងលើ  ខណៈពេល នោះ ក្មេងស្រី ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ ជា ជនរងគ្រោះ បាន រអិល ជើង ដួល បោក ក្បាល ចំគល់ ឈើ ហើយ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក អូរ ក៏ លង់ ស្លាប់ តែម្តង  ។  ពេល នោះ ក្មេង ២ នាក់ ទៀត ដែល ទៅ ស្ទូច ជាមួយ នោះ  ក៏ បាន នាំគ្នា រត់ មក ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ក្មេង រងគ្រោះ នៅឯ ភូមិ ចម្ងាយ ៥០០ ម៉ែត្រ ពី អូរ  ទើប បង្កឱ្យ មាន ការឆោឡោ តែ ម្តង  ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (866)  872-8969  (TTY:  711) ។
•  ត្រួតពិនិត្យមើល សំភារះ ចំអិន ក្នុង ផ្ទះបាយ ដែល មាន ដូចជា  បន្លែ  សាច់  និង សំភារះ ប្រើប្រាស់ ផ្សេ ៗ កុំ អោយ មាន ការខ្វះខាត
ទី ១២  វិច្ឆិកា  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពល
ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបរម សព នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ  គឺ ព្រះបរម នាម ព្រះអង្គ  «  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  »  ដើម្បី
សូម ជំរាប ជូន ថា  ចំពោះ ឯកសណ្ឋាន សម្រាប់ ប្រើ  ក្នុង ដី  អាវ ពណ៍ ទឹកក្រូច  ខោ ខ្មៅ  ហើយ ឈុត សម្រាប់ ប្រើ  ក្រៅ ដី  អាវ ពណ៍ ខៀវ  ខោ ខៀវ  នឹង ឈុត ទី  ៣  ( សម្រាប់ ត្រៀម ប្រកួត ក្រៅ ដី មាន ពណ៍ ដូចគ្នា នឹង ក្រុម មួយ ទៀត )  អាវ ពណ៍ ក្រហម  ខោ ក្រហម ។
ក្លិប បាល់ទាត់  PKNP  FC  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  កំពុង ប្រកប អាជីព ជាមួយ  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  ឯកសណ្ឋាន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នា រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  ជា ផ្លូវការ  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្លិប ។
សូម រំលឹក ថា  អតីត កីឡាករ  ភ្នំពេញ ក្រោន  ហើយ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រូ នេះ  បាន ចុះ កិច្ច សន្យា លេង ជាមួយ ក្រុម នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ម៉ាឡេស៊ី  រយ: ពេល មួយ រដូវកាល  ២០១៨ ៕
Breda,  Lage  Mosten  A16  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Breda,  Lage  Mosten  A16  |  Regus  កម្ពុជា
បរទេ ស៖  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កេនយ៉ា នៅ សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ជីក កន្លែង  កប់ សព បុរាណ មួយ កន្លែង ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Worldatlas  បាន ចេញផ្សាយ ថា  ទី បញ្ចុះ សព ដែល មាន អាយុកាល  ៥.០០០ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង តំបន់ ក្បែរ បឹង  Turkana  នៅ កេន យ៉ា ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Stony  Brook  នៃ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  បាន រកឃើញ ទី បញ្ចុះ សព នៅ ទីតាំង  Lothagam  North  Pillar ។  ទី បញ្ចុះ សព បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា វិមាន ដែល ចាស់ ជាង គេ នៅក្នុង អាហ្វ្រិក ខាងកើត ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម នៃ ពួក អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ  ដែល គ្មាន ឋានានុក្រម សង្គម  បាន សាងសង់ កន្លែង បញ្ចុះ សព នេះ ឡើង កាលពី ប្រហែល  ៤.៣០០ ឆ្នាំ  និង ៥.០០០ ឆ្នាំ មុន ។  ដំបូង ក្រុម អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ  បាន សង់ រចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ដែល មាន រន្ធ នៅ កណ្តាល  ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត ៩៨ ហ្វ៊ីត ដែល  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បញ្ចុះ ។  នៅក្នុង រន្ធ នោះ យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៥៨០ នាក់ មក ពី គ្រប់ ក្រុម  និង អាយុ ទាំងអស់ ត្រូវបាន កប់ ។ នៅលើ កំពូល នៃ  សាកសព ,  ក្រុម នេះ បាន បន្ថែម អ្វី ដែល ដូចជា ថ្ម ,  គំនរ ថ្ម ,  និង ថ្ម ធំ ៗ តម្រៀប ជា ជួរ ៕
( អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. ប.ជ) ៖  ថ្ងៃសុក្រ  ១  កើត ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣ ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កិច្ចប្រជុំ ចង្អៀត ពិភាក្សា លើ  " បញ្ហា ពពោះ ជំនួស "  ដែល ត្រូវបាន បង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ គ.ជ.ប . ជ  ឯ . ឧ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  សំអាត  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង អង្គប្រជុំ នេះ មាន  ឯ . ឧ  ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អយ្យការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឯ . ឧ  ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកជំទាវ  នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ ស្នងការរង  ឯ . ឧ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង  ការពារ អនីតិជន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ឯ . ឧ  លោកជំទាវ  ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  លោក / លោកស្រី  ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  តំណាង មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ករណី ជួល ស្រ្តី ព ពោះ ជំនួស  កន្លងមក កើតមាន នៅ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ការរីកចម្រើន នៅ ខាង អឺរ៉ុប  ក្រោយ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ពិនិត្យ ឃើញ ថា អំពើ នេះ ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ របស់ ស្រ្តី  រួច មាន វិធានការរឹតបន្តឹង ករណី នេះ ធ្វើ ឲ មាន ការហូរ ចូលមក  ប្រទេស ថៃ  នេប៉ាល់  ក្រោយមក បន្ត ចូល ដល់ កម្ពុជា ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស រាជធានី ភ្នំពេញ  ហាក់ដូចជា មាន ផាសុខភាព ក្នុង ករណី ពពោះ ជំនួស  និង ចំណាយ កម្រិត ទាប បន្ទាប់ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ថៃ  និង ស្រីលង្កា បាន បិទ ៕
ភ្នំពេញ :  អនុ សេនីយ៍ ទោ  នៅ  បូរិន  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ដួល ដាច់ សរសៃ ឈាម  ស្លាប់ គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម  ខណ: ដែល កំពុង ចុះ អនុវត្តន៍  និង សម្រួល ចរាចរណ៍ ច ផ្លូវ ជើង គោក  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តាម បទបញ្ជា ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុគ្គលិក អ្នកបើក រថយន្ត ស្ទូច ដាក់ បង្គោល ភ្លើង ក្រុមហ៊ុន ឃ្លាំង  សំណុង ម្នាក់  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណ : កំពុង បញ្ជា រថយន្ត ស្ទូច ដាំ បង្គោល ភ្លើង  |  Post  News
បុគ្គលិក អ្នកបើក រថយន្ត ស្ទូច ដាក់ បង្គោល ភ្លើង ក្រុមហ៊ុន ឃ្លាំង  សំណុង ម្នាក់  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណ : កំពុង បញ្ជា រថយន្ត ស្ទូច ដាំ បង្គោល ភ្លើង
ភ្នំពេញ :  បុរស វ័យ ២២ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណ : កំពុង បញ្ជា រថយន្ត ស្ទូច ដើម្បី ដាំ បង្គោល ភ្លើង  ស្រាប់តែ ដង ស្ទូច ប៉ះ កកិត និង ខ្សែភ្លើង បណ្តាលឲ្យ រលាត់ ឆ្លង ចរន្ត ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ សោក សង្រែង នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ លំ  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ម្នាក់  ដួល ស្លាប់ ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ អនុវត្តន៍  និង សម្រួល ចរាចរណ៍ ជូន ពលរដ្ឋ !  |  Post  News
មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ម្នាក់  ដួល ស្លាប់ ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ អនុវត្តន៍  និង សម្រួល ចរាចរណ៍ ជូន ពលរដ្ឋ !
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី នគរបាល ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណ: ដែល បំពេញ តួនាទី នោះ មាន ឋានន្តរស័ក្តិ  ជា អនុ សេនីយ៍ ទោ ឈ្មោះ  នៅ  បូរិន  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ជាង  មាន តួនាទី ជា មន្ត្រី នគរបាល ទទួល  បន្ទុក ផ្នែក ចរាចរណ៍  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព របស់ លោក ត្រូវបាន យកមក ធ្វើ បុណ្យ  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ផ្ទាល់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សព ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់  ពិតប្រាកដ មែន ។  សព ជនរងគ្រោះ បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំណើត ៕
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  បឿន  យ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក ឡាន មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទ្រា  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន បើក រថយន្ត ដឹក ក្រុមការងារ មាន គ្នា ប្រហែល ៤ នាក់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី  ឃ្លាំង  សំណុង  នៅ ម្ដុំ វត្ត ព្រៃ ស្ពឺ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី មក ដាំ បង្គោល ភ្លើង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  លុះ ពេល មកដល់ ជនរងគ្រោះ បាន ចុះ មក បញ្ជា រថយន្ត ស្ទូច បង្គោល ភ្លើង  ដែល មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ដង ស្ទូច ប៉ះ នឹង ខ្សែភ្លើង បណ្ដាលឲ្យ រលាត់ ឆក់ ជនរងគ្រោះ ភ្លាម នោះ ក្រុមការងារ ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ ជូយ រួច យក  ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ ដី ខ្សាច់ ក្បែរ នោះ ដោយ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ក៏ បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះបន្ទាប់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ព ន្សាំ ជួយសង្គ្រោះ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ តែម្ដង  ។
ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល  ហ្គាឌិន  ស៊ីធី  គឺជា ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ពាក់កណ្តាល ឯកជន ដែល បាន ចាប់ ដំណើរការ ក្នុង ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  រួម ជាមួយនឹង ទស្សនវិស័យ នៃ បទពិសោធន៍ កីឡា វាយ កូនហ្គោល លំដាប់ ពិភពលោក  ដើម្បី អោយ សមាជិក  និង ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ដូចគ្នា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល ហ្គាឌិន  ស៊ីធី  ត្រូវបាន រចនា ដោយ ស្ថាបត្យករ ល្បី ឈ្មោះ គឺ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  វីរ៉ាយុធ  ភែ ប៉ូសាក់  ដែល បាន រចនាទីលាន វាយ កូនហ្គោល ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  ព្រមទាំង ឧបសគ្គ សំរាប់ កីឡាករ  ដែល ជា គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ លោក ។  លោក ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង រាបស្មើ រ  និង ទីលាន ដែល មាន ប្រវែង  ៧,២៥៨  យ៉ាដ  ៧២ ផា  ១៨ឡូត៍  ជា ទីលាន វាយ កូនហ្គោល លាតសន្ធឹង ជាង ២៤០  អា  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ចំងាយ ១៥  គីឡូម៉ែត្រ  ចន្លោះ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ។
ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល ហ្គាឌិន  ស៊ីធី  បាន ធ្វើ ការសហការជា ដៃគូ ជាមួយ  IMG  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ឈាន មុខ គេ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ ស្តង់ដា  និង សេវាកម្ម វាយ កូនហ្គោល ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  មាន បំណង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ដែល ជា គំរូ ដល់ សមាជិក  និង ភ្ញៀវ ទាំងអស់ តាមរយៈ បដិសណ្ឋារកិច្ច បែប ខ្មែរ ។
សណ្ឋាគារ  ហ្គាឌិន  ស៊ីធី  បាន បង្ហាញ នូវ មុខមាត់ ប្រកបដោយ កិត្យានុភាព  ដែល មាន ២៥០ បន្ទប់ បើក បំរើ ជូន ភ្ញៀវ តាម បែប ស្តង់ដា អន្តរជាតិ ផ្កាយ ប្រាំ  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយនឹង ការតុបតែង ផ្ទៃ ខាងក្នុង  និង ការបំពាក់ គ្រឿងសង្ហារឹម តាម បែប ស៊ីវិល័យ  និង ទាន់សម័យ ។  សំរាប់ ពត៌មាន លំអិត សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.gardencityhotel.com.kh  ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  អង្គារ  ទី 06-07  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2018  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គ.ជ.ប . ជ  ដោយ មាន ការចាត់តាំង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី ៧  Bali  Process  ស្តីពី  " ការរត់ ពន្ធ  ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ពាក់ព័ន្ធ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី "  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី តំណាង ចំនួន  ៤៦ ប្រទេស ។
( អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. ប.ជ) ៖  ថ្ងៃពុធ  ៥ រោច ខែ  ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០១ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ៣០ នាទី  ព្រឹក  គណ:កម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ គ្រួសារ នៃ សព  និង  គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  ដល់ ឯកឧត្តម  ស  ថេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ  គ.ជ.ប . ជ  ។  អញ្ចើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ មាន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជា អគ្គ លេខា រង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ក្រុម ជំនួយ កិច្ចការ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ។
តាង នាម អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  សូម សំដែង នូវ ការសោកស្តាយ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ឯកឧត្តម  ស  ថេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ទទួលមរណភាព  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ២ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០: ៣៩  នាទី ។  ការបាត់បង់ រូប  ឯកឧត្តម ប្រៀប ដូចជា បាត់បង់ កុលបុត្រ ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម  ដែល មួយ ជីវិត របស់ ឯកឧត្តម  បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ក្នុង ការរួមចំណែក កសាង ជាតិ មាតុភូមិ  ពិសេស ឯកឧត្តម បាន គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម នូវ គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោរ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រហូត អវសាន ជីវិត ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ស្វាគមន៍  ប្រិត ភូ ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Eric  DELOBEL  អគ្គ នាយក  នៃ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ នូវ វឌ្ឍនភាព  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  និង ផ្តល់ កិច្ចសហការ បន្ថែម នា ពេល អនាគត ក្នុង បរិការណ៍ ដែល ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ផ្លូវ អាកាស មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នេះ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  បាន លើកឡើង ពី តួនាទី សំខាន់ ៗ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  គឺ ការប្រមូល ពន្ធ និង អាករ ចូល ថវិកា ជាតិ ,  កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ,  និង ការចូលរួម ផ្តល់ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ទាំងមូល  តាមរយៈ ការបង្ការ និង បង្ក្រាប អំពើ រត់ គេច ពន្ធ នូវ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ រួមទាំង  អាវុធ  ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  និង ទំនិញ ជាប់ អាយ័ត ផ្សេង ទៀត  តាម បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន  ។
នា ឱកាស នេះ  លោក  Eric  DELOBEL  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  កិច្ចសហការ របស់ រដ្ឋបាល គយ  ដែល បាន  និង កំពុង ផ្តល់ សេវា និង កិច្ចសហការ សម្រាប់ អាកាសយានដ្ឋាន ទាំង បី  ( ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង  កង កេង )  ជាពិសេស កិច្ចសហការ របស់ មន្ត្រី គយ និង រដ្ឋាករ ដែល បំពេញ ភារកិច្ច នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក្នុង ការផ្តល់ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល អាច ឆ្លើយតប បាន ទាន់ ពេលវេលា នឹង កំណើន ទំហំ ពាណិជ្ចាកម្ម  ដែល គ្របដណ្តប់ ប្រមាណ  ៤០ %  នៃ សកម្មភាព របស់ អាកាសយានដ្ឋាន ទាំងមូល ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ពោលគឺ បរិមាណ ផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ ឈានដល់ កម្រិត ច្រើន ជាង  ៦០.០០០  តោន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ពាណិជ្ចកម្ម តាម ផ្លុវ អាកាស  ក្រុមហ៊ុន នឹង វិនិយោគ កសាង នូវ  cargo  terminal  ថ្មី មួយ  និង បំពាក់ ឧបករណ៍ មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា ម៉ាស៊ីន  X-Ray  ថ្មី  សម្រាប់ ស្កែន អ្នកដំណើរ  ជាដើម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន កិច្ចសហការបន្ថែម ពី រដ្ឋបាល គយ កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម  និង ធានា បាន សុវត្ថិភាព នៃ ការហោះហើរ  ក៏ ដូចជា សន្តិសុខ សាធារណៈ ទាំងមូល ។
កិច្ចប្រជុំ រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នា ថ្ងៃ ដដែល  ក្រោម បរិយាកាស រីករាយ និង ស្និទ្ធស្នាល ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  បាន សំដែង នូវ សុទិដ្ឋិនិយម  ចំពោះ កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម តាម ផ្លូវ អាកាស ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍន៍  និង សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច តេជោ  ប្រមុខ រាជា រដ្ឋា បាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រក កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ពី វិនិយោគិន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  ក្នុង ការបន្ត បោះ ទុន វិនិយោគ ជាបន្តបន្ទាប់ គួរ ជាទីមោទនៈ ។  ទន្ទឹមនឹង ការត្រៀម បន្ត ផ្តល់ កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បាន ស្នើសុំ កិច្ចសហការ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ក៏ ដូចជា ចូលរួម កិច្ច ប្រតិបត្កិ ការគយ ផ្សេង ទៀត ដែល រដ្ឋបាល គយ កម្ពុជា  កំពុង បន្ត  និង ជំរុញ កំណែទម្រង់  និង ទំនើបកម្ម របស់ ខ្លូន  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម គយ នានា  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  (National  Single  window)  ជាដើម ។
បុគ្គល ដែល ផ្តល់ សក្ខីភាព អំពី ផលិតផល  ឬ ឱកាស អាជីវកម្ម នៅលើ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត របស់ យើង  បង្ហាញ ពី បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង នៃ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  គឺជា ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ប៉ុណ្ណោះ  និង អាច មិន ទូទៅ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា នោះ
អ្នកបង្ហាញ  និង ធានា ថា  អ្នក មាន អាយុ យ៉ាងតិច ណាស់  18  ឆ្នាំ ។  ផលិតផល  Herbalife  និង ឱកាស អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន  ឬ ដឹកជញ្ជូន ចូល  ឬ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ ក្រៅពី  បណ្តាល ប្រទេស ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ពីមុន ពី ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ឡើយ ។  សម្រាប់ បញ្ជី ប្រទេស ទាំងនេះ  សូម ចុច នៅ ទីនេះ៖  ប្រទេស ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ។  ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  នឹង បង្កើន ការលក់ ទៅក្នុង ទីផ្សារ ផ្សេង ទៀត  សូម ពិនិត្យមើល ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជាប្រចាំ តាម ការគួរ ។
យើង អាច ផ្តល់ លីង ដែល ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត របស់ ភាគី ទី បី បាន ។  ការផ្តល់ លីង ទាំងនេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា យើង គាំទ្រ ព័ត៌មាន  ផលិតផល  ឬ សេវា ដែល ភ្ជាប់ ទៅកាន់ តាមរយៈ លីង ទាំងនោះ ឡើយ ។  ដោយសារ យើង មិន មាន ការគ្រប់គ្រង លើ វែបសាយត៍  ឬ ធនធាន របស់ ភាគី ទី បី  យើង មិន អាច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ខ្លឹមសារ  ឬ ចំពោះ ការពឹង អាស្រ័យ របស់ អ្នក ចំពោះ ខ្លឹមសារ  ដែល មាន នៅក្នុង វែប សាយត៍  ឬ ធនធាន របស់ ភាគី ទី បី ទាំងនោះ ឡើយ
ទោះបីជា យើង ព្យាយាម រក្សា សុចរិត ភាព លើ វែបសាយត៍  និង ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ  ក៏ យើង មិន ធ្វើ ការធានា ចំពោះ សុក្រិតភាព  ឬ ភាព ពេញលេញ នៃ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ណាមួយ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជឿ ថា  អ្នក បាន រកឃើញ កំហុស នៅក្នុង វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ណាមួយ  សូម ទាក់ទង មកកាន់ យើង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  866-866-4744  ហើយ ប្រសិនបើ អាច ធ្វើ បាន  សូម ភ្ជាប់ ការពណ៌នា អំពី កំហុស  ទីតាំង  URL  ដែល មាន កំហុស  និង ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ។  យើង នឹង ធ្វើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង សម ហេតុផល ដើម្បី ដោះស្រាយ ក្តីបារម្ភ របស់ អ្នក ។
វែបសាយត៍  និង ការផ្តល់ ជូន ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  “ តាម ការបង្ហាញ ”  និង  “ តាមភាព អាច រកបាន ” ។  យើង បដិសេធ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការធានា គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ទាំង ដោយ មាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់  ឬ តាម ការសន្មត់  រួមមាន ជាអាទិ៍  ការធានា ដែល សន្មត ចំពោះ លើ ភាព អាច ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ភាព សមស្រប សម្រាប់ គោលបំណង ជាក់លាក់  ឬ ការ មិន រំលោភ សិទ្ធិ  លើកលែងតែ មាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់  លាស់ នៅក្នុង ផ្នែក ការធានា ចំពោះ អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ដែល មាន នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
យើង មិន ធ្វើ ការធានា ថា  (i)  វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត នឹង បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក  (ii)  វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត នឹង មិន មាន ការរអាក់រអួល  ទាន់ ពេលវេលា  មាន សុវត្ថិភាព  ឬ មិន មាន កំហុស ឡើយ  (iii)  លទ្ធផល ដែល អាច ទទួលបាន ពី ការប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រឹមត្រូវ  ឬ អាច ជឿ បាន ឡើយ  ឬ  (iv)  កំហុស នៅក្នុ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ កែតម្រូវ ឡើយ ។
ការប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក គឺជា ហានិភ័យ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ។  អ្នក មិន គួរ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការណែនាំ  ខ្លឹមសារ  ឬ ទស្សនៈ នៅក្នុង វែប សាយត៍ នេះ នៅពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  ផ្លូវ ច្បាប់  ឬ ហិរញ្ញវត្ថុ សំខាន់ ៗ ឡើយ ។  អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការខូចខាត ណាមួយ ដែល កើតឡើង ចំពោះ អ្នក  ឬ ចំពោះ ភាគី ទី បី ដែល បាន បង្ករ ឡើង  ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ពី ឯកសារ ដែល អ្នក បាន ដោន ឡូត  ឬ ទទួលបាន តាមរយៈ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ។  អ្នក មិន អាច ប្តឹង ឲ្យ យើង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្កឡើង ដោយសារ វីរុស កុំព្យូទ័រ  ឬ ការបំផ្លាញ ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។
យើង មិន មាន ការបង្ហាញ  ឬ ធានា ណាមួយ ចំពោះ វែបសាយត៍ របស់ សមាជិក ឯករាជ្យ  រួមទាំង ការធានា លើភាព អាច ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ភាពសមស្រប សម្រាប់ គោលបំណង ឡើយ ។  អ្នក មិន គួរ ពឹងផ្អែក លើ ការបង្ហាញ  ឬ ការធានា ដែល មាន នៅក្នុង វែប សាយត៍ របស់ សមាជិក ឯករាជ្យ ណាមួយ ឡើយ ។
អ្នក យល់ព្រម ធានា មិន ឲ្យ មន្រ្តី  នាយក  និយោជិត  ភ្នាក់ងារ  អ្នក ទទួល ការចាត់តាំង  តំណាង  សមាជិក ឯករាជ្យ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ របស់ យើង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ ប្រយោល  ក្នុង ករណី ពិសេស  ជា លទ្ធផល  ឬ ជា តួយ៉ាង ទាំងឡាយ  ( រួមទាំង  ឧទាហរណ៍  ការខូចខាត ចំពោះ ការខាតបង់ ប្រាក់ ចំណេញ  បាត់បង់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជំនួញ  និង បាត់បង់ ទិន្នន័យ )  ទោះបីជា យើង ទទួលបាន ការណែនាំ ថា  ការខាតបង់  និង ការបាត់បង់ ទាំងនោះ អាច កើតឡើង  និង កើតឡើង ដោយសារ៖
ការ ដែល អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  ឬ មិន អាច ប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ការទិញ  ឬ ការប្រើប្រាស់ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក
លេខ កូដ  ឯកសារ  ឬ កម្មវិធី ក្នុង កុំព្យូរ ទ័រ  ( ឧទាហរណ៍  វីរុស កុំព្យូរ ទ័រ )  ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី រំខាន  បំផ្លាញ  បន្ថយ ដល់ សន្តិសុខ  ឬ បង្អាក់ មុខងារ របស់ ឧបករណ៍ ។  ការផ្ញើ សារ រំខាន  (spam)  ត្រូវបាន ហាមប្រាម ជាដាច់ខាត ។  ចំពោះ គោល បំណង នេះ  សារ រំខាន សំដៅ ដល់ ការបញ្ជូន សារ ដែល មិន បាន ស្នើសុំ ទៅកាន់ បុគ្គល ណាមួយ  អង្គភាព  ក្រុម ព័ត៌មាន  វេទិកា  បញ្ជី អ៊ីមែល  ឬ ក្រុម  ឬ បញ្ជី ផ្សេង ទៀត  លុះត្រាតែ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ជាមុន ពី អ្នកទទួល អ៊ីមែល  ដែល អនុញ្ញាត យ៉ាង ច្បាស់ ថា អាច ផ្ញើ អ៊ីមែល ជូន ពួកគាត់ បាន
ផលិតផល  និង សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ត្រូវ លក់ តាមរយៈ បណ្តាញ សមាជិក ឯករាជ្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife ។  ដើម្បី ទិញ ទំនិញ  ឬ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  អ្នក មិន ចាំបាច់ ក្លាយជា សមាជិក ឯករាជ្យ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ក្លាយជា សមាជិក ឯករាជ្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  023  999  268 ។
ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ធានា គុណភាព ផលិតផល ដែល មាន ឈ្មោះ  Herbalife  និង បញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល បាន ផលិត ឡើង ដើម្បី បំពេញ ស្តង់ដារ នៃ ភាពស្អាត ស្រស់  និង បរិសុទ្ធ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ របស់ អតិថិជន ។  យើង មាន ទំនុកចិត្ត ថា  អតិថិជន របស់ យើង នឹង ពេញចិត្ត ចំពោះ ផលិតផល របស់ យើង គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ក្នុង ហេតុផល ណាមួយ  អតិថិជន លក់ រាយ មិន ពេញចិត្ត ទាំងស្រុង ជាមួយ ផលិតផល  Herbalife  ដែល បាន ទិញ ពី សមាជិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  អតិថិជន អាច ស្នើសុំ ដក ប្រាក់ វិញ ពី សមាជិក ក្នុង រយៈពេល សាមសិប  (30)  ថ្ងៃ គិត ចាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ ដែល អតិថិជន បាន ទទួល ផលិតផល ។  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន ការណែនាំ ឲ្យ ប្រគល់ ផលិតផល  ឬ ផ្នែក ដែល មិន ទាន់ បាន ប្រើប្រាស់  ត្រឡប់មក ឲ្យ សមាជិក វិញ  គិត ចាប់ពី ពេល ដែល អតិថិជន បាន ទិញ ផលិតផល ។  សមាជិក ត្រូវ ផ្តល់ ឥណទាន ទាំងអស់ ជូន អតិថិជន ចំពោះ ការទិញ ផលិតផល  Herbalife  ឬ ដក ប្រាក់ ទាំងអស់ តាម តម្លៃ ដែល បាន ទិញ ជូន វិញ ។  ការធានា នេះ ត្រូវបាន កំណត់ តែ តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការធានា ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ភ្ជាប់  ឬ វេចខ្ចប់ ជាមួយ ផលិតផល មួយចំនួន  ហើយ មិន អនុវត្ត ចំពោះ ផលិតផល ណា ដែល មាន ការខូចខាត  ឬ ប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ ដោយ ចេតនា ឡើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅក្នុង វែប សាយត៍ នេះ  មាន ន័យ ថា អ្នក យល់ព្រម ផ្តល់ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ  ថ្មី  និង ពេញលេញ អំពី អ្នក  ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ  ហើយ អ្នក យល់ព្រម រក្សា  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មា នេះ  នៅពេល សមស្រប ។  យោង តាម គោលនយោបាយ ភាពឯកជន  យើង អាច បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ដែល យើង ប្រមូល បាន អំពី អ្នកតាមរយៈ វែបសាយត៍  ឬ ប្រភព ផ្សេង ៗ ទៀត  ទៅឲ្យ ភាគី បី បាន ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម មើល គោលនយោបាយ ភាពឯកជន ពេញលេញ របស់ យើង ។  រាល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ ចំពោះ គោលនយោបាយ ភាពឯកជន នេះ នឹង ចូល ជាធរមាន ភ្លាម ៗ  នៅពេល មាន ការជូនដំណឹង ។  ការប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រោយ មាន ការជូនដំណឹង នេះ  នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ការទទួលយក ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ។  សូម ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ពិនិត្យមើល គោលនយោបាយ ភាពឯកជន នេះ ជា ប្រចាំ ដើម្បី ធានា ថា  អ្នកយល់ដឹង ពី គោលនយោបាយ ថ្មី បំផុត ។
អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍ នេះ  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ឬ ព័ត៌មាន ណាមួយ ដែល អ្នកទទួលបាន ពី វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី៖
កែសម្រួល  សម្រួល  ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ បន្ត  បកប្រែ  លក់  លួច បច្ចេកវិទ្យា  (reverse  engineer)  ផ្តាច់  ឬ បំបែក ផ្នែក ណាមួយ នៃ វែបសាយត៍ នេះ  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ។
frame",  "mirror"  ឬ  "deep  link"  ផ្នែក ណាមួយ នៃ វែបសាយត៍ នេះ  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ដោយ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ជាមុន ពី យើង ឡើយ  ឬ
ង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ជាមួយ គេហទំព័រ ណាមួយ នៅក្នុង វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ពី វែប សាយត៍  ឬ គេហទំព័រ ណាមួយ ដែល ធ្វើ ការទាមទារ ចំពោះ អំណាច បង្កើត ប្រសិទ្ធភាព ឱសថ  ឬ សុខភាព នៃ សារធាតុ ណាមួយ  ទោះជា សារធាតុ នោះ ជា របស់ យើង ផលិត ឡើង  ធ្វើ ទីផ្សារ  លក់  ឬ ចែកចាយ  ឬ យ៉ាងណា ឡើយ ។
នៅពេល ប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន អ្នក នៅលើ  ឬ តាមរយៈ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  អ្នក យល់ព្រម មិន បញ្ជូន ឲ្យ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ អង្គភាព ណាមួយ ឡើយ៖
រាល់ ខ្លឹមសារ ណាមួយ ដែល មិន ស្រប ច្បាប់  មាន ភាព ក្លែងបន្លំ  គំរាមកំហែង  រំលោភបំពាន  ប្រមាថ  បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  គ្រោត គ្រាត  អាសអាភាស  គ្រោះថ្នាក់  វាយប្រហារ  បញ្ឆិត បញ្ឆៀង  បំពាន លើ ភាពឯកជន របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត  ឬ មាន ភាព ស្អប់ខ្ពើម  ឬ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ជាតិ ពន្ធ  ឬ មិន សមរម្យ ផ្សេង ទៀត  ឬ ត្រូវ ជាប់ ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង រក្សា ការសម្ងាត់  ឬ រំលោភ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ឬ សិទ្ធិ ផ្សេង ទៀត របស់ យើង  ឬ ភាគី ទី បី ណាមួយ ។
អ្នកបោះបង់ សិទ្ធិ ទាមទារ យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  មិន ថា សម្អាង ហេតុផល តាម ខ្លឹមសារ កិច្ចសន្យា  ការបំពាន សិទ្ធិ  ឬ មូលដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត យ៉ាងណា ឡើយ  ទោះជា យើង ទទួលបាន ការណែនាំ ពី លទ្ធភាព ដែល អាច មាន នៃ ការខូចខាត ទាំងនោះ ក៏ដោយ ។  ដោយ អាស្រ័យ លើ ដែន យុត្តាធិការ ជាក់ស្តែង  ការកម្រិត មួយចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង ផ្នែក នេះ  អាច មិន អនុវត្ត ចំពោះ អ្នក ឡើយ ។
អ្នក យល់ព្រម ផ្តល់ សំណង ចំពោះ ការខូចខាត  ការពារ  និង ធានា មិន ឲ្យ មន្រ្តី  នាយក  និយោជិត  ភ្នាក់ងារ  អ្នក ទទួល ការចាត់តាំង  សមាជិក ឯករាជ្យ  និង តំណាង របស់ យើង រង ការខូចខាត ពី ការទាមទារ  ការខូចខាត  ការខាតបង់  ឬ ចំណាយ ណាមួយ  និង ទាំងអស់ ឡើយ  ( រួមទាំង ថ្លៃ ឈ្នួល មេធាវី សម ហេតុផល )  ឬ ការចំណាយ ផ្សេង ទៀត ដែល កើតឡើង ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល  ឬ តាម មធ្យោបាយ ណាមួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង៖
t  ទង្វើ  ឬ ការលុបចោល របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ដោយ ប្រើប្រាស់ គណនី របស់ អ្នក
ការទិញ របស់ អ្នក  ឬ ការប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  និង ការទិញ  ឬ ការប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ផ្សេង ទៀត
ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ ថា  ឯកសារ ដែល បាន ដាក់ ជូន យើង  បាន បញ្ជូន មកកាន់ យើង  ឬ តាមរយៈ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត បំពាន  ឬ រំលោភ លើ សិទ្ធិ ថត ចម្លង  ពាណិជ្ជសញ្ញា  ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ផ្សេង ទៀត  ឬ សិទ្ធិ ផ្សេង ទៀត របស់ ភាគី ទី បី  និង / ឬ
ការរំលោភ សិទ្ធិ របស់ ភាគី ណាមួយ  រួមមាន ជាអាទិ៍  ការអះអាង ថា បាន ប្រមាថ  បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  រំលោភ សិទ្ធិ ផ្សព្វផ្សាយ  ឈ្លានពាន  និង រំលោភ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ឬ សិទ្ធិ លើ សិទ្ធិ ឯកត្ត បុគ្គល ផ្សេង ទៀត ។
ប្រសិនបើ យើង ដាក់ បណ្តឹង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្តល់ សំណង ចំពោះ ការខូចខាត  អ្នក យល់ព្រម ស្វែងរក  និង ទទួល ការអនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី យើង មុនពេល យល់ព្រម ដោះស្រាយ ការទាមទារ  ឬ ការចាត់ វិធានការ ណាមួយ ។
ឬ លុះត្រា  តែ មាន ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម  ឬ ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន ជាស្រេច ជាមួយនឹង អ្នកទទួល អ៊ីមែល ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួល  “ សារ រំខាន ”  ពី បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល កំពុង លក់  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  ឬ ឱកាស អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  HERBALIFE  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើង ភ្លាម  ដើម្បី យើង អាច ចាត់ វិធានការ សមស្រប ។
ហាម ប្រើប្រាស់ ក្បាល លិខិត មិន ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង អ៊ីមែល  ឬ ក្លែងបន្លំ  បំភាន់  ឬ កែប្រែ អ៊ីមែល ដើម ណាមួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  និង / ឬ ផលិតផល  និង សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ប្រសិនបើ បុគ្គល  ឬ អង្គភាព ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មិន ចង់ ទទួល អ៊ីមែល  អ្នក អាច យល់ព្រម មិន បញ្ជូន អ៊ីមែល ទៅកាន់ បុគ្គល  ឬ អង្គភាព នោះ ។  ប្រសិនបើ បុគ្គល ណា ម្នាក់ យល់ព្រម ទទួល អ៊ីមែល ពី ដំបូង  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក សុំ ឈប់ មិន ទទួល អ៊ីមែល  អ្នក ត្រូវ គោរព តាម ការស្នើសុំ នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ហាមប្រាម ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ ដោយ ប្រើប្រាស់  សេវា របស់ អ្នក ផ្តល់ ជូន មួយ ផ្សេង ទៀត  សេវា ផ្ញើ អ៊ីមែល ឡើងវិញ  ឬ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
វែបសាយត៍  និង ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង ផ្នែក ទន់ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ជាមួយ វែបសាយត៍  និង ការផ្តល់ ជូន ទាំងនេះ មាន ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ សិទ្ធិ ថត ចម្លង  ពាណិជ្ជសញ្ញា  ច្បាប់ ស្តីពី ការសម្ងាត់ អាជីវកម្ម  ផ្លាកសញ្ញា សេវា  ប៉ាតង់  និង / ឬ សិទ្ធិ ឯកត្ត បុគ្គល  និង ច្បាប់  ( ហៅ រួម ថា  " ច្បាប់ ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ") ។  ក្រៅពី នេះ  ខ្លឹមសារ ដែល មាន នៅក្នុង វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ឬ នៅក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឧបត្ថម្ភ  ឬ នៅក្នុង ព័ត៌មាន ដែល បង្ហាញ ជូន អ្នក ដោយ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  អ្នក យល់ព្រម មិន កែសម្រួល  ជួល  ផ្តល់ កម្ចី  លក់  ចែកចាយ  ឬ បង្កើត ការងារ ថតចម្លង ដោយ ផ្អែក លើ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ទាំងមូល  ឬ ដោយ ផ្នែក ឡើយ  លុះត្រាតែ យើង អនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ឲ្យ ធ្វើ ដូច្នោះ ។
©2003  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  International  of  America  ។  ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  International  of  America  កាន់កាប់  និង ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ វែបសាយត៍  និង / ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  រួមគ្នា ជាមួយ ភាគី ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ជាប់ កិច្ចសន្យា របស់  ក្រុមហ៊ុន ។  អ្នក មិន អាច ថត ចម្លង  ផលិតផល ឡើងវិញ  បង្ហោះ  បញ្ជូន  ឬ ចែកចាយ ឯកសារ ពី វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត តាម មធ្យោបាយ ណាមួយ ដោយ ពុំ មាន ការ  អនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ជាមុន ពី ក្រុមហ៊ុន ឡើយ ។  អ្នក មិន អាច កែសម្រួល ខ្លឹមសារ ណាមួយ នៅក្នុង វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ហើយក៏ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ណាមួយ សម្រាប់ គោលបំណង ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  អ្នកទទួលស្គាល់ ថា  អ្នក មិន ទទួលបាន សិទ្ធិ លើកម្មសិទ្ធិ ចំពោះ កម្មសិទ្ធិ  បញ្ញា ណាមួយ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក ឡើយ ។
យើង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ អាជ្ញាប័ណ្ណ មាន កំណត់  មិន ផ្តាច់ មុខ  មិន អាច ផ្ទេរ បាន  មិន អាច ចាត់តាំង បាន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ខ្លឹមសារ នៅក្នុង វែប សាយត៍ នេះ  សម្រាប់ តែ គោលបំណង នៃ ការទស្សនា វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ប៉ុណ្ណោះ ។  យោង តាម អាជ្ញាប័ណ្ណ ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ  អ្នក មិន អាច ធ្វើ ការថតចម្លង វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ឬ ខ្លឹមសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ  ទាំង បណ្តោះអាសន្ន  ឬ អចិន្រ្តៃយ៍ ក្តី  ឬ សម្រាប់ គោលបំណង ណាមួយ ឡើយ ។  យើង សូម រក្សា សិទ្ធិ  កម្មសិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ នៅក្នុង ខ្លឹមសារ ទាំងមូល ។  អ្នក មិន អាច លក់  លក់ បន្ត  បំលែង កូដ  លួច បច្ចេកវិទ្យា  (reverse  engineer)  បំបែក  ឬ បកប្រែ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ផ្នែក ទន់ នៅក្នុង វែប សាយត៍ នេះ  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ទៅជា ទម្រង់ ដែល មនុស្ស អាច អាន បាន ឡើយ ។  អ្នក មិន អាច ផ្ទេរ ផ្នែក ណាមួយ នៅក្នុង វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ភាគី ទី បី ឡើយ ។
Herbalife  ស្លាកសញ្ញា របស់ យើង  និង ឈ្មោះ ផលិតផល ដែល បាន ផលិត  ធ្វើ ទីផ្សារ  លក់  ឬ ចែកចាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  គឺជា ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង / ឬ ផ្លាកសញ្ញា សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  International  of  America,  Inc.,  ឬ ក្រុមហ៊ុន សម្ព័ន្ធភាព របស់ ខ្លួន ។  ពាណិជ្ជសញ្ញា  ផ្លាកសញ្ញា សេវា  និង ស្លាកសញ្ញា ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ ដែល ប្រើប្រាស់ នៅលើ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  គឺជា ពាណិជ្ជសញ្ញា  ផ្លាកសញ្ញា សេវា  ឬ ស្លាកសញ្ញា របស់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ
ប្រសិនបើ អ្នក ផ្ញើរ ទស្សនៈ  សំណូមពរ  ឬ ការបញ្ជាក់ សក្ខីភាព ណាមួយ មកកាន់ យើង  យើង មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ការចែករំលែក របស់ អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទោះ ក្នុង របៀប ណា ក៏ដោយ ដែល យើង គិត ថា សមស្រប  រួមទាំង ការបង្ហោះ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ផងដែរ ។  អ្នក ផ្ញើរ ទស្សនៈ  និង ឯកសារ ចូលក្នុង វែប សាយត៍ នេះ  លុះត្រាតែ អ្នក បាន ទទួល សិទ្ធិ ថត ចម្លង សមស្រប  និង ការអនុញ្ញាត ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បង្ហោះ ខ្លឹមសារ ទាំង នេះ  ហើយ អ្នក ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ប្រើប្រាស់ ខ្លឹមសារ នេះ ដោយ ពុំ មាន ការរឹតត្បិត ផងដែរ ។  អ្នក យល់ព្រម ថា  អ្នក នឹង មិន រំលោភ  ឬ បំពាន សិទ្ធិ របស់ ភាគី ទី បី  រួមទាំង ភាពឯកជន  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង សិទ្ធិ លើកម្មសិទ្ធិ  ដូចជា សិទ្ធិ ថត ចម្លង  ឬ សិទ្ធិ លើ ពាណិជ្ជសញ្ញា ជាដើម ។
សូម អាន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  មុនពេល ប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍ នេះ  ឬ វែបសាយត៍ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន  HERBALIFE  ឬ ការទិញ ផលិតផល  ឬ សេវា ណាមួយ ពី ក្រុមហ៊ុន  HERBALIFE ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  (" កិច្ចព្រមព្រៀង ")  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រវាង ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  International  of  America  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  Nevada  corporation  (" ក្រុមហ៊ុន "  " យើង "  ឬ  " របស់ យើង ")  និង អ្នក ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ចែង ពី  ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក នៅលើ វែបសាយត៍ នេះ  និង វែប សាយត៍ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  និង សម្រាប់ ការទិញ  និង / ឬ ការប្រើប្រាស់ ទំនិញ  ឬ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ឬ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ឱកាស អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ( ហៅ កាត់ រួម ថា  " ការផ្តល់ ជូន ") ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក៏ ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ដើម្បី ក្លាយជា សមាជិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ផងដែរ ។
ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក នៅលើ វែបសាយត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  រួមទាំង គេហទំព័រ ទាំងអស់  ( ហៅ កាត់ រួម ថា  " វែបសាយត៍ ")  និង ព័ត៌មាន  ទិន្នន័យ  អត្ថបទ  ផ្នែក ទន់  (software)  ព័ត៌មាន  រូបភាព  សំឡេង  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ទៀត  ( ហៅ កាត់ រួម ថា  " ខ្លឹមសារ ")  ដែល មាន នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ឬ ការប្រើប្រាស់  ឬ ការទិញ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ដោយ អ្នក  បញ្ជាក់ ពី ការទទួលយក របស់ អ្នក នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  និង ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការអនុវត្ត តាម  ខ  និង លក្ខខណ្ឌ ជាប្រចាំ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង វែប សាយត៍ នេះ  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់  របស់ អ្នក គឺ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត នោះ  លើកលែងតែ មាន ចែង ផ្សេង ពី នេះ នៅក្នុង ផ្នែក ទាំង ប្រាំមួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ( ការធានា អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife) ។
កែលម្អ  បន្ថែម  កែសម្រួល  ឬ បញ្ឈប់ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  នៅ គ្រប់ ពេល  ដោយ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ យើង ។
រាល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង ចូល ជាធរមាន ភ្លាម ៗ  នៅពេល មាន ការជូនដំណឹង  ដែល អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក តាមរយៈ អ៊ីមែល  ឬ តាមរយៈ ការបង្ហាញ នៅលើ វែបសាយត៍  ( ហៅ ថា  " សេចក្តីជូនដំណឹង ") ។  ការប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រោយ មាន ការជូនដំណឹង នេះ  នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ការទទួលយក ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ។  សូម ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ពិនិត្យមើល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ជា ប្រចាំ ដើម្បី ធានា ថា  អ្នកយល់ដឹង អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី បំផុត ។
វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ទាំងមូល  ឬ ជា ផ្នែក  អាច ត្រូវ កែលម្អ  កែសម្រួល  ឬ បញ្ឈប់ ដោយ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ យើង ។  ការកែលម្អ  ការបន្ថែម  ឬ ការកែសម្រួល ចំពោះ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  នឹង ធ្វើឡើង យោង ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
ដើម្បី ប្រើ វែបសាយត៍ នេះ  អ្នក ត្រូវ មាន លទ្ធភាព ភ្ជាប់ ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណិត  និង បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល សេវា ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការភ្ជាប់ ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណិត នេះ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ត្រូវ មាន ឧបករណ៍ ចាំបាច់ ទាំងអស់ ដើម្បី ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទៅកាន់ អ៊ីធឺណិត ។  អ្នក នឹង នៅតែ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការទិញ  តំណ ភ្ជាប់  (hookup)  ការដំឡើង  ការផ្ទេរ  ការប្រតិបត្តិការ  និង ការថែទាំ ផ្នែក រឹង  (hardware)  ផ្នែក ទន់  (software)  សេវា ទូរស័ព្ទ  ( ខ្សែកាប  ឬ ផ្សេង ទៀត )  និង សេវា ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ជាមួយ កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  និង សម្រាប់ ការចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការស្កេន ផ្នែក រឹង  និង ផ្នែក ទន់ របស់ អ្នក ដើម្បី កម្ចាត់ វីរុស ក្នុង កុំព្យូទ័រ  និង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត មុនពេល អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្នែក រឹង  និង ផ្នែក ទន់ ទាំងនេះ ។  យើង ពុំ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត  ឬ មិន ដំណើរការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដំណើរការ មិន ត្រឹមត្រូវ  ឬ ការ មិន ដំណើរការ ផ្នែក រឹង  ឬ ផ្នែក ទន់ ណាមួយ ឡើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស ចូល មកកាន់ វែបសាយត៍ នេះ  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ពី ទីតាំង ក្រៅពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការអនុវត្ត តាម ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក ដែល អាច មាន  និង ទៅ តាម វិសាលភាព ដែល ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក ទាំងនោះ អាច អនុវត្ត បាន ។
នែក ទន់ ទាំងអស់ ដែល ប្រើប្រាស់ នៅលើ វែបសាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការគ្រប់គ្រង ការនាំចេញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ផ្នែក ទន់តាំង នោះ មិន អាច ដោន ឡូត  ឬ នាំចេញ  ឬ នាំចេញ បន្ត  (i)  ទៅក្នុង  ( ឬ ទៅ ជនជាតិ  ឬ និវាសនជន នៃ )  ប្រទេស គុយបា  អឺរ៉ាក់  លីប៊ី យ៉ា  កូរ៉េ ខាងជើង  អឺរ៉ង់  ស៊ីរី  ឬ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទំនិញ  ឬ  (ii)  បុគ្គល ណា ម្នាក់ នៅក្នុង បញ្ជី ប្រទេស ចាត់តាំងពិសេស របស់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ តារាង បញ្ជា មិន ឲ្យ ទទួលយក របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តាមរយៈ ការដោន ឡូត  ឬ ការប្រើប្រាស់ ផ្នែក ទន់ ទាំងនេះ  អ្នកបង្ហាញ  និង ធានា ថា  អ្នក មិន ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  ឬ ជា ប្រជាជន  ឬ ជា និវាសនជន ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ  ឬ នៅក្នុង បញ្ជី ទាំងនោះ ឡើយ ។
ដោយ ប្រើប្រាស់ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ យើង  យើង សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការដាក់ កម្រិត ការផ្តល់ លទ្ធភាព ចូល មកកាន់ វែបសាយត៍ នេះ  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ចំពោះ បុគ្គល  តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត  ឬ ដែន យុត្តាធិការ ណាមួយ នៅ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ។
ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  California  អនុវត្ត ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ( ដោយ មិន គិត ពី ភាព មិន ត្រូវ គ្នា នៃ គោលការណ៍ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  California  ឡើយ ) ។ រាល់ ការវិវាទ រវាង អ្នក  និង យើង  ត្រូវ យក ទៅ ដោះស្រាយ ចំពោះ មុខ តុលាការ រដ្ឋ  ឬ តុលាការ សហព័ន្ធ នៅក្នុង តំបន់  Los  Angeles  County  នៃ រដ្ឋ  California ។  ប្រសិនបើ តុលាការ  រកឃើញ ថា ផ្នែក ណាមួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន អាច យកមកវិនិច្ឆ័យ បាន  ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នៅតែ អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ បាន ។  នេះ គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងមូល រវាង អ្នក  និង យើង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ជំនួស កិច្ចព្រមព្រៀង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទាល់ មាត់ ពីមុន ទាំងអស់ ដែល អាច មាន រវាង យើង ទាំង សងខាង ។  អ្នក មិន អាច ផ្ទេរ សិទ្ធិ  ឬ កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទៅឲ្យ ភាគី ណាមួយ  ដោយ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍ របស់ យើង ឡើយ ។  ការ មិន អនុវត្ត បញ្ញត្តិ ណាមួយ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ របស់ យើង  មិន មាន ន័យ ថា  យើង បោះបង់ សិទ្ធិ របស់ យើង ដើម្បី អនុវត្ត បញ្ញត្តិ ដដែល នោះ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ឡើយ ។  ចំណងជើង ដែល មាន នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ គឺ សម្រាប់ ជា ការជូន ព័ត៌មាន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ  ចំណងជើង ទាំងនោះ មិន មែន ជា ញត្តិ អនុវត្ត នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឡើយ ។
ទោះ ក្នុង ពេលណា  និង ដោយ ហេតុផល ណា ក៏ដោយ  យើង អាច បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់  ឬ លទ្ធភាព របស់ អ្នក ក្នុង ការចូលមកកាន់ វែបសាយត៍ នេះ  ឬ ទទួល ការផ្តល់ ជូន នានា ។  ទោះ ក្នុង ពេលណា  និង ដោយ ហេតុផល ណា ក៏ដោយ  យើង អាច កែសម្រួល  ឬ បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ការប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ឬ ផ្នែក ណាមួយ  ដោយ ជូនដំណឹង  ឬ មិន ជូន ដំណឹង ដល់ អ្នក បាន ។  មិន ចាំបាច់ តម្រូវឲ្យ មាន ការជូនដំណឹង  ដើម្បី បញ្ឈប់ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ របស់ ភាគី ណាមួយ ឡើយ ។  អ្នក មិន អាច ទាមទារ ឲ្យ យើង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ ប្រយោល  ដោយ អចេតនា  ក្នុង ករណី ពិសេស  ជា លទ្ធផល  ឬ ជា តួយ៉ាង ណាមួយ  ដោយសារ ការកែសម្រួល  ឬ ការបញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត  ឬ ការបញ្ឈប់ លទ្ធភាព របស់ អ្នក ក្នុង ការចូល ប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  ឬ ទទួល ការផ្តល់ ជូន ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  ៖  ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ខែ  ស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ០០ នាទី  នៅ  សាល ប្រជុំ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. ប . ជ.  មាន កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តី អំពី ការរៀបចំ ក្រុមការងារ  និង យន្តការ  ទទួល ពលករ  ពលការនី កម្ពុជា  ដែល បញ្ជូន មកពី ប្រទេស ថៃ  ជាមួយ  ក្រសួង  ស្ថាបន័ពាក់ ពន្ធ័  ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គ.ជ.ប . ជ  និង  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  សំអាត  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប . ជ  ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អគ្គ លេខាធិការ រង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នៃ  គ.ជ.ប . ជ  និង  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  តំណាង មកពី  ក្រសួង  ស្ថាបន័  ពាក់ ពន្ធ័  ជាច្រើន ទៀត  ។
មិន ធម្មតា  !!!  ប្រទេស ចិន  « ទើប រុករកឃើញ កំនប់ ប្រេង  ៤០ លាន តោន »  អង្គការ  NASA  « ត្រៀម ធ្វើតេស្ត  អាវ ក្រោះ អវកាស »  ដែល ផលិត ដោយ អ៊ីស្រាអែល  !!!  ត្រូវ ឪពុក វាយ មួយ ដប ស្រា  ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  ទាល់តែ ប៉ូលិស ថៃ ស្រាវជ្រាវ  ទើប ដឹង ថា  ស្រាប់តែ ជីក ឃើញ ដើម គគី អាយុ  ៤០០ ឆ្នាំ  វីដេអូ  2
ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រីន  សេន ទ្រីក  ហ្វាម  ឯ . ក  ខាង តំណាប់ ស្វាយ សំងួត  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដូច ខាងក្រោម៖
( រាជធានី ភ្នំពេញ )  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  ៖  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨  និង ៣០ នាទី  នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  មាន កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី ការរៀបចំ វេទិកា អន្តរ សាសនា ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស លើក ទី ២  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គ.ជ.ប . ជ  និង  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  សំអាត  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប . ជ  ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន  ឯ . ឧ  សារ៉ាយ  ឆុន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ  និង  សាសនា  ( តំណាង សាសនា ព្រះពុទ្ធ )  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  តំណាង អង្គការ  Caritas  Cambodia  តំណាង សាសនា កាតូលិក កម្ពុជា  តំណាង សាសនា អ៊ីស្លាម កម្ពុជា  ។
Vilnius,  Žalgirio  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Vilnius,  Žalgirio  |  Regus  កម្ពុជា
បាត់ដំបង :  លោក អធិការ រង ស្រុក សំពៅលូន  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក  សម្លាប់ ខ្លួន ។
កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ២  ភូមិ វាល វង់  ឃំតា ស្តា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មាស  សាមុត  ហៅ តួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយ យក ខ្សែ រកាវ  ពណ៌ ក្រហម  ចង ជាប់ ដើម ស្តៅ កម្ពស់ ពី ដី ១,៥៥ ម៉ែត្រ ក្នុង ដី ចំការ របស់ ឈ្មោះ  ប៊ុត  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ពិនិត្យ វិភាគ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ  យើង សន្និដ្ឋាន បាន ថា  សាកសព ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន ។
ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( រងរបួស ស្រាល ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ ខ្លួនឯង )  ដោយ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  COROLA  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2B-9869
កណ្តាល :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល បុរស ២ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ខាងមុខ ក្រុមហ៊ុន ហ្ល្វិ ច ជី ត្រា វែល  ផ្លូវ ១១៥  ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HIGHLANDER  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AR-6513  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ហ្វី
អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ម៉ម  ប៊ុន ធី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( រងរបួស ស្រាល ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ ខ្លួនឯង )  រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាថរណ៍ រវាង រម៉ក កង់ ៣ ឥណ្ឌា និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែរ ប៉ះពារ គ្នា  ប៉ុន្តែ ភាគ្គី ខាង រថយន្ត មិន ឈប់ ដោះស្រាយ បែ ជា ព្យាយាម បើក រត់ ពី ផ្សារ សុវណ្ណា រហូតមកដល់ មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ទើប កាក់ បាន ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣៥ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
យ៉ាងណា ក្ដី ចំពោះ រថយន្ត ខាងលើ នៅតែ មិន ឈប់ ដោះស្រាយ បាន ព្យាយាម បើក រត់  ខណ: ដែរ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ព្យាយាម បើក តាម ពីក្រោយ ផងដែរ  រហូតមកដល់ ចំណុច មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ទើប ឃាត់ រថយន្ត ខាងលើ បាន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  រ៉ឺម៉ក កង់ បី  Pass  App  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1L-0374  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក កាម រី  ហាយ ប្រីត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AW-8177  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គូទ រ៉ឺម៉កង់ បី ពីក្រោយ  ហើយ រថយន្ត ព្យាយាម បើក ទៅ មុខ ទើប រ៉ឺម៉កង់ បី រេ ចង្កូត មក ប៉ះ នឹង ថ្ពាល់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត  ។
ក្រោយមក នៅតែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ នឹង គ្នា ជជែកគ្នា តឹង សសៃ ក  រហូត ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចេញ អន្តរាគមន៍  ។  ចុងបញ្ចប់ ទើប ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក ព្រម លើក ដៃ សំពះ សូមទោស ទៅ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
សិក្ខាសាលា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ពង្រឹង កិច្ចសហការ រវាង ស្ថាប័ន  និង ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា ជួញដូរ ពលកម្ម  ជំរុញ  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្រ្កាប អពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ អជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  បង្កើន ការឆ្លើយតប ចំពោះ អំពើ ជួញដូរ ពលកម្ម  លើកកម្ពស់ ការបង្កើន សមត្ថភាព  និង ការគាំទ្រ សម្រាប់ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  ការបញ្ចូន ករណី  និង សេវា ថែទាំ ជនរងគ្រោះ ។
បាត់ដំបង ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុប្រធាំន អចិន្ត្រៃយ៍ គជបជ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី  និង ថ្លែង មតិ បើក អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  កិច្ចសហការ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ ពលកម្ម  ។  វត្តមាន សមាសភាព ដែល បាន ចូលរួមមាន ចំនួន ១២២ រូប  អញ្ជើញ ពី សមាជិក  សមាជិកា នៃ គ. ខ. ប. ជ  ខេត្ត  មន្រ្តី មកពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ រហូតដល់ មន្រ្តី ថ្នាក់ ឃុំ  សង្កាត់  តំណាង សហគមន៍  ព្រមទាំង បុគ្គលិក អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ។
-  បន្ទាប់មក  ដាក់ ត្រសក់ ចូល ឆាបី បួន ត្រឡប់  រួច ដាក់ ទឹក  និង គ្រឿងផ្សំ រសជាត ចូល  ឆា ប្រហែល ១ នាទី ទៀត  ភ្លក្សរសជាត តាម ចំនូលចិត្ត ជា ការស្រេច ៕
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ព្រមទាំង បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « រាល់ ការការធ្វើ ទង្វើ ល្អ ដល់ សង្គម  ចូល កុំ មាន ការខ្មាស អៀន ឡើយ ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការងារ បរិស្ថាន  និង ជួយ ចែករំលែក ការងារ បង ៗ ផ្នែក អនាម័យ  និង ចង់ ស្វែងយល់ អំពី ការងារ របស់ ពួកគាត់ ផងដែល  ចូលទុកដាក់ សំរាម អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើឱ្យ បរិស្ថាន  ស្អាត  សុខភាព ល្អ  សម្រាប់ សង្គមជាតិ ទាំងអស់ គ្នា »  ៕
សិល្បៈ៖  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ប្រជាប្រិយភាព  និង ភាពល្បីល្បាញ របស់ តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  កាន់តែ បន្ត កើនឡើង  ហើយ ទោះបី លោក ជា តារាចម្រៀង ស្នូល ផ្នែក បុរស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ លោក នៅតែ មិន មាន ភាព ឆ្មើង ឆ្មៃ  និង ដាក់ ខ្លួន ជានិច្ច  ។  ទាំងនេះ  ក៏ ជា កត្តា មួយ ដែរ  ដែល នាំឱ្យ លោក ក្ដោប បាន ភាពល្បីល្បាញ យូរ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  តារាចម្រៀង មាន ឈាម ជា អ្នក កំពង់ចាម ខាងលើ បាន ចំណាយ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន នាំ  Fan  ជាច្រើន នាក់ ដើរ រើស សំរាម តាម ផ្លូវ  ដែល សកម្មភាព នេះ បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ស្ញប់ស្ញែង  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការចំណាយ ពេល  និង កម្លាំង ដើរ រើស សំរាម របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ចំ ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ លោក តែម្ដង  ហើយ នេះ គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នក សិល្បៈ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ។
ជំនួប កំពូល ពិសេស នេះ ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ថា  ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អាម៉េរិក ក្នុង ការ  “ ធ្វើឱ្យ  មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ ”  នូវ គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ  អាម៉េរិក ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី  ( បើ ទោះបីជា មិន ត្រូវបាន សម្តែង ចេញ  មក ខាងក្រៅ ក៏ដោយ )  ក៏ប៉ុន្តែ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ឥទិ្ធពលរបស់ ចិន  ដែល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង មក លើ ប្រទេស អាស៊ី តូច ៗ ជា ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន ។  លោក  អូបាម៉ា  បាន លើកឡើង ថា  ការទទួល  មេដឹកនាំ អាស៊ាន  គឺជា ការទម្លាយ ភាព ទ័ល ច្រក ក្នុង ក្ដី ប្រាថ្នា របស់  មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តំបន់  អាស៊ាន ។
បន្ទាប់ពី ប្រមុខ ការទូត សហរដ្ឋ អាម៉េរិក លោក  ចន  ឃើរី  (John  Kerry)  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាស៊ី  ដែល រួមមាន  ប្រទេស ឡាវ  កម្ពុជា  និង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ចុង ខែមករា  រួច មក  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  ប្រធានា  ធិបតី សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  បាន អញ្ជើញ មេដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស  អាស៊ាន ទាំង  ១០  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នា ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល  Sunny  Lands  ទីក្រុង  Rancho  Mirage  រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  (California)  ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ផ្ទាល់ តែ  ម្តង ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រវាង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន  លើក ទី ១ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការលើកកម្ពស់ ការ  ច្នៃប្រឌិត  និង សហគ្រិន ភាព នៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ” ។
អ្នកវិភាគ យល់ឃើញ ថា  ប្រទេស ចិន គឺជា ប្រធានបទ សំខាន់  ក្នុង ជំនួប កំពូល ពិសេស សហរដ្ឋ អាម៉េរិក - អាស៊ាន ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ លើក នេះ ។  នេះ គឺជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ១ រវាង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង អាស៊ាន ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  រីឯ ប្រទេស ចិន  មិន មែន ជា សមាជិក នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន ទេ ។
គេ មើលឃើញ ថា  ក្រៅពី សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ជួយ ឱ្យ តំបន់ អាស៊ាន  រួមបញ្ចូល គ្នា  សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា  ប្រឈម ឆ្លង ដែន នោះ  ការបង្កើន ឥទ្ធិពល ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ នៅ  តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក និង ទំនាស់ លើ បញ្ហា ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង របស់ ប្រទេស ចិន  ក៏ នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ  កំពូល ពិសេស នេះ ផងដែរ ។
កិច្ចប្រជុំ នៅ រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ផ្តោត  សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ចំណែក កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១៦  គឺ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា សន្តិសុខ តំបន់  ក្នុង នោះ រួមមាន បញ្ហា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង និង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម និយម ។
ថ្វីត្បិតតែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បញ្ជាក់ ថា  កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល លើក នេះ មិន សំដៅ ចំពោះ ប្រទេស ចិន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង តំបន់ គឺជា របៀបវារៈសំខាន់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ។
លោក  បេន  រ៉ូ ដែស  (Ben  Rhodes)  ទីប្រឹក្សា កិច្ចការ សន្តិ  សុខ ជាតិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ថ្លែង ថា  លោក  អូបាម៉ា  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា  ដោយ បង្ហាញ ថា ការប្រកួតប្រជែង លើ បញ្ហា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ។
គោលជំហរ ប្រទេស ចិន លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បាន  ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ចិន កើតមាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ។  ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស ថា  នៅក្នុង ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ ចិន មាន អធិបតេយ្យភាព លើ ដែន កោះសមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ស្ទើរ ទាំងស្រុង  និង ពន្លឿន សកម្មភាព សាងសង់ កោះ នៅ សមុទ្រ  ចិន ខាងត្បូង  បង្កើត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា អាទិ៍ កំពង់ផែ និង ផ្លូវ រត់  អាកាសយានដ្ឋាន ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  រួមមាន ប្រទេស ព្រុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  និង  ប្រទេស  ហ្វ៊ីលីពីន  ព្រមទាំង កោះ តៃវ៉ាន់  ក៏ ប្រកាស ថា ខ្លួន មាន អធិបតេយ្យ  ភាព លើ ដែន កោះ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ចំណែក សហរដ្ឋ អាម៉េរិក មិន  ត្រឹមតែ បាន សម្តែង នូវ ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ របស់ ប្រទេស ចិន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បាន ចាត់ បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ចេញ ល្បាត  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ធ្វើឱ្យ ភាគី ក្រុង ប៉េកាំង ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង  ខ្លាំង ផងដែរ ។
ដោយឡែក  បញ្ហា កិច្ចព្រមព្រៀង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ឆ្លង មហា  សមុទ្រ ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក  (TPP)  ក៏ ត្រូវ បើក កិច្ចពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  កំពូល នេះ ដែរ ។
សេតវិមាន សហរដ្ឋ អាម៉េរិថ្លែង ថា  បរិមាណ ផលិត សរុប នៃ  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៧ នៃ ពិភពលោក គឺ ប្រទេស  អាស៊ាន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ៤ របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ។
ទស្សនាវដ្តី  « សេដ្ឋកិច្ច វិទូ »  (The  Economist)  បាន ចេញ  ផ្សាយ អត្ថបទ ដោយ និយាយ ថា  មូលហេតុ ចម្បង ដែល ប្រទេស  អាស៊ាន មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ដោយសារ អានុភាព ដែល កាន់តែ ខ្លាំងក្លា របស់  ប្រទេស ចិន ។
មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ សុទ្ធតែ យល់ឃើញ ថា  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ចង់ ធ្វើឱ្យ ការពង្រីក ឥទ្ធិពល នៅ អាស៊ី របស់ ចិន មាន តុល្យភាព តាម  រយៈការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន ។
ចំណែក បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស ចិន វិញ  ក៏ បាន ធ្វើ  ការវិភាគ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហរដ្ឋ អាម៉េរិក - អាស៊ាន  លើក នេះ ។  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  ស៊ីន ហួរ  (Xin  Hua)  បាន ចេញផ្សាយ  នូវ អត្ថបទ វិភាគ មួយ ដោយ ចាត់ទុក ការកោះអញ្ជើញ មេដឹកនាំ ប្រទេស  អាស៊ាន របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក គឺ គួរឱ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។
អត្ថបទ នេះ និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី លោក  អូបាម៉ា  បាន បើក កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល នៅ ទីក្រុង គួឡាឡាំពួ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ រួច មក  មិន ដល់ រយៈពេល ៣ ខែ ផង  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ក៏ បាន អញ្ជើញ មេដឹក  នាំ ប្រទេស អាស៊ាន មក ជួបប្រជុំ ម្តង ទៀត  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  កម្រិត នៃ ការរាក់ទាក់ កាន់តែ កើនឡើង ចំពោះ អាស៊ាន របស់ សហ  រដ្ឋ អាម៉េរិក  ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន ។
អត្ថបទ បាន លើកឡើង ប៉ុន្មាន ចំណុច ថា  លោក  អូបាម៉ា  ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការបង្កើត កេរ ដំណែលការទូត ,  កិច្ចប្រជុំ មាន  លក្ខណៈ ជា និមិត្តរូប ច្រើន ជាង លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ,  ប្រធានបទរសើប ពិបាក នឹង ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ជា សមូហភាព ពី អាស៊ាន ,  ប្រទេស អាស៊ាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រធានបទ ទ្វេ ភាគី ច្រើន ជាង ។
អត្ថបទ នេះ និយាយ ថា  “ ការបង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ”  ជាមួយ  អង្គការ តំបន់ មួយចំនួន តាមរយៈ អង្គប្រជុំ ជំនួប និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ។ល ។  គឺជា យុទ្ធ វិធី ការទូត ដែល សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ឧស្សាហ៍ ប្រើ  ប្រាស់  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទទួលបាន លទ្ធផល រាល់ លើក នោះ ទេ ។
លោក  អូបាម៉ា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បាន ថ្លែង  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន នឹង  “ ជំរុញ  អនាគត ទទួល ផល រួមគ្នា នៃ សណ្តាប់ធ្នាប់ តំបន់ ”  និង ជំរុញ  “ បណ្តា  ប្រទេស ទាំងអស់ គប្បី គោរព ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់ ទម្លាប់ ដូចគ្នា ” ។
មាន អ្នកវិភាគ យល់ឃើញ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ  ប្រាកដជា ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ចាត់ទុក ថា ជា ការសាកល្បង  ធំ មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ  “ ការធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ ”  ឬ  “ វិល  ត្រឡប់មក អាស៊ីវិញ ”  របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក កាលពី ៧ ឆ្នាំ មុន  ហើយ  ក៏ អាច ក្លាយជា ឱកាស ដែល លោក  អូបាម៉ា  ទទួល លទ្ធផល បាន  ជា ជំហាន ដំបូង ក្នុង អាណត្តិ ផងដែរ ។
លោក  អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បាន បង្កើន ជំនួយ ផ្នែក សន្តិសុខ លើ សមុទ្រ ដល់  ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត និង ប្រទេស ជា ដៃគូ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក  ក្នុង ខណៈពេល ការពារ ការជួញដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ស្រប ច្បាប់  និង  ទប់ទល់ ជាមួយនឹង វិបត្តិ មនុស្សធម៌  បាន កែលម្អ សមត្ថភាព ទ្វេ  ភាគី ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ  ពួកយើង នឹង ជំរុញ អនាគត  ទទួល ផល រួមគ្នា នៃ សណ្តាប់ធ្នាប់ តំបន់ ,  ការពារ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល រួមមាន សិទ្ធិ នាវាចរណ៍ ដោយ សេរី ផងដែរ  ហើយ ដោះស្រាយ  វិវាទ ដោយ សន្តិភាព និង ស្រប ច្បាប់ ” ។
ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ ប្រទេស ចិន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាស់ ដែន កោះសមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  លោក  អូបាម៉ា  បាន ប្រកាស  នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហរដ្ឋ អាម៉េរិក - អាស៊ាន ថា  សហ  រដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន នឹង  “ ជំរុញ អនាគត ទទួល ផល រួមគ្នា នៃ  សណ្តាប់ធ្នាប់ តំបន់ ” ។
នៅ មុនពេល លោក  អូបាម៉ា  បញ្ចប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សេតវិមាន បាន ចាត់ទុក  កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ ជា ឱកាស ជំរុញ គោលនយោបាយ  “ ធ្វើឱ្យ  អាស៊ី មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ ”  ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ លោក  អូបាម៉ា  និង បង្ហាញ ពី តួនាទី សំខាន់ របស់ អាស៊ាន ដែល កើនឡើង  ជាលំដាប់ ។
ចិន មិន មែន ជា ប្រទេស សមាជិក សហគមន៍ អាស៊ាន ទេ  ដូច្នេះ  ចិន មិន មែន ជា ប្រទេស ដែល ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន ដែរ ។  ថ្វីត្បិតតែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ មិន សំដៅ ចំពោះ  ប្រទេស ចិន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល នៅក្នុង តំបន់ របស់ ប្រទេស ចិន នឹង  ក្លាយជា របៀបវារៈសំខាន់ ដែល ត្រូវ ពិភាក្សា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
លោក  អូបាម៉ា  ថ្លែង ថា  លោក នៅតែ យល់ ថា  ក្នុង នាម ជា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  បើ ទោះបីជា សហរដ្ឋ អាម៉េរិក កំពុង  ប្រឈមមុខ នឹង ការគំរាមកំហែង ដោយសារ សកលលោក ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពតានតឹង ក្តី  ក៏ គោលនយោបាយ ការទូត សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  គប្បី ចាប់ យក កាលានុវត្តភាព ថ្មី ដែរ ,  ហើយ នៅ សតវត្សរ៍ ទី  ២១  មាន  តំបន់ តិចតួច ណាស់ ដែល អាច ផ្តល់ កាលានុវត្តភាព កាន់តែ ច្រើន  ដល់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ដូច តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ឡើង  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ពេល ដំបូង យល់ឃើញ ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស  មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក  គោលនយោបាយ ការបរទេស សហរដ្ឋ  អាម៉េរិក គប្បី មាន តុល្យភាព បន្ថែម ទៀត  ហើយ ដើរ តួនាទី កាន់តែ  សំខាន់ នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក ” ។
លោក  អូបាម៉ា  និយាយ ថា  អាស៊ាន  និង  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  អាច ជំរុញ ឱ្យ បង្កើត អនាគត ទទួលបាន រួមគ្នា នៃ សណ្តាប់ធ្នាប់ តំបន់  ដោះស្រាយ វិវាទ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដោយ សន្តិវិធី ។
សារព័ត៌មាន  AFP  វិភាគ ថា  គោលបំណង សំខាន់ នៃ កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល របស់ លោក  អូបាម៉ា  លើក នេះ  គឺ បង្កើត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ឯកភាព មួយ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ប្រទេស ចិន ។  ដោយសារតែ មិន  ចង់ឱ្យ គេ ចាត់ទុក ចិន ថា ជា អ្នក ក្តោប អំណាច  នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី  ហ្វ៊ិក  ដូច្នេះ សេតវិមាន ប្រមូលផ្តុំ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក  បង្កើត ជា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្រៅ ផ្លូវការ  ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស ចិន ដោះ  ស្រាយ វិវាទ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដោយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
អត្ថបទ វិភាគសង្គម នេះ លើកឡើង ថា  “ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន  បញ្ជាក់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  “ មិន សំដៅ ចំពោះ  ប្រទេស ចិន ទេ ”,  ប្រហែលជា មិន មែន ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  “ មិន ចង់  សំដៅ ចំពោះ ប្រទេស ចិន ”  នោះ ទេ  តែ គឺ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  “ មិន សូវ  ហ៊ាន ”  និយាយ ថា ប្រទេស ចិន ជា ទិសដៅ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ ” ។
សារព័ត៌មាន កាសែត  «Global  Times»  ដែល ចំណុះ ឱ្យ  កាសែត  «  People’s  Daily  »  របស់ ចិន បាន ចេញផ្សាយ ការវិភាគ  សង្គម ឆ្លើយតប ថា  “ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក គ្មាន កម្លាំង ក្នុង ការនាំយក  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទៅកាន់ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ទេ ” ។  ការវិភាគ សង្គម  នេះ និយាយ ទៀត ថា  “ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក មានអារម្មណ៍ ហានិភ័យ  ចំពោះ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ចិន  និង  អាស៊ាន  គឺ ចង់ លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន ” ។
សហរដ្ឋ អាម៉េរិក៖  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល គឺ ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើកម្មវិធី អាទិភាព រួម រវាង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន
អត្ថបទ វិភាគសង្គម នេះ និយាយ ទៀត ថា  “ តាមពិត សមុទ្រ  ចិន ខាងត្បូង គឺជា រឿង របស់ ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ,  ឥរិយាបថ របស់ អាស៊ាន គឺ ចូលរួម ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ទាក់ទង នឹង សន្តិភាព តំបន់ ,  រឿង វិវាទ ដែនដី ជាក់ស្តែង ទុក ឱ្យ ប្រទេស  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង ប្រទេស ចិន ជា អ្នកដោះស្រាយ ដោយ ទ្វេ  ភាគី ”  “ ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ចង់ ប្រែក្លាយ ទំនាស់ សមុទ្រ ចិន  ខាងត្បូង ឱ្យ ទៅជា បញ្ហា រវាង ប្រទេស ចិន  និង  អាស៊ាន នោះ  អាស៊ាន  មិន អាច ចាញ់បោក នោះ ទេ ” ។
លោក  ដានីអែល  គ្រីត ថេន ប៊្រីង  (Daniel  Kritenbrink)  នាយក ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក និយាយ ថា៖  “ នេះ គឺជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដាច់ដោយ  ឡែក រវាង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក និង មេដឹកនាំ អាស៊ាន លើក ទី មួយ របស់ លោក  អូបាម៉ា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នេះ រំលេច ឱ្យ ឃើញ ពី ការសន្យា ជា ចីរភាព របស់ យើង ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក និង អាស៊ាន ។  វា កើតឡើង លើ មូលដ្ឋាន នៃ ទំនាក់  ទំនង ដៃគូ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី រវាង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន ដែល  បាន ប្រកាស នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង គោលបំណង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើកកម្មវិធី អាទិភាព រួមគ្នា របស់ ពួកយើង មាន ជាអាទិ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  សន្តិសុខ ដែន  សមុទ្រ  និង  ការប្រឆាំង ភេរវកម្ម ” ។
វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  (VOA)  បាន ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃ  ទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ  អាម៉េរិក ថ្លែង ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហរដ្ឋ អាម៉េរិក - អាស៊ាន រំលេច  ឱ្យ ឃើញ អំពី ការសន្យា របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី -  ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក និង សារៈសំខាន់ របស់ អាស៊ាន ចំពោះ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ។  ពួក មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ មិន  សំដៅ ចំពោះ ប្រទេស ចិន នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា វិវាទ សមុទ្រ ចិន ខាង  ត្បូង ជា របៀបវារៈសំខាន់ ដែល ត្រូវ ពិភាក្សា ក៏ដោយ ។
លោក  ដានីអែល  គ្រីត ថេន ប៊្រីង  មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ច  ប្រជុំ លើក នេះ មាន បី ផ្នែក សំខាន់ ៗ៖  របៀបវារៈ សេដ្ឋកិច្ច ធ្វើឡើង  ជា លក្ខណៈ កិច្ចប្រជុំ តំណាង  ពិធី ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  និង  របៀបវារៈ នយោបាយ និង សន្តិសុខ ធ្វើឡើង ជា លក្ខណៈ កិច្ចប្រជុំ  តំណាង ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ដានីអែល  រ៉ាស់ សែល  (Daniel  Russel)  ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី ការទូត សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ក៏ បាន បញ្ជាក់  នូវ ឥទ្ធិពល របស់ អាស៊ាន ចំពោះ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ថា៖  “ ជា មូលដ្ឋាន  យើង អាច សរុប ជា បី ពាក្យ បាន គឺ  កំណើន  ស្ថិរភាព  និង  ច្បាប់ ” ។
លោក និយាយ ថា  ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច នឹង រំលេច  ឱ្យ ឃើញ នូវ ឧត្តមានុភាព នៃ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ  អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន  និង រកឃើញ វិធី ពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម និង ការវិនិ  យោគ បន្ថែម រួមមាន ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ យោបល់  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន  និង សមាហរណកម្ម ថែម មួយ កម្រិត ទៀត នូវ ការ កែទម្រង់ គោល  នយោបាយ ដែល ចាំបាច់ ,  ប្រារព្ធ ពិធី ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  គឺ ដើម្បីឱ្យ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ចែករំលែក នូវ ការយល់ឃើញ របស់  ពួកគេ លើ បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
នៅក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច នោះ  លោក ប្រធា  នាធិបតី  អូបាម៉ា  ក្រៅពី ថ្លែង ទាក់ទង នឹង ការសន្យា ជា ចីរភាព របស់  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ចំពោះ អាស៊ាន  ក៏ ថែមទាំង លើកឡើង នូវ សារៈ  សំខាន់ នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ល្អ  បង្កើត អង្គភាព ប្រព័ន្ធ  ពិនិត្យ ការទទួលខុសត្រូវ  (Accountability  System) ។  កិច្ចប្រជុំ  តំណាង ស្តីពី នយោបាយ និង សន្តិសុខ ផ្តោត លើ ការពិភាក្សា អំពី វិធី នៃ ការបើក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បញ្ហា ជា លក្ខណៈ យុទ្ធសាស្ត្រ និង ឆ្លង ដែន ដែល តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក ប្រឈម  រួមមាន វិវាទ  សមុទ្រ  ភេរវកម្ម និយម  ការជួញដូរ មនុស្ស  ជំងឺ ឆ្លង  និង  បញ្ហា  អាកាសធាតុ ។
លោក  ដានីអែល  គ្រីត ថេន ប៊្រីង  ថ្លែង ថា  ហេតុ ដែល សហរដ្ឋ  អាម៉េរិក បង្កើត កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ឡើង  ក្រៅពី រំលេច ឱ្យ ឃើញ នូវ ការសន្យា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ក្នុង ការធ្វើឱ្យ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ  គឺ ព្រោះតែ សារៈសំខាន់ របស់  អាស៊ាន ចំពោះ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក និង តួនាទី កាន់តែ សំខាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជា លក្ខណៈ សកល ។
លោក  ដានីអែល  រ៉ាស់ សែល  បាន លើកឡើង ជាពិសេស ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ  មិន និយាយ ពី ប្រទេស ចិន នោះ ទេ ។  លោក ថា៖  “ ប្រាកដ ណាស់  នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ មេដឹកនាំ  ប្រទេស អាស៊ាន នឹង នឹក គិត ដល់ ផលប៉ះពាល់ ដែល អាច កើតមាន  ឡើង ដោយសារ ការបន្ថយ ល្បឿន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  ហើយ ពួក  យើង គួរ ទប់ទល់ យ៉ាងណា ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ចិន លើ បញ្ហា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រទេស នីមួយ ៗ  ក្នុង ចំណោម  ១១  ប្រទេស សុទ្ធតែ មាន ទំនាក់ទំនង ច្រើន វិស័យ និង  សំខាន់ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ” ។
លោក  ដានីអែល  រ៉ាស់ សែល  និយាយ ទៀត ថា  ឆ្នាំ ២០០៩  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បើក ការជជែក វែកញែក នៅ សេតវិមាន ស្តីអំពី យុទ្ធសាស្រ្ត ធ្វើឱ្យ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ  លោក  ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ធ្វើ ការជ្រើសរើស ដោយ ឥត ស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ អាស៊ាន  ដោយសារ មូលហេតុ ទាំង បី នេះ គឺ  សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាម៉េរិក នៅ ថ្ងៃ អនាគត នឹង មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្អិត ល្មួត ជាមួយនឹង តំបន់ ដែល ពោរពេញ ដោយ កម្លាំង រស់រវើក  មួយ នេះ ,  សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ទទួល ឥទ្ធិពល  ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរិស្ថាន សន្តិសុខ របស់ តំបន់ នេះ ,  ម្យ៉ាងទៀត  សណ្តាប់  ធ្នាប់ ដែល ឈរ លើ ច្បាប់ កំណត់ ដែល យុត្តិធម៌  គោរព ច្បាប់ អន្តរ  ជាតិ  និង ទស្សនៈ តម្លៃ សកល  (Universal  Value)  នឹង ធ្វើឱ្យ  គ្រប់ គ្នា ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ។
លោក និយាយ ថា  ចំណុច សំខាន់ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ  គឺ ដើម្បី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក  និង ប្រជាជន ទូទាំង សកលលោក ,  តើ អ្វី ដែល សហរដ្ឋ អាម៉េរិក និង  អាស៊ាន អាច រួមគ្នា សម្រេចបាន ។
ទាក់ទង នឹង សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន សំឡេង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ដែល បាន លើកឡើង ថា តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប ក្រុង ប៉េកាំង  ជឿជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ មិន សំដៅ ចំពោះ ប្រទេស ចិន នោះ  លោក  ដានីអែល  រ៉ាស់ សែល  បាន ឆ្លើយតប ថា  គោលជំហរ របស់ សហ  រដ្ឋ អាម៉េរិក លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បើ និយាយ ចំពោះ ប្រទេស  ចិន មិន មែន ជា អាថ៌កំបាំង នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  មិន និយាយ អ្វី ឱ្យ ខុសប្លែក គ្នា ជាមួយនឹង ភាគី ម្ខាង ៗ នោះ ទេ ។
លោក  ដានីអែល  រ៉ាស់ សែល  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ មាន សំណាង បាន អម ដំណើរ លោក  ចន  ឃើរី  (John  Kerry)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  លោក  ចន  ឃើរី  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស ចិន  សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ មាន លក្ខណៈ បើកចំហ យ៉ាង ខ្លាំង  ស្មោះត្រង់  និង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ ស្ថាបនា ។  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  វិធី ដោះ  ស្រាយ ក្តីបារម្ភ ដ៏ ងាយស្រួល នៃ រឿង ដែល ថា កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ មាន លក្ខណៈ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ចិន នោះ គឺ តម្លាភាព  ហើយ  ពួកយើង មាន តម្លាភាព ទាំងស្រុង លើ ចំណុច នេះ ” ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នោះ ដែរ  លោក ប្រធា  នាធិបតី សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត ក្នុង  ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា  ដើម្បី បើក ឱកាស ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ទៅ ចូលរួម ធ្វើ សិក្ខាសាលា ពិសេស  និង  បែបបទ មួយ ចំនួន ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង កម្រិត សេដ្ឋកិច្ច អន្តរ ទ្វីប ដ៏  ទូលំទូលាយ ។  ដោយ មាន សំណើរ ពី បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន មួយ  ចំនួន  លោក  អូបាម៉ា  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ យុវជន នៃ បណ្តា ប្រទេស  អាស៊ាន បាន ចូលរួម ក្នុង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ដែល គេ  បាន ឯកភាព គ្នា នោះ ។
លោក  ដានីអែល  គ្រីត ថេន ប៊្រីង  ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  មិន មើល បញ្ហា ដោយ ឈរ លើ ជ្រុង មិន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  ចិន  និង ការ  ជំរុញ គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  “ ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  ចិន  យើង បាន បង្ហាញ  នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង អស់ លទ្ធភាព របស់ យើង ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង សកម្ម ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ថាបនា បំផុត ។  អ្នក អាច  និយាយ ថា  របៀបវារៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ សកម្ម រវាង យើង និង  ចិន លើ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ជា សកល ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង  មាន  លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង ក៏ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ខុសប្លែក ពី ធម្មតា នៅ ពេល ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការខ្វែងគំនិត គ្នា និង ភាពតានតឹង ដែល កើតមាន រវាង ពួកយើង ,  ទំនាក់ទំនង យើង និង ចិន គឺ មាន ភាព ចាស់ទុំ  ស្ថិរភាព  និង  ទូលំទូលាយ  ហើយក៏ ស្មុគស្មាញ ផងដែរ ” ។
ដូចគ្នា នឹង បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដទៃ ទៀត ដែរ នោះ  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ជិត ៤ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ហើយ  ដែល  អាស៊ាន  និង  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា ក្នុង ភាពជាដៃគូ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សន្តិភាព វិបុលភាព  និង ស្ថិរភាព  ទាំង នៅក្នុង  តំបន់ អាស៊ី  ក៏ ដូចជា នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល ,  ពិសេស ទៅ  ទៀត នោះ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ ពេល នេះ នឹង ចូលរួម ផ្តល់ នូវ វិភាគ  ទាន ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដល់ ការពង្រឹង និង លើកកម្ពស់ ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ យើង ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស សហរដ្ឋ អាម៉េរិក - អាស៊ាន  បាន  ពិនិត្យ ទៅលើ ការពង្រឹង និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង  វិស័យ វិនិយោគ រវាង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង អាស៊ាន ពិសេស ក្រោយពេល ដែល សហគមន៍ អាស៊ាន ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង ។  អ្វី ដែល បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន និង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ចង់បាន នៅ ពេល នេះ  គឺ ការពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង មុន  ពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ទំហំ ពាណិ  ជ្ជកម្ម មាន ការកើនឡើង  និង ឱ្យ មាន ការ អ្នកវិនិយោគទុន សហរដ្ឋ  អាម៉េរិក ទៅ ធ្វើ ការវិនិយោគ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ឱ្យ កាន់តែ មាន ការកើនឡើង ទ្វេ ដង ថែម ទៀត  ។
បណ្តា មេដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម មាន ជំហាន បោះ ទៅ មុខ  ពិសេស  ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  មេដឹក  នាំ ទាំងអស់ ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា ផងដែរ ទាក់ទិន ទៅនឹង បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ  បញ្ហា កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង  បញ្ហា ដោះស្រាយ ការងារ ធ្វើ ជូន ដល់  ស្រទាប់ យុវវ័យ ដែល កំពុង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត នោះ ។  ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ត្រូវការផ្ទេរ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ពី  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  កិច្ចពិភាក្សា គ្នា នោះ ក៏ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង  យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ កាន់តែ មាន ស្ថិរភាព  ពិសេស កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ របស់ បណ្តា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន និង ការធ្វើ ដៃគូ អន្តរ ទ្វីប ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស នេះ ដែរ  មេដឹកនាំ ទាំងអស់  បាន អះអាង ជាថ្មី នូវ គោលការណ៍ សំខាន់ ដែល នឹង កំណត់  កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ ឆ្ពោះទៅ មុខ  ពិសេស ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក នូវ  ឯកភាព អធិបតេយ្យភាព  និង  ភាព ស្មើគ្នា នៃ រដ្ឋ ទាំងអស់  ពិសេស  លើ សារៈសំខាន់ នៃ វិបុលភាព រួម  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ  ចីរភាព និង ដោយ រួមបញ្ចូល គ្នា  និង  ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នកដឹកនាំ  វ័យ ក្មេង  ដើម្បី រក្សា នូវ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង  ស្ថិរភាព តំបន់ ។
សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី  កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន មួយ ដែល រឹងមាំ  មាន ស្ថិរភាព  ជិតស្និទ្ធ  ផ្នែក នយោបាយ  មាន សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  មាន ការទទួល  ខុសត្រូវ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ផ្តោត លើ ប្រជាជន ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា  របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល បាន ថ្លែង ទៅកាន់ មេដឹក  នាំ អាស៊ាន សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  បាន ផ្តល់ នូវ ចំណុច គន្លឹះ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការពង្រឹង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន និង បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី ជំរុញ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ និង ភាពប៉ិនប្រសប់ នៅ  ក្នុង ស្ថាប័ន ឧត្តម សិក្សា និង ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  តាមរយៈ ការបង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  ការសម្រប ទៅនឹង ការ  ផ្លាស់ប្តូរ  និង  ការគាំទ្រ តាមរយៈ គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ សម្រាប់  ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ។  ការផ្តោត ការយកចិត្ត  ទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ និង ការបង្កើត សួន បច្ចេក  វិទ្យា  មន្ទីរពិសោធន៍ ស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល និង សាជីវកម្ម  អាស៊ាន  និង  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ។  ការពង្រឹង តភ្ជាប់ រវាង បណ្តាញ  ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ រវាង អាស៊ាន  និង  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក តាមរយៈ  រដ្ឋាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន  និង  សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  វិស័យ សុខាភិបាល និង វេជ្ជសាស្ត្រ ជាដើម  និង  ការបង្កើត  កម្មវិធី ជំរុញ ការចូលរួម របស់ អាស៊ាន ក្នុង បណ្តាញ ផលិតកម្ម និង  ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ តំបន់ និង សាកល  រួមបញ្ចូល ទាំង ការរួមគ្នា ទាក់  ទាញ ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ឱ្យ មក វិនិយោគ នៅក្នុង  តំបន់  ព្រម ជាមួយ ការបង្កើត ឧស្សាហកម្ម ជា ចង្កោម និង ឧស្សាហ  កម្ម គាំទ្រ ក្នុង អាស៊ាន ។
ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ( ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ១៧ )  កិច្ចប្រជុំ  កំពូល សហរដ្ឋ អាម៉េរិក - អាស៊ាន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដោយ បាន សរសេរ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី  “ ការធានា សេរីភាព នាវាចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍ ” ។  ខ្លឹមសារ ដែល លើកឡើង នេះ បាន ដាក់កំហិត  ទៅលើ ប្រទេស ចិន ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ប៉ុន្តែ  បណ្តា ប្រទេស នីមួយ ៗ ដែល មាន ការខ្វែងគំនិត ជាមួយនឹង  ឥរិយាបថ ប្រទេស ចិន  រហូតដល់ ទីបំផុត ក៏ នៅ មិន ទាន់ មាន ការឯក  ភាព នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដោយ មិន បាន ធ្វើ ការទិតៀន  ប្រទេស ចិន ដោយ ត្រង់ នោះ ទេ ។
នៅ ម៉ោង ប្រហែល ១  និង ៣០ នាទី  ( ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៧  នៅ ភ្នំពេញ )  ក្រោយពេល ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ប្រមុខ ដឹក  នាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស នីមួយ ៗ រួច  លោក  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង ទៅ  កាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ស្តី អំពី អត្ថន័យ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ថា  “ នៅ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ អាស៊ាន បាន ជំរុញ  ពួកយើង ឱ្យ ឆ្ពោះទៅ មុខ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ខ្ញុំ មាន ចិត្ត សប្បាយ  រីករាយ ឥត ឧបមា ។  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី ថ្ងៃ ក្រោយ ខ្ញុំ គប្បី  ពង្រឹង  ( ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន )  បន្ថែម មួយ  កម្រិត ទៀត ” ។  លោក មាន ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការពង្រឹង  ទំនាក់ទំនង ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ថែមទាំង បាន លើកឡើង ពី  “ ការជួយ  ដល់ ការប្រមូលផ្តុំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្រិត ខ្ពស់ ” ។  ការទាក់ទង នឹង កិច្ច  ព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក  (TPP)  ដែល មាន ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  រួមមាន ប្រទេស  សិង្ហបុរី  និង  វៀតណាម ជាដើម នោះ  លោក  អូបាម៉ា  ថ្លែង ថា  “ ដើម្បី  ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ ចុងក្រោយ សុទ្ធតែ អាច ចូលរួម ជា ស្ថាពរ  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បាន ចាប់ផ្តើម ជំរុញឱ្យ ភាគី ទាំងអស់  យល់ ពី សកម្មភាព ជំនួយ របស់  TPP”  ដែល បង្ហាញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក យក  TPP  ជា ស្នូល  ក្នុង ទិសដៅ ពង្រឹង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង អាស៊ាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ភាគី ទាំងអស់  បាន ឯកភាព លើ ទិសដៅ បន្ត ធ្វើ កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  មិន ត្រឹមតែ លើកឡើង អំពី  “ សេរីភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ ”  នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង  បាន លើកឡើង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី  “ ការជំរុញ ការអត់ធ្មត់ និង គ្មាន  យោធូបនីយកម្ម នៃ សកម្មភាព ក្នុង តំបន់ ” ។  “ ជំរុញ ការអត់ធ្មត់ ”  មិន មាន ក្នុង សេចក្តីព្រាង នោះ ទេ  តែ ត្រូវបាន គេ បន្ថែម នៅ ទីបំផុត ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា  “ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ស្ថានភាពតានតឹង នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  រួម  មាន បញ្ឈប់ ការលុប សមុទ្រ បង្កើត កោះ ថ្មី  បញ្ឈប់ ការបង្កើត សកម្ម  ភាព យោធូបនីយកម្ម នៃ តំបន់ វិវាទ និង សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត  យើង  ក៏ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា  ដើម្បី ស្វែងរក វិធី ដោះស្រាយ ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព ” ។  ថ្វីត្បិតតែ មិន ចង្អុល ច្បាស់ ចំពោះ ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ  លោក  អូបាម៉ា  បាន បង្ហាញ ជាប្រយោល ថា  ការពិភាក្សា និង  បន្ថែម ការពិពណ៌នា គឺ សំដៅ ចំពោះ ប្រទេស ចិន ។
ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  និង  វៀតណាម  ដែល មាន វិវាទ ដែនដី  ជាមួយ ប្រទេស ចិន លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  មាន ឥរិយាបថ  រឹង ត្អឹង ចំពោះ ប្រទេស ចិន ។  ដោយឡែក  ប្រទេស កម្ពុជា និង ឡាវ  ជាដើម ដែល ជា ប្រទេស ដី គោក អន់ថយ នោះ  បាន ទទួល ជំនួយ យ៉ាង  ធំ ធេង ពី ប្រទេស ចិន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ។ល ។  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ មាន ផលវិបាក ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ប្រទេស ចិន ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម លើក នេះ  មិន មាន  ការរីកចម្រើន ច្រើន នោះ ទេ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខ្លឹមសារ ដែល លើកឡើង ដោយ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន កាលពី មុន ។  ទោះបី  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  បាន បង្កើតឡើង កាលពី ចុង  ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ដែល មិន អាច សាមគ្គី គ្នា ជា  ធ្លុង មួយ នៅឡើយ ទេ  គឺ នៅតែ មាន គំនិត រៀង ៗ ខ្លួន ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហរដ្ឋ អាម៉េរិក - អាស៊ាន ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  បាន ចេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ដែល មាន គោលការណ៍ រួមចំនួន  ១៧  ចំណុច  និង មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដូច ខាងក្រោម៖
តើ ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន អាច ត្រូវ ពង្រឹង  បន្ថែម ទៀត ឬ យ៉ាងណា ?  នោះ គឺ អាស្រ័យ លើ  “ គោលនយោ  បាយ ធ្វើឱ្យ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ  ( បង្វែរ ចំណុច  សំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត ពី មជ្ឈិមបូព៌ា មក អាស៊ី )”  របស់ លោក  អូបាម៉ា ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នេះ  គ្រប់ ភាគី  បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ទូលំទូលាយ លើ វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច និង កិច្ចការពារ សន្ដិសុខ ។
ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  មេដឹកនាំ ពួកយើង  ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  និង  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បាន ជួបជុំគ្នា នៅ  Sunny  Lands  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេដឹកនាំ  ពិសេស ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស នៃ មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន នេះ បាន ធ្វើឡើង ជា លើក ទី មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ហើយក៏ ជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី មួយ ក្រោយពេល ដែល សហគមន៍  អាស៊ាន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ  និយាយ ចំពោះ អាស៊ាន  និង  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក - អាស៊ាន ដែល កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  អាច និយាយ បាន ថា  វា គឺជា ឆ្នាំ  របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន ។  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រទេស សមាជិក  អាស៊ាន បាន អបអរ ការបង្កើតឡើង នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន  ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  ដើម្បី ក្លាយជា អាស៊ាន ដែល បម្រើ ដល់ ប្រជាជន  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ យើង កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង គួឡាឡាំពួ  ឈរ លើ ការប្រែប្រួល នៃ ទំនាក់ទំនង របស់  ពួកយើង កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  យើង បាន លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន ឱ្យ ទៅជា ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិ  បត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  មេដឹក  នាំ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  និង  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ឆ្លៀត យក  ឱកាស នេះ ប្រកាស សាជាថ្មី នូវ គោលការណ៍ គន្លឹះ ដែល អាច នាំឱ្យ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកយើង រីកចម្រើន ឆ្ពោះទៅ មុខ៖
១ -  តាមរយៈ ការការពារ យ៉ាង រឹងមាំ នូវ គោលការណ៍ និង  គោលបំណង នៃ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ចំពោះ អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ដែនដី  សមភាព  និង  ឯករាជភាព នយោបាយ របស់  ប្រទេស ទាំងអស់ ។
៧ -  រួមគ្នា ដោះស្រាយ វិវាទ ដោយ សន្តិវិធី  រួមមាន ការគោរព  យ៉ាង ពេញលេញ ចំពោះ ច្បាប់ និង នីតិវិធី ការទូត  យោង តាម គោល  ការណ៍ ដែល ច្បាប់ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ និង កតិកាសញ្ញា ច្បាប់ សមុទ្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNCLOS),  មិន យក ការប្រើ  ប្រាស់ អាវុធ ធ្វើជា ការគំរាមកំហែង ឬ មិន ប្រើប្រាស់ អាវុធ តែម្តង ។
២ -  រួមគ្នា ធ្វើឱ្យ ការអភិវឌ្ឍ និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ  ចីរភាព និង បរិយា បន្ន មាន វិបុលភាព  បណ្តុះបណ្តាល យុវជន យើង  ដើម្បី អត្ថប្រយោជន៍ រួមគ្នា  រក្សា នូវ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង  ស្ថិរភាព ប្រកបដោយ ចីរភាព គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។
៣ -  ទទួលស្គាល់ ទៅ វិញទៅមក ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោ  បាយ ដែល យក ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ កម្លាំង រស់រវើក  បើក  ចំហ  និង មាន ភាពប្រកួតប្រជែង  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច បែប នេះ ជំរុញឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  បង្កើត ឱកាស  ការងារ  ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  បង្កើត អាជីវកម្ម និង តភ្ជាប់  គាំទ្រ សហ  គ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  ហើយ កាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។
៤ -  ពួក យើង ប្តេជ្ញាចិត្ត ធានា ឱ្យ បាន នូវ ឱកាស សម្រាប់ ប្រជាជន  ទាំងអស់ របស់ ពួកយើង តាមរយៈ ការពង្រឹង ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ជំរុញ  ការគ្រប់គ្រង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ការយក ច្បាប់ ជា គោល ,  ជំរុញ និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សេរីភាព មូលដ្ឋាន ,  លើកទឹកចិត្ត  ជំរុញ ការអត់ធ្មត់ និង កម្រិត សមស្រប ,  និង  ការពារ បរិស្ថាន ។
៥ -  ស្រប ពេល ដែល រចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់ នៃ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី  ហ្វ៊ិក មាន ការវិវត្ត ឥត ឈប់ឈរ  យើង គោរព និង គាំទ្រ តួនាទី ស្នូល  របស់ អាស៊ាន និង យន្តការ ដែល មាន អាស៊ាន ជា អ្នកដឹកនាំ ។
៦ -  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់ អន្តរជាតិ  និង  តំបន់ មួយ  ដែល យក ច្បាប់ ជា មូលដ្ឋាន ដោយ រក្សា ការពារ សិទ្ធិ ពិសេស  និង  សិទ្ធិ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស ទាំងអស់ ។
១២ -  រួមគ្នា ក្នុង ការជំរុញ ស្ថិរភាព  និង សុវត្ថិភាព លំហ អ៊ីនធឺណិត សមស្រប នឹង ស្តង់ដា សកម្មភាព ប្រទេស ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។
៨ -  រួមគ្នា ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  សន្ដិសុខ  និង  ស្ថិរភាព តំបន់  មួយ នេះ  ធានា សុវត្ថិភាព ដែន សមុទ្រ  រួមមាន សេរីភាព នាវាចរណ៍  និង ការហោះហើរ ឆ្លងកាត់  និង  សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ សមុទ្រ ស្រប ច្បាប់  ផ្សេង ទៀត ,  កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ដែន សមុទ្រ ស្រប ច្បាប់ ដែល  មិន ត្រូវ រារាំង ដែល មាន ចែង នៅក្នុង  UNCLOS  ព្រមទាំង ការអត់ធ្មត់  និង គ្មាន យោធូបនីយកម្ម នៅពេល ប្រតិបត្តិការ សកម្មភាព ។
១០ -  បង្ហាញ នូវ ការតាំងចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង តួនាទី ជា អ្នក  ដឹកនាំ ចំពោះ បញ្ហា ជា សកល  ដូចជា ភេរវកម្ម និយម  និង ហិង្សា  ជ្រុលនិយម  ការជួញដូរ មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ខុស ច្បាប់  និង  ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  ការ មិន រាយការណ៍ និង មិន  គ្រប់គ្រង  ព្រមទាំង ការជួញដូរ ឈើ និង សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ។
១១ -  រួមគ្នា ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  អភិវឌ្ឍ  អាស៊ាន មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ក្នុង ការស៊ាំ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង មាន បរិស្ថាន ល្អ  មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរ  ភាព មួយ រួមទាំង វិភាគទាន នៃ ការអនុវត្ត ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រទេស  នីមួយ ៗ ក្នុង ក្របខណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ទីក្រុង ប៉ារីស ។
១៤ -  ជំរុញឱ្យ សម្រេចបាន នូវ ក្តី ប្រាថ្នា នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន  តាមរយៈ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាស៊ាន  និង  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ជាពិសេស  គម្រោង ដែល ចូលរួម ដោយ យុវជន  និង  ជំរុញ គម្រោង ផ្ដល់ ឱកាស  ដល់ ប្រជាជន ទាំងអស់ របស់ យើង  ជាពិសេស ប្រជាជន ទន់ខ្សោយ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន ។
១៣ -  គាំទ្រ ជំរុញ សហគមន៍ អាស៊ាន មួយ ដែល ខ្លាំងក្លា  ស្ថិរ  ភាព  មាន កម្លាំង ប្រមូលផ្តុំ នយោបាយ  សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សង្គម  យក ប្រយោជន៍ ប្រជាជនជា ធំ  យក  មនុស្សជាតិ ជា ស្នូល  និង  យក ច្បាប់ ជា មូលដ្ឋាន ។
១៥ -  តាមរយៈ ការអនុវត្ត របៀបវារៈ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ឆ្នាំ ២០៣០  និង  គោលការណ៍ សកម្មភាព អាឌីស  អាបាបា  (Addis  Ababa)  យើង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ជា សកល ដែល មាន ការ  អភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សង្គម មួយ ដែល ប្រកប  ដោយ ចីរភាព  យុត្តិធម៌  និង  បរិយា បន្ន ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវ  បាន គេ បោះបង់ចោល ។
១៦ -  រួមគ្នា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ វេទិកា តំបន់ និង  អន្តរជាតិ  ជាពិសេស នៅក្នុង យន្តការ ដែល មាន អាស៊ាន ជា អ្នកដឹក  នាំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
១៧ -  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហរដ្ឋ អាម៉េរិក - អាស៊ាន និង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា ដែល មេដឹកនាំ របស់ ពួកយើង ចូលរួម មួយ ឆ្នាំ ម្តង យើង រួមគ្នា ជំរុញ ការបន្ត កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
ទាក់ទង នឹង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស សហរដ្ឋ អាម៉េរិក - អាស៊ាន នេះ ដែរ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  « សប្បាយ »  (Sabay)  សាស្ត្រាចារ្យ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  លោក  ដៀប  សុផល  បាន  ចាត់ទុក ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺជា ការពង្រឹង មិត្តភាព ចាស់ រវាង សហរដ្ឋ  អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន  ហើយ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន ជា  ច្រើន ពី ទំនាក់ទំនង នេះ ។
ចំពោះ កត្តា ដែល ជំរុញ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ចាប់ផ្ដើម ប្រកាស ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាស៊ាន ឡើងវិញ  ត្រូវបាន លោក សាស្ត្រា  ចារ្យ  ដៀប  សុផល  បាន លើកឡើង ថា  កត្តា ទី ១  គឺ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  បាន សម្លឹង ឃើញ អាស៊ាន ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ជាង  ៦០០  លាន នាក់  បាន និង កំពុងតែ ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង សកលលោក ,  កត្តា ទី ២  គឺ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ,  កត្តា ទី ៣  គឺ កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល ចិន  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ដៀប  សុផល  មានប្រសាសន៍ ថា  តាម  ពិត  ទៅ អាម៉េរិក មាន ទំនាក់ទំនងជា យូរ មកហើយ ជាមួយ អាស៊ាន  តាំងពី អាស៊ាន មិន ទាន់ ចាប់បដិសន្ធិ ម៉្លេះ ,  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បញ្ចប់  សង្គ្រាម ត្រជាក់ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩១ មក  ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ  អាម៉េរិក នៅ តំបន់ អាស៊ាន ហាក់ ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈពេល ,  ឥឡូវ  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បាន ឃើញ ពី សារៈសំខាន់ កាន់តែ ខ្លាំង របស់ អាស៊ាន  ហើយក៏ ចាប់ផ្ដើម ចែចូវ សាជាថ្មី  ខណៈ ចិន កំពុង មាន ឥទ្ធិពល មក  លើ តំបន់ មួយ នេះ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បាន បន្ថែម ថា  ការណ៍ ដែល សហរដ្ឋ  អាម៉េរិក ចាប់ផ្ដើម ចែចូវ អាស៊ាន ឡើងវិញ នេះ  ក៏ អាចនឹង ធ្វើឱ្យ  ប្រទេស ចិន អន់ចិត្ត ដែរ  ខណៈ ដែល ចិន ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ នេះ បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់  អាស៊ាន ។  ប៉ុន្តែ ការលូក ដៃ របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក គឺ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ  អាស៊ាន ខ្លាំង និង មាន តុល្យភាព អំណាច  ហើយ កម្ពុជា ក៏ នឹង ទទួល  បាន ផល វិជ្ជមាន ដែរ ។  ទាំងនេះ ផ្ទុយ អំពី ការប្រកួតប្រជែង របស់  មហា អំណាច នៅក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ត្រជាក់  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រទេស  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយចំនួន រង ការខ្ទេចខ្ទាំ  ព្រោះ នៅពេល  នោះ គេ ឈ្លោះគ្នា ព្រោះតែ ចង់បាន តំបន់  និង  ចង់ ចាញ់ ឈ្នះ រវាង  សេរី និង កុម្មុយនីស្ត ឥណ្ឌូចិន ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ មិន ដូច មុន ទេ  គេ  ប្រកួត គ្នា រឿង សេដ្ឋកិច្ច  ( ផលិតផល )  ប៉ុណ្ណោះ ,  ដូច្នេះ វា មិន មាន  បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សាច់រឿង ដែល មាន តួអង្គ  សំខាន់ ទាំង ៣  ចិន - អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  នឹង មាន វឌ្ឍនភាព  បន្ត ទៀត ដែល គេ មិន អាច ព្យាករ ទុក ជាមុន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
បច្ចុប្បន្ន អាស៊ាន បើក ចំហ ទីផ្សារ ,  អាស៊ាន មិន មែន ចាប់  ដៃ តែ ជាមួយ ចិន  ឬ  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ អាស៊ាន នឹង  ទទួលបាន ផលចំណេញ ច្រើន  ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា សមាជិក មួយ ផងដែរ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ដៀប  សុផល  លើកឡើង ថា  សហរដ្ឋ  អាម៉េរិក  បាន ផ្ដល់ កូតា សម្លៀកបំពាក់ ដល់ កម្ពុជា រួច មកហើយ ,  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក កាន់តែ ពង្រឹង និង វិនិយោគ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នៅ តំបន់ អាស៊ាន  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មាន សក្ដា  នុពល ច្រើន  កម្ពុជា នឹង លែង ជា ប្រទេស ដែល កម្មករ ប្រើ កម្លាំង  ហើយ ងាក មក ជា កម្មករ  ឬ  បុគ្គលិក ដែល មាន បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ។  មួយវិញទៀត  វា ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច មាន ការងារ ល្អ ៗ ធ្វើ ។
លោក និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ ជឿ ថា  យុវជន យើង ឥឡូវនេះ មាន  សមត្ថភាព ច្រើន ,  ពួកគេ ចេះ ច្រើន  ហើយ ពួកគេ នឹង មាន ឱកាស ល្អ  ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក មក បណ្ដាក់ទុន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ” ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ឌៀប  សុផល  ក៏ បាន  បញ្ចេញ នូវ ទស្សនៈ បន្ថែម ថា  ដើម្បី ទទួល ផល ចំណេញ ពី ទំនាក់  ទំនង មហា អំណាច  កម្ពុជា ត្រូវតែ ប្រកាន់ ជំហរ កណ្ដាល ដោយ  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ក៏ ចាប់  ចិន ក៏ យក ,  ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី បង្កើន តុល្យភាព  អំណាច ផង និង សេដ្ឋកិច្ច ផង ៕
( ទីក្រុង គន់ មិញ  )  ៖  កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  Working  Conference  of  the  six  countries'  joint  action  against  human  trafficking  (Cambodia,  China,  Laos,  Myanmar,  Thailand,  Vietnam)  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រព្រឹត្តិ ឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  - ២២ ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ក្រុង គន់ មិញ  ខេត្ត យន់ ណាន  ដែល ទទួលបាន លទ្ធផល ប្រសើរ  ព្រមទាំង បាន ស្វែងរក និតិវិធី សហការ ល្អ  ដើម្បី ពន្លឿន ការងារ ជួយ ជនរងគ្រោះ  និង បង្ក្រាប ជនល្មើស ក្នុង បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដឹកនាំចូលរួម ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជីវ  ផល្លី  លោកជំទាវ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  រ៉ន  សិរី លក្ខិណា  អគ្គ លេខាធិការ រង  លោក  តែ  សុថា រេត  ប្រធាន ក្រុម ជំនួយ កិច្ចការ អនុវត្ត ច្បាប់  នៃ  គ.ជ.ប . ជ  ។
ទទួលទាន អង្ករ សរីរាង្គ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ជាង អង្ករ ធម្មតា ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាកសិករ អ្នកផលិត គប្បី ងាក មក បរិភោគ អង្ករ សរីរាង្គ ឆ្ងាញ់ មិន មាន ជាតិ ពុល  -  Koh  Santepheap  Daily
ដោយសារតែ អង្ករ សរីរាង្គ ជា ប្រភេទ អង្ករ ដែល ផលិត ឡើង មិន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  និង ថ្នាំ ពុល  ដូច្នេះ អង្ករ សរីរាង្គ វា ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចម្រើន ដល់ សុខភាព អ្នកទទួលទាន  ។  លោក បណ្ឌិត យ៉ង  សាំង កុមារ  ប្រធាន អង្គការ សេដាក់ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ដូច ខាងក្រោម  ៖
៤ - បរិស្ថាន ជុំវិញ៖  តាមរយៈ ការ មិន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  ពិសេស ជី គីមី  និង ថ្នាំ ពុល វា នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ទឹក និង ជីវិត សត្វ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នោះ ដែរ  ។
១ - អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព  ៖  ទាំង អ្នកផលិត និង អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង មិន ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ ថ្នាំ គីមី ឡើយ  ព្រោះ អង្ករ សរីរាង្គ មិន មាន សារធាតុ គីមី  ។
២ - ការផ្គត់ផ្គង់ សារធាតុ ចិញ្ចឹ ម៖  ដោយសារ អង្ករ សរីរាង្គ ផ្ដោត លើ ការផលិត ដោយ ប្រើ ជី ធម្មជាតិ ទាំងស្រុង ដូច្នេះ វា អាច ផ្គត់ផ្គង់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ បរិភោគ បាន ច្រើន ជាង អង្ករ ធម្មតា  ។
១ - ទាក់ទង នឹង ការផលិត៖  ចំពោះ អង្ករ សរីរាង្គ គឺ យើង ឈរ លើ គោលការណ៍ ធម្មជាតិ ទាំងស្រុង ដោយ មិន អាស្រ័យ លើ សារធាតុ សំយោគ ដូចជា  គីមី  និង ថ្នាំ ពុល ឡើយ ដោយ យើង ផ្ដោត សំខាន់តែ ទៅលើ ការបង្កើន ជីជាតិ ដី តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ជី ធម្មជាតិ ហើយ យើង ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការការពារ ដំណាំ តាមរយៈ ការអនុវត្ត នូវ បច្ចេកទេស ជាច្រើន ដែល ផ្ដុំ ចូល គ្នា ដូចជា ថ្នាំ ផ្សំ ពី រុក្ខជាតិ ជាដើម  ។  ល។  ដោយឡែក ការធ្វើ តាម កសិកម្ម ធម្មតា  ( អង្ករ ធម្មតា )  វា ច្រើន តែ  ងាក មក ប្រើប្រាស់ ជី គីមី  និង ថ្នាំ ពុល ក្នុង ការផលិត  ។
៣ - ជីជាតិ ដី  ៖  ការផលិត តាម សរីរាង្គ ដោយ ប្រើប្រាស់ ជី ធម្មជាតិ វា នាំឱ្យ ដី មាន ជីជាតិ យូរអង្វែង ដែល អាច ធានា បាន នូវ និរន្តរភាព សន្ដិសុខ ស្បៀង  ។
បើ តាម ការពន្យល់ របស់ លោក ប្រធាន អង្គការ សេដាក់ ឱ្យដឹង ថា  អង្ករ គេ អាច បែងចែក ជា ពីរ ប្រភេទ គឺ អង្ករ ធម្មតា  និង អង្ករ សរីរាង្គ ដោយ យោង ទៅលើ កត្ដា វិនិច័្ឆយ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
២ - ការកែច្នៃ វេចខ្ចប់  ទុកដាក់  ៖  ចំពោះ អង្ករ សរីរាង្គ គឺ យើង អត់ មាន ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ គីមី អ្វី បន្ថែម  ដើម្បីឱ្យ វា មាន ក្លិន ក្រអូប  ឬ ទុក បាន យូរ នោះ ទេ  ដោយ យើង ទុកដាក់ វា ជា លក្ខណៈ ធម្មជាតិ តែម្ដង  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អង្ករ ធម្មតា គេ អាច ប្រើ សារធាតុ គីមី បន្ថែម ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ ខ្មូត ស៊ី ឱ្យ ទុក បាន យូរ  និង បន្ថែម នូវ ជាតិ ថ្នាំ មួយចំនួន ដើម្បីឱ្យ មាន ក្លិន ក្រអូប ជាដើម  ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ នេះ លោក បណ្ឌិត យ៉ង  សាំង កុមារ  បាន ពន្យល់ ថា  កាលពី ដើម ឡើយ ការផលិត អង្ករ របស់ យើង ជាទូទៅ គឺ មិន សូវ មាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ នៅ សម័យ ទំនើប នេះ យើង ឃើញ មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ គីមី យ៉ាង ច្រើន សម្បើម ក្នុង ការផលិត ដូច្នេះ អ្នក បរិភោគ គួរតែ ងាក មក បរិភោគ អង្ករ សរីរាង្គ  ទើប ជា ការប្រសើរ  ពីព្រោះ ការបរិភោគ អង្ក សរីរាង្គ វា សំខាន់ ទី ១ ចំពោះ សុខភាព ដោយសារ បរិមាណ ជាតិ ពុល នៅក្នុង អង្ករ គ្មាន  ឬ មាន តិចតួច បំផុត  ទី ២  ទាក់ទង នឹង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល មាន ក្នុង អង្កសរីរាង្គ ដែល មាន ច្រើន ជាង អង្ករ ធម្មតា  និង ទី ៣  រសជាតិ របស់ អង្ករ សរីរាង្គ ល្អ ហើយ ឆ្ងាញ់ ជាង អង្ករ ធម្មតា  ។  លើស ពី នេះ អ្នក បរិភោគ បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ប្រជាកសិករ ដែល គាត់ ខិតខំ ផលិត ដោយ គិតគូរ ដល់ បរិស្ថាន  និង សុខភាព  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  អតិថិជន ប្រៀប បាន ដូចជា ស្ដេច ដែល ការគាំទ្រ របស់ គាត់ ទៅលើ អង្ករ សរីរាង្គ ក៏ ដូចជា ទៅ លើ ផលិតផល សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ទៀត រួមចំណែក ឱ្យ កសិកម្ម កម្ពុជា ដើរ ចំ ទិសដៅ ទាក់ទង ទៅ នឹង និរន្តរភាព ធនធាន ធម្មជាតិ  ទាក់ទង ទៅ នឹង សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ អ្នក បរិភោគ  និង អ្នកផលិត ដែល វា ជា ធនធាន ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ៕
លោក ចា  រិទ្ធី  ចាកចេញ ពី ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ 5  ទៅ ជំនួស លោក គួច  ខេវិន  នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
បរទេ ស៖  ប្លែក ទៀត ហើយ !  ជាមួយនឹង  ទំព័រ កំសាន្ត យើងខ្ញុំ  ថ្ងៃ នេះ មាន  ស្រី ស្អាត ពីរ នាក់  លេង ល្បែង កម្សាន្ត  ប្លែក ពី គេ  ដោយ ប៉ាវ ស៊ីញ ស៊ុម  អ្នកណា ឈ្នះ វាយ ក្បាល  អ្នកចាញ់ នឹង ដប ទឹក សុទ្ធ ។  តោះ សូម កុំ រង់ចាំ យូរ ទស្សនា វីដេអូ  ដ៏ អស់ សំណើច  តាំងអស់ គ្នា៖
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង ធ្វើ ការសម្ពោធ នៅឯ  EmQuartier  Shopping  Mall  ។
ថៃ  ៖  រឿង  Gravity  of  Love  នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត  នៅឯ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ នឹង សម្តែង ដោយ  លោក  Louis  Scott,  Toey  Jarinporn  Joonkiat  និង លោក  Boy  Pakorn  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Boy  Pakorn  និង នាង  Toey  Jarinporn  សម្តែង ជាមួយគ្នា ជា គូ នៅក្នុង រឿង  "Cupids  The  Series  –  Kammathep  Hunsa"  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ចំនែក ឯ លោក  Louis  Scott  សម្តែង ជា គូ ជាមួយនិង នាង  Toey  Jarinporn  នៅក្នុង រឿង  "Kluen  Cheewit"  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ៕
ខ្សែភាពយន្ត នេះ និយាយ អំពី មនុស្ស ស្រី ដែល មិន ជឿ ទៅលើ ព្រហ្មលិខិត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង បែរជា បាន ជួប ស្នេហ៍ ពិត នៅឯ ប្រទេស ជប៉ុន  ។ រឿង  Gravity  of  Love  ដឹកនាំ ដោយ  Theeratorn  Siriphunvaraporn  និង  Jeng  Tirakorn  ។
តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  ដែល មិន ត្រឹមតែ ជា បុរស សង្ហា ទេ  ពួកគាត់ ថែមទាំង មាន ចំណុច ពិសេស ម្យ៉ាងទៀតផង  (10/02/2018  11:30:00)
ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ដែល តារា សម្ដែង  កញ្ញា  ពៅ  លីដា  ទទួលបាន កាដូ រថយន្ត ៥៧០  ពណ៌ ស  យ៉ាង ថ្មី សន្លាង ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ២៣៨,០០០ ដុល្លារ  ដែល រថយន្ត ប្រភេទ នេះ  មិន មនុស្ស ល្បី ៗ មិន ច្រើន ទេ  មាន លទ្ធភាព ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ។
នាង ថា នេះ ជា កាដូ ដែល ឳពុក របស់ នាង  ដែល ជា មន្ត្រី ផ្កាយ ២ កាដូ ឲ្យ  ក្នុង ពេល ដែល លុយ ក្នុង ការរួមចំណែក ទិញ រថយន្ត នេះ  ក៏ បាន ពី ម្ដាយ របស់ នាង មួយចំណែក  និង បាន ពី លក់ រថយន្ត ចាស់ មួយ ផ្នែក ។
ពៅ  លីដា  បាន បង្ហោះ ឲ្យ ឃើញ ពី វត្តមាន រថយន្ត ថ្មី  ដោយ នាង ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា តម្លៃ រថយន្ត នេះ  គឺជាង ២០ មុឺន ដុល្លារ ។
នាង ថា នេះ ជា រថយន្ត ក្នុង ក្ដី ស្រម៉ៃ របស់ ខ្លួន  ហើយ បើ គ្មាន ការជ្រោមជ្រែង ពី ឳពុក ជា មន្ត្រី ផ្កាយ ២  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងលិច កម្ពុជា  និង ម្ដាយ របស់ នាង ទេ  ក៏ រថយន្ត មួយ គ្រឿង នេះ  មិន មាន វាសនា បាន ប្រើ នោះ ដែរ ។
នាង ថា នេះ មិន មែន ជា ជំនូន លើក ទី ១  របស់ ឳពុក នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពេល កន្លងមក  នាង ក៏ ត្រូវបាន ឳពុក ទិញ វីឡា ឲ្យ មួយ កន្លែង  តម្លៃ សែន ដុល្លារ ផងដែរ ៕
ពៅ  លីដា  កំពុង ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ  កោតសរសើរ ពី ជោគវាសនា របស់ នាង  ក្នុង ពេល ដែល នាង  នឹង ក្លាយជា សិល្បការិនី  តែ មួយ រូប គត់  ដែល មាន រថយន្ត  ៥៧០  ឆ្នាំ ២០១៨  តម្លៃ ជាង ២៣ មុឺន ដុល្លារ  ប្រើប្រាស់ ដោយ កិត្តិយស មុន គេ  ខណ: ដែល នាង នៅ មិន ទាន់ មាន ការលេច ឮ ថា បាន ទទួល ជំនួយ ពី អ្នកស្រឡាញ់ ណា ម្នាក់  ក្រៅពី មាន ឳពុក ជា មន្ត្រី ផ្កាយ ២  នៅ ពីក្រោយ នៅឡើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គង់  មុនីកា  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស ថា  គណបក្ស បាន យល់ព្រម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ភាគ ច្រើន លើសលប់  និង ទទួលបាន ការជំរុញ ដ៏ ទូលំទូលាយ ពី មជ្ឈដ្ឋាន  អ្នកគាំទ្រ ឲ្យ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម វប្បធម៌ តែ មួយ គត់ របស់ លោក  គឺ ការសន្ទនា  និង ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស  គ្រប់គ្រង អំណាច ជាមួយ ស្ថាប័ន ជាតិ សំខាន់ ជា អាទិ៍៖  នីតិប្បញ្ញតិ  នីតិប្រតិបត្តិ .. ។
ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការពារ  និង កសាង ប្រទេស កម្ពុជា តាម គោលការណ៍ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ វិជ្ជមាន ។  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ បាន លើក  ឡើង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន  និង អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ដែល បាន ចូលរួម ការ  ពិគ្រោះយោបល់  តាម ការអញ្ជើញ  និង រៀបចំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  បាន ពិភាក្សា  ជុំវិញ ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ។
គណបក្ស បាន លើកឡើង ថា  ” គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  សូម សម្ដែង នូវ ការពេញចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម លើកកម្ពស់ ការដឹកនាំ  និង អនុវត្ត ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  កសាង ប្រទេស  កម្ពុជា លើក គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ” ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គេ មិន នឹកស្មាន ថា  តារា សម្តែង មកពី អាមេរិក ជា តួ លំដាប់ ហូលីវូដ នាង  TheAnnalynne  McCord  ពុះពារ រង ភាពពិបាក ជាច្រើន ជុំវិញ ការថត ភាពយន្ត លំដាប់ ហូលីវូដ  បាន ប្រាក់ កម្រៃ មិន ក្រសោប ទុក  បែរជា ចុះ មក ជួយ កុមារ កម្ពុជា  និង ស្ត្រី រងគ្រោះ មួយចំនួន ។  តើ មាន កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល តារា ភាពយន្ត ម្នាក់ នេះ  សុខចិត្ត ដាក់ កាយ គិត ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បែប នេះ ?
បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នេះ  កញ្ញា  TheAnnalynne  McCord  បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល ល្អ  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ប្រជាជន ញញឹម រួសរាយ រាក់ទាក់  ហើយ តស៊ូ ម៉ឺងម៉ាត់ ។ ជាពិសេស អ្វី ដែល កញ្ញា មាន ការកោតសរសើរ ប្រទេស កម្ពុជា  ជួប សង្គ្រាម ២០  ឬ ៣០ ឆ្នាំ  តែ អាច ងើប ឈរ បាន កែប្រែ វាសនា ខ្លួនឯង ឱ្យ ពិភពលោក បាន ឃើញ  ហើយ មាន អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ពិតជា កម្រ បាន ឃើញ  និង ជា ភាព អស្ចារ្យ  មួយ ។
កញ្ញា រូប នេះ និយាយ ទាំង គ្រង សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ ខ្មែរ ថា  បើ ប្រទេស ផ្សេង វិញ មាន សង្គ្រាម ច្បាស់ ណាស់ ថា  ពិបាក ធ្វើ ការកសាង អាច ថា  យូរ ជាង កម្ពុជា ។  បើ និយាយ ទៅលើ ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ  បើ ទោះបី គាត់ ត្រូវ រង នូវ អំពើហិង្សា អ្វី មួយ  គឺ មិន បាក់ ទុកចិត្ត  មាន តែតស៊ូប្រឹងប្រែង រស់រាន  មិន ផ្តួល ទៅតាម ចំណុច ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ទើប កែប្រែ កញ្ញា ឱ្យ មាន គំនិត គិត ចង់ តែ មួយ ជួយ បងប្អូន នៅ ទីនេះ  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ។
ជាពិសេស កញ្ញា តែងតែ ចុះ មក ជួយ កុមារ  និង ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ អង្គការ អាហ្វេស៊ីប  ដែល មាន អ្នកស្រី  ម៉ម  សុម៉ាលី  ជា អ្នកស្ថានិក ។  ហើយ ជាពិសេទៀត នោះ  ស្នាដៃ រឿង ដែល សម្តែង នៅ អាមេរិក បាន ប្រាក់  គឺ មិន ភ្លេច ដក យកមក ជួយ នៅ អង្គការ ខាងលើ ជា ប្រចាំ  ព្រោះតែ ទឹកចិត្ត  និង និស្ស័យ ធ្វើឱ្យ ចូលចិត្ត ប្រទេស នេះ ណាស់ ។
ប្រធាន ស្ថាបនិក អង្គការ  លោកស្រី  ម៉ម  សុម៉ាលី  បាន ឱ្យដឹង ថា  កញ្ញា តារា ហូលីវូដ ខាងលើ  ទឹកចិត្ត គាត់ ស្រឡាញ់ កម្ពុជា ណាស់  ហើយ ចូលចិត្ត ប្រពៃណី វប្បធម៌  ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ យើង បំផុត ។  សូម្បីការនិយាយ ស្តី សុភាពរម្យ ទម  ចេះ សំពះ ទន់ភ្លន់  ស្ទើរតែ មិន នឹក ថា  ជា ជនជាតិ អាមេរិក ។  ហើយ កញ្ញា តែងតែ ជួយ អង្គការ យើង ខំ ធ្វើការ បាន ប្រាក់ កម្រៃ មក ជួយ  ហើយ ជិះ យន្តហោះ ចុះ ឡើង ឱ្យ តែ ទំនេរ មកដល់ កម្ពុជា ភ្លាម  នេះ ជា សំណាង មួយ របស់ អ្នកស្រី ក៏ ដូចជា អង្គការ  និង ប្រទេស យើង ដែល មាន បុគ្គល ល្អ ៗ នៅលើ ពិភពលោក ចេះ គិតគូរ ។
( សៀមរាប ) ៖  ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍  គ.ជ.ប . ជ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  និង ធ្វើ បទ ឧទ្ទេសនាម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព  ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  និង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដល់ សមាជិក លេខាធិការដ្ឋាន គ. ខ. ប. ជ  ខេត្ត សៀមរាប ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វគ្គ ណ្តុះបណ្តាល នេះ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត  លោកស្រី អភិបាល រង ខេត្ត  អភិបាល  អភិបាល រង គ្រប់ ស្រុក  ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  មន្រ្តី ឃុំ សង្កាត់  ជុំវិញ ខេត្ត សៀមរាប  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ដៃគូរ អនុវត្ត ការងារ សរុប ចំនួន ៨២ រូប ។
វគ្គ នេះ រៀបចំឡើង  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព លើ ការរៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  ឲ ឆ្លើយតប នឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  គ.ជ.ប . ជ  ផែនការវិនិយោគ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  និង ឃុំ សង្កាត់  លើ ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  ការការពារ  អន្តរាគមន៍  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស
អ្នកនាំពាក្យ ថា  ទោះបី សហភាព អឺរ៉ុប ដក  ឬ មិន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ក៏ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ កម្ពុជា ដែរ
អ្នកនាំពាក្យ ថា  ទោះបី សហភាព អឺរ៉ុប ដក  ឬ មិន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ក៏ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ កម្ពុជា ដែរ  |  Kampuchea  Thmey
លោកស្រី  Cecilia  Malstrom  លើកឡើង ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង កំពុង ឃើញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ បញ្ហា ខ្លាំង  ដោយ គ្មាន ការកែលម្អ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ។  បេសកកម្ម កាលពី ពេល ថ្មី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ អំពី ការរំលោភ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ជា ប្រព័ន្ធ  លើ សេរីភាព ខាង ការបញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ ការងារ  និង សេរីភាព ខាង សមាគម ។  បញ្ហា នេះ កើតឡើង នៅ ពីលើ បញ្ហា នានា  ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង សិទ្ធិ របស់ កម្មករ  និង ការដណ្តើម យក ដី ។
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ឈឹម  ផល វរុណ បាន អះអាង ថា  ការប្រកាស អំពី ដំណើរការ នីតិវិធី ក្នុង ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBA)  ពី ប្រទេស កម្ពុជា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នោះ  បើ ទោះជា សម្រេច ដក  ឬ មិន ដក  ក៏ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  នោះ គ្រាន់តែ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  អ្នកនាំពាក្យ ថា  ទោះបី សហភាព អឺរ៉ុប ដក  ឬ មិន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ក៏ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ កម្ពុជា ដែរ
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ចំណាត់ការ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ចង់ ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ហៅ កាត់ ថា  EBA  នោះ  ជា សិទ្ធិ របស់ សភាព អឺរ៉ុប  ដោយ ថា  នេះ ជា រឿង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ មិន មាន ប្រទេស ណា សង្កត់ ប្រទេស ណា ទេ ។  តាម លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  នោះ ជា សិទ្ធិ របស់  EU  ។  រឿង អនុគ្រោះ ពន្ធ  គឺជា រឿង រកស៊ី ទៅ វិញទៅមក ។  បើសិនជា យើង អាច ត្រូវ គ្នា  ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  នោះ គឺ យើង បន្ត ធ្វើ ជាមួយគ្នា ទៅ  ហើយ បើ យើង យល់ឃើញ ខុសគ្នា  បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា ទៅ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វា តែ ប៉ុណ្ណឹង  តែ មិន អាច ប្រទេស ណា  មក សង្កត់ ប្រទេស ដទៃ បាន ទេ ។
លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  លើកឡើង បែប នេះ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  Cecilia  Malstrom  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ លើ លិខិត របស់ ខ្លួន ថា  បាន ជូន ដំណឹង ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា រួចហើយ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ដកហូត ឋានៈ ពន្ធ អនុគ្រោះ  “ រាល់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ អាវុធ ‍”  ប្រសិនបើ គ្មាន ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  ទាក់ទង បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប យល់ ថា  កំពុង មាន បញ្ហា ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោកស្រី  Cecilia  Malstrom  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង នឹង រក្សា កាណាល់ នៃ ការសន្ទនា ជាមួយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ឲ្យ នៅ បើក ចំហ  និង មាន លំហ សម្រាប់ ការចរចា  និង ការសន្ទនា ជាមួយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅក្នុង ដំណើរការ ទាំងស្រុង  ហើយ យើង ក៏ នឹង ជូន ដំណឹង ទៅ រដ្ឋ សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  អំពី ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត ។  យើង មិន ទាន់ ស្ថិត នៅមុខ ច្រាំង ចោត នៅឡើយ ទេ  ហើយ នឹង នៅតែ មាន ពេលវេលា សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ដើម្បី ដក ខ្លួន ពួកគេ ថយ ចេញ ពី មាត់ ចំណោត នេះ ៕
ពត៌មាន មុន ជនជាតិ ចិន បើក ឡាន ទំនើប ពាក់ ស្លាកលេខ ទាហាន បោះ ពួយ បុក ស្លាកសញ្ញា កម្ពុជា អាមេរិក ខ្ទេច ទាំងឡាន និង ស្លាកសញ្ញា  ពត៌មាន បន្ទាប់ កាត់ទោស ជនជាតិ ចិន និង ថៃ ២៩ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ការគំរាមកំហែង និង ឆ បោក ប្រាក់
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  លោកស្រី  Cecilia  Malstrom  លើកឡើង នៅក្នុង លិខិត របស់ ខ្លួន ថា  លោកស្រី កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Innsbruck  នៃ ប្រទេស អូទ្រីស  ជា កន្លែង ដែល យើង មាន កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ ។  ជា មធ្យោបាយ ឆ្ពោះទៅ មុខ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង កំណែទម្រង់ចាំបាច់ បំផុត  នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ដែល ស្ថិត នៅលើ របៀបវារៈ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង របៀបវារៈ ផ្សេង ពី នេះ  របៀបវារៈ មួយ  ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ  គឺ ការឆ្លើយតប របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ចំពោះ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ីយ៉ាន់ម៉ា  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។
- ក្រោយពី ផ្ជាប់ រួចហើយ  ត្រូវ ប្តូរ កន្ទុយ  extension  .nhp  ជា  .avi  វិញ  ហើយ ដូរ ឈ្មោះ រឿង អោយ ដូច នឹង  ឈ្មោះ  subtitle  ដែរ ទើប អាច មើល បាន ជាមួយ  subtitle
រឿង  The  tourist  បាន ផលិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  ជាមួយ តារា ហូលីវូដ  ល្បី ៗ  ដូចជា  អ្នកនាង  ជូលីណា  និង  ជន្នី  ដេប  ហើយ ឈុត ឆាក ក្នុង រឿង  ក៏ គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ ណាស់ ដែរ ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់ អាច  ដោន ឡត  បាន តាម លីង ខាងក្រោម៖
ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ការវាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន សម្រាប់ គម្រោង អាជីវកម្ម រ៉ែ សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  ឬ  រ៉ែ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន លក្ខណៈ ជា សិប្បកម្ម  ឬ  អាជីវកម្ម ខ្នាត់ តូច
1  សារលិខិត  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជូនពរ សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត គម្រប់ ៨២  ឈានចូល  ៨៣ ឆ្នាំ  របស់ សម្ដេច  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #32510- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
5  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  ឯកឧត្តម  Yuji  Kumamaru  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
2  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  ឧកញ៉ា  លី ហួរ  ប្រធាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន នៅ កម្ពុជា  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
3  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  ឯកឧត្តម  William  Heidt,  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
4  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  លោកជំទាវ  Felicide  de  Sousa  Guterres  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទីម័រ ខាងកើត ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
7  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  ឯកឧត្តម  មៀច  សុផាន់ ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
6  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  ឯកឧត្តម  ងី  ច័ន្រ្ទ ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
8  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  សាភឿន  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត ក្រចេះ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ទី  ៨  នៃ រដ្ឋសភា  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
9  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  ឯកឧត្តម  Kevin  Cheok  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ សាំងហ្កា ពួរ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
12  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  ឯកឧត្តម  Kim  Won-Jin  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
10  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក អគ្គិសនី កម្ពុជា  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
11  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី លោក  តែ  តាំង ប៉  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
13  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
14  សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ពី  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  សារលិខិត ជូនពរ  ចុច មើល
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ការិយាល័យ ឥណទាន  មាន សមាជិក ចំនួន ជាង  ១៣០  រួមមាន ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន ភតិសន្យា  និង ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ជនបទ
បច្ចុប្បន្ន  លោក  លោកស្រី  អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន  តាមរយៈ គេហទំព័រ  របស់ ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា ។  ភ្នាក់ងារ បំរើ អតិថិជន យើងខ្ញុំ  នឹង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង លោក  លោកស្រី  សម្រាប់ ព៌ត័មាន បន្ថែម ។
ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ សេវា ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ឧបករណ៍ វិភាគ ទិន្នន័យ  និង  របាយការណ៍ ឥណទាន  ទៅដល់ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា  បាន បង្កើត នូវ ដំណោះស្រាយ អាជីវកម្ម  ចំនួន  ៦  ប្រភេទ  ដែល អាច ជួយ សម្រួល  ដល់ អាជីវកម្ម របស់ សមាជិក របស់ យើង ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា  ( ស៊ីប៊ី ស៊ី )  បាន ឈានដល់ ដំណើរ វិវឌ្ឍ  ៥ ឆ្នាំ  នៃ ក្នុង ប្រទេស ជាមួយនឹង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ប្រកបដោយ ភាពជឿ ទុកចិត្ត  ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ស្ថេរភាព ទីផ្សារ ឥណទាន ។  គិត មកដល់ បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  យើង ទទួលបាន សមាជិក ចំនួន  ១៤៩  ស្ថាប័ន  ដែល រួមមាន ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ធនាគារ ឯកទេស  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន ភតិសន្យា  និង គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ។  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ នេះ  យើង បាន បង្កើត របាយការណ៍ ឥណទាន ប្រមាណ  ៤ លាន ច្បាប់  ដែល មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ១៩ %  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចំនួន អតិថិជន ក្នុង ប្រព័ន្ធ បាន កើនឡើង ចំនួន ជាង  ៥ លាន នាក់  ធៀប ទៅនឹង ចំនួន ប្រជាជន ពេញ វ័យ សរុប ចំនួន ប្រមាណ  ១០ លាន នាក់ ក្នុង ប្រទេស ។
សេវា វិភាគ ទិន្នន័យ  គឺជា ទម្រង់ របាយការណ៍  online  ដែល អនុញ្ញាតអោយ សមាជិក ទាំងអស់  អាច ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ទៅលើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ  ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង វិស័យ ទាំងមូល ។
សេវា ត្រួតពិនិត្យ ឥណទាន  គឺជា ដំណោះស្រាយ ដែល ជួយ សមាជិក ទាំងអស់  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ ឥណទាន  របស់ អតិថិជន ទាំងអស់ ...
ដំណោះស្រាយ ទិន្នន័យ  តាម តម្រូវការ  គឺជា ដំណោះស្រាយ នៃ ការវិភាគ ទិន្នន័យ  ដែល បង្កើតឡើង ទៅតាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន ចង់បាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ព័ត៌មាន មិន ពិត  -  RFI
ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត កំពុង បំពុល មតិ សាធារណជន នៅក្នុង អំឡុង ការបោះឆ្នោត សភា អាមេរិក  ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ
PHP  script  តែងតែ ចាប់ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ  <?php  និង  ?>  ។  PHP  script  អាច ដាក់ បាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង  Document  ។  នៅលើ  Server  យើង អាច ប្រើប្រាស់  tag  ខ្លី ៗ  គឺ ចាប់ផ្តើម ដោយ  <?  បញ្ចប់ ដោយ  ?>  ។  តែ ទោះជា អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដូចគ្នា ក៏ដោយ  តែ អ្នក គួរតែ ប្រើ  ទម្រង់ ស្តង់ដា វិញ ល្អ ជាង  (<?php  )  ។
APEC  2017  :  ជប៉ុន មាន គោលបំណង រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ចំពោះ ការជោគជ័យ នៃ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស  វៀតណាម ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  (APEC)  ២០១៧  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម បាន មាន បទសម្ភាសន៍ លោក  Tsutomu  Koizumi  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បណ្ដា បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ។
លោក  Tsutomu  Koizumi  បាន អោយ ដឹង ថា៖ ជប៉ុន ផ្តល់ ទំនុក ទុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់  វៀតណាម  ក្នុង តួនាទី ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧ ។  លោក ក៏ បាន អះអាង ថា៖ ដោយ តួនាទី ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក ជប៉ុន នឹង បន្ត រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា របស់  APEC  បន្ត សហប្រតិបត្តិការ  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី សន្និសីទ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វៀតណាម  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ល្អ ប្រសើរ ដែរ ៕
ថ្លែង មតិ ចំពោះ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង  Jakata  នា ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  អនុ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Jusuf  Kalla  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្នុង សភាពការណ៍ ដែល ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល យឹត យាវ នោះ  វៀតណាម និង ថៃ បាន ក្លាយទៅជា គូ ប្រជែង របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ក្នុង ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ក្នុង បញ្ជី ចំណាត់ថ្នាក់ អំពី កំរិត ងាយស្រួល ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  ប្រកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា៖ ឥណ្ឌូនេស៊ី ឈរ លំដាប់ថ្នាក់  ទី ៩១  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ៨២  និង ថៃ ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៤៦ ។ អនុ  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Jusuf  Kalla  បាន អោយ ដឹង ថា៖ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង បន្ត កាត់បន្ថយ បែបបទ រដ្ឋបាល ដើម្បី ទាក់ទាញ  FDI  និង បង្កើន កម្លាំង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
លោក  ម៉ា  សេរី  កំពុង ឈឺ ធ្ងន់  ប្រកាស ថា  មាន ជន ខិលខូច យក ឈ្មោះ លោក ទៅ ប្រើ  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ខ្លួនឯង  ~  NEWS  NEW
ការស្នើ របស់  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Charles  Santiago  សមាជិក សភា ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ធ្វើឡើង នៅ ចំពេល ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥  ឆ្នាំ នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ពី ប្រទេស បារាំង ។  ក្រុម សមាជិក សភា ដដែល នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ សិង្ហបុរី  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  គឺជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ដំបូង បង្អស់  ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ដែល បាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស នេះ  ឲ្យ ទៅជា រដ្ឋ មួយ  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស តែ មួយ  ដោយ រលូន ។
ក្រុម សមាជិកសភា មួយចំនួន  នៅ សមាគម អាស៊ាន  បាន ទាមទារ មេដឹកនាំ ទាំងឡាយ  ក្នុង សមាគម នេះ  ឱ្យ ដាក់ ការគាបសង្កត់ លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្លាក់ចុះ ,  ការលុបបំបាត់ ចោល សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ការដាក់ ឃុំឃាំង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការរំលាយ ចោល  គណបក្ស ប្រឆាំង ។
ភ្នំពេញ  —  មេដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស សមាជិក  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  (ASEAN)  ត្រូវតែ ដាក់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង នោះ មាន វិបត្តិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឲ្យ ស្ថិត លើ ចំណុច កំពូល នៃ  របៀបវារៈ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស មួយ  របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  ហៅ កាត់ ថា  APHR  ដែល  VOA  បាន ទទួល នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  វិច្ឆិកា ។
លោក  Charles  Santiago  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ  APHR  ត្រូវបាន គេ ស្រង់ សំដី  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  តាមន័យ ដើម ថា៖  « សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង  នៅ ទូទាំង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ដ៏ បំផ្លិចបំផ្លាញ របស់  អាស៊ាន  មាន ន័យ ថា  ប្លុក នេះ  មិន មាន ទាំង ឆន្ទៈ  និង លទ្ធភាព  ដើម្បី ចាត់ការប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន នានា នោះ ទេ ។  កង្វះ នៃ ចំណាត់ការ នេះ  ត្រូវតែ បញ្ចប់ ។  សិទ្ធិ មនុស្ស  គួរតែ ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្ដាល  នៃ ការប្រជុំ នៅ សិង្ហបុរី  សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ » ។
លោក  Charles  Santiago  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ដល់ ស្ថានភាព កម្ពុជា  តាមន័យ ដើម ថា៖  « មេដឹកនាំ អាស៊ាន មិន អាច បណ្ដោយ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន រួច ខ្លួន យ៉ាង ស្រួល  ជាមួយ ការធ្វើឲ្យ អន្តរាយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។  ពួកគេ  ត្រូវ ជំរុញឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ចប់ ការបង្ក្រាប  លើ អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្មី មួយ  ដែល ពិតប្រាកដ  សេរី  និង យុត្តិធម៌ » ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ពណ៌នា បន្ថែម ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  បាន ឈ្នះ យក អាសនៈ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ១២៥  នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  នៅ ខែកក្កដា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  ជា ការបោក បញ្ឆោត ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ទាត់ចោល ការអធិប្បាយ នានា  របស់ លោក  Charles  Santiago ។  លោក  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា៖  « លោក ម្នាក់ ហ្នឹង  ដែល លើកឡើង  ជា គំនិត បិសាច  ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ហើយ លោក  គ្មាន សិទ្ធិ អី មកជ្រៀត ជ្រែក បញ្ហា នេះ ទេ  ហើយ  អាស៊ាន  មិន ទាន់ មាន សមាជិក  មិន ទាន់ មាន សភា  អាស៊ាន  នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ជា សមាគម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការលើកឡើង  ជា គំនិត  ប្រកបដោយ ការឆ្កួត វង្វេង  តែ ប៉ុណ្ណោះ បាទ » ។
ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត  គណបក្ស ប្រជាជន  បាន បង្កើន តាក់ តិច គាបសង្កត់ ក្រុម ជំទាស់  ដោយ ការបំបាត់ ចោល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ដែល នៅ សេសសល់ តិចតួច  និង ការបៀតបៀន  ឃុំឃាំង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ បាន ថ្កោលទោស ដល់ ការរំលាយ  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការចោទប្រកាន់ មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី ហេតុផល នយោបាយ ។  ពួកគេ លើកឡើង ថា  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដល់ សម្បទាន ដោយ អន្លើ  តាម ទម្រង់ នៃ ការដោះលែង  ដែល មាន កំណត់ នូវ អ្នកទោស នយោបាយ  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ដែល មាន លក្ខណៈ រឹតត្បិត ខ្លាំង  និង នាំឱ្យ មាន ការឃុំឃាំង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងនោះ  នៅ បន្ត មាន នៅឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល រូប នេះ  ក៏ បាន ចំអក ដល់ មេដឹកនាំ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ជា ក្រុម ដែល មិន យល់ គោលការណ៍ របស់  សមាគម អាស៊ាន  ហើយ ថា  ក្រុម នេះ  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ពួក ឧទ្ទាម ។  « គាត់ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  ជាមួយ ហ្នឹង  ក្រុម ឧទ្ទាម ។  អ្វី ដែល គាត់ លើកឡើង ហ្នឹង  ជា គំនិត បិសាច  ប្រឆាំង នឹង សន្តិភាព  ប្រឆាំង នឹង ឯករាជ្យភាព  ប្រឆាំង នឹង  អាស៊ាន  ជា គោលការណ៍ មិន លូក ដៃ នៅ  មិន ជ្រៀត ជ្រែក ជាមួយ អ្នកណា ទេ  គាត់ គ្រាន់តែ ជា បិសាច ឧទ្ទាម ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ក្រៅពី បញ្ហា កម្ពុជា  តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង តំបន់  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ត្រូវតែ ដាក់បញ្ចូល ផងដែរ  នូវ វិបត្តិ ក្រុម អម្បូរ  Rohingya  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង របៀបវារៈ របស់ ខ្លួន ។  កាលពី ខែកញ្ញា  ក្រុម បេសកកម្ម ស្វែងរក ការណ៍ ពិត ឯករាជ្យ  ចាត់តាំង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចោទប្រកាន់ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  ចំពោះ ការរំលោភបំពាន យ៉ាង សម្បើម  នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  Kachin  និង  Shan  ។  ក្រុម បេសកកម្ម  បាន ស្នើឲ្យ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវ ទទួល ការផ្ដន្ទាទោស  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ដដែល របស់  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កន្លងមក ខ្លួន  ធ្លាប់ បាន ទទូច សុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឱ្យ យក ស្ថានភាព  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ទៅ ដាក់ នៅ  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  ស្នើ ទៅ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ន័រវេស៍  (Norway)  លើកឡើង ពី ការស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  នៅ ចំពោះមុខ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ជំនួប ដោយឡែក មួយ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អឺរ៉ុប - អាស៊ី ។
លោក  គង់  ស៊ីម៉ន ,  លោក  ម៉ែន  ណាត ,  លោក  ឆាំ  ឆានី ,  លោក  វិរះ  យេន ,  លោក  អៀ  ចាន់ ណា  និង លោក  ចៅ  ទុយ  ជា តំណាង ស្ថាប័ន សមាគម  និង សង្គម ស៊ីវិល ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  បាន សរសេរ លិខិត  ទៅកាន់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ន័រវេស៍  លោកស្រី  អាន ណា  ស៊ុលប៊ឺក  (Erna  Solberg)  អំពី វិបត្តិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល លោកស្រី  នឹង មាន ជំនួប ដោយឡែក  ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អឺរ៉ុប - អាស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨ - ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង ខ្លឹមសារលិខិត  បាន ស្នើ ទៅ លោកស្រី  Erna  Solberg  ឲ្យ លើកឡើង នៅ ចំពោះមុខ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពី ការស្ដារ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នកទោស មនសិការ ទាំងអស់  ឲ្យ មាន សេរីភាព  ព្រមទាំងអនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង  ១១៨  រូប  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ ។
លិខិត ដដែល  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហជីព ឯករាជ្យ  បំពេញ តួនាទី  និង មុខងារ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ការគំរាមកំហែង  និង គ្មាន ការបំផិត បំភ័យ  ដូច នៅ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ន័រវេស៍  បាន ជួយ ពួកគេ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ឲ្យបាន រួច ផុត ពី ការគាបសង្កត់  ពីសំណាក់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង បាន ជួយ ពួកគេ ឲ្យបាន ក៏ សាង ជីវិត ថ្មី  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស ន័រវេស៍ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួកគេ មិន អាច ឈរ មើល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន នោះ ទេ  ជាពិសេស ពួកគេ  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ក្រុមគ្រួសារ ពួកគេ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រោម របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្ដាច់ការ នោះ ។  តំណាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  ជឿជាក់ ថា  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អាណា  ស៊ុលប៊ឺក  នឹង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ សំណើរ ខាងលើ នេះ ៕  ( អត្ថបទ ដោយ  CSCNews)
ភ្នំពេញ  —  នៅក្នុង អ្វី ដែល អាច ជា ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត ជប៉ុន  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ថា  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  គឺ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មាន លទ្ធភាព ក្លាយជា មេដឹកនាំ ប្រទេស  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជប៉ុន  Kyodo  បាន ធ្វើ បទសម្ភាស ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  អំឡុង ពេល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជប៉ុន - មេគង្គ  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា៖  « លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច រយៈពេល  ៣៣  ឆ្នាំ មកហើយ  បាន និយាយ ដែរ ថា  លោក បាន ចាត់ទុក កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថា អាច ជា មេដឹកនាំ មួយ រូប  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ » ។
កាលពី ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល គ្មាន តួនាទី នយោបាយ ផ្លូវការ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អតីត មេបញ្ជាការ ចាស់ វស្សា  ដែល ត្រូវ ទៅ ទទួល តំណែង ជា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទើប បាន ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ខែ  កក្កដា  ដោយ បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ គ្រប់គ្រង អាសនៈ ទាំងអស់  ១២៥  នៅ រដ្ឋសភា ក្រោម សន្ធឹក រិះគន់ ថា  « ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម បរិបទ  នៃ ការដេញ ចាប់ ចង អ្នកជំទាស់ » ។
អំឡុង ពេល ដែល  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា គូ ប្រជែង ស្មើ គីឡូ តែ មួយ គត់ នឹង គណបក្ស ប្រជាជន  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល  រំលាយ ចោល កាលពី ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  គេ បាន ឮ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទន្ទេញ ជាប់ មាត់ ថា  លោក នឹង បន្ត កាន់អំណាច រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់  ១០  ឆ្នាំ ទៀត ។
សារព័ត៌មាន ដដែល របស់ ជប៉ុន  បាន ចុះផ្សាយ បន្ត  ដោយ ស្រង់ សម្ដី លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៀត ថា៖  « យ៉ាងណា ក្ដី  លោក  [ ហ៊ុន  សែន ]  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មិន ថា  លោក … ឧត្ដមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មាន សមត្ថភាព ដល់ កម្រិត ណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល ដែល ពេលវេលា មកដល់  មាន តែ អំណាច ប្រជាជន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ទេ  ដែល អាច សម្រេច ថា  អ្នកណា នឹង ក្លាយជា មេដឹកនាំ ថ្មី របស់ ពួកគេ » ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ចំណោម បងប្អូន ប្រុស  ៣  នាក់  ដែល ត្រូវបាន អ្នកតាមដាន  ប្រមើមើល ទុក ពី នាយ ថា  អាចនឹង ស្នង តំណែង កំពូល របស់ ឪពុក ពួកគេ ។
លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ប្រាប់ សាធារណជន ថា  មិន យូរ មិន ឆាប់  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មុខ ជា នឹង ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្ដិ ជា  « នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ផ្កាយ មាស បួន »  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  កូនប្រុស ទី ពីរ  បច្ចុប្បន្ន ជា អគ្គ នាយក ចារកម្ម យោធា  នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ខណៈ ដែល លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កូនប្រុស ពៅ  កំពុង បំពេញ តួនាទី ជា  ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ អប់រំ  និង វប្បធម៌ នៅ  រដ្ឋសភា  ក្នុង នាម ដំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ចលនា យុវជន ធំ បង្អស់ មួយ របស់ ប្រទេស ។
នៅពេល ត្រូវបាន សួរ ថា  លោក មាន គោលបំណង ស្នង តំណែង ពី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ឪពុក ឬ ទេ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ថា  ការក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  របស់ ប្រទេស ជា សេចក្ដីប្រាថ្នា  របស់ យុវជន គ្រប់ រូប ។
ដោយឡែក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  នៅ សាលា បណ្ឌិត្យ សភា យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  West  Points  បាន បង្ហាញ នូវ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយ មិន ផ្ដល់ ចម្លើយ ចំ ៗ ទេ ថា  លោក ចង់  ឬ មិន ចង់  ស្នង តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ពី ឪពុក របស់ លោក  នៅពេល ត្រូវបាន  អ្នកសារព័ត៌មាន នៃ បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍  ABC  អូស្ត្រាលី  ជជីក សួរ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ភ្នំពេញ  —  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ  ជំនួស វិញ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង អ្នកគាំទ្រ  ឬ ចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ អ្វី នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់  តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល  VOA  បាន ទទួល ។
ដីកា សម្រេច ដាក់ ជន ត្រូវ ចោទ  ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ចេញ ដោយ លោក ចៅក្រម  គី  ឫទ្ធី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  គឺ ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព  របស់ ជន ត្រូវ ចោទ  និង ដើម្បី ធានា ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ  មាន វត្តមាន ចំពោះ មុខ តុលាការ  និង ដើម្បី ចៀសវាង ការរាំងស្ទះ នីតិវិធី ស៊ើបសួរ ។  លោក  គី  ឫទ្ធី  ជា ចៅក្រម  ដែល ទើប ប្រកាស សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៦  ខែ ទៀត  កាលពី ចុង ខែសីហា ។
អំឡុង ពេល អម ដំណើរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ចុង ខែ មុន  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន រង ការចោទប្រកាន់ តាមរយៈ ការទម្លាយ ដោយ អនាមិក  នូវ សារ ឆ្លើយឆ្លង  លើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល អ្នកទម្លាយ ទំនងជា ចង់ បង្ហាញ  អំពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ក្រៅ ចំណង មង្គលការ  របស់ លោក  ជាមួយនឹង ពិធីការ នី ទូរទស្សន៍ មួយ រូប  គឺ នាង  យ៉ុង  ខេមរា  ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ជួរ កងទ័ព ។  ទាំង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង ពិធី ការិនី ខាងលើ  បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង  ថា ជា រឿង មិន ពិត ។  Continue  reading  →
ក្នុង វ័យ  ៦៤  ឆ្នាំ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ភ្លាម ៗ ទៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  វិញ  ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម ម៉ោង  ៣  ( យប់ ) ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ខណៈ មាន ការលើកឡើង ថា  ការដោះលែង នេះ  ធ្វើឡើង ដោយសារ រង សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បញ្ជាក់ ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។
ដីកា ដដែល បញ្ជាក់ ពី ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម  ក្នុង ន័យ ដើម បន្ថែម ថា៖  « ក្រៅពី លំនៅដ្ឋាន  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត លើ ផ្លូវ លេខ  ៣១៣  មិន ត្រូវ ចេញ ក្រៅពី ព្រំប្រទល់  នៃ ដែនដី ដែល ខណ្ឌ  ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៣១៣  ផ្លូវ លេខ  ៣១១  និង ផ្លូវ លេខ  ៦០៨  […] ។  ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព  ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ពី ព្រំប្រទល់ ដែនដី នេះ  ត្រូវ រាយការណ៍ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឬ ចៅក្រម  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច » ។
ដីកា ចេញ ដោយ ចៅក្រម  គី  ឫទ្ធី  នោះ ក៏ បាន ហាម មិន ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ជួប ជាមួយ បុគ្គល មួយចំនួន ដូច ជា៖  « អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បុគ្គល  ដែល អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ជន បរទេស  ជាពិសេស ជន បរទេស  ដែល អាច មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ។  ក្នុង ករណី មាន មន្ទិល  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឬ ចៅក្រម មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី សុំ ការអនុញ្ញាត ទទួល ជួប បុគ្គល ណាមួយ ។  មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ជួបជុំ ក្នុង គោលដៅ នយោបាយ  ឬ សកម្មភាព នយោបាយ ផ្សេង ទៀត » ។
ក្រោយ ការបញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក វិញ  គេ ឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  ជាច្រើន នាក់  បាន ទៅ ជួបជុំគ្នា នៅមុខ ផ្ទះ របស់ លោក  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  បន្ត ស្ថិត ក្នុង ផ្ទះ  ដោយ មិន ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកគាំទ្រ ទេ ។
យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកស្រី  ម៉េង  សុភារី  មេធាវី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មេធាវី  ៤  រូប  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  របស់  លោក  កឹម  សុខា  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ អាច ចេញមក ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង  ឬ អ្នកគាំទ្រ  បាន នៅឡើយ  ដោយ អ្នកស្រី  អះអាង ថា  នេះ ជា បម្រាម របស់  តុលាការ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  តុលាការ  អាច ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ វិញ  ប្រសិនបើ លោក  កឹម  សុខា  បំពាន បម្រាម របស់  តុលាការ ។
អ្នកស្រី  សុភារី  បញ្ជាក់ ថា៖  « ការនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ នៅឡើយ ។  មាន ន័យ ថា  តុលាការ បាន ដាក់ កាតព្វកិច្ច មួយចំនួន  ឲ្យ គាត់ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម ។  បើសិនជា មិន អនុវត្ត តាម ទេ  គឺ គេ នឹង យក គាត់ ទៅ ពន្ធនាគារ វិញ  […] ។  គាត់ មិន អាច ចេញមក ជួប បងប្អូន  គឺ គាត់ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ បងប្អូន យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន មក ជួយ លើកទឹកចិត្ត គាត់  នៅ ទីនេះ ។ ប៉ុន្តែ គាត់  អត់ ទាន់ អាច ចេញមក ជួប បាន  ដោយសារ ជាប់ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  បម្រាម របស់  តុលាការ » ។  អ្នកស្រី  ម៉េង  សុភារី  បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ កំណត់ ពី ពេលវេលា  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ត្បៀត សសៃ  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ លោក នៅឡើយ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ  និង  ១  សប្តាហ៍ គត់  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន  ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ ទាំង កណ្ដាល យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ { សមាជិក សភា } ។  ការចាប់ខ្លួន នោះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល  ៣  ខែ  ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  របស់ លោក  ដណ្ដើម បាន ការគាំទ្រ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
តុលាការ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង បញ្ជូន លោក  ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ឯ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចៅក្រម  បើក សវនាការ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ដោយ សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  ជា បណ្តោះអាសន្ន  រយៈពេល  ៦  ខែ  ចំនួន  ៣  ដង ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម  គី  ឫទ្ធី  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  ចំនួន  ៦  ខែ ទៀត  ដើម្បី សាកសួរ  បន្ទាប់ ការឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ  នា ពេល នោះ  ជិត ដល់ ពេល កំណត់ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ឲ្យ ដោះលែង កូនក្តី របស់ ពួកគេ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ លើស ឈាម  ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ត្បៀត សរសៃ  ប៉ុន្តែ តុលាការ ទាំងនោះ ច្រានចោល  ដោយ អះអាង ថា  បទល្មើស របស់ លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រភេទ បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ថា  ពន្ធនាគារ មាន គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ទៅ តាម សមត្ថភាព របស់ ពន្ធនាគារ ។
ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ ជាច្រើន រូប  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  « ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ »  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ការឈ្នះ ឆ្នោត នោះ  ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន  រិះគន់ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត  ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
កាលពី ដើម ខែឧសភា  ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  និង អង្គការ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ហៅ ការចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ថា ជា ទង្វើ ដែល គួរឲ្យ អាម៉ាស់  និង អមនុស្សធម៌  ព្រមទាំង បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដោះលែង លោក ជាបន្ទាន់ ។
ថ្មី ៗ នេះ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ដ៏ ធំ របស់  កម្ពុជា  និង ជា សហគមន៍ ដែល ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ចំណេញ ប្រមាណ ជិត  ៧០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ឆ្នាំ ៗ  បាន ព្រមាន ដក ការអនុគ្រោះ នេះ  ប្រសិនបើ កម្ពុជា  មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង មិន ធ្វើឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ពួកគេ លើកឡើង ថា  « កំពុង ខ្ទេចខ្ទាំ »  ដោយសារ ការបង្ក្រាប បក្ស ប្រឆាំង  ការបង្ក្រាប សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  បាន ប្រសើរឡើង ទេ នោះ ។  ក្រៅពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ផ្តល់ ពន្ធ អនុគ្រោះ ផ្សេង ៗ  ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា ជិត  ៣០០  លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ក៏ បាន ព្រមាន ដូចគ្នា ផងដែរ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម តេលេក្រាម  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មិន មែន ធ្វើឡើង ដោយសារ រង សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ នោះ ទេ ។  លោក សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « ករណី ជន ត្រូវ ចោទ  កឹម  សុខា  បាន  និង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់  តុលាការ ។  ដូច្នេះ ការដោះលែង  ឬ មិន ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ  គឺជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ តុលាការ ទាំងស្រុង  មិន មាន ការលូក ដៃ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ណាមួយ ឡើយ » ។
បើ ទោះបីជា មាន ការរិះគន់  និង មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង  ៣  ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  តែងតែ ប្រកាស ជារឿយ ៗ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ថា  លោក  កឹម  សុខា  នឹង មិន ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ទេ ។
ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន បក្ស ជំទាស់  នៅពេលព្រឹក ព្រហាម ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  ក្រោយ ការដោះលែង សកម្មជន  មន្ត្រី  និង អតីត តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ១៥  រូប  និង ក្រោយ ការទទួល ជ័យជម្នះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់  របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល គ្មាន គូ ប្រជែង ដ៏ សំខាន់ ។
លោក  អ៊ា  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក កិច្ចការ ទូត  និង កិច្ចការ ពិភពលោក នៃ  មហាវិទ្យាល័យ  Occidental  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  និង ជា អ្នកវិភាគ គោលនយោបាយ  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  បង្ហាញ ពី ការវិវឌ្ឍ ជា វិជ្ជមាន តិចតួច  សម្រាប់ កម្ពុជា ។  លោក  បន្ថែម ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មិន មាន ប្រយោជន៍ ណាមួយ  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  លោក  បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « ការដាក់ នរណា ម្នាក់ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  និង នៅ ក្រោម ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  គឺ ប្រសើរ ជាង ការដាក់ ឃុំ  ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ជា មេរៀន  ខ្ញុំ គិត ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ តាម ទំនើងចិត្ត  គឺ វា គ្មាន ប្រយោជន៍ ណាមួយ  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ទេ  ចំណែកឯ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  គឺ គ្មាន ខាតបង់ ណាមួយ ទេ  ដូច្នេះ ពួកគេ ដោះលែង គាត់ » ។
ចំណែក លោក  Phil  Robertson  នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  លើកឡើង ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បារម្ភ ពី មហន្តរាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនងជា អន្តរជាតិ ។  លោក  បន្ថែម ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  មិន មែន ជា យុត្តិធម៌  សម្រាប់ លោក នោះ ទេ ។  លោក  បញ្ជាក់ តាមន័យ ដើម ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖  « វិធី តែ មួយ គត់  ដែល យុត្តិធម៌  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ  គឺ នៅពេល ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដក ចេញ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន  ១១៧  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ស្តារ ឡើងវិញ យ៉ាង ពេញលេញ ។  ថ្វីបើ មាន ក្តីរំភើប  ទាក់ទង នឹង ការដោះលែង នៅ ថ្ងៃ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ យើង នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ផ្លូវ យ៉ាង ឆ្ងាយ  ពី ការស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទិ្ធ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា នៅឡើយ » ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  គណបក្ស ដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ការដឹកនាំ ប្រទេស  រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ បក្ស តែ មួយ  ទាំង ក្នុង សភា  និង រដ្ឋាភិបាល ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ថា កម្ពុជា ឥឡូវនេះ  ក្លាយជា រដ្ឋ ឯក បក្ស  និង  ផ្ដាច់ការជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក កិច្ចប្រជុំ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លើក ដំបូង  នៃ របប ថ្មី នេះ ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា  កម្ពុជា ក្លាយជា រដ្ឋ ឯក បក្ស  និង ផ្ដាច់ការជា ផ្លូវការ
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  លោក មិន ចង់ ប្រើ ភាសា នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  តថភាព ជាក់ស្ដែង  ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  គឺ គ្មាន អ្វី អាច ប្រកែក បាន ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ រក គ្រោះថ្នាក់  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ៖  « កម្ពុជា ឥឡូវនេះ  មិន ត្រឹមតែ ដឹកនាំ ដោយ របប ឯក បក្ស ទេ  គឺជា របប ផ្ដាច់ការ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ពាក្យ អ្វី ក្រៅពី នេះ  ដើម្បី ពិពណ៌នា អំពី កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ បែប នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ  និង អ្នកស្រលាញ់ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាច្រើន ទៀត  បាន ខំប្រឹង តស៊ូ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ដើម្បី នាំមក នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  អ្វី ៗ ត្រូវ បញ្ចប់ ក្រោម ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ បែប នេះ » ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល តាមឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ត ទៀត ថា  លោក ប្រមើលឃើញ នូវ គ្រោះថ្នាក់ ធំ  របស់ ប្រទេស  និង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ដោយសារតែ ការក្តោបក្តាប់ អំណាច រដ្ឋ ផ្តាច់ មុខ  ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បក្សពួក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង  ច្រើន លើសលប់  ត្រូវ ផាត់ ចោល ។  អស់ មាន អ្នក ដែល អាច ជា កញ្ចក់  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ជាំង អំពើ អសកម្ម របស់ របប នេះ បាន៖  « លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  តែ ម្នាក់ឯង ។  ប្រទេស នេះ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  ដែល មាន បក្ស ដទៃ ស្អេកស្កះ  តែ គ្រាន់តែ លម្អ ឆាក  ដែល គ្មាន ភាពក្លាហាន  ឬ គ្មាន ឆន្ទៈ  ក្នុង ការតតាំង នឹង របប នេះ ។  នេះ គឺជា វាសនា អភ័ព្វ នៃ អនាគត កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ មិន អាច ទាយ ទុក បាន  ថា ស្ថានភាព បែប នេះ  នឹង អាច បន្ត នៅ យូរ បាន ប៉ុន ណា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់  គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  មិន គាំទ្រ របប ផ្ដាច់ការបែប នេះ ទេ ។  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  បាត់បង់ សិទ្ធិ  និង អំណាច ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន អស់ ទៅ ហើយ ។  តើ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល យក រាស្ត្រ ជា ធំ  នៅ មាន ន័យ អ្វី ទៀត ?» ។
កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ របប ថ្មី នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល  ដែល រដ្ឋសភា ឯក បក្ស  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  សីហា  បាន នាំគ្នា បោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់  ឬ លើក ដៃ ដើម្បី ចែក តំណែង គ្នា  បន្ទាប់ពី គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ក្រសោប យក អាសនៈ ទាំងអស់  គឺ ទាំង  ១២៥  អាសនៈ  របស់ រដ្ឋសភា  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍  ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ដែល រង ការរិះគន់  និង ថ្កោល ទោស ជា សាកល  ថា ជា បោះឆ្នោត ក្លែងក្លែង  ដើម្បី គ្រាន់តែ បង្គ្រប់ កិច្ច  ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
កញ្ញា  លី  ស្រី ស្រស់  យល់ ថា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ពិបាក បញ្ចុះបញ្ចូល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កុំ ឲ្យ ដាក់ សម្ពាធ ណាស់  ព្រោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មាន ភស្តុតាង  និង ភ្នាក់ងារ ឃ្លាំមើល ស្ថានភាព កម្ពុជា  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  «»
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បាន ព្រមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  និង របប នេះ  ថា ថ្ងៃ ណា មួយ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង របៀប ដឹកនាំ  បែប រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ បែប នេះ  នឹង ក្រោក តវ៉ា ជាក់ ជា មិន ខាន ។  លោក មិន ដឹង ថា  ថ្ងៃ ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  កម្ពុជា នឹង ចៀស មិន ផុត  ពី ជួប រឿង អកុសល បែប នេះ នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លើសលប់  មិន អាច ទទួលយក ស្ថានភាព បែប នេះ បាន យូរ ។
ចំណែក  គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ពីរបប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ សភា  និង រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ដែល  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ  ហើយក៏ ពុំ អាច ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ទាំងមូល បាន ដែរ  ព្រោះ ឆន្ទៈ ខ្មែរ ប្រមាណ ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស ត្រូវបាន បិទ មាត់  ដោយសារតែ ការផាត់ចោល គណបក្ស នេះ  មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ ។
ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  លី  ស្រី ស្រស់  មើលឃើញ ថា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង មិន អាច បម្រើ សុខ ទុក្ខ របស់ ពលរដ្ឋ បាន ល្អ  ជាង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចាស់ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ការបង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នៅ ពេល នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ជួបប្រទះ បញ្ហា ធំ ២  គឺ  បញ្ហា ខាងក្នុង  និង បញ្ហា ខាងក្រៅ ។  បញ្ហា ខាងក្នុង  គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  នឹង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង ការបោះឆ្នោត បែប បង្គ្រប់ កិច្ច  នឹង មិន ទទួលស្គាល់ របប ថ្មី ។  ឯ បញ្ហា ខាងក្រៅ គឺ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  អាចនឹង កាន់តែ ថ្កោល ទោស  ឬ ពន្លឿន សម្ពាធ មក លើ របប ថ្មី នេះ ។
ប្រតិកម្ម របស់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល  លោក  ហ៊ុន  សែន  មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្ដើម បើក សម័យ ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ពេញ អង្គ  នៃ របប ថ្មី របស់ ខ្លួន ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  គឺ ក្រោយពេល គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ របប ថ្មី  បាន បិទ បញ្ចប់ នីតិវិធី បង្គ្រប់ កិច្ច  នៅ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស រួចរាល់ ។
នៅក្រោយ ការចែក តំណែង ឲ្យ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក រួចរាល់  ក្រុម មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ប៉ុន្តែ  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ បណ្ដា សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឬ  ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ៗ របស់ កម្ពុជា  ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  ការកាន់ តំណែង របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ អាណត្តិ ថ្មី ទេ  គឺ មាន តែ សារ ព្រួយបារម្ភ  និង សារ ថ្កោលទោស ៕
អ្នក អ្នកវិភាគ នយោបាយ លើកឡើង ថា  ការបង្កើត របប ថ្មី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា នោះ  គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្ដូរ ឡើយ  ហើយ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើន សមាជិក កាន់តែ ច្រើន  ឬ ហៅ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្បាល ធំ ។
រដ្ឋសភា ឯក បក្ស  បោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់  ជ្រើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ហាក់ គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ទេ  លើស ពី នេះ របប នេះ  បាន បន្ថែម តួនាទី ឲ្យ គណបក្ស មិន ជាប់ ឆ្នោត  កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល ជា ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ  កាន់តែ ច្រើន ។
សភា  បាន រៀបចំ បោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់  រៀបចំ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មការ ទាំង នៃ រដ្ឋសភា  និង  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋាភិបាល  ហាក់ ពុំ មាន ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ពី អាណត្តិ ទី ៥  ឡើយ  នេះ បើ យោង តាម លិខិត បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  គ្រាន់តែ  មាន បញ្ជី ថ្មី  មនុស្ស ចាស់ ដដែល  ពោលគឺ  រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកនាំ តាម ស្ថាប័ន ក្រសួង នីមួយ ៗ  ជា មនុស្ស ចាស់ ដដែល ។  លើស ពី នេះ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ ជា រដ្ឋាភិបាល ក្បាល ធំ ដែល មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាង  ៧៤០  នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ១០  រូប  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ១៧  រូប  រដ្ឋមន្រ្តី  ២៩  នាក់  រដ្ឋលេខា ធិការ ចំនួន  ២៤១  នាក់  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ៣៩១  នាក់  និង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត ចំនួន  ១៥  គណបក្ស  ស្មើ ចំនួន  ៣០  នាក់ មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី ផ្សេង ទៀត ។  បញ្ហា នេះ  អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  របប ថ្មី នេះ  នឹង ពុំ មាន អ្វី កែប្រែ ទៅលើ របៀប ដឹកនាំ ឡើយ ។
នៅ ទន្ទឹមនឹង នេះ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  មិន ទទួលស្គាល់ របប ឯក បក្ស នេះ ភ្លាម ៗ  ហើយ ថា របប នេះ  នឹង រង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  នៅពេល ខាងមុខ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  របប ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦  នេះ  ពុំ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ទេ  គឺ រដ្ឋមន្រ្តី ឲ្យដឹកនាំ តាម ស្ថាប័ន ក្រសួង នីមួយ ៗ  គឺ នៅ ដដែល៖  « របប ហ្នឹង ទៅជា របប ផ្ដាច់ការ ហើយ  អត់ មាន អី ថា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ទៅ កើត ទេ » ។
អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណ រា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការតំឡើង តួនាទី  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ជា ទីប្រឹក្សា  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី នេះ  គឺ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ក្បាល កាន់តែ ធំ  ហើយ ចំណាយ ថវិកា ជាតិ កាន់តែ ច្រើន  ទៅលើ ការផ្ដល់ តួនាទី ដែល មិន ចាំបាច់ ទាំងនេះ  ទៅឲ្យ គណបក្ស ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត នោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល ជា បំណង សំខាន់  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ដើម្បី ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  និង គាំទ្រ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថា  របប ដឹកនាំ ដឹក ថ្មី មាន ពហុ សំឡេង  និង ដើម្បី បិទ មាត់ មេបក្ស ទាំងនោះ កុំ ឲ្យ រិះគន់ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ របស់ លោក ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  សហគមន៍ អន្តរជាតិ នៅតែ ដឹង ថា  របប ថ្មី នេះ  ជា របប ដឹកនាំ ដោយ ឯក បក្ស ដដែល៖  « បូក នឹង រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ទៀត  វា កាន់តែ ច្រើន  បូកនឹង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ៣២ នាក់ ទៀត  កាន់តែ ច្រើន ទៀត  ខណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ប្រាក់ខែ គួរសម  ហើយ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ ប្រាក់ខែ គួរសម ដែរ  ហើយ នៅតែ គ្មាន តម្លៃ ដែរ ព្រោះ អន្តរជាតិ គេ មិន ទទួលស្គាល់ គណបក្ស ទាំង ១៦ នេះ ទេ  គឺ នៅតែ ទទួលស្គាល់ បក្ស ប្រឆាំង  ដូចជា ជំហរ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ក៏ គិត ដូចគ្នា នេះ ដែរ » ។
នៅ ទន្ទឹមនឹង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចេញ កាយវិការ ខឹងសម្បារ  មិន ពេញចិត្ត ជាង ធ្វើ តុ វេទិកា កិត្តិយស សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល លោក បាន ឈរ ថ្លែង សុន្ទរកថា  ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ក្រោយពី អង្គ សភា បោះឆ្នោត ទុកចិត្ត លើ ការបង្កើត ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  កាល ថ្ងៃទី ៦ កញ្ញា នេះ ។
ក្រោយពី បាន ថ្លែង សន្ទរកថា  បាន ប្រមាណ ពី  ៤  ទៅ  ៥  នាទី  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ទុក មុខ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា  ដែល ជា ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ កំពូល  លោក  ហេង  សំរិន  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង លោក ឡើយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើសម្ដី មិន សមរម្យ ភ្លាម ៗ  សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ថា  តុ នេះ ទាប ពេក លោក ពិបាក អាន សុន្ទរកថា  ហើយ ស្ដី បន្ទោស ជាង ធ្វើ តុ វេទិកា កិត្តិយ នេះ  ទោះជា នៅក្នុង ពិធី ផ្លូវការ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត របប ថ្មី  ដែល សមាជិក បក្ស  និង សមាជិក សភា របស់ លោក  កំពុងតែ អង្គុយ ត្រង ត្រាប់ ស្ដាប់  និង អបរអរសាទរ នោះ ក្តី ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ តុ វេទិកា កិត្ត យស នេះ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី អាន សុន្ទរកថា  បន្ត ហើយ ស្ដី ឲ្យ ជាង ធ្វើ តុ នេះ ថា  ជា មនុស្ស អត់កំណើត ជាដើម៖  « ខ្ញុំ មុននឹង បន្ត គ្រាន់តែ ជំរាប ជួន ថា  កាលពី អាណត្តិ មុន គ្រាន់បើ បន្ដិច  ខ្ញុំ គ្រាន់បើ បន្តិច  តែ បើ បង ងួង ញិល មក វិញ គឺ ឈរ មិន កើត ទេ  គាត់ ខ្ពស់  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ជា ធ្វើ តុ នេះ  ធ្វើ យូរ ៗ កាន់តែ ឡប់  ធ្វើ យូរ បទពិសោធន៍ យូរ កាន់តែ បើ មិន កើត  អាជាង នោះ វា អត់ កំណើត  ខ្ញុំ ដូរ ទៅ អានោះ វិញ បាន អត់ ?» ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សភា  ត្រូវបាន បក្ស ប្រឆាំង ចោទ កន្លងមក ថា  មាន បក្ស និយម  និង ជា ទីកន្លែង ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ការចំណាយ ទិញ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង សភា នោះ ។  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សភា  បាន ចំណាយ លុយ របស់ រដ្ឋ ភាចំនួន ជាង  ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  លើ ការសាងសង់ ដង ទង់ជាតិ  នៅ ខាងមុខ អគារ រដ្ឋសភា ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ទេ  កន្លងមក លោក តែងតែ ព្រមាន  និង ជេរ ស្ដី ឲ្យ ក្រុម អ្នករិះគន់ លោក ជា ហូរហែមក  ដូចជា  ពាក្យ អាល្ងង់ ទូ  ឆ្កូតលីលា  និង អាគុក ជាដើម ។
អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ឲ្យដឹង ថា  ជាង ធ្វើ តុ វេទិកា កិត្តិយស នេះ ខុស បច្ចេកទេស ដោយ មិន បាន វាស់វែង កំពស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាមុន  ដែល ធ្វើឲ្យ តុ វេទិកា កិត្តិយស នេះ  ទាប ជាង កំពស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ពិបាក ឈរ អាន សុន្ទករ ថា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ តុ នេះ ថ្មី វិញ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី តម្លៃ ធ្វើ តុ នេះ  ចំណាយ ថវិកា អស់ ប៉ុន្មាន នោះ ឡើ យ៖  « អូ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា អស់ ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ជា អ្នកធ្វើ  ហើយ យើង នឹង សហការ ជាមួយ ជាង ខាង ទីស្ដីការ ដែល ធ្វើ ញឹកញាប់  និង ធ្វើ ថ្មី វិញ  តុ នេះ ទាប ពេក សម្ដេច លោក ឈរ មិន កើត ទាប ពេក » ។
ចំពោះ ការបញ្ចេញ កាយវិការ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខឹងសម្បារ ជាង ធ្វើ តុ កិត្តិយស នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នោះ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ បង្ហាញ ឥទ្ធិពល របស់ លោក  កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ក្នុង ឋានៈ លោក ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកនាំ អាណត្តិ ថ្មី  ដូចជា  ករណី លោក ឈរ អាន សន្ទរកថា  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី នៅក្នុង ការបើក សម័យ ប្រជុំ សភា បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល ជា ពិធី ផ្លូវការ នោះ  គឺ លោក មិន អាច អត់ធ្មត់ ជាដើម៖  « គាត់ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ហ្នឹង  មាន ដល់ ប្រើ ពាក្យ អសុរស មុខ គេ មុខ ឯង  ហើយ ជា កម្មវិធី ផ្លូវការណា  គាត់ កាន់តែ ប្រើ អំណាច ផ្ដាច់ការ ហើយ » ។
នៅ ទន្ទឹមនឹង នេះ  គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មិន ទទួលស្គាល់ សភា  និង រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ដែល បាន បង្កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  និង ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា ទេ  ព្រោះថា  សភា ឯក បក្ស  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ  ហើយក៏ ពុំ អាច ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល បាន ដែរ  ព្រោះ ឆន្ទៈ ខ្មែរ ប្រមាណ ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស  ត្រូវបាន បិទ មាត់  និង មិន អាច បង្ហាញ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នំា ២០១៨ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បន្ត ថា  រដ្ឋ ឯក បក្ស  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  នឹង នាំឲ្យ កម្ពុជា ទទួលរង ទណ្ឌកកម្ម ផ្សេង ៗ  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ហើយ ការបន្ត ដឹកនាំ របៀប នេះ តទៅទៀត  នាំ តែ ការឈឺចាប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការលើក យក មាត្រា ៥  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល សហ ប្រធាន នៃ សន្និសីទ ទីក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី កម្ពុជា  ត្រូវការពិភាក្សា ជាបន្ទាន់  ក្នុង គោលបំណង អនុម័ត នូវ វិធានការ សមស្រប ទាំងឡាយ  ដើម្បី ធានា នូវ ការគោរព  ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ដើម្បី នាំ កម្ពុជា មកកាន់ គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស ឡើងវិញ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  តំណាង អង្គ ទូត ប្រទេស មហា អំណាច ចំនួន  ៩ ប្រទេស  ដែល និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  មិន បាន ចូលរួម ឡើយ  ដែល អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  ជា ការបង្ហាញ ការ មិន គាំទ្រ របប ថ្មី លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ  គឺ របប ឯក បក្ស ថ្មី នេះ  អាចនឹង រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ពី ប្រទេស ប្រកាន់ ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សេង ទៀត ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សកម្មជន ព្រំដែន  និង ជា តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន ទទួល ការលើកលែង ទោស ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  ពីរបប លោក  ហ៊ុន  សែន  ។  លោក  សំអាន  ទទួលរង ការចោទប្រកាន់  និង ជាប់ ឃុំឃាំង យ៉ាង អយុត្តិធម៌  តាំ ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ២០១៦  មក ។  ការដោះលែង នេះ  បន្ទាប់ពី សម្ពាធ ធ្ងន់ធ្ងរ ពី អន្តរជាតិ ខាង លោក សេរី  ជាពិសេស គឺ  អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។
តំណាងរាស្រ្ត ខេត្ត សៀមរាប  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត របស់ លោក  ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង  វៀតណាម  លើ បញ្ហា ព្រំដែន  ចាប់តាំងពី លោក នៅ ជា យុវជន  បើ ទោះបី ពេល នោះ  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ភាពគ្រោះថ្នាក់ ក៏ដោយ ។
កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង គ្រួសារ មួយ ដែល មាន ឪពុក ជា ប៉េអឹម  កាលពី សម័យ លន់ នល់  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ធំធាត់ នៅ ឃុំ ដើម ពោធិ  ឃុំ ចំប៉ី  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត ។  ពេល នៅ កុមារភាព  ជា ក្មេង ឃ្វាល ក្របី ម្នាក់  កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  មាន សេចក្តីប្រាថ្នា  ចង់ ក្លាយជា តំណាងរាស្រ្ត មួយ រូប  នៅពេល អនាគត ។  លោក បញ្ចាក់ ថា  « កាល នៅ ក្មេង ៗ ហ្នឹង  មានអារម្មណ៍ មួយ ថា  ត្រូវ ខំ រៀន …  ថ្ងៃ ក្រោយ ចង់ ធ្វើ ការងារ ធំ ដុំ នឹង គេ  ចង់ ធ្វើជា តំណាងរាស្រ្ត  ស្រមៃ ថា អ៊ីចឹង ។  ដល់ ហើយ ក្មេង ៗ  គេ សើចចំអក ថា  យី !  អ្នកឃ្វាល ក្របី អ៊ីចឹង  មក ចង់ ធ្វើ តំណាងរាស្រ្ត  អ៊ីចឹង ទៅ ធ្វើ ក្មេង ៗ ឯទៀត  គេ ពេបជ្រាយ ។  ខ្ញុំ ដូច ថា  មាន ឧត្តម គតិ តាំងពី ក្មេង មក  ចង់ បម្រើ ជាតិ  ស្រឡាញ់ ស្រុក ទេស …» ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ជា សិស្ស ពូកែ មួយ រូប  ដែល តែងតែ ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  តាំង នៅ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ ។  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ១៩៩៣  លោក បាន ចាកចេញ ពី ខេត្ត កំពត  មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក  សង្គម វិជ្ជា  ( ជំនាន់ ទី ២  ឆ្នាំ សិក្សា  ១៩៩៥ - ១៩៩៩ )  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ២  ជា និស្សិត ទទួលបាន អាហារ រូបករណ៍  របស់ អ៊ីតាលី  ឲ្យ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ។  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នៅតែ ជា និស្សិត ពូកែ  ហើយ លោក ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន ល្អ ។  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ ល្បី ឈ្មោះ  ចេញ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង  វៀតណាម  ពេល ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ  វៀតណាម  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។  លោក និយាយ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការចេញមុខ តវ៉ា របស់ លោក  តែ មិន អាច ហាមឃាត់ លោក បាន ទេ  ពីព្រោះ លោក ជា និស្សិត ពូកែ  និង ជាទីព ម្នាក់ របស់ អ្នកដទៃ  នៅក្នុង សាលា ។
និយាយ ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផែ្នក នយោបាយ វិញ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និយាយ ថា  លោក ធ្លាប់ ស្រឡាញ់  និង ពេញចិត្ត លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ លោក បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  កាល លោក រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ។
ពេល សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ  វត្ត នាគ វ័យ  { នៅ ជាមួយ លោក  ម៉ែន  ណាត  ក្នុង ក្រុម អ្នកជាតិនិយម ដូចគ្នា }  ដែល ជា កន្លែង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ស្នាក់ នៅ ផងដែរ ។  លោក និយាយ បណ្តើរសើច បណ្តើរ ថា  «…  ក្មេង វត្ត នាគវ័ន ដូចគ្នា  ហេតុ ម៉េច បាន ប្រឆាំង គ្នា ?  នោះ មកពី មាន ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  គាត់ បម្រើ ឲ្យ  យួន  ហើយ ខ្ញុំ ប្រឆាំង  យួន  ដូច្នេះ វា អាច ផ្ទុយ គ្នា » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការស្រឡាញ់  និង ពេញចិត្ត លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ វិញ  នៅពេល លោក  អ៊ុំ  សំអាន  យល់ ថា កម្ពុជា  ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា  ពលរដ្ឋ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  និង  បញ្ហា កម្មករ ប្រាក់ខែ តិច  ជាដើម ។  លោក និយាយ ថា  « ទៅ នៅ វត្ត នាគវ័ន  ជាបណ្តុំ និស្សិត ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ដល់ អ៊ីចឹង  យើង មាន គំនិត ប្រឆាំង  លោក  ហ៊ុន  សែន » ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ចាប់ផ្តើម ងាក មក គាំទ្រ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពេល លោក បាន ចូល ជា សមាជិក  ចលនា និស្សិត ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា ចលនា បង្កើតឡើង ដោយ  យុវជន បក្ស ស ម ង្ស៊ី  និង  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។  លោក  យល់ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន ឧត្តម គតិ  ការពារ ព្រំដែន ដូច រូប លោក ។  ចាប់តាំងពី ព លេនោះ មក  លោក បាន ចេញ ធ្វើ បាតុកម្ម  ប្រឆាំង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ។  កាល នោះ  មនុស្ស មួយចំនួន  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការ តវ៉ា  ( បាតុករ  ៣២  ស្លាប់  ហើយ ជាង  ១០០  នាក់  របួស  និង បាត់ខ្លួន  តាម ឯកសារ លោក  ម៉ែន  ណាត ) ។  លោក  ថ្លែង ថា  « កាល នោះ ពួក ខ្ញុំ  ធ្វើ កាត គាំទ្រ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ហើយ ការបោះឆ្នោត  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន  មាន ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ( បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន )  អ៊ីចឹង ពួក ខ្ញុំ  ក៏ មក ចូលរួម បាតុកម្ម ហ្នឹង » ។
ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន បន្ត ឧត្តម គតិ របស់ លោក  តាំងពី លោក នៅ ជា និស្សិត  ក្នុង ដោះស្រាយ ទំនាស់ ព្រំដែន  រវាង កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  ជា បន្ត ។  លោក បាន ដឹកនាំ និស្សិត  ព្រះសង្ឃ  និង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ផង  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ បញ្ហា ព្រំដែន  និង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី  ជា ហូរហែរ  នី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក បាន ទៅ ស្រាវជ្រាវ ផែនទី ព្រំដែន ខ្មែរ  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រដ្ឋសភា អាមេរិក  និង  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ផងដែរ ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ចាប់ផ្តើម តវ៉ា លើ  បញ្ហា ព្រំដែន  ឆ្នាំ ២០០១  នៅេល ដែល លោក  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ប្រធាន  ចលនា និស្សិត ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោយពី បាន ធ្វើជា  អគ្គ លេខាធិការ  និង  អនុ ប្រធាន  ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  លោក  បាន សរសេរ លិខិត  និង របាយការណ៍ ជាច្រើន  ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  ពី បញ្ហា ព្រំដែន  ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ចាប់ពី ពេល នោះ មក  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាស្គាល់ ឈ្មោះ លោក  តាមរយៈ លិខិត របស់ ព្រះមហាក្សត្រេ  ផ្ញើ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្តីពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ យុវជន  រឿង ព្រំដែន  ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន រំលឹក គ្រា មួយ  ឆ្នាំ ២០០១  ដែល លោក  ដឹកនាំ ក្រុម និស្សិត ចូល គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  ស៊ីហនុ  ដែល មាន វត្តមាន លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ថា កាល នោះ លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន និយាយ ថា  « អារ សាច់ ជូន ខ្លា  ទើប នៅ ស្រុក បាន » ។  លោក បន្ត ថា  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  យក ផែនទី ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  « ផែនទី ក្លែងក្លាយ »  ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ហើយ កុហក ថា  « ជា ផែនទី តម្កល់ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។  ប៉ុន្តែ ព្រះមហាក្សត្រ តប វិញ ថា  « វ៉ា  គឹម ហុង  យក ផែនទី មកពី ណា  មក ថ្វាយ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ជា អ្នក យក ផែនទី  ទៅ តម្កល់ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  រឿង អី ខ្ញុំ មិន ស្គាល់  ផែនទី របស់ ខ្ញុំ …» ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទាំង នៅ មាន  អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្រ្ត  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោយពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង  បន្ទាប់ពី លោក  វិលត្រឡប់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន នេះ ថា  ជា ការរំលោក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ៨០  និង ច្បាប់ ។  លោក  ត្រូវបាន តុលាការ  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុណ  ២ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  និង បង់ ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់  ៤  លាន រៀល  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ឆ្នាំ ២០០៣  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន លាឈប់ ពី ប្រធាន  ចលនា និស្សិត ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត  លេខរៀង ទី ៤  ខេត្ត សៀមរាម  នៃ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ប៉ុន្តែ មិន បាន ជាប់ ឆ្នោត ទេ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  ទើប លោក វិល មក ឈរឈ្មោះ  ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ជាថ្មី  ខេត្ត សៀមរាប ដដែល  ក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រោយពេល  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  រួច មក ។  លោក នេះ  លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា  តំណាងរាស្រ្ត  ជា ស្ថាពរ ។
មក ទល់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែសីហា  ២០១៨  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ទើប ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  ប្រោស ប្រទាន លើកលែង ទោស  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  តាម សំណើរប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី មាន គំនាប ធ្ងន់ធ្ងរ ពី អន្តរជាតិ ខាង លោក សេរី  ជាពិសេស គឺ  អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។  ជាមួយ គ្មាន នេះ  អ្នកទោស នយោបាយ ជាច្រើន រូប ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ ។
សកម្ម ការងារ របស់ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន រកឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  មិន មែន ជា អ្នក រដ្ឋាភិបាល  ដែល ការពារ ផលប្រជយោជន៍ ជាតិ  និង  បូរណភាព ទឹកដី ពិតប្រាកដ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ប្រើប្រាស់ ផែនទី ព្រំដែន  ដែល បាន បោះពុម្ព ឡើងវិញ  ដោយ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា ផែនទី អម សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។  ហើយ សន្ធិសញ្ញា នេះ  ត្រូវបាន យកមក ផ្តល់ សច្ចាប័ន ជាថ្មី  ដាក់ ថា  « សន្ធ សញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ឆ្នាំ ២០០៥ »  ដែល មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូតដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គំរាម ផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ ប្រទេស ទៀតផង ។
អត្ថបទ ប្រែ  ៖  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  មកពី ណា ?  ហេតុ អ្វី ហៅ ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”?  ថ្ងៃចន្ទ  5  ខែវិច្ឆិកា  2018
1.  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  មកពី ណា ?  ហេតុ អ្វី ហៅ ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”?  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែវិច្ឆិកា  2018
អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ចាស់ជរា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ។
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  អាន  ផល្លា  ជា  ពិសី  ប្រធាន ក្រុមការងារ អនុសាខា  បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ចែកជូន ដល់ ចាស់ជរា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ចំនួន ១២ គ្រួសារ  រស់ នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ។
នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល នោះ  លោកជំទាវ  អាន  ផល្លា  ជា  ពិសី  ប្រធាន ក្រុមការងារ អនុសាខា  ក៏ បាន ទទួល អំណោយ ជា ថវិកា ចំនួន ១.០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី លោកស្រី  លឹម  វណ្ណា  ដែល រស់ នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជាមួយ សកម្មភាព មនុស្សធម៍ របស់ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ផងដែរ ។
នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ ប្រធាន ក្រុមការងារ  បាន មានប្រសាសន៍ ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង  ក្តី នឹករលឹក ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តល់ ក្តី អាណិតអាសូរ  ស្រឡាញ់  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ជាទូទៅ  ជាពិសេស អ្នក ដែល រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន៖  អង្ករ ១០ គីឡូក្រាម  បំពង់ទឹក ក្តៅ ១  ចាន ស្រាក់ ១  ខ្ទះ ឆា ១  ឆ្នាំង ១  និង ថវិកា ចំនួន ៤ មុឺន រៀល  ។
ពាក្យស្លោក គេ តែងតែ និយាយ ថា  ស៊ូ ខ្វះ លុយ ខ្វះ ទៅ តែ កុំ ឲ្យ ខ្វះ គំនិត  បើ ខ្វះ គំនិត ហើយ ទោះ អ្នក មាន លុយ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  មុន ក្រោយ គង់ តែ ត្រូវបាត់បង់ ទៅ វិញ ទេ  បើ អ្នក មាន គំនិត វិញ គ្មាន លុយ ក៏ អាច បង្កើត លុយ បាន  គ្មាន របស់ ប្រើ ក៏ អ្នក អាច ច្នៃប្រឌិត របស់ ចាស់ ៗ ប្រែ ទៅជា របស់ ថ្មី បាន ដែរ ។  ដូច លោក ពូ ខាងក្រោម នេះ អញ្ចឹង  ទៅ ណា មក ណា ដី ហ៊ុយ ផង  ណាមួយ មួយ ភ្លៀង ផង  គ្រួសារ ក៏ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ទិញ រថយន្ត  តែ វា មិន ជា បញ្ហា ទៀត ទេ ។
ស៊ូ ខ្វះ លុយ តែ កុំ ឲ្យ ខ្វះ គំនិត !  ច្នៃ ម៉ូតូ ធម្មតា ឲ្យ ទៅជា រថយន្ត កង់ ពីរ មួយ គ្រឿង  គ្មាន អ្នក មាន ដូច  |  Khmer  News
គាត់ បាន យក ម៉ូតូ ចំណាស់ របស់ គាត់ ម៉ាក់ Wave កែច្នៃ ទៅ  ដាក់ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទោ ដោយ កញ្ញាក់  នឹង មាន ទ្វារ បើកឲ្យ ចេញ ចូល ដូចជា រថយន្ត អញ្ចឹង ផងដែរ ។  ទោះជា វា មិន ល្អ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែ វា អាច ជា វត្ថុ ទិព្វ របស់ គ្រួសារ គាត់  ដែល គាត់ ខិតខំ ច្នៃប្រឌិត វា ឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង  សម្រាប់ ឌុប ប្រពន្ធ ដើរលេង នឹង ជូន កូន ទៅ រៀន  នៅ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ នេះ ផងដែរ  ហើយ អ្វី ដែរ កាន់តែ ពិសេស នោះ ពេល ចូល ដល់ ខាងក្នុង ក៏ មាន ចម្រៀង ស្តាប់ ផងដែរ  មិន ឲ្យ ឡាន ស៊ី ដាច់ ប៉ុន្មាន ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទោះជា គាត់ ជិះ រថយន្ត ក៏ ពិត មែន  ក៏ គាត់ មិន ភ្លេច ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ដែរ  ទាំង គាត់ នឹង ប្រពន្ធ គាត់ ។
ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរ ណ៏ ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ។  ស្រវឹក កុំ បើកបរ  ស្រលាញ់ ខ្លួនអ្នក  គ្រួសារ អ្នក នឹង អ្នកដទៃ ។
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ២ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត ដឹង ដី កិន បែក ក្បា  ល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង  ០៦ និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូូ មិ ទួល ស្ពឺ  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត ក  ណ្តាល  ។  សព កុមារ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  តុង  ចាន់ មុន្នី  សត្យា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២ ឆ្នាំ  មាន ម្ដាយ ឈ្មោះ  ចាន់  សុផាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ចាប់ ហួយ នៅ ផ្ទះ  ។  ចំណែក អ្នកបើក  បរ គេ បាន ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  គង់  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំ  ភូមិ តាលន់  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  រស់ នៅ ឃុំ ជាមួយ ជនរង  គ្រោះ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យ  ដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត គេ ឃើញ រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Z-6298  បើកបរ ដោយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ទិស  ដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ខណៈ មកដល់ មុខ ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ ដែល ជា ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន ឈប់ រថយន្ត ដើម្បី ទិញ ស្រាបៀរ ១ កំប៉ុង ដោយ អ្នកបើកបរ នៅ អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត ពេល នោះ អ្នកលក់ ចាប់ ហួយ ត្រូវ ជា ម្ដាយ ក្មេង  រងគ្រោះ បាន ដើរ យក ស្រាបៀរ ទៅឲ្យ តៃ កុង រថយន្ត  ដោយ ពេល នោះ ក្មេង រងគ្រោះ រត់ តាម ក្រោយ ទៅ អង្គុយ ក្រោម កង់ រថយន្ត ដោយ ម្ដាយ និង អ្នកបើក ពុំ បាន  ដឹង  លុះ ពេល រថយន្ត ចេញដំណើរ ក៏ បាន កិន កុមារ រង  គ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ អ្នកបើកបរ  បាន ទុក រថយន្ត ចោល រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ក្រោយពេល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ ផ្នែក ចរាចរ ណ៏ ស្រុក ស្អាង បាន ចុះ ពិនិត្យ វាស់វែង និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ  ស្រុក ស្អាង រងចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម  នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ដោយ សព កុមារ រងគ្រោះ បាន ប្រគល់ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្ប តាម ប្រពៃណី  ៕
ភូមិ គ្រឹះ មួយ កន្លែង ស្រប ពេល ម្ចាស់ ផ្ទះ កំពុង អង្គុយ និយាយ គ្នា លេង ខាងក្រោម ស្រាប់តែ មាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ មកពី ជាន់ ទី ១
កំសាន្ត  ៖  តារា សម្តែង ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  លោក  Chris  Hemsworth  ដែល ធ្លាប់ សម្តែង ជា អទិទេព  Thor  ក្នុង រឿង  Avenger  និង  អ្នកនាង  Dakota  Johnson  ដែល ធ្លាប់ សម្តែង ក្នុង រឿង  Fifty  Shades  និង តារា ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  លោក  Jeff  Bridges  អ្នកនាង  Cynthia  Erivo  និង លោក  Jon  Hamm  ។
បាន នាំគ្នា ចូលរួម សម្តែង នៅក្នុង រឿង  Bad  Times  at  the  El  Royale ។  រឿង  Bad  Times  at  the  El  Royale  និយាយ អំពី មនុស្ស ប្លែក មុខ ទាំង  ប្រាំពីរ នាក់ បាន មក ជួបគ្នា ក្នុង សណ្ឋាគារ អាថ៍កំបាំង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  El  Royale ។  សណ្ឋាគារ នេះ មាន ប្រវត្តិ ខ្មៅ ងងឹត ដែល គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ដឹង នោះ ទេ ។  អ្នក ទាំង ប្រាំពីរ សុទ្ធតែ មានអាថ៍កំបាំង រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ យប់ នោះ ហើយ ដែល អាថ៍កំបាំង ទាំងនោះ ត្រូវបាន លាតត្រដាង ។  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  ថា សណ្ឋាគារ នោះ មាន អាថ៍កំបាំង អ្វី នោះ កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ ។
នៅក្នុង ការតុបតែង មុខ  នារី ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ ចង់ឱ្យ ខ្លួន បាន ស្រស់ស្អាត និង លេចធ្លោ ជាង គេ  ប៉ុន្ដែ ប្រសឹន មាន ការខុសឆ្គង តែ មួយ ចំនុច វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក បាត់បង់ ភាពស្រស់ស្អាត មួយ រំ
ការប្រើ  mascara  មិន ត្រឹមត្រូវ គឺជា កំហុស មួយ ផ្សេង ទៀត ។ ប្រសឹន អ្នក ចង់ឱ្យ រោម ភ្នែក មាន  ភាពទាក់ទាញ ចូរ កុំ ប្រើ  mascara  ហួសហេតុ ពេក ។ mascara  គឺជា របស់ សម្អាង មួយ ដែល
រីឯ អ្នកបោះឆ្នោត  Phan  Ngoc  Lam  នៅ ឃុំ  Tan  Phong  ទីក្រុង  Lai  Chau  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការជ្រើសតាំង ដំណែង ប្រធាន រដ្ឋ លើក នេះ  នឹង នាំមក នូវ លក្ខណៈ អំណោយ  ផល ជាច្រើន ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ។  លោក រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា៖  “ រដ្ឋសភា ទើប បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន រដ្ឋ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេជាតិ ។  យើងខ្ញុំ មាន ការសប្បាយចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង  ដោយសារ លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ទទួលបាន ទំនុក ទុកចិត្ត ខ្ពស់ ពី រដ្ឋសភា ។  យើងខ្ញុំ មាន បំណង ថា  ក្នុង ដំណែង ថ្មី  ប្រធាន រដ្ឋ នឹង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  លើ បណ្តា ខេត្ត ព្រៃ ភ្នំ  ជួយ ប្រជាជន នៅ ទីនោះ  មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ប្រកបដោយ ចីរភាព ” ។
យល់ស្រប ចំពោះ ការ ដែល រដ្ឋសភា បាន ជ្រើសតាំង អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Nguyen  Dinh  Canh  អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ខេត្ត  Bac  Ninh  បាន រំពឹងទុក ថា  ខណៈ ដែល លោក  Nguyen  Phu  Trong  កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  គឺ ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង បាន ប្រព្រឹត្ត ទៅ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ហើយ នឹង រីកសាយភាយ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន នានា ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ។
លោក  Le  Trong  Lu  កម្មាភិបាល ចូលនិវត្តន៍ ម្នាក់ នៅ ឃុំ  An  Cuu  ទីក្រុង  Hue  បាន  ជឿជាក់ ថា  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  នឹង បំពេញ ល្អ នូវ ភារកិច្ច ដែល បក្ស និង ប្រជាជន ប្រគល់ ជូន៖  “ ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត របស់ រដ្ឋសភា  ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត របស់ ប្រជាជន  ចំពោះ ការ ដែល  អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ជា ប្រការ ប្រសើរ ណាស់ ។  ភារកិច្ច របស់ លោក  Nguyen  Phu  Trong  នឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មែន  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ប្រសាសន៍ របស់ លោក នៅក្នុង ពិធី ធ្វើ សច្ចារ ប្រណិធាន  សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ភារកិច្ច របស់ លោក  Nguyen  Phu  Trong  ផងដែរ ។  មហាជន សុទ្ធតែ ជឿជាក់ លើ ថា  លោក នឹង បំពេញ ល្អ នូវ ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋ និង ភារកិច្ច ដែល បក្ស ប្រគល់ ជូន ” ។
ចំណែក អ្នកបោះឆ្នោត  Nguyen  Xuan  Anh  នៅ ឃុំ  Thang  Loi  ទីក្រុង  Pleiku  ខេត្ត  Gia  Lai  បាន ចាត់ទុក ថា  ការ ដែល លោក អគ្គ លេខា បក្ស បាន រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋ មិន ត្រឹមតែ ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ បុគ្គល លោក ផ្ទាល់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស ទៀតផង ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅក្នុង ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Michael  Kelly  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ចាត់ទុក ថា  វៀតណាម និង អាមេរិក ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពីរ ដែល បាន បំពេញ បន្ថែម សម្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
វៀតណាម គ្មាន គោលការនាំចេញ ហួស កម្រិត ទៅកាន់ អាមេរិក ទេ  ត្រឹមតែ ផ្តោត សំខាន់ នាំចេញមុខ ទំនិញ ជា ប្រៀប ខ្លាំង ក្នុង  ប្រទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បង្កើន ការនាំចូល ទំនិញ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បរិស្ថាន ពី ភាគី អាមេរិក សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ សហគ្រាស និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  បំផុត សម្រាប់ សហគ្រាស អាមេរិក  សមស្រប នឹង ច្បាប់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  មាន បំណង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ប្រចាំ  នៅ វៀតណាម  ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាមេរិក - អាស៊ាន និង សហគ្រាស អាមេរិក នឹង ក្លាយទៅជា ស្ពាន សំខាន់  រួមចំណែក ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច និង ការ  អភិវឌ្ឍ រួម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Michael  Kelly  បាន អះអាង ថា  នឹង រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន និង សហគ្រាស នានា របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី  ក៏ ដូចជា ស្វែងរក នូវ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ពិគ្រោះយោបល់ ជូន រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក និង វៀតណាម  ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា កើតមានឡើង ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី រដ្ឋ  សភា វៀតណាម បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋមក  អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន បាន សម្តែង នូវ ការ  ជឿជាក់ និង ស្រុះ ចិត្ត គំនិត ផងដែរ ។
អ្នកបោះឆ្នោត  Do  Yen  Hung  នៅ ឃុំ  My  Dinh  1  ខ័ណ្ឌ  Tu  Liem  នៃ ទីក្រុង ហាណូយ បាន លើក មតិ ថា  រដ្ឋសភា បាន ជ្រើសតាំង  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន កិត្យានុភាព ក្នុង បក្ស  ហើយ ឥឡូវនេះ ជា ប្រមុខរដ្ឋ  នឹង រួមចំណែក ពង្រឹង ឋានៈ និង កិត្យានុភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល  ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រើ អំពើហិង្  សាវាយដំ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  រហូត សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ព្រោះតែ ទំនាស់ ពាក្យសម្តី  ខឹង ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ស្តីបន្ទោស  ខណៈ ដែល បុរស ជា ប្តី រូប នេះ  ផឹក ស្រវឹង  ក្រោយ កើត ហេតុ  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ បញ្ជូន ទៅ  សង្គ្រោះ  ហើយ នាង  ក៏ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង ។  ហេតុការ ដ៏ គួរ  ឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ ...
ស្វាយរៀង៖  លោក រស់  ផារិទ្ធិ  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន មណ្ឌល ប្រឡង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ការបើក វិញ្ញាសារ  ប្រឡង ជ្រើសរើស  បេក្ខជន បញ្ចូល  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ការចូលរួម ពី  តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចំនួន ២ រូប  លោក  លោកស្រី ...
រតនគិរី :  កំលាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌  អ.ហ  ខេត្ត រតនគីរី  សហការ ជាមួយ កំលាំង  អ.ហ  ក្រុង បាន លុង  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្រ្កាប  ករណី ទទួល ផល ចោរកម្ម  នៅ ចំណុច ទីតាំង ទិញ លក់  អេត ចាយ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ អូរ កន្សែង  សង្កាត់  បឹង កន្សែង  ក្រុង  បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។ ...
ភ្នំពេញ៖  រឿង ជម្លោះ ពាក្យសម្តី  ក្នុង វង់ ផឹក សីុមួួយ  បាន ឈានដល់ អំពើហិង្សា  និង បណ្តាល បុរស ម្នាក់  ស្លាប់  និង ៣ នាក់  ដែល គេ សង្ស័យ  ថា ជា ជនដៃ ដល់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ភ្លាម ៗ ក្រោយ  កើត ហេតុ  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យោង តាម របាយការណ៍  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី ១៧ ...
កំពង់ចាម៖  “ មាន ចំណេះដឹង  ជាដើម ចម  នាំអោយ យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ ”  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  លោក  បណ្ឌិត  មាស  បូរ៉ា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  និង ជា  សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស  នៃ កម្ពុជា  CUS  ក្នុង ពិធី សន្និសីទ  សីុយូ អេស  ២០១៨  ស្តីពី សិក្សា នៅ ឧត្តម សិក្សា  ដើម្បី ឧត្តមភាព ការងារ  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧ ...
សឹង្ហបុរី :  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ពិភពម៉ាឡា យូ  ពិភព ឥស្លាម  (DMDI)  លើក ទី ១៩  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ – ១៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បណ្ឌិត  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក  បេសកកម្ម ពិសេស  បាន មានប្រសាសន៍  ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល ...
ភ្នំពេញ៖  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ មុន នេះ បន្តិច  បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស  អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ទាំង ២ រូប  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រចក សេះ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  អស់ ១ ជីវិត ។
ភ្នំពេញ៖  ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ  នាយ នគរបាល  ៦៦ រូប  ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  និង ទោ  ចំនួន  ៦២ រូប  ៕
ដាក់ ប្រេង ឆា ដាំ អោយ ក្តៅ  ដាក់ សាច់ មាន់ ចៀន អោយ ឡើង ពណ៌ ក្រហម  រួច ប្រែ ទៅ ម្ខាង ទៀត  សឹមយក ទឹកជ្រលក់ មក លាប ពីលើ ។  ហើយ ប្រែ សាច់ ទៅ ម្ខាង ទៀត  រួច លាប ជ្រលក់ ទៀត  ( ធ្វើ បែប នេះ រហូត សាច់ ឆ្អឹន ល្អ ) ។
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ ប្រេង ឆា ពីរ បី តំណក់  សឹម ដាក់ ស្ពៃ ចូល ស្រុះ ប្រហែល  ១ នាទី  រួច ស្រង ចេញ រៀប ដាក់ ចាន សម្រាប់ ទទួលទាន ។
173  ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ២  មាត្រា ៣  មាត្រា ៩  មាត្រា ១០  មាត្រា ១១  មាត្រា ១៤  មាត្រា ១៧  មាត្រា ១៨  មាត្រា ២០ មាត្រា ២១  មាត្រា ២២  មាត្រា ២៣  មាត្រា ២៤  មាត្រា ២៧  មាត្រា ២៩  មាត្រា ៣១  មាត្រា ៣៣  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៥  មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៩  មាត្រា ៤០ មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  មា៤៣  មាត្រា ៤៤  មាត្រា ៤៥  មាត្រា ៤៦  និង  ៤៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត ឱ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ដើម្បី កាត់សេចក្តីឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង  ក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ២០០៤
171  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ នៃ ការចូលរួម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ២០០៤
172  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការកាត់សេចក្តី នៅក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង  រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ២០០៤
176  ច្បាប់ ស្តីពី  ការរៀបចំ ព្រះបរម ងារ  និង ព្រះរាជ បុព្វសិទ្ធិ ថ្វាយ ដល់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះរាជ មហេសី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ២០០៤
183  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ ស្តីពី បត្យាប័ន  ២០០៥
195  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្តីពី ការ មិន ប្រគល់ ខ្លួន ជូន តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ២០០៥
200  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការបង្រ្កាប ការ ដាក់ គ្រាប់បែក ផ្ទុះ របស់ ភេរវករ  ២០០៥
187  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មូលដ្ឋាន ស្តីពី កម្មវិធី  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អាស៊ាន  (AICO)  ២០០៥
197  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម ថាមពល  អគ្គីសនី តំបន់ នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  ២០០៥
188  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា ទោល ស្តីពី  គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ  ១៩៦១  ២០០៥
189  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា  ស្តីពី  សារធាតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ឆ្នាំ ១៩៧១  ២០០៥
199  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការកំណត់ សម្គាល់ នៃ គ្រឿងផ្ទុះ ប្លាស្ទីក សម្រាប់ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការស្រាវជ្រាវ រក  ២០០៥
190  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការចរាចរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ និង សារធាតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  ប្រព័ន្ធ  សរសៃ ប្រសាទ ឆ្នាំ ១៩៨៨  ២០០៥
201  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង  ២០០៥
202  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  និង ការដាក់ទោស ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងឡាយ ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល ដែល ត្រូវការពារ ជា អន្តរជាតិ  រួមទាំង ភ្នាក់ងារ ការទូត  ២០០៥
215  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ទៅលើ សន្ធិសញ្ញា កំណត់ ព្រំដែន ឆ្នាំ ១៩៨៥  ២០០៥
203  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការការពារ រូប  កាយ ពី សារធាតុ នុយក្លេអ៊ែរ  ២០០៥
204  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ ពិធីសារ ស្តីពី ការ  បង្ក្រាប អំពើ ខុស ច្បាប់ ទៅនឹង សុវត្តិភាព នៃ ទីតាំង អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ  ២០០៥
205  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ខុស ច្បាប់ ទៅនឹង សុវត្ថិភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ តាម ដៃន សមុទ្រ  ២០០៥
206  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុញ្ញា របស់ អង្ក ការអន្តរជាតិ ខាង ការងារ  លេខ  ១៨២  ស្តីពី ការហាម ប្រាម  និង សកម្មភាព បន្ទាន់ សម្រាប់ ការលុបបំបាត់ ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៃ ពលកម្ម កុមារ  ២០០៥
207  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី  ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង  ២០០៥
208  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ ពិធីសារ  ស្តីពី ការប្រឆាំង ការរត់ ពន្ធ ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ តាម ដែន គោគ  ដែន សមុទ្រ  និង ដែន អាកាស  ដែល បំពេញ បន្ថែម លើ អនុសញ្ញា សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង  ២០០៥
209  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី  ការលុបបំបាត់ ចោល នូវ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ អំពើ ភេរវកម្ម  ២០០៥
210  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ ស្តីពី  តំបន់ វិនិយោគ អាស៊ាន  ២០០៥
211  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ណែត ធឺឡែន  ២០០៥
212  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ២០០៥
216  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា ស្តីពី  ការត្រួតពិនិត្យ ថ្នាំជក់  ២០០៥
220  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ ពិធីសារ ស្តីពី  ការ ទប់ស្កាត់  បង្រ្កាប  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ជាពិសេស ស្រ្តី  និង កុមារ  ដែល បំពេញ បន្ថែម លើ  អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី  ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង  ២០០៥
បុរស ចិន តៃវ៉ាន់ វ័យ ក្មេង មួយ នេះ បាន និយាយ ថា ដំបូង ឡើយ ខ្លួន ក៏ ជួប ផលលំបាក ខ្លាំង ដែរ  ដោយសារ ត្រូវ រៀបចំ កន្លាត ដែល មាន ចំនួន ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  និង ណាមួយ គាត់ ក៏ ខ្លាច កន្លាត ដែរ  ហើយ រហូតដល់ រាល់ យប់ យល់សប្ដិ ឃើញ សត្វ នេះ ជារៀង រាល់ យប់ ទៀតផង ពេល ខ្លះ ៕  រីឯ កន្លាត ជា សត្វ មួយ ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ចូលចិត្ត  ហើយ ខ្លះ ស្អប់ខ្ពើមរអើម ទៅ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ និស្សិត ចិន តៃវ៉ាន់ ម្នាក់ បាន រក ចំណូល រហូត បាន  ៨  ម៊ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ពី ការលក់ សត្វ នេះ ។  លោក  Tong  មាន វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ម្នាក់ រក លុយ បាន  ជាង  ២  សែន  ដុល្លារ តៃវ៉ាន់  ដែល ប្រហែល  ៦៦២២  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ  ពី កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម កន្លាត របស់ គេ ។  បុរស រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការបង្កាត់ ពូជកន្លាត ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  មុនដំបូង  គាត់ គ្រាន់តែ ចិញ្ចឹម  និង បង្កាត់ កន្លាត សម្រាប់ ធ្វើជា ចំណី របស់ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក្រោយមក  ចំនួន កន្លាត កើន ច្រើន លើសលប់  ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ បែក គំនិត រកស៊ី លក់ កន្លាត តែម្ដង ទៅ ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លះ ឆ្នាំ ដំបូង  លោក ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បើ តាម ប្រភព ពី មិត្តភ័ក្ដិសព  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន អះអាង ថា  ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ ធ្វើ ការ  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ធ្វើឲ្យ មិត្តភ័ក្ដិ  សាច់ញាតិ  បងប្អូន  ក្រុមគ្រួសារ រន្ធត់ ចិត្ត ស្ទើរ មិន ជឿ  ព្រោះតែ ភ្លាម ៗ ពេក ទទួលយក ពុំ បាន ។  ពលករ រូប នេះ រស់ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់ នៅ ម៉ោង  ៣៖៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ តំបន់ ខ្វាង ជូ  ០៦១ ។  តាម ការបង្ហោះ  សារ របស់ ភរិយា សព  មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Ah...
សមាជិក របស់ ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល យើងខ្ញុំ  រីករាយ នឹង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  រួម ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ក្លឹប ហោស៍ របស់ ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល ហ្គាឌិន  ស៊ីធី ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សមាជិក របស់ យើងខ្ញុំ ក៏ អាច ចូល ជា សមាជិក ក្លឹប កិត្យានុភាព របស់  IMG  តាមរយៈ គេហទំព័រ  (http://imgprestige.com/)  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ តំលៃ ពិសេស  អត្ថប្រយោជន៍  និង ឯក សិទ្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បុក អំបិល ម្ទេស  តាម ចំណូលចិត្ត  (  បែប ហិល តិច ឬ ច្រេីន  តែ កុំ ប្រេី អំបិល ម្ទេស ច្រេីន ពេក ព្រោះ បេី វា ប្រៃ ពេក មិន ឆ្ងាញ់ ទេ  ） ។
រួច យក បង្គារ  លាយ អំបិល ម្ទេស  ហាន់ ស្លឹក ក្រូច សេី ច  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ទឹម សជា សសៃ ៗ  កូរច្របល់ អោយ សព្វ គ្រឿង  យកមក រៀប នឹង ក្រដាស ដុត  ខ្ចប់ អោយ ស្អាត  ដុត  ឬ  ចំហុយ ក៏ បាន ទុក រយះពល 20 នាទី ជា ការស្រេច ៕
លោកយាយ អាយុ ច្រើន ហើយ គ្មាន គ្រួសារ កក់ក្តៅ កូន ចៅ សម្រាប់ ជ្រកកោន  ប្រឹង ដើរ រើស សំបក កំប៉ុង ដើម្បី រស់  |  Khmer  News
នេះ ហើយ ជា ជីវិត មនុស្ស  គ្រប់ យ៉ាង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការតស៊ូ គ្រប់ កាលះ ទេ សះ  មិន មែន ក្មេង ៗ សម័យ ឥឡូវ  ចាយ លុយ ខ្ចះ ខ្ចាយ ឥត ប្រយោជន៏  ចំណាយ លើ រឿង ឥត បាន ការ  ស្រវា តែ រឿង បាត សង្គម  មិន យុវវ័យ ទាំងអស់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ។
ជិវិត មនុស្ស មិន ដូចគ្នា ទេ  រស់ ក្រោម ដំបូល មេឃ តែ មួយ  តែ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ កើត មក ជា កូន អ្នក មាន ស្តុកស្តម ស្រាប់ ៗ  ចាត់ទុក ថា ជា សំណាង របស់ គេ ហើយ ដែល ធ្វើ បុណ្យ ត្រូវ  ហើយ ជាតិ នេះ ប្រហែល មិន ស្គាល់ អ្វី ដែល ហៅ ថា ក្រ លំបាក នោះ ទេ  តែ កុំ ឲ្យ តែ មក មើលងាយ ដៀល គេ អ្នក អន់ ជាង ខ្លួន ទៅ បាន ហើយ  គ្រាន់តែ ជា ចរិក របស់ មនុស្ស មួយចំនួន ក្នុង សម័យ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក ខ្លះ វិញ ក្រ  ក្រតាំងតែពី ចាប់កំណើត  គ្មាន អ្វី ជា ទឹពឹឹុង រហូតដល់ ចាស់ កោង ខ្នង  ដូចជា លោកយាយ នេះ អញ្ចឹង ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ ។
លោកយាយ បាន និយាយ ថា  គាត់ ព្រះជន្ម 75 ឆ្នាំ ហើយ ឆ្នាំ នេះ  រាល់ ថ្ងៃ កូន មាន កូន 3 អ្នក  ហើយ គេ តែ ហៅ លោកយាយ ទៅ នៅ ជាមួយ គេ ដែរ  តែ លោកយាយ មិន ទៅ ទេ ព្រោះ គិត ថា ជីវភាព កូន ក៏ លំបាក ទៅ ហើយ មិន ចង់ ក្លាយជា បន្ទុក របស់ កូន ៗ  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ កូន ៗ ផ្ញើរ ប្រាក់ ឲ្យ លោកយាយ ប្រហែល 10 មឺុន រៀល ដែរ ។  តាម រយះ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន បង្ហោះ ឲ្យដឹង ថា : ឱ !  លោកយាយ ហេតុ អ្វី ជីវិត កំសត់ បែប នេះ ចៅ គ្រាន់តែ ឃើញ នឹក ដល់ លោកយាយ ចៅ ដែល មាន អាយុ ប្រហែល លោកយាយ តែ គាត់ មាន គ្រួសារ កក់ក្តៅ ជួបជុំ កូន ចៅ  តែ ចំណែក លោកយាយ អាយុ 75 ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នៅ ត្រូវ ដើរ រើស សំបក កំប៉ុង លក់ ហើយ ត្រូវ ខ្យល  ត្រូវ ភ្លៀង ទៀត  ចៅសោកស្តាយ ដែល ជួយ លោកយាយ បាន ត្រឹម ថវិការ 😓😭
Previous  article ស៊ូ ខ្វះ លុយ តែ កុំ ឲ្យ ខ្វះ គំនិត !  ច្នៃ ម៉ូតូ ធម្មតា ឲ្យ ទៅជា រថយន្ត កង់ ពីរ មួយ គ្រឿង  គ្មាន អ្នក មាន ដូច
Database  ជាច្រើន តែងតែង មាន  តារាង  មួយ  ឬ ច្រើន ។  តារាង នីមួយ ៗ  សម្គាល់ ដោយ ឈ្មោះ  ( ឧទាហរណ៍ .  តារាង អតិថិជន  ឬ  តារាង  បញ្ជារទិញ )  ។  តារាង ទាំងនោះ មាន  កំណត់ ត្រា  ( កំណត់ ត្រា  កត់ត្រា ទិន្នន័យ ជា ជួរ ដេក  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  row)  ។
តារាង ខាងលើ មាន  កំណត់ត្រា ទិន្នន័យ ចំនួន  ប្រាំ  ( កំណត់ត្រា នីមួយ ៗ  សម្រាប់ អតិថិជន ម្នាក់ )  និង ប្រាំ កូឡោន ទៀត  គឺ  ( អត្តលេខ អតិថិជន  ឈ្មោះ អតិថិជន  ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  អាស័យដ្ឋាន  ទីក្រុង  លេខ កូដ តំបន់  និង ប្រទេស ) ។
SQL  statement  មិន ប្រកាន់ អក្សរ តូច ឬ  ធំ ទេ  (SELECT  គឺ អាច សរសេរ  select)  ។  រាល់  statement  នីមួយ ៗ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន  (Semicolon)  សញ្ញា  (;)  ដើម្បី ផ្តាច់  SQL  statement  នីមួយ ៗ  ។  នៅក្នុង  database  system  គឺ អនុញ្ញាតអោយ អ្នកដំណើរការ  SQL  Statement  ជាច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ហៅ ទៅកាន់  Server ។
កម្ពុជា ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍  នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  គឺ បង្ហាញ ការគាំទ្រ  គោលនយោបាយ  សាកល ភាវូប ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការបើកចំហរ ទីផ្សារ
NAME:  រ  V  ប្រភេទ ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  ក្រុមហ៊ុន  Chevron  យើង ផលិត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ខ្សែក្រវាត់ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  conveyor  កៅស៊ូ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ខ្សែក្រវ៉ាត់ របស់ យើង សរុប ទទឹង រវាង ពី  400  -2200mm  ចន្លោះ ម ម ,  និង អាច រកបាន ជាមួយនឹង កម្ពស់ ដាក់ ខ្សែ ស្បែកជើង ពី  5,10,15,20,25,30mm  ។  ទាំងអស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  កៅស៊ូ ដំរី ក្រុមហ៊ុន  Chevron  អាច ត្រូវបាន កាត់ និង  spliced  បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នក និង មក ជាមួយ ជួរ នៃ សមាសធាតុ គម្រប កំពូល និង បាត ដែល ការពារ ការវិនិយោគ របស់ អ្នក ពី ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  ភ្លើង ប្រេង សំណឹក និង កំដៅ មួយ ។  1.Material:  nylon,  ploye  ...
យើង ផលិត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  កៅស៊ូ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  សម្រាប់ ដឹក ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការសរុប
ទទឹង ខ្សែក្រវ៉ាត់ របស់ យើង បាន ចន្លោះ ពី  400  -2200mm  ម និង អាច រកបាន ជាមួយនឹង កម្ពស់ ដាក់ ខ្សែ ស្បែកជើង ពី  5,10,15,20,25,30mm  ។
ទាំងអស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  កៅស៊ូ ដំរី ក្រុមហ៊ុន  Chevron  អាច ត្រូវបាន កាត់ និង  spliced  បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នក និង មក ជាមួយ ជួរ នៃ សមាសធាតុ គម្រប កំពូល និង បាត ដែល ការពារ ការវិនិយោគ របស់ អ្នក ពី ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  ភ្លើង ប្រេង សំណឹក និង កំដៅ មួយ ។
នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរា នឹង នាំ លោក អ្នកធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស កាណាដា  តាមរយៈ ការរៀបចំ ពិព័ណ៌  និង បទបង្ហាញ ជុំវិញ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល អនុញ្ញាតិ អោយ យើង យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ ប្រជាជន ខែ្ម រ  ដែល បាន ឃ្លាត កាយ ឆ្ងាយ ពី មាតុ ប្រទេស  និង ពី ការសម្រប ខ្លួន រស់ នៅក្នុង សង្គម ថ្មី នៃ ប្រទេស ដែល ទទួល ពួកគេ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ឪពុក  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជន បង្ក ដែល ត្រូវ ជា កូនប្រុស បង្កើត របស់ គាត់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ក្រៅ បាន មួយ សន្ទុះ  ក្រោយមក ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ ត្រូវ ប្អូន ប្រុស បង្កើត ស្ដីឱ្យ ថា  « អាឯង អត់ បាន ការ ទេ  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ មក ៗ »  ស្រាប់តែ បង ប្រុស បង្កើត ខឹង ថា  ប្អូន សោះ ចេះ ប្រដៅ គេ  ក៏ បាន យក សោច្រវ៉ាក់ ចាក់ ម៉ូតូ  យក ទៅ វ៉ៃ បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ បែក ក្បាល  ។
បើ តាម សម្ដី របស់ ជន បង្ក បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពេល ដែល ផ្ទុះ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  គឺ គាត់ មិន បាន រក កាប់ ឪពុក គាត់ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បាន រក វ៉ៃ សមត្ថកិច្ច ដែរ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច គាត់ ប្រាប់ ថា  ចង់ រក វ៉ៃ គាត់ ទៅ វិញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ខាង ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន បង្កើត  មិន បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នោះ ទេ  គ្រាន់តែ អោយ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ ធ្វើ ការអប់រំ  ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ វិញទៅមក  គ្រាន់តែ ប្អូន ប្រុស បង្កើត ថា ឱ្យ តិចតួច  ខឹង យក សោ ច្រវ៉ាក់ វាយ ប្អូន បែក ក្បាល  ត្រូវ ឪពុក ចូលទៅ ឃាត់  ទាញ កាំបិត បុ័ង តោ រក កាប់ ទាំង ឪពុក  និង សមត្ថកិច្ច ដែល មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៀត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង 9 និង 30 នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  នៅ កន្លែង លក់ ផ្កា ក្បែរ នឹង វត្ត ព្រះពុទ្ធ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
ជន បង្ក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  កុយ  សុខរេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ តូប លក់ ផ្កា លេខ ១០  ផ្លូវ ១៨២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ឪពុក ក៏ ចូលទៅ ឃាត់ កុំ ឱ្យ វ៉ៃ គ្នា  បែរជា កូនប្រុស បង្កើត ទាញ កាំបិត បុ័ង តោ  ហើយនិយាយ ថា  ក្បាល មួយ កាំបិឥឡូវ ហ្នឹង  លុះ ពេល សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ៧ មករា ជួយ អន្តរាគមន៍  ត្រូវ ជន បង្ក នោះ  រក កាប់ ទាំង សមត្ថកិច្ច ទៀត  ទើប លោក អធិការ ខណ្ឌ ៧ មករា  បញ្ជា ឱ្យ ចាប់ វាយ ខ្នោះ យកមក សួរ នាំ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ភ្នំ បែក ពាង នៅ ជាប់ នឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ បែក ពាង  ឃុំ ជាលា  ស្រុក បាធាយ  ដែល
មាន ថ្ម មួយ ផ្ទាំង ធំ នៅលើ ភ្នំ  ដែល មាន សណ្ឋាន ដូច ក្បាល ដំរី  ។  ហើយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ដិល  រួម នឹង ចៅអធិការ វត្ត បាន រៀបចំ បុណ្យ ដារ ភ្នំ  បាន ធ្វើឡើង រាល់ ឆ្នាំ មិន ដែល អាក់ខាន នោះ ទេ  ដើម្បី បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ ពី ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  ។
សាសន៍ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ២០១៨  ថា  គាត់ បាន កើត នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ បែក ពាង នេះ តែម្តង  កាល គាត់ នៅ ពី កុមារភាព លំនៅឋាន មាន តែ ចំនួន ២ ខ្នង ប៉ុណ្ណោះ គឺ ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់  និង ផ្ទះ ម្តាយ
នៅ ជុំវិញ ភ្នំ  ជាមួយ នោះ ថែមទាំង សំបូរ សត្វ ព្រៃ មាន ខ្លា  ដំរី  និង ប្រភេទ សត្វ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។  នៅ ពេល ព្រលប់  ត្រូវ ដុត ភ្លើង គប់ នៅក្បែរ ផ្ទះ មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ សត្វ ខ្លា ចូល មក ។
ទំនេរ  ស្តេច ទ្រង់ បាន យាង មក ភ្នំ បែក ពាង នេះ  ជាមួយនឹង ពល បរិវារ ដើម្បី បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ជា ការកំសាន្ត ផងដែរ ។  បើ តាម ប្រវត្តិ ភ្នំ បែក បែក ពាង នេះ ឫ ហៅ ភ្នំ តា កៅ  ដោយ មាន ដំរី ដេញ ជល់ គ្នា រត់ ទៅ រត់ មក ត្រង់ ចំណុច ភ្នំ ជាលា  ហើយ រត់ មកដល់ ខាងកើត ភ្នំ ក៏ ជាន់ ពាង ចាម បែក អស់  ក៏ គេ ហៅ ថា ភ្នំ បែក ពាង មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ ភ្លើង សង្គ្រាម ក្នុង សម័យ លន់  នល់  ព្រៃឈើ នៅ ជុំវិញ ភ្នំ ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ  និង មកដល់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  អស់ ទាំង ព្រៃ  និង សត្វ  ហើយ សត្វ បាន រត់ ចេញ ទៅ ឆ្ងាយ ៗ អស់  ។  នៅលើ ភ្នំ មិន មាន ការកសាង អ្វី នោះ ទេ  តែ កាលពី ដើម ឲ្យ តែ ដល់ ពេល រដូវ បុណ្យ ដារ ភ្នំ  ចាស់ ៗ តែងតែ នាំគ្នា ប្រឹង ដើរ ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ ទាំង លំបាក ដើម្បី បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ ពី ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពេល ដែល ត្រូវ ធ្វើ បុណ្យ ដារ ភ្នំ  ដោយ មាន ការដឹកនាំ ពី ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ ដិល  រួម នឹង ពុទ្ធ បរិស័ទ នាំគ្នា ប្រារព្ធ ធ្វើ តែ នៅ ជើង ភ្នំ រាល់ ឆ្នាំ មិន ដែល អាក់ខាន ម្តង ណា ទេ  ។  ហើយ មូលហេតុ ដែល មិន ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ នោះ  ដោយសារតែ ពិបាក ឡើង  មិន មាន ជណ្តើរ ឡើង  អ្នកភូមិ ចង់បាន ជណ្តើរ ថ្ម ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ ណាស់  តែ មិន មាន បច្ច័យ សម្រាប់ សាងសង់  ។  តាម ការសង្កេត នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ គាត់ តែងតែ ឃើញ មាន ជនជាតិ បារាំង ជាច្រើន នាក់ នាំគ្នា មក ដាក់ ខ្សែ ពួឡើង ទៅ លើ ភ្នំ កំសាន្ត លេង ផងដែរ  ។
លោក ជួន  សុផាត  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត វិញ មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ទាក់ទង
អ៊ិនធឺណិត  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ សង្គម  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ប្រធានបទ ចាំបាច់ មួយ  ដែល យើង គួរ ស្វែងយល់ ពី មូលដ្ឋាន របស់ វា  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល យើង  ធ្វើការប្រៀបធៀប ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត  មាន ជាអាទិ៍ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត ជាដើម ។
នៅពេល សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន នៃ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  វា មាន ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវ ពិចារណា  រួមមាន ដូចជា  ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត  អក្សរ កាត់  និង ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ការចែកចាយ អ៊ីនធឺណិត ។  ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវបាន វាស់វែង ជា ចាំបាច់  ដើម្បីឱ្យដឹង ថា  ទិន្នន័យ  ដែល បញ្ជូន ទៅ អ្នកប្រើប្រាស់  មាន កម្រិត ល្បឿន ប៉ុន ណា  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ កម្រិត បញ្ជូន ទិន្នន័(Bandwidth)  ធំ ប៉ុន ណា  ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ  ក៏ អាច មាន ល្បឿន លឿន ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ។
ជា តួយ៉ាង  ទំព័រ បណ្ដាញ ជា មធ្យម (Webpage)  គឺ ត្រូវ ប្រើ ទំហំ ល្បឿន ប្រហែល  ១.៥  មេហ្កាបៃត៍  (MB)  ខណៈពេល  អ៊ីម៉ែល ជា អត្ថបទ  ដែល អ្នកទទួលបាន  មាន ល្បឿន ប្រហែល  ១៥  គីឡូ បៃ  (KB)  ។  ហ្វាល (File)  MP3  មួយ  ដែល អ្នក ទាញយក  គឺ មាន ទំហំ ល្បឿន ប្រហែល  ៤  មេកាបៃ  ហើយ ការទាញយក ភាពយន្ត  HD  ត្រូវ ប្រើ ល្បឿន  ១០  ជីហ្គាបៃ  (GB)  ។
ល្បឿន  ដែល យឺត បំផុត  គឺ គិត ជា គីឡូប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  ប៊ីត  គឺជា រង្វាស់ ព័ត៌មាន តូច បំផុត  និង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ  រហូតដល់ ល្បឿន  ដើរ កាន់តែ លឿន ជាង មុន ។  មួយ គីឡូប៊ីត  ស្មើនឹង  ១.០០០  ប៊ីត ។  ជា មធ្យម  ម៉ូដឹម ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ល្បឿន អតិបរមា  ៥៦  គីឡូប៊ីត ក្នុង មួយ វិនាទី  (56  Kbps)  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាង  ល្បឿន របស់ វា  តែង ប្រតិបត្ដិការ ពី ចន្លោះ  ៤០  ទៅ  ៥០  គីឡូប៊ីត ក្នុង មួយ វិនាទី ។
ចំណុច មួយ  ដែល ត្រូវ ពិចារណា  នៅពេល ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  គឺ សង្កត់ធ្ងន់  ទៅលើ ល្បឿន របស់ អ៊ីនធឺណិត តែម្ដង ។  អក្សរ កាត់ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ប្រើ  នៅពេល ធ្វើ ការពន្យល់  ពី ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត ។
MBs  ជា ពាក្យ កាត់ នៃ ការគិត ជា មេកាបៃ (Megabytes)  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  មួយ មេហ្កាបៃ  ស្មើនឹង  ១,០០០  ម៉េហ្គាប៊ីត  ហើយ វា ជា ឯកតារង្វាស់ សម្រាប់ ឯកសារ (File)  ដែល មាន ទំហំ ធំ ។  ហ្វាល MP3  ធម្មតា  គឺ មាន ទំហំ ប្រហែល  ៤  មេហ្កាបៃ  ហើយ នឹង ប្រើ ពេល  ១  វិនាទី  ក្នុង ការទាញយក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ដែល មាន ល្បឿន  ២៥, ៦  មេហ្គាប៊ីត ក្នុង មួយ វិនាទី ។
បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ ការគិត ជា គីឡូ បៃ (KB)  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  មួយ បៃ (Byte)  ស្មើនឹង  ៨  ប៊ីត (Bits)  ហើយ ជាញឹកញាប់ បៃ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា រង្វាស់  សម្រាប់ ឯកសារ (File)  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ។  ជា មធ្យម  រូបភាព នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  មាន ល្បឿន ប្រហែល  ១,០០០  គីឡូ បៃ  ហើយ នឹង ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ២  នាទី  និង  ២២  វិនាទី ដើម្បី ទាញយក  នៅលើ ម៉ូដឹម ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ដែល កំពុង រត់  ក្នុង ល្បឿន អតិបរមា ។
១,០០០  ប៊ីត (Bits)  ស្មើនឹង មួយ គីឡូប៊ីត (Kilobit)  ហើយ  ១,០០០  គីឡូប៊ីត  ស្មើនឹង មួយ មេហ្កាប៊ីត  (megabits)  ។  ល្បឿន មេហ្កាប៊ីត នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ កាត់ ថា  Mbps  ឬ មេហ្គាប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី ។
ប្រភេទ ដំបូង នៃ ការតភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត  គឺជា ការតភ្ជាប់ តាម បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ  (dial-up  connection  ) ។  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ នេះ  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  នឹង ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ម៉ូដឹម ។  អ៊ីនធឺណិត ដំណើរការ ដោយ បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ នេះ  គឺ មាន ល្បឿន យឺត ខ្លាំង ណាស់  បើ ធៀប ទៅនឹង បច្ចេកទេសត បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ទំនើប ផ្សេង ទៀត  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណេត ប្រភេទ នេះ  ពុំ អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ បាន ទេ  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ប្រើ អ៊ិនធឺណិត ។  ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត តាម  បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ  មាន ល្បឿន ជា មធ្យម ចន្លោះ ពី  ៤០  ទៅ  ៥០  គីឡូប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី ។
កម្រិត បន្ទាប់ គឺ  Gbps  ឬ ការគិត ជា ជីហ្គាប៊ីត (Gigabit)  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  មួយ ជីហ្កាប៊ីត  ស្មើនឹង  ១២៥  មេហ្កាបៃ ។  ល្បឿន អ៊ីនធឺណេត ពាណិជ្ជកម្ម លឿន បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន វាស់វែង  ជា ជីហ្គាប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី  ដូចជា សេវា  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន អតិថិជន  នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Minneapolis  ដែល ផ្ដល់ អ៊ីនធឺណិត  ក្នុង កម្រិត ល្បឿន  ១០  ជីហ្កាប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី  ។  កម្រិត ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត  ១០  ជីហ្កាប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទីនេះ  មាន ន័យ ថា  ជា មូលដ្ឋាន អ្នកប្រើប្រាស់  នឹង អាច ទាញយក ខ្សែភាពយន្ដ  ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត  ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង មួយ វិនាទី  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត អាមេរិក (US  Internet)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  នៅ រដ្ឋធានី  Minneapolis  ។
ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ប្រភេទ ទី ពីរ  គឺ ការតភ្ជាប់ តាម បណ្ដាញ  DSL(Digital  Subscriber  Line)  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ទាំង ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត  និង ការតភ្ជាប់ តាម ទូរស័ព្ទ  អាច បញ្ជូន  ក្នុង ពេល តែ មួយ ដោយ ប្រើ ប្រេកង់ ផ្សេង គ្នា ។  ការតភ្ជាប់ ប្រភេទ នេះ  ជាទូទៅ អាច រក ប្រើ បាន នៅ ទីក្រុង  និង មិន សូវ សម្បូរ នោះ ទេ  នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ  ដោយសារតែ វា  រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ចម្ងាយ ។  បច្ចុប្បន្ន  ការត បណ្ដាញ  DSL  មាន មនុស្ស និយម ប្រើ ច្រើន បំផុត ។
បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត តាមរយៈ ខ្សែកាប  ដែល ប្រើប្រាស់ ខ្សែកាប ដែល មាន អ័ក្ខ រួមគ្នា  (coaxial  Cable)  ។  ដោយ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង  DSL  ការត បណ្ដាញ ប្រភេទ នេះ  ក៏ ប្រើ ប្រេកង់ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា ប្រើ ហ្វ្រេ កង់ ច្រើន ផ្សេង គ្នា  ជាជាង ប្រើ ប្រេកង់ តែ ពីរ  ។  វា មាន ល្បឿន លឿន ជាង  ការតភ្ជាប់ តាម បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ បន្តិច ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត អប្បបរមា គឺ មាន  ៤  មេហ្កាប៊ីត  ក្នុង មួយ វិនាទី (  4  Mbps)  ជា ល្បឿន សម្រាប់ ទាញយក  File ដែល ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបើក មើល គេហទំព័រ  ប៉ុន្តែ វា មិន គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ការទស្សនា វីដេអូ ឡើយ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  តាមរយៈ ខ្សែកាប ហ្វាយប័រ អុបទិក (Fiber  Optic  Cable)  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ខ្លាំង  បើ ធៀប ជាមួយនឹង ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ ផ្សេង ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត មួយចំនួន  កំពុង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា នេះ  ហើយ ល្បឿន របស់ វា  អាច លឿន ជាង  ការត បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ផ្សេង ទៀត រាប់ រយ ដង  ។  ខ្សែកាប ហ្វាយប័រ អុបទិក  ប្រើ ពន្លឺ ជា សំខាន់ ដើម្បី ផ្ទេរ  ឬ បញ្ជូន ព័ត៌មាន  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ប្រភេទ នេះ ដើរ លឿន  ។
សេវា ឥត ខ្សែ (Wireless  broadband)  គឺជា ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត មួយ ប្រភេទ ទៀត  និង  ប្រើ ការតភ្ជាប់ ខ្សែកាប  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត (  ISP)  បន្ទាប់មក វា បញ្ជូន រលក វិទ្យុ ចេញ ក្រៅ ។  អតិថិជន ចូល ដំណើរការ អ៊ីនធឺណិត តាមរយៈ អង់តែន  ដែល ស្រូបយក រលក វិទ្យុ ។  ឧបករណ៍ ឥត ខ្សែ (Wireless  Device)  និង ប្រដប៊ែន  (Broadband)  សេវា អ៊ិនធឺណិត  បង្កើត បានជា បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ឥត ខ្សែ របស់ អ្នក  ហើយ តំបន់  ដែល មាន សេវា នេះ  គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  Hotspots ។  ហាង កាហ្វេ  និង បណ្ណាល័យ ជាច្រើន  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា អ៊ីនធឺណិត  Hotspots  នេះ  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត ឥត ខ្សែ  ដូចជា តំបន់ ទីប្រជុំជន  នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ  និង ព្រលានយន្តហោះ ធំ ៗ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ។
សូម ទំនាក់ទំនង មក មេគង្គណិត ឥឡូវនេះ  ដើម្បី ទទួលបាន សេវា អ៊ីនធឺណិត ល្បឿន លឿន  ដោយ ប្រើ ខ្សែកាប អុបទិក សម្រាប់ លំនៅឋាន  និង ការិយាល័យ របស់ លោក អ្នក ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា អំពាវនាវ កុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ពាក្យ ធ្វើជា មន្រ្តី បោះឆ្នោត  តាម ការជូនដំណឹង របស់  គ.ជ.ប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា អំពាវនាវ កុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ពាក្យ ធ្វើជា មន្រ្តី បោះឆ្នោត  តាម ការជូនដំណឹង របស់  គ.ជ.ប
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា អំពាវនាវ កុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ពាក្យ ធ្វើជា មន្រ្តី បោះឆ្នោត  តាម ការជូនដំណឹង របស់  គ.ជ.ប
ប្រធាន បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្នើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្រ្តី រាជការ ធ្វើ ពហិការ  កុំ ដាក់ពាក្យ ជា មន្រ្តី បោះឆ្នោត  តាម ការជូនដំណឹង លេខ  ០៥៧  គ.ជ. ប / ស ជណ  ចុះ ថ្ងៃ ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប ។
អំពាវនាវ នេះ បាចែង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា ពិនិត្យ ឃើញ ថា ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន អាច ជា ការបោះឆ្នោត តាម គន្លង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការបោះឆ្នោត ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង រំលោភបំពាន សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត រួចទៅហើយ  ហើយ បង្ក ភាព អាមាស នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្រ្តី គ្រាក់ ៗ ក្នុង របប  ហ៊ុន  សែន  ជា បឋម ។
អំពាវនាវ ព្រមាន ថា៖  ករណី មន្រ្តី រាជការ  និង ពលរដ្ឋ ដាក់ពាក្យបម្រើការងារ ជា មន្រ្តី បោះឆ្នោត គឺ មាន ន័យ ស្មើនឹង ជួយ រុញឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់ ធ្លាក់ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង របប ផ្តាច់ការ  ដែល ត្រូវ ទទួលរង ទណ្ឌកម្ម ពី សហគម អន្តរជាតិ ទេ្វឡើង ។  ដល់ ពេល នោះ  វិស័យ នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ហើយនិង វិស័យ នាំចេញ នានា  ត្រូវបាន សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  រាំង ខ្ទប់ កាន់តែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  សូម អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ ពហិការកុំ ដាក់ពាក្យបម្រើការងារ ជា មន្រ្តី បោះឆ្នោត  តាម ការអំពាវនាវ របស់  គ.ជ.ប ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សូម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មេត្តា កុំ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ជៀសវា ការង បំពេញ ចំនួន តួលេខ  ចំនួន ភាគរយ  និង បង្គ្រប់ កិច្ចឲ្យ របប  ហ៊ុន  សែន ។  សូម ពលរដ្ឋ ដែល ស្រឡាញ់ ជាតិ  ទឹកដី  និង យុត្តិធម៌  សូម ជ្រើសរើស យក វិធី នេះ  ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ចុងក្រោយ របស់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃ ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការជ្រើសរើស មន្រ្តី កិច្ចសន្យា រយៈពេល ខ្លី ជាង  ១៣  ម៉ឺន នាក់  សម្រាប់ ការបោះ ឆ្នាតិ ជាតិ  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
ដាំ ខ្ទះ ដាក់ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ ខ្ទឹម បំពង អោយ ប្រែ ពណ៌  សឹម ដាក់ សាច់ មាន ចូល  រួច ដាក់ អំបិល  ស្ករ  ប្រេងខ្យង  ម្សៅ ស៊ុប  និង ទឹក ត្រី កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  កូអោយ សព្វគ្រប់ ចោល ប្រហែល  ១០ នាទី ។
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ០២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ០២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
មជ្ឈមណ្ឌល សំរាប់ ផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា និង ន វានុវត្តន៍ នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១២ - ២០១៣ នេះ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  មជ្ឈមណ្ឌល  នឹង ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស ជ័យលាភី ចំនួន ១០ នាក់ ផ្នែក តែង អត្ថបទ  ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ ។
កន្លែង  ទទួល អត្ថបទ  បេក្ខជន  អាច ផ្ញើ  ដោយ ផ្ទាល់  មកកាន់  វិទ្យាស្ថាន  បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ  តាមរយៈ  អសយដ្ឋាន  អគារ លេខ  ៥៤១  ផ្លូវ  ១០០៣  កែង  ១៩៨៨  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  ផ្ញើ  មកកាន់ អ៊ីម៉ែល  sor_buntha@ppit-edu.com
បញ្ជា ក់៖  រាល់  អត្ថបទ  ទាំងអស់  ដែល លើកឡើង  មិន ត្រូវ  សរសេរ  ទាក់ទង និង  និន្នាការ  នយោបាយ  ការប្រកាន់  ពូជសាសន៍  ឡើយ  ហើយ  រាល់ អត្ថបទ  ទាំងអស់  បេក្ខជន  ត្រូវ សរសេរ  ឈ្មោះ ពេញ  លេខ ទូរស័ព្ទ  អសយដ្ឋាន  បច្ចុប្បន្ន  ឈ្មោះ វិទ្យាល័យ ។
ព័ត៌មាន លំអិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់  វិទ្យាស្ថាន  បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ  ដែល មាន  អសយដ្ឋាន  ស្ថិត នៅ  អគារ លេខ  ៥៤១  ផ្លូវ  ១០០៣  កែង  ១៩៨៨  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឫ  តាម ទូរស័ព្ទ  លេខ  ០២៣  ៩០០  ០៤៩ /  ០១២  ៨៩១  ៦០៣  /  ០៧៧  ៦៥  ៣៥  ២៥  / ០១៥  ៦១១  ២៩៩  ឬ អ៊ីម៉ែល  sor_buntha@ppit-edu.com
សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រកាស ជា ឱឡារិក ថា  នឹង ខិតខំ ក្នុង កិច្ចការកសាង ច្បាប់  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជន រួម ជាតិ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រកាស ជា ឱឡារិក ថា  នឹង ខិតខំ ក្នុង កិច្ចការកសាង ច្បាប់  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជន រួម ជាតិ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ថ្លែង នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  សភា សម្រាប់ អាណត្តិ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  សម្តេច បាន ប្រកាស ជា ឱឡារិក ថា  ដោយ ឈរ លើ មូល  ដ្ឋាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ជាតិ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង គោលការណ៍ ច្បាប់ នានា  ជា មូលដ្ឋាន  សម្តេច ថា នឹង ខិតខំ គ្រប់ សកម្មភាព បំពេញ ភារកិច្ច លើកកម្ពស់ តួនាទី ពិតប្រាកដ របស់ រដ្ឋសភា  ក្នុង កិច្ចការកសាង ច្បាប់  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ការពារ ផល  ប្រយោជន៍ ជន រួម ជាតិ ទូទៅ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
ក្នុង នាម រដ្ឋសភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដោយ ក្តីដឹងគុណ ជានិច្ច  ចំពោះ ជន រួម ជាតិ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម ថ្លៃថ្លា បំផុត  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួមចំណែក  សម្តែង ឆន្ទៈ គាំទ្រ ចំពោះ សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  នៅក្នុង គណបក្ស នយោបាយ នានា  ដែល ជន រួម ជាតិ ពេញចិត្ត  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជា លក្ខណៈ សកល សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ក្នុង បរិយាកាស ថ្លៃថ្នូរ  តម្លាភាព  ត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិធម៌  ផ្អែក តាម គោលការណ៍  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ។  សម្តេច ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ អ្នកសង្កេត  ការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត  ដែល គាំទ្រ លើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  សមាជិក រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ នេះ ។
សម្តេច បាន ប្រកាស យ៉ាង ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី សម្តេច ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ស្តីពី កិច្ច រៀបចំ  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ឱកាស បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា នេះ  ដោយ សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ ឈរ  លើ មូលដ្ឋាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ជាតិ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង គោលការណ៍ ច្បាប់  នានា ជា មូលដ្ឋាន  សម្តេច ថា នឹង ខិតខំ គ្រប់ សកម្មភាព បំពេញ ភារកិច្ច លើកកម្ពស់ តួនាទី ពិតប្រាកដ របស់ រដ្ឋសភា  ក្នុង កិច្ចការកសាង ច្បាប់  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ការពារ ផល  ប្រយោជន៍ ជន រួម ជាតិ ទូទៅ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក៏ បាន ថ្លែង នូវ អំណរ  ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ ជា អនេក កប្បការ ផងដែរ  ថ្វាយ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ទ្រង់ បាន  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  នៅក្នុង ការបើក សម័យ  ប្រជុំ ដំបូង  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។  តំណាង សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  សម្តេច អគ្គ មហា  ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក៏ សូម គោរព ថ្វាយ  ព្រះរាជ សព្ទ សាធុការ ពរ  សូម ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ  សុខភាព ល្អ បរិបូណ៌  ព្រះកាយ ពល មាំមួន  ព្រមទាំង ព្រះរាជ ជន្មាយុ យឺនយូរ  ដើម្បី គង់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ ជា និមិត្តរូប នៃ ឯកភាព ជាតិ  និង និរន្តរភាពជាតិ  សម្រាប់ កូន ចៅ  ជន រួម ជាតិ ទូទៅ  ស្ថិត ក្នុង សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាពរឹងមាំ យូរអង្វែង ៕
រីឯ សញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា ឯកទេស ឬ សញ្ញាបត្រ វិស្វករ និង បរិញ្ញាបត្រ បេក្ខជន ត្រូវ មាន សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប និង  មាន សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា ឯកទេស អនុបណ្ឌិត បេក្ខជន ត្រូវ មាន សញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា ឯកទេស ឬ សញ្ញាបត្រ វិស្វករ និង បរិញ្ញាបត្រ ៕
ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិស្ស ប្រឡង ធ្លាក់ បាក់ឌុប នៅ ឆ្នាំ នេះ ចូលរៀន ជំនាញ បំណិន ជីវិត នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល នានា  ដើម្បី មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ងាយស្រួល រក ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
ឯ . ឧ  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន ណែនាំ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ពិ  សេស សិស្ស ដែល ធ្លាក់ ប្រឡង បាក់ឌុប នៅ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ ទៅ ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រឡង យក អាហារូបករណ៍ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី សិក្សា លើ មុខជំនាញ នានា ស្រប ទៅតាម ទីផ្សារ ការងារ បច្ចុប្បន្ន និង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ឯ . ឧ  អ៊ិត  សំហេង បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង សេចក្តីជួន ដំណឹង ថា មុខជំនាញ ដែល សិស្សានុសិស្ស ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ រួមមាន ជំនាញ ជួសជុល រថយន្ត  អគ្គិសនី  សំណង់ ស៊ីវិល  អេឡេច  ត្រូនិច  ជួសជុស ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  វិស្វកម្ម រថយន្ត  ជាង កំបោរ និង មុខជំនាញ ទូទៅ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ឯ . ឧ  បាន បន្ត ថា សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ និង ២០១៩ នេះ ក្រសួង ការងារ បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  អនុបណ្ឌិត បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា ឯកទេស សញ្ញាបត្រ វិស្វករ សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បរិញ្ញាបត្រ រង បច្ចេកទេស ឯកទេស សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ ចំនួន ជិត ១៤០០០ កន្លែង ដែល សិក្សា នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ ចំនួន ៦៤ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ឯ . ឧ  រដ្ឋមន្ត្រី បាន អំពាវនាវ ដល់ សិស្សានុសិស្ស យុវជន មាតាបិតា អាណាព្យាបាល និង សាធារណជន រួសរាន់ ទំនាក់ទំនង ចុះឈ្មោះ សិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ តាម គ្រឹះស្ថាន នីមួយ ៗ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស ដោយ សញ្ញាបត្រ  បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ តម្រូវឲ្យ បេក្ខជន រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ៩ ។ សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ រួមមាន បរិញ្ញាបត្រ រង បច្ចេកទេស ឯកទេស បេក្ខជន ត្រូវ ប្រឡង ជាប់ ឬ ធ្លាក់ បាក់ឌុប ឬ មាន សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ ។
ជប៉ុន៖  ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយ ការសម្រេច របស់ គាត់  ក្នុង ការរៀបការ ជាមួយ តុក្កត្តា  Hatsune  Miku  ( តុក្កតា  តំណាង ឱ្យ តួអង្គ  តារាចម្រៀង សិប្បនិមិត  Hatsune  Miku  )  ។
បុរស ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  Akihiko  Kondo  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី  ១០ ឆ្នាំ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  លូក លាន់ បុគ្គលិក ស្រី ៗ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  រហូតដល់ គាត់ ត្រូវបាន បាត់បង់ ការងារ  និង មិន អាច រក ស្នេហា បាន  ព្រោះតែ បញ្ហា នេះ  ។
Akihiko  Kondo  បាន បន្ត ថា  លោក ទ្រាំ រស់ ជាមួយ អារម្មណ៍ ដ៏ ខូចចិត្ត នេះ  អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  រហូតដល់ ក្រោយមក  លោក ក៏ បាន ស្ដាប់ ចម្រៀង របស់  Hatsune  Miku  ដែល ជា តារាចម្រៀង សិប្បនិមិត ក្នុង កម្មវិធី កំព្យូទ័រ បង្កើតឡើង ដោយ  Crypton  Future  Media  ។
លោក  មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  ហើយ គិត ថា  មាន តែ  Akihiko  Kondo  ដែល ជួយ លួងលោម លោក  ឱ្យ ក្រោកឈរ បន្ត ទៀត  រហូតដល់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Akihiko  Kondo  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ តុក្កតា តំណាង ឱ្យ  Hatsune  Miku  តែម្ដង  ។
នៅក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក  Akihiko  Kondo  គេ ឃើញ មាន ភ្ញៀវ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៣៩ នាក់ ចូលរួម  ក្នុង នោះ មាន មិត្តភក្ដិ  ព្រមទាំង សាច់ញាតិ របស់ លោក  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ បុរស អភ័ព្វ ស្នេហ៍ ខាងលើ  ក៏ បាន អញ្ជើញ សមាជិក សភា ជប៉ុន ម្នាក់  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក ផងដែរ  ៕
ឃ្លីប សម្រាល កូន ដោយ វះកាត់  សូម្បីតែ វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ លាន់ មាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ មាន ចំនួន ច្រើន ពេក  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
អ្នកមើល  “ អត់ ដង្ហើម ”  ពេល ឃើញ ទារក ដំបូង ត្រូវបាន វេជ្ជបណ្ឌិត ទាញ ចេញ ពី ពោះ ម្តាយ  រួច ទី ២  ,  ទី  ៣  ,  ៤,៥ …  ហើយ  ៥  នៅតែ ពុំ ទាន់ អស់ តួលេខ ចុងក្រោយ របស់ ការសម្រាល កូន  ដោយ វះកាត់  ។
វីដេអូ នេះ បង្ហោះ លើ  instagram  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ ទួរ គី  ១ រូប  ឈ្មោះ  Banu  Thin  Demirpençe  មុន នេះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ។  ក្នុង វីដេអូ  អេគីប រួមមាន វេជ្ជបណ្ឌិត  ២ រូប  រួម នឹង គិលានុប្បដ្ឋាន ១ ចំនួន  បាន ទាញ យក ទារក ម្តង ១  យ៉ាង រហ័ស  និង ស្ទាត់ជំនាញ បំផុត  ។  ការវះកាត់ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ ទារក ទាំង  ៦  សុទ្ធតែ មាន សុភាព ល្អ  និង បន្លឺ សម្លេង យំ ឡើង ទ្រហឹង ក្នុង បន្ទប់ វះកាត់  ។
ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ ដល់ ថ្ងៃ កូន ប្រសូត្រ ចេញមក  ។  នោះ ជា អំឡុង ពេល ដ៏ រំភើប អស្ចារ្យ ក្រោយ  ៩ ខែ  ១០ ថ្ងៃ  ពរ ពោះ ដ៏ លំបាក លំបិន  ។
វីដេអូ  ដ៏ កម្រ មួយ  បង្ហាញ ពី ការសម្រាល កូន ភ្លោះ ដល់ ទៅ  ៦  នាក់  ធ្វើឲ្យ អ្នក បាន ទស្សនា សឹងតែ មិន ដកដង្ហើម  ពុំ គ្រាន់តែ ដោយសារ ចំនួន ទារក ដ៏ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នៅ ដោយសារ ល្បឿន វះកាត់ របស់ អេគីប  ។
នេះ ជា ករណី សម្រាល កូន ដោយ ការវះកាត់ ដ៏ កម្រ ជួប មួយ  ដែល សូម្បីតែ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ទារក  ៦ នាក់  កើត ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់  និង សុទ្ធសឹង រឹងមាំ  ៕  លី សា
ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន  ប៉ាឡេស្ទីន  របស់ យូ អិន  បង្ហាញ ភាពសោកស្តាយ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការផ្អាក  ផ្តល់ ថវិកា របស់ អាមេរិក  -  DAP  News
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ការសម្រេចចិត្ត នេះ ថា  “ ជា ការវាយប្រហារ ជាក់ស្តែង ប្រឆាំង ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ជា ការប្រឆាំង  ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ” ៕
បរទេស  ៖  ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ជួយ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  បាន និយាយ ថា  ការ  សម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក ឈប់ ផ្តល់ ថវិកា ជំនួយ នេះ  គឺជា រឿង គួរឲ្យ ខកចិត្ត និង ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ និង បាន  ច្រានចោល នូវ ការអះអាង របស់ អាមេរិក  ដែល ថា  កម្មវិធី របស់ ទីភ្នាក់ងារ  មាន កំហុសឆ្គង មិន អាច  កែ បាន ។
លោក  Chris  Gunness  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ជួយសង្គ្រោះ  និង ការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន និយាយ ក្នុង សារ ធ្វីត ធើ ដូច្នេះ ថា  “ យើង ច្រានចោល ជាដាច់ខាត នូវ ការរិះគន់ ដែល ថា  សាលារៀន  មណ្ឌល សុខភាព  និង កម្មវិធី ផ្តល់ ជំនួយ បន្ទាន់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  UNRWA  ថា មាន កំហុសឆ្គង មិន អាច កែ  បាន ” ។
«  ម្ស៉ៅ ទឹកដោះគោ  Dumex  នៅ កម្ពុជា មិន មាន  ផលប៉ះពាល់  ដោយ ការប្រមូល  ចូល ផលិតផល  Mamil  Gold  Infant  Formula  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទេ
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី បណ្ដាញ សង្គម  បាន ចុះផ្សាយ  និង ចែករំលែក គ្នា យ៉ាង ព្រោងព្រាត ពី ករណី លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  ត្រី  ណារី  បម្រើ ការងារ  នៅ ទីស្នាក់ការផ្ដល់ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ ផ្សារ អ៊ីអន ម៉ល  ខណ្ឌ សែនសុខ  មិន ទទួលយក លុយ ខ្មែរ  ហើយ បញ្ចេញ នូវ ចរិត ច្រឡោត ដាក់ អ្នក ទៅ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន នោះ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ត្រូវបាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ...
ភ្នំពេញៈ  លោក ព្រឹទ្ធភិរម្យ វោហារ សាស្រ្ដ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថៃ្ង ទី ១៧ ...
ភ្នំពេញៈ  លោកស្រី ម្នាក់ ដែល បម្រើ ការងារ ផ្នែក ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បដិសេធ ទទួលយក លុយ ខ្មែរ  ហើយ បញ្ចេញ នូវ ចរិត ច្រឡោត ដាក់ អ្នក ទៅ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកលេង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង ចែករំលែក តគ្នា យ៉ាង ព្រោងព្រាត ។  បើ តាម គណនី ហ្វេសបុក  Khmerlove  Khmerlove  Khmerlove  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប  ខ្ញុំ សូម សួរ ទៅ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នឹង កន្លែង ធ្វេី លិខិត ឆ្លង ដែន ថា ...
ខេត្ដ រតនគិរីៈ  បុរស ល្មោភ កាម ម្នាក់  បាន ចាប់ ប្អូន ថ្លៃ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រហូត បាន សម្រេច ជា បន្ដ បន្ទាប់ ចំនួន ៦ ដង  ក៏ បែក ការដឹង ដល់ ម្ដាយ របស់ នាង  ប្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ គ្លិះ  ឃុំ ស៊ើង  ស្រុក បកែវ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ ...
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  បាន បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន  ទំនងជា ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រះ រថយន្ត ៤ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស  កាលវេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យៈ  បុរស ល្មោភ កាម ម្នាក់ មាន ប្រពន្ធ ទៅ ហើយ  បែរជា ទុកឲ្យ តណ្ហា ដឹក មុខ  ចាប់ បង្ខំ ប្អន ថ្លៃ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រហូត បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  នៅក្នុង វត្ត តេជោ ភ្នំ ឆត្រ  ស្រុក ស្វាយ ចេក ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា ...
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  បុរស ប្រមឹក ម្នាក់ ចូលចិត្ត បង្ក នូវ ហិង្សា ទៅលើ ប្រពន្ធ កូន  រហូត ធ្វើឲ្យ នាង អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ក៏ ចុះ ចោល  ស្រាប់តែ គេ តូចចិត្ត  ស្អិត បេះដូង  យក ខ្សែភ្លើង មក ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ភ្នំពេញៈ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល កម្ពុជា  បាន ព្រមាន នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ឥន្ធនៈ ណា  ដែល លក់ ប្រេង គ្មាន គុណភាព  និង បរិមាណ  មិន គ្រប់ ចំនួន  តាម ការកិច្ចសន្យា តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ កែ កំហុស ខ្លួន ។  លោក  ឌឹម  ថេង  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ...
ភ្នំពេញៈ  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ នា ដភក្តី និម្មិត  អ៊ុំ  សាមិត្ត  ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ល្ខោន បាសាក់  បាន កើត ជំងឺ សួត  និង បេះដូង  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ នៅ ពេល នេះ លោក បាន លាចាក លោក នេះ  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ភ្នំពេញៈ  អគ្គីបាន លេប ត្របាក់ អាសនៈ មួយ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចេញមក ជួយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង ជាន់ ទី ១  នៃ បុរី  លឹម  សៀង ហាក់ ...
លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ចាត់ទុក ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  សាលា នៅតែ បាន រក្សា និង ពង្រីក នូវ តម្លៃ ប្រពៃណី  ជំនះ ពុះពារ រាល់ ការលំបាក  ជាពិសេស មាន ការច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី បន្ត បង្កើត ចំណុច លោត ផ្លោះ ក្នុង និន្នាការធ្វើ សមាហរណកម្ម ។  នា ពេល ខាងមុខ  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា ជឿជាក់ ថា  សាលា នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអប់រំ កិរិយា សម្បត្តិ  សីលធម៌  របៀប រស់ នៅ  ចំណេះដឹង វិជ្ជាជីវៈ  និង ច្បាប់ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់ ៗ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ៗ  គប្បី លើកកម្ពស់ ស្មារតី នៃ ការទទួលខុសត្រូវ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ជាមួយ វិជ្ជាជីវៈ និង ជា គំរូ អំពី សីលធម៌  ស្វ័យ រៀនសូត្រ និង មាន ការច្នៃប្រឌិត ដើម្បី សិស្សានុសិស្ស ត្រាប់ តាម ៕
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១១០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត សាលា  Buoi-Chu  Van  An
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១១០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត សាលា  Buoi-Chu  Van  An  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១១០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត សាលា  Buoi  –  Chu  Van  An ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ជឿជាក់ ថា  សាលា និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង សាលា នឹង អនុវត្តន៍ ល្អ នូវ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  បន្ត សក្តិសម ជាមួយនឹង គេ រ្តិ៍ ឈ្មោះ សាលា  -  គេ រ្តិ៍ឈ្មោះ លោកគ្រូ  Chu  Van  An  ហើយ សក្តិ  សម  ជាមួយនឹង ការស្រឡាញ់  ជឿជាក់ របស់ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ។
IFEX  ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន  ដល់  សមាគម  និង  សហជីព  អ្នកកាសែត  នៅ តំបន់  អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក អំពី ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ធ្នូ  នៅ បាងកក  ( ថៃ )  |  CAPJ  Khmer
IFEX  ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន  ដល់  សមាគម  និង  សហជីព  អ្នកកាសែត  នៅ តំបន់  អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក អំពី ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ធ្នូ  នៅ បាងកក  ( ថៃ )
កុមារា  ធឿន  បូរី  ដែល ល្បី តាម ហ្វេសប៊ុក នូវ ការ  បកស្រាយ ចម្រៀង មួយ  រហូត ធ្វើអោយ លោក  ចា  រិទ្ធី  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី កម្សាន្ត  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី  អាគ្នេ ឃ៍ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង អញ្ជើញ ប្អូន មក ធ្វើ ការ  ស្រាយ ចម្រៀង ក្នុង កម្មវិធី  Ichitan  និង  កម្មវិធី AD  ។  កុមារា  ធឿន  បូរី  វ័យ ១២ ឆ្នាំ មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
កាលពី ម្សិលមិញ បាន  បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  កុមារា ដែល ល្បី តាម បណ្តាញ  សង្គម ហ្វេសបុក ពេលនេះ  បាន ជួបលោក ហើយ  “ បងប្អូន ជាទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់ គ្នា  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ក្មួយ ប្រុស  ធឿន  បូរី បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់  ទីក្រុង ភ្នុំ ពេញ ហើយ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឡើង ច្រៀង  នៅ ទូរទស្ស ន៏ អាសុី អគ្នេ យ៏ ថ្ងៃសៅ រ៏ ស្អែក  ទី 16-09-17.  ក្នុង កម្មវិធី  Ichitan  និង  កម្មវិធី  AD  ពេលនេះ ខ្ញុំ អោយ គាត់ ស្នាក់ នៅ អូតែល របស់ ខ្ញុំ  ង  ហើយ ល្ងាច នេះ ខ្ញុំ អោយ  គេ ជូន គាត់ ទៅ លេង ផ្សារ អ៊ុីអន ដើម្បី  បាន ស្គាល់ ផ្សារ ទំនើប  ព្រោះ គាត់ ថា មិន ដែល បាន ទៅ លេង ទេ  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ដែល  ចូលចិត្ត គាត់ រងចាំ  ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ផង ណា  ថា តើ គាត់ ច្រៀង ជាមួយ ភ្លេង ពិរោះ ប៉ុណ្ណា  ?  ចំរៀង ខាងក្រោម នេះ  ពេល ដែល បូរី ចុះ ពីរ  ថយន្ត ភ្លាម ច្រៀង ភ្លាម  មើលទៅ ដូចជា ហត់ ផង ភ័យ  ផង ប៉ុន្តែ បូរី នៅតែ ច្រៀង បាន ល្អ .” ។
ភ្នំពេញ៖  Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។ បន្ទាប់ពី  ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  មិន បាន យូរ ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ  Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព និង ការគាំទ្រ ខ្លាំង ហួស ពី ការស្មាន  ដោយសារ ស្មាតហ្វូន នេះ មាន  រូបរាង ស្លីម បែប ស៊ីវីល័យ  អេក្រង់ ពេញ តួ  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ស្កេន ក្រយៅ ដៃ ពី ចំហៀង ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អម មក ជាមួយ តម្លៃ ម៉ា អេម  ដែល ជា ហេតុ  អាច ឆក យកចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ បាន យ៉ាង ច្រើន ។ ចំពោះ  Galaxy  J4+  គឺ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ $159 ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ជម្រើស ៣ ពណ៌ ដ៏ ស៊ីវិល័យ គឺ ពណ៌ ផ្កាឈូក , ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ មាស ហើយ  សម្រាប់ Galaxy  J6+ វិញ គឺ មាន តម្លៃ $209  រួម ជាមួយ ជម្រើស ៣ ពណ៌ ដ៏ ទាក់ទាញ គឺ ពណ៌ ក្រហម , ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ប្រផះ ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង  អេឡិកត្រូនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  តែងតែ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  សមស្រប តាម សម័យកាល  នឹង តម្រូវចិត្ត ទៅ តាម អតិថិជន គ្រប់ ស្រទាប់ ក្នុង សង្គម ។  ហើយ នេះ គឺជា ភាពជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ត្រកូល  Galaxy  J  ផងដែរ ។ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  យើង នឹង ពាំនាំ នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ភាព អស្ចារ្យ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នឹង ឈាន មុខ គេ ជានិច្ច  ធានា ជូន នូវ គុណភាព នឹង តម្លៃ ” ។
ជាមួយ អេក្រង់ ដ៏ ធំ ទំហំ 6-inch  កំរិត បង្ហាញ  ភាពច្បាស់  720  x  1480  pixels  ប្រភេទ  HD+  និង បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ ទំហំ 13  MP  f/1.9  សម្រាប់ ថត រូប ចាប់ ប្លង់ ទូលាយ  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត ទំហំ  5  MP  f/2.2  សម្រាប់ ថត រូប ព្រិល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ,  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8MP  f/1.9 រួម ជាមួយ មុខងារ Live  Focus  ,Bokeh  Effects  ផងដែរ ។ ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ទៀត របស់  Galaxy  J6+ គឺ បាន បំពាក់ នូវ សេន សឺស្គេន ក្រយៅ ដៃ ស្ថិត នៅ ចំហៀង នៃ ទូរស័ព្ទ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល និង សុវត្តិភាព ខ្ពស់  ៕
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  Madrid  ចង់បាន  Rodrigo  ពី ក្លឹប  Valencia  ខ្លាំង រហូតដល់ ហ៊ាន ដេញថ្លៃ  Rodrigo  ដល់ ទៅ  70 លាន អឺរ៉ូ  1
បាយ ក្រឡា ន៖  ជា ប្រភេទ នំ ធ្វើ ពី បាយ ដំណើប លាយ ជាមួយ ស្ក  ចំណិត ដូង តូច ៗ  និង ខ្ទិះ ដូង  ដោយ ដាក់ ចំអិន ( ដុត ) ក្នុង កំណាត់ ឬ ស្សី  ។  ក្រឡាន អាច ធ្វើឡើង ពី បាយ ដំណើប  ស  ឬ  ខ្មៅ  ។
អ្នក ត្រូវ យក ចាន មួយ មក ដាក់  ប្រហុក ដែល ចញ្ច្រាំ រួច  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស បុក  រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ទឹម ក្រហម  ស្លឹក ក្រូច សើច  និង ទឹក ឆ្អិន  ( បើ ចង់អោយ មាន ពណ័ស  ដាក់ ទឹកដោះគោ ឆៅ បន្តិច )  កូរបញ្ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ភ្លក់ មើល តាម ចំណូលចិត្ត  ( ភាគ ច្រើន រស់ជាតិ របស់ វា  គេ ធ្វើជូរ  ប្រៃ  ហឹល ) ។
ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ  ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង អនុក្រឹត្យ ថ្មី នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចេញ អនុក្រឹត្យ  កែប្រែ  និង ដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ  ដល់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ចាប់ពី ខែមេសាត ទៅ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចេញ អនុក្រឹត្យ  កែប្រែ  និង ដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ  ដល់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ចាប់ពី ខែមេសាត ទៅ
( ភ្នំពេញ ) ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ មួយ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការកែប្រែ  និង ដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ  ជូន ដល់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ដែល ទទួលបាន ការកែប្រែ  និង ដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ នេះ  រួមមាន ចាប់ពី ថ្នាក់ អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ នៃ អង្គភាព រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ខេត្ត  រហូតដល់ អគ្គ លេខាធិការ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ ។
ហាន់ បន្លែ ទាំងអស់ ជា សរសៃ ៗ  តូច ៗ ល្មម ។  សណ្តែក  និង មីសួ ត្រាំ ទឹក អោយ រីក  លាង ទឹក អោយ ស្អាត ។  ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ ខ្ទឹម ចិញ្រ្ចាំ ចូល ឆា អោយ ក្រហម  សឹម ដាក់  Celery  ចូល ឆាអោយ ទន់  រួច ដាក់ ខ្ទឹម បារាំង ឆាបី បួន ត្រឡប់  សឹម ដាក់ ការ៉ុត  និង គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ទាំងអស់ ចូល ឆាអោយ សព្វ ល្អ  សឹម ដាក់ ស្ពៃ ក្តោប  និង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ចូល ឆា ប្រហែល ២ នាទី ។
យក ចាន ចង្កិះ ១ មក  លាយ ទឹក ត្រី  ក្រូចឆ្មារ  ស្ករ  អំបិល  ខ្ទឹម  សរ ក្រហម  ភ្លក់ មើល រសជាតិ រាង ចាស់ គ្រឿ បន្តិច ។ យក  ចាន ដែក  មក ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ចូល គ្នា  ការ៉ុត  សាច់ មាន់  ត្រ យ៉ូង ចេក  ត្រសក់  រួចច្របល់ ជាមួយ ទឹក  sauce  ដែល បាន លាយ  រហូតដល់ បន្លែ ទន់  ភ្លក់ មើល ល្មម ឆ្ងាញ់  រោយ ជី  សណ្តែដី កិន  ម្ទេស  ពីលើ ជា ការស្រេច  ។
ចេក ចិត សំបក សើរ ៗ  លាង ទឹក អោយ ស្អាត រួច ថ្លឹង យក ២ គីឡូក្រាម ។  យក អំបិល លាយ ជាមួយ ទឹក មួយ កូន ចាន ដែក  រួច យក ចេក ដែល ចិត សំបក រួចទៅចិត ប្រឆិត ៗ ស្តើង ៗ  ( តែ កុំ អោយ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា )  រួច ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក អំបិល ។
យក សាច់ ជ្រូក ដាក់ ក្នុង ចាន ធំ  ( សម្រាប់ ចំហ៊ុយ )  រួច ដាក់ ត្រី ប្រមាពី លើ សាច់ ជ្រូក ។  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  និង ម្ទេស ពីលើ ត្រី  សឹម ដាក់ ស្ករ  ប៊ី ចេង  និង ប្រេង ឆា ពីលើ  រួច ទុក មួយ អន្លើ ។
យក ក្រអៅ ឈូក  ចិត វែង ល្មម  រួច ហាន់ ជា បី  ( មើល វីឌីអូ )  រួច ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ។  ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ អំបិល បន្ទិច សឹម ដាក់ មាន់  និង សាច់ ជ្រូក ស្ងោអោយ ឆ្អឹន ល្អ  ( ១០ ទៅ ២៥ នាទី ) ។
យក ត្បាល់  និង  អង្រែ  ដាក់ ខ្ទឹម សរ  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ដៃ នាង  កាពិ  បង្គា ក្រៀម  បុកបញ្ចូល គ្នា  ឲ្យ ម៉ត់ ទើប បង់ គ្រឿង ដូច ជាៈ  ស្ករ  ម្សៅ ស៊ុប មាន់  ទឹកក្រូចឆ្មារ  សណ្តែក គួរ  និង ចុងក្រោយ  ដាក់ ជី នាង វង  និង ទឹក ឆ្អិន ចូល បន្តិច ជា ការស្រេច ។
ក្រអៅ ឈូក លាង ឱ្យ ស្អាត  ហើយ ហែក ជា ពីរ ៗ  តាម បណ្ដោយ ។  លាយ អំបិល មួយ កូន ស្លាបព្រា  ស្ករ មួយ ស្លាបព្រា  ទឹកខ្មេះ បី កូន ស្លាបព្រា  ប្រើ ដៃ លាយ ឱ្យ សព្វ  ហើយ ច្របាច់ យក ទឹក ចោល ។
ជើង មាន់ ច្របាច់ និង អំបិល ជាមួយ ខ្ញី  ហើយ លាង ទឹក ឱ្យ ច្រើន សារ ឱ្យ បាត់ ក្លិន ។  យក ជើង មាន់ ទៅ ស្ងោរ  រហូត ឱ្យ ពុះ ទុក ប្រមាណ  ១០ នាទី  កុំ គ្រប គំរប ឆ្នាំ និង ជៀសវាង យូរ ជាង នេះ ។  ស្រង់ ជើង មាន់ ដែល ឆ្អិន នេះ ទៅ ត្រាំ ទឹក ត្រជាក់ ទឹកខ្មេះ បន្ដិច  ដើម្បីឱ្យ ជើង មាន់ ស និង ស្រួយ ។
ស្វាយ ចិត សំបក  ហើយ ឈូស សរសៃ ធំ ល្មម  បង្កង ស្ងោរ ឆ្អិន បក សម្បក សំអាត អាចម៍  ហែក ជា ពីរ ជា បី ។  ហេប៊ី ត្រាំ ទឹក សណ្ដែក ស្អាត បុក ឱ្យ ម៉ត់ ។  សាច់ ស្ងោរ ឆ្អិន ហាន់ តូច ៗ  ជីរ លាងសំអាត ហើយ ហាន់ តូច ៗ ដែរ ។
ដំបូង ត្រូវ យក ត្រី ប្រហុក ទៅ លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  រួច សឹម យកមក ចិញ្ច្រាំ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ល្អ ។  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ ត្រូវចិញ្ច្រាំ មុននឹង បន្ថែម ក្រសាំង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ចិញ្ច្រាំ ចូល គ្នា ។
កម្រង រូបភាព ជុំវិញ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្នុង  អំឡុង ពេល កាន់ ទុក្ខ  និង គោរព  ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះមហាវិរក្សត្រ
iPad  mini  ជំនាន់ ទី ២  មាន អេក្រង់  Retina  ដែល គេ សង្ឃឹម ថា  វា នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  យប់ នេះ របស់  Apple  ប្រហែលជា  អាចនឹង ត្រូវបាន  Apple  បំពាក់ នូវ បណ្តា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ បំផុត  ចូល ដែរ  ដែល ក្នុង នោះ
ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  រវាង ក្លឹប  Bayern  និង  Dortmund  កាលពី រំលង អាធ្រាត្រ  យប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៦  ខែឧសភា  នេះ  ជ័យ ជំនះ គឺ បាន ធ្លាក់ ដល់ ដៃ ក្លឹប  Bayern  Munich  ក្នុង
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រូបថត បណ្តារ អ្នកនយោបាយ ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ ពិភពលោក  សូម ប្រិយមិត្ត ចូលរួម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ដូចតទៅ៖
មិន គ្រាន់តែ ធ្វើអោយ រំជួល ចិត្ត  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រក់ ទឹកភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ផ្តល់ ជា ការគំនិត គួរ ពិចារណា សំរាប់ អ្នកទស្សនា  តាម រយះ  សកម្មភាព នេះ ផងដែរ ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង និង ការកំណត់ បៀវត្ស ប្រចាំ ខែ  និង ការឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក បំពេញ ភារកិច្ច តាម ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា នៅ បរទេស
សាច់ ជ្រូក  បង្គា ស្រស់  និង  ផ្សិត  ស្រុស ឲ្យ ឆ្អិន  ។  មី សួស្រុស ហើយ លាង ទឹក ទុក មួយ អន្លើ  ។  លាយ ទឹក ត្រី  ៖  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ក្រូចឆ្មារ  គល់ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ម្សៅ ស៊ុប ខ្នរ  និង  ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ  លាយ គ្នា ឲ្យ សព្វ  ភ្លក់ ឲ្យ ល្មម  ។
លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  មឹក ស្រស់  ហាន់ ជា ចំរៀក វែង ៗ  និង  ឆូត ជា កង់ ៗ  ស្ងោរ ឆ្អិន  ស្រង់ ចេញ  យក ទៅ ក្លាស្សេ ទឹកកក  ទុក ប្រើ ការ  ហាន់ ជា កង់  ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  ហាន់ ជា ចំរៀក  ខ្ទឹម បារាំង ចិញ្ច្រាំ ម៉ត់  ដើម ខ្ទឹម ,  ខ្ញី ,  ខ្ទឹម ស  និង  ម្ទេស ទុំ  ទុក ប្រើ ការ  លាយច្របល់  គ្រឿងផ្សំ  និង  គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ  ដួស ដាក់ ក្នុង ចាន  ញាំ  ជា ការស្រេច ៕
ដាក់ ប្រហុក ក្នុង ឆ្នាំង  មាន ទឹក  រំងាស់រលួយ  ប្រហុក  សល់ តែ ឆ្អឹង  ដួស ចេញ  ទឹក ប្រហុក  ១  ចាន ចង្កឹះ  លីង ស្រួយ  ម្ទេស ក្រៀម  បុក ម៉ត់  ម្ទេស ក្រៀម  អាំង ឆ្អិន  ត្រី ងៀត  បេះ យក  សាច់ ត្រី ងៀត  ខ្ទង់ កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  បុក ម៉ត់  សាច់ ត្រី ងៀត
ត្រី រ៉ស់  ឬ ត្រី ឆ្ដោរ  យក ស្រកា ចេញ ឲ្យ ស្អាត  កាត់ កន្ទុយ  ចៀរ ព្រុយ ពោះ  និង ខ្នង ចេញ  ហើយ កោស លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  កាត់ ក្បាល ចេញ ទុក មួយ អន្លើ ។  ក្បាល ពុះ ជា ពីរ ឆ្កឹះ យក ស្បែក ក្រអូម លើ ចេញ  លាង ឲ្យ ស្អាត ។  បើ ធំ ពេក  អាច កាត់ ជា ដុំ តូច ៗ ល្មម ។  ខ្លួន ត្រី  សើយ យក ឆ្អឹង ខ្នង ចេញ  ហាន់ ជា បន្ទះ ស្ដើង ល្មម ។
ស្ពៃ ខៀវ ចិត យក តែ គល់ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  រួច ស្រុស ទឹក អោយ ឆ្អិន ល្មម  ហើយ ស្រង់ យក ទៅ ត្រាំ ទឹកកក ប្រហែល 15 នាទី ដើម្បី អោយ ស្ពៃ នៅ ខៀវ និង ស្រួយ  រួច ស្រង់ វា ទុក  អោយ ស្រក់ ទឹក ។
ដំបូង យក សាច់ មាន់ ដាក់ ចូល ក្នុង ចាន គោម ធំ មួយ  បន្ទាប់មក យក  គ្រឿង ,  ខ្ទិះ ដូង ,  ម្ទេស ឆ្អើរ ,  ទឹក ត្រី ,  ម្សៅ ស៊ុប មាន់ ,  ស្ករ ស  និង ពង មាន់ ដាក់ ចូល ។  បន្ទាប់មកច្របល់ ចូល គ្នា ឱ្យ គ្រឿង ចូល បាន សព្វ ល្អ ប្រហែលជា  ២៥ - ៣០ នាទី ។
បុក ម្ទេស  និង ខ្ទឹមសអោយ ម៉ត់  រួច ដួស ដាក់ ក្នុង ចាន មួយ  សឹម ដាក់ ស្ករ  ទឹក ត្រី  ម្ទេស ជ្រក់  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូល កូអោយ សព្វ ទុក មួយ អន្លើ ។  ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ មឹក ចូល ស្ងោ អោយ ឆ្អឹន  សឹម ស្រង់ ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ចាន ទឹកកក  ទុកចោល ប្រហែល ១ នាទី ។
មុនដំបូង យក សណ្តែក បណ្តុះ ដែល លាង ស្អាត រួចហើយ ច្រក ចូល ទៅក្នុង កែវ ។  បន្ទាប់មក យក ឆ្នាំង ដាក់ ទឹក  ជាមួយនិង អំបិល ចូលរួចហើយ យក វា ទៅ ដាក់ ដាំ ឱ្យ ពុះ ។  បន្ទាប់ពី ទឹក ពុះ លើក ពី ចង្ក្រាន ភ្លាម ចាក់ ចូល ក្នុង កែវ ភ្លាម រូច ហើយ គ្រប គំរប ទុក  ២ - ៣ ថ្ងៃ ។
ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  គោះ ពង មាន់ ចៀន  ម្តង មួយ គ្រាប់  ( ចៀន ទាំងមូល )  អោយ ឆ្អឹន ល្អ  រួចស្រង់ ចេញ ទុក អោយ ច្រោះ ខ្លាញ់  សឹម យក ទៅ ហាន់ ជា ដុំ ធំ ល្មម ។  ហាន់ បន្លែ  ជី  និង ស្លឹក ខ្ទឹម ជា ចំនិត តូច ៗ  និង ស្តើង ៗ ។
បុក ឬ កិន រំដេង  និង ខ្ទឹមស ចូល គ្នា អោយ ម៉ត់ ។  ហាន់ សាច់ ត្រី ជា ចំណិត តូច ៗ  រួច បុក ឬ កិន អោយ ម៉ត់ ដែរ ។  លាយ សាច់ ត្រី ដែរ ម៉ត់ ហើយ  ជាមួយ រំដេង  និង ខ្ទឹម ស  ដាក់ ស្ករ ស  និង អំបិល ចូល  រួចច្របល់ ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ម៉ត់ សាច់  រឺ បុក ចូល គ្នា អោយ សព្វ រហូតដល់ សាច់ ត្រី ស្វិត ចូល គ្នា ទើប ឈប់ ។
ធនាគារ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ផ្តល់ នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន៖
ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ភី អិល ស៊ី  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ដែល ជាធនាគារ សាកល នាំមុខ គេ មួយ របស់ អាស៊ាន  ដែល ជាធនាគារ វិនិយោគ ធំ បំផុត មួយ នៅ អាស៊ី  និង ជាធនាគារ ឥស្លាម ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  មាន ប្រតិបត្តិការណ៍  នៅ ១២  សាខា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម  និង ផលិតផល ជាច្រើន  សម្រាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ បុគ្គល  អាជីវកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ធនាគារ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  បាន តាំងចិត្ត កសាង អនាគត រឹងមាំ  និង យូរអង្វែង របស់ ខ្លួន នៅ កម្តុ ជា  ដើម្បី បម្រើ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្តល់ ឱកាស ជូន អតិថិជន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ឈានជើង ចូលមក ម៉្លេះ ។  តាមរយៈ ផែនការ ដ៏ រឹងមាំ របស់ ខ្លួន  ធនាគារ មាន មោទនភាព មិន ត្រឹម គ្រាន់តែ ធ្វើជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ដៃគូ អាជីវកម្ម ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ  ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អាច ឱ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន នូវ ការសម្រេចចិត្ត លើ ការវិនិយោគ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
IFex  (International  Freedom  of  Exchange)  ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន  ទាក់ទង ការ  គ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់  សមាគម  និង  សហជីព  អ្នកកាសែត  ប្រទេស តំបន់  អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ធ្នូ  នៅ បាងកក  |  CAPJ  Khmer
IFex  (International  Freedom  of  Exchange)  ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន  ទាក់ទង ការ  គ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់  សមាគម  និង  សហជីព  អ្នកកាសែត  ប្រទេស តំបន់  អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ធ្នូ  នៅ បាងកក
BANGKOK ៖ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ធ្នូ  ២០១៦ សមាជិក CAPJ  ២ រូប បាន ចូលរួម កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ IFex  (International  Freedom  of  Exchange)  ។ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន  ទាក់ទង ការ  គ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង យុទ្ឋ សាស្ដ្រ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ អាច កើន មាន ឡើង ដល់  សមាគម  និង  សហជីព  អ្នកកាសែត ។ ឯ អ្នកកាសែត ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ មាន មក  ប្រទេស តំបន់  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ៕
សល់ ត្រឹមតែ ១៧ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ចូលមកដល់ ,  សូម បងប្អូន ត្រៀម ខ្លួន  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា !
សល់ ត្រឹមតែ ១៧ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ចូលមកដល់ ,  សូម បងប្អូន ត្រៀម ខ្លួន  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា !
( ភ្នំពេញ ) ៖  គិត មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ សល់ តែ រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ចូលមកដល់ ។  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត  និង មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  សូម ត្រៀម ឯកសារ សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ រួចរាល់  ដើម្បី អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សំណួរ ទី ១៖  តើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ពេលណា និង នៅ ទីកន្លែងណា ?
ដើម្បី ចូលរួម ជំរុញឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  កាន់តែ មាន ភាពរលូន  អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  សំណួរ ចម្លើយ ចំនួន ៧ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ដល់ ការយល់ដឹង របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អំពី ការបោះឆ្នោត នេះ ។
ចម្លើយ៖  ទី ១ - ត្រូវ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  នៃ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ណាមួយ  ក្នុង ឃុំ - សង្កាត់  និង ទី ២ - ត្រូវ មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ សម្រាប់ ប្រើ នៅ ពេល បោះឆ្នោត ។
ចម្លើយ៖  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧៖០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៣៖០០ រសៀល  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នានា ទូទាំង ប្រទេស ។
ចម្លើយ៖  ត្រូវ មាន ឯកសារ ណាមួយ  ក្នុង ចំណោម ឯកសារ ដូច ទៅ នេះ៖  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ប្រភេទ ទី ១  ឬ ប្រភេទ ទី ២  ឬ ប្រភេទ ទី ៣  ឬ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ។
ចម្លើយ៖  សាមីខ្លួន ត្រូវ យក រូបថត ទំហំ  ៣ គុន ៤  ចំនួន ៣ សន្លឹក  ( ថត ចំ ពីមុខ )  និង នាំ សាក្សី ២ រូប  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង មាន លំនៅឋាន  ឬ ទីសំណាក់ ក្នុង ឃុំ - សង្កាត់ ជាមួយ  មក បង្ហាញ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់  ចំពោះ មុខ គណៈកម្មការ ឃុំ - សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង មេឃុំ  ឬ ចៅសង្កាត់  ដើម្បី បំពេញ លិខិត ស្នើសុំ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ។
ចម្លើយ៖  ត្រូវ ស្នើសុំ ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចម្លើយ៖  បណ្ណ ព័ត៌មាន អ្នកបោះឆ្នោត  មាន ប្រយោជន៍ ណាស់  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ព្រោះ បណ្ណ នេះ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត អំពី  លេខរៀង  ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះឆ្នោត  ឈ្មោះ ទីតាំង  និង លេខ កូដ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជាដើម ។  បណ្ណ ព័ត៌មាន នេះ  មិន អាច ប្រើ បោះឆ្នោត បាន ឡើយ ។
ចម្លើយ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ទៅ សាលា ឃុំ  សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  ឬ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មការ ឃុំ - សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី សុំ ពិនិត្យមើល ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ឬ ទៅ ពិនិត្យមើល ឈ្មោះ  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ដែល បិទ ផ្សាយ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ អាច ពិនិត្យមើល បញ្ជី បោះឆ្នោត នេះ  នៅលើ គេហទំព័រ របស់  គ.ជ.ប  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  www.voterlist.org.kh ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ  បងប្អូន  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ម៉ូតូង កង់ បី  និង រត់ តាក់ស៊ី ជាង ៤ ពាន់ នាក់  នៅ កោះ ពេជ្រ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ដែល មាន ដូចជា  បងប្អូន អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ម៉ូតូកង់ បី  និង រត់ តាក់ស៊ី  សរុប ប្រមាណ ៤,៦៨៥  នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ សូមឲ្យ ធនាគារ ទាំងឡាយ ផ្តល់ ការវិនិយោគ ឲ្យបាន ច្រើន  បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ដើម្បី បង្កើត នូវ មុខរបរ ផ្សេង ៗ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  តែងតែ គិតគូ  និង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ បងប្អូន ដែល បំរើ ការងារ ទាំង ក្នុង  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ។
អតីត អ្នកនិពន្ធ  សាន្ត  សេក សុខុម  លើក មុន រិះគន់  វាន់  នីឡា  កូន តា វិច ទ័រ  លើក នេះ រិះគន់ ហាង កាហ្វេ  Amazon  |  TrollRead.Com
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  លោក  សាន  សេក សុខុម  ជា អតីត អ្នកនិពន្ធ ចម្រៀង  មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង ចំពោះ បុគ្គលិក  Cafe  Amazon  មួយ កន្លែង នៅ បឹង ស្នោ  មាន ចរិក លក្ខណះ មើលងាយ  និង មិន សូវ រាក់ទាក់ ភ្ងៀវ  ដែល មាន សំលៀកបំពាក់ មិន សមរម្យ  នោ ពេល ដែល លោក បាន ចូលទៅ ជ្រក ភ្លៀង  និង ទិញ កាហ្វេ នៅ ហាង នេះ ។  ក្នុង នោះ លោក បាន សរសេរ សារ រៀបរាប់ ថា៖
ធ្លាប់ តែ ឮ និង ឃើញ គេ រិះគន់ ហាង កាហ្វេ ល្បី មួួយ នេះ  កន្លងមក មិន ដាច់  ចេះតែ អាណិត បុក្គលិក  តែ ដល់ បាន ជួប ផ្ទាល់ខ្លួនឯង ទើប ដឹង  ទើប យល់ ពី អារម្មណ៍ នេះ  ។
ម្សិលម្ងៃ  ខ្ញុំ បាន ចូល ជ្រក ភ្លៀង នៅ ហាង កាហ្វេ ល្បី មួយ កន្លែង នៅ ម្តុំ បុរី ប៉េង ហួត បឹង ស្នោរ  ។  ដោយ ខ្លាច ទទឹក សើម ខោអាវ និង ទូរស័ព្ទ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចូល ជ្រក ក្នុង ហាង កាហ្វេ ល្បី មួយ នោះ  ហើយក៏ ជា ហាង ដែល ខ្ញុំ តែងតែ គាំទ្រ កន្លងមក  ផងដែរ  ។  ក្រោយពេល បាន ចូលទៅដល់  ខ្ញុំ មាន ការរអៀស ខ្លួន ដោយ គិត ថា  ជា កន្លែង លក់ដូរ មិន អាច ជ្រក ទទេ ៗ អ៊ីចឹង បាន ទេ  បើ ទោះបីជា ល្ងាច ណាស់ ហើយក៏ ដោយ  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវតែ សម្រេចចិត្ត ទិញ កាហ្វេ គេ ផឹក ជា ថ្នូរ នឹង ការជ្រក ភ្លៀង  នៅ ទីនោះ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន រុញ ទ្វារ ដើរ ចូលទៅ  ជាទូទៅ ស្ទើរ គ្រប់ សាខា កាហ្វេ ល្បី មួយ នេះ  ឲ្យ តែ ឃើញ ភ្ញៀវ ចូលទៅ  ពួកគេ តែងតែ សម្តែង ការស្វាគមន៍ រាក់ទាក់ ក៏ ដូចជា ការលើក ដៃ ជម្រាប សួរ អតិថិជន ជាមុន មិន ខាន  តែ ថ្ងៃ នេះ មិន ដូច ថ្ងៃ មុន ៗ  ស្រប ពេល ដែល ខ្ញុំ ដើរ ចូលទៅ ភ្លាម  អ្នកលក់ នារី ម្នាក់  គាត់ បាន ឃើញ ខ្ញុំ ដើរ ចូលទៅ ហើយ  ទាំង យើង បាន សម្លឹងមើល មុខ គ្នា ច្បាស់ ក្រឡែត  តែ នាង បាន ដើរ គិច ចេញ ធ្វើ ព្រងើយ ហាក់ ដូច មិន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ខ្ញុំ  ឬ  មួួយ គាត់ ឃើញ សភាព របស់ ខ្ញុំ នៅ ពេល នោះ ដូចជា អ្នក សុំ ទាន ?  ឬ  ក៏ គិត ថា ខ្ញុំ ចូលទៅ សុំ លុយ គាត់ ទេ ដឹង ?  មិន ថា ខ្ញុំ មាន សភាព បែប ណា ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  សូម កុំ វាយតម្លៃ មនុស្ស ក្នុង កែវភ្នែក បែប ហ្នឹង អី  ។
បញ្ជា ក់៖  កាលពី លើក មុន  លោក  សាន  សេក សុខុម  ក៏ បាន រិះគន់ ទៅលើ  កញ្ញា  វាន់  នីឡា  កូនស្រី សំណព របស់  លោក តា  វិច ទ័រ  ផងដែរ  រឿង កញ្ញា បាន ជាន់ ទង់ជាតិ ៕
7 ចំណុច ដែល បញ្ជាក់ ថា  នីឡា កូនស្រី លោក តា វិច ទ័រ  មិន ឲ្យ តម្លៃ ទង់ជាតិ ខ្មែរ  ហើយ ការបកស្រាយ ខាងក្រោម អាច ឲ្យ បងប្អូន មិត្ត ៗ យល់ និង ជួួយ បញ្ចេញ យោបល់ បន្ថែម ផង ។
2  ស្រប ពេល នាយ ក្រួច លូន ចូល  សៃ វៀន នីឡា បាន យក ចុង ដង ទង់ជាតិ ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ទង់ជាតិ ខ្មែរ  បុក រុករុញ គូទ នាយ ក្រួច ដើម្បី បង្កើត រូបភាព កំប្លែង
3  បន្ទាប់ពី បុក រុក គូទ នាយ ក្រូច រួច  នីឡា បាន កាន់ ទង់ជាតិ ចូល សៃ វៀន យ៉ាង មាន របៀបរៀបរយ  ( ព្រោះ ពេល នោះ នាង ដឹង ហើយ ថា  គឺជា ទង់ជាតិ ខ្មែរ )
4  កាន់ បាន មួយ ភ្លែត នាង ក៏ ទម្លាក់ ទង់ជាតិ ខ្មែរ ចោល នៅនឹង មុខ អ្នក រាល់គ្នា ផ្ទាល់ នឹង ផ្ទៃសៃ វៀន  ដោយ គ្មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍  ក៏ ព្រោះតែ ទង់ជាតិ ខ្មែរ មួយ នេះ មិន មាន តម្លៃ ហ្នឹង ណា  រួច ក៏ លេង ចុះ លេង ឡើង ភ្លេច ខ្លួន ដើរ ជាន់ ដូច ក្រណាត់ ជូត ជើង យ៉ាង រំភើយ  ។
5  ជាន់ បាន ជាន់ ទៅ  ស្រួល ជើង ដែរ តើ  ហើយក៏ គ្មាន ឃើញ នរណា ហ៊ាន ស្រែក ហាម  ទោះ  កាមេរ៉ា មេន  បី បួន នាក់ កំពុង ថត ឃើញ ក៏ មិន ហ៊ាន ស្រែក ប្រាប់  (  ព្រោះ នាង ជា កូន មេ នោះ អី )
6  បន្ទាប់ពី បណ្តោយ ឲ្យ កូន មេ ជាន់ ទង់ជាតិ ខ្មែរ អស់ចិត្ត ហើយ  ក៏ ឃើញ មាន ក្រុមការងារ ម្នាក់ ដើរ ចូលមក រើស យក ក្រណាត់ មួយ ផ្ទាំង នោះ ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម  ខៀវ  ស  និង រូបប្រសាទ អង្គរវត្ត នៅ ចំ កណ្តាល ដើរ ចេញ ទៅ
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នក សិល្បៈ ម្នាក់ ដែរ សូមឲ្យ ប្អូន ស្រី នីឡា ឬ អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី មួយ នេះ ចេញមុខ បកស្រាយ កំហុសឆ្គង មួយ នេះ  បើ អាច សូម ជួយ សុំទោស ព្រលឹង បុព្វបុរស និង បងប្អូន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ជាសាធារណៈ ផង ។  ខ្ញុំ នឹង រង់ចាំ តាមដាន ការបកស្រាយ របស់ ក្រុម តារា កំប្លែង ក្រុម នេះ  ជាពិសេស  បង  វិច ទ័រ  តែម្តង ។
ព្រឹក មិញ លោក  សុខ  ជំនោរា  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកដឹកនាំ ការថត ស្ពត ពានិជ្ជកម្ម និង ធ្លាប់ ជា អតីត អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  បាន រៀបចំ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ ម្ចាស់ ស្នេហ៍ កញ្ញា  ស្រី  សុរង្សី  ដែល គ្រប់ គ្នា លាន់ មាត់ ថា សម្រស់ ស្អាត ជាង អតីតម្ចាស់ ស្នេហ៍ លោក  សុខ  ជំនោរ  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ដាច់ តែម្តង ។  រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក ដែល បង្ហោះ ដោយ សុខ  ជំនោរ  ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ព្រោះ មិន ដែល ដឹង និង ស្គាល់ មុខមាត់ ម្ចាស់ ស្នេហ៍ អាថ៌កំបាំង របស់ កវីនិពន្ធ រូប នេះ ឡើយ  ក្រោយ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា លោក ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ តារា ចម្រៀង  សុគន្ធ  នីសា  រួច ក៏ បែក គ្នា ទៅវិញ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន លាន់ មាត់ ថា  សម្រស់ គូ ដណ្តឹង លោក  សុខ ជំនោរ  សម្រស់ ស្អាត មិន ចាញ់ តារា អ៊ីចឹង ...
ស្បែក  របស់  អ្នក  នឹង  មិន  ប្រែក្លាយជា  ខ្មៅ  នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា  វា  បាន  មាន  ការ  ទាញ  លាតសន្ធឹង  ដោយ  សារ  ស្ថានភាព  នៃ  ការ  មាន  ផ្ទៃពោះ  ,  ការ ...
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ញញឹម នៅ ពេល នោះ គឺ  មាន បុក្គលិក នារី ម្នាក់ ទៀត ដែល នៅក្បែរ នោះ គាត់ លាន់ មាត់ និយាយ ពេល ដែល ឃើញ  អ្នកលក់ ដូចគ្នា ម្នាក់ នោះ ដើរ ចេញ មិន ទទួល ភ្ញៀវ  គាត់ បាន និយាយ លាន់ មាត់ ទាំង ហួសចិត្ត ថា
ទទួលស្គាល់ ថា  កាលៈទេសៈ ពេល នោះ ខ្ញុំ ស្លៀកពាក់ មិន សមរម្យ ចូល ហាង អ្នក ពិត មែន  តែ ខ្ញុំ អត់ បាន ចូលទៅ សុំ កាហ្វេ អ្នក ផឹក ទទេ ៗ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដល់ ថ្នាក់ ដើរ ស្រាត ចួល ទៅ ឆៅ ៗ ដែរ  ខោ ខៅប៊យ  អាវ ខៅប៊យ  វា ចាស់ បន្តិច មែន  វា មិន ឆើតឆាយ ដូច ហាង របស់ អ្នក ធ្វើការ ក៏ ពិត មែន  តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ខ្ញុំ មាន  ២ ដុល្លារ  សម្រាប់ ឲ្យ ថ្លៃ កាហ្វេ មួយ កែវ នោះ ដែរ  កុំ មើលងាយ មនុស្ស តែ សម្បក ក្រៅ ពេក ។
ចុងក្រោយ សូម  រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា  ហើយ សូម អ្នកគ្រប់គ្រង ហាង ការហ្វេ ដ៏ ល្បី មួយ នោះ ប្រចាំ នៅ  សាខា បឹង ស្នោរ  សូម ជួយ សម្រួល និង អប់រំ បុក្គលិក របស់ ខ្លួន ផង  តែ មិន ទាំងអស់ ទេ ណា  សូម អធ្យាស្រ័យ ផង ។  ហើយក៏ សូម ផ្តាំ ថា  កាហ្វេ មួយ កន្លែង នោះ ខ្ញុំ ឈប់ ជាន់ ហើយ  លា ហើយ  AmaZon  បឹង ស្នោរ . ។
រន្ធត់ ណាស់ !  លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ  -  Khmer  Breaking  News
ស្វី ស៖  ជា រឿង ដ៏ សោកស្ដាយ បំផុត  ដោយសារតែ នៅ វេលា ម៉ោង  ម៉ោង ២៖៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  បាន ទទួលមរណៈភាព  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ស្វីស  ។
មរណៈភាព របស់ លោក  Beat  Richner  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រក ទេស មាន ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  និង នៅតែ ចងចាំ ជានិច្ច រាល់ ការលះបង់ របស់ លោក ពេញ មួយ ជីវិត  ក្នុង ការជួយ អាយុជីវិត កុមារ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  ។
ព្យុះ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន ធ្វើឲ្យ អាក់ខាន ផងដែរ ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  រំលើង ដើមឈើ  បំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង ពលរដ្ឋ  និង សម្លាប់ សត្វ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ក្បាល ទៀតផង ។
បើ តាម មន្ត្រី ក្នុង តំបន់  និយាយ ថា ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកស្លាប់  បាន លង់ ដំណេក  ពេល ដែល ផ្ទះ របស់ ពួកគេ បាក់ រលំ កិន  ក្រោយ រង ការវាយប្រហារ ដោយ សន្ទុះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ផ្លេកបន្ទោ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្យុះ ធូលី  គឺជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា  អំឡុង រដូវ ក្តៅ  ប៉ុន្តែ ការបាត់បង់ អាយុជីវិត មនុស្ស ក្នុង ទំហំ ច្រើន បែប នេះ  មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ ។
ព្យុះ នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ស្រុក ចំនួន ៣  គឺ ស្រុក អាល់វ៉ា  បារ៉ាត ពួ  និង ស្រុក ដូល ពួ  ជា កន្លែង ដែល មនុស្ស យ៉ាងហោច ២៩ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  ក្រុម មន្រ្តី អះអាង ថា  ស្រុក អាល់វ៉ា  រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ។  សាលារៀន នៅក្នុង ស្រុក មួយ នេះ  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ទាំងស្រុង ៕
ត្រី ឆ្លាម បាន ខាំ សម្លាប់  បុរស អូស្ត្រាលី ម្នាក់  នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ធម្មជាតិ ដ៏ ល្បី  Great  Barrier  Reef  អូស្ត្រាលី  -  Khmer  Breaking  News
ត្រី ឆ្លាម បាន ខាំ សម្លាប់  បុរស អូស្ត្រាលី ម្នាក់  នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ធម្មជាតិ ដ៏ ល្បី  Great  Barrier  Reef  អូស្ត្រាលី
ប្រទេស អូស្ត្រាលី៖  យោង តាម ការឲ្យដឹង  ពី ទីភ្នាក់ងារ ចិន  ស៊ីន ហួរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គាត នេះ ថា  បុរស អូស្ត្រាលី ម្នាក់  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ត្រី ឆ្លាម មួយ ក្បាល  សម្លាប់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ  សប្តាហ៍ នេះ បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ហែល ចេញ ពី ទូក  កម្សាន្ត មួយ គ្រឿង នៅក្បែរ ឆ្នេរស៊ី ដហាប៊ឺ  (Cid  Harbor)  នៃ កោះ វីត សាន់ដេរ  (White  Sunday)  ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  ហ្គ្រែត បារៀរីហ្វ  (Great  Barrier  Reef)  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អាជ្ញាធរ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ តំបន់ នោះ  បាន ឲុ្យ ដឹង ថា  ក្រោយពី ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  បាន ដឹង ហេតុការណ៍ នេះ  និង បាន សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ដោយ គ្រូពេទ្យ ២ នាក់  និង ពេទ្យ ស្រី ម្នាក់ នៅក្បែរ ទូក កម្សាន្ត នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ឈ្មោះ  ម៉ាក់ ខេយ  បេស  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ដើម្បី វះកាត់ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  បុរស រងគ្រោះ ក៏ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ  បាន បង្ហាញ ថា  នេះ ជា ការវាយប្រហារ ដោយ ត្រី ឆ្លាម  លើក ចុងក្រោយ  នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន  Great  Barrier  Reef  បាន កើតឡើង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ប៉ុណោះ  បន្ទាប់ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ២ នាក់  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ត្រី ឆ្លាម  កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងមក នេះ  ។  ដោយឡែក ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ឆ្លាម ខាំ នៅ ឆ្នេរ  Cid  Harbor  នេះ ផងដែរ  ដោយ បណ្តាលឲ្យ នាង បាត់បង់ ជើង ម្ខាង  ៕
នា ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មជ្ឈឹម សមាគម អតីត យុទ្ធជន ពិការ វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី  គូបផ្សំ អនុវត្ត សន្ទស្សន៍ ពេញចិត្ត របស់ ប្រជាជន  អង្គការ នានា ចំពោះ ការបំរើ  របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋបាល រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ផែនការអនុវត្ត ការស៊ើបអង្កេត សង្គម វិទ្យា កំណត់ សន្ទស្សន៍ ពេញចិត្ត របស់ ប្រជាជន  អង្គការ អំពី ការបំរើ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋបាល រដ្ឋ ។
តាម នោះ  ស្ថាប័ន ចុះហត្ថលេខា នឹង រៀបចំ ការសង្កេត សង្គម វិទ្យា  កំណត់  សន្ទស្សន៍ ពេញចិត្ត អំពី ការបំរើ រដ្ឋបាល ចំពោះ បណ្តា សេវាកម្ម រដ្ឋបាល សាធារណ ។  តាមរយៈ សន្ទស្សន៍ ពេញចិត្ត នេះ  បណ្តា អង្គការ រដ្ឋបាល រដ្ឋ ក្តាប់ ជាប់  បាន តម្រូវការបំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន  អង្គការ ដើម្បី មាន ដំណោះស្រាយ  កែលំអរ  លើក កំពស់ គុណភាព បំរើ និង ផ្តល់ សេវាកម្ម រដ្ឋបាល សម្រាប់ ប្រជាជន និង អង្គការ ៕
Angel  Color  Bambi  Series  Vintage  One  Day  30  sheets  Color  Contact  Lens  Angel  Color  Bambi  Series  Vintage  One  Day  30  sheets  Color  Contact  LenswBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :株式会社ビリオンプラン・ジャパン通販事業部, ភព ផែនដី :FLOAT  Contact  Lenses  Store
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី មើលឃើញ នូវ ក្តីកង្វល់ អាជីវករ ផ្សារ ឯករាជ្យ ២  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណ្ឌ  សង្កាត់  រួម ជាមួយ តំណាង ផ្សារ  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ បងប្អូន អាជីវករ  ដែល មាន តូប លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ ទាំង ១៧៦ តូប  ក្រោយ ថៅកែ ផ្សារ បិទ ទ្វារ ផ្សារ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បងប្អូន អាជីវករ ចូល លក់ដូរ  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  ឈប់ សម្រាក  ទើប ផ្ទុះ ជា រឿង តវ៉ា ចំនួន ២ លើក  លើក ចុងក្រោយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បងប្អូន អ្នកលក់ ចំនួន ១៧៦ នាក់  តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ មេត្តា ជួយ ដោះស្រាយ  សុំឲ្យ ពួកគាត់ បាន ចូល លក់ ជាធម្មតា វិញ ។
ក្រោម វត្តមាន លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  លោក ចៅសង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  មន្រ្តី សង្កាត់  ខណ្ឌ  ក្រុង  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មេភូមិ  បងប្អូន អាជីករ ផ្សារ ឯករាជ្យ ២  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា នេះ ចំនួន ១៥៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម អាជីវករ សរុប ចំនួន ១៧៦ នាក់  ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ  តែងតែ ចុះ ជួយ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួប បញ្ហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក គ្រាន់តែ ចុះ មក ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ បងប្អូន  ហើយ សម្រេច យ៉ាងណា នោះ  លោក អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ មក បន្ត សម្រួល រវាង អាជីវករ ជាមួយ  ភាគី ខាង  លោក ឧកញ៉ា  ព្រំ  សុធី  ជា ម្ចាស់ ផ្សារ ឯករាជ្យ ២  ។
លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង ឲ្យ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន វត្តមាន នៅ ផ្សារ ឯករាជ្យ ២  ក្នុង ការសម្របសម្រួល  អស់ រយៈពេល ច្រើន ម៉ោង  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ដំណោះស្រាយ មិន ទាន់ ចប់ សព្វគ្រប់ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ហើយ បាន ឯកភាព គ្នា  សម្រេច រក្សា ឲ្យ អាជីវករ ចូល លក់ដូរ ជាធម្មតា វិញ សិន  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង តម្លៃ សេវា  អនាម័យ  សន្តិសុខ  ដែល ខាងផ្សារ ចង់ ដំឡើង ថ្លៃ ដល់ ទៅ ៣០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ នោះ  ឲ្យ ផ្អាក សិន  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន  តម្លៃ សេវា ២៥ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  ។
ហើយ បញ្ហា ថៅកែ ផ្សារ ចង់ ដំឡើង ថ្លៃ  អនាម័យ  និង សន្តិសុខ  ដល់ ទៅ ៣០ ដុល្លារ  នៅ រង់ចាំ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង លើក យកមក ពិភាក្សា ដោះស្រាយ គ្នា ជាំ ថ្មី  តែ អ្វី ដែល ត្រូវ ដំណោះស្រាយ ចំពោះមុខ  គឺ ត្រូវ ឲ្យ អាជីវករ ចូល លក់ដូរ ជាធម្មតា វិញ សិន ៕
បន្ទាប់ពី ត្រជាក់ បក សំបក ចេញ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ចាន រួចហើយ ដាក់  ប៊ឺ,  អំបិល  និង ម្រេច  រួច វាយ វា ឲ្យ បែក ។
យក ស៊ុត  ២ គ្រាប់ គោះ ដាក់ ( យក តែ ពណ៌ លឿង ) ចូល កូរ វា ចូល គ្នា ទាំងអស់ ឲ្យ សព្វ រួច គ្រប គំរប យក ដាក់ ចូល ក្នុង ទូរទឹកកក ទុក ប្រហែល  ២ ម៉ោង ។
ស្ករ ត្នោត  ម្សៅ ស៊ុប ខ្នរ  ទឹក ត្រី  ក្រូចឆ្មារ  ម្ទេស ដៃ នាង  និង  ខ្ទឹម ស  បុក ចូល គ្នា ធ្វើជា ទឹកជ្រលក់  ។  សាច់ គោ  ស្រុស ទឹក ក្ដៅ ឲ្យ ឆ្អិន តាម ចូលចិត្ត  ។ យក បន្លែ ទាំងអស់ ដែល ហាន់ ហើយ  ច្របល់ ជាមួយ សាច់ គោ  និង  ទឹកជ្រលក់  កូរ ឲ្យ សព្វ  ។
យក គ្រឿង ដែល កិន រួច  មក លាយ ជាមួយ កាពិក្រូចឆ្មារ  និង  ទឹក ក្ដៅ បន្តិច  រួច ដាក់ ត្រប់ ពុត លំញង ដំចូល  ។  ត្រប់ វែង  ហាន់ ជា បន្ទះ ៗ  ជ្រលក់ ពង ទា ចៀន  និង  ស្អំ លាយ ពង ទា ចៀន ហើយ កាត់ រាង  ៤  ជ្រុង  ។  ត្រកួន  សណ្ដែក កួរ  ស្រុស  ។  ប្រើ បន្លែ ទាំងអស់  សម្រាប់ តុបតែង ចាន  ជា ការស្រេច  ។
ដំបូង  ត្រូវ យក សាច់ ជ្រូក មក ចិញ្ច្រាំ ជាមួយ ខ្ទឹម ក្រហម  និង ម្ទេស ក្រៀម ឱ្យ ម៉ត់ ។  ដាក់ ប្រេង ឆា ចូលក្នុង ខ្ទះ ទុក ឱ្យ ក្ដៅ  រួច ដាក់  សាច់ ជ្រូក  ដែល ចិញ្ច្រាំ ចូល គ្នា ជាមួយ  ម្ទេស ក្រៀម និង  ខ្ទឹម ក្រហម ឆាត្រប់ ចុះ ឡើង  បន្ទាប់មក ដាក់  ប៉េង បោះ  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប  ទឹក ត្រី  អំបិល  និង  ទឹក បន្តិច  រំងាស់ ទុក ឱ្យ ពុះ មួយ សន្ទុះ ។
បន្ទាប់ពី យក ចេញ ពី ទូរទឹកកក ត្រូវ យក វា មក ធ្វើជា ដុំ មូល តូច ល្មម  ( ១ ស្លាបព្រា បាយ )  ឬ តាម ដែល ចង់បាន ។
ពេល ដែល ធ្វើ បាន ហើយ យក វា មក ប្រឡាក់ ជាមួយ ម្សៅ  ស៊ុត ( ២ គ្រាប់ គោះ ដាក់ ចាន លាយ អំបិល បន្តិច )  និង កំទេច នំប៉័ង រួច យក ទៅ ដាក់ បំពង ឱ្យ ឆ្អិន ឡើង ក្រហម ជា ការស្រេច ៕
យក បន្លែ មក លាង ឲ្យ ស្អាត  រួច យកមក រៀប ដាក់ ក្នុង ចាន  ដែល ត្រូវ ទទួលទាន  ( ដូច ក្នុង រូប )  បន្ទាប់មក យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក ឲ្យ ត្រជាក់  (  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បន្លែ ស្រួយ ឆ្ងាញ់  )  ។
ដំបូង ត្រូវ យក សាច់ ជ្រូក ទៅ ចំហុយ ឱ្យ ឆ្អិន  រួច ហាន់ វា ជា ដុំ តូច ៗ  សឹម យក ទៅ បុក កុំ ឱ្យ ម៉ដ្ឋ ។  ចេក ខ្ចី ត្រូវ យក ទៅ ចិត សម្បក កុំ ឲ្យ អស់ ពេក  ដោយ ទុក សម្បក ពណ៌ បៃតង ជាប់ សាច់ ចេក ខ្លះ ។  ចេក ខ្ចី នោះ ត្រូវ យក ទៅ បុក កុំ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ដូចគ្នា ។
ជា ដំបូង ធ្វើ ទឹកជ្រលក់ ញំា  មាន  ក្រូចឆ្មា  ស្ក  ទឹក ត្រី  ខ្ទឹម ក្រហម លាយ ចូល គ្នា  រួច យក ទៅ ស្រោច  ពីលើ ខាត់ ណា  ដែល បាន រៀប ។  ចំដាក់ ចាន រួច ជាស្រេច  បន្ទាប់មក រោយ ម្ទេស ក្រៀម  ម្ទេស ក្រហម  និង គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ដើម្បី បន្ថែម សោភណ័ភាព ៕
យក បង្គា មក បក សម្បក ឱ្យ ស្អាត  ហើយ កាត់ តាម បណ្ដោយ ខ្លួន ជា ពីរ (  កុំ ឱ្យ ដាច់ ពី គ្នា  ) ។  បន្ទាប់មក យក ម្រេះ មក រៀប ដាក់ ចាន ដែល ត្រូវ ទទួលទាន ឱ្យ បាន ស្អាត  រួច យក បង្គា ដែល បាន ធ្វើ ស្អាត ហើយ នោះ មក រៀប ដាក់ ពីលើ  ហើយ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក  ទុក ឱ្យ ត្រជាក់ ។
ត្រី រ៉ស់  លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  ហើយ យក ទៅ បំពង ឲ្យ ឆ្អិន ល្អ  ហើយ យក ទៅ ដាក់ លើ ឆ្នាំង  រួច រៀបក ញ្ឆែត គ្រប ពីលើ  ទុក មួយ អន្លើ  ។  ស្ងោរ សាច់ ត្រី ឲ្យ ផុយ  រួច បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ទុក  ។
ខ្ទិះ ដូង  លាយ ម្សៅ ពោត បន្តិច  ដើម្បីឲ្យ ខាប់  និង  លួច អំបិល បន្តិច  ។  ដាំ ខ្ទិះ ដូង ឲ្យ ពុះ ឡើង ប្រេង  ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល កូរ ឲ្យ សព្វ  រួចហើយ ដាក់ ម្ទេស ក្រៀម ចិញ្ច្រាំ  សណ្ដែក ដី បុក  និង  គ្រឿង សមុទ្រ  ចូល  ។  ស្លឹក ក្រូច សើច ហាន់ រោយ  ហើយ ទុកឲ្យ ឆ្អិន បន្តិច ។
សាច់ មាន់ ហាន់ ជា ចំណិត ស្ដើង ៗ  រួច យក ទៅ ស្រុស ទឹក ក្ដៅ  រួច ស្រង់ ដាក់ ក្នុង ទឹក ត្រជាក់  ទុកឲ្យ ស្រស់ ទឹក  ។  ដាំ ប្រេង ឆាឲ្យ ក្ដៅ  លីង ខ្ទឹម ចិញ្ច្រាំ  រួច ដាក់ សាច់ ដែល ស្រុស ហើយ  ឆាឲ្យ សព្វ  ទើប ដាក់ គ្រឿង ទាំងអស់ ចូល  ដាក់ ទឹក អំពិល ទុំ  ថែម ទឹក ស៊ុប  ២ - ៣  វែក  ភ្លក់ ឲ្យ ល្មម  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុម អនុវត្ត គម្រោង បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាសភាព អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក នៃ ក្រុម អនុវត្ត គម្រោង  ដែល ជា មន្រ្តី តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ រួមមាន៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ភ្នាក់ងារ កម្ពុជា នាវា ចរ  អ្នកជំនាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន ជាប់ កិច្ចសន្យា ទទួល អនុវត្ត គម្រោង  vCargo  Cloud  Pte  Ltd  (VCC)  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី គយ និង រដ្ឋាករ  សរុប ប្រមាណ ចំនួន  ៧០  នាក់ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សិក្ខាសាលា ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា អំពី នីតិវិធី  និង កិច្ច ដំណើរការ ពាក់ព័ន្ធ ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ  វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ លិខិត អនុញ្ញាត ដោយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ជំនាញ ដែល ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ ដំណាក់កាល ទី ២  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គោលបំណង សំខាន់ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ របាយការណ៍ បឋម  និង វឌ្ឍនភាព ការងារ នៃ ក្រុម អ្នកជំនាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន  VCC  អំពី លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នីតិវិធី  និង កិច្ច ដំណើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ  វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ លិខិត អនុញ្ញាត នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ  ១ ) ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  (As-Is  Process)  និង  ២ )  ស្ថានភាព អនាគត  (To-Be  Process)  ដែល អាច អនុវត្ត បាន តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ បាន  និង គម្រូបង្ហាញ  (Mock-up  Design)  ដែល ស្រប ទៅនឹង ការអនុវត្ត ល្អ ជា អន្តរជាតិ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ អំពី លទ្ធផល ការងារ ដែល សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក  និង បាន ស្នើអោយ តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំងអស់  បន្ត ពិនិត្យ ពិភាក្សា ផ្ទៃក្នុង លើ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ រៀង ៗ ខ្លួន  និង ផ្តល់ មតិ យោបល់ កែលម្អ  ដើម្បី ជា ធាតុ ចូល បន្ថែម ទៀត  សំដៅ កែលម្អ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នេះ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា មូលដ្ឋាន ឲ្យ អ្នកជំនាញ ក្រុមហ៊ុន  VCC  បន្ត រៀបចំ អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ ដំណាក់កាល ទី ២  នេះ ។  ជា កិច្ច បញ្ចប់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការ និង ការគាំទ្រ ជា វិជ្ជមាន នា ពេល កន្លងមក  និង បាន ណែនាំអោយ សមាជិក នៃ ក្រុម អនុវត្ត គម្រោង បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ ទាំងអស់ បន្ត ប្រឹងប្រែង ចូលរួម អោយ បាន សកម្ម  ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ក្រុមហ៊ុន  VCC  ដើម្បី អាច សម្រេចបាន នូវ ប្រព័ន្ធ បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ ដំណាក់កាល ទី ២  តាម ពេលវេលា ដែល បាន គ្រោង ទុក  សំដៅ ជំរុញ បន្ថែម នូវ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន បញ្ចប់ នៅ វេលា ម៉ោង  ១១:៣០  ថ្ងៃត្រង់  នា ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ប្រកបដោយ បរិយាកាស រីករាយ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ត្រី ធ្វើអោយ ស្អាត  កាត់ ជា ដុំ ធំ ល្មម  រួច លាយ ជាមួយ អំបិល  និង អង្ករ លីង រួច ច្របាច់ អោយ សព្វល្អ ។  យក ត្រី ដែល ប្រលាក់ រួច ច្របាច់ យក ទឹក ចេញ អោយ អស់  រួច ដាក់ ក្នុង ក្រឡ កែវ អោយ ណែន ល្អ  រួច ជូត មាត់ ក្រឡ អោយ ស្អាត  រួច គ្រប គំរប អោយ ជិត ទុកចោល រយះពេល  ៣ ទៅ ៤ សប្តាហ៍  ទើប អាច ញុំា បាន ។
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ អំបិល បន្តិច  និង ត្រី ចូល ស្ងោ អោយ ឆ្អឹន  រួចស្រង់ ចេញ ទុក អោយ ត្រជាក់  រួច ដាក់ ប្រហុក ចូល ស្ងោ អោយ លាយ ប្រហុក ។
មុនដំបូង ត្រូវ យក ឆ្នាំង ខ្ទះ ដាក់ លើ ភ្លើង  បន្ទាប់មក យក ទឹក កន្លះ កូន ចាន ចាក់ ចូលរួច ទុកឲ្យ ពុះ ។  យក សាច់ គោ ហាន់ រួច ដាក់ ចូល ឆា ជាមួយនឹង ទឹក ទទេ នោះ រហូត ទាល់តែ  សាច់ ឆ្អិន  តែ មិន បាច់ ឆ្អិន ពេក ទេ  រួចហើយ ដួស ដាក់ ក្នុង ចាន ធំ មួយ ។
កំដៅ ត្រី ឆ្អើរ អោយ ស្រួយ  ហើយ បុក អោយ ម៉ត់  ចំនួន កន្លះ ចាន ចង្កឹះ ។  ចិញ្ច្រាំ ខ្ទឹម ស  ៥ ក្លែប  ខ្ទឹម ក្រហម  ៥ ក្លែប  លីង ជាមួយ ខ្លាញ់ អោយ ឈ្ងុយ ។  ដាក់ ស្ករ ត្នោត  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ហើយ លីង អោយ ឈ្ងុយ ។
លីង សាច់ ជ្រូក អោយ ស្ងួត អស់ ទឹក  រួច ដួស ទុក មួយ អន្លើ ។  ដាក់ ខ្លាញ់  លីង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ខ្ទឹម បារាំង ចិញ្ច្រាំ  ខ្ទឹម បំពង់ ហាន់ ល្អិត ៗ  ម្ទេស ផ្លោក ទុំ  ម្ទេស ខ្មាំង  ឬ ម្ទេសហឡូពី ណូ  អោយ ឈ្ងុយ  ហើយ យកមក បុក ចូល គ្នា ។
មុនដំបូង ដាក់ ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ ចាក់ ម្ទេស ចូល ទុក ប្រហែល  ២ នាទី ។  បន្ទាប់ពី  ២ នាទី មក លើ វា ចេញ ចាក់ ដាក់ ក្នុង កញ្ជ្រែង ទុកឲ្យ ត្រជាក់  ហើយ ស្ងួត ។  យក ឆ្នាំង មួយ ដាក់ ទឹក ,  ទឹកខ្មេះ ,  ទឹក ត្រី ,  ស្ករ ស  និង អំបិល ចូល  រួច យក វា ដាក់ ដាំ ឲ្យ ពុះ ទុកឲ្យ រលាយ ប្រហែលជា  ៥ នាទី លើក ចេញ ទុកឲ្យ ត្រជាក់ ។
មុនដំបូង យក ចាន គោម មួយ មក ដាក់ លាយ គ្រឿងផ្សំ ចូល  ស្ករ ស ,  ទឹក ត្រី ,  ទឹក ខ្មោះ ,  ប៊ី ចេង ,  អំបិល ,  ខ្ទឹម ស  និង ដាក់ ទឹក ឆ្អិន នៅ ក្តៅ ចូល បន្តិច  រួច កូរ ឲ្យ រលាយ ទុក ដោយឡែក សិន ។
ហាន់ ខាត់ ណា ជា ដុំ តូច ល្មម  ( ហាន់ ដូច ឆា ) ។  ត្រសក់  ហាន់ ជា ចង្វា មូល  ឬ  ហាន់ ទទឹក ជា ដុំ ស្តើង ល្មម ។  ហាន់ ការ៉ុត ទទឹក  ជា ដុំ ៗ ស្តើង ល្មម ។  ម្ទេសហាវៃ ហាន ជា ដុំ ៗ ខ្លី ៗ ។  ខ្ញី ហាន់ ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ ។  ខ្ទឹម ស  ហាន់ ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ ។  ខ្ទឹម ក្រហម  ពុះ ជា ពីរ ៗ ។
លាយ គ្រឿង ទាំងអស់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ហើយ ដាក់ ខ្ចប់ ស្លឹក ចេក  ត្បុត អាំង ភ្លើង ចំនួន ២០ នាទី  ពេល ឆ្អិន  បរិភោគ ជាមួយ អន្លក់  ត្រសក់  សណ្តែក គួរ  ត្រប់  ផ្កា កំប៉ោក  ផ្កា ស្នោ ចៀន  ឬ  ស្រុះ  ឬ  ស្រស់  ត្រសក់ ពស់  ត្រឡាច ខ្ចី  ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ  ឬ ផ្កា ខាត់ ណា ស  ជាដើម ។
លីង ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  និង ខ្ទឹម ក្រហម អោយ ឈ្ងុយ  រួច បុក អោយ ម៉ត់ ។  ដាក់ ត្រី អាំង  និង ប្រហុក ចូល ជាមួយ  រួច ម៉ុក អោយ ម៉ត់  សឹម ដាក់ ស្ករ  អំបិល  និង ម្សៅ ស៊ុប ចូល បុក អោយ រលាយ គ្រឿង  រួច ដាក់ ទឹក ត្រី  និង ទឹកក្រូចឆ្មា  ចូលច្របល់ អោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
មេរៀន បដិវត្តន៍ ពណ៌  ពី យូហ្គោស្លាវី  –  ស៊ែប៊ី  ដែល អាមេរិក  បង្គាប់ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា  បាន ឆ្លង ផុត ខ្សែ បន្ទាប់ ក្រហម !
បទ យកការណ៍ ស្តីពី  ឱកាស ទទួលបាន ទទួលបាន ការងារ សមរម្យ  និង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ នៅ  ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  ( ៣០៣ )  នាទី  ទីផ្សារ ការងារ  និង មុខរបរ
ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ២០១៨  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង
ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ២០១៨  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតីភាព  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ
បារមី ព្រះពុទ្ធ  សក្តិសិទ្ធ ណាស់  នាំ រាសី ខ្ពស់  និង លាភ សំណាង ល្អ ដល់ ឆ្នាំ  ជូត  ឆ្លូវ  ខាល  ថោះ  រោង  ម្សាញ់  មមី  ម មែ  វក  រកា  ច  កុរ
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិ  បាល វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ នាយិកា ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  លោកស្រី  Kristalina  Georgieva  និង នាយក រង  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  Mitsuhiro  Furusawa ។
ក្នុង ជំនួប ទាំងអស់ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា  WB  និថ  IMF  ជា ដៃគូ សំខាន់ ជួរ មុខ របស់ វៀតណាម ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់  WB  និង  IMF  សម្រាប់ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ វៀតណាម  នា ពេល កន្លងទៅ  ជាពិសេស គឺ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង ផ្សំ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាសធាតុ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ នាយក រង  IMF  លោក  Mitsugiro  Furusawa  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម មាន បំណង បន្ត ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់  IMF ។  ជាពិសេស ចង់ឲ្យ  IMF  ផ្តោត សំខាន់ លើ សកម្មភាព ជួយ ឧបត្ថម្ភ  បណ្តុះបណ្តាល និង ពិគ្រោះយោបល់ សម្រាប់ វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ ៕
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ អគ្គ នាយិកា ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  លោកស្រី  Kristalina  Georgieva  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ស្នើឲ្យ  WB  បន្ត គាំទ្រ វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ក្នុង នោះ មាន ការបង្កើន តួនាទី របស់  WB  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  អគ្គ នាយិកា ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន នានា របស់  WB  ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី ធ្វើ ការ ផ្ទាល់ ជាមួយ ដៃគូ វៀតណាម ។
លោក  អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  សាទរ  នៃ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី កិច្ចពិភាក្សា  អន្តរ ជំនឿ  និង ការអភិវឌ្ឍន  ប្រកបដោយ ចិរភាព  -  DAP  News
លោក  អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  សាទរ  នៃ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី កិច្ចពិភាក្សា  អន្តរ ជំនឿ  និង ការអភិវឌ្ឍន  ប្រកបដោយ ចិរភាព
កំពង់ចាម៖  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ថ្លែង គាំទ្រ  និង សាទ រ  ក្នុង ពេល  ប្រកាស បើក អង្គ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  កិច្ចពិភាក្សា អន្តរ ជំនឿ  និង ការអភិវឌ្ឍន ប្រកបដោយ ចិរភាព  ដែល សិក្ខាសាលា នេះ  ធ្វើ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ចាប់ផ្តើម នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  សណ្ឋាគារ ភ្នំ ប្រុស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល មាន សាសនិក  សិក្ខាកាម  ចូលរួមចំនួន ១៥០  អង្គ.  នាក់ ។
លោក  ស្រី  សុភ័ក្ត្រ  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅលើ  ពិភពលោក  ដែល យើង កំពុង អាស្រ័យ ជាមួយ នេះ  នៅ ផ្នែក មួយចំនួន កំពុង មាន សន្តិភាព  តែ ក៏ មាន ផ្នែក មួយចំនួន ទៀត  កំពុង ប្រឈម  និង បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល កើតឡើង  ដោយសារ  ជំនឿ ខុស ៗ គ្នា នេះ  រហូតដល់ បង្ក ជា សង្គ្រាម  ក៏ មាន ដែរ  ដែល ទាំងអស់ នេះ  ក៏ដោយសារតែ  ពុំ មាន ការគ្រប់គ្រង  ពុំ មាន ការគោរព គ្នា  ពុំ មាន ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ ឯង  ។ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  និយាយ ជា រួម  និង និយាយ ដោយឡែក  សម្រាប់ ខេត្ត កំពង់ចាម  បើ ទោះជា ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ ខុស ៗ គ្នា  ទៅលើ សាសនា ចំនួន ៤  គឺ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  . ឥស្លាម សាសនា  . គ្រឹស្ថ សាសនា  . ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន  ក៏ដោយ  ក៏ យើង ពុំ មាន ជម្លោះ ដែល កើតឡើង ដោយសារ ជុំ នឿ ផ្សេង ៗ គ្នា នោះ ទេ ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន  បាន ថ្លែង ថា  ការបើក សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង  ពង្រឹង នូវ សុខដុមរមនា  នៃ អន្តរ ជំនឿ ប្រកបដោយ  ចិរភាព  ហើយ សិក្ខាសាលា នេះ  លោក  សូម  គាំទ្រ  ទាំងស្រុង  នូវ ការអនុវត្ត សកម្មភាព នា ពេលនេះ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ពី គ្រប់ ភាគី  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  ក្នុង ការចូលរួម  អភិវឌ្ឍន ប្រទេសជាតិ របស់  យើង  ។ លោក  អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ពេល បច្ច ប្បន្ន  ដែល  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  បាន រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ  ខាង សហគ មន សាសនា  ក៏ បាន ធ្វើជា អំណោយ របស់ សប្បុរសជន  ផ្តល់ ជូន  លោក  អភិបាល  ខេត្ត ចុះ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ដោយ មិន បាន ប្រកាន់  ការមាន  ជំនឿ ខុស ៗ គ្នា នោះ ទេ  ។
លោក  អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន សំណូមពរ  ទៅលើ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ដែល ចូលរួម ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា  ក្នុង ប្រធានបទ ដូច ខាងលើ  សូម យក វេទិការ នេះ  បន្ត រក្សា អោយ បាន នូវ  វប្បធម៌ សាមគ្គីភាព  រវាង គ្នា  និង គ្នា  បើ ទោះបី យើង មាន ជំនឿ  សាសនា ខុស ៗ គ្នា  ក៏ដោយ  ពិសេស បំផុត  គឺ សុំ អោយ  ថែរក្សា  នូវ ពាក្យ មួយ ឃ្លា  គឺ មហា គ្រួសារ ខ្មែរ តែ មួយ  ដាក់ នៅក្នុង ប្រអប់ បេះដូង យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ពក្យ មហា គ្រួសារ ខ្មែរ តែ មួយ  គឺ អាច ជួយ យើង អោយ ធ្វើ ការជុំគ្នា  និយាយ គ្នា  យោគយល់ គ្នា  គោរព គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ដោយ គ្រួសារ  របស់ យើង មិន ខាន ឡើយ  ៕
wiant  to  asle  moto  ម៉ាក សង់ សេរី 015 ថ្មី ល្អ 90% មាន ពន្ធ  ធានា  ម៉ាសុីន មួយ ឆ្នាំ ម៉ូតូ ស្អាត  មាន ថែម សាំង 5 លិត  & មួក  មាន ទិញ & លក់ គ្រប់ ប្រភេទ
ទីបំផុត ខ្សែភាពយន្ត ភាគ បុរាណ ខ្មែរ ដ៏ ល្អ ឯក ដែល ទស្សនិកជន គ្រប់ គ្នា ទន្ទឹងរង់ចាំ អស់ បេល យ៉ាង យូរ នោះ បាន ចាក់ផ្សាយ ភាគ ដំបូង របស់ ខ្លួន ហើយ កាលពី យប់ មិញ នេះ ។  គ្រាន់តែ ចាក់ផ្សាយ  ភាគ ទី ១  ភ្លាម  រឿង  កូន ពស់ កេងកង  ក៏ ទទួលបាន នូវ ការស្ញើច សរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា ទូទាំង ប្រទេស ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ចំនុច ទាំង  ៤  យ៉ាង ដែល ទាក់ចិត្ត អ្នកទស្សនា ខ្លាំង កប់ ៗ តែម្តង ។
១៖  ពណ៌  –  អាច និយាយ បាន ថា នេះ គឺជា ខ្សែ រ ភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ ដំបូង ហើយ ដែល ផលិត ចេញមក ដោយ  មាន ពន្លឺ ពណ៌ ធម្មជាតិ យ៉ាង ត្រជាក់ ភ្នែក  គឺ ថា គ្រាន់តែ ឃើញ ពណ៌ នៃ វីដេអូ រឿង ភាគ មួយ នេះ ភ្លាម  ទាក់ចិត្ត  ឲ្យ ចង់ ទស្សនា ខ្លាំង តែម្តង ។
២៖  សម្លៀកបំពាក់  និង ទេសភាព  –  ល្បី ថា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ បុរាណ មួយ នេះ សម្រឹត សម្រាំង ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ពេល បាន ទស្សនា គឺ ពិតជា ល្អ ដូច គេ ល្បី មែន  ទេសភាព មួយ ប្លង់ ៗ គឺ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ហើយ សម្លៀកបំពាក់ ទៀតសោត គឺ ពិតជា មាន របៀបរៀបរយ យ៉ាង ល្អ សាកសម ទៅតាម សម័យកាល តែម្តង ។
៣៖  តួ សម្តែង  –  ថ្វីត្បិត ថា ទើប ចេញ តែ ប៉ុន្មាន តួអង្គ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ភាគ ទី ១ នេះ  តែ ការសម្តែង របស់ តួ  និមួយ ៗ គឺ ពិតជា សាកសម មិន ឆ្គង  មើលទៅ ដូច ការរស់នៅក្នុង ជីវិត ពិត នា សម័យ នោះ ។
៤៖  ពស់  –  អាច ថា ជា តួអង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ លើ ផ្ទៃ រឿង ទាំងមូល  ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ មួយ ដែល តាម ដឹង ថា មាន  ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ជាង មួយ រយ គីឡូ ឯណោះ  បាន បង្ហាញ រាង ពត់ ពេន យ៉ាង គួរឲ្យ ព្រឺ រោម  មិន ត្រឹម មាន តែ ពស់ ថ្លាន់  ដ៏ ធំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នៅ មាន ពស់ វែក ដែក តួសម្តែង ចាប់ កាន់ ប្រលែង យ៉ាង មិន ញញើត ដៃ ទៀតផង ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៦  នៃ មហាសន្និបាត ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ បរិស្ថាន សកលលោក  (GEF6)  បាន ពិភាក្សា គ្នា លើ ដំណោះស្រាយ ជា អាទិភាព ចំពោះ បរិស្ថាន សកល  ដើម្បី ដាក់ ជូន ទៅ សម័យ ប្រជុំ ផ្លូវការ ។
សម័យ ប្រជុំ  GEF6  បាន បញ្ជូន សារ និង ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង និង ការប្តេជ្ញា យ៉ាង រឹងមាំ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ  ប្រកបដោយ ចីរភាព ជាពិសេស ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ របស់  វៀតណាម ស្តីពី បរិស្ថាន ។  កិច្ចប្រជុំ  GEF6  បាន ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ១.៥០០ នាក់ រួមមាន រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក បរិស្ថាន  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត មកពី ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន ១៨៣ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ធនាគារ នានា ។  ក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ  GEF6  នេះ នៅតែ មាន កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  មួយចំនួន ទៀត ស្តីពី ស្បៀងអាហារ  ការស្ដារ ឡើងវិញ និង ការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  នគរ  ចីរភាព  សេដ្ឋកិច្ច បៃតង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការអនុវត្ត រ  បៀបវារៈ ឆ្នាំ  ២០៣០  ជាដើម ៕
ស្គាល់ គ្នា រយះពេល 5 ឆ្នាំ  ស្រលាញ់ គ្នា 2 ឆ្នាំ បែក គ្នា 1 ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ បាន ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  ដោយសារតែ  |  Khmer  News
ស្នេហា ពិតជា មើល មិន ឃើញ មែន  អ្នក ខ្លះ ស្រលាញ់ គ្នា យូរ ទៅ ក៏ បាន ក្លាយជា គូរ នឹង គ្នា  ខ្លះ ទៀត បែរជា ត្រូវ បែក គ្នា ត្រឹម ពាាក់ កណ្តាល ផ្លូវ ទៅវិញ  ពិតជា រឿង មួយ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់  ប៉ុន្តែ គូរ ស្នេហ៏ ខាងក្រោម នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ភ្លឺ ភ្នែក មែនទែន  ព្រោះថា មិន មែន មាន តែ ក្នុង រឿង គុន  ឬ  តាម បទ ចម្រៀង ទេ  គឺ មាន ពិត ៗ ក្នុង សង្គម យើង តែម្តង  ដូចគូរ ស្នេហ៏ ខាងក្រោម នេះ អញ្ចឹង  ចុងក្រោយ មិន ត្រឹមតែ បាន ក្លាយជា គូរ ស្នេហ៏ ទេ  បាន ក្លាយជា គូរ ជីវិត នឹង គ្នា តែ ម្តង
Home  កីឡា  ស្គាល់ គ្នា រយះពេល 5 ឆ្នាំ  ស្រលាញ់ គ្នា 2 ឆ្នាំ បែក គ្នា 1 ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ បាន ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  ដោយសារតែ
តាមយ រយះ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន បង្ហោះ ថា : អ្នកណា ថា មនុស្ស បែក គ្នា ហើយ មិន អាច ត្រូវ គា្ន បាន 😁 តាំងពី ស្គាល់ គ្នា មកដល់ ពេលនេះ 5 ឆ្នាំ ហើយ 😊 ស្រលាញ់ គ្នា បាន 2 ឆ្នាំ ខ្ញុំ ក៏ សុំ គាត់ បែក គ្នា អស់ រយះពេល មួយ ឆ្នាំ ដោយសារតែ ការតស៊ូ និង ក្តី ស្រលាញ់ ដែរ គាត់ មាន ចំពោះ ខ្ញុំ ពួគ យើង ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម សារជាថ្មី បាន រយះពេល ពីរ ឆ្នាំ ទើប សំរេចចិត្ត ថា រៀបការ😊  តាមពិត ទៅ តា បុិ និង ចង់ រៀបការ តាំងពី បី ឆ្នាំ មុន តែ ខ្ញុំ ចេះតែ អូស កាឡា😅 ដល់ ពេលនេះ អូស ទៀត លែង បាន ហើយ 😂
រយះពេល 5 ឆ្នាំ ឆ្លងកាត់ រឿង ច្រើន រាប់ មិន អស់ យាយ ពី ឈ្លោះគ្នា វិញ ចង់ រាល់ ថ្ងៃ 😅 ស្គាល់ គ្នា តំបូង តាំងពី លួច លាក់ និយាយ ទូរស័ព្ទ  ព្រោះ ពេល និង ម៉ាក់ គាត់ ចង់អោយ ខ្ញុំ ខំ រៀន ណាមួយ ម៉ាក់ ខ្ញុំ កាច ជាង យាយ ផាន់ ទៀត 😂 លួច ជួបគ្នា បាន ម្តងម្កាល 😂 រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ គ្មាន អី ត្រូវ លួច លាក់ ទៀត ទេ 😄 ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែរ កាច មិន ចេះ sweet  ចូលចិត្ត រក រឿង សុំ បែក សូម្បីតែ ពេល ខ្លះ រក ខោរ អាវ ពាក់ ដើរលេង មិន ត្រូវចិត្ត ក៏ រក រឿង ឈ្លោះ ហើយ វៃ គាត់ ទៀត 😂 តែ មនុស្ស ប្រុស ម្មាក់ នេះ នៅតែ មិន ទៅ ណា ចោល ខ្ញុំ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ប្រចាំ ត្រកូល របស់ គាត់ ដែរ គាត់ តែងតែ និយាយ នៅ ពេល ដែរ ខ្ញុំ រក រឿង ឈ្លោះគ្នា គឺ ” អូន ឯង ជា ភរិយា របស់ បង ទោះ មាន រឿង អី ក៏ដោយ ក៏ បង មិន លែង ដៃ អូន ឯង ដែរ ” អរគុណ ដែរ កែរ ប្រែរ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី អូន ហើយ ផ្តល់ តម្លៃ អោយ អូន និង គ្រួរ សា អូន 😘
តើ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា យល់ឃើញ យ៉ាងណា ដែរ ?  នេះ ហើយ គឺជា ស្នេហា ពិត ក្រោម មេឃ ដែល ធ្លាប់ តែ ឭ គេ និយាយ ក្នុង រឿង  ឥឡូវនេះ មាន ពិតប្រាកដ មែន ហើយ ។
Previous  article ធ្លាប់ តែ ថា អោយ គេ ល្ងង់  ដល់ ពេល ជួប ខ្លួនឯង ទើប ដឹង ថា ឈឺ ប៉ុន ណា  នៅ ពេល ដែល សង្សារ យើង ក្បត់ មាន អ្នក ថ្មី នោះ !
ក្តៅ ៗ  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ទប់ លេង បាន ហើយ  ចេញ  Live  វីដេអូ  ហែក រឿង ចាស់  ពាក់ព័ន្ធ  ពេជ្រ  សោភា  ថា  “ អ្នកមាន គុណ ខ្ញុំ  បើ ខ្ញុំ ហែក រឿង ចាស់ មិន មែន ឈរ ជើង  បាន ប៉ុណ្ណឹង ទេ ”
ក្តៅ ៗ  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ទប់ លេង បាន ហើយ  ចេញ  Live  វីដេអូ  ហែក រឿង ចាស់  ពាក់ព័ន្ធ  ពេជ្រ  សោភា  ថា  “ អ្នកមាន គុណ ខ្ញុំ  បើ ខ្ញុំ ហែក រឿង ចាស់ មិន មែន ឈរ ជើង  បាន ប៉ុណ្ណឹង ទេ ”  |  TrollRead.Com
ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ តារាចម្រៀង ល្បី លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  បាន ចេញមុខ  Live  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ជម្លោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ជាមួយ ម្ចាស់ គណនេយ្យ  ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  RiKo  DelLa  Gz  II  ចេញ សារ  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក មួយ នេះ បាន ចេញ សារ វាយប្រហារ លោក  “ ធ្វើ មនុស្ស កុំ ភ្លេច ដើមកំណើត ខ្លួនឯង  ដូច ក្មេង ខ្មែរ មាន អ្នកស្រលាញ់ គាំទ្រ ច្រើន ព្រោះតែ គេ មិន ចេះ លាក់ ចរិត  រូប ក្មេង ខ្មែរ  Smart  បិទ ទៅ ទីណា ក៏ ឃើញ  តែ គេ នៅតែ ប្រើ ជីវិត បែប រួសរាយ ធម្មតា  ជិះ កង់ បី ទៅ  Even  Live  Video  ទៀត  បើ  G-David  វិញ  2  ឆ្នាំ មុន គេ ប្រើ អោយ ទិញ កាហ្វេ អោយ សីហា ផឹក ទេ  តែ ឥឡូវ ល្បី សក់ លោក ណា ក្បាល លោក នឹង ហើយ  ទៅ ណា ឡូយ សង្ហា ជាង តារា គោរ៉េ ទៀត  បាន លុយ ពី  Fan  បែកស្លុយ ច្រើន ច្រៀង លើកតម្កើង បែកស្លុយ  Rap  ដៀល អ្នក  Original  Song  អ្នកមាន គុណ ទី មួយ  សីហា ហា តារា  Original  Song  បាន អោយ ថត  MV  អ្នកមាន គុណ ទី ពីរ  ពេជ្រ  សោភា  តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  អ្នកដឹង បាន ដឹង  ផ្ទៃក្នុង មាន ច្រើន ទៀត ខ្ចិល និយាយ ខ្លាច ប៉ះពាល់
វីដេអូ  Live  ខាងក្រោម នេះ លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ក៏ បាន និយាយ ចូល រឿង ស៊ីជម្រៅ ខ្លាំង ជាមួយ  អ្នកមាន គុណ  ពេជ្រ  សោភា  ៖
( មាន វីដេអូ )  ភ្ញាក់ផ្អើល  !  ម្ចាស់ ក្លឹប  SOUND  CLUB  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  Surprise  ខួបកំណើត កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  |  TrollRead.Com
ក្នុង នោះ ដែរ គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ របស់ លោក បាន បង្ហោះ ថា៖  «SOUND  CLUB  HAPPY  BIRTHDAY  TO  SUPER  STAR  SINGER
ត្បិតតែ ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ល្បីរន្ទឺ ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន កន្លងផុត ថ្មី ៗ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ម្ចាស់ ក្លឹប  SOUND  CLUB  ដែល មាន ទីតាំង :  ក្រោយ ស្ថានទូត រុស្សី ,  ផ្លូវ  រដ្ឋសភា ,  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ,  ខណ្ឌ ចំការ មន ,  ភ្នំពេញ ,  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី ខួបកំណើត ដើម្បី ពញាក់ អារម្មណ៍ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ក្នុង ឱកាស ដែល នាង  ផ្ដល់ កិត្តិយស ក្នុង ការ  បកស្រាយ បទចម្រៀង នៅក្នុង ក្លឹប  SOUND  CLUB  របស់ លោក  និង ដើម្បី អបអរ ការដំណើរ  ការ ក្លឹប ថ្មី ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កញ្ញា  ឆ្នាំ នេះ ទទួលបាន នំ ខួប  កំណើត មិន តិច នោះ ទេ  មាន ទាំង ហ្វេែន ៗ  ( អ្នកគាំទ្រ )  មិត្ត រួម អាជីព  ហើយ ជាពិសេស  បាន ផ្លុំ ទៀន នំ ខួបកំណើត  ពី អ្នកជំនួញ ល្បី លោក  ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្លឹប  SOUND  CLUB  ទៀតផង  ៕
នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ស្រាង ៗ ថ្ងៃ នេះ  ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឌួង  ឆាយ  ក៏ បាន ចេញ វីដេអូ  Facebook  Live  រហូតដល់ ជិត កន្លះ ម៉ោង  បញ្ចេញ ទស្សនៈ  ហាក់ មិន ពេញចិត្ត ទាល់តែសោះ  នូវ នីតិវិធី របស់ សមត្ថកិច្ច និង តុលាការ លើ ស្ត្រី រូប នោះ  និង បាន ចោទសួរ ថា  តើ យុត្តិធម៌ សង្គម នៅ ឯណា ?  ខណៈ មាន ពាក្យបណ្តឹង គដូច អាច ម៏ ភេ  បណ្តឹង ដល់ ទៅ ឧកញ៉ា គ្រាក់ ៗ  មួយចំនួន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា  ការរំលោភ ដីធ្លី  ការចេញ សែក ក្លាយ ជាដើម ។  រហូតមកដល់  រសៀល ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល ...
កែប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ដ និង ម៉ូតូ  បើកបរ ក្នុង ទិស បញ្ច្រាស គ្នា  ពី កើត ទៅ លិច  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣  ចំណុច ផ្លូវ លំ ចូល ការដ្ផាន ថ្ម ច ហៀង ខាងលិច  ភូមិ ចំការចេក  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប ។
រថយន្ដ ម៉ាក ហ៊្វុយ សូ  ព៌ណស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឌី  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកបើកបរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្ដាល់ ទូល
ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ដ កំពត ( ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន ) ។  ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  កំពត 1K-6580  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ជិន  ស្រិញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្សសាលា ចិន ម៉េង ឌិច ពង ទឹក  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្ដាល ទួល  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ដ កំពត ( រងរបួស ធ្ងន់ ដាច់ ដៃ ចំហៀង ខាង ធ្វេង )  រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  គាស  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្សសាលា ចិន ម៉េង ឌិច ពង ទឹក  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្ដាល ទួល  ឃុំ កំពង់ត្រា ច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ដ កំពត (  រងរបួស ធ្ងន់ ដាច់ ជើង ចំហៀង ខាងឆ្វេង ) ។
ចំពោះ ករណី នេះ  រថយន្ដ និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើការនាំយក មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ៕
ជាពិសេស  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា យ៉ាង ច្រើន អាច ឱ្យ ការ  កសាង អគារ មួយ នេះ  មាន ដំណើរការ ទាន់ ពេល វេលា ។
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ស្ដេច យាង កាត់ ខ្សែបូ  សម្ពោធ អគារ ថ្មី នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក សម្តេច ឪ  សម្តេច ម៉ែ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ស្ដេច យាង កាត់ ខ្សែបូ  សម្ពោធ អគារ ថ្មី នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក សម្តេច ឪ  សម្តេច ម៉ែ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ – ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី សម្ដេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  អម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្ដម  គុយ  សុផល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការទូទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន យាង និង អញ្ជើញ  កាត់ ខ្សែបូ  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អគារ ថ្មី ១ ខ្នង  កម្ពស់ ២ ជាន់  មាន ១០ បន្ទប់  នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក សម្តេច ឪ  សម្តេច ម៉ែ  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី បាន បន្ដ ថា  ការកសាង អគារ មួយ ខ្នង  នៅក្នុង បរវេណ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក សម្ដេច ឪ  សម្ដេច ម៉ែ នេះ  ជា ការរម្លឹក ដល់ ព្រះរាជ គុណ ដ៏ ធំធេង របស់ ព្រះករុណា ព្រះនរោត្តម សីហនុ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព ខ្ពស់ បំផុត  ដែល កាល ព្រះអង្គ នៅ គង់  ព្រះជន្ម  ព្រះអង្គ បាន កសាង សមិទ្ធផល ផ្នែក សុខាភិបាល  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី ទាំ  និង ព្យាបាល សុខភាព របស់ ប្រជារាស្រ្ដ  ជា កូន ចៅ  ចៅទូត របស់ ព្រះអង្គ ។
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  មន្ទីរពេទ្យ នេះ ត្រូវបាន កសាង  ឡើង ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ  របស់ ព្រះករុណា  ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម  ដើម្បី បម្រើ ប្រជារាស្រ្ត នៅ ភាគ ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះមហាក្សត្រី ព្រះអង្គ ក៏ បាន ថ្លែង  អំណរ ព្រះគុណ  សម្តេច ព្រះសង្ឍ  ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  និង សម្បុរ ជន  ចំពោះ ការឧបត្ថម្ភ  ថវិកា ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ ការកសាង អគារ មន្ទីរពេទ្យ ខាងលើ  នៅក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ  សម្តេច ឱ  សម្តេច ម៉ៃ នេះ  សម្រាប់ ជួយ សម្រាល សេចក្តីទុក្ខលំបាក ប្រជារាស្រ្ត កម្ពុជា  ដែល ជា ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ សុខាភិបាល ។
សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន កោតសរសើរ ដល់ ក្រុម  ការងារ សាងសង់  អគារ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង ទាន់ ពេលវេលា ដែល ជា  ស្នាដៃ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ កូន ចៅ  ជា កុលបុត្រ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច ចៅ  ហា្វ វាំង  គង់  សំអុល ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន លើកឡើង ថា  គិលានដ្ឋាន សម្ដេច ឪ បាន បង្កើតឡើង នា ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្រ្ដ និយម  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ  នេះ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក សម្តេច ឱ  សម្តេច ម៉ែ  ស្ថិត ក្នុង ការិយាល័យ ស្រុក  ប្រតិបត្តិ មេគង្គ  នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្របដណ្តប់ លើ ប្រជាជន ចំនួន ២២០.  ០០០ នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  មាន មណ្ឌល សុខភាព  ចំនួន ៤  និង ប៉ុស្ដិ៍ សុខភាព មួយចំណុះ គឺ មណ្ឌល សុខភាព  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  មណ្ឌល សុខភាព  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩  មណ្ឌល សុខភាព ជ្រោយ ចង្វារ  មណ្ឌល សុខភាព  កោះ កាច់  និង ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព  បាក់ខែង ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ដ ថា  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក សម្តេច ឱ  សម្តេច ម៉ែ  មាន បុគ្គលិក សរុប ចំនួន  ៦២ នាក់ រួមមាន៖  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស កុមារ  ០៣ នាក់  វេជ្ជបណ្ឌិត ទូទៅ  ១២ នាក់  ឱសថការី  ០៣ នាក់  ទន្តពេទ្យ  ០៣ នាក់  ធ្មប បឋម ១២ នាក់  គិលានុបដ្ឋាក បឋម ១២ នាក់  អ្នក បច្ចេកទេស  មន្ទីរពិសោធន៍ ៥ នាក់  និង បុគ្គលិក ផ្សេង ៗ ទៀត ១២ នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ព្រះអង្គ ទាំង ទ្វេសព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ព្រះរាជ ទាន នូវ ព្រះរាជ អំណោយ ដល់ អ្នកជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្ដេច ឪ  សម្ដេច ម៉ែ  ចំនួន ៣០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ឃីត ១ កញ្ចប់ រួមមាន មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  ថវិកា ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល ។
អ្នក កំដរ អ្នកជំងឺ ៥ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន សារុង ១  ថវិកា ១០ ម៉ឺន រៀល  បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ៩២ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារុង ១  ថវិកា ១០ ម៉ឺន រៀល  ក្រុម នារី ថ្វាយ ផ្ការ  នារី កាន់ ខ្សែបូរ  និង ក្រុម សិល្បៈ  របាំ ថ្វាយ ព្រះពរ សរុប ចំនួន ១៨ នាក់  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន សារុង ១  និង ថិវកា ១០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ៕
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ថវិកា ដែល បាន ចំណាយ លើ ការ  សាងសង់ អគារ នេះ  បាន មកពី ព្រះរាជ ឧបត្ថម្ភ ព្រះមហាក្សត្រ  និង តង្វាយ របស់ សប្បុរសជន  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន ចូលរួម វិភាគទាន ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះរាជ សព  ព្រះករុណា  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  នៅពេល កន្លងទៅ  និង បន្ត បន្ទាប់ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  បញ្ជា ដល់ មន្ទីរ រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវការពារ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ឲ្យបាន  បើ មាន អ្នក រំលោភ យក  កុំ ចុះបញ្ជី ឲ្យ ដាច់ខាត
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  បញ្ជា ដល់ មន្ទីរ រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវការពារ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ឲ្យបាន  បើ មាន អ្នក រំលោភ យក  កុំ ចុះបញ្ជី ឲ្យ ដាច់ខាត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន បញ្ជា ដល់ មន្ទីរ ដែនដី រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវការពារ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ឲ្យបាន ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ មាន អ្នក រំលោភ យក  មិន ត្រូវ ចុះបញ្ជី ឲ្យ ជាដាច់ខាត ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  បាន ដាក់បញ្ជា បែប នេះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក អញ្ជើញ បិទ វគ្គ  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស វាស់វែង  ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « អំពី គោលដៅ នៃ ការរៀបចំ លំនៅ ស្ថាន  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  នេះ ជា គោលដៅ ចម្បង របស់ ក្រសួង  របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  មន្ទីរ រាជធានី  និង ខេត្ត ។  ខេត្ត យើង មាន ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ...  សូម គ្រប់គ្រង ដី ដែល ជា គោលដៅ  សម្រាប់ សង្គមកិច្ច នេះ ឲ្យបាន  កុំ ឲ្យ មាន ការរំលោភបំពាន  ហើយ បើ គេ រំលោភ  និង ចូលកាន់កាប់  កុំ ចុះបញ្ជី ឲ្យ ដាច់ខាត » ។
លោក បន្ត ថា  « ប្រសិនបើ យើង បណ្តោយ គេ ចាប់រំលោភ យក អស់ ដីធ្លី នេះ  ហើយ យើង នៅសល់ ដៃ ទរ ទេ  ឯ ដី គេ យក បាត់ ។  នេះ ជា គោលដៅ  ដែល យើង ចង់ ធ្វើ  អញ្ចឹង តាម ខេត្ត  ដែល យើង មាន ដី សម្រាប់ មុខ សញ្ញា សង្គមកិច្ច នេះ  សូមឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ » ។
បើ តាម លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ចំពោះ ដី ដែល មាន សភាព លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ជំហាន ដំបូង  រៀបចំ រួចរាល់ ហើយ នោះ  លោក សូម ស្នើឲ្យ មាន ការពិនិត្យ  និង អាច ពិភាក្សា លើក យោបល់  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ ខេត្ត ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ ទីកន្លែង នោះ  អាច ធ្វើ ការសាងសង់ ផ្ទះ បាន ហើយ  សូម ចាប់ផ្តើម ធ្វើ តែម្តង ៕
គណៈ ចាត់តាំង បាន ជម្រប ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  រួម ជាមួយ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កម្មវិធី ជាក់លាក់ និង ខ្លឹមសារ សម្រាប់ សម័យ ប្រជុំ សុទ្ធតែ បាន សម្រេច ជា រួម រាល់  ដោយ មាន ការឯកភាព ខ្ពស់ ពី ប្រធានបទ នៃ សន្និសីទ  ទៅដល់ មាតិកា នៃ វគ្គ  ពិភាក្សា ទាំង ៦០ វគ្គ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យមើល នៅ តាម កន្លែង ដែល ប្រារព្ធ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នៃ  WEF-ASEAN  ឆ្នាំ  2018  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត ជាតិ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ ការងារ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់  WEF  ASEAN  2018  ( រូបថតៈ  TTXVN)
អញ្ជើញ ថ្លែង នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល  អនុគណៈកម្មាធិការ បាន អនុវត្ត ល្អ ការងារ ដែល បាន គណៈ ចាត់តាំង ប្រគល់ជូន និង ម្ចាស់ ការរួម សហការ ជាមួយ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ភារកិច្ច សំខាន់ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គឺ ត្រូវ ផ្សពក វផ្សាយ នូវ រូបភាព ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង ល្អ នូវ ខ្លឹមសារ និង កិច្ចការភស្តុភារ  ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ដឹកនាំ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ធានា រក្សា សន្តិភាព និង សុវត្ថិភាព ដាច់ខាត  ចំពោះ គ្រប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងអស់ ៕
អ្នកជំនាញ ផលិត វីដេអូ ប្រើប្រាស់ ឧបករ ណ៏ គ្រប់គ្រង ចលណា ម៉ាសីុន ថត ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ ដើម្បី ធ្វើអោយ មាន លំនឹង ក្នុង ពេល ធ្វើ ការថត ។  គ្រឿង ទាំងនេះ អាច មាន តំលៃ ពី ខ្ទង់ រយ ដល់ ពាន់ ដូឡ៉ា អាមេរិច  ។  ហេតុ អ្វី អ្នក មិន ធ្វើ ឧបករ ណ៏ លំនឺង ម៉ាសុីន ថត ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ មិន បាច់ ដាច់ យៃ កុងធ ណាគារ អ្នក  ?
យើង នឹង ទាញយក ឯកសារ  រចនា  3d  ហើយ នឹង  បោះពុម្ព  3d  វា ចេញមក  -  សេវាកម្ម នេះ មាន នៅ  Hackerspace  PP  ែដល គិត តែ តំលៃ សម្ភារះ ប៉ុន្នោះ  ឬ  នៅ  ArcHub  PNH  ដែល មាន ﻿ ទាំង សេវាកម្ម រចនា តាម បំណង  នឹង  ជំរើស ពណ៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  យើង នឺង ប្រើប្រាស់ ជរ័  ABS  ដើម្បី បោះពុម្ព  3d  វា  ព្រោះ ជរ័នេះ វា មាំ  នឹង អាច គួរ ទុកចិត្ត បាន ។
ឧបករ ណ៏ លំនឹង ម៉ាសុីន ថត តំលៃ ថោក នេះ អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ចន្ទុល ជើង បី គ្រប់ ខ្នាត និង គ្រប់ ទំហំ , ហើយ វា អាច ទប់ ម៉ាសិីុន ថត កុំ អោយ វិល ក្នុង ខណះ ដែល ដៃ របស់ អ្នកបត់បែន និង កោង វៀច ។  ប្រើប្រាស់ ឧបករ ណ៏ នេះ ក្នុង ពេល ថត រេតម្រង់ ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ កំពស់  ។
ដាក់ លោសីុ  m8  ក្នុង រន្ធ ខាងលើ ដុំ គៀប  ហើយ រំកិល ដុំ ធំ ពីលើ ដុំ គៀប  តម្រង់អោយ វា ស្មើរ គ្នា  រួចហើយ សៀត ប៊ូឡុង  m8  ចូលទៅ  ។
ប្រើ ដៃរិត អោយ តឹង ។ ថែម បំពង់  pvc  ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ដងកាន់ ។  បន្ថែម ទំងន់ នៅ ខាងក្រោម ចន្ទុល ជើង បី ដើម្បី ធ្វើអោយ ចន្ទុល ជើង បី ឈរ ត្រង់  ទោះជា ពេល វា ធ្វើចលណា ក៏ដោយ ។
សំរួល ឯកសារ  3d  ហើយ រើស យក ពណ៌ សំគាល់ អោយ ឧបករ ណ៏ គ្រប់គ្រង ចលណា ម៉ាសីុន ថត របស់ អ្នក ។  សំរួល ចំនួន ទម្ងន់ លើ បាត ចន្ទុល ជើង បី  ដើម្បី កំុអោយ វា យោល  តែ នៅ រក្សារ ការងាយស្រួល ពេល កាន់ ។  បន្ថែម បំពង់  pvc  ែដល មាន ប្រវែង នឹង ទំហំ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ដងកាន់ តាម បំណង ,  ដូចជា  ដង ក្តាប់ កាន់ ប្រើ ដៃ ទាំង ពីរ  ឬ ក៏ ដង កាន់ ដៃ វែង ។  ដាក់ ប្រេង ឆា ឬ ប្រេង រំអិល  នៅក្នុង ប៉ាដាង់ ដើម្បី អោយ វា រ អិល នឹង ស្ងៀមស្ងាត់ ក្នុង ពេល ប្រើប្រាស់  ,  ជាពិសេស បើ អ្នក កំុពុង ប្រើ ប៉ា ដាង់ ចាស់ ។
សៀត ដុំ បា៉ ដាំង ចូលក្នុង រន្ធ មូល ៗ ក្នុង ដំុ ធំ  ។  ខួង រន្ធ ជំរៅ  5mm  ចូលក្នុង ក្បាល បំពង់  pvc  ហើយ សៀត  បូ៊ ឡុង  m8  មួយ ភ្ជាប់ ដុំ នេះ ជាមួយនឹង ដំុ ធំ  ។ បើ អ្នក គ្មាន ម៉ាសីុន ខួង  អ្នក អាច ប្រើ មា៉ សីុន ខួង នៅ  Hackerspace  បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ដាក់ លោសីុ  m8  ក្នុង រន្ធ ខាងលើ ដុំ គៀប  ហើយ រំកិល ដុំ ធំ ពីលើ ដុំ គៀប  តម្រង់អោយ វា ស្មើរ គ្នា  រួចហើយ សៀត ប៊ូឡុង  m8  ចូលទៅ  ។  ប្រើ ដៃរិត អោយ តឹង ។ ថែម បំពង់  pvc  ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ដងកាន់ ។  បន្ថែម ទំងន់ នៅ ខាងក្រោម ចន្ទុល ជើង បី ដើម្បី ធ្វើអោយ ចន្ទុល ជើង បី ឈរ ត្រង់  ទោះជា ពេល វា ធ្វើចលណា ក៏ដោយ ។
ទទួលបង្រៀន គួរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី រៀន  sketchup/3d  design,  3d  printing,  នឹង មុខ វិជ្ជា ទាក់ទង ឯទៀត ពី  STEM  Phnom  Penh  ។  ថ្នាក់ បង្រៀន គួរ ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ អស្ចារ្យ  -  តំលៃ ត្រឹមត្រូវ ។
គណបក្ស ខ្លះ ដែល កំពុង ចង់បាន អំណាច …  ចង់ ឈ្នះ ឆ្នោត នៅពេល បោះឆ្នោត សាកល ឆ្នាំ 2018  កំពុង ប្រហើរ ពាក្យសំដី គួរឱ្យ ខ្លាច …  គួរឱ្យ ភ័យ មែន
មេបក្ស មួយ នោះ ដែល ធ្លាប់ តែ ប្រកាស ថា  នឹង បាន ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ អាណត្តិ ក្រោយ …  ដេក គិត ថា  និង បាន ដឹកនាំ ប្រទេស នៅ ចុងក្រោយ  នៃ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ប្រកាស ថា  កាលណា ឈ្នះ ឆ្នោត នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ រក ការ « ផ្លាស់ប្តូរ » ក្នុង សង្គម  ។
ប្រសិនបើ « សង្គម ផ្លាស់ប្តូរ » តាមរយៈ ស្នាដៃ បក្ស កាន់អំណាច ថ្មី មែន …  អ្នក កាន់អំណាច ធំ - តូច ទាំងឡាយ …  អ្នក មាន ធំ …  តូច ទាំងឡាយ …  ប្រសិនបើ ចិត្ត មិន សឿង ទេ …  ត្រៀម ដូរ ដី …  ត្រៀម រត់ ជាន់ គ្នា ឱ្យ ហើយ ទៅ …  ។ល ។
ប្រវត្តិ ស្តាស្ត្រ  ឆ្លងកាត់ កន្លងមក  មាន តែ របប ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ពូកែ កែប្រែ សង្គម …  ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម …  រៀបចំ សង្គម ថ្មី …  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី …  ។
ស្តាយ ណាស់  !  កាល ណោះ ម្នាក់ ៗ  សម្ងំ ស្ងៀម ឱ្យ របប ផ្លាស់ប្តូរ  នាំយក ទៅ សម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល អស់ ជាង ៣ ឆ្នាំ  ។
បើ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី កើតមាន មែន នាសម័យ នេះ  !  ( អា នេះ ឧបមា ទេ …)  តើ មេបក្ស ដឹកនាំ ថ្មី មាន អាយុ វែង ដែរ ឬ អត់  ?  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន សែន  ប៉ុន្មាន លាន នាក់ ទៅ ដែល ដេក ស្ងៀម ឱ្យ គេ យក ទៅ កាត់ ក  ?  ( អា នេះ គ្រាន់តែ គិត ទេ )  ។  ប្រាកដជា គ្មាន អ្នក នៅ ស្ងៀម ឱ្យ គេ មក គោះ ទ្វារ នាំ ខ្លួន យក ទៅ ងាយ ៗ ឡើយ  ។
បើ ឧបមា ថា  អំណាច បាន ទៅ លើ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម មែន …  អសន្តិសុខ  និង ភាពវឹកវរ ក្នុង សង្គម ផ្ទុះឡើង កក្រើក មេឃ  ។
ចំណែក មេបក្ស មួយ ទៀត ដែល កំពុង កាន់អំណាច  បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង សង្គម មាន មិន ឈប់ឈរ …  បាន ធ្វើឱ្យ សង្គម គោរព នីតិរដ្ឋ …  សេដ្ឋកិច្ច រីកចំរើន …  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មាន ទូទាំង ប្រទេស …  កាត់បន្ថយ អ្នកក្រីក្រ បណ្តើរ ៗ …  ។  មនុស្សជា អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ …  មិន មែន ចាំបាច់ ដូរ មនុស្ស  ដូរ ឈាម  ទើប ហៅ ថា ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ …  ។
អារឿង « ដូរ មនុស្ស » នេះ ហើយ …  ដូរ ពី  លន់  នល់  ដាក់ ប៉ុល  ពត  ធ្វើឱ្យ សង្គម រលាយ ។  អា ហ្នឹង ហើយ  « ផ្លាស់ប្តូរ »… ឬ  « ដូរ  ដូរ »  ។
ចោរ កាត់ សោចូល ប្រមូល សម្ភារ ក្នុង មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ អស់ ជាច្រើន  ខណៈ ឈប់ សម្រាក ភ្ជុំ បិណ្ឌ
គួរ យក មួយ ណា  ?  បទពិសោធន៍ ឆ្លងកាត់ ក្នុង សង្គម បាន ឃើញ ហើយ …  បើ យ៉ាង ដូច្នោះ មែន …  ដូរ  ដូរ …  សង្ស័យ ដូរ ខ្យល់  !
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ព្រមព្រៀង  ធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សភា និង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៦០  ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ខេត្ត  Bac  Ninh
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៦០  ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ខេត្ត  Bac  Ninh  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន លើក សរសើរ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង  ដែល បក្ខភាគ  រដ្ឋអំណាច  កងទ័ព  និង  ប្រជាជន ខេត្ត  Bac  Ninh  ទទួលបាន ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា នៅ ខេត្ត  Bac  Ninh  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៦០  ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ខេត្ត  Bac  Ninh  និង លើក សរសើរ គំរូរ ឆ្នើម ដែល ធ្វើ តាម ពាក្យ ទូន្មាន របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន លើក សរសើរ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង  ដែល បក្ខភាគ  រដ្ឋអំណាច  កងទ័ព  និង  ប្រជាជន ខេត្ត  Bac  Ninh  ទទួលបាន ។  ក្នុង រយៈពេល  ៦០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បក្ខភាព  និង ប្រជាជន ខេត្ត  Bac  Ninh  ជានិច្ចកល បាន សាមគ្គី គ្នា  ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការអនុវត្តន៍ រាល់ ភារកិច្ច ដែល បដិវត្ត ន័ដាក់ចេញ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជាមួយនឹង លទ្ធផល ទាំងនេះ  ខេត្ត  Bac  Ninh  បន្ត ឈាន ទៅ មុខ ជា ខេត្ត គំរូ  ដែល មាន កម្លាំង ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  វិនិយោគ ទាក់ទាញ ប្រភព កម្លាំង អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ផ្នែក ដែល មាន ប្រៀប ខ្លាំង  ដោយ ផ្សារ ផ្ជាប់ ជាមួយ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ទំនិញ  និង ទាក់ទាញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ឧស្សាហកម្ម គាំទ្រ  ដើម្បី នាំ ខេត្ត  Bac  Ninh  ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ៕
( រាជធានី ភ្នំពេញ ) ៖  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប . ជ  បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ ការីតាស ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ធ្វើ វេទិកា អន្តរ សាសនា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ២  នៅ កម្ពុជា ពិធី សូត្រ ធម៌ អធិដ្ឋាន  និង បញ្ជូន សារ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង បញ្ចប់ ទាសភាព សម័យ ទំនើប បាន ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  និង ពិព័ណ កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន  គ.ជ.ប . ជ  ឯកឧត្តម  ហ៊ឹម  ឆែម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ឯកឧត្តម លោកជំទាវ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្រៅពី ផ្នែក សាសនា  ក៏ មាន អង្គការ ដៃគូ អង្គការ ការីតាស កម្ពុជា បាន គៀង គរ អង្គការ ដៃគូ ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ឆន្ទៈ ធ្វើឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សាសនិក នៃ សាសនា ៤ ធំ ៗ  គឺ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឥស្លាម សាសនា  គ្រិស្ទ សាសនា  កាតូលិក  និង គ្រិស្ទ បរិស័ទ ដំណឹង ល្អ  ប្អូន ៗ យុវជន  ស .ស .យ . ក  សិស្ស កាយ រិទ្ធ  កាកបាទ ក្រហម  សរុប ប្រមាណ  ១៦០០ អង្គ - នាក់  ។
សាសនិក  នៃ សាសនា ទាំង ៤ បាន ឯកភាព គ្នា រៀបចំ ជា វេទិកា អន្តរ សាសនា  រួម ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គ្រិស្ទ សាសនា  កាតូលិក  គ្រិស្ទ បរិស័ទ ដំណឹង ល្អ  និង គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ សាសនា ឥស្លាម  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស .ស .យ . ក  យុវជន - យុវនារី  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ដែល ជា អំពើ ឃោរឃៅ  និង ជា អំពើ បាប ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ជនល្មើស បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  លើ ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស  គ្រប់ វ័យ តាំងពី ទារក  កុមារ  យុវវ័យ  មនុស្ស ពេញ វ័យ  មនុស្ស ចាស់  គ្រប់ ភេទ  ឥត រើស មុខ  ដើម្បី តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ បាត់បង់  សិទ្ធិ ជា មនុស្ស  បាត់បង់ សេចក្តីសុខ ក្នុង គ្រួសារ  ខូចខាត សុខភាព  ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  ផ្លូវភេទ  រហូតដល់ អាយុជីវិត របស់ មនុស្ស រៀងរាល់ ថ្ងៃ រាប់ លាន នាក់  នៅលើ ពិភពលោក ។  បន្ទាប់ពី មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  រួច មក អ្នកដឹកនាំ សាសនា ធំ ៗ  នឹង ត្រឡប់ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ទៅដល់ សាសនិក របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន យល់ដឹង អំពី អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ទូន្មាន ឲ្យ មាន សីលធម៌ ល្អ  និង ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ ល្អ ។  សារ ឲ្យ ជនល្មើស បាន ដឹង ដែរ ថា  នៅ កម្ពុជា មិន ទទួលយក នូវ ការ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស ទេ  និង មិន មាន ឲ្យ ជនល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  ឬមួយ ចាត់ទុក មនុស្ស ជា ទាសករ សម័យ ទំនើប ឡើយ  ៕
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការពង្រឹង សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាត់ទុក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា បេះដូង របស់ ជាតិ  និង  ជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ  នា ពេល កន្លងមក  រាជធានី ភ្នំពេញ ពិតជា ដើរតួ សំខាន់ ជាមួយ  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង សមត្ថកិច្ច  ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការពង្រឹង សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  តាំងពី ថ្នាក់ ជាតិ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជាពិសេស ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ការបញ្ជាក់ របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ធ្វើឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង  លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មិន ធ្វើ អ្វី ឱ្យ មាន ការរំខាន  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ នោះ  ចាត់ទុក ថា  ជា ការចូលរួម ដ៏ ធំធេង  បើ ទោះជា គាត់ មិន មែន ជា អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក៏ដោយ  តែ បាន ប្រកាន់ នូវ ឥរិយាបទ  មិន ធ្វើ អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិភាព ដែល បាន កើត មក ដោយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែ ដ៏ លំបាក បំផុត ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម  និង ការលំបាក ជាច្រើន  តែ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ  ព្រោះថា ជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន  រាល់ បញ្ហា ទាំងឡាយ គឺ បាន កើតមានឡើង  ពិសេស  បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង បញ្ហា ចរាចរ  ដែល កើតឡើង ដោយសារ  កំណើន នៃ មធ្យោបាយ  និង  ការមក រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី គ្រប់ ទិសទី  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ក្នុង នោះ សម្តេច  ក្រឡាហោម  បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ឱកាស របស់ កម្ពុជា មួយ ដែរ  បើសិនជា មិន បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ទេ  ប្រហែលជា គ្មាន ឱកាស  ដើម្បី និង រៀបចំ ស្ថានការណ៍ នេះ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។  បើ គ្មាន ការកើនឡើង  នៃ មធ្យោបាយ  ឬ  មនុស្ស នៅក្នុង ទីក្រុង ទេ  ក៏ ជា ការបញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស នោះ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  និង រីកចំរើន នោះ ដែរ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កម្ពុជា សុទ្ធ ចិត្ត ទទួលយក  នូវ បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  ហើយ ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ សមស្រប  ដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ដូច ដែល បាន ធ្វើ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  រួមមាន៖  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក  ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  អំពើ ចោរកម្ម  ជាដើម ។ សម្តេច បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា បណ្តា ខេត្ត នានា  ការ រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ សម្រាប់ បំរើ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  គឺជា ព្រឹត្តការ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស ដែល ទើបតែ ចេញ ពី សង្គ្រាម ដូច កម្ពុជា  ហើយ កន្លងទៅ នេះ  បាន អនុវត្ត  នូវ លិទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាច្រើន លើក  ដែល ជា មោទ  នភាព របស់ ជាតិ ។
សម្តេច ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ ជា ឆ្នាំ ដ៏ សំខាន់  ដែល កម្ពុជា  នឹង មាន ការបោះឆ្នោត រហូតដល់ទៅ ២  គឺ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា និតិកាល ទី ៤  និង  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  តំណាងរាស្ត្រ  និតិកាល ទី ៦  ដែល ជា ព្រឹត្តិការ នយោបាយ ដ៏ ធំ  ដែល អាច ជា ការបកស្រាយ  និង ពន្យល់ ដល់ មតិ សាធារណៈ  ពិសេស អន្តរជាតិ  ឱ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ដើរ លើ ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  មួយវិញទៀត  កម្ពុជា បាន ចូលរួម អនុវត្ត  នយោបាយ កំណែទម្រង់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង នោះ  កំណែទម្រង់  វិមជ្ឈការ  និង  វិសហមជ្ឈការ  ដែល ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  យកចិត្តទុកដាក់  ពិសេស កំណែទម្រង់ ពាក់ព័ន្ធ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ជាដើម ។  ដោយឡែក  កំណែទម្រង់  វិមជ្ឈការ  និង  វិសហមជ្ឈការ  ដែល ជា កំណែទម្រង់ មួយ មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ  ដល់ ការពង្រឹង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ការពង្រឹង លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ពង្រឹង ភាព ធ្វើជា ម្ចាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការជម្រុញ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ សម្តេច  ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រាល់ សមិទ្ធិផល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច  បាន ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  គឺ បាន រួមចំណែក យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ទៅក្នុង ជោគជ័យ រួម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច  តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង បាន ធ្វើឱ្យ សុខ សន្តិភាព មាន យ៉ាង រឹងមាំ  មាន ស្ថេរភាព នយោបាយ  យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច រីកចំរើន  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  និង ជា មោទនភាព ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  សុំ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត សកម្មភាព នេះ តទៅទៀត  ដើម្បី ប្រយោជន៍  ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
តាម  Reuter  ថ្ងៃទី  ៥  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ  ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ភូកុម្ពសាស្ត្រ អាមេរិក  (USGS)  ប្រកាស ថា  ការរញ្ជួយ ដី ខ្លាំង មួយ ដែល មាន កម្រិត  ៦,២  richer  បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ សមុទ្រ ក្បែរ កោះ  Mindanao  ភាគ ខាងត្បូង ហ្វីលីពីន  ។
ស្នូរ រញ្ជួយ ស្ថិត ក្នុង ជម្រៅ ៦១ គីឡូម៉ែត្រ  ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង  Davao  របស់ កោះ  Mindanao  ប្រមាណ  ១២៨  គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងកើត  ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ ពុំ ទាន់ មាន របាយការណ៍ ពី ចំនួន អ្នកស្លាប់  របួស  ឬ មហន្តរាយ ពី ការរញ្ជួយ ដី នេះ ទេ  ៕  ចន្ទ្រា
ឯកឧត្ដម  វ៉ា  ថន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា អក្ខរកម្ម ជាតិ  ៨ កញ្ញា  នៅ អនុវិទ្យាល័យ ស្វាយ ជ្រះ  ស្រុក ស្នួល  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម  វ៉ា  ថន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា អក្ខរកម្ម ជាតិ  ៨ កញ្ញា  នៅ អនុវិទ្យាល័យ ស្វាយ ជ្រះ  ស្រុក ស្នួល
AKP  ក្រចេះ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្ដម  វ៉ា  ថន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា អក្ខរកម្ម ជាតិ  ៨  កញ្ញា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អក្ខរកម្ម ឆ្ពោះ ទៅរក ការសិក្សា  ពេញ មួយ ជីវិត ”  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង បរិវេណ អនុវិទ្យា  ល័យ ស្វាយ ជ្រះ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រះ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  នូវ សម្ភារ សិក្សា មួយចំនួន ផងដែរ ៕
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ មាន  លោក  លោកស្រី ជា អភិបាល រង ខេត្ត  លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  អាជ្ញាធរ ស្រុក  ឃុំ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដ៏ ច្រើន ផងដែរ ។
លោក  ឡាយ  បូរ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយ  អនុវត្តន៍ តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្ដេច អគ្គ  មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  និង អនុវត្តន៍ តាម  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មន្ទីរ អប់រំ យុជន និង កីឡា ខេត្ត  ក្រចេះ សម្រេចបាន  លទ្ធផល លើ គ្រប់ ផ្នែក ជា  ច្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ  ក្នុង នោះ ការងារ អប់រំ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ដែល មាន អនក្ខរ ជន អាយុ ចាប់ពី អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៤៥ ឆ្នាំ  សរុប ១៦. ៣៣១ នាក់  ស្រី  ៨. ២៨១  នាក់  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ទូទាំង ខេត្ត សរុប  ៤០៥. ៦៧៦ នាក់ ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯក  ឧត្តម  វ៉ា  ថន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ក្រចេះ បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារ ប្រទេស  ជាតិ  មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ធ្វើឱ្យ សង្គមជាតិ យើង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ រីកចម្រើន ឆ្ពោះទៅ មុខ  ស្មើ មុខ  ស្មើ មាត់ ទាំង ក្នុង តំបន់  និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ផែនការកាត់បន្ថយ អនក្ខរភាព  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  ក៏ ដូចជា របស់ មន្ទីរ  និង ជា ការឆ្លើយតប ទៅ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្ដីពី ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន  មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង  កីឡា ខេត្ត ក្រចេះ  បាន កំពុង អនុវត្តន៍ នូវ កម្មវិធី ដូចជា  កម្មវិធី អក្ខរកម្មវិជ្ជាជីវៈ  មាន ចំនួន  ២០ ថ្នាក់  មាន គ្រូ ចំនួន ២០ នាក់  សិស្ស អនក្ខរកម្ម ចំនួន  ៤៣១ នាក់  ស្រី  ២៩២ នាក់  កម្មវិធី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  មាន មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សហគមន៍  ចំនួន ១០ កន្លែង  កម្មវិធី ចូលរៀន ឡើងវិញ មាន ថ្នាក់រៀន ចំនួន  ១៥ ថ្នាក់  កម្មវិធី សម មូល  បឋមសិក្សា  មាន ថ្នាក់រៀន ចំនួន  ៧ ថ្នាក់  និង  សាលា ជីវភាសា ចំនួន  ២០ សាលា ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បញ្ជាក់ ថា  ការប្រារព្ធ ទិវា អក្ខរកម្ម ជាតិ  ៨  កញ្ញា នេះ  គឺជា ចក្ខុ  វិស័យ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប មាន  ឱកាស ក្នុង ការសិក្សា  ស្រូបយក ចំណេះដឹង ពេញ មួយ ជីវិត  ដើម្បី រួមចំណែក បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច  បុគ្គល  គ្រួសារ  និង  សង្គម  និង ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ការងារ អក្ខរកម្ម ទៅ និង ការសិក្សា ពេញ មួយ ជីវិត  ពិសេស ការឈាន  ទៅ សម្រេច គោលដៅ ប្រែក្លាយ ពលករ ដែល ប្រើប្រាស កម្លាំង ពលកម្ម សុទ្ធ ទៅជា ការប្រើ  ប្រាស់ ជំនាញ ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  របស់ កម្ពុជា ។
( កំពង់ចាម ) ៖  ថ្ងៃចន្ទ ១ កើត  ខែភទ្របទ  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គ.ជ.ប . ជ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព បើក អង្គ សិក្ខាសាលា  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ  ស្តីពី ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ បង្ការ ទប់ស្កាត់ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នូវ កម្ពុជា  នៅ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  ។  អញ្ជើញ ចូល ជា គណៈអធិបតី ក្នុង ពិធី នោះ ផងដែរ  មាន លោកជំទាវ  សឿ  សុជាតា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  លោកស្រី អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  រួម នឹង សមាសភាព ចូលរួម ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា  មាន ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  មន្រ្តី ការិយាល័យ  នាយក សាលា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សរុប ចំនួន ៦០ នាក់  ។
អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង ជម្រុញ ការចូលរួម របស់ បុគ្គលិក អប់រំ ក្នុង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ឲ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ វីន រ៉ក់ អន្តរជាតិ  រៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  នៅ ស្រុក ចំនួន ១០  របស់ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ភ្នំពេញ៖  ឧក្រិដ្ឋ ជន ល្បី ខាង សម្លាប់  កាល ជំនាន់ ទណ្ឌិត  ហេង  ពៅ  ធ្វើជា ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ  បាន ស្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  (more…)
-  ត្រសក់ ចិត សម្បក អោយ អស់  និង លាង ទឹក អោយ ស្អាត ទុក អោយ ស្ងួត ទឹក  រួច សឹម យកមក កាត់ ជា បី ឬ បួន កង់ ( តាម ធំ តូច )  សឹម ខូង យក គ្រាប់ ចេញ អោយ អស់ ។
-  យក ឆ្នាំ ដាក់ ទឹក  និង គ្រឿង បុក ដាំះ អោយ ពុះ  សឹម ដាក់ ត្រសក់ ចូល ទុក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ ការ៉ុត  ផ្សិត  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ ចូល ទុក អោយ ពុះ ម្តង ទៀត ជា ការស្រេច ៕
5  សេវាកម្ម ដោះស្រាយ បណ្ដឹង សារទុក្ខ របស់ គម្រោង បែងចែក ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហ៊ាន ២  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
18  13- អនុក្រឹត្យ  ២៥  ការតែងតាំង សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ថ្នាក់ ជាតិ  ០៩. ០១. ២០១៤  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
6  01- អនុក្រឹត្យ  ១៩  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ១៩.០៣ . ២០០៣  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
7  02- ប្រកាស លេខ ២០០  គោលការណ៍ ណែនាំ អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ១៩. ១១. ២០០៣  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
8  03- អនុក្រឹត្យ  ៣២៣  ការតែងតាំង សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ថ្នាក់ ជាតិ  ២៨.០៣ . ២០០៥  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
9  04- សេចក្តីសម្រេច លេខ ៦៥  បញ្ចូល គំរូ ពាក្យ សុំ  ដី សង្គមកិច្ច  ជា ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រកាស លេខ  ២០០  ០៧. ០៩. ២០០៧  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
10  05- សារាចរ ណែនាំ ០០៦  ការអនុវត្ត ផែនការបែងចែក សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ០៨. ១១. ២០០៧  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
11  06- អនុក្រឹត្យ  ១៤៥៦  ការតែងតាំង សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ថ្នាក់ ជាតិ  ១៤. ០៩.២០០៩  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
12  07- សេចក្តីសម្រេច លេខ ០៨  បង្កើត សមាសភាព អន្តរ ក្រសួង  ចុះ សិក្សា ទីតាំង  ធ្វើ អត្តសញ្ណាណកម្ម  ផែនទី  ចំណាត់ថ្នាក់ នៅ តាម ខេត្ត  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
13  08- សេចក្តីសម្រេច លេខ ៤៩ គំរូ ឧបសម្ព័ន្ធ អនុវត្ត សារាចរ ការដោះស្រាយ សំណង់ លើ ដី រដ្ឋ  ខុស ច្បាប់ រាជធានី  ក្រុង  ប្រជុំជន  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
14  09- សេចក្តីសម្រេច លេខ ០២៧  បង្កើត គណៈកម្មការអនុវត្ត ការងារ សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ជូន អតីត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
15  10- សេចក្តីសម្រេច លេខ  ២១០  បង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ចុះ ពិនិត្យ គុណភាព ផ្ទះ ឈើ  ជូន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ២០១២  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
16  11- សេចក្តីសម្រេច លេខ ២៣២  បង្កើត ក្រុមការងារ ពិនិត្យ លទ្ធផល អនុវត្ត សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច. ២០១២  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
17  12- សេចក្តីសម្រេច លេខ ២២៤  បង្កើត ក្រុមការងារ ពិនិត្យ លទ្ធផល អនុវត្ត សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច. ២០១៣  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
2  Community  Operation  Manual  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
1  Project  Implementation  Manual  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
19  14- អនុក្រឹត្យ  ១២០  ស្តីពី ការបង្កើត នាយកដ្ឋាន សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ចំណុះ អគ្គ លំនៅដ្ឋាន  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
20  15- ប្រកាស  217  ដនសប្រក  ស្តីពី ការការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ការិយាល័យ ចំណុះ នាយកដ្ឋាន សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #34310- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
4  Resettlement  Policy  Framework  10- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ចុច មើល
ហើយ នៅ ត្រង់ ខ្លោងទ្វារ ព្រះវិហារ ដែល ហៅ ថា ទ្វារ លំអ  មាន បុរស ម្នាក់ ខ្វិន ពី កំណើត ដែល ត្រូវបាន គេ សែង មក ដាក់ នៅ ទីនោះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី សុំ ទាន ពី អស់ អ្នក ដែល ចូល ទៅក្នុង ព្រះវិហារ ។
ពេល គាត់ ឃើញ លោក ពេត្រុស  និង លោក យ៉ូហាន កំពុង ចូលមក ក្នុង ព្រះវិហារ  នោះ គាត់ ក៏ សុំ ទាន ពី អ្នក ទាំង ពីរ
ប៉ុន្ដែ លោក ពេត្រុស  និង លោក យ៉ូហាន បាន សម្លឹងមើលទៅ គាត់  រួច និយាយ ថា៖  « ចូរ សម្លឹងមើល មក ពួកយើង !»
ពេល នោះ លោក ពេត្រុស ប្រាប់ ថា៖  « មាស ប្រាក់  ខ្ញុំ គ្មាន ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ មាន  ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ អ្នក  គឺ ក្នុង ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ដ ជា អ្នកក្រុង ណាសា រ៉ែត  ចូរ ក្រោក ឡើង  ហើយ ដើរ ទៅ !»
រួច លោក ពេត្រុស ក៏ ចាប់ដៃ ស្ដាំ គាត់  ហើយ លើក គាត់ ឡើង ។  ភ្លាម នោះ  ប្រអប់ ជើង  និង កជើង របស់ គាត់ ក៏ រឹងមាំ
អ្នក រាល់គ្នា បាន សម្លាប់ ម្ចាស់ នៃ ជីវិត  ប៉ុន្ដែ ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រោស ព្រះអង្គ ឲ្យ រស់ ពី ការសោយ ទិវង្គត ឡើងវិញ  រីឯ យើង ជាបន្ទាល់ អំពី ការ នេះ
គាត់ ក៏ ស្ទុះ ក្រោកឈរ ឡើង ដើរ ទៅ មក  ហើយ បាន ចូល ទៅក្នុង ព្រះវិហារ ជាមួយ អ្នក ទាំង ពីរ  ដោយ ដើរ ផង លោត ផង  ទាំង សរសើរ តម្កើង ព្រះជាម្ចាស់ ។
ពួកគេ ចំណាំ បាន ថា  គាត់ ជា អ្នក ដែល បាន អង្គុយ សុំ ទាន នៅ ខ្លោងទ្វារ លំអ នៃ ព្រះវិហារ  នោះ ពួកគេ ក៏ នឹក អស្ចារ្យ  ហើយ ស្ញប់ស្ញែង យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង ដល់ គាត់ ។
កាល គាត់ កំពុង កៀក ដៃ ជាមួយ លោក ពេត្រុស  និង លោក យ៉ូហាន  នោះ បណ្ដា ជន ទាំងអស់ ក៏ រត់ មក ឯ ពួកគេ នៅ ត្រង់ សាលាសំណាក់ មួយ ដែល ហៅ ថា  សាលាសំណាក់ សាឡូម៉ូន  ទាំង ស្ញប់ស្ញែង យ៉ាង ខ្លាំង ។
ពេល លោក ពេត្រុស ឃើញ ដូច្នេះ  គាត់ ក៏ និយាយ ទៅ បណ្ដា ជន ទាំងនោះ ថា៖  « ឱ បងប្អូន អ៊ីស្រាអែល អើយ !  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រាល់គ្នា នឹក អស្ចារ្យ ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ ដូច្នេះ ?  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រាល់គ្នា សម្លឹងមើល យើង  ហាក់បីដូចជា យើង បាន ធ្វើឲ្យ បុរស នេះ ដើរ បាន ដោយសារ អំណាច របស់ យើង ផ្ទាល់  ឬ ដោយសារ យើង គោរព កោត ខ្លាច ព្រះជាម្ចាស់ ដូច្នេះ ?
ព្រះរបស់ លោក អ័ប្រាហាំ  លោក អ៊ីសាក  លោក យ៉ា កុប ជា ព្រះ នៃ ដូន តា របស់ យើង បាន លើកតម្កើង ព្រះយេស៊ូជា អ្នកបម្រើ ព្រះអង្គ  ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ចាប់ បញ្ជូន ព្រះអង្គ  និង បាន បដិសេធ នៅ ចំពោះមុខ លោក ពី ឡាត់  កាល ដែល គាត់ សម្រេច ថា ដោះលែង ព្រះអង្គ នោះ ។
អ្នក រាល់គ្នា បាន បដិសេធ ព្រះ ដ៏ បរិសុទ្ធ  និង សុចរិត  ហើយ បែរជា សុំឲ្យ គេ ដោះលែង ឃាតករ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា វិញ
ដូច្នេះ  ចូរ ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ វិល មក ឯ ព្រះជាម្ចាស់ វិញ  ដើម្បីឲ្យបាប របស់ អ្នក រាល់គ្នា បាន លុប ចេញ
ហើយ ដោយសារ ជំនឿ លើ ព្រះនាម របស់ ព្រះអង្គ នេះ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ដែល អ្នក រាល់គ្នា ឃើញ  និង ស្គាល់ នេះ រឹងមាំ  គឺ ដោយសារ ជំនឿ តាមរយៈ ព្រះអង្គ នេះ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ ជា ទាំងស្រុង នៅ ចំពោះមុខ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
ដូច្នេះ  បងប្អូន អើយ !  ខ្ញុំ ដឹង ថា  អ្នក រាល់គ្នា បាន ប្រព្រឹត្ដ ដោយ មិន ដឹង  ដូច ដែល ពួក អ្នកដឹកនាំ របស់ អ្នក រាល់គ្នា បាន ប្រព្រឹត្ដ ដែរ ។
ប៉ុន្ដែ សេចក្ដី ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ជាមុន  តាមរយៈ មាត់ របស់ ពួក អ្នកនាំ ព្រះបន្ទូល ទាំងឡាយ ថា  ព្រះគ្រិស្ដ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ត្រូវ រង ទុក្ខវេទនា  នោះ ព្រះជាម្ចាស់ បាន សម្រេច ការ នេះ តាម របៀប នេះ ឯង ។
លោក ម៉ូសេ បាន ថ្លែង ទុក ថា  ព្រះអម្ចាស់ ដ៏ ជា ព្រះរបស់ អ្នក រាល់គ្នា នឹង តាំង អ្នកនាំ ព្រះបន្ទូល ម្នាក់ ដែល ដូចជា ខ្ញុំ ដែរ  ពី ក្នុង ចំណោម បងប្អូន របស់ អ្នក រាល់គ្នា  សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  ចូរ អ្នក រាល់គ្នា ស្ដាប់ តាម លោក គ្រប់ សេចក្ដី ទាំងអស់  ដែល លោក និយាយប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ចុះ
និង ដើម្បីឲ្យ មាន ពេល ល្ហែល្ហើយ ដែល មកពី ព្រះវត្ដមាន របស់ ព្រះអម្ចាស់  ព្រមទាំង ដើម្បីឲ្យ ព្រះអង្គ ចាត់ ព្រះយេស៊ូ មក ជាមុន  ជា ព្រះគ្រិស្ដ ដែល ព្រះអង្គ បាន ជ្រើសរើស ទុក មក ឯ អ្នក រាល់គ្នា
ប៉ុន្ដែ ព្រះយេស៊ូ នេះ ត្រូវ គង់ នៅឯ ស្ថានសួគ៌ រហូតដល់ ពេល ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ស្ដារ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ឡើងវិញ  ដូច ដែល ព្រះអង្គ បាន មាន បន្ទូល មក តាមរយៈ មាត់ របស់ ពួក អ្នកនាំ ព្រះបន្ទូល ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ ព្រះអង្គ តាំងពី ជំនាន់ ដើម ។
ហើយ អ្នកនាំ ព្រះបន្ទូល ទាំងឡាយ ចាប់ពី លោក សាំ យូអែល  ព្រមទាំង អ្នក ក្រោយ ៗ ទៀត  សុទ្ធតែ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ជាមុន អំពី គ្រា នេះ ។
រីឯ អ្នកណា ដែល មិន ព្រម ស្ដាប់ តាម អ្នកនាំ ព្រះបន្ទូល  នោះ គេ នឹង វិនាស បាត់ ពី ក្នុង ចំណោម ប្រជារាស្ដ្រ របស់ ព្រះជាម្ចាស់
អ្នក រាល់គ្នា នេះ ហើយ ជា កូន ចៅ របស់ ពួក អ្នកនាំ ព្រះបន្ទូល  និង ជា កូន ចៅ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ធ្វើ ជាមួយ ដូន តា របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ដោយ បាន មាន បន្ទូល ទៅ លោក អ័ប្រាហាំ ថា  គ្រួសារ ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី នឹង ទទួល ពរ តាមរយៈ ពូជពង្ស របស់ អ្នក ។
ព្រះជាម្ចាស់ បាន ជ្រើសរើស អ្នក បម្រើ របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ បាន ចាត់ លោក ឲ្យ មក ឯ អ្នក រាល់គ្នា មុន គេ ដើម្បី ប្រទានពរ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា  ដោយ បង្វែរ អ្នក រាល់គ្នា ចេញ ពី សេចក្ដី អាក្រក់ របស់ អ្នក រាល់គ្នា រៀង ៗ ខ្លួន »។
សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី !!  យើងខ្ញុំ ឈប់ សំរាក ចំនួន បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី 14,15 និង 16 ខែមេសា ។  ថ្ងៃទី 17 ម៉ោង 5:30 យើង ចាប់ បើក ហាង ។
ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  ដាក់ គោះ ពង មាន់ ដាក់  ដាក់ ត្រី ខ ចូល កូអោយ សព្វ  សឹម ដាក់ មី  ទឹក ត្រី  ស្ករ  ទឹកក្រូចឆ្មា  ម្ទេស  និង ខ្ទឹម ក្រហម ចូល  ឆាអោយ សព្វ  និង ស្ងួត ទឹក ជា ការស្រេច ៕
បុរស ម្នាក់  សូមទោស  ថា សរសេរ ច្រលំ  ក្រោយ កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  រក ប្តឹង  ដោយសារ  Comment  បែប ម៉ាក ងាយ  សួរ កញ្ញា រឿង  ”  លក់ ខ្លួន ”
កាលពី ម្សិលមិញ កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បង្ហោះ រូប ជាច្រើន នៅលើ ហ្វេសបុក  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ចូលទៅ  Comment  ថា  ”  លក់ ខ្លួន មែន បង ថ្លៃ អត់ និង ”  ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ញា បញ្ចេញ  Caption  ខាងក្រោម មួយ  និង រក ប្តឹង បុរស ម្នាក់ នោះ ។  សម្រង់ ការសរសេរ របស់ កញ្ញា  ”  អ្នក ជា ប្រុស  ខ្ញុំ ជឿ ថា អ្នក ក៏ មាន ម្តាយ  បងប្អូន  ជា មនុស្ស ស្រី  ដែរ ចឹង ហើយ អ្នក មិន គួរ ណា ប្រើ សម្តី មើលងាយ បែប នេះ មក លើ មនុស្ស ស្រី ទេ  ខ្ញុំ មើល  profile  ប្អូន មានអារម្មណ៍ ថា  ប្អូន ក៏ ជា អ្នកស្រលាញ់ សិល្បៈ មួយ រូប ដែរ  ចឹង គួរតែ ឲ្យ តំលៃ លើ អ្នក សិល្បៈ ផង  ខ្ញុំ សុំ សួរ បងប្អូន តិច បាន ទេ តើ សម្តី ដែល គាត់  comment  មក លើ រូប ខ្ញុំ បែប នេះ តើ យើង អាច ប្តឹង បាន ទេ ?  សំខាន់ ធ្លាប់ ថត រូប មួយ ឯង នឹង  oppa  ទៀតណ.  ការស្រលាញ់ គឺ ការស្រលាញ់  ហើយ ...
បុរាណវិទូ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  Damian  Evans  និង ក្រុមការងារ ស្រាវ ជា្រវ របស់ លោក  បាន សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  រកឃើញ ក្រុង បុរាណ ខ្មែរ  ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ជ្រៅ នៅ តំបន់ ភ្នំ គូលេន ដ៏ ធំ  ដែល មាន  ទំហំ ប្រហាក់  ប្រហែល  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សព្វ ថ្ងៃ  ដែល កំពុង គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ ព្រៃ  នៅ តំបន់  ឧទ្យាន ភ្នំ គូលេន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  The  Washington  Post  បាន អោយ ដឹង ថា  តាមរយៈ ការសិក្សា  ស្រាវ ជា្រវ  នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ...
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រា ចំនួន ១២  នៅក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ នឹង ធ្វើឡើង  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការងារ នៅ ចិន  និង វៀតណាម  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការងារ នៅ ចិន  និង វៀតណាម
យកម្សៅ សូន ដុំ ៗ សង្កត់ អោយ សំប៉ែត ដាក់ ស្នូល ចូលខ្ចប់ អោយ រាង សំប៉ែត បន្តិច រួច យក ទៅ ចំហ៊ុយ ២០ នាទី ជា ការស្រេច ។ បើ ចូលចិត្ត ចៀន អាច យក ទៅ ចៀន បាន  ។
បុរស ម្នាក់ បែក ថ្នាំ  យក ដុំ ថ្ម គប់ ទៅលើ ប៉ុស្តិ៍ យាម មួយ កន្លែង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច !  |  Post  News
បុរស ម្នាក់ បែក ថ្នាំ  យក ដុំ ថ្ម គប់ ទៅលើ ប៉ុស្តិ៍ យាម មួយ កន្លែង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច !
ភ្នំពេញ :  បុរស បែក ថ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ ចាប់ បញ្ជូន ទោកាន់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណ: ដែល រូប គេ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ហើយ បែក ថ្នាំ និង យក ដុំ ថ្ម គប់ ទៅលើ ប៉ុស្តិ៍ យាម មួយ កន្លែង បណ្តាលឲ្យ បែកញ្ចក់ អស់ នោះ ។
ករណី នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង  ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៤៦២  កែង និង ផ្លូវ  ព្រះនរោត្តម  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស ជា ជប ដៃដល់ ដែល ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នេះ មាន ឈ្មោះ  ស្រី  សានីរ៉ា  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន  មិត្តភក្តិ ម្នាក់  ទំនងជា នាំគ្នា ទើបតែ មកពី ជក់ ថ្នាំ នោះ ដឹក តាម ម៉ូតូ មួយយ គ្រឿង យកមក  ទម្លាក់ នៅក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ យាម  មួយ កន្លែង ដែល  គេ ទុក  ចោល នោះ  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់ ហើយក៏ ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ។ តាម ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ បន្តិច ក្រោយ  មក ទំនងជា ថ្នាំ ធ្វើទុក នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ខាងលើ  យក ដុំ ថ្ម ទៅ គប់ ទៅលើ ប៉ុស្តិ៍ មួយ កន្លែង នោះ  ជាច្រើន ដង  និង  បណ្តាលឲ្យ បែក កញ្ចក់ ខ្ទេច អស់  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅដល់ កម្លាំង មាន  សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ និង ចាប់  វាយ ខ្នោះ តែ ម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចាប់ បញ្ជូន បុរស ញៀន ថ្នាំ ម្នាក់ ខាងលើ យកមកកាន់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ទន្លេ បាសាក់  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ ជា ឪពុក ចេញមក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ដោយ ធ្វើ ការជួសជុល ប៉ុស្តិ៍ ឲ្យ និង  មិន មាន អ្នក ប្តឹង ផ្តល់ នោះ  ក៏ សម្រេច ចាប់ បញ្ជូន ទោកាន់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ តែម្តង ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អូស្ត្រាលី ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  (Sydney)  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
សកម្មជន សហគមន៍ ខ្មែរ មួយចំនួន  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កំពុង បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ក្រោយពី បាន ទទួល ការគំរាមកំហែង របស់ ជន អនាមិក  ដែល មាន បំណង ចង់ សម្លាប់ ពួកគាត់ ។  ទោះបីជា មាន ការគំរាម បែប នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម សកម្មជន នៃ សហគមន៍ ខ្មែរ ដែល សកម្ម ក្នុង ការតវ៉ា អំពី បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នោះ  អះអាង ថា  ការគំរាម នេះ  មិន អាច រារាំង  ពួកគេ ឲ្យ ឈប់ ការតវ៉ា អំពី បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
តំណាងរាស្ត្រ អូស្ត្រាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ ពី ខាង គណបក្ស ពលករ  អះអាង ថា លោក បាន ប្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី រួចហើយ  ដើម្បី ប៉ូលិស អូស្ត្រាលី បើក ការស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក ភស្តុតាង  និង តម្រុយ  របស់ ជន អនាមិក ដែល បាន ផ្ញើ លិខិត គំរាម រូបលោក  និង សកម្មជន សហគមន៍ ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ៖  « រឿង នេះ យើងខ្ញុំ ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដែរ  ដោយ គ្មាន អ្នកណា គេ មក  គំរាមកំហែង នោះ ទេ ។  អ៊ីចឹង យើង បាន ប្ដឹង ករណី នេះ ទៅ ប៉ូលិស  វីក តូរីយ៉ា  និង ប៉ូលិស សហព័ន្ធ ។  ហើយ ប៉ូលិស គេ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ។  ពីព្រោះ គេ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ចំពោះ ការគំរាម មក លើ សមាជិក សភា ដូច្នេះ » ។
លោក បន្ត ថា  លោក ទទួល លិខិត អនាមិក ដែល លោក ទទួលបាន នេះ  គឺ មួយ អាទិត្យ មុន ការធ្វើ ពិធី ដាក់ បណ្ដា សាជា ការដុត រូប ទីងមោង រូប របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ស្រប ពេល  ដែល លោក កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ជា លើក ដំបូង ។
តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា សកម្មជន សហគមន៍ ខ្មែរ ក្នុង រដ្ឋ  វ៉ិច តូរីយ៉ា  ដែល សកម្ម ខាងទាមទារ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  រូប នេះ អះអាង ថា  លិខិត គំរាម នោះ បាន  សំដៅ ទៅ លើ មនុស្ស បួន នាក់ រួមមាន លោក  ជា  យូហន  អភិបាល ក្រុង  ស្ព្រីង វែល  (Springvale)  រដ្ឋ វីក តូរីយ៉ា  លោក  តាក់  ម៉េង ហ៊ាង  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ គណបក្ស ពលករ  និង អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា របស់ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ក្នុង លិខិត ដែល គំរាម លោក  ហុង  លីម  លោក  ជា  យូហន  លោក  តាក់  មេង ហ៊ាង  និង អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ដែល អាស៊ី សេរី  ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃ  ទី  ១៩  មីនា  ២០១៨  បាន សរសេរ ថា  ពួកគេ នឹង បាញ់ សម្លាប់ ក្រុម នេះ ទាំងអស់  ដូច លោក  កែម  ឡី  អ៊ីចឹង ដែរ ។  ជន អនាមិក រូប នោះ សរសេរ ទៀត ថា  រូប គេ មាន ប្រពន្ធ កូន ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដូច្នេះ គេ អាច ចេញ ចូល ប្រទេស អូស្ត្រាលី ពេលណា ក៏ បាន ។  ជន នោះ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី នឹង មិន អាច ប៉ះពាល់ គ្រួសារ របស់ ជន នោះ បាន ទេ  ហើយ ថា រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ក៏ ដឹង បញ្ហា នេះ ដែរ ។
ជន អនាមិក ដដែល នោះ ថា  ពួកគេ ចង់ សម្លាប់ សកម្មជន ខ្មែរ  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ អស់  ហើយ ថា បើ ពួកគេ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  ពួកគេ នឹង គ្រប់គ្រង ប្រទេស ជារៀងរហូត ។
លោក  ហុង  លីម  បញ្ជាក់ ថា ក្រុម សមត្ថកិច្ច ដែល មាន ជំនាញ ខាង ការ  ធ្វើ កោសល វិច័យ ក្រយ៉ៅ ដៃ អះអាង ពួកគេ នឹង ស្វែងរក មុខ ជន អនាមិក  ដែល បាន គំរាមកំហែង ឲ្យ ទាល់តែ ឃើញ ។  លោក បន្ត ថា រហូតមកទល់ ពេលនេះ ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កំពុង ដំណើរ តាមដាន  លើ បញ្ហា នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដា ក់៖  « ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ អី ហ្នឹង គេ ចាប់ផ្ដើម យកចិត្តទុកដាក់ ហើយ ។  ហើយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ទី មួយ របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន ដឹង អំពី រឿង ហ្នឹង ដែរ ។  ហើយ ក្រុម ចារកិច្ច អូស្ត្រាលី ហ្នឹង ក៏ ចូលមក ជួយ ស៊ើបអង្កេត លើ  បញ្ហា ហ្នឹង ដែរ » ។
អាស៊ី សេរី នៅ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី សមត្ថកិច្ច របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន នៅឡើយ ទេ  ចំពោះ វិធានការ ជាក់លាក់ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ករណី  គំរាម សម្លាប់ សកម្មជន សហគមន៍ រដ្ឋ វីក តូរីយ៉ា ទាំងនេះ ។
ទោះជា មាន ការគំរាម យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហុង  លីម  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ហើយ ថា  ការគំរាម នោះ មិន អាច រារាំង ក្រុម របស់ លោក ពី ការស្រែក  ទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន នោះ ឡើយ ៕
អ្នកជំនួយការ ម្នាក់  រ៉ាប់រង សេះ  “ សិប្បនិម្មិត ”  សម្រាប់ សម្តែង ឈុត តួអង្គ ប្រុស  ៣ នាក់  ជិះ សេះ បណ្តើរ ជជែកគ្នា បណ្តើរ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ បាន ដឹង រឿង ខាងក្រោម នេះ  គ្រា ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត បុរាណ ចិន  ដែល មាន ឈុត ឆាក សម្រាល ខ្លួន ប្រយុទ្ធ លើ អាកាស  ជិះ សេះ …ល  ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ អ្នក ជក់ចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ឃើញ រូបភាព ដែល ថត  “ ខ្សែភាពយន្ត កំពុង ថត ”  នោះ ប្រហែលជា ជំនក់ចិត្ត ក្នុង ការទស្សនា ភាពយន្ត ភាគ បុរាណ ចិន នឹង ធ្លាក់ចុះ ជា ពុំ ខាន ។
ពុំ ត្រឹមតែ មាន ជំនួយ ពី ខ្សែ រ៉ត  អ្នក ជួយ ទ្រជើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នកថត ក៏ ត្រូវ សម្រាល ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង ដើម្បី ចាប់ យក រូបភាព ។
អ្នកជំនួយការ ទើប ប្រាកដជា អ្នកវេទនា ជាង គេ  ព្រោះ ក្រៅពី ការនឿយហត់  ចំណូល របស់ ពួក ក៏ ពុំ មាន ច្រើន ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ទិដ្ឋភាព ជិះ សេះ លឿន ដូច ព្រួញ  គឺ មាន ជំនួយការ ម្នាក់ អង្គុយ អង្រួន ខ្សែ បង្ហៀរ សេះ ។
កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៃ ការសម្ពោធ ជា ផ្លូវការ សាច់ មាន់  KFC  រសជាតិ ប៉ា ព្រី កា  -  Khmer  Breaking  News
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  KFC  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន សម្រាប់ ការសម្ពោធ ជា ផ្លូវការ សាច់ មាន់ រសជាតិ ប៉ា ព្រី កា  ដែល ធ្វើ ទ្បើង កាលពី ថ្ងៃទី  12  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  KFC  សាខា បឹង កេងកង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។
កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៃ ការសម្ពោធ ជា ផ្លូវការ សាច់ មាន់  KFC  រសជាតិ ប៉ា ព្រី កា
លោក  YB  Cheah  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ  KFC  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ក្នុង ការផ្តល់ ជូន សាច់ មាន់ រសជាតិ ប៉ា ព្រី កា  ដែល ជា ប្រូម៉ូសិន ប្រចាំ រដូវកាល នេះ ។  នៅ ក្រុមហ៊ុន  KFC  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យើងខ្ញុំ ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ជា ភោជនីយដ្ឋាន ប្រកបដោយ ស្តង់ដារ ខ្ពស់  ដែល ធានា ជូន នូវ សុវត្ថិភាព  និង គុណភាព ម្ហូប អាហារ ។  គោលបំណង របស់ យើង គឺ ក្លាយជា យីហោ មួយ ដែល អាច បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ អតិថិជន  និង ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ » ។
ក្នុង កម្មវិធី ពិសេស នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម សម្តែង ពី  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ការលេង ហ្គេម កម្សាន្ត  និង ឆ្លើយ សំណួរ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ពិសេស ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន  KFC ។
កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា៖  « នាងខ្ញុំ ពិតជា មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ដែល បាន ចូលរួម សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៃ ការសម្ពោធ សាច់ មាន់ ប៉ា ព្រីកា ដែល ជា រសជាតិ ថ្មី ប្រចាំ  KFC  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នាងខ្ញុំ ក៏ ជា ហ្វេន ម្នាក់ របស់  KFC  ដែរ ព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ញុំា សាច់ មាន់ បំពង តុំយុំា ដ៏ ស្រួយ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ របស់  KFC  ណាស់  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន ភ្លក់ រសជាតិ សាច់ មាន់ ប៉ា ព្រីកា រួចហើយ  ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ចិត្ត ភ្លែត ព្រោះ មិន នឹកស្មាន ថា វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ហឹរ ល្មម  ហើយ ស្រួយ ទៀតផង ។  កុំ ភ្លេច មក សាកល្បង រសជាតិ ថ្មី មួយ នេះ  ព្រោះ អ្នក ពិតជា មិន ខក បំណង ទ្បើយ » ។
ប៉ា ព្រីកា ត្រូវបាន ចម្រាញ់ ចេញ ពី ម្ទេស ប្លោក ទុំ កិន យ៉ាង ល្អិត  និង សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  ដែល មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាព សុំា  និង ទ្រទ្រង់ សរីរាង្គ សំខាន់ ៗ របស់ អ្នក  ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធ្នុង ចំនួន ៤០ កំណាត់  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ លាក់ ទុក  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ នៅ រាយប៉ាយ ក្នុង ព្រៃ មាត់ កំពង់  និង ក្នុង ទឹក មួយចំនួន ទៀត នៃ ទន្លេ សេសាន  នា វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ស្ថិត នៅ ភូមិ សៀង សាយ  ឃុំ តា វែង ក្រោម  ស្រុក តា វែង  ។  យោង តាម លោក  ជា  កុណារា នាយ ផ្នែក កាន់ បី ស្រុក  វ៉ើន សៃ  អូរជុំ  និង ស្រុក តា វែង បាន ឳ្យ ដឹង ថា ឈើ ប្រណីត ទាំង នេះ ត្រូវ កម្លាំង សហការណ៍ ចុះ ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ទំនង ទើបនឹង យកមក លាក់ ទុក ថ្មី ៗ ជា ប្រភេទ ឈើ ធ្នុង មាន មុខកាត់ ១០សង់ទីមែត្រ ៤ ជ្រុង  និង ២០ សង់ទីម៉ែត្រ ៤ ជ្រុង ប្រវែង ១ ម៉ែត្រ រហូតដល់ ៣ ម៉ែត្រ  ហើយ ក្រុម ចម្រុះ ក៏ កំពុងតែ ប្រមូល យកមក រក្សារ ទុក នៅ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក តា វែង បណ្តោះអាសន្ន  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ដឹង តួលេខ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ។  ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច កំពុង  ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ៕
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  មាន តែ បុរស មួយ ភាគរយ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ទម្លាប់ ល្អ ទាំង ៥ នេះ  ។
នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  ដែល បាន មើលទៅ លើ បុរស  និង ជំងឺ បេះដូង  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ ស៊ុយអែត បាន តាមដាន លើ បុរស ជាង ២០.០០០ នាក់  ។  នៅពេល ចាប់ផ្តើម នៃ ការស្រាវជ្រាវ  បុរស គឺ មាន អាយុ ពី ៤៥ ទៅ ៧៩ ឆ្នាំ  ដែល មិន មាន ប្រវត្តិ ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ លើស ឈាម  ឬ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ូល ខ្ពស់ នោះ ទេ  ។  ពួកគេ បាន អោយ ព័ត៌មាន ទៅ អ្នកស្រាវជ្រាវ  លើ ទម្លាប់ រស់ នៅ របស់ ពួកគេ  អំឡុង ពេល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ផងដែរ  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ទម្លាប់ ល្អ ទាំង ៥  ខាងក្រោម នេះ  អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  នៃ ការគាំង បេះដូង របស់ បុរស  ដល់ ទៅ ៨៦ ភាគរយ៖
ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  ការញ៉ាំ អាហារ ដែល ផ្តល់ នូវ សុខភាព  និង ការផឹក ស្រា កម្រិត មធ្យម  គឺ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត លើ ការបន្ថយ ហានិភ័យ ដល់ បុរស  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន គ្រោង បញ្ចេញ  និង ចំណាយ ថវិកា ៧៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី កែលំអ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ផ្លូវ នេះ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណាំ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន បញ្ជាក់ ថា  ថវិកា សរុប ប្រមាណ ៧៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ លើក កម្ពស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ទៅជា ប្រភេទ បេតុង  កៅស៊ូ  (AC)  ឆាប់ ៗ នេះ  សម្តៅ រក្សា គុណភាព បាន ភាពយូរអង្វែង  ។
ក្នុង ឱកាស ដឹកនាំ ប្រតិភូ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ មួយចំនួន ដែល រង ការខូចខាត ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កោះ កុង  និង ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា នេះ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ក្រសួង កំពុង រៀបចំ នីតិវិធី ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកទេស  ដើម្បី រៀបចំ ដាក់ ឱ្យ ដេញថ្លៃ ស្រប តាម ស្តង់ដារ បច្ចេកទេស  ក្រោម ប្រាក់ កម្ចី របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រមាណ ៦៧ លាន ដុល្លារ  និង ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រមាណ ៨ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព ទៅជា ផ្លូវ បេតុង កៅស៊ូ AC  ទាំងស្រុង សម្តៅ រក្សា បាន ភាពយូរអង្វែង  អាច ទ្រ ទម្ងន់ បាន ប្រសើរ ជាង មុន  និង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការសម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រមទាំង ការដឹកជញ្ជូន កាន់តែ ប្រសើរ មួយ កម្រិត ទៀត  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន ផ្លូវថ្នល់ បាន ឱ្យដឹង ថា  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទំហំ នៃ ការខូចខាត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ពី ស្រុក ស្រែ អំបិល  ទៅ ខេត្ត កោះកុង មាន ប្រវែង សរុប ៣៥,៥៤ គីឡូម៉ែត្រ  ស្មើនឹង ២២,២៦ ភាគរយ  នៃ ប្រវែង សរុប ១៥៩, ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង កំណាត់ ផ្លូវ ដែល បាន ធ្វើ ការជួសជុល  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ផងដែរ  ។
ការខូចខាត នេះ មាន ការវិវឌ្ឍ លឿន ដោយសារតែ ផ្លូវ នេះ មាន អាយុកាល ១២ ឆ្នាំ  ហួស រយៈពេល ធានា គុណភាព ស្រប ពេល ទំហំ ចរាចរណ៍ មាន ការកើនឡើង  ពិសេស ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារ សំណង ទៅមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ  ៕
គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ !  ជិះ ម៉ូតូ រត់ គិច ពី ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ តាម វាយ រហូត ទៅ បុក រង្វង់ មូល តា ខ្មៅ បណ្តាលឲ្យ  |  Khmer  News
ក្រុង តាខ្មៅ ស្តីពី ករណី  ហឹង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ) ថ្ងៃ  ពុធ ១១ កើត ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២ ត្រូវ ថ្ងៃទី ២២ . ០២ . ២០១៨ កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង  ១៣: ២០ នាទី  នៅ ចំណុច  រង្វង់ មូល តា ខ្មៅ  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ជនសង្ស័យ មាន ០៤ នាក់ ១  ឈ្មោះ  អាលី  មីហ្សាន  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ២  ឈ្មោះ  លាស់  ខរី  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ឥស្លាម មុខរបរ  លក់ ត្រី  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល
៣  ឈ្មោះ  ម៉ាត់  ស្មា អែល  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ៤  ឈ្មោះ  ស្លេះ  រុំ ម៉ាលី  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ
ជនរងគ្រោះ ០១ នាក់ ឈ្មោះ  ប៉ែន  រិទ្ធី រាជ្យ  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ដើម គ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ( ស្លាប់ )
* វត្ថុតាង ចាប់ យក  ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង ១  ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម សង់  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ ២០១៥ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល 1S6729២  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ ២០១៧ ស្លាកលេខ កណ្ដាល 1V1797សភាព នៃ រឿង ហេតុ មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២:៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ ២០១៧  មកដល់ ចំណុច កែង លោក តា ចិន ថៃ ជឺ  បាន យក ដុំ ថ្ម គប់ ទៅលើ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ភ្លាម នោះ ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ០៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ ២០១៥ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម  ពី ចំណុច  លោក តា ចិន ថៃ ជឺ  ឡើង ទៅ រង្វង់ មូល  ព្រះនរាយណ៍  រហូតដល់ រង្វង់ មូល លោក តាម៉ៅ
ពេល នោះ ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ បាន ជិះ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ ទាំង ពីរ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ដួល បោក ទៅនឹង ខឿន រង្វង់ មូល តា ខ្មៅ បន្ទាប់មក បក្ខពួក ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ក្រោក  មក ទាត់ ធាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត  បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ រងរបួស ជា ទម្ងន់ បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ក៏ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ឃាត់ខ្លួន នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
Previous  article លោកយាយ អាយុ ច្រើន ហើយ គ្មាន គ្រួសារ កក់ក្តៅ កូន ចៅ សម្រាប់ ជ្រកកោន  ប្រឹង ដើរ រើស សំបក កំប៉ុង ដើម្បី រស់
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ចូល ទស្សនា នៅ សារមន្ទីរ ព្រះសីហនុ អង្គរ គ្រាន់តែ ចំណាយ ប្រាក់ ១០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។  តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា សម្រាប់ ភ្ញៀវ បរទេស  គឺ ៣ ដុល្លារ  ហើយក៏ នឹង ទទួលបាន សេវាកម្ម ដូចគ្នា ដែរ  ។  សារមន្ទីរ បើក ពិព័រណ៍ រៀងរាល់ ថ្ងៃអង្គារ  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ។
សារមន្ទីរ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ អង្គរ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ភូមិ បឹង ដូន ប៉ា  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  មិន ត្រឹមតែ ជា ទីកន្លែង ពិព័រណ៍ បដិមា ជាច្រើន សម្រាប់ ទស្សនា  ។  វា ជា កន្លែង ដែល ផ្តុំ នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ចម្លាក់ សិល្បៈ  និង បម្រែបម្រួល នៃ សាសនា ខ្មែរ នា អតីតកាល  ដោយ អ្នកទស្សនា អាច ទទួលបាន ចំណេះដឹង ដ៏ កម្រ នេះ ក្នុង ការទៅ ទស្សនា នៅ សារមន្ទី ព្រះនរោត្តម  សីហនុ អង្គរ  ហើយ បើ សម្រាប់ កុលបុត្រ ខ្មែរ វិញ  ចំណេះដឹង ទាំងនេះ គឺ មាន តម្លៃ ជា ទីបំផុត  ។
តាមរយៈ ការអត្ថាធិប្បាយ ដ៏ ក្បោះក្បាយ នៃ មគ្គុទ្ទេក៍ ប្រចាំ សារមន្ទីរ  អ្នកទស្សនា នឹង អាច ទទួលបាន ចំណេះដឹង ជាច្រើន ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ មនុស្ស ខ្មែរ  ដែល បាន រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្មែរ តាំងពី ក្នុង សម័យកាល ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ តាមរយៈ ពិព័រណ៍ នេះ  អ្នកទស្សនា ក៏ នឹង បាន ឃើញ អំពី ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ កាលពី ជាង ៣ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  កប់ សព  ដាក់ គ្រឿង បន្លុង ជាមួយ សព  និង គ្រឿងអលង្ការ ផ្សេង ៗ  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកទស្សនា ក៏ អាច រៀន សម្គាល់ នូវ ក្បាច់ ចម្លាក់  ផ្សេង ៗ ដែល ជា រចនាបថ នៃ ចម្លាក់ ក្នុង សម័យកាល សំខាន់ ៗ ដូចជា  សម័យ បាពួន  សម័យ អង្គរ និង សម័យ បាយ័ន ជាដើម ដែល ចម្លាក់  នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ សម្គាល់ ដោយឡែក ខុសពី គ្នា  ។  ម្យ៉ាងទៀត អ្នកទស្សនា ក៏ នឹង អាច ឃើញ រូបភាព ប្លែក គ្នា នៃ ប្រភេទ កុលាលភាជន៍ ខ្មែរ បុរាណ  និង កុលាលភាជន៍ បរទេស ដូចជា  ចិន  និង ជប៉ុន ជាដើម  ។
ដោយឡែក និយាយ អំពី ការបម្រែបម្រួល សាសនា វិញ  អ្នកទស្សនា នឹង អាច យល់ដឹង បន្ថែម ទៀត ពី ការផ្លាស់ប្តូរ សាសនា ក្នុង រជ្ជកាល សំខាន់ ៗ ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ចម្លាក់  និង សំណង់ ប្រាសាទ នានា ក្នុង អារ្យធម៌ អង្គរ  តាមរយៈ ចម្លាក់ សាសនា  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដែល មាន នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ  ។
ផ្អែក តាម ការពន្យល់  និង អត្ថាធិប្បាយ របស់ មគ្គុទ្ទេសក៍ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ អ្នកទស្សនា បាន ដឹង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ សាសនា នាំឲ្យ មាន ការប្តូរ ទីតាំង តម្កល់ បដិមា ចម្បង ៗ នៅ តាម ប្រាសាទ  និង រហូតដល់ ជញ្ជូន យក បដិមា ទាំងនោះ ចេញ ពី ក្នុង ប្រាសាទ ទៅ កប់ ទុក ក្នុង ដី ចោល ទៀតផង  ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  មន្ត្រី ជល ផល មួយចំនួន ត្រូវ គេ ទម្លាយ ឱ្យដឹង  អំពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង គគ្លើន  ជាមួយ និង អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ  ជា ថ្នូរ នឹង ការបើក ដៃ ឱ្យ មាន បទល្មើស នេះ  ។  នេះ បើ តាម ការបង្ហើប ឱ្យដឹង ពី អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដោយ ផ្ទាល់  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក សង្កែ  ។
ប្រភព ពី អ្នកនេសាទ បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បើ និយាយ ពី ល្មើស នេសាទ នៅក្នុង ស្រុក សង្កែ  គេ សង្កេតឃើញ កំពុង រីករាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នានា  នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ព្រះ  ដែល ជន ទុច្ចរិត កំពុង ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។  ជន ប្រព្រឹត្ត ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ តែង បង់លុយ ឱ្យ ទៅ ខាង មន្ត្រី ជល ផល  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា កូន ចៅ របស់ លោក ជួង  សុភា  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល បាត់
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ពេលនេះ  « បរណរ៉ាវ »  ដែល ជា ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ដ៏ ពេញនិយម ជាង គេ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ពង្រាយ មួយ ខ្សែ ៗ រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ  និង រាប់ សិប កន្លែង  ពាសពេញ តំបន់ ហាមឃាត់  នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ព្រះ  ស្រុក សង្កែ  ។
នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋា បាល ជន ផល បាត់ដំបង  លោក ជួង  សុភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ ខាងលើ នេះ  ។  បើ តាម មន្ត្រី ជល ផល មួយ រូប  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  « រឿង បទល្មើស នេសាទ នេះ  ចៀស មិន ផុត ពី ការបង់ប្រាក់ សំណូក ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ នោះ ទេ  បើ មិន អញ្ចឹង បទល្មើស នេះ  មិន អាច កើតឡើង បាន ឡើយ »  ។
មន្ត្រី ដែល ធ្លាប់ ឈរជើង នៅ តំបន់ ទន្លេ សាប រូប នេះ  បាន និយាយ ទៀត ថា  នៅក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ បែប នេះ  កុំ ថា ឡើយ  នៅក្នុង ទឹកដី ឃុំ កំពង់ព្រះ  ស្រុក សង្កែ  សូម្បី នៅ តាម តំបន់ នានា ក្នុង ស្រុក ដទៃ ទៀត  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ ជាប់ បឹង ទន្លេ សាប  ក៏ កំពុង កើតមាន បទល្មើស នេសាទ នេះ  គ្រប់ ប្រភេទ ពេញ បន្ទុក ដែរ  ។
ប្រភព ដដែល នេះ  បាន និយាយ ត្រង់ ៗ ថា  ជាធម្មតា ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  និង កម្លាំង ជំនាញ ចុះបង្ក្រាប  គឺ ពួកគេ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ល្អ ណាស់  ។  ពួកគេ តែង សន្យា ផ្ដល់ ដំណឹង ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅពេល មាន ហេតុ
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ដោយ កម្លាំង ចម្រុះ នេះ  តែង បែកធ្លាយ ដំណឹង ជាមុន  ដល់ ក្រុម ជន ទុច្ចរិត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដែល ធ្វើឲ្យ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ បរាជ័យ  ឬ បង្ក្រាប បាន តិចតួច បំផុត  ។  មន្ត្រី រូប នេះ  បាន ទម្លាយ អំពី ទង្វើ ទុច្ចរិត របស់ មន្ត្រី ខិល ខូច ជាមួយ ជន ទុច្ចរិត ដូច្នេះ ថា  មន្ត្រី ពុករលួយ ទាំងនោះ  តែង ផ្ដល់ ដំណឹង ជាមុន ឲ្យ ជនល្មើស រួសរើ បទល្មើស  ឬ ឱ្យ ពន្លិច ឧកបករណ៍ បទ ល្មើស ចូលក្នុង ទឹក ជ្រៅ  ឬ មន្ត្រី ទុច្ចរិត ទាំងនោះ នាំ ក្រុម កម្លាំង ចម្រុះ  ដែល ចុះបង្ក្រាប ជិះ កាណូត ពង្វៀង ទីតាំង  ដែល សំបូរ បទល្មើស  ដូច្នេះហើយ ទើប ការបង្ក្រាប កន្លងមក មិន សូវ ទទូល បាន ជោគជ័យ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស នេសាទ  ដែល កំពុង កើតមាន ព្រោងព្រាត  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ កំពង់ព្រះ  ស្រុក សង្កែ ខាងលើ នេះ  បើ តាម មន្ត្រី រដ្ឋបាល ឃុំ កំពង់ព្រះបាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ដែល កំពុង កើតមាន បទល្មើស នេសាទ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ដូចជា នៅ  ចំណុច ព្រះគន្លង  ចំណុច ដំណាក់ ដំរី  ចំណុច អន្លក់ ផ្កា ត្រស់  និង ចំណុច ជំទាវ ម៉ៅ
មន្ត្រី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ការទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី អ្នកនេសាទ នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ដែល អាជ្ញាធរ បាន ចុះ ទៅ សួរនាំ ពួកគេ បាន ប្រាប់ ថា  មន្ត្រី ជល ផល បាន ពង្រាយ កម្លាំង ដើរ ប្រមូល លុយ សំណូក ពី អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន មែន តែ នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ព្រះទេ  ។
មន្ត្រី ឃុំ កំពង់ព្រះបាន និយាយ ថា  បើ យោង លើ ទំហំ នៃ បទល្មើស នេសាទ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរដែនដី មិន មាន លទ្ធភាព ទប់ស្កាត់  ឬ ចុះបង្ក្រាប បាន ឡើយ  ព្រោះ ជន ប្រព្រឹត្ត មួយចំនួន អាង ខ្សែ អាង អំណាច  ហើយ ថែមទាំង ស្និទ្ធិ ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជំនាញ ទៀតផង ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ជួប ការលំបាក ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ឬ ចុះបង្ក្រាប  ។
សិង្ហបុរី៖  នា ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម ជា វាគ្មិន កិត្តិយស  នៅក្នុង  វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ដែល រៀបចំឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  Marina  Mandarin  រដ្ឋធានី សិង្ហបុរី  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន សម្រាប់ កម្ពុជា  បាន ជម្រាប បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកស្ទួយ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  ស្រប តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២៥ ។
លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ៖  រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក  SMES  សំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  –  CEN
“ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ផ្តល់ ឱកាស ការងារ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ប្រជាជន  ដែល បាន រួមចំណែក ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ”  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ពី សារសំខាន់ នៃ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  ហើយ បាន ប្រឹងប្រែង ជំរុញ វិស័យ នេះ  តាមរយៈ ក្របខណ្ឌ ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  ឆ្នាំ ២០០៥ - ២០១០  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  និង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  ដែល មាន គោលដៅ ពង្រីក  និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  តាមរយៈ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគាំទ្រ ទីផ្សារ ជាដើម ។ល ។
លើស ពី នេះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បង្ហាញ ជំនឿ មុតមាំ ថា  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  នឹង ផ្តល់ នូវ កាលានុវត្តភាព ថ្មី ៗ  ជាមួយ វឌ្ឍនភាព យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ ការលូតលាស់ នៃ វិស័យ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  នៅក្នុង តំបន់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពិភាក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ កម្រិត ខ្ពស់ ។  វេទិកា នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ កិច្ចសន្ទនា  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ស្អិត រមួត  រវាង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន  នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  វេទិកា នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ បណ្ឌិត  Robert  Yap  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  អគ្គ លេខាធិការ រង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ហុងកុង  ក្រុមប្រឹក្សា ធុរ ជន  វិស័យ ឯកជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន រូប ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ សកម្មភាព ភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសិទ  APEC  ២០១៦  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ សកម្មភាព ភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសិទ  APEC  ២០១៦
នា យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម ម៉ោង តំបន់  ( ពោលគឺ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ វិច្ឆិកា តាម ម៉ោង ហាណូយ )  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  Lima  របស់ ប៉េរូ  បញ្ចប់ ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ចូលរួម សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ២៤ នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ា ស្វីហ្វិក  (APEC)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០ វិច្ឆិកា  តាម ម៉ោង តំបន់  សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  បាន បើក សម័យ បិទ បញ្ចប់ ។  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ  ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ម្ចាស់ សន្និសីទ  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ថ្លែង មតិ  អំពី ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧ នៅ វៀតណាម ។  លោក Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  ការទទួល រៀបចំ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ជា កិច្ចការ បរទេស ស្នូល របស់  វៀតណាម  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ដែល បង្ហាញ នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ វៀតណាម  ចង់ រួមចំណែក  សកម្ម ទៅក្នុង ដំណើរការ របស់  APEC  និង នាំ ទ្វីប អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ វិបុលភាព ។  ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Tran  Dai  Quang  រួម ជាមួយ ថ្នាក់  ដឹកនាំ  APEC  ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ២  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សន្តិសុខ  ស្បៀងអាហារ  ប ន្សាំ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រភព ទឹក ”  និង  “ តភ្ជាប់ ទ្វីប អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក៖  ឆ្ពោះ ទៅ ការតភ្ជាប់ ប្រសិទ្ធិភាព  និង ជាក់ស្តែង ” ។  ទាំងអស់ នេះ ជា ខ្លឹមសារ សហប្រតិបត្តិការ
ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  លើក ទី ២៤ នៅ រដ្ឋធានី  Lima  ប្រទេស ប៉េរូ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើន ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ  ព្រមទាំង ជម្រុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ចំពោះ រាល់ បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ដែល ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ផងដែរ ៕
មួយ រយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ  ហាង កាហ្វេ កើតឡើង យ៉ាង ច្រើន  និង មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  ហ៊ីង  ភូដា  បាន មើលឃើញ ថា  នៅតែ អាច មាន ឱកាស ចូល  ទៅក្នុង វិស័យ នេះ បាន  ទើប គាត់ បាន បង្កើត  ហាង កាហ្វេ មួយ  ដែល មាន ម៉ាក សញ្ញា  “  PIXEL  ”  ដែល ជា ម៉ាក សញ្ញា ក្នុង ស្រុក  បង្កើតឡើង ដោយ កូន ខ្មែរ  ។
ហាង កាហ្វេ  “  PIXEL  ”  បាន សូម ចុះបញ្ជី ម៉ាក សញ្ញា  (Brand)  ត្រឹមត្រូវ នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ត្រៀម ពង្រីក ខ្លួន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។  ទើបតែ បើក ថ្មី  និង មាន មួយ សាខា ដំបូង  “  PIXEL  ”  ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន អតិថិជន យ៉ាង ច្រើន បាន មក ទិញ ដល់ ទីកន្លែង  ក៏ ដូចជា  ការបញ្ជាទិញ តាម ទូរស័ព្ទ  និង ដឹកជញ្ជូន ដល់ ទីន្លែង  ។
ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន យ៉ាង ច្រើន នេះ  ក៏ដោយសារ  “  PIXEL  ”  ជា ហាង ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ កាហ្វេ  និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ‌ ៗ ទៀត  មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់  និង មាន អនាម័យ ខ្ពស់  ។  បុគ្គលិក  របស់  ហាង កាហ្វេ  “  PIXEL  ”  ទទួលស្វាគមន៍  រាក់ទាក់  ដល់ គ្រប់ អតិថិជន ទាំងអស់  ជាពិសេស  “  PIXEL  ”  មាន សេវា ដឹកជញ្ជូន ដល់ ទីកន្លែង  ។
បើ មិន បាន ភ្លក់ ប្រយ័ត្ន ស្តាយក្រោយ  !  ហាង កាហ្វេ  “  PIXEL  ”  ផ្តោត លើ រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់  និង មាន អនាម័យ ខ្ពស់  មាន ទីតាំង  នៅជិត សាលា ជាតិ ពន្ធដារ  ផ្លូវ លេខ  112  ភ្នំពេញ  និង អាច បញ្ជាទិញ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ដល់ ទីកន្លែង ចាប់ពី  5  កែវ ឡើង ទៅ  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  012  481  881  ឬ ហ្វេសប៊ុក ផេក  PIXEL  CAFÉ  ៕
ទាញយក ប្រយោជន៍ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  តាមរយៈ គណនី សេវា ធនាគារ  ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ។  ចាប់ពី គណនី សន្សំ ផ្ទាល់ខ្លួន  រហូតដល់ គណនី ចរន្ត  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក បន្ថែម ទៀត  អំពី គុណសម្បតិ្ត នៃ ផលិតផល នីមួយ ៗ របស់ យើង ។
គណនី សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ  ជាមួយនឹង មូល ប្បទានបត្រ  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក រីករាយ នឹង ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការប្រតិបត្តិការ សេវា ធនាគារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ដំណើរ ជីវិត ផ្សេង ៗ គ្នា  ទាមទារ ឲ្យ មាន តម្រូវការ ខុស ៗ គ្នា ។  ដូចនេះ វា ចាំបាច់ ណាស់  ដែល យើង ត្រូវ មាន ផែនការ ក្នុង ជីវិត របស់ យើង  ហើយ យើង នឹង ទទួលបាន នូវ ភាពរីករាយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  នៅ ពេល ដែល យើង ទទួលបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ទៅលើ ផែនការ ដែល បាន អនុវត្ត ។  នេះ គឺ ដូចគ្នា ដែរ ទៅនឹង ផែនការ នៃ កាសន្សំ ប្រាក់ របស់ លោក អ្នក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី វិនិយោគ ទៅលើ ការសិក្សា អប់រំ កូន ចៅ  ការទិញ ផ្ទះ ក្នុង ក្តី សុបិន្ត  ឬ រក្សាទុក ជា ប្រាក់ សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នា ពេល អនាគត ។
ដូច សុភាសិត មួយ ឃ្លា ពោល ថា  ជានិច្ចកាល យើង ត្រូវ ចេះ សន្សំ  សម្រាប់ បម្រុងទុក ពេល មាន បញ្ហា  ដូច្នេះ យើង គួរតែ រៀបចំ ជាមុន  សម្រាប់ ការចំណាយ ដែល មិន បាន គ្រោង ទុក ។  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ផ្តល់ ជូន គណនី សន្សំ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  និង អាយុ ខុស ៗ គ្នា របស់ អតិថិជន ។
គណនី  រូបិយប័ណ្ណ បរទេស របស់ ធនាគារ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នករក្សា រូបិយ បណ្ណ បរទេស សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នា ពេល អនាគត  និង ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក  ដាក់ ប្រាក់  ជា រូបិយ បណ្ណ បរទេស ។  មាន ផ្តល់ ជូន ទាំង អ្នក នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ដែល រស់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
SCG  សម្ពោធ  Roofing  Solution  Center  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល សម្រាប់  ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន  -  DAP  News
លោក បន្ដ ថា  អ្នកជំនាញ ដែល ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី  អេសស៊ី ជី  នឹង ជួយ ដល់ អតិថិជន យើង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដំណើរការប្រក់ ដំបូល ទាំងមូល  ដែល រាប់ ចាប់តាំងពី ការរចនា ប្លង់  រហូតដល់ ការណែនាំ ជាង  និង ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស  ធ្វើ ដូច្នេះ  ធានា ថា  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន ដំបូល ផ្ទះ ល្អ ស្អាត បំផុត  សេវាកម្ម នេះ  ជា តឹកតាង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អេសស៊ី ជី  ចំពោះ អតិថិជន  និង បំណង របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ  ដែល ជួយ ឲ្យ អតិថិជន អាច ទទួលបាន ដោយ ងាយ នូវ លទ្ធផល ការងារ ដែល គេ ចង់បាន ។
លោក  ពង់ ថា ណា  ដេវីតា យ៉ា ផន  (Pongdhana  Dejvittayaporn)  នាយក ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  បាន ពន្យល់ ថា  “ យើង បាន សិក្សា លើ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន ត្រូវការ សេវាកម្ម  និង ដំណោះស្រាយ លើ ការងារ សាងសង់  ជាពិសេស ដំណោះស្រាយ  ដែល ជួយ ឲ្យ ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង ដំណើរការ សាងសង់ បាន កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន  ការងារ ប្រក់ ដំបូល  គឺជា ដំណាក់កាល មួយ ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ខ្លាំង  នៅក្នុង ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនាញ  យើង បង្កើត  ‘SCG  Roofing  Solution  Center’  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល ទាំងស្រុង សម្រាប់ ការងារ ប្រក់ ដំបូល ” ។
មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក  ដំបូល នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ របស់ អេសស៊ី ជី  ឈ្មោះ ថា  ម៉ៅ  គឹម សៀន  ត្រេឌីង  ខូ  អិលធីឌី  ដែល ជួយ ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ  ល្អ ប្រពៃ សម្រាប់ ការងារ សាងសង់  ដំបូល  សេវាកម្ម នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ គិតគូលើ ការចង់បាន របស់ អតិថិជន  ដែល បង្ហាញ ថា  ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន  និង ម្ចាស់ គម្រោង  អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ ចង់បាន អ្នកជំនាញ ជួយ ដល់ ពួកគេ  ក្នុង ការចាត់ចែង ដំណើរការ សាងសង់ ដំបូល ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  (SCG)  ជា ពហុ សាជីវកម្ម ឈាន មុខ  គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  បាន សហការ ជាមួយ  នឹង ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ  របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបើក  ដំណើរការ  SCG  Roofing  Solution  Center  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ សម្រាប់ ម្ចាស់  លំនៅដ្ឋាន  និង ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ  ដែល មាន បំណង ស្វែងរក ម៉ូដ ដំបូល  និង សេវាកម្ម ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល ។
SCG  Roofing  Solution  Center  នេះ គឺជា ទីតាំង ផ្ដល់  សេវាកម្ម ប្រឹក្សា  និង ដោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល ដំបូង គេ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល អតិថិជន អាច មក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម រចនា ដំបូល គេហដ្ឋាន  របស់ ខ្លួន  ជ្រើសរើស សម្ភារៈ សំណង់  និង ស្វែងរក ជាង ដែល ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការងារ  ប្រក់ ដំបូល ។
ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  ផ្ដល់ជូន នូវ សម្ភារ សំណង់  និង សេវា ជាច្រើន សម្រាប់ វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម លើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ ជាង សំណង់ នៅ ក្នុង ប្រទេស ថែម ទៀត ផង ៕
លោកស្រី  ម៉ៅ  គឹម សៀន  ជា ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ  ម៉ៅ  គឹម សៀន  ត្រេឌីង  ខូ  អិលធីឌី  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី  រំភើប រីករាយ ចំពោះ ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ មជ្ឈមណ្ឌល  SCG  Roofing  Solution  Center  នេះ ឡើង  ដោយ លើកឡើង ថា  “ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល នេះ នឹង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល កំពុង ស្វែងរក សេវា សាងសង់ ដំបូល ” ។
ជំរុញ នូវ ការអនុវត្ត តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  និង ការអនុវត្ត ល្អ ប្រសើរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការ  ត្រួតពិនិត្យ គយ និង ការ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ។
ផ្តល់ សិទ្ធិ ដាក់ បទប្បញ្ញត្តិ លើ ការធ្វើចរាចរ  ការធ្វើ សន្និធិ  និង ការដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ នៃ ទំនិញ នាំចេញ  ឬ នាំចូល
ដែន គយ មាន  ដែនដី  ដែន ទឹក  ដែន អាកាស  និង កោះ នានា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន សិទ្ធិ បង្កើត តំបន់ រួច ពន្ធ នានា  ដែល មិន ស្ថិត នៅក្រោម ការអនុវត្ត ទាំងស្រុង  ឬ ភាគ ខ្លះ  នូវ នីតិវិធី គយ ។
ទី ចាត់ការ គយ និង រដ្ឋាករ  ជា ស្ថាប័ន ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ការអនុវត្ត តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។  ស្ថាប័ន នេះ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( មាត្រា ១ )
ដោយ ពុំ មាន ផ្តល់ នូវ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ឬ រួចផុត ពី ការអនុវត្ត នៃ ច្បាប់ នេះ ចំពោះ ទំនិញ នាំចេញ  និង នាំចូល ដោយ ក្នុង នាម រដ្ឋ  ( មាត្រា  ៣ )
ទំនិញ នាំចេញ  ឬ នាំចូល ទាំងអស់  គឺជា កម្មវត្ថុ នៃ ការអនុវត្ត តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។  ទំនិញ ទាំងឡាយ  ដែល ចូល  មក ក្នុង  ឬ ចេញ ពី ដែន គយ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ នាំចូល  ឬ នាំចេញ  និង អាករ  ដូច ចែង ក្នុង តារាង ពន្ធ គយ ។  បែបបទ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការអនុវត្ត តារាង ពន្ធ គយ ត្រូវ ចែង លំអិត ក្នុង អនុក្រឹត្យ  ( មាត្រា  ៥ ) ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល អាច កំណត់ បាន ដោយ អនុក្រឹត្យ នូវ មុខ ទំនិញ មួយចំនួន ឲ្យ ជាប់ អាយ័ត  ឬ កម្រិត កំណត់ ក្រោម  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ លើ ការនាំចេញ  និង នាំចូល ក្នុង គោលបំណង ណាមួយ ដូចតទៅ  ( មាត្រា  ៨ ) ៖
ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ចូលមក ក្នុង ចម្ងាយ ម្ភៃ  ( ២០ )  គីឡូម៉ែត្រ  ព្រមទាំង ដី ចម្ងាយ ម្ភៃ  ( ២០ )  គីឡូម៉ែត្រ  ពី មាត់ ទន្លេ  មាត់ ស្ទឹង  មាត់ ព្រែក ដែល ហូរ ចាក់ ទៅ សមុទ្រ  មក ទល់នឹង ការិយាល័យ គយ នៅ ដើម គេ  បង្អស់ គិត ពី សមុទ្រ មក  និង រង្វង់ ម្ភៃ  ( ២០ )  គីឡូម៉ែត្រ  ជុំវិញ ការិយាល័យ គយ នេះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល អាច កំណត់ បាន ដោយ អនុក្រឹត្យ ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការដំឡើង  អត្រា ពន្ធ  ដើម្បី ការពារ ផលិតករ កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល ផលិតករ ក្នុង ស្រុក ត្រូវ ទទួល រងគ្រោះ ដោយ កំណើន  នៃ ការនាំចូល  ឬ  ដោយ ឧបត្ថម្ភ ធន ដែល បាន ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ចំពោះ ការនាំចូល  ផលិតផល របស់ ខ្លួន មក កម្ពុជា  ឬ ដោយ ការលក់ បង្ខូច ថ្លៃ ទំនិញ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ( មាត្រា  ៧ ) ។
ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ល្មើស និង អំពើ រត់ ពន្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អាច ចេញ ប្រកាស  កំណត់ នូវ មុខ ទំនិញ មាន វេទយិតភាព  ឬ ទំនិញ ដែល ជាប់ ពន្ធ ខ្ពស់ ជា ទំនិញ កំណត់ ពិសេស  សម្រាប់ គោល  បំណង នៃ ច្បាប់ នេះ  ហើយ អាច កំណត់ បន្ថែម លើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការដាក់ កម្រិត បាន លើ ការដឹកជញ្ជូន  ចរាចរ  សន្និធិ  និង ការកាន់កាប់ រក្សា ទំនិញ
នៅក្នុង  Windows  7  មាន  Configuration  សម្រាប់ បំពេញ មុខងារ រាយការណ៍ ទៅ  Microsoft  នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា  Software,  Hardware  និង OS  កើតឡើង ។  ប្រិយមិត្ត ធុញទ្រាន់ នឹង បញ្ហា នេះ ទេ ?  ចង់ បំបាត់ បញ្ហា នេះ ទេ ?  បើ ចង់  សូម អនុវត្ត ជាមួយ  Sabay  នៅក្នុង ទំព័រ គន្លឹះ ខ្លី ៗ នេះ ដូច ខាងក្រោម ។
មុន  Justin  សហការណ៍ ជាមួយ  Major  Lazer  ចេញ បទ ថ្មី  ឥលូវ ដល់ វេន  Selena  ម្ដង  ឡូយ  Sedans  និង  Hatchbacks  Rang  និយាយ ថា  Huawei  P20  Pro  ១១  ១០  Hilary  Clinton  Disney  ប៉ុន្តែ ដឹង ទេ ថា  Disney  ពី  Tempo  Tris  ឮ ភ្លេង ចង់ តែ រាំ  បទ Havana  Cover ដោយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាត់ តផ្គ៉ំ សំឡេង  មាន អ្នកទស្សនា រហូត ជិត  ៧០ លាន ដង  1
មិន ខ្វល់ ពី បទ បញ្ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បើក ដៃ ឱ្យ ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ ទំនិញ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អនាធិតេយ្យ  |  Timely  News  Network
មិន ខ្វល់ ពី បទ បញ្ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បើក ដៃ ឱ្យ ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ ទំនិញ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អនាធិតេយ្យ
បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំង  ពយី លោក  ឆែ  សុធា ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ប្រកាស តែងតាំង ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ជំនួស  លោក  ថោង  សុខាំ ភូ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន ថា ការដក លោក  ថោង  សុខាំ ភូ  ដាក់ លោក  ឆែ  សុធា  ឌាតែ ខ្នូច …  ដូច តែ គ្នា …  ដែល វា មិន ខុសពី ការដក  អគ្គ នាយក គយ ដុះ ស្លែ  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន  ដាក់ អគ្គ នាយ  ក គយ ថ្មី  គុណ  ញឹម  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ …  ។
តាម ការបង្ហើប ពី អ្នក អាជីវករ ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ សព្វ ថ្ងៃ  មាន កុងត្រូល  ជជុះ  របស់ គយ ចំនួន 3 កន្លែង និង ក្រុម គយ ចល័ត មួយ ក្រុម មាន រថយន្ត ប្រដេញ យ៉ាង  ប្រសេច ប្រសាច ផ្ទុយ ពី បទបញ្ជា របស់ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ឱ្យ លុបបំបាត់ ចោល  ប៉ុន្តែ លោក ឆែ  សុធា  បាន បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ ទី 1 នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ 50  ភូមិ កូន ដំរី សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កុង  ត្រូល ជជុះ ទី 2  នៅ ចំណុច សាលា ក្រហម  ឃុំ សុភី  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  និង កុងត្រូល ជជុះ ទី 3 នៅ ចំណុច ក្បែរ កន្លែង លក់ ក្រឡាន  ផ្លូវ ជាតិ លេខ 5  ឃុំ គោក ទន្លាប់  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  ។
ប្រជាពល បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី លោក ឆែ  សុធា បាន ចូល ទៅកាន់ កាប់ តំណែង កន្លែង  ខ្លាញ់  ធ្វើជា ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រយៈពេល ប្រមាណ ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក ប្រធាន សាខា  ឆែ  សុធា  កាន់តែ មាន ឈ្មោះ ល្បី ខ្លាំង ឡើង ៗ ហើយ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ តួនាទី និង ជំនាញ របស់ ខ្លួន ដើម្បី រក ផលប្រយោជន៍ ពី ពួក ឈ្មួញ ទាំងអស់ ដែល រកស៊ី នាំ ទំនិញ ចូល ដោយ ខុស ច្បាប់ ហើយ លោក ឆែ  សុធា គឺ ចាំ តែ ប្រមូល លុយ យក ធ្វើ មាន បាន ជាមួយនឹង បក្ខពួក មួយ ក្ដាប់ តូច របស់ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ដូចជា ករណី កន្លងមក លោក ឆែ  សុធា  បណ្ដោយ ឲ្យ កូន ចៅ បង្កើត ការដាក់ កុងត្រូល ជជុះ គាបយ  ក លុយ ពី រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចេញ - ចូល  និង ការឃុបឃិត នាំចូល  ទំនិញ គេច ពន្ធ ទំនិញ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដោយ អាង មាន លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  ជា ខ្នង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ ។
មន្ត្រី តូចតាច មួយចំនួន បាន ឱ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  ឆែ  សុធា  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ដោយសារ អាង មាន ឧកញ៉ា ដ៏ មាន  ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ជា មិត្តភក្តិ និង មាន លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង  រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក មិន ខ្វល់  ពី បទ បញ្ជា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡើយ … ។
គួរ រំលឹក ថា  កន្លងមក  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ធ្លាប់ ប្រកាស ព្រមាន ដល់ ពួក មន្ត្រី ៗ អាង ខ្នង  ទាំងឡាយ ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស ច្បាប់  រួច មកហើយ ថា  … សូម កុំ អាង ខ្នង ឲ្យ សោះ …  កុំ ថា ឡើយ ខ្នង អ្នកឯង ពាក់ ត្រឹម ផ្កាយ ប៉ុន្មាន នោះ …  ទោះ ពាក់ ដល់ លោក ខែក៏ សម្តេច ដក ក្រវាត់ ចោល បាន ភ្លាម ដែរ  ហើយ អ្នក ដែល មាន ខ្នង ឲ្យ គេ អាង អី នោះ ក៏ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ដែរ  ប្រយ័ត្ន អស់ ខ្នង ខាន ឲ្យ គេ អាង ។
អនុសាសន៍ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត គោរព គាំទ្រ  100% ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង សន្យា ថា នឹង បន្ត បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យបាន ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដើម្បីឱ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ធ្វើ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចាប់ពី ឆ្នាំ  2018  តទៅទៀត ក្នុង គោលបំណង ចង់ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ជួយ ចាត់ការពួក មន្ត្រី ៗ ចូលចិត្ត អាង ខ្នង ក្នុង ការ  ប្រព្រិត្ត អំពើ មិន គប្បី ទាំងឡាយ ឲ្យ អស់  តួយ៉ាង ដូច ករណី លោក  ឆែ  សុធា  អាង ខ្នង មេ គយ ធំ …  ជាដើម ។
អង្គភាព ព័ត៌មាន យើងខ្ញុំ  សូមស្វាគមន៍  រាល់ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី សមី ភាគី  ឬ ស្ថាបន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  តាមរយៈ លេខ ទូរសព័្ទ លេខ  097  4444  174  /  096  38  9999  7  ។
មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ ក្រោល  ជា មន្ទីរ សន្តិសុខ របស់ តំបន់ ស្វយ័ត  ១០៥ ។  មន្ទីរ សន្តិសុខ នេះ មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ ជើង ភ្នំ ក្រោល  ក្នុង ឃុំ ស្រែ សង្គម  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ ក្រោល  ត្រូវបាន សង់ នៅ ជុំគ្នា ជាមួយ មន្ទីរ ក - ១១  របស់  ប៊ុត  ភី  ហៅ  សុភា  ប្រធាន សន្តិសុខ តំបន់  និង  មន្ទីរ ក - ១៧  របស់  សុង  ឡាំង  ( ហម )  ប្រធាន តំបន់  ១០៥ ។  មន្ទីរ ទាំង ពីរ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ឃុំ អ្នកទោស ដែរ ។  តាម ការរៀបរាប់ របស់  ប៊ុន  ឡឹង ចូយ  ហៅ  ចាន់  ប៊ុន ឡើត  មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ ក្រោល  សង់ ពី ឈើ  ដំបូល  ប្រក់ ស្បូវ  មាន ចម្រូងព័ទ្ធ ជុំវិញ ។  រីឯ មន្ទីរ ក - ១៧  មាន ពីរ ជាន់ ។  ជាន់ ក្រោម ធ្វើ ពី ថ្ម  ជាន់ លើ ធ្វើ ពី ឈើ  ជញ្ជាំង ក្តារ  ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី ។  តាម ការអះអាង របស់  នេត  សាវ៉ាត  ហៅ  នេត  ថា  ជាន់ លើ ប្រើ  សម្រាប់ ដាក់ អ្នកទោស កម្រិត ធ្ងន់ ដែល ត្រូវ សម្លាប់ ចោល  ( ខ្មាំង  ប្រភេទ ទី ១ )  ជាន់ ក្រោម ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ អ្នកទោស ទូទៅ  ( ខ្មាំង  ប្រភេទ ទី ២ ) ។  នេត  សាវ៉ាត  និង ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ត្រូវ គេ ឃុំ នៅ  ជាន់ ក្រោម នេះ ។
សៅ  សារុន  អតីត ប្រធាន តំបន់ - ១០៥  បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ ក្រោល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា មន្ទីរ កែប្រែ ។  មន្ទីរ កែប្រែ មិន ត្រូវបាន គេ បង្កើត ឲ្យ មាន នៅ តាម ស្រុក នោះ ទេ  គឺ មាន តែ នៅ តំបន់ ។  ចម្លើយ នេះ ស្រប ទៅ  នឹង ការអះអាង របស់  វេង  សុន  អតីត គណៈ ស្រុក កែវសីមា  នៃ តំបន់ ១០៥  ដែល ថា  មន្ទីរ សន្តិសុខ  មាន តែ នៅ តំបន់ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅ ភ្នំ ក្រោល ។  អ្នកទោស ត្រូវ គេ បញ្ជូន ពី ស្រុក យក ទៅ តំបន់ ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់  សៅ  សារុន  និង  វេង  សុន  មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ ក្រោល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង រួម របស់  សុភា ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  សុភា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  គឺ នៅពេល អង្គការ  ហៅ ទៅ ភ្នំពេញ ជាមួយ  សៅ  សារុន ,  ឡាន់ ,  វៀង  និង  លក ។  នៅក្នុង បញ្ជី អ្នកទោស នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  ឈ្មោះ  ប៊ុត  ភី  ហៅ  សុភា  សមាជិក តំបន់ ១០៥  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ស - ២១  នៅ  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។
តំបន់ ១០៥  ជា តំបន់ ស្វយ័ត មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ ស្វយ័ត ទាំង ៤  ( តំបន់ ១០៣,  ១០៥,  ១០៦  និង  តំបន់ ៥០៥ )  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  តំបន់ នេះ ក្តោប ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ទាំងមូល ។  ខេត្ត នេះ ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម រំដោះ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី មាន រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច សីហនុ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  តំបន់ ១០៥  គ្រប់គ្រង ដោយ ឈ្មោះ  សុង  ឡាំង  ( ហៅ  ហម  ឬ  ឆាន ),  ខាំ  ភូន ,  ប៊ុត  ភី  ហៅ  សុភា,  និង  សៅ  សារុន ។  ឡាំង  ( ជនជាតិ ព្នង )  ជា លេខា តំបន់  ទទួលខុសត្រូវ រួម ។  ខាំ  ភូន  ( លាវកាត់ ទំពួន )  ជា អនុលេខា ទទួល ខាង សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ទាំងមូល ។  សុភា  ជា សមាជិក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សន្តិសុខ តំបន់ ។  សុភា  ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ របស់  សៅ  សារុន ។  សៅ  សារុន  ( ជនជាតិ ព្នង )  ជា សមាជិក ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គមកិច្ច  ( សុខា  ភិបាល )  របស់ តំបន់ ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  សៅ  សារុន  ទទួលខុសត្រូវ ស្រុក ពីរ គឺ  ស្រុក ពេជ្រ ចិន្តា  និង ស្រុក អូរ រាំង  ហើយ ក្រោយមក  ក្លាយជា លេខា តំបន់ ១០៥  បន្ទាប់ពី  ឡាំង  និង  ខាំ  ភូន  ស្លាប់ ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់  វេង  សុន  និង  សៅ  សារុន  ឈ្មោះ  អន ស៊ី  និង  លក  ដែល សុទ្ធសឹង ជា បងប្អូន បង្កើត របស់  ឡាំង  ក៏ ត្រូវបាន ដំឡើង ជា គណៈ តំបន់ ១០៥  ដែរ ។
សាវ៉ាត  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល គាត់ ជាប់ ឃុំ នៅ មន្ទីរ ក - ១៧  ផាន  ឃន  ហៅ  ជួន  បាន មក ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកទោស ថា  ខាំ  ភូន  ក្បត់ ។  មួយ រយៈ ក្រោយមក  ជួន  ត្រូវ គេ ចោទ ថា ក្បត់ ដែរ ។  ភ័ស្តុតាង ទី ៣  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ខ្លួន  ចាន់  ទូយ ។  ចាន់  ទូយ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដោយសារ ធ្វើជា នីរសារ របស់  សាន រ៉ា  ដែល ជា ក្មួយ របស់  ខាំ  ភូន ។  ចាន់  ទូយ  បញ្ជាក់ ថា  សៅ  សារុន  មកកាន់ តំបន់ ១០៥  បន្ទាប់ពី មាន ការបាត់ ខ្លួន  ឡាំង  និង  ខាំ  ភូន  ហើយ ពេល នោះ ចាប់ផ្តើម មាន ការចាប់ ខ្សែ របស់  ខាំ  ភូន ។  ក្រៅពី នេះ មាន សារ ទូរលេខ មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  ដែល  សៅ  សារុន  រាយការណ៍ ទៅ មន្ទីរ ៨៧០ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់  សៅ  សារុន  តំបន់ ១០៥  មាន ៥ ស្រុក  គឺ ស្រុក ពេជ្រ ចិន្តា  កោះ ញែក  ច្បារ  អូរ រាំង  និង  កែវសីមា ។  គណៈ ស្រុក ពេជ្រ ចិន្តា  រួមមាន  សៅ  សារុន ,  ផាក់ ,  ដាំង  និង  ប៊ុន  ស៊ូ  ( ជនជាតិ ទំពួន ) ។  ផាក់  និង  ដាំង  ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ របស់  សៅ  សារុន ។  បន្ទាប់ពី  សារុន  ទទួល តួនាទី ជា លេខា តំបន់ ១០៥  ផាក់  ត្រូវបាន ដំឡើង ជា លេខា ស្រុក ពេជ្រ ចិន្តា ។  គណៈ ស្រុក កោះ ញែក  មាន ឈ្មោះ  ស្វាយ  ( ជនជាតិ ទំពួន ),  សាន រ៉ា  ត្រូវ ជា ក្មួយ របស់  ខាំ  ភូន  និង  កែម  ចាន់ ។  គណៈ ស្រុក ច្បារ  មាន ឈ្មោះ  ចាំ ,  លក  និង  ហាន ។  គណៈ ស្រុក អូរ រាំង មាន ឈ្មោះ  គី  ជា ប្រធាន  និង  ឃឿន  ជា អនុ។  រីឯ គណៈ ស្រុក កែវសីមា  មាន ឈ្មោះ  កាស៊ី,  ចាន់ ដើរ  និង  ខាំ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ចាន់  ទូយ ,  ប៊ុន  ឡឹង ចូយ  និង  នេត  សាវ៉ាត  ការចាប់ខ្លួន ជា ប្រព័ន្ធ  នៅ តំបន់ ១០៥  ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍  ខាំ  ភូន  សម្លាប់  សុង  ឡាំង ។  ចាន់  ទូយ  បាន ផ្តល់  សក្ខីកម្ម ជូន អង្គ ជំនុំជម្រះ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថា  បន្ទាប់ពី ឮ ដំណឹង ថា  ខាំ  ភូន  សម្លាប់  ឡាំង  បន្ទាប់មក បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  សៅ  សារុន  បាន មកកាន់ តំបន់ ១០៥  ហើយ ចាប់ផ្តើម ចាប់ ខ្សែ របស់  ខាំ  ភូន ។  នេត  សាវ៉ាត  បញ្ជាក់ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ថា  អ្នកធ្វើការ នៅក្រោម ការបង្គាប់  បញ្ជា របស់  ខាំ  ភូន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ សម្លាប់  ឡាំង ។  កម្មាភិបាល ជាច្រើន ដែល ធ្វើការ នៅ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង មន្ទីរពេទ្យ តំបន់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទាំង គ្រួសារ ៗ ។
ចាន់  ទូយ ,  នេត  សាវ៉ាត  និង  ប៊ុន  ឡឹង ចូយ  គឺជា អតីត អ្នក  ជាប់ ឃុំ នៅ មន្ទីរ ក - ១៧ ។  អ្នក ទាំងនេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ រង ការចោទប្រកាន់ ថា ជា ខ្សែក្បត់ របស់  ខាំ  ភូន ។  ចាន់  ទូយ  កើត នៅ  ភូមិ ជីមៀត  ឃុំ ជីមៀត  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ស្រុក កំណើត ។  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ចាន់  ទូយ  គឺជា នីរសារ ផ្ទាល់ របស់  សាន រ៉ា  អនុលេខា ស្រុក កោះ ញែក ។  ចាន់  ទូយ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ដោយ រង ការចោទប្រកាន់ ថា ជា ខ្សែក្បត់ របស់  សាន រ៉ា  ក្មួយ របស់  ខាំ  ភូន ។  ប្រពន្ធ របស់  ចាន់  ទូយ  ដែល ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ ជាមួយ  ខាំ  ភូន  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដែរ ។  ចាន់  ទូយ  និង  ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ គេ ឃុំ នៅ មន្ទីរ ក - ១៧  ( នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី )  ជាមួយ អ្នកទោស ផ្សេង ទៀត ដែល  មាន គ្នា ប្រមាណ ៨០ នាក់ ។  នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង អស់ រយៈពេល ១ ខែ  ចាន់  ទូយ  ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅ ធ្វើការ នៅ ការដ្ឋាន ដើម្បី ទទួល ការលត់ ដំ។
ប៊ុន  ឡឹង ចូយ  ហៅ  ចាន់  ប៊ុន ឡើត  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ជីមៀត  ឃុំ ជីមៀត  ស្រុក  កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  ប៊ុន ឡើត  ចូលរួម ចលនា តស៊ូ របស់ ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៨ ។  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ប៊ុន ឡើត  ធ្វើ កង ការពារ ឲ្យ ឪពុក មា ឈ្មោះ  កាស៊ី  លេខា ស្រុក កែវសីមា ។  ចាប់ពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប៊ុន ឡើត  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ស្រុក កែវសីមា ។  ប៊ុន ឡើត  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ពោលគឺ  ២ ថ្ងៃ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន  កាស៊ី  និង  វៀង  ប្អូន ថ្លៃ របស់  ( ប៊ុន ឡើត ) ។  អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ គេ យក ទៅ ឃុំ នៅ មន្ទីរ តំបន់ ១០៥ ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ប៊ុន ឡើត  បន្ទាប់ពី ជាប់ ឃុំ អស់ រយៈពេល ប្រហែល ១ ខែ  កាស៊ី  ត្រូវ គេ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ។  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៩៧៧  កម្មាភិបាល ១៨ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ  ញ៉ុន  ប្រធាន មន្ទីរ ក - ១៦  ( មន្ទីរ ធ្វើការ របស់  ខាំ  ភូន )  នាំគ្នា ភៀសខ្លួន ទៅ វៀតណាម  ដោយសារ អ្នក ទាំងនោះ ចូល បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា តាមរយៈ  កាស៊ី ។  ប៊ុន ឡើត  ធ្លាប់ ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ថា  ប្រពន្ធ  និង កូន របស់ កម្មាភិបាល ដែល រត់ ទៅ វៀតណាម ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន ទាំង ខ្សែ ៗ យក ទៅ បាត់ រហូត ។  យោង តាម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកទោស នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  ដាក់ បង្ហាញ ដោយ តំណាង សហព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ដេលី សាក់  ប្រពន្ធ របស់ កម្មាភិបាល ទាំងនោះ  ត្រូវ គេ បញ្ជូន មក ទួល ស្លែង  ( ស- ២១ )  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  ក្នុង បញ្ជី នោះ មាន ឈ្មោះ  សេង  គ្រីន  ហៅ  គឹម  ហ៊ីន  ប្រពន្ធ របស់  ញ៉ុន ,  ឈ្មោះ  ហឿន  ប្រពន្ធ របស់  ឡាង  និង ឈ្មោះ  ស៊្រុន  លី  ប្រពន្ធ របស់  ឡាំ ។  ឡាំ  ជា អ្នក ដែល រត់ ទៅ វៀតណាម នោះ បញ្ជាក់ ថា  ញ៉ុន  បាន មក ប្រាប់ គាត់ ថា  កម្មាភិបាល នៅ ស្រុក កែវសីមា  ត្រូវ គេ ចោទ ថា ក្បត់  « ក្បាល យួន  ខ្លួន ខ្មែរ » ។
នេត  សាវ៉ាត  ហៅ  នេត  ថា  ជា អ្នកស្រុក កំណើត ជាមួយ  ប៊ុន ឡើត  ដែរ ។  ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់  សាវ៉ាត  ឈ្មោះ  នេត  វឿន  ជា ប្រពន្ធ របស់  ម៉ែន  សាន  ហៅ  យ៉ា  លេខា ភូមិភាគ ឦសាន ។  សាវ៉ាត  ចូលរួម ចលនា ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៧  ជាមួយ  ផាន  ឃន  ហៅ  ជួន  តាម ការអូសទាញ របស់  ឡាំង  និង  ខាំ  ភូន ។  ឆ្នាំ ១៩៧០  ឡាំង  និង  ខាំ  ភូន  បញ្ចូល  សាវ៉ាត  ជា សមាជិក បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  និង ចាត់ ឲ្យ បម្រើ ការងារ ជា បុគ្គលិក សេដ្ឋកិច្ច ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  ខាំ  ភូន ។  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  សាវ៉ាត  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក ទទួលបន្ទុក អនុវត្ត សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ១០៥  ដែល មាន ឈ្មោះ  សុន  ថន  ជា ប្រធាន ។  ឆ្នាំ ១៩៧៧  សាវ៉ាត  ប្រពន្ធ  និង កូន ទាំង ៥ នាក់  របស់ គាត់ ត្រូវ អង្គការ ចាប់ខ្លួន យក ទៅ ឃុំ នៅ មន្ទីរ ក - ១៧  ដោយ រង ការចោទប្រកាន់ ថា ជា ខ្សែ របស់  ខាំ  ភូន ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង ប្រហែល មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយ មាន ការប្រកាស ថា  ខាំ  ភូន  សម្លាប់  ហម ។  សុន  ថន ,  កែម  ចាន់ ,  សាន រ៉ា  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  បូឡៃ  បម្រើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ តំបន់ - ១០៥  ហៅ  ( ក - ២១ )  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ដែរ ។  អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ឃុំ នៅ មន្ទីរ ក - ១៧  ហើយ មួយ រយៈពេល ខ្លី ក្រោយមក ត្រូវ គេ នាំចេញ ទៅ បាត់ រហូត ។  សាវ៉ាត  បញ្ជាក់ ថា  អ្នកទោស ប្រមាណ ៨០ នាក់  មាន ទាំង ក្មេង  និង មនុស្ស ចាស់ ត្រូវ គេ ចាប់ មក ឃុំ នៅ មន្ទីរ ក - ១៧ ។  អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ធសឹង ជា កម្មាភិបាល  និង សាច់ញាតិ របស់  ខាំ  ភូន ។  ផាន  ឃន  ហៅ  ជួន  មក មន្ទីរឃុំឃាំង ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកទោស ទាំងនោះ ថា  ខាំ  ភូន  ក្បត់ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជួន  ( ប្រធាន ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ - ១០៥ )  ក្រោយមក ត្រូវ គេ ចោទ ថា ក្បត់  ហើយ ចាប់ មក មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  សុទ្ធ  ប្រធាន រោងចក្រ ជួសជុល  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដែរ  ដោយ ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ថា  ជា ខ្សែក្បត់ របស់  ជួន  និង បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស  សីលធម៌ ជាមួយ នារី ។  ទាក់ទង នឹង ការចាប់ខ្លួន  សុទ្ធ  នេះ  សៅ  សារុន  បាន រាយការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ  ប៉ុល  ពត  តាមរយៈ ទូរលេខ  ( លេខ  ៥៤ )  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ក៏ ដូច នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  សៅ  សារុន  តែង បដិសេធ ថា ខ្លួន ពុំ បាន ដឹង ពី ការបោសសម្អាត កម្មាភិបាល នៅ  តំបន់ ១០៥  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  ដោយ អះអាង ថា ខ្លួន ទើប ចូលកាន់ តំណែង លេខា តំបន់ ១០៥  នៅ អំឡុង ខែកញ្ញា  ឬ  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។
មាន ភ័ស្តុតាង មួយចំនួន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  សៅ  សារុន  ទំនង ក្លាយជា លេខា តំបន់ ១០៥  មុន ឆ្នាំ ១៩៧៨  ហើយ ដឹង ពី ការបោសសម្អាត កម្មាភិបាល តំបន់ ១០៥  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  ភ័ស្តុតាង ទី មួយ  សៅ  សារុន  ខ្លួនឯង បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ថា  ខ្លួន បាន មក ភ្នំពេញ ជាមួយ  ផាន  ឃន  ហៅ  ជួន  មក ជួប  ប៉ុល  ពត ,  នួន  ជា  និង  សុន  សេន  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី  ឡាំង  ត្រូវបាន សម្លាប់  ហើយ ពេល នោះ  ប៉ុល  ពត  បង្គាប់ ឲ្យ ខ្លួន  ( សៅ  សារុន )  ធ្វើលេខា តំបន់ ១០៥ ។  ហេតុការណ៍ នេះ ជាក់ស្តែង ណាស់  គឺ កើត មុនពេលវេលា ចាប់ខ្លួន  ជួន  ដែល ត្រូវ គេ បញ្ជូន មក មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  សៅ  សារុន  ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ជូន សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ថា  « ខ្ញុំ បាន ទទួល ទូរលេខ ផ្ទាល់ ពី  ប៉ុល  ពត  ប្រាប់ ថា ឈ្មោះ  ជួន  ត្រូវបាន ហៅ ទៅ អប់រំ កែប្រែ នៅ ភ្នំពេញ តាំងពី ១០ ថ្ងៃ មុន » ។  ភ័ស្តុតាង ទី ២  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ខ្លួន  នេត  សាវ៉ាត  ហៅ  ណេត  ថា ។  សាវ៉ាត  អះអាង ថា  រូប គាត់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  គឺ ប្រហែល មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍  ខាំ  ភូន  សម្លាប់  ឡាំង ។  សាវ៉ាត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ជា ខ្សែក្បត់ របស់  ខាំ  ភូន ។  ការចាប់ខ្លួន  សាវ៉ាត  គឺ បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចប្រជុំ រវាង  តាសាន  ប្រធាន កងពល ៩២០  ជាមួយ  សុភា  ប្រធាន យោធា តំបន់  និង  សៅ  សារុន ។
បើ ពិនិត្យមើល សមាសភាព កម្មាភិបាល ដែល ដឹកនាំ នៅ តំបន់ ១០៥  ( ចាប់ពី ថ្នាក់ តំបន់ រហូតដល់ ថ្នាក់ ស្រុក )  គឺ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ( ជនជាតិ គ្រឹង ,  ទំពួន ,  លាវកាត់ ព្នង  និង លាវកាត់ ទំពួន ជាដើម )  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា សាច់ញាតិ  ឬ ជា បង ថ្លៃ  ប្អូន ថ្លៃ នឹង គ្នា ។  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន ជា សាច់ញាតិ របស់  សុង  ឡាំង ,  ខាំ  ភូន  និង  សៅ  សារុន ។
សារ ទូរលេខ នេះ ត្រូវ  សារុន  បញ្ជូន ទៅ  ប៉ុល  ពត  ដើម្បី រាយការណ៍ អំពី ការបោសសម្អាត គិញ វៀតណាម ៩ នាក់  ដែល ចាប់ បាន ក្នុង តំបន់ ១០៥ ។  សារុន  ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន ទើបតែ មាន សិទ្ធិ រាយការណ៍ ទៅ  ប៉ុល  ពត  ក្រោយពេល  ឡាំង  ស្លាប់ ប៉ុណ្ណោះ  « បាទ !  កាលពី មុន ខ្ញុំ ក៏ អត់ មាន សិទ្ធិ អី ណា ដែរ  គឺ ខ្ញុំ នៅ ស្រុក ។  ពេល តា  ឡាំង  ស្លាប់ ទៅ  បាន គេ ចាត់តាំង ឲ្យ ខ្ញុំបាទ កាន់ កាប់ ហ្នឹង  បាន មាន សិទ្ធិ ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ អី ជូន  ប៉ុល  ពត  « បាទ !  ពីមុន អត់ មាន » ។  តាមរយៈ ភ័ស្តុតាង ទាំងនេះ  យើង អាច សន្និដ្ឋាន បានជា បឋម ថា  សៅ  សារុន  ទំនងជា កាន់ តួនាទី ជា លេខា តំបន់ ១០៥  តាំងពី មុន ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់  នេត  សាវ៉ាត  អ្នកទោស ដែល ឃុំ នៅ អគារ ក - ១៧  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ប្រភេទ ។  អ្នកទោស កម្រិត ធ្ងន់ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ថ្នាក់ ជា ប្រភេទ ខ្មាំង ទី ១  ត្រូវ សម្លាប់ ចោល  គឺ ត្រូវ គេ ឃុំ នៅ ជាន់ លើ ។  អ្នកទោស ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ដាក់ ខ្នោះ ជើង ជាប់ គ្នា ។  សាវ៉ាត  បញ្ជាក់ ថា  សាន រ៉ា,  សុន  ថន  និង  កែម  ចាន់  ត្រូវ គេ ឃុំ នៅជាន់ នោះ ។  មួយ រយៈ ខ្លី ក្រោយមក អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ គេ នាំ ខ្លួន ទៅ បាត់ រហូត ។  ចំពោះ អ្នកទោស ទូទៅ ដែល ត្រូវ គេ កំណត់ ថា ជា ប្រភេទ ខ្មាំង ទី ២ ដែល ត្រូវ ឃុំឃាំង  គឺ ត្រូវ គេ ឃុំ រួមគ្នា នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ។  ចាន់  ទូយ ,  នេត  សាវ៉ាត ,  ចាន់  ប៊ុន ឡើត  និង ក្រុមគ្រួសារ  របស់ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ឃុំ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  គឺ នៅ ជុំគ្នា ជាមួយ អ្នកទោស ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ទាំង កូនក្មេង  និង មនុស្ស ចាស់ សរុប ប្រមាណ ៨០ នាក់ ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់  សាវ៉ាត  អ្នកទោស ទាំងអស់  លើកលែង កូនក្មេង  គឺ ត្រូវ គេ ចង ស្លាប សេក មក ក្រោយ ដោយ ប្រើ ខ្សែ អង្រឹង ។  ចាន់  ទូយ  បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅ ពេល យប់ អ្នកទោស  ត្រូវ គេ ចង ជើង ចង ដៃ ជាប់ កៅអី ដាក់ តម្រៀប គ្នា  ហើយ ពេល ថ្ងៃ  គេ ស្រាយ ចំណងជើង ឲ្យ ជាន់ គ្រាប់ ក្រចៅ ។
សាវ៉ាត  បញ្ជាក់ ថា  អ្នកទោស ទទួលបាន របប អាហារ មិន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពខ្វះ អនាម័យ ។  អ្នកទោស ត្រូវ គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ងូតទឹក មួយ សប្តាហ៍ ម្តង  នៅក្នុង អូរ ក្បែរ កន្លែង ឃុំឃាំង  ដោយ មាន សន្តិសុខ នៅ យាម កាម ជាប់ រហូត ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ចាន់  ទូយ  អ្នកទោស ជាច្រើន កើត ជំងឺ រមាស់  ដោយសារ មន្ទីរឃុំឃាំង ខ្វះ អនាម័យ ។
ប៊ុន ឡើត  ដែល ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅ លត់ ដំនៅ ទីនោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកទោស ធ្វើការ នៅ ការដ្ឋាន រយ៉  ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន ទៅ បាត់ ជា បណ្តើរ ៗ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ ពុំ ដឹង អ្នកទោស នោះ ត្រូវ គេ យក ទៅ សម្លាប់  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
ចាន់  ប៊ុន ឡើត  បញ្ជាក់ ថា  អ្នកទោស នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ  ភ្នំ ក្រោល ត្រូវ គេ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល នៅ ម្តុំ ត្រពាំង ព្រីង ។  ទីតាំង នេះ នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភ្នំ ក្រោល ។  អ្នកទោស ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ជីក រណ្តៅ កប់  និង លុប ពង្រាប ដោយ ប្រើ ត្រាក់ទ័រ ។  មាន ករណី ខ្លះ  អ្នកទោស ត្រូវ គេ សម្លាប់ នៅក្បែរ មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ ក្រោល តែម្តង ។  ចំពោះ អ្នកទោស ដែល មិន ត្រូវបាន សម្លាប់  គឺ ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅ ធ្វើការលត់ ដំនៅ ការដ្ឋាន រយ៉  ( ក - ៣៧ )  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី មន្ទីរ ក - ១៧ ។
នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  តាម៉ុក  បាន បញ្ជូន  សុខ  រុំ  និង នារី វ័យ ជំទង់ ប្រមាណ ៥០០  នាក់ ផ្សេង ទៀត ពី ខេត្ត តាកែវ  ភូមិភាគ និរតី  ឲ្យ ទៅ ដឹកនាំ ប្រជាជន នៅ តាម ភូមិ ឃុំ នៅក្នុង ភូមិ  ភាគ ពាយ័ព្យ  បន្ទាប់ពី កម្មាភិបាល ដឹកនាំ ចាស់ នៅ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ចោទ ថា ក្បត់  និង ចាប់ខ្លួន យក ទៅ សម្លាប់ ។
អស់ រយៈកាល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ យុត្តិធម៌ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ចាប់ផ្តើម មាន ក្តីសង្ឃឹម ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បង្កើត តុលាការ សម្រាប់ កាត់សេចក្តី ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ទាំងឡាយ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នៅ
អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ ១៩៤៩  និង ពិធីសារ បន្ថែម ចំនួន ពីរ ទៀត ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧  គឺជា ប្រភព ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  ជាលាយលក្ខណ អក្សរ ដ៏ ច្បាស់លាស់ ។  ច្បាប់ និង ពិធីសារ ទាំងនេះ រៀបចំ ប្រមូល ជាបទដ្ឋាន នានា  ដែល ប្រទេស ទាំងឡាយ បាន តាក់តែង សម្រាប់ ឲ្យ មាន ឥរិយាបថ ប្រកបដោយ មេត្តាភាព នៅក្នុង ពេល
ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៣  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ក្នុង ការបង្កើត តុលាការ ពិសេស សម្រាប់ វិនិច្ឆ័យ ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ១៩១ រូប  បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆ័ន ទៅ លើ សេចក្តីសម្រេច អំពី សេចក្តីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ ពិភពលោក  និង កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង ការកាត់សេចក្តីក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា  ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ
ជំងឺ មហារីក កស្បូន គឺជា ជំងឺ ដែល ស្ត្រី ភេទ ភាគ ច្រើន មាន  ការព្រួយបារម្ភ  និង គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  ហើយ បាន បំផ្លាញ សុខភាព  និង  ជីវិត របស់ ស្ត្រី ភេទ ។  ប៉ុន្តែ ធ្វើ ការពិនិត្យ ស្គេន (Screening)  និង  វិនិច្ឆ័យ រោគ មហារីក កស្បូន  គឺ អាច ការពារ ជំងឺ នេះ បាន  និង  អាច ផ្តល់ នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ព្យាបាល បាន បាន ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ការបកស្រាយ រៀបរាប់ ពី មធ្យោបាយ វិនិច្ឆ័យ រោគ មហារីក កស្បូន ជូន ដល់  លោក អ្នក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
គឺជា វិធី ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ជួបប្រទះ ទៅ លើ មុន ពេល ដែល ប្តូរ ស្ថានភាព  ជំងឺ  និង  ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជំងឺ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន នូវ តំបន់ ដែល ខ្វាយខ្វល់ ពិតប្រាកដ  និង  ការពិនិត្យ ដោយ កញ្ចក់ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ផង  អាច មាន អត្រា អវិជ្ជមាន ក្លែងក្លាយ ពី 5%～l0%  ដូច្នេះ  គួរតែ គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ស្ថានភាព  និង  កំនត់ ពេលវេលា ពិនិត្យ  ជ្រើសរើស វិធី បែប នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ។
ស្បូន ធម្មតា  ឬ ស្រកា ស្បែក ខាងលើ នៃ ទ្វារមាស មាន ជាតិ ក្លុយ កូស Glycogen ជាច្រើន  អាច ប្រលាក់ ប្រែ ជា ពណ៌ ត្នោត  ចំនែក ឯ ស្បែក ខាងលើ មាន រាង ដូច សសរ បំពង់ ស្បូន  ស្បូន ស្អុយ  ព្រមទាំង មាន ស្រកា នៅលើ ស្បែក ខុសពី ធម្មតា ( រួមទាំង មាន ប្តូរ សាច់ ឈាម  ស្រកា នៅលើ ស្បែក  ដំណើរ ហើម ខុសពី ធម្មតា  ប្រភព ដើម នៃ មហារីក  ព្រមទាំង តំបន់ មហារីក ដែល រាតត្បាត )  ដែល មិន មាន ប្រភព ដើម នៃ ជាតិ ក្លុយ កូស Glycogen រក្សា នៅ  ថែមទាំង គ្មាន ពណ៍ ផងដែរ ។  ក្រោយពី ចូល មន្ទីរពេទ្យ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ ឧបករ ណ៏ ឆ្លុះ ទ្វារមាស បង្ហាញ  ឲ្យ ឃើញ ក ស្បូន  ជូត ចេញ នូវ ទឹករអិល  ព្រមទាំង យក ទឹក អ៊ីយ៉ូត លាប លើក ស្បូន  និង លើហ្វកនិច (Fornix)  ប្រសិនបើ ជួបប្រទះឃើញ នូវ តំបន់ អវិជ្ជមាន ទឹក អ៊ីយ៉ូត មិន ធម្មតា ទេ នោះ  គឺ អាច ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ នៅ តំបន់ នោះ រួច បញ្ជូន ទៅ ពិនិត្យ តាម រោគ  សាស្ត្រ ។
តាម ការពិនិត្យ លើ វិទ្យា កោសិកា cervical  blade ជា ការលាប លើ កំរិត ពី Ⅲ～Ⅳ ឡើង ទៅ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យក ស្បូន អវិជ្ជមាន ហើយ នោះ  គួរតែ នៅលើ ស្រកាក ស្បូន ធ្វើជា តារាង ទីប្រសព្វ មួយ ដែល មាន 6、9、12 និង  ចាប់ យក បួន ចំនុច ក្នុង បី ចំនុច នេះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ឬ នៅពេល ធ្វើ អ៊ីយ៉ូតតេស្ត (Iodine  test) លើ តំបន់ ដែល មិន មាន ពណ៌  និង  កន្លែង ដែល សង្ស័យ ប្រែប្រួស ជម្ងឺ  និង យក ពហុ ជាលិកា  ព្រមទាំង ធ្វើ ការច្រឹប យក មួយចំនិត មក ធ្វើ ការពិនិត្យ  ឬ ក៏ គួរ យក កង្វារ តូច មក កោស លើ បំពង់ ក ស្បូន នោះ  និង បញ្ជូន ពិនិត្យ តាម រោគសាស្ត្រ ។
ការពិនិត្យមើល រន្ធ ទ្វារមាស (Colposcopy) មិន អាច ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ រោគ  មហារីក ផ្ទាល់ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ អាច ជួយ ជ្រើសរើស តំបន់ ដែល ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ មក ដំណើរការធ្វើ  កោសល្យវិច្ច័យ លើក ស្បូន ។  យោង ទៅតាម ស្ថិតិ  ប្រសិនបើ ស្ថិត នៅក្រោម ជំនួយ នៃ ការពិនិត្យមើល រន្ធ ទ្វារមាស (Colposcopy)  ជ្រើសយក ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ នោះ  អត្រា ពិតប្រាកដ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ រោគ មហារីក ក ស្បូន ដំណាក់កាល ដំបូង អាច  ឈានដល់ កំរិត ប្រហែលជា 98% ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការពិនិត្យមើល រន្ធ ទ្វារមាស (Colposcopy) មិន អាច ជំនួស  ការពិនិត្យ តាម វិទ្យា កោសិកា cervical  blade  និង  ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ បាន ឡើយ  ក៏ មិន អាច ជួបប្រទះឃើញ ខាងក្នុង បំពង់ ក ស្បូន មាន ការប្រែប្រួល  រោគសាស្ត្រ អ្វី ដែរ ។
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ថា  ៖  ការវិនិច្ឆ័យ រោគ មហារីក កស្បូន អាច ជួយ ដល់ មនុស្សជាតិ នៅ ពេល ដែល  ជួបប្រទះ ជំងឺ នេះ ព្យាបាល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ជៀសវាង ការពន្យា ពេល ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក កស្បូន នេះ ៕
តារា កីឡា បាល់ ឱប  Danny  Amendola  បាន បញ្ចប់ ជីវិត ស្នេហា  ២ ឆ្នាំ ជាមួយ មិត្ត ស្រី  ហើយ ប្រកាស សុំ បែក ផ្លូវ  ព្រមទាំង លុបចោល រូបភាព ស្នេហ៍ ស្និទ្ធ រវាង អ្នក ទាំង ២  លើ គេហទំព័រ ឯកជន  ។
បវរកញ្ញា ចក្រវាឡ  ឆ្នាំ  ២០១២  Olivia  Culpo  បាន ត្រូវ មិត្ត ប្រុស សុំ បែក ផ្លូវ គ្នា  ក្រោយពេល នាង បាន ថត អាល់ប៊ុម  “ អាក្រាត សាហាវ ”  ហួសហេតុ នូវ ទស្សនាវដ្តី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឈុត ងូតទឹក  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន ការកាត់ផ្តាច់ នេះ  ព្រោះតែ រវាង ពួកគេ ច្រើន នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  ពុំ សូវ បាន ជួបគ្នា ។  លើស ពី អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះតែ  Amendola  ពុំ ពេញចិត្ត ជាមួយ អាល់ប៊ុម រូបភាព អាក្រាត កាយ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល  Culpo  ថត ឲ្យ ទស្សនាវដ្តី ឈុត ងូតទឹក  Sports  Illustrated  ។
មុន នេះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ព័ត៌មាន ពី រឿង ផ្តាច់ ស្នេហ៍ របស់ តារា ល្បី ទាំង  ២ រូប នេះ  បាន លេចឮ  តែ អ្នក ទាំង ២  រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ។  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា កម្រង រូបភាព អាក្រាត របស់  Culpo  វា ជា តំណក់ ទឹក ចុងក្រោយ ធ្វើឲ្យ  “ កំពប់ ទឹក ”  ចេញពី កែវ  ៕  លី សា
ថៃ  ៖  រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ត្រីកោណ របស់  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Matt  Peeranee  ទើប បែក ពី សង្សារ  ចំណែកឯ លោក  Songkran  Tejanarong  បាន លែងលះ គ្នា ជាមួយ ភរិយា កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  កំពុងតែ ខ្លាច ជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក  ក្រោយពី អ្នក ទាំង ពីរ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ពិតជា កំពុង ទាក់ទង គ្នា ពិតមែន  ។
អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត នោះ គឺ  អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត កំពុងតែ នាំគ្នា ចែកចាយ រូបថត មួយ សន្លឹក ដែល មាន រូបថត របស់ លោក  Songkran  Tejanarong  និង អតីត ភរិយា ដើម គឺ នាង  Aff  Taksaorn  ព្រមទាំង នាង  Matt  Peeranee  នៅ ឈរ ពី កណ្តាល ក្នុង រូបថត តែ មួយ ជាមួយគ្នា  ។
រូបថត មួយ សន្លឹក នេះ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ មាន ចម្ងល់ ជាខ្លាំង ថា  តើ អ្នក ទាំង បី បាន នៅក្នុង រូបថត ជាមួយគ្នា បាន យ៉ាងដូចម្តេច  ៕
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  I  »  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( និង វិសោធនកម្ម ចំនួន ៧ លើក )
កាលពី ម្សិលមិញ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ល្បី ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ូក  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ ដំណឹង ថា  តារា ស្រី ជើង ចាស់  អ្នកនាង  សូ  ដានីតា  បាន លេប ថ្នាំ ធ្វើ អត្តឃាត  សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ មាន ប្រភព មួយ  បាន អះអាង ថា  មូលហេតុ ដោយសារតែ នាង  ខឹង ប្តី របស់ នាង  ។
យោង តាម ប្រភព ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ប្រចាំ ពេទ្យ  ព្រះកុសមៈ បាន ឲ្យដឹង  តារា សម្តែង  និង បង្ហាញ ម៉ូដ  សូដានីតា  បាន លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយសារតែ ខឹង ប្តី  កំពុងតែ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដោយ ការលាង សម្អាត ក្រពះ  ។
លោកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់  បាន អះអាង ថា  លោក បាន ជួយ លាង ក្រពះ នាង  សូដានីតា  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង រូប នេះ  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ដឹក មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ប្រហែលជា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  កុម្ភៈ  នេះ  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ហើយ គាត់ បាន បន្ថែម ថា  មាន ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ នាង  បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ថា  នាង បាន លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ៅង ប្រហែល  ១៣ និង ០៣ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ដោយសារតែ ភាពរកាំ រកូស ក្នុង គ្រួសារ  ជាពិសេស នាង បាន ឈ្លោះ ជាមួយ ប្តី  ជាញឹកញាប់  ធ្វើឲ្យ ជីវិត គ្រួសារ  រស់ ដោយ មិន ចុះសម្រុង និង គ្នា  ។
ខណៈ នោះ ផងដែរ  ក្រុម សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ សាកសួរ  ព័ត៌មាន នេះ ពី តារា ជើង ចាស់  សូដានីតា  តែ មិន ទទួលបាន ចម្លើយ ណាមួយ  ពី សមីខ្លួន នោះ ឡើយ  ហើយ គ្រាន់តែ ឮ ថា  សារព័ត៌មាន ភ្លាម  នាង ក៏ ចុច បិទ ទូរស័ព្ទ ភ្លែត តែម្តង  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  គេ បាន ឃើញ អ្នកនាង  សូដានីតា  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង គណនី របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន និយាយ ថា  “ មនុស្ស រស់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ  ប្រាថ្នា ក្តី សុខ  ក្តីស្រលាញ់  ក្តី នឹកពី មនុស្ស ដែល ស្គាល់  មនុស្ស ខ្ញុំ  ខ្ញុំ តែងតែ អោយ ពេលវេលា  ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ ទៅ អ្នកដទៃ  គ្រប់ ៗ គ្នា ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ ,  តែ គេ វិញ  គេ មិន ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ពី យើង ឡើយ  ទោះ យើង ធ្វើ ល្អ ក៏ គេ មើល រំលង  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គឺ គង់ នឹង ស្លាប់  ចុះ ពេល នៅរស់ ម៉េច ក៏ មិន ធ្វើ ល្អ និង គ្នា  ?  មិន ឲ្យ សេចក្តីសុខ អោយ គ្នា ទៅ  ចាំបាច់ អី មាន អ្នកស្លាប់  ហើយ ម្នាក់ និយាយ ថា  ស្តាយក្រោយ  ហើយ មក និយាយ ថា សុំទោស ធ្វើ អី  ?  តើ សុំទោស មនុស្ស ស្លាប់  វា បាន ផលប្រយោជន៍ អី ទៅ ?  មនុស្ស យើង រស់ នៅ កើតទុក្ខ ច្រើន ជាង សុខ  ពេល ស្លាប់ ទៅ គឺ មាន តែ បុណ្យ នឹង បាប  ដែល ទៅ តាម ជាមួយ កម្ម ពារ  សូម អោយ បងប្អូន ដែល បាន អាន ហើយ  រស់ នៅ គួរ ចេះ លើកលែង ឲ្យ គ្នា ផង !  ស្រលាញ់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  !!!”
ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  បង្ហាញ ផ្លូវ សម្រាប់ បំពាក់ លើ ទោ ចក្រ យាន  វា មិន មែន ជា បច្ចេកវិទ្យា  ថ្មី នោះ ទេ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ Beeline  ជា ឧបករណ៍ មួយ ផ្សេង សម្រាប់ បំពាក់ លើ ទោ ចក្រ យាន ដែល មាន សមត្ថភាព លើស ពី GPS  ។
បើ ទោះជា បង្ហាញ ផ្លូវ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ជិះ ទោ ចក្រ យាន ក្តី  ក៏ ការសម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នៅតែ អាស្រ័យ លើ អ្នកបញ្ជា ដដែល  ។
Beeline  បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ដូចជា Bluetooth  និង  GPS  ហើយ អ្វី ដែល  ពិសេស សម្រាប់ ឧបករណ៍ មួយ នេះ គឺ  វា មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ នូវ គោលដៅ  និង ទីកន្លែង របស់ លោក អ្នកទេ  តែ វា ថែមទាំង ព្យាករណ៍ ថា  គោលដៅ របស់ លោក អ្នក នៅសល់ ចម្ងាយ ប៉ុន្មាន ទៀតផង  និង បង្ហាញ ផ្លូវ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ជិះ ទោ ចក្រ យាន ផងដែរ  ។  ជាង នេះ ទៀត  វា មាន ទំហំ តូច ស្រាល  ការពារ ទឹក ចូល  ហើយ ថ្ម អាច ប្រើប្រាស់ បាន រហូតដល់ ៤ សប្តាហ៍  និង អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ដែល ដំណើរការ ដោយ កម្មវិធី Android  និង  iOS ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល  Beeline  និយាយ ថា  វា មិន ត្រឹមតែ ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ អ្នក ជិះ ទោ ចក្រ យាន នោះ ទេ  អ្នក ឡើង ភ្នំ  អ្នក ដើរ ព្រៃ  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដូចគ្នា ដែរ  ៕
(VOVWORLD)  - លោក  Duong  Chi  Dung  បាន អះអាង ថា៖  កិច្ចសន្ទនា រវាង រដ្ឋាភិបាល  ជាមួយ បុគ្គល  និង អង្គការ ទាក់ទិន នានា  ក៏ ដូចជា រវាង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ យន្ត ការសិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា គោលការណ៍ គ្រឹះ ក្នុង សកម្មភាព ការពារ  និង ជំរុញ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  ក្នុង ការឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន អំពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  មិនា  របស់ អ្នកជំនាញ ការសិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  លោក  Duong  Chi  Dung  តំណាង  អចិន្រ្តៃយ៍ របស់ វៀតណាម  អម ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  (WTO)  និង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៀត នៅ ហ្សឺណែវ របស់ ស្វីស បាន ប្រឆាំងជំទាស់ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ។  លោក  Duong  Chi  Dung  បាន អះអាង ថា៖  កិច្ចសន្ទនា រវាង រដ្ឋាភិបាល  ជាមួយ បុគ្គល  និង អង្គការ ទាក់ទិន នានា  ក៏ ដូចជា រវាង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ យន្ត ការសិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា គោលការណ៍ គ្រឹះ ក្នុង សកម្មភាព ការពារ  និង ជំរុញ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល ខិតខំប្រឹងប្រែង ការពារ  និង ជំរុញ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ បង្ហាញ នូវ សុច្ឆន្ទៈ សន្ទនា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ យន្ត ការសិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម មាន ក្ដីសោកស្តាយ ចំពោះ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ពោល ខាំង លើ  ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ឯកតោភាគី  ដោយ មិន ទាន់ បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់  ហើយ គ្មាន សត្យានុម័ត របស់ ជំនាញ ការ ទាំង នេះ  ខណៈ ដែល វៀតណាម បាន  និង កំពុង ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ទាំងនេះ ដោយ សកម្ម ៕
ឥណ្ឌា  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូពេទ្យ រក មិន ឃើញ ថា  ជា ជំងឺ អ្វី  ដោយសារតែ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ចម្លែក ជ្រុល ។  នាង តែងតែ មាន ស្រមោច វារ ចេញ ពី ក្នុង ភ្នែក ជា រាល់ ថ្ងៃ  សរុប ៦០ ក្បាល  ក្នុង កំឡុង ពេល ១០ ថ្ងៃ មុន មកដល់ ពេទ្យ ភ្នែក ជំនាញ ។
Ashwini  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  នៅ  Belthangady  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប្រាប់ ម្តាយ ឪពុក របស់ នាង ថា  មានអារម្មណ៍ ឈឺ ភ្នែក ជាប្រចាំ ។  ដល់ ពេល បើក ភ្នែក ពិនិត្យ ឲ្យ ច្បាស់  ពួកគេ ឃើញ មាន ស្រមោច នៅក្នុង ភ្នែក របស់ កូនស្រី ។  ដំបូង ឡើយ  ពួកគេ គិត ថា  នេះ អាច មកពី ស្រមោច វារ ចូលក្នុង ភ្នែក ពេល កំពុង ដេក លក់ ។  ដោយសារតែ ស្រមោច ចេះតែ បន្ត ចេញ  ម្តាយ ឪពុក នាង បាន នាំ នាង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  គ្រូពេទ្យ គិត ថា  វា អាច មកពី ស្រមោច វា ចូល តាម ត្រចៀក  ហើយ ចេញ តាម ភ្នែក ។  ពួកគេ បាន ចេញ ថ្នាំ បន្តក់ ឲ្យ  តែ ពេល ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅតែ មិន ជា សោះ ។  អស់ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  គេ ឃើញ ស្រមោច វារ ចេញពី ភ្នែក ៦០ ក្បាល ។  គ្រូពេទ្យ ពេលនេះ  មិន ទាន់ ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា ឈឺ អ្វី ឡើយ ៕
ទីក្រុង ណៃ ពិដោ  ៖  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍  រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ចង់ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី បរទេស បន្ថែម  ។  ប្រទេស នេះ ពិតជា ត្រូវការ ជំនួយ ណាស់  ខណៈ ចំនួន ភ្ញៀវ បរទេស កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ឆ្នាំ មុន កើន ដល់ ១៨ %  ហើយ ដាក់ សម្ពាធ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចុប្បន្ន  ។
យោង តាម លោក  Ohn  Muang  រដ្ឋមន្ត្រី សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។
លោក បាន និយាយ ក្នុង វេទិកា មួយ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែ មុន ថា  ៖ « ពួកយើង នឹង ព្យាយាម បង្ហាញ ពួកគេ ពី អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  និង ពន្យល់ ពី កន្លែង  និង វិធី ក្នុង ការវិនិយោគ  ។  ច្បាប់ វិនិយោគ ថ្មី របស់ ពួកយើង បាន បន្ធូរបន្ថយ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  »  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាច ចូលមកកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា តាម ផ្លូវគោក  និង អាកាស ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ  ខណៈ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន អាច ចូល ប្រទេស នេះ បាន ដោយ បង់ប្រាក់ តែ ៥០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ នៅ តាម អាកាសយានដ្ឋាន  Yangon,  Mandalay  និង  Nay  Pyi  Taw  ។
រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ លើ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ទីផ្សារ ប្រទេស ធំ ៗ ៣  រួមមាន  ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ថែម ទៀត  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បន្ថែម  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាស៊ី ស្មើនឹង ៧០ % នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប របស់ ប្រទេស នេះ  ។
លោក  Thet  Lwin  Toh  ប្រធាន សមាគម សហភាព ទេសចរណ៍ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ នឹង មើលឃើញ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ កើនឡើង ២២ % ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ពី ៣,៤ លាន នាក់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ៕
បន្ទាយមានជ័យៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៥៥  នាទី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្លុក អក្សរ B  នៃ ផ្សារ ថ្ម ថ្មី ក្នុង ផ្សារ រោង ក្លឿ  ស្រុក អារញ្ញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ តូប លក់ដូរ ចំនួន ១០ តូប ជា របស់ អាជី ករ ខ្មែរ ត្រូវបាន ឆេះ អស់ គ្មាន សល់  ។
អគ្គិសភ័យ នេះ បើ យោង តាម សម្តី អាជីក ររងគ្រោះ ឆេះ តូប  ឲ្យដឹង ថា  គឺ ផ្តើម ពី តូប មួយ ដែល លក់ គ្រឿង ឧបករណ៍ ក្មេង លេង  ខណ: ដែល ម្ចាស់ តូប នោះ កំពុង រម្ងាស់ ស៊ុប ក្នុង តូប  ក៏ ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស់  បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ ឆេះ រាលដាល ទៅ តូប អ្នកជិតខាង តែម្តង  ។
(UPDATE) ៖  ឆេះ ផ្សារ ថ្ម ថ្មី  ក្នុង ផ្សារ រោង ក្លឿ  ស្រុក អារញ្ញ  អស់ តូប អាជីវករ ខ្មែរ ១០ តូប  គ្មាន សល់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  (UPDATE) ៖  ឆេះ ផ្សារ ថ្ម ថ្មី  ក្នុង ផ្សារ រោង ក្លឿ  ស្រុក អារញ្ញ  អស់ តូប អាជីវករ ខ្មែរ ១០ តូប  គ្មាន សល់
សូម បញ្ជាក់ ផង ថា  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ស្រប ពេល  ដែល អាជីវករ ខ្មែរ  ខ្លះ កំពុង បិទ តូប ដើម្បី ចាកចេញ  ខ្លះ ក៏ ចាកចេញ មកដល់ ផ្ទះសម្បែង ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  រីឯ ខ្លះ ទៀត សម្រាក ក្នុង តូប កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ក្រោយ ឆេះ សមត្ថកិច្ច ថៃ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ  ឬ អាជីវករ ខ្មែរ ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ភាគី កម្ពុជា  ចូលទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ទេ  រួមទាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិសភ័យ កាស៊ីណូ ផងដែរ  ។  ជាមួយ នោះ ដែរ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ររបួស  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ  ។
តែ មកដល់ ពេលនេះ  ប្រភព ពី អាជីវករ ខាងក្នុង បាន រាយការណ៍ មក ថា  សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន គ្រប់គ្រង កន្លែង កើត ហេតុ បាន ហើយ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៧ និង ១០ នាទី យប់ នេះ ព្រោះ ទីតាំង កើត ហេតុ ផ្លូវ មាន ភាពតូច ចង្អៀត ធ្វើឲ្យ ថយន្ត ពន្លត់ ពិបាក ក្នុង ការចេញ ចូល ពន្លត់  ប៉ុន្តែ  ផ្សែង នៅតែ ហុយ ៗ នៅឡើយ  ៕
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ  CNRP  បាន ជួបជុំ ប្រពន្ធ - កូន  វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បែក គ្នា ជិត ២ ឆ្នាំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ  CNRP  បាន ជួបជុំ ប្រពន្ធ - កូន  វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បែក គ្នា ជិត ២ ឆ្នាំ
ក្រោយពី តុលាការ ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស របស់  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ  CNRP  បាន ទៅដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ ។  យោង តាម ការបង្ហោះ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ជាង ១០ ម៉ោង មុន នេះ ។
មុននឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ទៅ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ក្រុមការងារ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន សំដែង នូវ សេចក្តីរីករាយ ថា៖  ខ្ញុំ បាន ជួប ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ  បន្ទាប់ពី បែក គ្នា ជិត ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ដោយសារ ការ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជា អ្នកទោស មនសិការ ។  កូន ខ្ញុំ ធំ ល្មម  គាត់ ភាំង មួយ ភ្លាត ហាក់ដូចជា មិន ស្គាល់ ឪពុក ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ក៏ មាន មោទនភាព ចំពោះ កូនប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  បណ្ឌិត  ភី ធើ  ដែល បាន រៀន ជាប់ លេខ ១  ក្នុង ថ្នាក់ និង ជាប់ លេខ ១ ប្រចាំ សាលា បឋមសិក្សា  Surprise  Elementary  School  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ថា  មិន បះលង់ គោលបំណង របស់ ខ្លួន ឡើយ  ពោលគឺ នៅតែ បន្ត ធ្វើជា អ្នកនយោបាយ  ហើយ នៅ ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជានិច្ច  នៅ ពេលណា ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ពេល នោះ លោក នឹង ចូលមក ធ្វើ នយោបាយ វិញ ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  កាល នោះ លោក នៅ ជា តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក បាន វិលត្រឡប់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ កម្ពុជា វិញ ទោះបីជា លោក ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ចាប់ខ្លួន លោក ក៏ដោយ ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩: ១០ នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ ដំណាក់ ពពូល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង មាន  ករណី  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដែល បង្កឡើង ដោយ  អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ២ នាក់៖
១ - ឈ្មោះ  សក  ល័ក្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ជ្រៃ ប្រឡាយ  ឃុំ ត្រដោក ជ្រុំ  ស្រុក ពញា ក្រែង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ២ - ឈ្មោះ  នួន  លាភ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ត្រពាំង ជ្រៃ  ឃុំ កណ្ដោល ជ្រុំ  ស្រុក ពញា ក្រែង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន យក ដែក ប្រវែង 0,៧0 ម៉ែត្រ  វាយ ទៅលើ ភាគី ម្ខាង ទៀត បណ្តាលឲ្យ របួស ស្រាល  ០២  នាក់  ១ - ឈ្មោះ  អ៊ិន  ស៊ីណេ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ពន្លៃ  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ។  ២ - ឈ្មោះ  កាក់  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ  សំរោង  ឃុំ រាជ  ស្រុក ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  និង  ឈាន ទៅ ឃាត់ ជន បង្ក ខាងលើ  បាន ចំនួន ២ នាក់  និង  ដកហូត វត្ថុតាង ដែក មួយ កំណាត់  ប្រវែង  0,៧0  ម៉ែត្រ  ទំហំ  ២៧លី  ។
ជនរងគ្រោះ ត្រូវ  បាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ទំាង ពីរ  កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ  តាម នីតិវិធី  ៕
ប .ស. ស  បង្ហាញ ពី ចក្ខុវិស័យ  និង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ដល់ អង្គភាព  ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ការអនុវត្ត កាន់តែ ប្រសើរឡើង  -  DAP  News
លោក  អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  សាទរ  នៃ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី កិច្ចពិភាក្សា  អន្តរ ជំនឿ  និង ការអភិវឌ្ឍន  ប្រកបដោយ ចិរភាព  »
ប .ស. ស  បង្ហាញ ពី ចក្ខុវិស័យ  និង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ដល់ អង្គភាព  ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ការអនុវត្ត កាន់តែ ប្រសើរឡើង
កម្មវិធី នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ស៊ុ  សោភ័ណ  នាយក រង  ប .ស. ស  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  អ៊ុក  សម វិទ្យា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា  នាយក  ប .ស. ស  លោកស្រី  ARSENIA  B.  TORRES  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  នៃ អង្គភាព ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព ហ្វីលីពីន  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី  និង ក្រុមការងារ  មកពី ភាគី ទាំង ពីរ  ប្រមាណ ជា  ៣០ នាក់  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ នៃ  ប .ស. ស  ។
គោលបំណង នៃ ការធ្វើ បទបង្ហាញ  ខាងលើ នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ភាគី ម្ខាង ៗ  ឱ្យ បាន យល់ដឹង ពី នីតិវិធី  ក៏ ដូចជា វិធីសាស្រ្ត  នៃ ការអនុវត្ត របប សន្តិសុខ សង្គម  ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ទិសដៅ រួម មួយ  ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  និង  អង្គ ភាព ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព  ហ្វីលីពីន  (Phil  Health)  លើ ចំណុច ដែល ខ្វះខាត  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដើម្បី ដោះស្រាយ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ការចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU)  រវាង  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  និង  អង្គ ភាព ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព ហ្វីលីពីន  (Phil  Health)  កន្លងមក  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  បាន រៀបចំ បទបង្ហាញ មួយ  រវាង  ប .ស. ស  និង  PhilHealth  ស្តីពី ចក្ខុវិស័យ  និង បេសកកម្ម  នៃ របប សន្តិសុខ សង្គម  របស់  កម្ពុជា  និង  ហ្វីលីពីន  ។
-  រាប់ សម្ភារ  និង សន្និធិ ជាប្រចាំ ដើម្បី អោយ ប្រាកដ ថា ទិន្នន័យ សម្ភារ  និង សន្និធិ ដែល គ្រប់គ្រង ត្រឹមត្រូវ តាម របាយការណ៍  ដែល បាន រាយការណ៍
-  រៀបចំ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ស្តុក ( ចេញ - ចូល ) ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ច្បាស់លាស់ ដោយ ធានា ថា រាល់  ប្រតិបត្តិការណ៍ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  I  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ថវិកា របស់ រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ១៩៩៤
ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ លោកជំទាវ  Federica  Mogherini  ឯកឧត្តម  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  និង ឯកឧត្តម  Dmitry  Medvedev  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្សី  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  រដ្ឋមន្ត្រី បង្រួបបង្រួម ប្រទេស បាន និយាយ ពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ធ្វើ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី  ប្រកាស ការបញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ សង្គ្រាម កូរ៉េ ឆ្នាំ  ១៩៥០ - ៥៣  នៅក្នុង រង្វង់ ឆ្នាំ នេះ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី បង្រួបបង្រួម …
ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ ឯកឧត្តម  Recep  Tayyip  Edogan  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី
ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ លោកជំទាវ  Federica  Mogherini  ឯកឧត្តម  Li  Keqiang  និង ឯកឧត្តម …
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិ  បាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ឯកឧត្តម  ប៉ុល  សា  រឿន  ដឹកនាំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្រ្តី រាជការ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម  សម្អាត អនាម័យ បរិស្ថាន នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល …
គ្រូបង្វឹក កម្ពុជា  និង ទីម័រ ខាងកើត សុទ្ធតែ រំពឹង ជ័យជម្នះ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  នា ល្ងាច ថ្ងៃស្អែក នេះ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas  និង លោក  Norio  Tsukitate  គ្រូង បង្គោល ជនជាតិ ជប៉ុន ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើស  ជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  បាន  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  ស៊ីម  កា  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ចំនួន  ៥៨ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក  ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ក្នុង សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែតុលា នេះ  នៅក្នុង ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  អាយ៉ៃ ឆ្លង ឆ្លើ យ៖  អបអរសាទរ  ទិវា គ្រូបង្រៀន ៥ តុលា  និពន្ធ ដោយ៖  លោក  លី  ហាក់ សេង  ច្រៀង ដោយ៖  លោក  កែប  ផេង  និង  លោកស្រី  អ៊ូច  សាវី  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ នៃ  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សហព័ន្ធ កីឡា បាញ់ កាំភ្លើង កម្ពុជា  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន  រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្វឹក កីឡា បាញ់ កាំភ្លើង កម្រិត មូលដ្ឋាន  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  អាយ៉ៃ ឆ្លង ឆ្លើ យ៖  ហេតុ ដែល នាំឱ្យ កើត ជា ប្រេត  និពន្ធ ដោយ៖  លោក  ជិន  អេង  ពិនិត្យ និង កែសម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖  ឯកឧត្តម  ទូច  លាង  ច្រៀង ដោយ៖  លោក  ជិន  អេង  និង  លោកស្រី  អ៊ូច  សាវី  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ នៃ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី បទចម្រៀង ជ្រើសរើស អម ដោយ អត្ថាធិប្បាយ  រៀបរៀង អត្ថបទ ដោយ៖  លោក  ប៊ុន  ហឿម  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  ខ្វាន់  ទេពកោសល  និង  លោកស្រី  ហ៊ុល  កុល ធីតា  ចាក់ផ្សាយ តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz…
AKP  ពោធិ៍សាត់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  លោក  ហេង  សុភាណា  អភិបាល ស្រុក វាលវែង  រួម ជាមួយ មន្ត្រី អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ភាគ កណ្តាល  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង ប៉ូលីស  វរៈ ការពារ ព្រំដែន  នាំយក ក្រពើ ភ្នំ ទម្ងន់  ១៧០ គីឡូក្រាម …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ នេះ  បាន ឈានដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍  ដល់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ហោ  សេង គ្រី៖  ខេត្ត កំពង់ធំ៖  អ្នកផលិត កាំបិត  ចប  ពូ ថៅ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន រកឃើញ បច្ចេកទេស ថ្មី  ទាន់សម័យ  ដោយ ប្រើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ដំដែក ជំនួស វិញ  ព្រោះ វា លឿន ជាង  ការប្រើ ដោយ កម្លាំង មនុស្ស  ហើយ សល់ ប្រាក់ កម្រៃ ច្រើន ជាង មុន  ។  លោក  ម៉ាត់ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ អត្ថបទ លោក ជួន បូណា  ភ្នំពេញ៖  ៖ ប្រធាន ក្រុម កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ ប្រទេស ស្វីស  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ដល់ យុវជន ដែល រៀនសូត្រ បាន តិចតួច នៅ ខេត្ត ចំនួន ៣ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ បន្ត ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  នាទី សួន កំណាព្យ៖  ក្តីស្នេហ៍ ម៉ែ ខ្ញុំ ( ភាគ ទី ២ ជា ភាគ បញ្ចប់ )  អត្ថបទ កំណាព្យ ដោយ៖  ព្រះភិក្ខុ  វ៉ាត  វិបុល  សូត្រ ដោយ៖  លោក  ចាន់  សុធី  កំដរ ទ្រ ខ្មែរ ដោយ៖  លោក  ចឹក  សំណាង  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ …
1  01- សេចក្តីណែនាំ  ០១  ការរៀបចំ  និង ត្រួតពិនិត្យ សំណុំ ឯកសារ សុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ សម្រាប់ មន្ទីរ  ដន សស  12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP  ចុច មើល
2  02- សេចក្តីសម្រេច  ០១  ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ បទដ្ឋាន ចំណត រថយន្ត  និង ទោ ចក្រ យានយន្ត  ២៩  ០១  ២០០៧  12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP  ចុច មើល
3  03- សេចក្តីសម្រេច  ៥២  ការដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ បទដ្ឋាន គំរូ ពណ៌ និង កំណត់ សញ្ញ សំគាល់ ក្នុង ប្លង់ គោល  និង ប្លង់ ប្រើប្រាស់ ដី  12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP  ចុច មើល
4  04- អនុក្រឹត្យ  ៧២  នីតិវិធី នៃ ការធ្វើ ផែនការប្រើប្រាស់ ដី ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ០៥  ០៥  ២០០៩  12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP  ចុច មើល
7  07- លិខិត  ៤៤២  ដនស  សំណើ សុំ ចាត់ វិធានការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត  លេខ  ១៩៧  ដី ចំណី ផ្លូវ  ១២  ០៣  ២០១៤  12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP  ចុច មើល
5  05- ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ការបង្កើត គណៈកម្មការរៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម ថ្នាក់ ជាតិ  ២៦  ០៥  ២០១២  12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP  ចុច មើល
6  06- អនុក្រឹត្យ  ៧៧  ការបង្កើត កណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ដែនដី  និង នគរូបនីយកម្ម  រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង ស្រុក ខណ្ឌ  12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP  ចុច មើល
9  09- សេចក្តីសម្រេច  ០៤០  នីតិវិធី លម្អិត នៃ ការរៀបចំ ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី និង ផែនការប្រើប្រាស់ ដី ថ្នាក់ រាជធានី  ២០១៤  12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP  ចុច មើល
8  08- អនុក្រឹត្យ  ១០៨  ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អគ្គ លេខាធិការ រៀបចំ ដែនដី ថ្នាក់ ជាតិ  12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP  ចុច មើល
10  10- សេចក្តីសម្រេច  ០៤១  នីតិវិធី លម្អិត នៃ ការរៀបចំ ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី និង ផែនការប្រើប្រាស់ ដី ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP  ចុច មើល
ថ្មី ៗ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ដាក់ បទបញ្ជា  ឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ ខេត្ត  ត្រូវ ពិនិត្យ តាមដាន មើល ថា  តើ ស្ថានីយ ទាំងអស់ នោះ  មាន បញ្ចុះ តម្លៃ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដូច ការកំណត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ទេ  ដើម្បីឲ្យ ការអនុវត្ត នេះ  ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ នូវ បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដាក់ចេញ ឲ្យ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ ទាំងអស់ បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងសាំង  និង ម៉ាស៊ូត  យ៉ាងតិច ១៦០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ ។
ការបញ្ចុះ តម្លៃ ១៦០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ នេះ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ៨០ រៀល  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ក៏ ត្រូវ វិភាគទាន  ៨០ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ ផងដែរ ។
ស្រប ជាមួយ បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ថ្មី មួយ  ស្តីពី ការកំណត់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល ត្រូវ លក់ តាម ស្ថានីយ៍ ផងដែរ  សម្រាប់ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន កំណត់ ថា  គ្រប់ សា្ថនីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ទាំងអស់  ត្រូវ លក់ តម្លៃ សាំង ធម្មតា លក់ មិន ឲ្យ លើស ពី ៣៩៥០ រៀល  និង ម៉ាស៊ូត ត្រូវ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៣៧៥០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ ។  ប៉ុន្តែ តម្លៃ សាំង ស៊ុប ពែរ គ្មាន  នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ នេះ  នៅ តាម ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ នានា  គឺ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ លក់ ទៅ តាម ការកំណត់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រាកដ មែន ។  ដោយ ស្ថានីយ ខ្លះ លក់ ដូច ទៅនឹង  តម្លៃ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន កំណត់  ហើយក៏ មាន ស្ថានីយ ខ្លះ លក់ ទាប ជាង តម្លៃ  ដែល កំណត់ ដោយ ក្រសួង ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី សម្រាល បន្ទុក ការចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ចេញ បទបញ្ជាបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន ១៦០ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ  អនុត្តន៍ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត ទៅ ។  ការអន្តរាគមន៍ នេះ  ធ្វើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាត់ ចំណូល ក្នុង រង្វន់ ៣០ លាន ដុល្លារ ។
យក ត្រី មក ពន្លះ សាច់ យក ឆឹ្អង ចេញ ហើយ ហាន់ ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ  ស្លឹក គ្រៃ  រមៀត  ខ្ជាយ  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស ក្រៀម  អំបិល  ត្រូវ បុក លាយ ជាមួយគ្នា ឲ្យ ម៉ដ្ឋ រួច បារ ដាក់ មក ក្នុង ចាន សាច់ ត្រី ។
ការរួមភេទ ជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ របស់ បុរស ស្រ្តី ដែល កើត មក ហើយ តែងតែ មាន គូ និង ឈានដល់ ការរួមភេទ ។  កត្ដា សំខាន់  តើ ពួកគេ ត្រូវការវា ស្ថិត នៅក្នុង  អាន បន្ដ
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  បាន បើក ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ  សមាជិក បណ្តាញ  និង ប្រធាន  បណ្តាញ  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម បុរស ស្រលាញ់ បុរស  ក្រុម ស្រ្តី បំរើ សេវាកម្សាន្ត  អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន ដោយ ចាក់  និង ក្រុម បំលែង ភេទ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត / ក្រុង ចំនួន ០៥  រួមមាន៖  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រុង សៀមរាប ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ មួយ ( ០១ ) ខែម្តង ។  សូម បញ្ជូន អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ  សម្លេង ថត  វីដេអូ ថត  ឬ  ការឆ្លើយ នូវ សំណួរ រយៈពេល ០៥  នាទី ដោយ ផ្ទាល់ តាម ទូរស័ព្ទ  ទៅលើ ប្រធានបទ ដូច ខាងក្រោម ។  “ ក្នុង នាម ជា ជន បង្គោល  ឬ ជា មិត្តភ័ក្រ្ត  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ជួបប្រទះ អំពើហិង្សា លើ រាងកាយ  ឬ  ការបំពាន ខាង ផ្លូវភេទ  ទៅលើ ក្រុម គោលដៅ ណាមួយ  តើ អ្នក ត្រូវ ជួយ ពួកគេ ដោយ របៀប ណា ?”  រង្វាន់ ផ្តល់ ជូន  ជ័យលាភី ចំនួន បី ( ០៣ ) រូប  រួមមាន  លេខ ១  លេខ ២  និង លេខ ៣  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ  និង ត្រូវ ផ្តល់ រង្វាន់ ជា របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  $25 ។  ការបញ្ជូន អត្ថបទ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  វីដេអូ ថត  សូម ផ្ញើ អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  ការឆ្លើយ សំណួរ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ឬ  វីដេអូ ថត  ទៅ លោក  ជុំ  ជីនិត  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  chinithchum168@gmail.com  (Google  Drive  ឬ  Dropbox)  និង / ឬ  ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ដូច ខាងក្រោម ។  បញ្ចប់ ការទទួល ត្រឹម  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៥:០០ ល្ងាច ។  ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  077  999  679  (Cell  card)  ឬ  010  722  933  (Smart)  ឬ  អ៊ីម៉ែល  cchinith@fhi360.org ។
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  សូម ប្រកាស លទ្ធផល  និង អម អរសាទរ ជ័យលាភី ចំនួន ០២  រូប  ដែល បាន ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ប្រចាំ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជ័យលាភី ទាំង ០២  រូប  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រធានបទ ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស សំរាប់ ការសរសេរ  និង និយាយ៖  ប្រធានបទ ទី ១៖  តើ អ្វី ទៅ ជា សប្តាហ៍ មោទនភាព អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល បាន ប្រារព្ធ កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ២៣  ខែឧសភា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ?  តើ ពិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ?  ឬ  ប្រធានបទ ទី ២៖  តើ អ្វី ខ្លះ ជា ឧបសគ្គ រារាំង ដល់ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ  ក្នុង ការស្វែងរក សេវាកម្ម តេស្ត រក មេរោគ អេដស៍  និង ការព្យាបាល ជម្ងឺ អេដស៍ ?  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ អោយ ទទួលបាន ការធ្វើតេស្ត  និង ការព្យាបាល នេះ ?  កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ៖  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការផ្តល់ រង្វាន់៖  បុគ្គលិក គម្រោង  LINKAGES  នឹង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជ័យលាភី ទាំង  0២  រូប  និង ផ្តល់ រង្វាន់ ដោយ ផ្ទាល់ សំរាប់ អ្នក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជូន រង្វាន់ តាម រថយន្ត សំរាប់ ជ័យលាភី នៅ តាម បណ្តាល ខេត្ត / ក្រុង ។  ទំនាក់ទំនង៖  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង លោក  ជុំ  ជីនិត  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  010  722  933  (Smart)  ឬ  077  999  679  (Cellcard)  ឬ  អ៊ីម៉ែល  cchinith@fhi360.org  ខាងក្រោម នេះ គឺ ឈ្មោះ អ្នកទទួល ជ័យលាភី ទាំង ០២  រូប  សំរាប់ ការប្រកួតប្រជែង ប្រចាំ ខែ  មិថុនា៖  ល. រ  ឈ្មោះ  បណ្តាញ / អង្គការ  រាជធានី / ខេត្ត  ១  លោកស្រី  តាំង  ចាន់ គន្ធា  សមាជិក បណ្តាញ  SmartGirl  ភ្នំពេញ  ២  លោក  ឆន  វិចិត្ត  សមាជិក  PDI+  ភ្នំពេញ
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  បាន បើក ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ  សមាជិក បណ្តាញ  និង ប្រធាន  បណ្តាញ  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម បុរស ស្រលាញ់ បុរស  ក្រុម ស្រ្តី បំរើ សេវាកម្សាន្ត  អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន ដោយ ចាក់  និង ក្រុម បំលែង ភេទ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត / ក្រុង ចំនួន ០៥  រួមមាន៖  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រុង សៀមរាប ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ មួយ ( ០១ ) ខែម្តង ។  សូម បញ្ជូន អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ជា ភាសា ខ្មែរ  សម្លេង ថត  វីដេអូ ថត  ឬ  ការឆ្លើយ នូវ សំណួរ រយៈពេល ០៥  នាទី ដោយ ផ្ទាល់ តាម ទូរស័ព្ទ  លើ ប្រធានបទ ជម្រើស ដូច ខាងក្រោម ។  អ្នកចូលរួម អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ឆ្លើយ សំណួរ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម សំណួរ ទាំង ពីរ ។  សំណួរ ទី  ១៖  តើ អ្វី ទៅ ជា សប្តាហ៍ មោទនភាព អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល បាន ប្រារព្ធ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ២៣  ខែឧសភា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ?  តើ ពិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ?  ឬ  សំណួរ ទី  ២៖  តើ អ្វី ខ្លះ ជា ឧបសគ្គ រារាំង ដល់ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ  ក្នុង ការស្វែងរក សេវាកម្ម តេស្ត រក មេរោគ  អេដស៍  និង ការព្យាបាល ជម្ងឺ អេដស៍ ?  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុម ប្រជាជន គោលដៅ អោយ ទទួលបាន ការធ្វើតេស្ត  និង ការព្យាបាល នេះ ?  រង្វាន់ ផ្តល់ ជូន  ជ័យលាភី ចំនួន បី ( ០៣ ) រូប  រួមមាន  លេខ ១  លេខ ២  និង លេខ ៣  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ  និង ត្រូវ ផ្តល់ រង្វាន់ ជា របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  $25 ។  ការបញ្ជូន អត្ថបទ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  វីដេអូ ថត  សូម ផ្ញើ អត្ថបទ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  ឬ  សម្លេង ថត  ឬ  ការឆ្លើយ សំណួរ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ឬ  វីដេអូ ថត  ទៅ លោក  ជុំ  ជីនិត  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  chinithchum168@gmail.com  (Google  Drive  ឬ  Dropbox)  និង / ឬ  ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ដូច ខាងក្រោម ។  បញ្ចប់ ការទទួល ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៥:០០ ល្ងាច ។  ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  010  722  933  (Smart)  ឬ  077  999  […]
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៖  ក្រុមហ៊ុន លក់ បារី នាំមុខ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ  KT&G  កំពុង តាមដាន ទីផ្សារ អ៊ីរ៉ង់ ដែល លក់ យីហោ បារី របស់ ពួកគេ  កំពុងតែ អន់ថយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស មឈ្ឈិម បូព៌ា នេះ ឡើងវិញ  ។
អត្រា អ្នកជក់ បារី ក៏ កំពុងតែ កើនឡើង ដែរ ពី ១៣,៥ % នៅ ឆ្នាំ ២០១២  មក ស្មើ ១៤ % នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  រួច កើន ដល់ ១៤,៤ % នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ដល់ ១៤,៦ % នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និង  ១៤,៩ % នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ក្រុមហ៊ុន  KT&G  បាន បើក ដំណើរការ រោងចក្រ មួយ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល ផលិត បារី បាន ប្រមាណ ៥០០ លាន ដើម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន រោងចក្រ  និង ផ្គត់ផ្គង់ វត្ថុធាតុ ដើម ភាគ ច្រើន  ។
ទីផ្សារ បារី ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន លូតលាស់ ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល ចំនួន ប្រជាជន កើនឡើង ។  អ៊ីរ៉ង់ លក់ បារី បាន ៤៧ ប៊ីលាន ដើម នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ,  ៥០,៥ ប៊ីលាន ដើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ,  ៥១,៩ ប៊ីលាន ដើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឈានដល់ ៥៧,២ ប៊ីលាន ដើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ។
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា  ព្រោះតែ ភាព មិន ប្រាកដប្រជា សម្រាប់ ឆមាស ទី ២ នា ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ព្យាយាម វិនិយោគ លើ ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  និង បង្កើត ផលិតផល ថ្មី ៗ ផងដែរ  ៕
ការលក់ បារី របស់  KT&G  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន កើនឡើង ពី ៨០៤. ២៨៩ ដុល្លារ មក ស្មើ  ៣,១២ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ប៉ុន្តែ ការលក់ នៅ ឆមាស ទី ១ នា ឆ្នាំ នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ មក ស្មើ ត្រឹម ៨៩០.០០០ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា  ៖ «  បារី មិន ស្ថិត ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដំបូង ៗ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ទេ  ពួកយើង នឹង បន្ត ពង្រឹង ការតាមដាន ស្ថានការណ៍ នេះ  » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ៖  ទូត អាមេរិក  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  គ្មាន ឥទ្ធិពល លើ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ថ្លែង បក ទៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចំា កម្ពុជា ដែល បាន ប្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  និង ជៀសវាង នៅក្បែរ ទីប្រជុំ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន  ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជាតិ ថា  ពុំ មាន ការប៉ះពាល់  និង ពុំ មាន ឥទ្ធិពល  ឬ ឧបសគ្គ ប្រឆំាង  ឬ បំផ្លាញ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឡើយ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ៖  ទូត អាមេរិក  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  គ្មាន ឥទ្ធិពល លើ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ៖  ទូត អាមេរិក  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  គ្មាន ឥទ្ធិពល លើ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា
លោក បន្ត ថា  សង្គម អាមេរិកំាង តែងតែ ប្រឈម  និង ភាពហិង្សា សម្លាប់ មនុស្ស  រាល់ រូបភាព ជាប្រចំា  ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកំាង  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន កម្រិត ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចការពារ ពលរដ្ឋ របស់ គេ ពី ភាពឃោរឃៅ ទំាង នោះ  ។  ការប្រកាស ព័ត៌មាន នៃ ការណែនំា ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ របស់ អាមេរិក គ្រាន់តែ កិច្ចការពារ ជាមុន ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ មែន ឆ្លើយតប នឹង ភាព ជាក់ស្តែង នោះ ឡើយ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន សរសេរ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា ថា  ការលើកឡើង របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចំា កម្ពុជា  ដែល ធ្វើ ការណែនំា ព្រមាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកំាង  ដែល ស្ថិត នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ធ្វើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ស្ថានភាព ខ្ពស់  និង ជៀសវាង វត្តមាន នៅក្បែរ ទីប្រជុំ ដែល មាន ហ្វូង មនុស្ស ច្រើន  ក្នុង កិច្ច ថែរក្សា សុវត្ថិភាព  របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកំាង នោះ  គឺជា វិធាន ធម្មតា នៃ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ការប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចំា កម្ពុជា  ពុំ មាន ឥទ្ធិពល  ឬ ឧបសគ្គ ណាមួយ ប្រឆំាង  ឬ បំផ្លាញ ដំណើរការ បោះឆ្នោត សកល របស់ កម្ពុជា ដែល ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ គត់  គឺ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដោយ បាន ណែនាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ជៀសវាង កន្លែង មាន មនុស្ស ច្រើន នៅ អំឡុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ព្រោះ អាច មាន ការជួប ប្រមូលផ្តុំ ផ្នែក នយាយ បាយ  ការប្រឆាំង តវ៉ា  ឬ ការចល័ត កម្លាំង សន្តិសុខ ។  ទោះបី កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  ការប្រមូលផ្តុំ ផ្នែក នយោបាយ ភាគ ច្រើន ពុំ មាន អំពើហិង្សា យាង ណា ក្តី  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ បាតុកម្ម  ឬ ការប្រមូលផ្តុំ ផ្សេង ៗ  អាច មាន ការប្រឈម ដាក់ គ្នា ដោយ មិន មាន សញ្ញា ព្រមាន ទុក ជាមុន ឡើយ ៕
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការកែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ  ក្នុង សាលា ចំនួន បី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ បឋមសិក្សា - អនុវិទ្យាល័យ ដង្កោ  វិទ្យាល័យ ទួល អំពិល  និង  វិទ្យា ជា ស៊ីម សាមគ្គី ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  បាន ចាប់ផ្តើម គម្រោង  សាលា ស្អាត នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដើម្បី ផ្តល់ សោភ័ណភាព ដល់ សាលា ទាំងនោះ ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  យើង បាន កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាលា ចំនួន ១៥  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង សៀមរាប ។  យើង នឹង បន្ត ជួយ សាលា នៅ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កម្មវិធី  « សាលា ស្អាត »  ឬ  “Clean  School”  បង្កើតឡើង ដើម្បី លើក សោភ័ណភាព សាលា  តាមរយៈ ការជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ ក្នុង វិទ្យាល័យ នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្រុមហ៊ុន ជឿជាក់ ថា  សាលា ស្អាត  នឹង ជួយ រួមចំណែក ជំរុញ សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
កីឡាករ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ រួមមាន  Syamer  Kutty  Abba  និង  Dominic  Tan  ដែល បាន រួមរស់ ជាមួយ ក្រុម  JDT  ត្រូវបាន ក្លិប  Vilaverdens  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី  ៤  របស់ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ខ្ចី ជើង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  JDT  បាន ព្រមព្រៀង ផ្តល់ លក្ខខ័ណ្ឌ ខ្ចី ជើង កីឡាករ  Syamer  Kutty  Abba  និង  Dominic  Tan  ទៅកាន់ ក្លិប  Vilaverdense  រយ: ពេល មួយ ឆ្នាំ ។  អ្នកតំណាង ម្នាក់ បាន ប្រាប់ វេបសាយ ផ្លូវការ របស់ ក្លិប ថា៖  “ ពួកគេ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន នូវ បទពិសោធ និង នាំមក នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក៏ ដូចជា ក្រុម របស់ ពួកគេ ផងដែរ ”  ។
ក្លិប បាល់ទាត់  Johor  Darul  Ta’zim  (JDT)  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល រប សើម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រកាស ថា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ដើម្បី ពង្រឹង ជំនាញ សមត្ថភាព បន្ថែម ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Kutty  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ នៅក្នុង ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ  ២០១៧  ខណ: ពេល ដែល  Tan  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត នោះ ដូចគ្នា ៕
ភ្នំពេញ៖  សារធាតុ ញៀន មាន ច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ មាន សារធាតុ មួយចំនួន ដែល  យើង ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់  និង បង្ករ ផលវិបាក ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដូចជា  ៖  មេតំហ្វេតាមីន (  Méthamphétamine)  អំហ្វេតាមីន (Amphétamine)  កញ្ឆា  (Cannabis)  កូកាអ៊ីន (Cocaïne)  និង Ectasy  ជាដើម  ល។  ជាទូទៅ សារធាតុ ទាំង នេះ អាច បង្ករ បញ្ហា ដល់  អ្នកប្រើប្រាស់  ឲ្យបាត់បង់  នូវ ភាព ជា ម្ចាស់ ការ ក្រោយពី ការប្រើប្រាស់ លើស កំរិត  រឺ ប្រើ ជាប្រចាំ ។  ផលវិបាក ទាំង  នោះ រួមមាន  ការរំខាន ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច  ការសិក្សា  ជីវភាព រស់ នៅ  និង សង្គម ។
មិន ឃ្លាន អាហារ  ចុះ ស្គម  រីកប្រសី ភ្នែក  ឆាប់ ផ្អើល  ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  បាត់បង់ វិចារណញាណ  បែកញើស ជោគខ្លួន  ញ័រ  ឆេវឆាវ  ថប់បារម្ភណ៍  កាច  ស្រវាំង ភ្នែក  វង្វេង  ឡេះ ឡះ ។
ពិបាក ផ្តោត អារម្មណ៍  វ ងេ្វង  ថប់បារម្ភណ៍  ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ឆាប់ ផ្អើល  រីកប្រសី ភ្នែក  វិបត្តិ ដំណេក  មិន ឃ្លាន  ថយ ចំណង់  ផ្លូវភេទ  និយាយ ច្រើន  ឆេវឆាវ ។
ភ្នែក ក្រហម  ស្ងួត មាត់  សើច ម្នាក់ ឯង មិន ឈប់  ភ្លេចភ្លាំង  គ្មាន កំលាំង  ល្វើយ  ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ ភ្លាម ៗ ។ ការធើ្វ ការវិភាគ រោគវិនិច្ឆ័យ  រក វត្តមាន  សារធាតុ ញៀន  ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ការពិនិត្យ ទឹកនោម ។
ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ផលវិបាក ទាំងនេះ  សូម នៅ ឆ្ងាយ ពី អ្នកប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន  និង បើ មាន បញ្ហា សុខភាព សូម ពិនិត្យ ពិគ្រោះ ជាមួយ  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី ទទួលបាន ការព្យាបាល  ទាន់ ពេល វេលា ។  Page  Calmette  Hospital
ដូណាល់  ត្រាំ៖  ការចុះផ្សាយ ថា  សេតវិមាន មាន គំរោង បណ្តេញ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចេញ  ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  –  CEN
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ថ្វីត ធឺ  (Twitter)  លោក  ត្រាំ បាន បង្ហោះ សារ ថា  “ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ខ្ញុំ បណ្តេញ  លោក  រិច  ធៀល័រ សាន់ ចេញ  ឬ ក៍ គាត់ នឹង ត្រូវ ចាក់ ចេញ ពី តំណែង ក្នុង ពេល ឆាប់ ។  ការចុះផ្សាយ ទាំងនោះ ជា ព៌ត មាន ក្លែងក្លាយ ” ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បដិសេធ ទៅនឹង សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ សារព៌ត មាន ជាច្រើន របស់ អាមេរិច ថា  សេតវិមាន មាន គំរោង បណ្តេញ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  រិច  ធៀល័រ សាន់  (Rex  Tillerson)  ចេញ ពី ដំណែង  ហើយ លោក បាន ហៅ ការចុះផ្សាយ ទាំងនោះ ថា  ជា ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ។
ការបដិសេធ របស់ លោក ត្រាំ  ធ្វើឡើង តែ មួយ ក្រោយពេល សារព៌ត មាន ធំ ៗ របស់ អាមេរិច  បាន រាយ ការ ណ៏ ថា  សេតវិមាន មាន គំរោង បណ្តេញ ប្រមុខ ការទូត ចេញ ពី តំណែង  ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយនឹង លោក  ត្រាំ  មាន ភាពតឹង តែង ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ ផងដែរ  លោក  Rex  Tillerson  ខ្លួនឯង ក៏ ស្រឡាំងកាំង ទៅនឹង ការចុះផ្សាយ ផងដែរ  ដោយ លោក បាន ហៅ ការចុះផ្សាយ នោះ ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក៏ រាយការ ណ៏ ទៀត ដែរ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិច  នឹង ត្រូវ គេ ដាក់ ជំនួស តំណែង ដោយ ប្រធាន ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បជ្ឍិម  ឈ្មោះ  Mike  Pompeo  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តា ហ៏ ខាងមុខ ទៀត ។
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  I  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការដាក់ ក្រុម កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ច្បាប់
បណ្តាញ  Wireless  នៅ ផ្ទះ  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អាច លេង អ៊ីនធឺណិត  ពី ទីកន្លែង ច្រើន បន្ថែម ទៀត នៅ  គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក ។  អត្ថបទ នេះ  នឹង រៀបរាប់ អំពី ជំហាន មូលដ្ឋាន ដើម្បី ដំឡើង បណ្តាញ  wireless  និង ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ វា ។
ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ  Broadband  និង  Modem ៖  ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ  Broadband  គឺជា ការតភ្ជាប់ អ៊ីធឺណិត  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ។  Digital  Subscriber  Line  (DSL)  និង ខ្សែកាប  គឺជា វត្ថុ ពីរ យ៉ាង  ដែល ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ បំផុត ។  អ្នក អាច ទទួលបាន ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ដោយ  Broadband  តាមរយៈ ការទំនាក់ទំនង ទៅកាន់  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  ។  ជាធម្មតា  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  ដែល ផ្តល់ បច្ចេកវិទ្យា  DSL  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ទូរស័ព្ទ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ដោយ ខ្សែកាប  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប ។  ជាញឹកញាប់  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  ផ្តល់ ជូន ម៉ូឌឹម  Broadband  ។  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត មួយចំនួន  ផ្តល់ ជូន ផងដែរ នូវ ការរួមបញ្ចូល គ្នា  ទាំង  Modem  និង  Wireless  Router ។  អ្នក ក៏ អាច រក ជាវ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  នៅ ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ  ឬ ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  និង តាម អនឡាញ ផងដែរ  ។
Wireless  Router ៖  Router  មួយ អាច បញ្ជូន ព័ត៌មាន រវាង បណ្តាញ របស់ អ្នក  និង អ៊ីនធឺណិត ។  តាមរយៈ  Wireless  Router  អ្នក អាច តភ្ជាប់ កុំព្យូទ័រ ទៅនឹង បណ្ដាញ របស់ អ្នក  ដោយ ប្រើ សញ្ញា វិទ្យុ ជំនួស ខ្សែ ។  ការភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត នេះ  មាន នូវ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ បច្ចេកវិទ្យា បណ្តាញ  Wireless  ជាច្រើន  រួមមាន ដូចជា  802.11a,  802.11b,  802.11g,  802.11n  និង  802.11ac ។
បន្ទាប់ពី អ្នក មាន ឧបករណ៍ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  អ្វី  ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាប់  គឺ ដំឡើង  Modem  និង ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ  Modem  របស់ អ្នក  ពុំ ត្រូវបាន ដំឡើង ឱ្យ អ្នក  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  ទេ  សូម អនុវត្ដ តាម ការណែនាំ  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  Modem  របស់ អ្នក  ដើម្បី តភ្ជាប់ វា  ទៅ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  និង អ៊ីនធឺណិត ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  Digital  Subscriber  Line  (DSL)  សូម ភ្ជាប់  Modem  របស់ អ្នក  ទៅ រន្ធ ដោត ទូរស័ព្ទ (Phone  Jack) ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ខ្សែកាប  សូម ភ្ជាប់  Modem  របស់ អ្នក  ទៅនឹង រន្ធ ដោត ខ្សែកាប  (Cable  Jack) ។
សូម ដាក់  Wireless  Router  របស់ អ្នក  នៅ កន្លែងណា  ដែល វា នឹង ទទួល  Signal  ខ្លាំង បំផុត  ដោយ មាន កម្រិត នៃ ការរំខាន តិចតួច បំផុត ។  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  សូម អនុវត្ដ តាម គន្លឹះ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
អាដាប់ទ័រ បណ្តាញ  Wireless  ៖  អាដាប់ទ័រ បណ្តាញ  Wireless  គឺជា ឧបករណ៍  ដែល បាន ភ្ជាប់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ទៅកាន់ បណ្តាញ  Wireless ។  ដើម្បី តភ្ជាប់ ឧបករណ៍ ចល័ត  និង កំព្យូទ័រ លើ តុ របស់ អ្នក  ទៅនឹង បណ្ដាញ  Wireless  កុំព្យូទ័រ  ត្រូវ មានអាដាប់ទ័រ បណ្តាញ  Wireless ។  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  និង  Tablet  ភាគ ច្រើន  និង កំព្យូទ័រ លើ តុ មួយចំនួន  មាន មក ជាមួយ  នូវ អាដាប់ធ័រណ្តាញ  Wireless  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង រួច ជាស្រេច  ។
ដាក់  Wireless  Router  របស់ អ្នក  នៅ ទីតាំង ចំណុច កណ្តាល  ។  សូម ដាក់  Wireless  Router  របស់ អ្នក ឱ្យ ជិត ចំណុច កណ្តាល នៃ គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី បង្កើន កម្លាំង  Wireless  Signal  ពេញ គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក ។
ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  Default  Username  និង  Password  ដើម្បី ជួយ ការពារ  Router  របស់ អ្នក ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Router  ភាគ ច្រើន  មាន នូវ  Default  Username  និង  Password  នៅលើ  Router  និង  Default  Network  Name  ( ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  SSID)  ។  មនុស្ស  អាច ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ នេះ  ដើម្បី ចូល ដំណើរការ  Router  របស់ អ្នក  ដោយ អ្នក មិន ដឹងខ្លួន ។  ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា បែប នោះ  សូម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  Default  Username  និង  Password  សម្រាប់  Router  របស់ អ្នក ។
សូម ដាក់  Wireless  Router  ឱ្យ ផុត ពី កម្រាល  និង ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ជញ្ជាំង  និង វត្ថុ ធ្វើ ពី ដែក ដូចជា  ទូដែក ជាដើម ។  ការរាំងស្ទះ រូបី រវាង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  និង សញ្ញា  Router  មាន កម្រិត តិច ប៉ុន ណា  អ្នក ក៏ មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  Signal  របស់  Router  ពេញលេញ ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ។
កាត់បន្ថយ ការជ្រៀត ជ្រែក៖  ឧបករណ៍ បណ្តាញ មួយចំនួន  ប្រើ នូវ រលក វិទ្យុ  2.4  gigahertz  (GHz)  ។  នេះ ជា ហ្រ្វេ កង់  ដែល ដូចគ្នា នឹង  microwaves  និង ទូរស័ព្ទ ឥត ខ្សែ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នកបើក  microwave  ឬ ទទួល ការហៅ  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ឥត ខ្សែ  Wireless  Signal  អ្នក អាច រង ការរំខាន ម្ដង ម្កាល ។  អ្នក អាច ជៀសវាង បញ្ហា ទាំងនេះ  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ឥត ខ្សែ  ជាមួយនឹង ហ្វ្រេកង់ ខ្ពស់ ក្នុង កម្រិត  5.8  GHz  ។
បញ្ហា សន្ដិសុខ  តែងតែ ជា កត្ដាសំខាន់ ជានិច្ច  ហើយ ជាមួយនឹង បណ្តាញ  Wireless  វា កាន់តែ  សំខាន់ ថែម ទៀត  ពីព្រោះ  Signal  នៃ បណ្តាញ របស់ អ្នក  អាចនឹង ត្រូវ សាយភាយ  នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក  មិន ជួយ ឱ្យ បណ្ដាញ របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព ទេ  មនុស្ស  ដែល មាន កុំព្យូទ័រ  នៅក្បែរ នោះ  អាច ចូល ដំណើរការ ព័ត៌មាន  ដែល រក្សាទុក  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  បណ្ដាញ របស់ អ្នក  និង ប្រើ ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក ។
Router  មួយចំនួន  Support  ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  Protected  Setup  (WPS) ។  ប្រសិនបើ  Router  របស់ អ្នក  Support  ប្រព័ន្ធ  WPS  និង ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ បណ្តាញ  សូម អនុវត្ដ តាម ជំហាន ទាំងនេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការកំណត់ នូវ  Network  Security  Key ៖
អ្នកជំនួយការ (wizard)  នឹង ណែនាំ អ្នក ពី ការការបង្កើត  Network  Name  និង  Security  Key  ។  ប្រសិនបើ  Router  របស់ អ្នក  Support  វា  ជំនួយការ  (wizard)  នឹង កំណត់  Default  ទៅជា  Wi‑Fi  Protected  Access  (WPA  or  WPA2)  security  ។  យើង សូម ណែនាំ អ្នក ឱ្យ ប្រើ  WPA2  ពីព្រោះ វា ផ្តល់ នូវ សន្តិសុខ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  WPA  ឬ  Wired  Equivalent  Privacy  (WEP)  ។  តាមរយៈ  WPA2  ឬ  WPA  អ្នក អាច ប្រើ  Paraphrase  បាន  ដូច្នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ចងចាំ  cryptic  sequence  នៃ លេខ  និង អក្សរ ក៏ បាន ។
បង្កើត  Security  key  (Password)  សម្រាប់ បណ្តាញ របស់ អ្នក ។  បណ្តាញ  Wireless  មាន នូវ  Network  Security  Key  ដើម្បី ជួយ ការពារ  បណ្ដាញ ពី ការចូល ដំណើរការ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  Protected  Access  2  (WPA2)  security  ប្រសិនបើ  Router  របស់ អ្នក  Support  វា ។  សូម ពិនិត្យមើល ឯកសារ  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  Router  របស់ អ្នក  ដើម្បី សិក្សា ព័ត៌មាន លម្អិត  ព្រមទាំង សិក្សា ពី ប្រភេទ  Security  ដែល  Support  និង របៀប ដំឡើង វា ។
សូមកត់  Security  របស់ អ្នក  ហើយ រក្សា វា ទុក  នៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព ។  អ្នក ក៏ អាច  Save  នូវ  Security  របស់ អ្នក នៅលើ  USB  flash  drive  ផងដែរ  ដោយ អនុវត្ដ តាម ការណែនាំ  នៅក្នុង  Wizard ។  ( ការរក្សាទុក (Saving)  Security  Key  របស់ អ្នក  ទៅក្នុង  USB  flash  drive  ក៏ អាច ប្រព្រឹត្ដទៅ បាន ផងដែរ  នៅក្នុង  Windows  8  និង  Windows  7  ប៉ុន្តែ មិន អាច  ធ្វើឡើង នៅលើ  Window  10  បាន ទេ ។ )
ប្រើប្រាស់  Firewall  ៖  Firewall  គឺជា  Hardware  ឬ កម្មវិធី  Software  ដែល អាច ជួយ ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ពី  Users  ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ឬ កម្មវិធី  Software  គ្រោះថ្នាក់  ។  ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នូវ កម្មវិធី  Firewall  នៅលើ កុំព្យូទ័រ នីមួយ ៗ  នៅលើ បណ្តាញ របស់ អ្នក  អាច ជួយ គ្រប់គ្រង ការរីករាលដាល នៃ កម្មវិធី  Software  គ្រោះថ្នាក់  នៅលើ បណ្តាញ របស់ អ្នក  និង អាច ជួយ ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល អ្នក  កំពុង ចូល ដំណើរការ  លើ បណ្ដាញ អ៊ិនធឺណិត ។  Windows  Firewall  គឺ ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ទាំង  Version  របស់  Windows  នេះ ផងដែរ ។
មុន ខ្មៅ  ជា បញ្ហា ស្ទះ រន្ធ ស្បែក  ដោយសារ សេប៊ូម  និង ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  ។  ជាទូទៅ  វា ច្រើន កើត ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង ស្ត្រី មុន មក រដូវ  ។  ចេញមុន ខ្មៅ លើ ផ្ទៃ មុខ ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ដូចជា  បែកញើស ច្រើន  ប្រើ គ្រឿង សម្អាង  និង ធាតុ កខ្វក់ ដែល រាំងស្ទះ ដល់ រន្ធ ស្បែក  ។  នេះ ជា វិធី កម្ចាត់ មុន ខ្មៅ ចេញ ពីលើ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក  ៖  រមៀត  លាយ ម្សៅ រមៀត ជាមួយនឹង ទឹក  ឬ ប្រេង ដូង  ។  លាប វា លើ មុន ខ្មៅ  និង រង់ចាំ រយៈពេល  ១៥  នាទី  រួច លាង សម្អាត នឹង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ។  ទឹកឃ្មុំ  លាប ទឹកឃ្មុំ លើ មុន ខ្មៅ  និង រង់ចាំ រយៈពេល ...
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  “ រួមគ្នា បញ្ឈប់ ទាសភាព សម័យ ទំនើប  ចាប់ផ្ដើម សកម្មភាព ពី អ្នក  និង ពី ឥឡូវ ”  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ភាគី ទាំង ពីរ កម្ពុជា និង ថៃ  វាយតម្លៃ កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ កាន់តែ ល្អ ប្រសើ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ ប្រកបដោយ លទ្ធផល ល្អ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  នៅសល់ ប្រហែល  ៣៤ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  ដែល ត្រូវ បន្ត ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ រហូតដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ជួបប្រជុំ ការងារ  ជាមួយ  សមភាគី ថៃ  លោក  Pol  Gen.  Adul  sangsingkeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ដែល ដឹកនាំ ប្រតិភូ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃ ១៣  និង ទី ១៤  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកុម្ភៈ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ វាយតម្លៃ កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ កាន់តែ ល្អ ប្រសើ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ពលករ  កម្ពុជា នៅ ថៃ ប្រកបដោយ លទ្ធផល ល្អ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ទាំង ៣ នៅ បាងកក រ៉ាក យ៉ង និង  សុង ខ្លា បាន តំណើរការ ល្អ ។  បាន ធ្វើ លិខិត ធ្វើ តំណើរ TD  ប័ណ្ណ  OCWC  ដែល បាន ផ្ដល់ជូនពលករ ១ ថ្ងៃ  ១៧០០ទៅ ១៨០០ នាក់  ។ មកទល់ ពេលនេះ នៅសល់ ប្រហែល  ៣៤ ម៉ឺន នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវ បន្ត ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ រហូតដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ភាគី ទាំង ពីរ  ឯកភាព កណត់ ពេល បញ្ចប់ ការងារ ថ្ងៃ ប ណាច់ ខែមិថុនា ។  រៀបចំ ក្រុមការងារ ចល័ត  និង  មជ្ឈមណ្ឌល បន្ថែម  ដើម្បី  បង្កើន  ល្បឿន ដល់ ៤០០០ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  ភាគី ថៃ កំណត់ ទីតាំង  រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ  ពលករ  កម្ពុជា និង ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ នៅ និង  ទិដ្ឋាការ កាងារ ជូនពលករ កម្ពុជា ។  ភាគី ទាំង ពីរ រៀបចំ ក្រុម ចម្រុះ ប្រចាំ ការ នៅ ក្រសួង ការងារ ថៃ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បង្កើន ស្មារតី សហប្រតិបត្តិការ បងប្អូន  ទៅ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ។  ភាគី ថៃ សុំ អញ្ជើញ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  កម្ពុជា ទស្សនកិច្ច នៅ ថៃ  ហើយ ក្នុង អំឡុង ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅពេល ដំណើរការ ផែនការ ថ្មី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកគាំទ្រ សង្ស័យ  ពេជ្រ  សោភា  បែក គ្នា ជាមួយ  ឆឹម  កក្កដា  ...  តោះ ស្តាប់ ពេជ្រ  សោភា  បកស្រាយ ឲ្យ អស់ ចម្ងល់  -  Khmer  Breaking  News
កត្តា នេះ ហើយ  ទើប បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មាន ការងឿងឆ្ងល់ ផងដែរ ថា  តើ អ្នក ទាំង ២ នាក់ មាន បញ្ហា អ្វី និង គ្នា មែន ទេ  ទើប ស្ងាត់ មួយ រយៈ  មិន សូវ ឃើញ ផ្អែមល្ហែម  ស្អិត រមួត ដូច ពេល មុន  ។
សិល្បៈ  ៖  ក្រោយពី មាន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  ជាពិសេស គេហទំព័រ សិល្បៈ នានា  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត  ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ តារាចម្រៀង  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ របស់ ហង្ស មាស  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ សង្សារ  លោក  ឆឹម  កក្កដា  ដោយ បាន លើក យក ហេតុផល មួយចំនួន ថា  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ហាក់ដូចជា មិន សូវ  ឃើញ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ដូច មុន  ហើយ មិន សូវ បង្ហាញ ពី រូបភាព រវាង អ្នក ទាំង ២ ជាដើម  ។
ដើម្បី បកស្រាយ ចម្ងល់ របស់ អ្នកគាំទ្រ  ស្រាប់តែ ម្សិលមិញ នេះ  គូរ ស្នេហ៍  ពេជ្រ  សោភា  និង លោក  ឆឹម  កក្កដា  ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដឹក ដៃ គ្នា  យ៉ាង រ៉ូមែនទិក ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី មួយ  ក៏ ដូចជា ការបញ្ចប់ ចម្ងល់ ទាំងឡាយ របស់ អ្នកគាំទ្រ នាង ផងដែរ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នក ទាំង ២ នាក់  ក៏ បាន ធ្វើ ការ  Live  វីដេអូ បកស្រាយ  និង ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ  ដោយ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  នៅតែ រក្សា ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយគ្នា ដដែល ដូច មុន អញ្ចឹង  គ្រាន់តែ មួយ រយៈពេល ដែល ស្ងាត់ នោះ  គឺ មកពី អ្នកនាង  និង លោក  ឆឹម  កក្កដា  រវល់ ក្នុង ការងារ ពេក  មិន សូវ បាន បង្ហោះ រូបភាព ផ្អែមល្ហែម ដូច កាលពី មុន នោះ ឡើយ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការបកស្រាយ ខាងលើ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  និង ទស្សនិកជន ដែល ស្គាល់ នាង ជាច្រើន នោះ  អស់ ចម្ងល់ និង លែង មាន មន្ទិល សង្ស័យ  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ទាំង ២ តទៅទៀត ផងដែរ  ៕
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង ១៦០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង ១៦០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
នៅ ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  សរុប ប្រមាណ ១៦,៩០៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង ជា គ្រូបង្វឹក  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  Honda  បាន ធ្វើដំណើរ  មក កម្ពុជា ស្ងាត់ ៗ  មិន ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង ពី សហព័ន្ធ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ កាលពី ល្ងាច មិញ  គាប់ ជួន មាន អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកគាំទ្រ  កំពុង រង់ចាំ អបអរ ដំណើរ វិល  ត្រឡប់ របស់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  Asian  Games  លើក ទី ១៨  ក៏ ទើប ប្រទះ លោក ចេញ ពី  អាកាសយានដ្ឋាន  អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ តែម្ដង ។
ភ្នំពេញ៖  តារា បាល់ទាត់ អន្ដរជាតិ  Keisuke  Honda  បាន មកដល់ ទឹក កម្ពុជា  កាលពី ល្ងាច មិញ  ហើយ លោក នឹង បើក  យុទ្ធនាការដឹកនាំ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ថ្ងៃ ដំបូង  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា នេះ  នៅលើ ទីលាន  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ ទៅដល់  សណ្ឋាគារ មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក មិន បង្អង់ យូនោះ ទេ  ដោយ លោក បាន  កោះ ប្រជុំ កីឡាករ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ដែល មាន សមាជិក សរុប  ២៣ នាក់ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ជជែក អំពី ផែនការ ផ្សេង ៗ  មុន ចាប់ផ្ដើម ការហ្វឹកហាត់ ផ្លូវការ នា  ល្ងាច នេះ ផងដែរ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖  លី  សង្ហារ
«  អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង និយាយ ថា  ការស្លាប់ មេដឹកនាំ  ពួក ឧទ្ទាម នៅ អ៊ុយក្រែន  ត្រូវតែ មិន ប៉ះពាល់  ដល់ កិច្ចពិភាក្សា  ៤ ភាគី នោះ ទេ
ល្អ សម្រាប់ វិនិយោគ  ឪ ចំនេញ ច្រើន  សង់ ឃ្លាំង  វីឡា  បូទិច  ជាពិសេស តម្លៃ សមរម្យ  អាច ចរចារ បាន ។  012345xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call-015555xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call
Home  »  Archives  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ទី ៣  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  ( ចំពោះ សាស្រ្តាចារ្យ )  (Khmer  and  English)
ប៉ុន្តែ គេ មាន វាសនា មិន ល្អ  ដោយ ត្រូវ ហាល អាវ វិញ ក្នុង ពេល ប្រកួត ឈានដល់ វគ្គ បន្ត  ធ្វើឱ្យ គេ បាត់បង់ ឱកាស គ្រង តំណែង ម្ចាស់ ជើងឯក  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប អ្នកគាំទ្រ កោតសរស សើរ ចំពោះ កីឡាករ រូប នេះ  ដែល ធ្លាក់ រដូវកាល មុន ម្ដង ហើយ  តែ បែរជា អាច បង្ហាញ ខ្លួន មក ប្រកួត រដូវកាល ថ្មី  ហើយ ប្រឹងប្រែង ដណ្ដើម បាន កៅអី ៨ នាក់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។
លាភ  រដ្ឋា  បាន ថ្លែង ក្រោយ បំបាក់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ម៉ន  ព្រហ្មម៉ាញ  មកពី ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥  កងទ័ព ជើងគោក  ដែល ទើប មាន ឱកាស ឡើង ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជា លើក ទី ១  ថា  បណ្ដាល មកពី លោក បរាជ័យ ក្នុង ការសម្រេច បំណង ធ្វើជា ម្ចាស់ ជើងឯក កាលពី រដូវកាល មុន  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត មក ប្រកួត ម្ដង ទៀត  ហើយ បាន តាំងចិត្ត យ៉ាង អស់ ពី សមត្ថភាព  ដោយ ចំណាយ ទាំង ពេល ហ្វឹកហាត់ ជាប់ លាប់ ខុសពីមុន ផង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្មាន អ្នកណា មិន ដឹង នោះ ទេ ថា  កីឡាករ បង្គោល ខៀវ  លាភ  សំណាង  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  TV5  knock  Out  Series  By  K-Cement  កាលពី រដូវកាល ទី មុន ម្ដង ហើយ  ដោយ កីឡាក រូប នេះ ប្រកួត ឈ្នះ តាំងពី វគ្គ ៣២ នាក់  ហើយ ឡើង អង្គុយ លើ កៅអី ក្នុង ចំណោម ៨ នាក់ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ការប្រកួត ឈ្នះ កីឡាករ  ម៉ន  ព្រហ្មម៉ាញ  ហើយ ដណ្ដើម កៅអី ៨ នាក់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  សីហា  លោក បាន ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ក្រៅពី ប្រើ ការ វាយលុក អស់ ពី សមត្ថភាព  ក៏ បាន ចំណាយ ពេល ហ្វឹកហាត់ ស្ទើរ បោះចោល ការងារ រក លុយ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក មិន ទាន់ ជឿ ថា  ខ្លួន នឹង ឈ្នះ ការប្រកួត ហើយ បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ៨ នាក់  ឆ្ពោះ ទៅរក ៤ នាក់  និង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំណែង ម្ចាស់ ជើងឯក នោះ ទេ  បើ ទោះជា ការប្រកួត លើក នេះ  លោក រៀង ធ្នឹក ជាង មុន  និង ត្រៀមខ្លួន ម៉ត់ចត់ ជាង មុន ក៏ដោយ ។  ឆ្លើយតប នឹង ការអះអាង របស់  លាភ  សំណាង  ដែល ថា  គេ ប្រឹង ប្រកួត ឈ្នះ ឡើង អស់ ពី សមត្ថភាព  ។
ចំណែក ក្រុម អ្នក ឱ្យ ទឹក របស់  កីឡាករ  ម៉ន  ព្រហ្មម៉ាញ  បាន អះអាង ថា  ការពិត គេ ឈ្នះ ដោយសារតែ មាន លោក អាជ្ញាកណ្ដាល ជួយ បន្ថែម ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក ឱ្យ ទឹក ម្នាក់ និយាយ ថា  កីឡាករ  លាភ  រដ្ឋា  ឱ្យ តែ ចូល គឺ ត្រូវ ទទួលរង ដោយ កណ្ដាប់ដៃ ដ៏ ខ្លាំង របស់ ម៉ន  ព្រហ្មម៉ាញ  គ្រប់ លើក  តែ លទ្ធផល ចុងក្រោយ បែរជា ឱ្យ លាភ  រដ្ឋា  ឈ្នះ ទៅ វិញ ។  ក្នុង នោះ ក៏ បាន ចោទ ថា  ឱ្យ តែ ម៉ន  ព្រហ្មម៉ាញ  មាន ឱកាស វាយ បាន ច្រើន  គឺ តែ មាន ការបង្អាក់ ពី លោក អាជ្ញាកណ្ដាល នោះ ផង ។
ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ក្រុម អ្នក ផ្ដល់ ពិន្ទុ ឆ្លើយតប ថា  ហេតុផល ដែល កីឡាករ  លាភ  រដ្ឋា  បាន ឈ្នះ ពិន្ទុ  គឺ ដោយសារតែ គេ វាយ ដេញ រហូត  ដែល ខុសពី  ម៉ន  ព្រហ្មម៉ាញ  ដែល គិត តែ រត់  ហើយ ដ្បិត ថា  វាយ ត្រូវបាន ច្រើន តែ ជា ការបញ្ចេញ ស្នៀត រង ច្រើន ជាង បំបុក ។  ក្នុង នោះ ការឃាត់ ចាប់ របស់ លោក អាជ្ញាកណ្ដាល  ក៏ មាន តែ ពេល ដែល កីឡាករ ទាំង ពីរ ពិតជាប់ រេញ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន មែន បំណង ឱ្យ  លាភ  រដ្ឋា  វាយ បាន ច្រើន នាំមុខ នោះ ទេ ៕
កណ្តាលៈ  បុរស ២ នាក់ មិន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បណ្តោយ ឲ្យ នៅ មាន សេរីភាព នោះ ទេ  ដោយសារតែ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ការជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ល្មើស ច្បាប់  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៣ និង ០០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ លេខ ១ ក  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  CAM  POST  ដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ធួក  ម៉េង សែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់  ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ជន នេះ  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ចំនួន ១ លើក កន្លងមកហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ពី បទ  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់  និង ឈ្មោះ  ស  វុទ្ធី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ  លេខ ១ ក  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ជន នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ចំនួន  ០១ លើក  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  រយៈពេល ០៩ ឆ្នាំ  ពី បទ  រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ១៩ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ ៣ កញ្ចប់ ,  មធ្យម  ១ កញ្ចប់  និង តូច ១៥ កញ្ចប់ ,  ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១  CI. ៣៩៨៨  និង ជញ្ជីង ថ្លឹង សារធាតុ ញៀន ចំនួន ១ គ្រឿង ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ត្រូវបាន ឃាត់ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដ តាម នីតិវីធី  ។
នគរបាល មួយ រូប ដែល ធ្នឹក នឹង រឿង នេះ រៀបរាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្វាយ រលំ  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ត្រួតពិនិត្យ  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ធួក  ម៉េង សែ  បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ៣ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ២ កញ្ចប់  និង តូច ១ កញ្ចប់  រួច បន្ត ត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ  លំនៅដ្ឋាន របស់ ឈ្មោះ  ស  វុទ្ធី  បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ១៦ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ១ កញ្ចប់ ,  មធ្យម ១ កញ្ចប់  និង តូច  ចំនួន  ១៤ កញ្ចប់  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី សាកសួរ តែម្តង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឈ្មោះ  ធួក  ម៉េង សែ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ទិញ គ្រឿងញៀន ខាងលើ នេះ ពី ឈ្មោះ  តោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ផ្ទះ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ដើម អម្ពិល  ភូមិ ខ្ពប វែង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  តម្លៃ ៣២ ម៉ឺន  មក ជួញដូរ ចំនួន ៦ លើក មក ហើយ ៗ បាន លក់ ឲ្យ ឈ្មោះ  ស  វុទ្ធី  លក់ ឲ្យ គេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ស្ថិត ភូមិ លេខ ១ ក  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  និង ជញ្ជីង ចំនួន ១ គ្រឿង  ជា របស់ ខ្លួន ពិតប្រាដក មែន  ។  ចំណែក ឈ្មោះ  ស  វុទ្ធី  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ គ្រឿងញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ  ៣០០,០០០ ៛  ( បី សែន ប្រាំ ម៉ឺន រៀល ) ពី ឈ្មោះ  ធួក  ម៉េង សែ  ( ប៉ុន្តែ ជំពាក់ លុយ )  ដើម្បី យកមក វេចខ្ចប់ លក់ បន្ដ  ក្នុង ០១ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ៣ ម៉ឺន រៀល  ៕
ឯកឧត្ដម អភិបាល រង ខេត្ត  ចូលរួម បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី វប្បធម៌ បង់ ពន្ធ  និង បទបញ្ញត្តិ ពន្ធដា  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្ដម អភិបាល រង ខេត្ត  ចូលរួម បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី វប្បធម៌ បង់ ពន្ធ  និង បទបញ្ញត្តិ ពន្ធដា  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
ឯកឧត្ដម អភិបាល រង ខេត្ត  ចូលរួម បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី វប្បធម៌ បង់ ពន្ធ  និង បទបញ្ញត្តិ ពន្ធដា  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបភាព  ឯកឧត្ដម  ប្រាក់  សុវណ្ណ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ សាល ប្រជុំ សណ្ឋាគារ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
សិក្ខាសាលា នេះ  ស្តីពី វប្បធម៌ បង់ ពន្ធ  និង បទបញ្ញត្តិ ពន្ធដា  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ផ្សព្វផ្សាយ និង បញ្ច្រាប  នូវ បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី សារពើពន្ធ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា  ជាពិសេស ពាក់ ពន្ធ  សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  អាករ  ជូន លោក លោស្រី  ជា អភិបាល  ឬ អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សំដៅ ធានា អនុវត្ត  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ស្រប តាម នីតិវិធី កំណត់  និង ប្រកបដោយ  តម្លាភាព  បង្កើន ភាពជឿជាក់  ទំនុកចិត្ត ពីសំណាក់ លោក  លោកស្រី មក លើ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ។
ឯកឧត្ដម  ប្រាក់  សុវណ្ណ  បាន បន្ត ទៀត ថា  វិស័យ ឯកជន  គឺជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិត ណាស់ ថវិកា  ដែល ប្រមូល បាន នេះ  គឺ ចូលរួម យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ យើង ទាំងមូល  ក្នុង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រើប្រាស់ ថវិការ ទាំងអស់ សម្រាប់៖
ក្នុង ន័យ ពង្រឹង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ដោយ សព្វ ថ្ងៃ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង យើង នេះ  មាន ការសាងសង់ សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  ស្ពាន  ថ្នល់ ប្រពន្ធ័ ទឹក  ទាំងនេះ  បាន ពី ការចូលរួម បង់ ពន្ធ  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ត្រូវ គោរព គោរព អនុវត្ត ច្បាប់ នានា ក្នុង ប្រទេស  ជាពិសេស ច្បាប់ ស្តីពី សារពើពន្ធ ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
( ខេត្ត ត្រាត - ថៃ ឡង់ ) ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គ.ជ.ប . ជ  រួម នឹង ក្រុមការងារ ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ  លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង  និង ក្រុមការងារ សម្របសម្រួល កិច្ចការ ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  បាន អញ្ជើញ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព កម្មករ - ពលករ ទូក នេសាទ  និង បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ការងារ  នៅក្នុង ខេត្ត ត្រាត  ប្រទេស ថៃ  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នោះ លោកជំទាវ  បាន សំណូមពរ ឲ ភាគី ថៃ ជួយសម្របសម្រួល ដល់ ពលករ ខ្មែរ  និង សូម ឲ ភាគី ថៃ ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក ភាគី កម្ពុជា ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ភាគី ទាំង ទ្វេរ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ។  ហើយ ចំពោះ ពលករ ដែល ប្រកប របរ នេសាទ នៅ ខេត្ត ត្រាត  ចំនួន ជិត មួយ ម៉ឺន នាក់  គឺ ភាគ ច្រើន មាន ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  មាន តែ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល គ្មាន ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ ។  ប្រតិភូ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ បាន បន្ត ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយនឹង កម្មករ ដែល ធ្វើ ការ នៅ កសិដ្ឋាន ហាល ត្រី  ពួកគាត់ បាន រៀបរាប់ អំពី ស្ថានភាព រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ជូន ប្រតិភូ  អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ថៅកែ ជនជាតិ ថៃ  និង ពី បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដូចជា ការរៀនសូត្រ របស់ កូន ៗ គាត់  ។  នៅក្នុង ដំណើរ បេសកកម្ម សួរសុខទុក្ខ  និង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ពលករ កម្ពុជា នេះ ផងដែរ  លោកជំទាវ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួម និង ប្រតិភូ រួម ដំណើរ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កងកម្លាំង នគរបាល  ការពារ តាម ច្រក ថ្ម ដា ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  និង ច្រក ៤០០  សំឡូត  ៕
California  បាន កំពុងតែ ក្លាយទៅជា រដ្ឋ មួយ កំពូល ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ទាំង  ៥០  របស់ អាមេរិក ដែល ធ្វើ ការសិក្សា ផ្ដោត សំខាន់ ជាខ្លាំង លើ  ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង
មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ទេពី មូលហេតុ ដែល ឈាន ទៅការប្រព្រឹត្ដ នូវ អំពើ គួរឲ្យ ក្ដៅក្រហាយ របស់  បុរស ម្នាក់  ដែល សម្រាត ខោ ខ្លួនឯង  ក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ទី សា
ជាធម្មតា ទេ ដែល ស្រី ស្អាត  សិចស៊ី  កាលីប  និង ទាន់សម័យ គឺជា ចំណី ចក្ខុ ដ៏ មាន រស  បំផុត សម្រាប់ បុរស ៗ  ហើយក៏ មិន អាច បដិសេធ បាន ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ដ ទីផ្សារ  នៃ អ្នក
រថយន្ដ ទំនើប  នឹង មាន ថ្លៃ បំផុត លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដល់ ទៅ ជាង  ៤ លាន ដុល្លារ គឺ ម៉ូដែល  Koenigsegg  Agera  R  បាន ជួបប្រទះ គ្រោះថា្នក់ ចរាចរ  ខូចខាត ជា ដំណំ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Chongqing
ប្រភេទ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ  ខ្នាត ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Volvo  ទីផ្សា ប្រកួតប្រជែង ក៏ មិន អន់ នោះ ដែរ  លើ ពិភពលោក  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ អំពី គុណភាព  ព្រមទាំង បច្ចេកវិទ្យ យ៉ាង ទំនើប
តើ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ ទំនើប ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Lexus  ពិតជា សម្រេច  គម្រោង ទីផ្សារ ផ្ទាល់ខ្លួន  នូវ ប្រភេទ រថយន្ដ ទំនើប  Pickup  Truck  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  ដែរ មែន ទេ ?
រថយន្ដ ទំនើប  Rang  Rover  មួយ គ្រឿង កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ក្នុង តំបន់  Dongba  ប៉ែក ខាងកើត នៃ ទីក្រុង  Beijing  ប្រទេស ចិន ។  ទិដ្ឋភាព ដែល បាន បង្ហាញ ឡើង  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់
រថយន្ដ ម៉ូត ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ូដែល  Lamborghini  បើកបរ ដោយ យុវជន  វ័យ ២៤  ម្នាក់  បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ដែល ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  នឹង របូស ពីរ នាក់  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ អ្នកបើកបរ
កំពូល រថយន្ដ ដ៏ ល្បីល្បាញ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ម៉ូដែល  Lamborghini  Aventador  មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន  ប្រកាស ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ទាប ស្ទើ តែ  ៣៥ % នៃ តម្លៃ ដើម  ដោយឡែក តាម
ឧបករណ៍ ស្ថានីយ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ឬ  " ទំពក់ "  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន កម្លាំង ទាញ នៃ ការនិទាឃ រដូវ ភាពតានតឹង ។  គោលការណ៍ ធ្វើការនិទាឃ រដូវ និង រដូវ ផ្កា រីក បាន បង្ហាប់ ភាពតានតឹង គឺ ផ្ទុយ គ្នា ។  និទាឃ រដូវ បង្ហាប់ ដើរ នៅក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ នៅ ពេល ដែល បាន ចុច និង អំពើ និទាឃ រដូវ នេះ ភាពតានតឹង នៅ  opposi  ...
ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Zhonghe  ត្រូវបាន ដឹក យ៉ាង សកម្ម ចេញពី ការអភិវឌ្ឍ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ,  ការបង្កើត គុណភាព ការពង្រីក ទីផ្សារ និង ការបង្កើត ទេពកោសល្យ សម្រាប់ ការសាងសង់ គម្រោង ធំ បួន នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្រុមហ៊ុន  Zhonghe  ចូល ទៅក្នុង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម នៃ កា រគ្រប់គ្រង ,  អន្ដ ម៉ាក បច្ចេកវិទ្យា ផលិតផល និង ការលក់ សកល ភាវូបនីយកម្ម  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ខិតខំ ឱ្យ ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ របស់ ពិភពលោក នៃ ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម ។
និទាឃ រដូវ បាន ផ្តល់ នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ការបង្ហាប់ ដែល ផ្ទុក ពី ខាងក្រៅ ទៅ ។  ប្រភព បង្ហាប់ ទីលានរមូរ ជាទូទៅ មាន អង្កត់ផ្ចិត ខ្សែ លួស និង ថេរ ។  ប្រភព បើកចំហរ មូរ បង្ហាប់ ប្រើ ច្រើន ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ការតស៊ូ ដើម្បី ផ្ទុក ខាងក្រៅ ដូចជា ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ជំរុញ ឱ្យ ចុះ កង់ ឬ រាងកាយ ចុច លើ  mattr  នេះ  ...
(VOVWORLD)  - យោង តាម អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លោក  Ha  Cong  Tuan  ថា  វៀតណាម អាច នាំចេញ អង្ករ ចំនួន ៦,៥ លាន តោន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ ដើម ឆ្នាំ  វៀតណាម នាំចេញ អង្ករ ចំនួន ៨៦០ ពាន់ តោន  កើន  ១៧ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  ហ្វីលីពីន ជា ទីផ្សារ ជួរ មុខ សម្រាប់  ការនាំចូល អង្ករ វៀតណាម ដោយ ភាគហ៊ុន ទីផ្សារ គឺ ២៦,៩ % ។  ចិន ជា ប្រទេស ឈរ  លំដាប់ ទី ២ ដោយ មាន ភាគហ៊ុន ទីផ្សារ គឺ ២៣,៥ % ។
ភ្នំពេញ :  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  តាម ដងផ្លូវ  សុទ្ធតែ ជួបប្រទះ ស្លាកលេខ  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាម ក្រសួង មន្ទីរ និង  ខេត្ត នានា ។
15  16- សេចក្តីសម្រេច លេខ  ០២៩ ដន សសសរ  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ចំពោះ កិច្ច  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
7  08- ប្រកាស អន្ដរ ក្រសួង  ២១៥  តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
1  01- អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៨  ការចុះបញ្ជី ដី មាន លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
2  c02- ប្រកាស លេខ  ៦០៦  ស្ដីពី ការបំពេញ បន្ថែម ការណែនាំ អនុវត្ដ ប្រមូល ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
3  04- សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០១  ស្ដីពី ការអនុវត្ដ នីតិវិធី នៃ ការចុះបញ្ជី មាន លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ _A  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
4  05- សេចក្ដីណែនាំ លេខ  ០២  ស្ដីពី ការចុះបញ្ជី ដី បន្ដ  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
5  06- លិខិត លេខ  ៩៨២  ការផ្ដល់ តារាង សម្រង់ អចលន វត្ថុ  ដើម្បី ចុះ ក្នុង សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដីធ្លី  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
8  09- លិខិត លេខ  ១៨៧  ការអនុវត្ដ សាក្រម  ឬ សាដីកា ស្ថាពរ  ពាក់ព័ន្ធ ការផ្ទេរ អចលន វត្ថុ  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
6  07- លិខិត លេខ  ១៧៩  ស្ដីពី ការទទួលខុសត្រូវ  លើ លិខិត សញ្ញា ផ្ទេរ សិទ្ធិ  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
9  10- សារាចរ ណែនាំ លេខ  ១៤  អនុវត្ដ នីតិវិធី ចុះបញ្ជី មាន លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
10  11- ប្រកាស អន្ដរ ក្រសួង លេខ  ៥៩  ការចុះបញ្ជី អចលន វត្ថុ ទាក់ទង នឹង ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
11  12- ប្រកាស លេខ  ៧៣៥  សហវ  ស្តីពី ការប្រមូល ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
12  13- អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការវាស់វែង  និង ការផលិត ផែនទី  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
13  14- ការលើកលែង ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រាលើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
14  15- ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ  ២១៤ ប្រក. ដនស  ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការចុះបញ្ជី ទាក់ទង នឹង ការចាត់ចែង  5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #33110- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
( អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប . ជ)  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០  កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  ការរៀបចំ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ១២ ធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិពណ៌ កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គ.ជ.ប . ជ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន  លោកជំទាវ  ចាន់  ធី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោកជំទាវ  សឿ  សុជាតា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  ឯកឧត្តម  ស្រី  សួន  អនុ រដ្ឋលេខា ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អគ្គ លេខាធិការ រង  ប្រធាន / អនុ ប្រធាន  ក្រុម ជំនួយ កិច្ចការ  ទាំង ០៦  ប្រធាន / អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល សរុប  គ.ជ.ប . ជ  និង  លោក / លោកស្រី  តំណាង ក្រសួង / ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ឱកាស ជួបជុំ ក្នុង ទិវា ជាតិ ១២ ធ្នូ នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង បញ្ជាក់ ជូន ជន រួម ជាតិ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅតែ យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លំាំង ក្លា ក្នុង ការការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ ពី ភាពរងគ្រោះ ទាំងឡាយ ដោយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជួញដូរ មនុស្ស  ដែល បាន បង្ក ឲ្យុ មាន វិនា សកម្ម ជាថ្មី ដល់ មនុស្សជាតិ  ហើយ បាន  និង កំពុង ក្លាយជា ទាសភាព សម័យ ទំនើប គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  និង ស្អប់ខ្ពើម ។  យុទ្ធនាការ នេះ  នឹង បង្ករ ធ្វើ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង តាម បណ្តា ខេត្ត  និង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដើម្បី បញ្រ្ជាបការយល់ដឹង ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។
សៀមរាប :  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ដា  ចំរើន  អធិការ រង ក្រុង សៀមរាប  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទះ  និង ជាតិ ពុស  ហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ណែនាំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ បងប្អូន អាជីវករ  ផ្សា លើ ធំ ថ្មី , ផ្សារ សាមគ្គី ,  ផ្សារ ពោធិ៍ល័ង្កា ,  ផ្សារ ក្រឡាញ់ ,  ផ្សារ បូរី ប្រិមប្រិយ៍  ផ្សារ ភូមិភាគ ៤  និង ផ្សារ ក្រោម  បាន ណែនាំ អប់រំ តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  របស់ គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ក្រុង សៀមរាប  ស្តី អំពី ការហាម នាំចូល  លក់  ទិញ  រំសេវ  គ្រឿង ផ្ទុះ  ផាវ  ផ្សេង ៗ មក ធ្វើ អាជីវកម្ម តាម ទីផ្សា  តាម ផ្ទះ  តូប លក់ដូរ ផ្សេង ៗ  និង តាម ទី សាធារណ:  និង ហាម ដុត កំសាន្ត លេង  ឬ អបអរសាទរ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ របស់ បងប្អូន ចិន  វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្នុង នោះ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ គ្រឿង ផ្ទុះ និង ជាតិ ពុល  យើង បាន ណែនាំ  អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អាជីវករ ផ្សា ខាងលើ  ឲ្យ គាត់ យល់ដឹង នូវ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការរក្សាទុក  ដាក់ តាំង លក់  ការដុត ផាវ  និង កាំ ជ្រួច អបអរសាទរ នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ បងប្អូន ចិន  វៀតណាម  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  កម្លាំង យើង បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា  និង ដកហូត កាំ ជ្រួច គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង ផាវ ខុស ច្បាប់ ពី អាជីវករ ដែល  លក់ តាម បណ្ដា ផ្សារ ខាងលើ មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី  ផ្សារ សាមគ្គី  ផ្សារ ពោធិ៍ល័ង្ការ អាជីវករ ឈ្មោះ  ហុង  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  នៅ ទល់មុខ ផ្សារ លើ ដកហូត បាន មាន  ផាវ ទទឹម និង ផាវ ទាញ  ចំនួន ១ កេស ។
ផ្សារ ដើម ក្រឡាញ់  ផ្សារ ប្រិមប្រីយ៍  ផ្សារ ភូមិភាគ ៤  ដកហូត បាន ចំនួន ៩ កេស មាន ដូច ខាងក្រោម  ផាវ គ្រាប់បែក ចំនួន ៨ កញ្ចប់  ផាវ ខ្សែ តូច  ចំនួន ១៣ ប្រអប់  ផាវ ឈើ គូស  ចំនួន ១១០ ដុំ  ផាវ កាំ ជ្រួច បំពង់  វែង ខ្លី  ចំនួន ៧៥ ដុំ ។
បន្ទាប់មក នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  លី  ស៊ាន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហបុរី  និង  ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង លោកជំទាវ  បាន ប្រារព្វ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍
បន្ទាប់មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា ដដែល នេះ ដែរ  បណ្តា ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន លើក ទី ២១ ។
បន្ទាប់មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា ដដែល នេះ ដែរ  បណ្តា ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន អញ្ជើញ ចូល  រួម ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ លើក ទី ២០ ។
បន្ទាប់មក នៅ រសៀល ថ្ង ដដែល នោះ ដែរ ប្រមុខរដ្ឋ / ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា លើក ទី  ១៣  ( កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ )
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ទី ៦  ក្រោម ប្រធានបទ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន អាមេរិក  និង ទិសដៅ អនាគត
បន្ទាប់មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ ដែរ  ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ទី ៦  ក្រោម ប្រធានបទ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ
បន្ទាប មក នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី  ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ទូលំទូលាយ លើក ទី ២
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ វិច្ឆិកា  ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  ពិធី ពិសារ ពេលព្រឹក ការងារ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ អាស៊ាន - ឥណ្ទា  ជា  មួយ ឯកឧត្តម
បន្ទាប់មក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នោះ ដែរ  ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ជប៉ុន លើក ទី ២១
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  លើក ទី ៣
ស្ដង់ដារ ខ្ពស់ ដែល មាន គុណភាព ជាមួយ តម្លៃ មាន ការប្រកួតប្រជែង ច្រើន បំផុត ,  ការផ្តល់ ឆាប់រហ័ស និង សេវាកម្ម ជា ទី ពេញចិត្ត ,  មាន ទីក្រុង  Ningbo  លោក  De-Shin  ដែល គួរតែ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ លួស  EDM  ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ។
អតិថិជន មាន តម្លៃ ជា ទី រាប់អាន ,  បន្ទាប់ពី ការខិតខំ ធ្វើ ការងារ ខែ ទំព័រ បណ្តាញ ថ្មី នៃ តំបន់ នីង ប៉ដឺ -Shin  ដែល គឺជា ទីបំផុត នៅលើ បន្ទាត់ ។  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង តម្រូវការ និង ការរីកលូតលាស់ រចនាកម្មវិធី នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ទំព័រ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដែល ងាយស្រួល ត្រូវ បាន ក្លាយជា ម  ...
ជំរុញ កិច្ចសហការ លើ ការងារ បង្កើត និង ពង្រីក  “ កម្មវិធី លើកទឹកចិត្ត ពាណិជ្ជករ ល្អ បំផុត ”  និង  “ ប្រតិបត្តិករ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការអនុញ្ញាត ”  (Best  Traders  Incentives  Program  and  Authorized  Economic  Operators)  ក្នុង ការផ្តល់ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ពិសេស សម្រួល ដល់ ការ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង  ពាណិជ្ជកម្ម
គណៈប្រតិភូ គយ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា បាន ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រដ្ឋបាល គយ ថៃ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ពី ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហួហីន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ក្នុង គោលបំណង បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង កិច្ចការ គយ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ បាន ពិនិត្យ  និង  ពិភាក្សា ចំណុច ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការងារ គយ  ដែល មាន ចែង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈ  រដ្ឋមន្រ្តី ចម្រុះ កម្ពុជា - ថៃ លើក ទី ២  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ភាពជាដៃគូ ដើម្បី សន្តិភាព និង វិបុលភាព ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ផងដែរ  ។
អង្គប្រជុំ បាន ឯកភាព លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការរវាង រដ្ឋបាល គយ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដូច ខាងក្រោម៖
ចាត់តាំង មន្រ្តី គយ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ក្រុមការងារ ជាតិ  ឬ ក្រុមការងារ ចម្រុះ ក្នុង ការរៀបចំ អនុវត្ត  ច្រក អន្តរជាតិ ថ្មី  ស្ទឹង បត់ - ណង អៀន  ជាពិសេស គឺ ការបង្កើត និង អនុវត្ត  “ ការត្រួតពិនិត្យ  បញ្ជរ តែ មួយ ”  និង  “ ទីលាន ត្រួតពិនិត្យ ”  (Single  Stop  Inspection  and  Common  Control  Area)  ស្រប តាម  កិច្ចព្រមព្រៀង មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ
ត្រៀម រៀបចំ ធនធាន មនុស្ស និង នីតិវិធី គ្រប់គ្រង ទំនិញ និង អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដោយ រថភ្លើង  ( ឆ្លើយតប ទៅនឹង គម្រោង តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក  ភ្នំពេញ - បាងកក  នៅ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ )  ។  ភាគី គយ ថៃ  បាន ឯកភាព ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ការគ្រប់គ្រង ទំនិញ និង អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន រវាង ថៃ និង ម៉ាឡេស៊ី
បាន ឯកភាព កំណត់ កិច្ចប្រជុំ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ទាំង កម្រឹត  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា កម្រឹត អង្គភាព  គយ  ខេត្ត / តំបន់ នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ពង្រឹង កិច្ចសហការ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ និង បង្រ្កាប អំពើ រត់ ពន្ធ  ជាពិសេស ការគ្រប់គ្រង ទំនិញ ឆ្លងកាត់  ( ទំនិញ នាំចូល មក កម្ពុជា ដោយ ប្រើប្រាស់ របប គយ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ថៃ )
ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម  ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម ឳ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត រវាង រដ្ឋបាល  គយ  និង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  ទន្ទឹម នេះ ភាគី ថៃ ក៏ បាន  ឯកភាព លើ សំណើ របស់ ភាគី កម្ពុជា ក្នុង ការសម្រួល ការនាំចេញ កសិផល របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ទី បី  ដែល ឆ្លងកាត់ ទឹកដី ថៃ
ក្នុង ន័យ បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចប្រជុំ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព រៀបចំ សេចក្តីព្រាង  “ អនុស្សារណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការទ្វេ ភាគី  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  ក្នុង កិច្ចការ គយ ”  ហើយ គ្រោង នឹង ចុះហត្ថលេខា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អគ្គ នាយក គយ អាស៊ាន ដែល នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ  ពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  យោង តាម លំដាប់  អក្ខរក្រម  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ អគ្គ នាយក គយ អាស៊ាន  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ព្រហស្សតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តី អំពី  “ អនាម័យ ទឹក ស្អាត  ក្នុង គ្រោះអាសន្ន ”  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក គម្រោង  និង មាន ការចូលរួម ពី  មន្ត្រី ប្រចាំ ការអនុសាខា ស្រុក កំពង់ត្របែក  មេឃុំ  មេភូមិ  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  សរុប ចំនួន  ៣៨ នាក់  ( ស្រី  ២៦ នាក់ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង ខ្យង  ឃុំ កំពង់ត្របែក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  បើក វគ្គ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តី អំពី  “ អនាម័យ ទឹក ស្អាត  ក្នុង គ្រោះអាសន្ន ”
វគ្គ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន គោលបំណងៈ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី អនាម័យ ទឹក ស្អាត  ក្នុង គ្រោះអាសន្ន  ( រស់ នៅ ស្អាត  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  របៀបទុកដាក់ ទឹក ឲ្យ មាន  សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ )  និង ធ្វើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ មិត្តភក្តិ  និង សហគមន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ០៦ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ប្រគល់ ផ្ទះ  ចំនួន  ២ ខ្នង  ទំហំ  ៤ ម x ៦ ម  ធ្វើ អំពី ឈើ  ជញ្ជាំង និង ដំបូល ប្រក់ សង្កសី  និង បង្គន់ អនាម័យ  ចំនួន  ២ បង្គន់  ជា អំណោយ របស់ សាខា ខេត្ត  ជូន ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង  ចំនួន  ២ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ពាម ជរ  ៖
ក្រៅពី ការផ្តល់ ផ្ទះ  និង បង្គន់ អនាម័យ  សាខា បាន ផ្តល់ ជូន នូវ អំណោយ បន្ថែម ទៀត ដោយ ក្នុង  ១ គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ២៥ គក  កន្ទេល  ០១  ឃីត  ០១ កញ្ចប់  មី  ០១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  និង ថវិកា  ចំនួន  ២០០,០០០ រៀល  ( ថវិកា សាខា  ១០០,០០០ រៀល  និង ថវិកា  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ១០០,០០០ រៀល ) ។
១ -  ឈ្មោះ  អៀម  ផេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ចេក  ឃុំ ឬ ស្សី ស្រុក  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទទួលបាន ផ្ទះ  ១ ខ្នង  មាន លេខ កូដ  ៥៨  និង បង្គន់  មាន លេខ កូដ  ៥១ ។
២ -  ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ឡេង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៧៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ អង្គរ អង្គ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទទួលបាន ផ្ទះ  ១ ខ្នង  មាន លេខ កូដ  ៥៩  និង បង្គន់  មាន លេខ កូដ  ៥២ ។
១ -  ឈ្មោះ  កៅ  ប៉ិច  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៧៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាកែវ  ឃុំ ពាម មន្ទារ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទទួលបាន ផ្ទះ  ១ ខ្នង  មាន  លេខ កូដ  ៥៣  និង បង្គន់  មាន លេខ កូដ  ៤៧ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៥ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  សុខ  ផេង  អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ សាខា  តំណាង  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង  សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ប្រគល់ ផ្ទះ  ចំនួន  ៣ ខ្នង  ទំហំ  ៤ ម x ៦ ម  ធ្វើ អំពី  ឈើ  ជញ្ជាំង និង  ដំបូល ប្រក់ សង្កសី  និង បង្គន់ អនាម័យ  ចំនួន  ២ បង្គន់  ជា អំណោយ របស់ សាខា ខេត្ត  ជូន ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង  ចំនួន  ៣ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក កំពង់  ត្របែក  ៖
២ -  ឈ្មោះ  អ៊ាង  សុឃា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដូង ឃុំ ព្រៃឈរ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទទួលបាន ផ្ទះ  ១ ខ្នង  មាន លេខ កូដ  ៥៤  ។
៣ -  ឈ្មោះ  ឃីម  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឆ្វាង  ឃុំ ប្រធាតុ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទទួលបាន ផ្ទះ  ១ ខ្នង  មាន លេខ កូដ  ៥៥  និង បង្គន់  មាន លេខ កូដ  ៤៨ ។
ក្រៅពី ការផ្តល់ ផ្ទះ  និង បង្គន់  អនាម័យ  សាខា បាន  ផ្តល់ ជូន នូវ អំណោយ បន្ថែម ទៀត ដោយ ក្នុង  ១ គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ២៥ គក  កន្ទេល  ០១  ឃីត  ០១ កញ្ចប់  មី  ០១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  និង ថវិកា  ចំនួន  ១០០,០០០ រៀល ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោជ  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រវែង  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា  សុខ  ផេង  អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  តំណាង  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ការងារ របស់ សាខា  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន  ការអញ្ជើញ ល រួម  ពី  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិកា  គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  សរុប  ចំនួន  ១៣ រូប ។
អង្គប្រជុំ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ  ពិភាក្សា កែសម្រួល  និង អនុម័ត ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នូវ ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា  សម្រាប់ សាខា អនុវត្ត ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០១៨  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដែល សាខា បាន ជួបប្រទះ កន្លងមក  ក៏ ដូចជា សំណូមពរ មួយចំនួន  ដែល បាន លើកឡើង ដោយ ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល  ពី មន្រ្តី សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្លឹប វិទ្យាល័យ ព្រះអង្គ ឌួង  ចំនួន  ៤ រូប  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ពី ចំណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន  នៃ វិជ្ជា សង្រ្គោះ បឋម  ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម  និង សិស្សានុសិស្ស  ចំនួន  ១០០ នាក់  ស្រី  ៥៣ នាក់  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះអង្គ ឌួង  ស្ថិត ក្នុង  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ឱ្យ យុវជន  និង សិស្សានុសិស្ស  បាន យល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន អំពី  វិជ្ជា សង្រ្គោះ បឋម  ការថែទាំ ដល់ អ្នកជំងឺ  ឬ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ភ្លាម ៗ  និង របៀប ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត ជា បឋម  មុន គ្រូពេទ្យ មកដល់ ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រកាស ស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ គោលជំហរ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រកាស ស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ គោលជំហរ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ
តាម លោក  សុខ  ឥសាន  “ ការមានប្រសាសន៍  ដ៏ មាន អត្ថន័យ  និង មាន តម្លៃ ចំពោះ សភាពការណ៍ កម្ពុជា  ដែល លោក ប្រធាណា ធិបតី  មាន ឆន្ទៈ ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ នោះ  គឺជា ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស  បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ គោលជំហរ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន អះអាង ថា  លោក រីករាយ  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី  ក៏ បាន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការរីកចម្រើន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  លើកឡើង បែប នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ លោក  ជុំ  សុន្ទរី  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គោលជំហរ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សរអា នា ពេលនេះ  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី សំដី  និង ការផ្សាយ របស់ ក្រុម ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន  ដែល តែងតែ បំភ្លៃ ការពិត  និង មួល បង្កាច់ សភាពការណ៍ កម្ពុជា  ធ្វើ ខ្លួន ជា ខ្មាំងសត្រូវ របស់ កម្ពុជា  និង ធ្វើ ខ្លួន ជា អាមេរិក ជាង អាមេរិក ទៅ ទៀត  ផ្ទុយ ពី ជំហរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ” ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សូមស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ គោលជំហរ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ថា  លោក រីករាយ  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ក៏ បាន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការរីកចម្រើន នៃ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន ប្រសិទ្ធពរ ឲ្យ ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង កម្ពុជា  និង អាមេរិក  កាន់តែ ត្រូវបាន ពង្រឹង ពង្រីក  រឹងមាំ  ឥត ឈប់ឈរ  សមស្រប តាម បំណងប្រាថ្នា នៃ ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទទួល ជួប លោក  ជុំ  សុន្ទរី  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ អាមេរិក  ហើយ នៅក្នុង  ជំនួប នោះ  លោក បាន លើកឡើង ថា  ការអញ្ជើញ មកដល់ របស់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង កម្រិត ជាច្រើន ។  វា មាន អត្ថន័យ បញ្ជាក់ អំពី ទំនាក់ទំនង  ដែល ត្រូវបាន ស្ដារ ឡើងវិញ  ក្នុង រយៈកាល ជាង ២៥ ឆ្នាំ  ដែល យើង ទទួលបាន  បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា សម្រេចបាន ក្នុង ពេលនេះ  គឺ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន មោទនភាព  ដែល ជា ដៃគូ នៅក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ នេះ ។
លោក  ដូណាល់ ត្រាំ លើកឡើង ទៀត ថា  “ យើង ដឹង ថា  កម្ពុជា មាន សក្តានុពល សម្រាប់ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ធំ ធេង ជាង នេះ  នៅក្នុង អនាគត  ហើយ យើង មាន ក្តីរីករាយ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  នៅ ចំពោះមុខ ការប្រឈម  និង កាលានុវត្តភាព ជាច្រើន អនេក ។  យើង មាន ការរំពឹង ថា  នឹង មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ  សន្តិសុខ តំបន់  និង អភិបាលកិច្ច  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ យើង  នឹង ខិតខំ  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ផ្នែក សុខាភិបាល ទូទៅ ។  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ធ្វើការ ជាមួយ លោក  ដើម្បី ជំរុញ របៀបវារៈ រួម របស់ យើង  ហើយនិង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ”៕
ពត៌មាន មុន ព្រឹត្តិការណ៍ សម រាត្រី ឆ្នាំ ២០១៨ មកដល់ ទៀត ហើយ !  ពត៌មាន បន្ទាប់ សមត្ថកិច្ច ចំរុះ ឆ្មក់ បង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា កោស ជប់ មួយ កន្លែង រកស៊ី  ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៧ នាក់
Home  កីឡា  Ronaldo  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ នៅ  Real  ហើយ សារភាព ថា នឹក ក្រុម ចាស់  Man  Utd  ដោយសារ មូលហេតុ ម្យ៉ាង
Ronaldo  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ នៅ  Real  ហើយ សារភាព ថា នឹក ក្រុម ចាស់  Man  Utd  ដោយសារ មូលហេតុ ម្យ៉ាង  |  Khmer  News
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  សម្តែង ក្តី មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន របស់  Real  Madrid  ដោយសារតែ ការហ៊ោរ ប្រមាថ មក លើ ខ្លួន
អេស្ប៉ា ញ៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  សម្តែង ក្តី មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន របស់  Real  Madrid  ដោយសារតែ ការហ៊ោរ ប្រមាថ មក លើ ខ្លួន  ហើយ រឿង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  នឹកឃើញ ដល់ ក្លិប ចាស់ នៅ អង់គ្លេស  គឺ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United ។
មុននឹង ជំនួប រវាង  Real  Madrid  និង  Juventus  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  Champions  League  មកដល់ យប់ ស្អែក នេះ  Cristiano  Ronaldo  បាន សម្តែង នូវ ក្តី មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន នៅ  Real  ដែល តែងតែ ហ៊ោរ ប្រមាថ ដល់ រូប គេ  បើ ទោះជា ធ្វើ បាន ល្អ ក្នុង ការប្រកួត  ឬ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
Ronaldo  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ខ្ញុំ ចំណាយ ពេល ជាមួយ  Man  Utd  ច្រើន ឆ្នាំ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លិប  មិន ដែល ហ៊ោ ប្រមាថ ខ្ញុំ ទេ  សូម្បីតែ ម្តង » ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់  Ronaldo  ប្រាប់ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ របស់ អេស្ប៉ាញ  TV  La  Sexta ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  Real  Madrid  ផងដែរ ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា មិន ពេញចិត្ត ទេ  ហើយ វា ពិតជា មិន ធម្មតា ឡើយ ដែល ពួកគេ ផ្លុំ កញ្ចែរ  ហ៊ោរ ប្រមាថ ទៅ លើ កីឡាករ របស់ ខ្លួន ឯង ក្នុង កីឡដ្ឋាន បែប នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មិន ចូលចិត្ត »  ៕
Ronaldo  បាន បន្ត ទៀត ថា  « យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នៅតែ សប្បាយចិត្ត រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង ខ្ញុំ ក៏ នឹក ប្រទេស អង់គ្លេស ផងដែរ  ដោយសារតែ យើង មិន អាច លុបបំបាត់ ចោល អនុស្សាវរីយ៍ ពីមុន បាន ទេ »  ។
Next  article ចប់ បាត់ Idol  !  TOP  សម្ងំ ជក់ កញ្ឆា ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង នៅក្នុង ផ្ទះ  ខណៈ នេះ កំពុង ស្ថិត  ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលិស !
ចំណាយ ពេល ជាមួយ  Real  Madrid  អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ កន្លងមក  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  ចំនួន ៤ សម័យ រូប នេះ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ចង់ ការបាន ការគាំទ្រ មួយ  ដូច កាលពី លេង ឲ្យ ក្លិប  Manchester  United  នៅ អង់គ្លេស ។
CSX  ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ មូលនិធិ វិនិយោគ ឯកជន  ដល់ ម្ចាស់  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម
CSX  ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ មូលនិធិ វិនិយោគ ឯកជន  ដល់ ម្ចាស់  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម
( ភ្នំពេញ ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ( ផ. ម . ក .)  បាន រៀបចំ  សិក្ខាសាលា មួយ ក្រោម ប្រធានបទ  ការប្រមូល ទុន ពី មូលនិធិ វិនិយោគ ឯកជន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ប្រមាណ  ១០០  នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា ម្ចាស់  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម នានា នៅ កម្ពុជា ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ មូលនិធិ វិនិយោគ ឯកជន  ជូន ដល់ ម្ចាស់  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម ដែល មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ អាច បំពេញ លក្ខខណ្ឌ បោះផ្សាយ  និង  ចុះបញ្ជី លក់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ នៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ឬ មិន ទាន់ មាន បំណង បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ។
វា គ្មិន កិត្តិយស នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  មាន ចំនួន ២ រូប  គឺ ទី មួយ លោក  កឹម  បូរ៉ា  ជា នាយក  (Partner) នៃ ក្រុមហ៊ុន មូលនិធិ វិនិយោគ ឯកជន  MEKONG  STRATEGIC  PARTNERS បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី  តួនាទី របស់ មូលនិធិ វិនិយោគ ឯកជន នៅក្នុង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  និង  ទី ពីរ  លោក  ប៉ិច  បូឡែន  ជា ស្ថាបនិក  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ភិបាល  និង ជា អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន វេសឡាញ  អេឌ្យូ ខេ សិន គ្រុប  ខូអិលធីឌី  (Westline  Education  Group  Co.,Ltd)  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ ក្នុង ការទទួលបាន ទុន វិនិយោគ និង ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី មូលនិធិ វិនិយោគ ឯកជន មួយ  និង  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី  ការត្រៀមលក្ខណៈ មុន បើក ទទួល  មូលនិធិ  វិនិយោគ ឯកជនជា ដៃគូ  ។
ការធ្វើ បទបង្ហាញ និង កិច្ចពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ ខាងលើ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ដោយ មាន ការចូលរួម ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល ពីសំណាក់ លោក  ហុង  សុហួរ  អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ( ក្រុមហ៊ុន )  មូលនិធិ វិនិយោគ ឯកជន  (Private  Investment  Funds)  សំដៅ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ប្រមូល មូលនិធិ ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ដូចជា  វិនិយោគិន ស្ថាប័ន (Institutional  Investors)  និង / ឬ  អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម  (Wealthy  Individuals)  ដើម្បី យក ទៅ វិនិយោគ បន្ត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស សក្តានុពល ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  ដែល មិន ទាន់ បាន បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ជាសាធារណៈ  ក្នុង គោលដៅ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការរីកធំធាត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ទាំងអស់ នោះ  និង លក់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស នោះ ចេញ វិញ  នៅ បី ឆ្នាំ  ប្រាំ ឆ្នាំ  ឬ ដល់ ដប់ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ក្រុមហ៊ុន មូលនិធិ វិនិយោគ ឯកជន នេះ សំដៅ គ្របដណ្តប់ ក្រុមហ៊ុន មូលនិធិ សំខាន់ ពីរ ប្រភេទ គឺ  Private  Equity  Firm  និង Venture  Capital  Firm ។
នៅ ដំណាក់កាល នេះ  ក្រុមហ៊ុន មូលនិធិ វិនិយោគ ឯកជន  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ ទុន វិនិយោគ បន្ថែម  និង ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស និង ជំនាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ស្តង់ដារ និង ប្រសិទ្ធភាព ដល់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម សក្តានុពល ទាំងនោះ ។
ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  រំពឹង យ៉ាង មុតមាំ ថា  សហគ្រាស ទាំងឡាយ ដែល បាន ទទួល  មូលនិធិ  វិនិយោគ ឯកជនជា ដៃគូ  នឹង មាន ភាពប្រសើរ ចម្រើន ឡើង អាច បំពេញ លក្ខខណ្ឌ បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ជាសាធារណៈ  ហើយនិង ចុះបញ្ជី លក់ មូលបត្រ នៅ ផ. ម . ក .  នៅ ពេល ណាមួយ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ជិត ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការស្ទង់ មតិ មាន រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ ហើយ  ( នៅ ជាង ២ ម៉ោង ទៀត បញ្ចប់ )  តារាង បាន បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលស្គាល់  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កើន ដល់ ៩១ %  ហើយ មិន ទទួលស្គាល់ មាន តែ ៩ %  ក្នុង នោះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ជាង ៨.៥ ម៉ឺន នាក់  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ។
ការស្ទង់ មតិ នេះ រៀបចំ ដោយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  នៅលើ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ដែល នឹង បញ្ចប់ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តាមរយៈ ការស្ទង់ មតិ ៧ ថ្ងៃ មក នេះ  ហាក់ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន លើសលប់  បាន គាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល លទ្ធផល ការស្ទង់ មតិ របស់ វិទ្យុ ប្រឆាំង មួយ នេះ  ក៏ មិន ខុស អំពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦  ដែល ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៨៣ ភាគរយ  ចូលរួម បោះឆ្នោត  មិន ស្តាប់ តាម ការអំពាវនាវ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន លើសលប់ ផងដែរ  ក៏ បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តែ ១ គត់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ផងដែរ ៕
សំណុំ អាល់ប៊ុម  “ និទាឃ រដូវ ”  - រដូវ រំហើយ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស៊ី  She’s  A  Goddess  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ  រួមមាន រចនាបថ  ៨០  ចែក ជា ពីរ ផ្នែក គឺ  រចនាបថ ចំនួន  ៤០  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ  Ready  to  Wear  និង  ៤០ ទៀត  ជា រចនាបថ  តាម ទំនោរ  Haute  Couture  ជាន់ ខ្ពស់ ។
ខាងក្រោម  គឺ រូបភាព បង្ហាញ ពី អាល់ប៊ុម ខាងលើ  វា ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម ម៉ូត ទាន់សម័យ ពេញចិត្ត ជា មិន ខាន  ៖
នៅពេល សួរនាំ អំពី ការចេញ លំហែ កាយ ខាងក្រៅ នៅ ពេល យប់  នាង  Celia  Zhang  បាន ឆ្លើយតប តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ របស់ នាង ថា៖  « គាត់  (Nazifuddin)  គ្រាន់តែ ជា មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ របស់ ខ្ញុំ  ដែល ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ គាត់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  និង ជា អ្នក ដែល មក លេង តៃវ៉ាន់  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តួនាទី ក្នុង នាម ជា អ្នកមុគ្គទេសក៍ ទេសចរណ៍ របស់ គាត់  និង តាម អម ដំណើរ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ ឯង »  ។
ភ្ញាក់ផ្អើល !  កូនប្រុស លោក  Najib  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ណាត់ជួប  និង ចូល បារ កាត់ ស្រ្តេស  ជាមួយ តារា ស្រី តៃវ៉ាន់ ១ ដួង  ( វីដេអូ )  –  CEN
Apple  Daily  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  Nazifuddin  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ញ៉ាំ អាហារ  និង ផឹក ស្រា  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  Breeze  Xinyi  ក្បែរ  Taipei  101  ជាមួយ តារា សម្តែង នាង  Celia  Zhang  ១ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ឪពុក របស់ គាត់  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
រឿង នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ពួកគេ បាន ចែករំលែក ស្រា ក្រហម ២ ដប  ក្នុង រយៈពេល ៣ ម៉ោង  នៅក្នុង បរិយាកាស បន្ធូរ អារម្មណ៍ ពោរពេញ ដោយ ភាពរ៉ូមែនទិច បំផុត  និង បន្ទាប់មក  តាមរយៈ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ហាង ម៉ាស្សា  មុនពេល ទទួលទាន អាហារ ពេល រាត្រី  និង ចំណាយ ពេល ច្រើន ម៉ោង នៅក្នុង បារ  ។  បន្ទាប់មក  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឡើង តាក់ស៊ី  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  Grand  Hyatt  នៅ វេលា ម៉ោង  ១  យប់  ។
លោក  Datuk  Mohd  Nazifuddin  កូនប្រុស របស់ លោក  Datuk  Seri  Najib  Tun  Razak  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុករលួយ  បាន ទៅកាន់ តៃវ៉ាន់  ដោយ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ រីករាយ ស្ងាត់ ៗ មួយចំនួន  ជាមួយ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ម្នាក់ ដែល ជា តារា សម្តែង តៃវ៉ាន់  ។
Apple  Daily  ក៏ បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  Nazifuddin  បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ីវិញ  នៅ ព្រឹក បន្ទាប់  ( ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា )  ។
នាង ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ និយាយ ថា៖  « ពួកយើង គ្រាន់តែ ចូល ផឹក នៅ បារ  Gran  Hyatt  ខណៈពេល ដែល អារម្មណ៍ គាត់ ពុំ ល្អ  ព្រោះតែ សមាជិក គ្រួសារ របស់ គាត់ ឈឺ  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ  គាត់ បាន ឡើង ទៅ សម្រាក  ហើយ ខ្ញុំ បាន បន្ទាប់មក  បាន ចាកចេញ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ( ៤  កក្កដា )  លោក  Najib  ឪពុក របស់ លោក  Nazifuddin  និង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី លោក  Najib  Razak  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ទាក់ទិន នឹង ថវិកា វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  1MDB  របស់ រដ្ឋ  ៕  ឧត្តម
បើ តាម ដឹង  នោះ តារា ស្រី រូប នេះ ពុំ បាន ដឹង ពី ស្ថានភាព  និង ប្រវត្តិ របស់ លោក  Nazifuddin  ទេ ពីមុន  ហើយ ទើបតែ បាន ចាប់ផ្តើម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គាត់  បន្ទាប់ពី បាន ក្លាយជា ជីវិត ឯកោ  បន្ទាប់បែកបាក់ នឹង មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ។
Apple  Daily  ក៏ បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប ទាំងស្រុង  អំពី សកម្មភាព ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ  នា ពេលយប់ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ខាងក្រោម នេះ ផងដែរ  ។
ទោះបី បាន ចំណាយ ពេល យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ក្តី  តែ លោក  Nazifuddin  បាន គ្រប់គ្រង សរសេរ សារ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក នៅ ម៉ោង  ៩  និង ៥៨  នាទី យប់  ទៅកាន់ ឪពុក របស់ គាត់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុករលួយ  ហើយ  Apple  Daily  បាន កតសម្គាល់ ថា  រឿង នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ញ៉ាំ អាហារ ពេលល្ងាច  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ភាព សហករណ៍  វៀតណាម អំពី សភាពការណ៍ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សហករណ៍ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  សហករណ៍ មាន បេសកកម្ម ដ៏ សំខាន់ ក្នុង  ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម  ដោយ រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ  ពិសេស គឺ មាន សហករណ៍ កាន់តែ ច្រើន ដែល  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  បង្កើត បន្ថែម ការងារ ធ្វើ និង លើកស្ទួយ  ជីវភាព រស់ នៅ សំរាប់ ប្រជាជន ។
ដើម្បី ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច សហករណ៍ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នា ពេល ខាងមុខ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សំណូមពរ ឲ្យ ជួរ កម្មាភិបាល ក្នុង សហករណ៍ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ  ថ្មី ការត្រិះរិះ  របៀប ធ្វើ  និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ដើម្បី  អភិវឌ្ឍន៍ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ ស្នើឲ្យ បណ្ដា តំបន់ ចាំបាច់ ត្រូវ សុក្រិត របៀប  របប  គោលនយោបាយ  ច្បាប់  ព្រមទាំង រៀបចំឡើងវិញ និង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្សែ សង្វាក់  តំលៃ ផលិតកម្ម  ចាប់ពី ការផលិត ដល់ ការប្រមូល ទិញ និង លក់ ចេញ នៅ ទីផ្សារ ៕
មក ដឹង ពី ប្រវត្តិ នៃ ការតស៊ូ  របស់  យឿន  សូត អនុស្សាវរីយ៍  តារាចម្រៀង ថ្មី ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ( វីដេអូ ចម្រៀង )
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ទៅ  នឹង រោគ មុន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ នោះ  ស្វាយ ទុំ  អាច ជួយ ដោះស្រាយ បាន ដោយ គ្រាន់តែ  យក ស្វាយ ទុំ មួយ ផ្លែ  លាយ ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មា
សហភាព អឺរ៉ុប បើក ទំព័រ ថ្មី  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  និង ការបរទេស  ទាំង ២៣ ប្រទេស  ប្រជុំគ្នា ចុះហត្ថលេខា នៅ ក្រុង ព្រុច សែល  ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  REUTERS/Emmanuel  Dunand
មាន អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រលៀន ជាច្រើន បើសិន អាច រកឃើញ ជម្ងឺ ពី ដំបូង  ព្រមទាំង ធ្វើ ការព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា  ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ អាច គ្រប់គ្រង បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  មហារីក ក្រលៀន មាន វិធី ព្យាបាល ច្រើន  ទោះបីជា វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន ឬ អ៊ឺរ៉ុប  សុទ្ធតែ មាន វិធី ពិសេស របស់ ខ្លួន ក្នុង ការព្យាបាល ។  វិធី ព្យាបាល មហារីក ក្រលៀន ជា សំខាន់ មាន ការវះកាត់  បាញ់ កាំរស្មី  គីមីសាស្ត្រ  ចិញ្ចឹម កោសិកា បង្កើន ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ការពារ រាងកាយ  និង ព្យាបាល ដោយ វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន  ឬ អាច ប្រើប្រាស់ វិធី ទាំងនេះ រួមបញ្ចូល គ្នា ផងដែរ ។
( ១ )វិធី វះកាត់ ក្រលៀន  ៖  វិធី វះកាត់ នេះ គឺ កាត់ចោល ក្រលៀន ទាំងមូល  ក្រពេញ ខាងលើ និង បណ្តុំ កោសិកា ខ្លាញ់ ជុំវិញ ក្រលៀន ទាំងអស់ ។  លីម ហ្វូ នៅ ជុំវិញ ក៏ កាត់ចោល ដែរ ។  អ្នក ជម្ងឺ ភាគ ច្រើន ដោយសារ បែប នេះ ត្រឹមតែ អាច ពឹង លើ ក្រលៀន ម្ខាង មក ចំរុះ ទឹកនោម ។
( ២ )  វិធី សម្អាត លីម ហ្វូម៉ា  ៖  នៅពេល ជម្ងឺ មហារីករាល ដល់ លីម ហ្វូម៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត ជាច្រើន ពេល ធ្វើ ការវះកាត់  និង ប្រើ វិធី សម្អាត លីម ហ្វូម៉ា ។
( ៤ ) វះកាត់ ជាលិកា រាលដាល  ៖  វះកាត់ ដុំ មហារីក ដែល បាន រីករាលដាល  នេះ ជួយ កាត់បន្ថយ រោគសញ្ញា និង ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
២.  ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ គីមី  ៖  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ថ្នាំ គីមី សម្លាប់ កោសិកា មហារីក  ទប់ស្កាត់ ការរីកលូតលាស់ រាលដាល  ប៉ុន្តែ វិធី ចាក់ ថ្នាំ គីមី ធម្មតា អាច បណ្តាល អោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ចុះខ្សោយ  ប៉ះពាល់ បំផ្លាញ បណ្តុំ កោសិកា ធម្មតា ។  ធ្វើ ការកែលំអ វិធី ចាក់ ថ្នាំ គីមី ធម្មតា  ជម្រុញ ចំនុច ល្អ ជៀសវាង ចំនុច ប៉ះពាល់ អោយ សមស្រប  កាត់បន្ថយ សារធាតុ ពុល ប៉ះពាល់  អាច បន្ទាប ការប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ ។
៣.  វិធី ព្យាបាល បាញ់ កាំរស្មី  ៖  ប្រើ បន្ទាត់ កាំរស្មី អ៊ិច  និង អេឡិចត្រូត ជាដើម បញ្ចាំង ទៅលើ បណ្តុំ កោសិកា មហារីក  ដោយសារ ប្រយោជន៍ ជីវសាស្ត្រ នៃ បន្ទាត់ កាំរស្មី  អាច សម្លាប់ កោសិកា មហារីក ជា អតិបរិមា  បំផ្លាញ បណ្តុំ កោសិកា  ឈានដល់ ការកំចាត់ កោសិកា មហារីក ។  វិធី បាញ់ កាំរស្មី ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ព្យាបាល មហារីក ក្រលៀន មុនពេល វះកាត់ ឬ ជំនួយ ក្រោយ វះកាត់  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ សម្រួល អាការៈ ឈឺចាប់ នៃ មហារីក ក្រលៀន ដែល រីករាលដាល ។
៤.  វិធី ព្យាបាល ចិញ្ចឹម កោសិកា បង្កើន ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ការពារ រាងកាយ  ៖  ជា វិធី ព្យាបាល ដោយ ចិញ្ចឹម កោសិការ ខាងក្រៅ ខ្លួន មនុស្ស  រំញោច អោយ បែក ក្លាយជា កោសិកា ដេសេ  រួច ប្រើ កោសិកា ដេសេនេះ រំញោច កោសិកា សេអ៊ីកាបង្កើត សមត្ថភាព ពិសេស អាច សម្លាប់ កោសិកា មហារីក ។  គឺ យក កោសិកា ដេសេ និង កោសិកា សេអ៊ីកាធ្វើ ការបណ្តុះ ចិញ្ចឹម រួមគ្នា ក្លាយជា ក្រុម កោសិកា មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្លាប់ កោសិកា មហារីក ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ក្រើន រំលឹក លោក អ្នក ថា  ៖  ក្រោយពេល វិនិច្ឆ័យ ជាក់ច្បាស់ និង ចែក ដំណាក់កាល រួច  វេជ្ជបណ្ឌិត នឹង ពិភាក្សា ពី វិធី ព្យាបាល ជាក់លាក់  ពេល នោះ  ចំនាយ ពេលវេលា បន្តិច មក ពិចារណា វិធី ព្យាបាល និង ជ្រើសរើស ជា ការសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ក្នុង នោះ កត្តា ជះឥទ្ធិពល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ការចែក ដំណាក់កាល មហារីក  កត្តា ពិចារណា ផ្សេង រួមមាន ស្ថានភាព សុខភាព ខ្លួន ផ្ទាល់  តើ អាច ជួយ ពន្យា អាយុជីវិត  កាត់បន្ថយ រោគ ឈឺចាប់ ដែរ ឬ ទេ ?
៥.  វិធី ព្យាបាល វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន  ៖  ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ព្យាបាល មហារីក ក្រលៀន ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ត្រូវការកំចាត់ ជាតិ ពុល និង រក្សា សមតុល្យ ថាមពល  ក្នុង នោះ រក្សា ថាមពល ជា ការសំខាន់ ។  វិធី ព្យាបាល វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន ជា ការព្យាបាល ខ្លួនប្រាណ ទាំងមូល  មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការរក្សា ថាមពល ពង្រឹង រាងកាយ ។  វេជ្ជសាស្ត្រ ជា វិធី ព្យាបាល ដែល មាន តែ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្នុង ពេល ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ក្រលៀន ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ អាច បំបាត់ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  ឱសថ បុរាណ ចិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាក់លាក់ សម្រាប់ មហារីក ក្រលៀន ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។
ប្អូន ស្រី ជីដូនមួយ របស់  Yuri  ដែល ជា សមាជិក ក្រុម  Girls’  Generation  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vivian  នាង ត្រូវបាន គេ  ធ្វើ ការសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដូចជា  បង ស្រី របស់ នាង ខ្លាំង ណាស់  ៕
តារាចម្រៀង របស់  ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  យូរី  បាន បង្ហាញ ក្តី រំភើប ខ្លាំង  នៅ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ខណៈ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន  Surprisek  រៀបចំ ធ្វើ ពិធី នេះ ឲ្យ ដោយ ស្ងាត់ ៗ  នឹង បង្ក បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  ក្នុង ទ្រនំ ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  កញ្ញា  យូរី  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង  ថា  នាង ជា តារា ស្រី មួយ ដួង  ដែល កំពុងតែ  ឆក់ ទាញ បាន  នូវ ប្រជាប្រិភាព  និង ការគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន  ពីសំណាក់  ទស្សនិកជន ស្រទាប់ យុវវ័យ
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  សាច់ ស ច្រមុះ ស្រួច  កញ្ញា  យូរី  កន្លងមក  តែងតែ  មាន បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក  មួយចំនួន ចុះផ្សាយ ថា  នាង មាន  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ជាមួយ អ្នក នេះ  ជាមួយ អ្នក នោះ  ជា ហូរហែ ។
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  បណ្តែត ខ្លួន ពី ផលិតកម្ម រ៉ក់  មក ទើរ នៅ  ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា យូរី  ថ្មី ៗ នេះ បាន លេចឮ ព័ត៌មាន ថា  មាន បុរស  អ្នក មាន សម្បូរ ទ្រព្យ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ព្យាយាម តាម សុំ ស្នេហ៍ ម្តង ជា ពីរ ដង
ភ្នំពេញ៖  កន្លងមក តារាចម្រៀង  ប្រុស ស្រី វ័យ ក្មេង ពីរ ដួង  នៅក្នុង ទ្រនំ  ផលិតកម្ម  សាន់ដេ កញ្ញា  យូរី  និង  អាន  គុណ កូឡា  ត្រូវបាន បណ្តាញ  សារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត ថា
ទោះបី វិស័យ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជា បញ្ហា ថ្មី ស្រឡាង ចំពោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដោយ បាន ទទួល ការជួយ ឧបត្ថម្ភ
នៅ ថៃ្ង ទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  តាម អនុក្រឹត្យ នៃ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លេខ  ៥៤ ។  នៅ មុន ការបង្កើត នាយកដ្ឋាន នេះ  នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  ទទួល តួនាទី ចុះបញ្ជី  និង ការពារ ម៉ាក  ។  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  មាន ភារកិច្ច  និង ទទួលខុសត្រូវ លើ  ‌ ៖
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៩៨  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា បាន ទទួល ចុះបញ្ជី ម៉ាក ចំនួន ៧០៥៥  ដែល នៅក្នុង នោះ ម៉ាក  ក្នុង ស្រុក មាន ចំនួន  ១៩៨  និង  ម៉ាក បរទេស មាន ចំនួន  ៦៨៥៥ ។
ផ្នែក បច្ចេកទេស ពី អង្គការ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ទាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ក្នុង ប្រទេស  តាម រូបភាព ហ្វឹកហ្វឺន រយៈពេល ខ្លី  និង សិក្ខាសាលា ជាតិ  ឬ វេទិការ អន្តរជាតិ សី្ត អំពី កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង ការផ្តល់ ជា បរិក្ខា បច្ចេកទេស  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា អនុវត្ត បាន នូវ តួនាទី របស់ ខ្លួន  នុង ការទទួល ចុះបញ្ជី  និង  កិច្ចការពារ ពាណិជ្ជសញ្ញា - សេវា សញ្ញា ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  ។  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ ដោយ  លោក  លី  ផាណ្ណា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ២០០៤  ដែល ក្រោយមក  លោក កាន់
តំណែង ជា អគ្គ នាយក ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា តំណាង  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  នាយកដ្ឋាន បាន  ទទួល សមិទិ្ធ ផល ល្អ  គួរអោយ កត់សម្គាល់  ដោយ បាន ធ្វើអោយ សាធារណៈ ជន ស្គាល់ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  តាមរយៈ ការចុះបញ្ជី  និង ការការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង តាមរយៈ ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ  សកម្មភាព ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់  ព្រមទាំង សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  នា ពេល នោះ  នាយកដ្ឋាន មាន បុគ្គលិក សរុប ប្រមាណ ៤០ រូប  និង មាន ការិយាល័យ ចំណុះ ចំនួន ២  គឺ ការិយាល័យ ចុះ
បញ្ជី ម៉ាក  និង ការិយាល័យ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពត៌មាន  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង កំឡុង
ពេល នោះ  ការងារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា នៅ មាន ទំហំ តូច  ដែល បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក ចំនួន ពី ១៥០០  ទៅ  ២០០០  ម៉ាក  ( ភាគ ច្រើន  លើសលុប  គឺជា ម៉ាក របស់ បរទេស )  និង ម៉ាក អាច ចុះបញ្ជី បាន ចំនួន ប្រហែល ១៥០០ ម៉ាក  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ទាំង ឧបករណ៍  ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការិយាល័យ  និង ចំណេះដឹង របស់ បុគ្គលិក នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ  ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ ដើម្បី វាយ អត្ថបទ  ឬ ឯកសាផេ្សង ៗ  ។
យក អង្ករ  និល្ង លាយ ជាមួយ ទឹក ទៅ កិន អោយ ម៉ត់  រួច យក ទៅ ដាំ លើ ភ្លើង ដោយ ប្រើ កំដៅ តិច ៗ  ( កូអោយ ជាប់ ដៃ )  នៅ ពេល ដែល ស្អិត  និង ឆ្អឹន ហើយ ដាក់ ទឹកឃ្មុំ ចូល កូអោយ សព ជា ការស្រេច ៕
ទិវា កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  “ ការផ្តល់ កម្លាំង ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរៈ  ស្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត  និង សកម្មភាព បង្កើត ថ្មី ”
wiant  to  asle  moto  ម៉ាក ភូសា សេរី 014 ថ្មី ល្អ 90% មាន ពន្ធ  ធានា  ម៉ាសុេីន  មួយ ឆ្នាំ ម៉ូតូ ស្អាត  មាន ថែម សាំង 5 លិត  & មួក  មាន ទិញ & លក់ គ្រប់ ប្រភេទ
អ្នកស្រី  ជុំ  ម៉ូនីកា  នាយិកា គ្រប់គ្រង វីសា ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ក្រុមហ៊ុន  វីសា  មាន មោទនភាព ក្នុង ការបន្ត ការ សហការ ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ។  ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ កម្ពុជា កើន ដល់ កម្រិត  ៧ %  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង  ២០១៩  ដែល នេះ បង្ហាញ ពី ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ រឹងមាំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្នុង ពេល ដែល ប្រជាជន ចូលរួម នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច សកល នេះ  ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ កាន់តែ មាន សារ : សំខាន់  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រជាជន អាច ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ការវិវឌ្ឍ ទាំងនេះ » ។
មណ្ឌលគិរី :  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរ រាំង  បាន ចុះ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  តាម ដីកា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ព្យឺល  តុលា  ហៅ អាគរ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខ សញ្ញា ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នៅ ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៩ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង  ក្រុមហ៊ុន  វីសា  បាន ចុះ អនុស្សរណ: យោគយល់ គ្នា  ដើម្បី បន្ត សហការ លើ គម្រោង លើកកម្ពស់  ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  តាមរយ : ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សាកល្បង កម្មវិធី ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា មធ្យោបាយ  ក្នុង ការរក្សា តុល្យភាព រវាង បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធរ អាណាព្យាបាល នៃ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គឺជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម កម្មវិធី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  និង តែងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ប្រជាជន ទូទៅ ។
កម្មវិធី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ផ្លូវការ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ជាមួយនឹង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធ អតិថិជន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « តោះ !  និយាយ ពី លុយ »  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង អង្គការ  Good  Return  ដែល ជា អង្គការ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ភាពជោគជ័យ នៃ យុទ្ធនាការ  « តោះ !  និយាយ ពី លុយ »  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  ទាំង វិស័យ សាធារណ:  និង វិស័យ ឯកជន ។  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ២ ហើយ  ដែល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន វីសា  សហការ គ្នា លើ គម្រោង លើកកម្ពស់  ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន វីសា  បាន ចូលរួម ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដោយ បាន គាំទ្រ ដល់ ការបោះពុម្ព សៀវភៅ អប់រំ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  « តោះ !  និយាយ ពី លុយ »  ចំនួន  ៣០.០០០  ក្បាល  និង បាន ចែកចាយ នៅ សាលារៀន ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  តាមរយ : ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
លោកជំទាវ  ជា  សិរី  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺជា កត្តា គន្លឹះ ក្នុង ការជំរុញ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការការពារ អតិថិជន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល នឹង រួមចំណែក ដល់ ការ  ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ការទទួលបាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន មែន ជា ជម្រើស ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ បំផុត » ។
ដោយ មើលឃើញ ពី សារតែ សារ : សំខាន់  នៃ ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ប្រកបដោយ ន វានុវត្តភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ។  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត ឈាន ទៅ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ផ្នែក ហរិញ្ញវត្ថុ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង ផ្តល់ ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ជា ផ្លែ ផ្កា ដល់ សង្គម កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា បង្កើត កម្មវិធី អប់រំ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត នេះ ឡើង សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ  ជាពិសេស គឺ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស តែម្តង ។
កម្មវិធី អប់រំ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  «NBC-Edu»  ដែល អាច ទាញយក បាន តាមរយ :  Google  Play  និង  Apple  App  Store ។  មានតិកា ដែល មាន នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ មាន លំនាំ ពី សៀវភៅ អប់រំ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  “ តោះ !  និយាយ ពី លុយ ”  និង មាន បញ្ចូល នូវ សំណួរ ចម្លើយ  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ប្រធានបទ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ភាពរីករាយ  និង មាន អន្តរកម្ម ខ្ពស់ ។  កម្មវិធី អប់រំ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត នេះ  ក៏ មាន លក្ខណ : ងាយស្រួល សម្រាប់ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង មាតាបិតា  ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបង្រៀន សិស្ស  ឬ  កូន ៗ ឲ្យ ចេះ ពី របៀប ធ្វើ ផែនការ ថវិកា  សន្សំ  និង ចាយវាយ ដោយ ភាពឆ្លាតវៃ ។
លោកជំទាវ អគ្គ នាយក  ក៏ បាន បន្ថែម ថា  « គម្រោង នេះ  គឺ ជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត ដើម្បី ឆ្ពោះទៅលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  របស់ ប្រជាជន ក្នុង នាម  ជា អតិថិជន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ឆាប់រហ័ស ។  គម្រោង នេះ  អាច កើតឡើង បាន គឺ ដោយសារ មាន កិច្ចសហការ  និង ការគាំទ្រ ពី ក្រុមហ៊ុន  វីសា ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  វីសា  ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម គម្រោង នេះ  និង បង្កើន កម្រិត ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា » ។
ក្រុមហ៊ុន វីសា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ឈាន មុខ គេ លើ ផ្នែក ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី អប់រំ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ នៅ ទូទាំង សកលលោក អស់ រយ: ពេល  ២១  ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មាន ជំនឿ ថា ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ កម្រិត ខ្ពស់  ជួយ ប្រជាជន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ថវិកា  និង ពង្រឹង ជីវភាព របស់ ខ្លួន ។  អ្នកស្រី  ជុំ  ម៉ូនីកា  បាន បន្ថែម ថា  « ក្រុមហ៊ុន យើង ពិតជា មាន ភ័ព្វសំណាង ណាស់  ដែល បាន ធ្វើការជា ដៃគូ ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា លើកម្មវិធី នេះ ។  ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ សហគមន៍  និង ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង តំបន់  មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ដើម្បី សម្រេច ជោគជ័យ នៃ កម្មវិធី របស់ យើង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  វីសា  នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជា ដៃគូ នេះ ទៅ មុខ ទៀត » ។
បន្ថែម លើ ការបង្កើត កម្មវិធី អប់រំ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  «NBC-Edu»  ក្រុមហ៊ុន  វីសា  និង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នឹង បន្ត ចែកចាយ សៀវភៅ អប់រំ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន  ៨.០០០  ក្បាល  អាវយឺត  ១.៨០០  និង ថង់ ក្រណាត់ ចំនួន  ១.៦០០  ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ពី  សារ : សំខាន់ នៃ ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី កម្មវិធី  និង អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដ៏ មាន សារ : ប្រយោជន៍  នៃ ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  https://m.facebook.com/NBCFinEdu ៕
(VOVworld)  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន សម្រេច  មិន ធ្វើឲ្យ ឡើង ជណ្តើរ សង្គ្រាម ការទូត រវាង ប្រទេស នេះ និង រុស្ស៊ី បន្ទាប់ពី បណ្តេញ ចេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស ចំនួន  ២៣  នាក់  ដោយ ការចោទប្រកាន់ ពួកគេ ជា  « ទីភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច របស់ រុស្ស៊ី នៅ អង់គ្លេស » ។  នា ថ្ងៃទី  ២១  មិនា  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ថ្មី បំផុត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  May  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុង ឡុង មិន បន្ថែម បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ណាមួយ តម្រង់ទៅ លើ ម៉ូស្គូ ឡើយ ដោយ ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការតាមដាន យ៉ាង ម៉ត់ចត់ សាច់ញាតិ មិត្តភ័ក្ត របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  នៅ អង់គ្លេស  ហើយ ចេញ ផ្សេយ បទបញ្ជា ត្រួតពិនិត្យ ថ្មី ចំពោះ យន្តហោះ ឯកជន ។  នា បច្ចុប្បន្ន  អង់គ្លេស កំពុង សង្ឃឹម ថា៖  បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក  EU  នឹង បង្ហាញ នូវ សាមគ្គីភាព ក្នុង បញ្ហា នេះ នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  EU  នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  នៅ ទីក្រុង  Brussels  បែលហ្ស៊ីក  បើ ទោះបី  ក្រុង ឡុង នឹង មិន ដាក់ សម្ពាធ ដើម្បី  Brussels  នឹង អនុម័ត លើ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី តម្រង់ទៅ លើ ម៉ូស្គូ ដោយសារ ឥឡូវនេះ ក្នុង  EU  នៅ មាន ការខ្វែងគំនិត អំពី ការដោះស្រាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៊ី ៕
(VOVWORLD)  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន សម្រេច  មិន ធ្វើឲ្យ ឡើង ជណ្តើរ សង្គ្រាម ការទូត រវាង ប្រទេស នេះ និង រុស្ស៊ី បន្ទាប់ពី បណ្តេញ ចេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស ចំនួន  ២៣  នាក់  ដោយ ការចោទប្រកាន់  ពួកគេ ជា  « ទីភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច របស់ រុស្ស៊ី នៅ អង់គ្លេស » ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ម្តុំ បេន ឡាន ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
កំពង់ស្ពឺ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ស្កុប ពី  បណ្តាលឲ្យ  យុវជន វ័យ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។
ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  ៖  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស មហារីក ដ៏ ពិតប្រាកដ មែន !
ពេលនេះ  ខ្ញុំ ចង់ សម្តែង នូវ ការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំងអស់ នោះ បាន ព្យាយាម ព្យាបាល ជម្ងឺ របស់ ខ្ញុំ មួយ ជំហាន ម្តង ៗ  រហូតដល់ ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ ខ្ញុំ ទទួលបាន ការ ទប់ស្កាត់  ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ខ្ញុំ ចង់ សម្តែង ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បុគ្គលិក សហការី និង អ្នកបកប្រែ ទាំងអស់ ដែល ធ្លាប់ ជួយ និង មើល ថែទាំ ខ្ញុំ  ពួកគេ មើល ថែ ខ្ញុំ បីដូចជា គ្រួសារ តែ មួយ ។  សេចក្តី សាទ រ  ស្នាមញញឹម និង ជំនឿចិត្ត របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ។  អំឡុង ពេល ព្យាបាល  ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា សប្បាយរីករាយ មែនទែន !
លី  យ៉ុង  ជា ទីក្រុង មួយ នៃ ប្រទេស បារាំង ដែល  មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រីកចំរើន  បើ ធៀប នឹង ទីក្រុង យើង  ឃើញ ថា  រាជធានី យើង នៅ ចាញ់ គេ ឆ្ងាយ ណាស់ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ លើក  ឡើង ពេលនេះ  គឺ ចែក គ្នា មើល  ពី គំរូ នៃ ការរៀបចំ ទីក្រុង  ឬ  ធ្វើ នគរូបនីយកម្ម ។  ដើម្បី រៀបចំ ទីក្រុង មួយ ដែល  ចៀសវាង បាន នូវ បញ្ហា ថ្ងៃ ក្រោយ  ដូចជា  ចរាចរ ណ៏  លំនៅដ្ឋាន  ទីផ្សារ លក់ដូរ  ទី លំហ កំសាន្ត …  គឺជា កត្តា ចាំបាច់  សំរាប់ អ្នកធ្វើ នគរូបនីយកម្ម  ការ ដែល តំបន់ មួយ  ឬ  ទីក្រុង មួយ  មិន ដើរ តាម ការរៀបចំ នគរូបនីយកម្ម នោះ ទេ  ថ្ងៃ ក្រោយ យើង នឹង ជួប បញ្ហា ។  តួយ៉ាង ដូចជា ទីក្រុង ហាណូយ  ផ្ទះ របស់ ប្រជាជន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  សាងសង់ កកកុញ  ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  រីក ដូច ផ្សឹត … មនុស្ស កកកុញ រាល់ ពេល ម៉ោង ងាប់  ( មុន ម៉ោង ចូល ធ្វើ ការ  និង  ម៉ោង ចេញ ធ្វើការ )  ព្រោះតែ បញ្ហា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅ មាន កំរិត  ដូចជា  ផ្លូវថ្នល់ តូច  ប្រជាជន យក  ផ្លូវ ធ្វើ អាជីវកម្ម …  ជា ហេតុ រដ្ឋអំណាច  បង្ខំ ចិត្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា តាម លទ្ធភាព  និង  ជាក់ស្តែង ។  ក្នុង ការដោះស្រាយ នោះ មាន ដូចជា  សង់ ស្ពាន អាកាស ,  សង់ ផ្លូវ ក្រោម ដី ,…  ដែល ក្នុង ការសាងសង់ យើង ត្រូវ ចំណាយ ពេល  និង លុយ ច្រើន ជាង មុន  ជាពិសេស  កំឡុង ពេល សាងសង់  ការកកស្ទះ កាន់តែ ច្រើន ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋ គេ បាន ចេញ ការណែនាំ  អោយ ផ្លាស់ប្តូរ ម៉ោង ធ្វើការ រដ្ឋ … ដែល ហាក់ដូចជា គ្មាន ផ្លែ ផ្កា សោះ  ជាង នោះ សោត នៅ មាន  គំរោង ទាលុយ ដើម្បី កំរិត ចរាចរ ណ៏  ចូល ទីក្រុង  ដែល ស្តាប់ ទៅ ហាក់ដូចជា  ពិបាក នឹង ទទួលយក ណាស់ ។
ជា បទពិសោធ ន៏ យើង ត្រូវតែ គិតគូរ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការពង្រីក ទីក្រុង  ក្នុង បរិបទ  ទៅ រក ការអភិវឌ្ឍ ដោយ និរន្តរភាព ។
Filed  under  ជីវិត ,  នយោបាយ ,  សំណង់  និង  វិស្វកម្ម  Tagged  with  កម្ពុជា ,  នគរូបនីយកម្ម ,  ផ្លូវថ្នល់ ,  លី  យ៉ុង ,  ហាណូយ
ទន្ទឹមនឹង ភាពស្និទ្ធស្នាល នេះ  អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន គិត ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ចិន  ផ្តល់ ជំនួយ ច្រើន ម្ល៉េះ ដល់ ខ្មែរ ?  ហើយ ភាគ ច្រើន គឺ  ជំនួយ ដែល គ្មាន ភ្ជាប់ នូវ  លក្ខខណ្ឌ ស៊ាំញ៉ាំ  ដែល មិន បាក ទេ  ដែល ខ្មែរ យើង សំរេច នឹង ទទួលយក ។
បន្ទាប់ពី មាន ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ លោក  ហ៊ូ  ជិន តាវ  នៅ កម្ពុជា មក  ទំនាក់ទំនង  កម្ពុជា - ចិន  ហាក់ដូចជា ល្អូកល្អើន ជាង មុន  បើ តាមរយៈ ការស្តែង ចេញ អោយ ឃើញ របស់ អ្នកដឹកនាំ ទាំង សងខាង ។  ក្រៅពី នោះ កម្ពុជា  ក៏ នៅ មាន ទទួល ជំនួយ ដ៏ ច្រើន ផងដែរ  សំរាប់ ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង កសាង ប្រទេស ។
ក្រៅពី នោះ វា ជា កត្តា នយោបាយ ដែល  មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន លើកឡើង  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សុំ មិន បកស្រាយ បន្ថែម មតិ របស់ អ្នកដទៃ ដែរ ។
ជា នេះ ទៅ ទៀត  មាន មនុស្ស មួយចំនួន នៃ ប្រទេស ជិតខាង យើង ខ្លះ  ហាក់ដូចជា មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ចំនង មិត្តភាព របស់  កម្ពុជា - ចិន  ដែរ  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន លើកយក ឧទាហរ ណ៏  របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល  កាល ណោះ  ក៏ ទទួល ឥទ្ធិពល  និង ជំនួយ  ពី ចិន មិន តិច ដែរ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ហើយ ទើប ពួកគេ ខ្លាច  កម្ពុជា  ជា ទីតាំង បញ្ជូន អាវុធ សំរាប់ លុកលុយ ប្រទេស គេ  ឬ  ជា ឈ្នាន់ មួយ  ដែល អាច មាន លទ្ធភាព វាយ បក ទៅកាន់ គេ បាន គ្រប់ ពេល ។  នេះ  ជា វេបសាយ ដែល គេ បាន ពិភាក្សា គ្នា៖
មាន មនុស្ស ខ្លះ ដែល  សតិអារម្ម ណ៏ ដែល នៅ ដិត ជាប់ រូបភាព សង្គ្រាម  ហាក់ដូចជា ពិបាក នឹង លុប វា ចេញ ណាស់  ហើយ រាល់ ពេល ដែល និយាយ ចេញមក ហាក់ដូចជា  ចង់តែ ធ្វើ សង្គ្រាម ។  មាន អ្នក ខ្លះ  គំនិត ចង់ គ្រប់គ្រង លើ អ្នក ដ៏ទៃ  មិន ដែល យកចិត្ត គេ មក ដាក់ លើ ចិត្ត ខ្លួនឯង  ថា បើ គេ គ្រប់គ្រង វិញ  នោះ វា ទៅជា យ៉ាងណា ?
សំរាប់ ខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ខ្ញុំ ចង់បាន ការអភិវឌ្ឍ  និង តម្លាភាព ក្នុង សង្គម  ហើយ ជាពិសេស នោះ  គឺ សុវត្ថិភាព  ស្ថេរភាព ក្នុង សង្គម  ដែល អាច អោយ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  រស់ បាន ដោយ ភាព សមរម្យ ។  ហើយ សូម បញ្ជាក់ ទៅកាន់ ជន រួម ជាតិ  និង  ជាតិ សាស ន៏ ដទៃ ថា  ខ្មែរ  មិន មែន ជា អាយ៉ង  របស់ ប្រទេស ណាមួយ ឡើយ  ខ្មែរ  មាន សិទ្ធ សំរេច លើ វាសនា ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ហើយ សូម អោយ អ្នកដឹកនាំ ជាតិ  គិត ដល់ ប្រទេសជាតិ ជា ធំ  លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  និង ជីវភាព អោយ បាន សមរម្យ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ បាន ដឹង ពី  សោកនាដកម្ម នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ខែ  មិន ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  វា ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ ក្រោយពី ការ  រញ្ជួយ ដី និង  រលក យក្ស  ស៊ូណាមិ  បាន បោកបក់ និង សំលាប់ មនុស្ស អស់ ជាច្រើន ។  តើ ជិត មួយ ឆ្នាំ នេះ  ជប៉ុន បាន កែប្រែ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន  នៅ តំបន់ នោះ បាន យ៉ាងណា ?  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព ដែល គេ  ថត ក្រោយពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នោះ បាន ស្ងប់  នៅ ទៅ តាំង តែ មួយ  ដើម្បី ងាយស្រួល ប្រៀបធៀប៖
Filed  under  ជីវិត ,  នយោបាយ  Tagged  with  ASEAN,  កាំភ្លើង ,  ហត្ថកម្ម ,  ហ្វីលីពីន ,  អាស៊ាន ,  Gun,  Philipines
Vigan  គឺជា ទីក្រុង មួយ ស្ថិ នៅលើ កោះ  Luzon  បែមុខ ទៅកាន់ សមុទ្រ ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន ។  Vigan  ក៏ ត្រូវបាន ទទួល  និង ចុះ ជា  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់  UNESCO  ផងដែរ ។  Vigan  ជា ទីក្រុង ដែល បន្សល់ទុក  ពី អាណានិគម  អេស្ប៉ាញ  នៅលើ ទឹកដី  ហ្វីលី ពិន  ដែល រូបរាង ដើម ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ត្រូវបាន រក្សា  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ តំបន់ នេះ  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏  និង  ជាប់ ជា បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក របស់  UNESCO ។
អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ នៅក្នុង  តំបន់ នេះ  គឺ  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជនជាតិ  ចិន  តែ ការរស់នៅ  ជាពិសេស គឺ  សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម  មិន សូវ មាន លេចចេញ  នូវ វប្បធម៌ របស់ ចិន ទេ ។
មាន ប្រទេស ជាច្រើន  ការផលិត កាំភ្លើង  ឬ  អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ  គឺ ចាត់ទុក ថា ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ បើសិនជា  វា មិន បាន ផ្តល់ ការអនុញ្ញាតិ  ដោយ ច្បាប់  ឬ  រដ្ឋអំណាច ទេ នោះ ។  រីឯ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង  ASEAN  ដែរ  មាន ភូមិ មួយ ដែល អ្នកស្រុក បាន ប្រកបរប រ  ធ្វើ កាំភ្លើង ដោយ ហត្ថកម្ម  ដែល មាន ប្រវត្តិ តាំងពី ជំនាន់  ជប៉ុន គ្រប់គ្រង មក ម្ល៉េះ  គឺ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ អាវុធ ដល់ អ្នក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ជប៉ុន ។  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥០  មក  ពាក្យ  paltik  គឺ សំដៅ ទៅលើ ការធ្វើ កាំភ្លើង ដោយ ហត្ថកម្ម ដោយ ខុស ច្បាប់  តែ មកដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩០  វា ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ដោយ រដ្ឋ  នឹង ប្រគល់ សិទ្ធិ ផលិត  កាំភ្លើង ទៅអោយ ក្រុមហ៊ុន  ពីរ ក្នុង ស្រុក ដើម្បិ ផលិត គឺ  សហព័ន្ធ រួបរួម កម្មករ សំរាប់ ពហុ គោលដៅ  Danao  (World  MPC),  នៅ  Dungguan,  Danao ។
នៅ ទីនោះ លោហធាតុ មិន ត្រូវបាន បោះចោល ដោយ ឥត ប្រយោជន៏ ឡើយ  ហើយ គេ យក លោហៈ ទាំងនោះ ទៅ  ផលិត ជា អាវុធ  និង លក់ អោយ ទៅ  អ្នក មាន ,  អ្នកនយោបាយ ,  ប៉ូលីស … ។
នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ក៏ នៅ មាន បន្សល់ នូវ  សំណង់ របស់ អាណានិគម បារាំង ដែរ  ហើយ មួយចំនួន កំពុងតែ ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង  ដោយ អាយុកាល  និង ភាពទ្រុត ទ្រោម ។  ពិត ណាស់ ថា  តាម ច្បាប់ ធម្មជាតិ  យើង មិន អាច រក្សា វា  អោយ នៅ ស្ថិតស្ថេរ ជា និរន្ត រិ៏  បាន ទេ  តែ យើង អាច ធ្វើអោយ អស់ លទ្ធភាព  ដើម្បី រក្សា នូវ  កេរ្តិ៏ ដំណែល ទាំងនោះ  ព្រោះ វា ជា ភស្តុតាង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំរាប់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ជាពិសេស  គឺ អភិវឌ្ឍ ន៎  វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម  ឬ  សំណង់  ដែល ជា លក្ខណៈ ខ្មែរ ។
Filed  under  ជីវិត ,  នយោបាយ ,  សំណង់  និង  វិស្វកម្ម  Tagged  with  ទីក្រុង គ្មាន រថតន្ត ,  ទីក្រុង ស្អាត ,  Giethoorn,  Ha  Lan,  Hollande
Giethoorn  គឺជា ទីក្រុង មួយ ដ៏ ស្រស់បំព្រង  ជាមួយនឹង  ធម្មជាតិ ខៀវ ខ្ចី  និង ផ្ទៃ ទឹក ដែល ជា ផ្លូវ បំលាស់ ទី ក្នុង តំបន់ នេះ ។  គេ បាន ប្រដូច ទីក្រុង មួយ នេះ  ទៅនឹង ទីក្រុង  Venice  ដែល ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  គឺ អាស្រ័យ នឹង ខ្សែ ទឹក ។  ទីក្រុង  Giethoorn  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Overijssel  នៃ ប្រទេស  ហូឡង់  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទូលំទូលាយ  និង  ចាប់ផ្តើម ល្បីល្បាយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៨  បើ ទោះជា អាយុកាល វា  តាំងពី ឆ្នាំ  ១២៣០  មក ម្ល៉េះ ។  ទីក្រុង ចាប់ ល្បីល្បាយ ពេល ដែល  ខ្សែភាពយន្ត  Fanfare  របស់ អ្នកផលិតភាពយន្ត ជនជាតិ  ហូឡង់  Bert  Haanstra  បាន ដាក់បញ្ចូល ទេសភាព នៃ ទីក្រុង នេះ  ទៅក្នុង សាច់រឿង ។
ពេល ដែល អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ថុញ ថប់ ទៅនឹង  សំលេង យាន្ត យន្ត  នោះ ជំរើស ដ៏ ល្អ សំរាប់ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ អ្នក  គឺ ទីក្រុង បែប នេះ  សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ស្រុក ខ្មែរ  នឹង មាន ទីក្រុង ស្អាត ៗ  បែប នេះ ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  បាន ប្រកាស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម (The  Best  FIFA  Men’s  Player)  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ចេញ ពី បញ្ជី សម្រាំង ពិសេស ១០ រូប (Top10)  ដែល ឆ្នាំ មុន ៗ រើស ចេញ ពី បញ្ជី សម្រាំង ២៣ រូប  ។
ការវាយតម្លៃ កីឡាករ ឆ្នើម ធ្វើឡើង ដោយ គណៈកម្មការ ជំនាញ ចំនួន ១៣ រូប ក្នុង នោះ ក៏ មាន តារា ជើង ចាស់ ប្រេស៊ីល  Ronaldo  និង  Lothar  Matthaeus  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ផងដែរ  ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ  គ្រូបង្វឹក  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រើសរើស តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ។
ម្ចាស់ ជ័យលាភី គ្រង ពាន នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស ឱ្យដឹង នៅឯ ពិធី  The  Best  FIFA  Football  Awards  នា ថ្ងៃទី ២៤  កញ្ញា  នៅក្នុង ក្រុង ឡុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ។  តារា ល្បី ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់  Cristiano  Ronaldo  និង  Lionel  Messi  សុទ្ធតែ ឈ្នះ ពាន នេះ ម្នាក់ ៥ លើក ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មុន  ដែល ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ  «FIFA  World  Player  និង  Ballon  d’Or»  ។  ឥឡូវ  ពាន នេះ នឹង ត្រូវ ប្តូរ ឈ្មោះ ហៅ ថា ពាន  «The  Best  FIFA’s  Men  Player»  វិញ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មាន ពានរង្វាន់ ផ្សេង ទៀត ក៏ នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត  គ្រូបង្វឹក  អ្នកចាំទី  និង ពានរង្វាន់ លេង ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ  ដែល ជា ការលើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ការលេង មាន ក្រមសីលធម៌  ៕
បរទេ ស៖  បន្ទាប់ពី មាន ភាពតានតឹង នឹង គ្នា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  នៅ ពេល នេះ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ ម្សិលមិញ  បាន សាទរ ចំពោះ ការរាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រតិភូ របស់ ខ្លួន  ពីសំណាក់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ លោក បាន សន្យា ជំរុញឲ្យ ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  KCNA  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រាយការណ៍ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ជួប ជាមួយ ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ទើប ត្រឡប់ មកពី ការចូលរួម ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក រដូវ រងា  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន ។  បន្ទាប់ពី បាន ស្ដាប់ លទ្ធផល ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ ដែល ដឹកនាំ ប្រធាន សភា  គីម  យ៉ុង ណាម  និង ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន  គីម  យ៉ូ ចុង  រួច មក  ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នេះ  ដោយ លោក បាន កោតសរសើរ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បដិសណ្ឋារកិច្ច ជា អាទិភាព ចំពោះ ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ពីសំណាក់ ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ លោក សូម អរគុណ ចំពោះ រឿង នេះ ។  នេះ ជា រឿង ដ៏ កម្រ បំផុត មួយ  ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និយាយ លើក សរសើរ ចំពោះ ក្រុង សេអ៊ូល  ដោយ មិន ចាំបាច់ និយាយ ដល់ ការអរគុណ ផង នោះ ទេ  ពីព្រោះ កន្លងមក  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង តែងតែ ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ គំរាម  និង រិះគន់ ក្រុង សេអ៊ូល មិន សំចៃ មាត់ ។
សារព័ត៌មាន ដដែល  បាន បន្ត ថា  នៅ ពេល នេះ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ចេអ៊ីន  តាមរយៈ លោកស្រី  គីម  យ៉ូ ចុង  ជា ប្អូន ស្រី  បាន ប្រគល់ លិខិត អញ្ជើញ ទៅឲ្យ លោក  មូន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ ។  ប៉ុន្តែ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ឡើយ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដដែល នោះ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ បាន ដាក់ចេញ ផែនការ ជំរុញឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ ដែល កំពុងតែ ប្រសើរឡើង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី ថែរក្សា ស្ថានភាព បែប នេះ ។  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន បាន អះអាង ថា  វា ជា រឿង សំខាន់  ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ ៗ  តាមរយៈ ការពង្រឹង បរិយាកាស ផ្សះផ្សា  និង ការសន្ទនា  ដែល ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា  នៃ បំណង  និង ឆន្ទៈ រួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង ។
តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  នៅ ទីក្រុង ព្យុងឆាង នោះ  ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ  បាន ដំណើរការ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ជាលំដាប់ ។  រីឯ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ទទួល ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាង ដិតដល់ បំផុត  ពីព្រោះ លោក  គីម  យ៉ុង ណាម  គឺជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជា លើក ដំបូង  ដែល មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  រីឯ វត្តមាន របស់ លោកស្រី  គីម  យ៉ូ ចុង  ប្អូន ស្រី របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  អាច ធ្វើ វើ ឲ្យ លោកស្រី  ដែល ជា សាច់ញាតិ សន្តិវង្ស ត្រកូល  គីម  ទី មួយ  ដែល បាន ជាន់ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ស្ថិត ក្នុង ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នៅឡើយ ៕
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន សិក្សា គម្រោង កសា ផ្លូវ និង លូ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី បាន រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន សិក្សា គម្រោង កសា ផ្លូវ និង លូ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី បាន រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន សិក្សា គម្រោង កសា ផ្លូវ និង លូ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី បាន រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង
ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ ៗ ចំនួន ៦  ត្រូវបាន អនុញាតឱ្យ ធ្វើ ការរសិក្សា គម្រោង សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី បាន រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ ជំនួប  និង ការពិភាក្សា នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  មាន រំពឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ចិន  នឹង អាច ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  រួមទាំង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការស្តារ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន័្ធ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំដែង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល មាន បំណង ក្នុង គម្រោង ការស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន័្ធ ផ្លូវ  លូ ក្នុង ខេត្ត ។
លោក  ណុប  ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ផ្លូវ មេក្នុង ក្រុង សំខាន់ ៗ ដែល លើក យកមក ពិភាក្សា គ្នា នេះ មាន ចំនួន ៨ ខ្សែ បែក ខ្នែង សំខាន់ ៗ ចំនួន ២៨ ខ្សែ  មាន ប្រវែង សរុប ចំនួន ១៤០គម ។  ផ្លូវ ទាំងនេះ បាន បែក ជា ខ្នែង សំខាន់ ៗ ចំនួន ២៤៥ ខ្សែ ទៀត នៅ ទូទាំង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ក្នុង នោះ ផ្លូវ សំខាន់ ចំនួន ២៨ ខ្សែ  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា ផ្លូវ សំខាន់ ដែល ត្រូវតែ រក វិធី ដោះស្រាយ ចំពោះមុខ ដោយ ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែលម្អ និង ពង្រីក អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រូប នេះ បន្ត ថា  ប្រសិនជា យើង អាច កែលម្អ  ពង្រីក  ផ្លូវ ចូល ក្រុង បន្ថែម ទៀត បាន នោះ  បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ពេល ចូល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង កាត់បន្ថយ  ផងដែរ ។
លោក  ZHOU  CHUANFA  អ្នកគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  THE  OVERSEAS  CO.,OF  CHINA  RAILWAY  NO.10  ENGINEERING  GROUP  CO.,  LTD  លើកឡើង ថា  ៖  ពួកគេ ពេញចិត្ត សហការ ជាមួយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លើ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ និង លូ ។
ក្រុម ហ៊ន ទាំងនេះ មាន ជំនឿ ថា ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន  ប្រសិនជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាត ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ  នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង ពិភពលោក ។  តាមរយៈ កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ក្រុមហ៊ុន ចិន ទាំង ៦  អះអាង ថា  ពួកគេ អាច ដោះស្រាយ បាន  លើ គម្រោង ស្ដារ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ភាគី ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ ទាក់ទិន នឹង ការសាងសង់ ផ្លូវ  ឯ . ឧ  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឯកភាព ជា គោលការណ៏៍  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ ធ្វើ ការសិក្សា គម្រោង តាម សំណើ ។
ភ្នំពេញ៖  ឥទិ្ធពល សុរា  ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់  បាត់បង់ ស្មារតី  បើក រថយន្ត លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល អ្នកបើក  និង អ្នក រួម ដំណើរ
សេអ៊ូល៖  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  បាន ស្នើសុំ  ប្រធាន សភា  និង ប្រធាន នៃ គណបក្ស  នយោបាយ ទាំង ៥  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី អម ដំណើរ  លោក ប្រធានាធិបតី មូន
ខួប គម្រប់ ៧០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ដើម្បី ជំរុញ  ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  មិន មែន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ
ព្យុងយ៉ាង , កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  សារព័ត៌មាន  AP  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រារព្វ ពិធី
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សួរ លោក  វន់  ពៅ  ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា
សែល កាត  បាន ឈ្នះ ជ័យលាភី  ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ជា ទី ទុកចិត្ត បំផុត នៅ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារ បណ្ដាញ សេវា អ៊ីនធើណិត ល្បឿន លឿន  4G  របស់ ខ្លួន ។  ជ័យលាភី នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ  International  Data  Group  (IDG)  ASEAN  ក្នុង សន្និសីទ  4G  នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រតិភូ ទូទាំង កម្ពុជា  និង ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ប្រមាណ  500 នាក់ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  IDG  ASEAN  តែងតែ ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ទៅលើ ការពេញចិត្ត ចំពោះ បណ្ដាញ សេវា ទូរស័ព្ទ  ហើយ ...
ភ្នំពេញ៖  មាន គ្រួសារ ២ គ្រួសារ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូត ឈានដល់ បង្ក ហិង្សា វាយតប គ្នា ទៅវិញទៅមក  បណ្ដាលឱ្យ ម្ដាយ និង កូនស្រី  ភាគី ម្ខាង របួស បែក ក្បាល ដេក ពេទ្យ  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត  មាន ម្ដាយ  និង កូនស្រី  ៤ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលវេលា ម ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ ផ្លូវ លេខ ២១ បេតេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ សន្សំ កុសល ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជា  ថា វុធ សុភាវី  ហៅ ស្រី នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មន្រ្តី រាជការ  ស្នាក់ នៅ ខុនដូរ ៩៩៩  បន្ទប់ លេខ ៦០៦ A  ផ្លូវ លេខ ២១ បេតេ  ភូមិ  សន្សំ កុសល ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១ ...
ថ្វីបើ ខ្មែរ យើង មិន មាន រោងចក្រ ផលិត ម៉ាស៊ីន ត្រាក់ទ័រ បាន មែន តែ គេ ឃើញ មាន ជារឿយ ៗ ដែល គេ ច្នែ គោយន្ត កន្ត្រៃ បាន ទៅជា គោយន្ត ឬ ត្រាក់ទ័រ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ រប្រាស់ ក្នុង ការធ្វើ ស្រែ ចំការ ។ យ៉ាងណាមិញ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដែល យក គោយន្ត កន្ត្រៃ មក ច្នៃ ជា កូន ត្រាក់ទ័រ ដែល អាច បើក បាន ដូច ឡាន ។  បើ តាម វីដេអូ  គេ ឃើញ គោយន្ត ច្នៃ នេះ អាច ភ្ជួរ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  បើ តាម សម្តី របស់ បុរស នេះ  គឺ គាត់ មាន បំណង បង្កើត ត្រាក់ទ័រ ខ្នាត តូច នេះ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  ដូចនេះ សូម ជួយ គាំទ្រ ស្នាដៃ គាត់ ផង  ។
បុរស ម្នាក់ ដែល បាន រំលោភ  និង បៀតបៀន ផ្លូវភេទ លើ កូនស្រី វ័យ ជំទង់ របស់ ខ្លួន  ៦០០ ដង ក្នុង រយៈពេល  ជាង  ២ ឆ្នាំ ។  ឪពុក អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ តុលាការ ពិសេស  Special  Courts  នា វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក នេះ  ដោយ ចោទ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្លូវភេទ លើ អនីតិជន  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦កក្កដា ។  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម រំលោភ  និង បៀតបៀន កូនស្រី អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  តាំងពី លែងលះ ភរិយា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  មក ម្ល៉េះ ។  បន្ទាប់ពី លែងលះ  ខាង ឪពុក បាន យក កូនស្រី ច្បង  ឯ ខាង ម្ដាយ យក កូនស្រី ប្អូន ៗ ២ នាក់  ទៅ នៅ ជាមួយ ។  កូនស្រី រងគ្រោះ បាន សម្រេចចិត្ត ស្កាត់ ទៅ ប្រាប់ ម្ដាយ អំពី អំពើ អត់ កេរ្តិ៍ខ្មាស នេះ  ក្រោយពី ឪពុក ព្យាយាម ទាក់ទាញ ប្អូន ស្រី អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  និង ១១ ឆ្នាំ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ បន្ថែម ទៀត ។  តាម មាត្រា  377C...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ផ្សារ បណ្តែត ទឹក  លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម បើក  ការដ្ឋាន សាងសង់ ហើយ  ដោយ គ្រោង នឹង បោះ ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើ ផ្ទៃដី ជាង ៣៦ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  លោក ឧកញ៉ា ស្រី  ចាន់ ថន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Jet  Group បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ឧសភា  ថា  លោក បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្សារ  បណ្តែត ទឹក នេះ ហើយ  ដើម្បី ធ្វើជា ចំណត រថយន្ត  ដែល អាច ចត រថយន្ដក្រុង  បាន ជាង ២០០ គ្រឿង ,  ចំណត ម៉ូតូ និង ចំណត រថយន្ត អគ្គិសនី  ។  លោក បន្ត ថា  តាម គម្រោង ផ្សារ ទំនើប នេះ  នឹង បញ្ចប់  ហើយ អាច ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ  ការបាន នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ។  លោក រំពឹង ថា ...
ថៃ៖  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្  ត សាង ផ្នួស លែង រវីរវល់ នឹង  ផ្លូវ មនុស្សលោក ទៀត ហើយ  ក៏ ព្រោះតែ នាង អស់ ជំនឿ រ  ទៅ លើ មនុស្ស ប្រុស ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ នាង ជួប ចំ តែ ប្រុស សាវ៉ា  មាន ចិត្ត មិន ស្មោះ  មិន មែន ត្រឹមតែ ម្នាក់ តែ  ជួប ច្រើន នាក់ ហើយ  ដែល តែងតែ ធ្វើ នាង ខូចចិត្ត ។  ការសម្រេចចិត្ត សាង ផ្នួស នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប អោយ ដឹង ផង ដែល ថា  គឺជា ការសាង ផ្នួស សង គុណ  ឪពុក ម្ដាយ ១ ព្រះវស្សា នៅឯ វត្ត  មួយ តែ តាមពិត ទៅ ក៏ដោយ  សារតែ រឿង សង្សារ នាង ក្បត់  ចិត្ត មាន អ្នក ថ្មី ផងដែរ ទើប ធ្វើអោយ  នាង សម្រេចចិត្ត បែប នេះ  ។  ដើម្បី អោយ នាង មាន ចិត្ត ជ្រះ  ថ្លា ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង  ដើម្បី សង គុណ ឳពុក ម្តាយ ផង  នឹង ដើម្បី កុំ អោយ គិត ពី រឿង  ស្នេហា ខូចចិត្ត ផងដែរ ។  ការសម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ  មាន មនុស្ស ប្រុស ជាច្រើន ដែល  តាម ស្រឡាញ់ នាង  ខកចិត្ត  នឹង ស្តាយ រូប នាង  ដែល រូប នាង សម្រេចចិត្ត បែប នេះ  តែ អ្វី ដែល ច្បាស់លាស់  ពេលនេះ នេះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  រង ការចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ អាស ទៅ  លើ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ដែល  ជា ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ហើយ ត្រូវ នាង មក ប្តឹង ប៉ូលិស ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ប៉ុន្តែ ខាង ប៉ូលិស មិន បាន  ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ករ ទេ  ដោយ សំអាង ថា  គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ។  ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២៩ B  ផ្លូវ B  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  បុរស ជាប់ចោទ ខាងលើ  ឈ្មោះ  Lin  Sheng  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មាន ទីលំនៅ  និង កើត នៅ  ខេត្ត  Hai...
របៀប ធ្វើ ទឹក ពោត បារាំង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជំងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម  ផ្សះ ដំបៅ ក្រពះ  ពោះវៀន  លើស ឈាម  និង  ជំងឺ តម្រងនោម  បង្កើត គ្រាប់ ឈាម ក្រហម  !  វិធី ធ្វើ៖  –  យក  ពោត បារាំង  ស្រស់ ចំនួន ពីរ  រួច កាត់ ចុង ទាំង សងខាង ចេញ  –  បន្ទាប់មក ដាក់ ត្រាំ នៅក្នុង ទឹក មួយ កែវ ធំ  រួច ទុក ត្រាំ រយៈពេល ១ យប់  –  ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ នេះ ក្នុង ពេលព្រឹក នៅពេល ពោះ ទទេ  ៣០ នាទី  មុន ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក នេះ ។  –  អនុវត្ត បែប នេះ រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  ជាប់ គ្នា ដើម្បី សម្អាត ជាតិ ពុល ក្នុង តម្រងនោម របស់ អ្នក  និង បង្កើន តួនាទី របស់ វា បាន ល្អ ។  ២  ជួយ ព្យាបាល រោគ ក្រពះ  ពោះវៀន ដោយសារ ពោត បារាំង មាន ជាតិ រំអិល ជាច្រើន ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨ កញ្ញា កន្លងទៅ  លោកគ្រូ ហេង ល្បី ព្យាបាល  ចាប់ សរសៃ គ ថ្លង់ ទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ត្រូវបាន ឯកឧត្ដម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ម្នាក់  អញ្ជើញ ទៅ ព្យាបាល ពលរដ្ឋ  ដល់ ក្នុង បន្ទាយ តែម្ដង  ដើម្បីឲ្យដឹង ការពិត  និង ចង់ ដឹង ពី ថ្វី ដៃ ទេវតា របស់  លោកគ្រូ ដែល គេ ល្បីត ៗ គ្នា នោះ ។  តាម ប្រភព ពី គណនី  ហ្វេសប៊ុក លោក  Toch  Pholly  បាន ធ្វើ ការ  Live  ផ្ទាល់ ពី កន្លែង គ្រូ កំពុង  ព្យាបាល ក្នុង បន្ទាយ  អម ជាមួយ សំណេរ រៀបរាប់ ថា៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្ដម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌៀង  សារុន  នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  ខ. ភ. ម  និង ជា មេបញ្ជាការ រង ...
ឡាន  លក់ នៅ សៀមរាប  ជា អ្នក ជិះ ផ្ទាល់ ត្រូវការលក់  ឡាន ស្អាត  ចុះ បាន តិចតួច ។  បើ មាន ចំនាំ អារម្មណ៍ អាច ទាក់ទង មក ខ្ញុំបាទ ផ្ទាល់  ។
កូរ៉េ :  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែអ៊ីន  បាន និយាយ ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា មួយ  ដើម្បី បិទ ទីតាំង សាកល្បង មីស៊ីល ដ៏ សំខាន់ របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ វិធានការ មួយ  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការ លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ដោយ លោក  គីម ថា  ជា ជំហាន ទៅ មុខ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព ផ្នែក យោធា  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្នុង នោះ លោក  គីម  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  « លោក នឹង បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  នា ពេល អនាគត » ។  ដោយ លោក នឹង ក្លាយជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ដំបូង បង្អាស់  ដែល បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ ការទូត បែប នេះ ៕
កញ្ចាស់ ក្បាល តែ ចរិក ខូច គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម !  យក ខ្លួន ទៅ ផ្អឹប នឹង គូទ ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់  រួច ធ្វើ រឿង ស្រើបស្រាល ដ៏ ហួសចិត្ត នេះ  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ថត បាន គួរឲ្យ អាម៉ាស់  ខណៈពេល កំពុង ព្យាយាម បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ក្មេងស្រី ជំទង់ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ពី ខាងក្រោយ ខ្នង នាង  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ មួយ  នៅ  Chuchura  Handlum  Mela  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  Wes  Bengal  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  ។
វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ ដ៏ ហួសចិត្ត បំផុត នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  និង ទទួល ការជេរប្រមាថ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ មនុស្ស បញ្ចេញ កំហឹង ជាច្រើន  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ស្នើ ប៉ូលីស ចាត់ វិធានការណ៍ ឲ្យបាន ចាស់ ដៃ  ទៅ លើ បុរស រូប នេះ  ដើម្បី ជា ការព្រមាន កុំ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ មិន សមរម្យ បែប នេះ ទៀត  ។
ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស តណ្ហា ក្រាស់ កញ្ចាស់ ក្បាល រូប នេះ  បាន ឈរ នៅ ជាប់ ពី ខាងក្រោយ ក្មេងស្រី ជំទង់ ស្លៀក សំពត់ ខ្លី ម្នាក់  ដែល កំពុង ឈរទស្សនា ការជិះ កម្សាន្ត ជាមួយ ម្តាយ របស់ នាង  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  ។  បុរស នេះ បន្ទាប់មក  បាន យក ខ្លួន ទៅ ផ្អឹប នឹង គូទ របស់ នាង  រួច ព្យាយាម បៀតបៀន ផ្លូវភេទ តែ ម្តង  ។  ទង្វើ ដ៏ កំហូច របស់ បុរស នេះ  បាន បន្ត ជាច្រើន លើក  ក្នុង រយៈពេល ជិត ១ នាទី  ទើប នាង ដឹងខ្លួន  ។
បុរស រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ឥរិយាបទ ហាក់ ធ្វើ ពុំ ដឹង អ្វី ៗ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ប្រតិកម្ម  ហើយ នាង ក៏ បាន ចាកចេញ ពី គាត់ ផងដែរ  ៕  ឧត្តម
មាន បំណង ធ្វើឲ្យ ស្គាល់ ធ្វើ ការចែករំលែក និង ផ្ទេរ បញ្ជូន នៅ អ្វី ៗ ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង អារ្យធម៌ ខ្មែរ ទៅដល់ ជន គ្រប់ រូប គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ។
អំណោយ ជា ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា ឯកសារ  ជា របស់របរ  ឬ ជា អ្នកស្ម គ្រចិត្ត  គឺជា ការជួយគាំទ្រ ដ៍ សំខាន !  សូម ចូលរួម ជាមួយ យើងខ្ញុំ !
អនាគតកាល គឺ លាយឡំ ជាមួយ បច្ចុប្បន្ន កាល និង អតីតកាល ។  ដូច្នេះ វា ជា ការសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ ពួកយើង ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ស្គាល់ ក្នុង ការផ្ទេរ បញ្ជូន អ្វី ៗ ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ការចងចាំ ទៅដល់  ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់ ដែល  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជ ឬ ក្រៅ ប្រទេស ព្រមទាំង ជនជាតិ ទីទៃ ទៀត ដែរ ។
ចាប់តាំងពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រវត្តិ តំណាល ត ៗ គ្នា នេះ កាន់តែ សំខាន់ ជាង មុន ទៅ ទៀត ដោយសារ  តែ បណ្ណាល័យ និង កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន សរសេរ ត្រូវបាន បាត់បង់ ។  ពាក្យពេជន៍ រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ជីវិត គឺជា ឬ សគល់ នៃ ការផ្ទេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង ប្រវត្តិ គ្រួសារ ក្នុង អំឡុង ពេល រៀបចំ គម្រោង រឿងរ៉ាវ ជីវិត ម៉ុងរ៉េអាល យើង ប្រមូលផ្តុំ បាន ៦១សក្ខីកម្ម ក្នុង ចំណោម សហគម ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ  ម៉ុងរ៉េអាល តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨០  មក ម៉្លេះ ។  បទសម្ភាសន៍ ដែល  វែង ជាង គេ បំផុត គឺ ១៥ ម៉ោង ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  " នៅពេល មនុស្ស ចាស់ ម្នាក់ លាចាក លោក ទៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ប្រទេស ទាំងមូល ក៏ បាត់បង់ ទៅ ជាមួយ គាត់ ដែរ  "  ។
ស្តី អំពី  ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង អរិយធម៌ កម្ពុជា  ភាសា សិល្បៈ ស្ថាបត្យកម្ម របាំ តន្រ្តី ការធ្វើ ម្ហូប ការបញ្ចាំង រូបភាព
﻿ យើង បន្ត សកម្មភាព ក្នុង ការធ្វើរសម្ភាសន៍ នៅ ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល រួច យើង នឹង ពង្រីក ឲ្យបាន ដល់ ខេត្ត កេប៊ិច និង ទូទាំង ប្រទេស កាណាដា ទាំងមូល និង ទីបញ្ចប់ គឺ នៅ គ្រប់ ប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ ។ ﻿
អ្នក គឺជា ការចងចាំ របស់ យើង :  សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចែករំលែក រឿង និង បណ្ណ សារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ជាមួយ ពួកយើង ។  វា គឺជា ការផ្សារ ភ្ជាប់ មួយ ដែល មិន  អាច  គណនា នៃ ចំណេះដឹង ទៅ មនុស្ស  ជំនាន់  ក្រោយ ៗ ទៀត ។
រាល់ ជំនួយ គឺ ស្វាគមន៍  ជា ទីបំផុត : ការបរិច្ចាក កេរ្ដិ៍ ដំណែល ការស្ម័គ្រចិត្ត សមាគម  និង ការបរិច្ចាគ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
យើង ត្រូវការ អ្នក ស្ថាបនា បច្ចុប្បន្ន របស់ ខេមរា និង  ពង្រឹង អនាគតកាល របស់ ខ្លួន ។  រាល់ ជំនួយ គឺ ស្វាគមន៍  ជា ទីបំផុត : ការបរិច្ចាក កេរ្ដិ៍ ដំណែល ការស្ម័គ្រចិត្ត សមាគម  និង ការបរិច្ចាគ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
មក បាន មក ចូលរួម ជាមួយ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ រឿងរ៉ាវ ជីវិត ម៉ុងរ៉េអាល របស់ សហគមន៍ ស្រាវជ្រាវ  សម្ព័ន្ធមិត្ត (CURA-ARUC)  នៃ សកលវិទ្យាល័យ កុន ក័រឌា  (Concordia  University)  អស់ អំឡុង ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរា :  មជ្ឈមណ្ឌល  ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង អារ្យធម៌ ខ្មែរ បាន ចាប់កំណើត ចេញ  មកពី ការធ្វើការ ដៃគូរ នេះ នា ឆ្នាំ ២០១១ ដោយ សមាជិក នៃ ក្រុមការងា  រ កម្ពុជា ។  ត ទៅ អនាគត  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ការកត់  ត្រា ទុក នូវ ឯកសារ សរសេរ និយាយ វត្ថុ  រូបភាពបញ្ចាំង ដែល ទាក់ទង និង វប្បធម៌ ខ្មែរ សំរាប់ បញ្ជូន ជា ចំណេះដឹង ដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ដល់ និស្សិត ដល់ សិល្បករ និង ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់ ទោះ នៅ ទីនេះ ក្តី នៅ ប្រទេស ដទៃ ក្តី ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នឹង អាច មាន សិទ្ធិ ទទួល ពត៍មាន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរា មាន ខ្មែរ និង មាន ជន បរទេស ចូលរួម ផងដែរ  ដូចជា អ្នកតំណាង ទូត អ្នកសារព័ត៌មាន វិស័យ សុខភាព និង អប់រំ ជាដើម  ។
ឃើញ ហើយ ពិតជា ក្ដុកក្ដួល បំផុត !  គ្រា រញ្ជួយ ដី  ប្ដី ស្ទុះ មក ឱប ប្រពន្ធ កូន  មិន ខ្វល់ ពី អាយុជីវិត ខ្លួនឯង  ( វីដេអូ )  -  Khmer  Breaking  News
ឃើញ ហើយ ពិតជា ក្ដុកក្ដួល បំផុត !  គ្រា រញ្ជួយ ដី  ប្ដី ស្ទុះ មក ឱប ប្រពន្ធ កូន  មិន ខ្វល់ ពី អាយុជីវិត ខ្លួនឯង  ( វីដេអូ )
បរទេ ស៖  ថ្មី ៗ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ជាមួយ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល បង្ហាញ អំពី សកម្មភាព  រញ្ជួយ ដី មួយ នៅលើ កោះ តៃវ៉ាន់  ខណៈ ដែល គ្រួសារ មួយ កំពុងតែ សម្រាក  និង ធ្វើ ការ សុខ ៗ  ហើយ អ្វី ដែល គេ ផ្ដោត សំខាន់ នោះ  គឺ បុរស ជា ប្ដី បាន ស្ទុះ ទៅ បាំង ប្រពន្ធ  និង កូន ឱ្យ គេច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ទាំង មិន ខ្វល់ ពី ជីវិត ខ្លួនឯង  ។
វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ខណៈ ដែល ស្ត្រី  រួមទាំង កូន តូច ម្នាក់  កំពុងតែ លង់លក់ ទៅ ហើយ នោះ  ស្រាប់តែ ពេល នោះ រញ្ជួយ ដី ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម ដែល គេ ដឹង ថា  មាន កម្រិត  ៦.៤ វិច ទ័រ  ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  បុរស ជា ប្ដី បាន ស្ទុះ ចេញ ពី មុខ កុំព្យូទ័រ ដែល ខ្លួន ធ្វើ ការ  មក ឱប ប្រពន្ធ  និង កូន  ហើយ វីដេអូ ឃ្លីប ក៏ បាន បញ្ចប់  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ថា  តើ វាសនា ពួកគេ ទាំង នាក់  ទៅជា យ៉ាងណា ឡើយ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  មាន មតិ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់ ប្រហែលជា ត្រូវបាន គេ សង្គ្រោះ មាន ជីវិត ហើយ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  គឺ គ្មាន វីដេអូ ឃ្លីប មក បង្ហាញ ឡើយ  ៕
បរទេ ស៖  លោក  Jama  Khashoggi  អ្នកកាសែត របស់ វ៉ាស៊ីនតោន  ប៉ុស្តិ៍  ដែល គេ អះអាង ថា បាន ស្លាប់  ប៉ុន្តែ រក សាកសព មិន ឃើញ
បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ត្រូវបាន យកមក ធ្វើ ការវិភាគ  វាយតម្លៃ ជជែក រក ខុស ត្រូវ  ហើយ ដែល ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
Noun  ::  ប្រព័ន្ធ តុលាការ ,  ,  តុលាការ ,  ច្បាប់ ,  រដ្ឋបាល ស៊ីវិល  Meaning  ::  ប្រព័ន្ធ តុលាការ ,  Adjective  ::  តុលាការ ,  ប្រព័ន្ធ តុលាការ ,  គតិយុត្ត ,  កាត់ កង ,  ស្រប ច្បាប់ ,  ផ្នែក ច្បាប់ ,  គ្មាន ច្បាប់ ,
ស្នេហា ឥត ព្រៀង ទុក  ជា មនុស្ស ធ្លាប់ ខូចចិត្ត ដូចគ្នា  ជួបគ្នា ចុងក្រោយ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា ទៅវិញ  |  TrollRead.Com
គូរ សង្សារ មួយ គូរ បាន និយាយ ពី ប្រវត្ត ស្នេហា របស់ គេ មួយ ផុស ចូលក្នុង ហ្វេសប៊ុក ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចូលទៅ  Comment  នឹង ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដែល ស្នេហា ១ នេោះ បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ ធ្លាប់ ជា មនុស្ស ខូចចិត្ត ដូចគ្នា ដល់ ថ្នាក់ មិន ចង់ គិត រឿង ស្នេហា ទៀត ឡើយ  តែ ចុងក្រោម ពួកគេ បាន ជួបគ្នា ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត នោះ ចោល ចុងក្រោម ក៏ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា
Chanphal  Ly:  ****  ស្នេហា ឥត ព្រៀង ទុក !!!  តើ វា ជា និស្ស័យ ?  វាសនា ?  រឺក៏ ជា ការតាក់តែង ឡើង ?  ចំពោះ ខ្ញុំ វិញ វា ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ចេះ អត់ អោន អោយ គ្នា  តស៊ូ ដើម្បី នៅ ជាមួយគ្នា … ខណ្ឌ័ ត្រឹម នេះ ចុះ  ងាក មក មើល រឿង ពិត របស់ ខ្ញុំ បន្តិច  វា ប្រហែលជា កថា ខណ្ឌ័ នោះ ទេ … តោះ !!!  ពីមុន ញ៉ុម ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ខូច ហើយ បាត់បង់ នឹង ស្នេហា  ម្ង៉ៃ ៗ ដើរ ផឹក ស៊ី ហើយ (a  bit  messy) មិន ដែល ខ្វល់ ពី ខ្លួនឯង ។  បង ប្រុស ញ៉ុម ក៏ បាន ថា អោយ ញ៉ុម  ក៊ំរញ៉េរញ៉ៃ ពេក  អញ មើលទៅ ឯង សព្វ ថ្ងៃ នេះ រញ៉េរញ៉ៃ ខ្លាំង ណាស់ ( មាន ស្រី ៗ ច្រើន ) តាមពិត ទៅ ពួកគេ ជា មិត្ត របស់ ញ៉ុម នោះ ទេ ។  មកដល់ ថ្ងៃ មួយ , ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  គាត់ បាន មក និយាយ ញ៉ុម ថា  គាត់ ចង់ recommend ប្អូន ស្រី ធម៍ គាត់ អោយ ញ៉ុម  ម្នាក់ នោះ ឈ្មោះ នីតា (Kh’uxx)  ដែល សព្វ ថ្ងៃ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល សំខាន់ បំផុត ចំពោះ ញ៉ុម ។  វា ដូចជា ចៃដន្យ ណាស់ ដែរ  ដែល ពួកយើង ទាំង ពីរ ជា មនុស្ស ដែល មាន ការខូចចិត្ត នឹង ស្នេហា  ហើយ នឹង លែង ចង់ ជឿ ពី ស្នេហា ទៀត ឡើយ ,  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល បង ប្រុស ញ៉ុម recommended  យើង ទាំង ពីរ មក ,  ញ៉ុម ក៏ ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង គាត់  chat ទៅ គាត់ ផ្ញើ photo អោយ គាត់ រាល់ ថ្ងៃ ។ល ។  ថ្ងៃទី ២៧  វិច្ឆិកា គឺជា ថ្ងៃ គាត់ ព្រម ទទួលយក រូប ញ៉ុម ធ្វើជា មនុស្ស ពិសេស របស់ គាត់  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ពួក ជួបគ្នា រៀងរាល់ ល្ងាច មិន ដែល ខាន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ពួកយើង កាន់ ចង់ ជួប នឹង នឹក គ្នា លើស ដើម  ទោះបី ម្នាក់ ៗ រវល់ ពី ការងារ របរ រកស៊ី រៀង ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ ឆ្លៀត ណាត់ជួបគ្នា អោយ ទាល់តែ បាន ដែល … មាន ថ្ងៃ មួយ ពួកយើង ២ គិត ថា ចុះ បើ យើង យក លុយ និង ពេលវេលា រៀងរាល់ ល្ងាច  បែរ មក រកស៊ី ជាមួយ វិញ វា មិន ចំនេញ ទាំង សងខាង ហើយ ពួកយើង ក៏ បាន នៅជិត គ្នា កាន់តែ បាន យូរ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក ពួកយើង ទាំង ២ ក៏ បាន បើក ហាង មួយ ឈ្មោះ ថា  17Oct.  វា រំលឹក ទៅដល់ ថ្ងៃ ដែល ញ៉ុម ទាំង ២ ចាប់ផ្តើម ស្គាល់ គ្នា ។
ហើយ ហាង នេះ ដែល វា ជា ដើមទុន មួយ  ដែល ពួកយើង ទាំង ២ យក វា មក សន្សំ លុយការ ជាមួយគ្នា  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ពួកយើង បាន សំរេច នូវ ជំហ៊ាន ទី ១ របស់ យើង ហើយ  វា គឺ ថ្ងៃ ដែល ពួកយើង បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយគ្នា ។  ពួកយើង ខិតខំប្រឹងប្រែង ទំរាំ បាន ថ្ងៃ នេះ  វា ជា ថ្ងៃ officially  ដែល over  the  world  knew  that  you  are  mine👰🏻…  តើ អ្នក ជឿ ទេ មកដល់ ពេលនេះ ពួកយើង ទាំង ពីរ មិន ដែល ឈ្លោះគ្នា ?  មិន បាច់ ជឿ ទេ គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា រាល់ ថ្ងៃ មិន ដែល ទាស់ សំដី គ្នា ទេ  វា ដូច គេ ថា ចាន នៅក្នុង រៀវ គង់ ប៉ះទង្គិច គ្នា  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ដឹង ថា គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ល្អ គ្រប់ ១០ នោះ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ខុស នោះ ដែរ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចេះ អត់ អោន អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទើប ទំនាក់ទំនង មួយ នេះ អាច នៅ គង់វង់ រហូត  ហើយ គួរ យក ពេលវេលា ដែល ប្រើប្រាស់ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  យកមក ប្រើ អោយ មាន តំលៃ  ក៏ ដូចជា អ្វី ដែល ពួក ញ៉ុមទាំង ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សូម អរគុណ ទៅ បង ប្រុស  Ly  Sennan  របស់ ញ៉ុម ដែល បាន ជួយ ជ្រំ ជ្រេង និង ស្រលាញ់ … ជាពិសេស ញ៉ុម មិន ដែល នឹកស្មាន ទៅដល់ ថា ញ៉ុម នឹង មាន ថ្ងៃ នេះ ទេ  អរគុណ នូវ ការស្រលាញ់  ការជឿទុកចិត្ត  ការយកចិត្តទុកដាក់  ការបារម្ភ  និង រាល់ អ្វី ដែល អូន បាន ធ្វើ  បង ចង់ និយាយ ថា បង ស្រលាញ់ អូន ណាស់  my  គូ ដណ្តឹង ❤️Nita  Pin  #plan2comingsoon
មនុស្ស ភាគ ច្រើន កើត រោគ ឈឺ ក្បាល  ដោយសារ ស្ត្រេស ការងារ  គិត ច្រើន  ... ។  មិន ថា លោក អ្នក ឈឺ ក្បាល កំរិត ណា នោះ ទេ  ចូរ ទាញ ក្រូចឆ្មា កាត់ ជា ពីរ កំណាត់  រូច យក ទៅ ត្រដុស ថ្ងាស  ៥ នាទី  ឈឺ ក្បាល នឹង បាត់ ទៅវិញ ។  ចងចាំ ថា៖  ក្រូចឆ្មា គឺជា ផ្លែ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ហើយ វា អាច បំបាត់ ឈឺ ក្បាល របស់ អ្នក បាន ។
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ដំណោះស្រាយ វិវាទ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង ការវិនិយោគ រវាង បណ្តា រដ្ឋ  ហើយនិង បុគ្គល នៃ រដ្ឋដទៃ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ដំណោះស្រាយ វិវាទ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង ការវិនិយោគ រវាង បណ្តា រដ្ឋ  ហើយនិង បុគ្គល នៃ រដ្ឋដទៃ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ដំណោះស្រាយ វិវាទ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង ការវិនិយោគ រវាង បណ្តា រដ្ឋ  ហើយនិង បុគ្គល នៃ រដ្ឋដទៃ  ២០០១
Singapore,  Robinson  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Singapore,  Robinson  |  Regus  កម្ពុជា
ប្រេស៊ីល  ៖  តាម ប្រភព ពី  Metro  បាន ឱ្យ យ ដឹង ថា  នារី ជា ប្រពន្ធ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ថត វីឌីអូជាប់ ពេល កំពុង បណ្តើរ ស្រី ម្នាក់  ដែល ជា ស្រី កំណាន់ចិត្ត របស់ ប្តី  តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  បន្ទាប់ពី ឃើញ នាង នៅលើ គ្រែ ជាមួយនឹង ប្តី  ។
វីឌីអូ មួយ ដែល គេ ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូល អនឡាញ  បន្ទាប់ពី គេ ថត នៅ  Sao  Paolo  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ខែ មុន  ។  គេ បាន ដឹង ថា  នៅ មុនពេល នាង ជា ប្រពន្ធ ត្រូវបាន គេ ថត  នាង បាន ទៅ ជួប ប្តី របស់ នាង  ហើយ ទាន់ ឃើញ ដេក ជាមួយ ស្រី  ។  នាង ក៏ ចាប់ ស្រី ម្នាក់ នោះ  ដែល មាន វ័យ ២០ ឆ្នាំ  ដាល់ ជាច្រើន ដៃ  និង កាត់ សក់ របស់ នាង ជាមួយនឹង ឡាម ថែម ទៀត ផង  ។
នៅក្នុង វីឌីអូ  គេ ឃើញ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ កំពុង  ដើរ បណ្តើរ បោច សក់ របស់ នារី ជា ស្រី កំណាន់ បណ្តើរ  អម ជាមួយនឹង កូនប្រុស វ័យ ជំទង់ ពីរ នាក់ របស់ នាង  ដែល បាន ស្រែក ឆោឡោ ផ្អាល គេ ឯង ។  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ មាន សភាព ក្រេវក្រោធ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប៉ូលីស បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ពី រឿង នេះ  ហើយ សួរ រក ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ជនរងគ្រោះ  ( នាង ជា ស្រី កំណាន់ ) ។
ក្រោយមក  នាង ក៏ មកដល់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ហើយ ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  បុរស ម្នាក់ នោះ បោក នាង ថា  គាត់ នៅ លីវ  ហើយ ពួកគេ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ៥ ខែ ហើយ ។  អ្នកនាំពាក្យ ពី ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស នៅ  Cubatao  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបង្ក  ( ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ )  ត្រូវបាន គេ សាកសួរ ជាច្រើន សំនួរ  និង  កំពុងតែ ស៊ើប បន្ត  ៕
សម្រាប់ ករណី ដែល មាន សម្ភារ នៅក្នុង វ៉ាលីស  ឬ វ៉ាលីស ដែល ភ្លេច នៅ អាកាសយានដ្ឋាន នឹង រក្សាទុក ១ សប្តាហ៍  ក្រោយមក បញ្ជូន ទៅ ប៉ូលិស ប្រចាំ ការ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន «Kansai»  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ មាន វ៉ាលីស ធ្វើដំណើរ ត្រូវបាន ប្រមូល ទុក ដល់ ទៅ ២៥៨ ដោយ កើន លើស ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ទៅ ២ ដង  ហើយ គ្មាន ម្ចាស់ ទៅ ទទួល វិញ ទេ  ។
ប៉ូលិស ប្រចាំ ការ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន «Kansai» បញ្ជាក់ ថា បច្ចុប្បន្ន ទីកន្លែង សម្រាប់ រក្សាទុក គ្មាន នៅ សេសសល់ ទេ  តាម ច្បាប់ របស់ ជប៉ុន  របស់របរ ដែល បាត់ ត្រូវ រក្សាទុក ប្រហែល ពី ៣ ទៅ ៥ ខែ  ក្រោយមក ចាត់ទុក ថា ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ ត្រូវ ប្រមែប្រមូល ទុក  ប្រសិនបើ ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ ត្រូវ ដាក់ ដេញថ្លៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៤ លើក  ។  បញ្ហា នោះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ថា  អាកាសយានដ្ឋាន «Kansai» កំពុង ជួប បញ្ហា រឿង ភ្ញៀវ បោះបង់ចោល វ៉ាលីស ក្នុង មួយ ខែ ជាង ៥០ ធ្វើឱ្យ អាជ្ញាធរ គ្មាន កន្លែង សម្រាប់ រក្សាទុក  ៕
បុគ្គលិក នៅ អាកាសយានដ្ឋាន «Kansai» ក្រុង អូសាកា  ប្រទេស ជប៉ុន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បោះបង់ចោល វ៉ាលីស ធ្វើដំណើរ របស់ ខ្លួន នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ជាធម្យម ចំនួន ២  ។  វ៉ាលិស ដែល បោះចោល នៅ ទីនោះ បង្ក បញ្ហា ដល់ អាកាសយានដ្ឋាន ចំពោះ ការរក្សាទុក  ។
នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ការបោះចោល សម្ភារ ធុន ធំ  ឬ ច្រើន ត្រូវ បង់ ថ្លៃ  ហើយ អ្នកទេសចរ ភាគ ច្រើន ក៏ មិន អាច បោះចោល វ៉ាលីស នៅ សណ្ឋាគារ  ទើប សម្រេច បោះចោល នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ក្នុង មួយ ខែ អាកាសយានដ្ឋាន «Kansai» បាន ប្រមូល វ៉ាលីស ធ្វើដំណើរ ជាង ៥០  ហើយ វ៉ាលីស ទាំងអស់ ជា របស់ ទទេ  ឬ ខូច  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រជា សហគមន៍ រស់ នៅ ភូមិ ឈូល ( ថង ប៉ាង )  ឃុំ ស្រែ ហ៊ុយ  ស្រុក កោះ ញែក  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី បន់ស្រន់ អ្នកតា ព្រៃ  ដើម្បី ដាក់ បណ្តា សាដល់ ក្រុម អ្នកកាប់បំផ្លាញ ឈើ ក្នុង ដី តំណម កប់ សព  របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  នា ថ្ងៃទី ៦  ឧសភា  ២០១៨ នេះ  ព្រោះ ថ្មី ៗ នេះ មាន សកម្មភាព ចូលកាប់ ឈើ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  បន្លំ ជាមួយ ឈើ ដែល គេ ដេញថ្លៃ បាន ពី ក្រសួង កសិកម្ម ។  លោក  ឡា  គីន  រស់ នៅ ឃុំ ស្រែ ហ៊ុយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ឧសភា  ២០១៨  លោក  ភឿក  មុន្នី  បាន សុំ ខ្ចី ដី ពី សហគមន៍ ទំហំ ២ ហិកតា  ក្នុង ភូមិ ឈូល  ជាប់ ចំណុច ព្រៃ កប់ ខ្មោច  ដើម្បី ធ្វើ ទីតាំង ស្តុប ឈើ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  ២០២០  នឹង ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  ក្រោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា សុំ ខ្ចី ដី  ស្រាប់តែ មាន មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  រួម នឹង រថយន្ត កែច្នៃ  គោយន្ត កន្ត្រៃ  និង រណា យន្ត រាប់ សិប គ្រឿង បាន ចូលទៅ ធ្វើការ កាប់ ផ្តួល ឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ  សហគមន៍ យក ដើមឈើ ធំ ៗ  ដូចជា  សុក្រំ  ផ្ចឹក … ប្រមូល ទៅ ទុក នៅ ចំណុច ជិត ដី កប់ ខ្មោច ។
សកម្មភាព ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ខាងលើ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ អះអាង ថា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនឿ របស់ អ្នកភូមិ  ជាពិសេស គឺ ដី ព្រៃ តំណ ម កប់ ខ្មោច ដែល តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ ត្រូវ ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេន ដល់ អារុក្ខ អារក្ស អ្នកតា  កុំ ឲ្យ ខឹង ដល់ អ្នកភូមិ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន មនុស្ស ចូលទៅ តំបន់ នោះ ។  សហម គន៍ ភូមិ ឈូល  បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ជួយ ពិនិត្យ លើ ករណី នេះ ផង  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល លោក  ភឿក  មុន្នី  សុំ ខ្ចី ដី ពី សហគមន៍ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ត្រឹម ធ្វើជា ទីតាំង ស្តុប ឈើ ចាស់ ដែល ដឹក មកពី ព្រំដែន ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ នៅ ពេល នេះ បែរជា នាំគ្នា កាប់ ឈើ ថ្មី  ក្នុង ព្រៃ សហគមន៍ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ទៅ វិញ ។  ហើយ ថែមទាំង បម្រុង នឹង ឈូស ដី ព្រៃ ដែល មាន កប់ សព តាំងពី ដូនតាមក  គឺ គេ មិន ទៅ ធ្វើ កន្លែង ស្រឡះ ទេ ។  ទាក់ទិន ករណី នេះ លោក  ភឿក  មុន្នី  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ការអនុញ្ញាត ពី ខេត្ត  ដើម្បី ប្រមូល ឈើ ដែល ដេញថ្លៃ បាន ពី តំបន់ ព្រំដែន  ប៉ុស្តិ៍ អូរ រ៉ូ  ចំនួន ១.៨៧២ ម៉ែត្រ គូប  យក ទៅ ស្តុប ទុក នៅលើ ទីតាំង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច របស់ យោធា ។  លោក  ភឿក  មុន្នី  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  លោក មិន បាន ឲ្យ ប្រជាជន ណា ម្នាក់ ចូល ទៅកាប់ ឈើ ឲ្យ លោក ទេ ។
បើ តាម ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូល  ទៅកាប់ ឈើ នៅក្នុង ព្រៃ សហគមន៍ ភូមិ ឈូល បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ ត្រូវបាន មេ ការ ឈ្មោះ  ថុល  និង ឈ្មោះ ចែ  គា  ជា អ្នក ចេញមុខ ជួយ សម្រួល លើ ការកាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់  ដើម្បី លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  មុន្នី  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ គូប តម្លៃ ៣៥០  .០០០ រៀល ។  យោង តាម លិខិត របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  លេខ ៣៩៣  សជណ  ប. ស្ថ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  មេសា  ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ដែល លោក  ភឿក  មុន្នី  ដេញថ្លៃ បាន យក ចេញពី តំបន់ អូរ៉ូ  នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ត្រូវ គោរព តាម គោលការណ៍ ដូចជា  ១. មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក ឈើ កាត់ តាម តំបន់ ស្នូល  នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ត្រូវ កាត់ តាម ផ្លូវ ប៉ុស្តិ៍ អង្កេត ការអូរ រ៉យ  មកដល់ ទន្លេ ស្រែ ពក  ទល់ មុខ ប៉ុស្តិ៍ ១៤  រួច ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ក្រោយ  ឆ្លងកាត់ ភូមិ កោះ ម្យើល លើ  និង ម្យើល ក្រោម  ឆ្ពោះ មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦ ។  ២. មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត ទីតាំង កែច្នៃ ឈើ នៅក្នុង  ឬ ក្បែរ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក ។
៣. មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ រណា យន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ។  តែ ជាក់ស្តែង គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី សហគមន៍ ឲ្យ ខ្ចី ដី សម្រាប់  ធ្វើ ឃ្លាំង ស្តុប ឈើ  បែរជា ឃើញ មាន រណា យន្ត  និង រថយន្ត កែច្នៃ ជាច្រើន គ្រឿង សម្រុក ចូលទៅ អារ ច្រៀក  ឈើ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក យក ទៅ ស្តុប នៅ កន្លែង ដែល លោក  ភឿក  មុន្នី  អះអាង ថា  ទុក ស្តុប ឈើ ដែល ដេញថ្លៃ បាន  ដែល ផ្ទុយ ពី លិខិត របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ទៅ វិញ ។  ក្រុម អ្នកតាមដាន បរិស្ថាន បាន និយាយ ថា  ករណី ខាងលើ នេះ មិន ខុសពី កន្លេល ធំ បន្លំ ដេក  នោះ ទេ  ខណៈ ការដេញថ្លៃ ឈើ ពីរដ្ឋ សុទ្ធសឹង ជា ឈើ ចាស់ ៗ  បែក ប្រះស្រាំ  ហើយ ឈ្មួញ នៅតែ ហ៊ាន ដេញថ្លៃ យក ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់  ព្រោះតែ គេ មើលឃើញ ពី ផល ចំណេញ  លើ ច្បាប់ ដែល ដេញថ្លៃ បាន ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  អាច ជា រឿង សាមញ្ញ ទៅ ហើយ  ដែល មាន អ្នក ដេញថ្លៃ ឈើ ចាស់ ពី រដ្ឋ  រួច លួច ប្រមូល ឈើ ថ្មី ពី ក្រៅ បន្លំ ជាមួយ ឈើ មាន ច្បាប់  ដើម្បី ដឹក ទៅ លក់ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ករណី បែប នេះ បាន កើតមាន ជារឿយ ៗ នៅ តំបន់ ដែល សម្បូរ ព្រៃឈើ  ខណៈ មន្ត្រី ជំនាញ ហាក់ នៅ មាន កម្រិត លើ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ  ឬ អាច ហៅ បាន ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលប្រយោជន៍  ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទទូច ដល់ អាជ្ញាធរ  ជាពិសេស មន្ត្រី ជំនាញ  មេត្តា ជួយ ចុះបង្ក្រាប ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន ជម្រក ការពារ សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក ផង  ដើម្បី បាន ទាន់ ពេលវេលា  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ប្រភេទ ឈើ មាន តម្លៃ ក្នុង តំបន់ នេះ នឹង ប្រឈម ទៅនឹង វិនា សកម្ម ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
អ.ស.ប.  ជានិច្ចកាល មាន ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពិសេស សំរាប់ វៀតណាម ។  នេះ គឺជា សេចក្តីប្រកាស របស់ អគ្គ លេខាធិការ រង របស់  អ.ស.ប.  លោក  Atul  Khare  ដែល បាន នាំចេញ  នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូកម្មាភិបាល ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន ស្នងការគោលនយោបាយ អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Tran  Van  Minh ។  លោក  Khare  បាន អះអាង ថា៖  អ.ស.ប.  នឹង ផ្តល់ ជំនួយ ពិសេស ឲ្យ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា  បណ្ដា ប្រទេស ដែល ទើបនឹង ចូលរួម ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ការរក្សារ សន្តិភាព នៃ អង្គការ នេះ ។  វាយតំលៃ អំពី សមត្ថភាព របស់ នាយ ទាហាន វៀតណាម ក្នុង សកម្មភាព រក្សារ សន្តិភាព នៃ អង្ការ នេះ  ឧបករី អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា រក្សារ សន្តិភាព  លោក  Edmond  Mullet  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នាយ ទាហាន របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន ហ្វឹកហាត់ ដ៏ ល្អ និង ធ្វើ សកម្មភាព មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក ក៏ មាន គោលបំណង វៀតណាម បន្ត រួមចំណែក ក្នុង ការងារ រក្សារ សន្តិភាព របស់  អ.ស.ប.  ថែម ទៀត ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា តុ មូល ជាមួយ តំណាង អង្គភាព អាជីវកម្ម ធំ ៗ របស់ អាមេរិក ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន របស់ អាមេរិក អំពី ចំណុច លេចធ្លោ មួយចំនួន នៃ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  របស់ វៀតណាម និង បណ្តា ការផ្តូច ផ្តើម គំនិត  គោលនយោបាយ សំដៅ បង្កើន ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង អាមេរិក ។ តំណាង នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក បាន ជឿជាក់ ថា  កិច្ច  ព្រមព្រៀង ដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ដែល កំពុង បាន ពិភាគ្សា នឹង នាំមក នូវ ឱកាស ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន កត់សម្គាល់ នូវ រាល់ ការរួមចំណែក សកម្ម របស់ សហគមន៍ អង្គភាព អាជីវកម្ម អាមេរិក ចូលក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង សុខុមាលភាព សង្គម របស់ វៀតណាម ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ គំរោងការណ៍ វិនិយោគ របស់ បណ្តា អង្គភាព អាជីវកម្ម អាមេរិក គឺ ភាគ ច្រើន ផ្តោត ទៅលើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មាន  ប្រេង ឧស្ម័ន  ធនាគា  សេវាកម្ម មាន គុណភាព និង លើ វិស័យ មួយចំនួន ទៀត ។  យើងខ្ញុំ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ការ ដែល វិនិយោគិន មកពី អាមេរិក បាន រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ វៀតណាម  ព្រមទាំង បង្កើន ការផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ” ។
ក៏ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  លោក អគ្គ លេខា  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា និង ថ្លែង មតិ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្រ្ត និង អន្តរជាតិ អាមេរិក  (CSIS)  ក្នុង នាម ជា វាគ្មិន ។  ខ្លឹមសារ របស់ ជំនួប សន្ទនា នេះ គឺ៖  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  ដោយ មាន ខ្លឹមសារ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ នានា របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា បណ្ដាការងារ ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី វៀតណាម  - អាមេរិក  បន្ត ឈាន ទៅ មុខ ។  បទថ្លែង មតិ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ពី អង្គ សន្និសីទ ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ដើម្បី ជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ដើម្បី ជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ដើម្បី ជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ២០០១
ច្បាប់ ស្តីពី  ការយល់ព្រម  និង ការអនុវត្តន៍ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចែង អំពី ការទទួលស្គាល់  និង ការប្រតិបតិ្តសេចក្តីសម្រេច មជ្ឈត្តករ បរទេស
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការយល់ព្រម  និង ការអនុវត្តន៍ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចែង អំពី ការទទួលស្គាល់  និង ការប្រតិបតិ្តសេចក្តីសម្រេច មជ្ឈត្តករ បរទេស
ច្បាប់ ស្តីពី  ការយល់ព្រម  និង ការអនុវត្តន៍ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចែង អំពី ការទទួលស្គាល់  និង ការប្រតិបតិ្តសេចក្តីសម្រេច មជ្ឈត្តករ បរទេស  ២០០១
ឮ កូន ង៉ែត យំ នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  មិន ឃើញ ម្ដាយ  នាំគ្នា ដើរ រកឃើញ សាកសព ត្រូវ គេ អារក  កប់ ក្នុង ព្រៃ បន្លា យួន  -  Khmer  Breaking  News
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ៖  នារី ម្នាក់ ត្រូវបាន ជង្ស័យ អាក សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ព្រមទាំង អាក្រាត ( ស្រាត ខោ )  ថែម ទៀត ផង  ដោយ សាកសព  សាច់ញាតិ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ព្រៃ ត្រែង ក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ  កាលពី ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ក្បាល កន្លង់  ឃុំ ពាម ឆ្កោក  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
យោង តាម នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ន  ណា វី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  មុន ស្លាប់  នាង បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ហើយ ឪពុក ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ទារក កូន ជនរងគ្រោះ  អាយុ ៦ ខែ  យំ នៅលើ ផ្ទះ  ទើប នាំ សាច់ញាតិ  ក្នុង ភូមិ  ដើរ រក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៧ យប់ ទើប ឃើញ សព ដេក ស្លាប់  ក្នុង ព្រៃ ត្រែង បន្លា យួន  ក្នុង ដី របស់ ឈ្មោះ  ហុន ហេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ  ប្រមាណ ២៥ ម៉ែត្រ  ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន សភាព  ខោ  ស្រាត ត្រឹម ភ្លៅ  នៅលើ  ក  មាន ស្លាកស្នាម មុត ជិត ដាច់ បំពង់ ក  និង បាត់ គ្រឿងអលង្ការ ការមាស ជាប់ នឹង ខ្លួន មួយចំនួន ទៀត  ហើយ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស៊ើបអង្កេត រក ជន ដៃ ដល់  ៕
ំ  ះ  ៈ  ៉  ៊  ់  ៌  ៍  ៎  ៏  ័  ៑  ៓  ៗ  ០  ១  ២  ៣  ៤  ៥  ៦  ៧  ៨  ៩  ក  ខ  គ  ឃ  ង  ច  ឆ  ជ  ឈ  ញ  ដ  ឋ  ឌ  ឍ  ណ  ត  ថ  ទ  ធ  ន  ប  ផ  ព  ភ  ម  យ  រ  ល  វ  ឝ  ឞ  ស  ហ  ឡ  អ  ៜ  ឣ  ឤ  ឥ  ឦ  ឧ  ឨ  ឩ  ឪ  ឫ  ឬ  ឭ  ឮ  ឯ  ឰ  ឱ  ឲ  ឳ  ា  ិ  ី  ឹ  ឺ  ុ  ូ  ួ  ើ  ឿ  ៀ  េ  ែ  ៃ  ោ  ៅ  ្
ប្រលាក់ សាច់ ជាមួយ ទឹកស៊ីអ៊ី  ទឹក ប៉េង បោះ  ប្រេង ល្ង  ម្សៅ ម្ទេស  និង ស្ករ  អោយ សព្វ ល្អ  រួច ផ្អាប់ ទុក ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង ។
ប្រលាក់ សាច់ ជាមួយ ម្រេច  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្សៅ ស៊ុប  ទឹកស៊ីអ៊ី  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ស្ករ កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អោយ សព្វ ល្អ  រួច ផ្អាប់ ទុក ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង ។
លាយ ទឹក ខ្ញី  ជាមួយ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  និង ស្រា ស  ២ ស្លាបព្រា បាយ  អោយ សព្វ ល្អ  សឹម យក ទៅ ប្រលាក់ ជាមួយ ភ្លៅ មាន អោយ សព្វ  ផ្អាប់ ទុក ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង ។
លាយ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្រា ស  អំបិល  ម្សៅ ការី  និង ស្ករ អោយ សព្វ  រួច យក ទៅ ប្រលាក់ ជាមួយ សាច់ អោយ សព្វ ល្អ  ផ្អាប់ ទុក  កន្លះ ម៉ោង ។
បាត់ដំបង :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុង  សុភ័ក្រ្ត  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ភ្នំព្រឹក  ឃុំ ភ្នំព្រឹក  ស្រក ភ្នំព្រឹក  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន ចុះល្បាត ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  នៅ ចំណុច ខាងលើ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ករណី កាន់កាប់អាវុធ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ឈី  ឆៃ ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំពៅលូន  ឃុំ សំពៅលូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ជា អ្នកឌុប  និង មាន អាវុធ ជាប់ ខ្លួន  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ឌី  ឌឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចម្ការ ត្បែង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នក ជិះ ពីក្រោយ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ស្នាក់ នៅ យាម ដី ឲ្យ គេ  នៅ ភូមិ អូរ ឬស្សី  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ដកហូត បាន អាវុធ ម៉ាក ឡុក ១៩  លេខ A.AKX  ៣២៥  មាន គ្រាប់ ចំនួន ១៣ គ្រាប់  នៅក្នុង បង់  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  ស្តុប ពី  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BJ  3666 ។
លាង ក្តាម អោយ ស្អាត  រូច បក សន្ទះ ចេញ  យកដោះ ចេញ អោយ អស់  រូច លាង ទឹក ម្តង ទៀត  សឹម យកមក កាត់ ជា ដុំ ៗ តូច ល្មម  ( មើល វីឌីអូ ) ។
ដាំ ប្រេង ឆា  ដាក់ ខ្ទឹម  និង ម្ទេស បុក ចូល ឆាអោយ ឈ្ងុយ  សឹម ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូល ឆា បួន ប្រាំត្រឡប់  រួច ដាក់ ព្រលឹត ចូល ឆា ពីរ បី ត្រឡប់ ។
ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ ខ្ទឹម ឆា អោយ ក្រហម  រួច ដាក់ ផ្សិត ចូល ឆាបី បួប ត្រឡប់  រួច ដាក់ ទឹក  ទឹក ត្រី  ស្ករ  និង ប្រេងខ្យង ចូល ឆាអោយ
លាយ ត្រកូន  និង គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល គ្នា ។  ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ ត្រកួន ចូល ឆាបី បួន ត្រឡប់  ដាក់ ទឹក ចូល ឆាបី បួន ត្រឡប់ ទៀត ជា ការស្រេច ៕
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ ថ្លើម ជ្រូក ស្ងោអោយ ឆ្អឹន រួច ស្រង់ ចេញ ដាក់ ក្នុង ចាន ធំ មួយ ។  លាយ ថ្លើម  ទឹក ត្រី  ទឹកក្រូចឆ្មា  ម្ទេស  និង អង្ករ លីង អោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ខ្ទឹម ក្រហម ចូលច្របល់ អោយ សព្វ ល្អ  រួច ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ជី អង្កាម ចូលច្របល់ អោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  I  »  ច្បាប់ ស្តីពី  សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស  សុទ្ធតែ បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ជីប  ម៉ុង  គឺជា ដង្ហើម នៃ ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  (more…)
ភ្នំពេញ :  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  តាម ដងផ្លូវ  សុទ្ធតែ ជួបប្រទះ ស្លាកលេខ  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាម ក្រសួង មន្ទីរ និង  (more…)
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  BETON  BLOCK  &  PAVE  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ថ្មី បំផុត របស់  CTS  Group  បាន បង្កើត រោងចក្រ ថ្មី មួយ  នៅក្នុង ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  (more…)
បរទេស :  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន បន្ត ការចាប់ផ្តើម  ដ៏ ល្អ របស់ ពួកគេ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Luis  Enrique  (more…)
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល អាមេរិក  លោក  Rick  Perry  បាន ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Khalid  al-Falih  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ស្រប ពេល រដ្ឋបាល  របស់ លោក  ត្រាំ  ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ប្រទេស ផលិត ប្រេង ធំ ៗ  ឲ្យ រក្សា ទិន្នផល ខ្ពស់  នៅ មុន ទណ្ឌកម្ម ដែល  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដាក់ លើ ការនាំចេញ ប្រេង ឆៅ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  ក្រសួង ថាមពល សហរដ្ឋ អាមេរិក …
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន ប្រាប់  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ថា  ចំណង មិត្តភាព  (more…)
បរទេ ស៖  ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  បាន ប្រកាស អំពី ការ  ផ្ទុះ សាយភាយ  នៃ ជម្ងឺ អាសន្ន រោគ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Harare  (more…)
សន្និធិ គយ បណ្តោះអាសន្ន  គឺ សំដៅ លើ សន្និធិ ទំនិញ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ គយ  នៅ កន្លែង  ដែល ទទួល ការអនុញ្ញាត  ដើម្បី រង់ចាំ ការបំពេញ បែបបទបញ្ចេញ ទំនិញ ពី គយ ។  អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់  ប្រតិបត្តិការ  ទីកន្លែង សន្និធិ គយ បណ្តោះអាសន្ន  ត្រូវ សម្រេច ដោយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( មាត្រា  ៤៣ ) ។
ភណ្ឌា គារ គយ មាន ដែន កំណត់ គឺជា ទីកន្លែង ដែល ទំនិញ ត្រូវបាន ដាក់  សម្រាប់ រយៈពេល ជាក់លាក់ មួយ  ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ គយ  ដោយ មាន បញ្ជាក់ ពី ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ ។  ការដាក់ ទំនិញ ក្នុង ភណ្ឌា  គារ គយ មាន ដែន កំណត់  ត្រូវបាន ព្យួរ ការបង់ ពន្ធ  អាករ  និង ការដាក់ កម្រិត កំណត់ ដែល ទំនិញ ទាំងនោះ  ត្រូវ ជាប់ ។  ភណ្ឌា គារ គយ មាន ដែន កំណត់ មាន បី ប្រភេទ៖
ក .  ភណ្ឌា គារ សាធារណៈ  ដែល ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ អាច ធ្វើ  ប្រតិបត្តិការ  ដោយ ភ្នាក់ងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  ដោយ បុគ្គល ណាមួយ បាន ។  ភណ្ឌា គារ នេះ ត្រូវបាន  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ផ្តល់ សេវា ដល់ បុគ្គល ទាំងឡាយ ដែល មាន សិទ្ធិ ធ្វើ សន្និធិ ទំនិញ ។
ខ.  ភណ្ឌា គារ ឯកជន  ត្រូវបាន ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ដោយ នាយក ទី ចាត់ការ គយ និង រដ្ឋាករ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដោយឡែក  ដោយ បុគ្គល ណា ម្នាក់ សម្រាប់ ធ្វើ សន្និធិ ទំនិញ  ដើម្បី ការប្រើប្រាស់ ដោយឡែក  រាប់បញ្ចូល  ទាំង ប្រតិបត្តិករ អគារ លក់ ទំនិញ រួច ពន្ធ ។
គ.  ភណ្ឌា គារ ពិសេស  គឺជា ភណ្ឌា គារ ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ពី នាយក ទី ចាត់ការ គយ និង រដ្ឋាករ  សម្រាប់ ថែរក្សា ប្រភេទ ទំនិញ គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព ទំនិញ ដ៏ទៃ ទៀត  ឬ  អាច ត្រូវការ ទីកន្លែង  ពិសេស សម្រាប់ រក្សា ទំនិញ ទាំងនោះ ។
អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ ភណ្ឌា គារ គយ មាន ដែន កំណត់  ត្រូវ កំណត់ នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ សម្រាប់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  និង ប្រតិបត្តិករ រាប់បញ្ចូល ទាំង ទីតាំង  សំណង់  គម្រោង អគារ  នីតិវិធី សម្រាប់ ចាត់ចែង  និង គ្រប់គ្រង  ( មាត្រា  ៤៤ ) ។
ទំនិញ អាច រក្សាទុក ក្នុង ភណ្ឌា គារ គយ មាន ដែន កំណត់  រហូតដល់ រយៈពេល ពីរ  ( ២ )  ឆ្នាំ គិត ពី ថ្ងៃ ចុះបញ្ជិកា  ( មាត្រា  ៤៦ ) ។
ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ជាក់ស្តែង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត ភណ្ឌា គារ  ផលិតកម្ម មាន ដែន កំណត់  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គយ ក្នុង គោលបំណង កែច្នៃ  និង ផលិត ទំនិញ ។  ផលិតផល ដែល ដាក់ចូល ក្នុង ភណ្ឌា គារ ផលិតកម្ម មាន ដែន កំណត់ ត្រូវ ព្យួរ ពន្ធ  និង អាករ នាំចូល  ( មាត្រា  ៤៩ ) ។
ប្រតិបត្តិការ កែច្នៃ  ឬ  ចំរាញ់ តេល សិលា ឆៅ  ឬ  បី ទីម ខនិជ  ដើម្បី ទទួលបាន ផលិតផល តេល សិលា  ត្រូវ ដាក់  ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម របប ភណ្ឌា គារ ផលិតកម្ម មាន ដែន កំណត់ បាន  ( មាត្រា  ៥០ ) ។
អាមេរិក៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  សុភាចារ បុរស អាមេរិក  បាន ចោទប្រកាន់  ទៅ លើ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់  ដែល បាន លួច បង្កើត កម្មវិធី មួយ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  សេវា សុខភាព ជាតិ របស់ អង់គ្លេស  (NHS) ។
ឧប្បត្តិហេតុ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី បាន លាឈប់ ពី បុគ្គលិក  NHS  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រដាស មួយ ក្លាយជា ប៊ិច  បន្ទាប់ពី បាន គេ ចាក់សោ  បញ្ជា ពី ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ។
ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា នេះ ដែរ  ក៏ ត្រូបាន គេ ស្តីបន្ទោស ថា  ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការវាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Sony  Pictures  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ផងដែរ  ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក បាន ចោទ ថា  ក្រុម អ៊ីន ធើរណេត នេះ  បាន គាំទ្រ ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ៕ ប្រែ សម្រួល ដោយ៖  ម៉ៅ  បុប្ផា មករា
អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  លើកឡើង ថា  « បទចម្រៀង ដែល ប្រសូត ចេញ ពី បេះដូង នៃ គ្រួសារ ត្រកូល ម៉េង មួយ បទ នេះ  សូម ផ្ញើ ជូន ដល់ បងប្អូន  ជន រួម ជាតិ  ពិសេស អាជ្ញាធរ អប្សរា ទុក ជា ការចូលរួម អភិរក្ស ដល់ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ផងដែរ »  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង មាន មោទនភាព ចំពោះ បទ « បណ្តាំ អង្គរ »  ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ បទភ្លេង ថ្មី ចេញពី ការខិតខំ របស់ ក្រុមគ្រួសារ នាង ផ្ទាល់  ។
បទចម្រៀង ដែល ប្រសូត ចេញ ពី វង្ស ត្រកូល គ្រួសារ របស់ ខ្លួន នេះ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ច្រៀង នៅក្នុង កម្មវិធី អបអរសាទរ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ជា បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ច្រៀង ដោយ មាន វត្តមាន ចូលរួម ពី កូនប្រុស ស្រី ទាំង ពីរ របស់ នាង  ជាមួយនឹង ការប្រគំ តន្ត្រី ពី ត្រកូល ម៉េង  ។
អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ឲ្យដឹង ថា  បទចម្រៀង « បណ្តាំ អង្គរ »  គឺជា ស្នាដៃ និពន្ធ បទភ្លេង ដោយ ក្មួយ ប្រុស សេរី វុធ  ទំនុក ច្រៀង ដោយ អ្នកនាង ផ្ទាល់  និង ប្រគំជូន ដោយ ក្រុម តន្ត្រី ត្រកូល ម៉េង  ។  រូប នាង  និង ក្រុមគ្រួសារ  បាន យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដែល មាន ទាំង ប៉ុន្មាន  បង្កើត បទចម្រៀង នេះ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ ត្រូវតែ គាំទ្រ អ្វី ដែល ជា ស្នាដៃ ខ្មែរ  ដោយ មិន គិត ពី សុខភាព  ធនធាន ចំណាយ  ឬ ពេលវេល ដ៏ មមាញឹក ប៉ុន ណា  ។
បើ តាម អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ការសម្រេច ស្នាដៃ ថ្មី នេះ ឡើង គឺ ដោយសារ ការជូនពរ ដ៏ កក់ក្តៅ ពី ហ៊្វែន  មិត្ត សម្លាញ់  និង បងប្អូន ទស្សនិកជន  ទើប នាង  កូន ៗ  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ នា ពេលនេះ  ។  តាមរយៈ បទចម្រៀង នេះ  អ្នកនាង  ពេជ្ជតា  និង បងប្អូន  សូមឲ្យ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ឱ្យ រក្សា អ្វី ដែល យើង មាន ឱ្យ គង់វង្ស  កុំ ឱ្យ បុព្វបុរស អស់សង្ឃឹម  ។
កើត ក្នុង ត្រកូល ដែល មាន លោកឪពុក ជា តន្ត្រី ករ បុរាណ  និង អ្នកម្តាយ ជា អ្នកចម្រៀង អាយ៉ៃ ដ៏ ល្បី  តារាចម្រៀង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  មាន បងប្អូន ស្រី ពីរ នាក់ ទៀត សុទ្ធសឹងតែ មាន ឈាមជ័រជា អ្នក សិល្បៈ ដែរ  ។  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ ម៉េង  កែវ ពេជ្រ បុប្ផា  ជា អ្នកចម្រៀង  និង ជា តន្ត្រី ការិនី  ហើយ មាន ស្វាមី  និង កូន សុទ្ធតែ ជា តន្ត្រី ករ  និង អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាលាតូរ្យ តន្ត្រី  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ។  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ ម៉េង  កុសមាជា នាដ ការបាំ បុរាណ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ បម្រើការ នៅ នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ ទស្សនីយភាព នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ។
អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  មាន កូនប្រុស មួយ  និង ស្រី មួយ  សុទ្ធតែ មាន និស្ស័យ សិល្បៈ  ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ អាច លេង ភ្លេង បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ប្រលង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀតផង  ។  ក្នុង កម្មវិធី កម្រិត ជាតិ  ឬ កម្មវិធី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធំ ៗ  គេ តែង បាន ឃើញ ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល ម៉េង បង្ហាញ ជូន ការសម្តែង ពិសេស ជាច្រើន  ហើយក៏ ជា ស្នាដៃ បង្កើត ថ្មី ដែល ច្រៀង  និង ប្រគំ រួមគ្នា មួយ ត្រកូល តែម្តង  ៕
លាយ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ទាំងអស់ ជាមួយ សាច់ ជ្រូក អោយ សព្វ ទុកចោល ៣ នាទី ។  ដាំ ខ្ទះ  ដាក់ ប្រេង ឆា  និង ខ្ទឹម ចូល បំពង អោយ ក្រហម សឹម ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូល ឆា ប្រហែល ៣ នាទី  រួច ដាក់ បង្គា  មឹក  និង តៅ ហ៊ូអោយ សព្វ ទុក ប្រហែល ២ នាទី ។
លាយ ប្រលាក់ សា្លប មាន់ ជាមួយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់  ( ទឹក  ម្សៅ បំពង  ប្រេងខ្យង  អំបិល )  អោយ សព្វ ល្អ  ទុកចោល ប្រហែល  ១៥ ទៅ ៣០ នាទី ។  ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង ស្លឹក ក្រូច បំពង អោយ ស្រួយ  រួចស្រង់ ចេញ ។
យក សាច់ លាយ ជាមួយ ស្ករ  អំបិល  ប្រេង ឆា  អោយ សព្វ ទុកចោល  ៣ នាទី ។ ហាន់ ប៉េងប៉ោះ  និង ខ្ទឹម បារាំង  ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ ។ រៀបសាឡាដ ដាក់ ចាន អោយ ពេញ គូច ចាន  រួច រៀប ប៉េងប៉ោះ អោយ ពេញ ពីលើ សាឡាដ  សឹម រៀង ខ្ទឹម បារាំង ពីលើ ប៉េងប៉ោះ មួយ ជាន់ ទៀត ។
ដាំ ឆ្នាំង អោយ ក្តៅ ដាក់ ប្រេង ឆា  និង ខ្ទឹម ចូល ឆា អោយ ខ្ទឹម ក្រហម  សឹម ដាក់ សាច់ ចូល ឆាអោយ សព្វ  រួច ដាក់ ស្ករ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង អំបិល ឆាចូល គ្នា អោយ សព្វ  ដាក់ ផ្កា ចាន់ ចូល  រួច គ្រប ទុកចោល ៥ នាទី ។
យក សាច់ គោ លាយ ជាមួយ ប្រេងខ្យង  ស្ករ  អំបិល  និង ទឹក ត្រី អោយ សព្វ ។ ដាំ ខ្ទេះ អោយ ក្តៅ  ដាក់ ប្រេង ឆា  និង ខ្ទឹម ឆា អោយ ក្រហម សឹម ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល ឆាអោយ ឈ្ងុយ ។
បុក ម្ទេស  និង ខ្ទឹម អោយ ម៉ត់ ល្អ  សឹម ដាក់ តៅ ហូចូល បុក អោយ ប៉ត់ទុក មួយ អន្លើ ។  ដាក់ ទឹក ម្ទេស  ទឹក ប៉េងប៉ោះ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹកខ្មេះ  ទឹក ខ្ទឹម ជ្រក់  ស្ករ  និង ប្រេងខ្យង ចូលក្នុង ឆ្នាំង មួយ  រួច កូអោយ  សឹម ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល  រួច កូអោយ សព្វ ម្តង ទៀត  សឹម ដាក់ ដាំ លើ ភ្លើង អោយ ពុះ ។
ដាក់ សាច់ ត្រី ក្នុង ចាន ធំ មួយ  រួច ដាក់ គ្រឿង ការី  ម្សៅ ឆា  ស្ករ  ទឹក ត្រី  និង ពង មាន់ ចូលច្របល់ អោយ សព្វ  និង ស្វិត ល្អ ។  រួច ដាក់ សណ្តែក គួ  និង ស្លឹក ក្រូច ចូលច្របល់ អោយ សព្វ ម្តង ទៀត ទុក មួយ អន្លើ ។
ប៉ុក រំដេង  ខ្ទឹម ស  និង ម្រេច ជាមួយគ្នា អោយ ម៉ត់ ។  យក សាច់ ដាក់ ក្នុង ចាន ធំ មួយ  រួច ដាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ទាំងអស់ ចូល គ្នា  សឹម ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួដ ទុកចោល ប្រហែល ៥ នាទី ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច  ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន :PTT  ផ្លូវ លេខ  ៥១  កែង ផ្លូវ លេខ ២៤០  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស (  ឆក់ ថង់ យួរ ពណ៌ ខ្មៅ  )  នៅ ចំណុច ក្រោយ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : សូគីម៉ិច  ផ្លូវ លេខ ២០៦ កែង ផ្លូវ លេខ ២១១  ភូមិ ៧  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០  នាទី  បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  មាន៖
១ - ឈ្មោះ  មន  គឹម ហុង  ហៅ  ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស វិទ្យាល័យ វត្តភ្នំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
វង់ ចរចារ ថ្មី អំពី សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី ដែល  អ.ស.ប.  គាំពារ  បាន បិទ  បញ្ចប់ នៅ ទីក្រុង  Geneva  ស្វីស  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មិន ទទួលបាន ការបោះជំហាន លោត ផ្លោះ ណាមួយ ឡើយ សំដៅ  បញ្ចប់ ជំលោះ ដែល អូសបន្លាយ  ក្នុង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ារ នេះ ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សារ  ព័ត៌មាន  បេសកជន ពិសេស  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា នៅ ស៊ីរី  លោក  Staffan  de  Mitsura  មាន គោលបំណង ថា៖  ការចរចារ រវាង បណ្ដា ភាគី ប្រឆាំង នៅ ស៊ីរី នឹង  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នា ខែមិថុនា ខាងមុខ សំដៅ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា  សំខាន់ ៗ នៅ សេសសល់ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា៖  ភាគី ទាំង  អស់ បាន ខ្វះខាត ពេលវេលា ដើម្បី ពិភាក្សា ដ៏ ស៊ីជម្រៅ បញ្ហា ទាំង  ៤  ក្នុង របៀបវារៈ  រួមមាន៖  របៀប គ្រប់គ្រង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការបោះឆ្នោត និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  ភេរវកម្ម ។  នេះ គឺជា វង់ ចរចារ ទី  ៣  រវាង ភាគី ទាក់ទិន នានា ស្តីអំពី ស្ថានភាព នៅ ស៊ីរី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទោះបីជា  ភាគី ទាំងអស់ ទទួលបាន ការបោះជំហាន ខាង មនុស្ស  ធម៌ ក្តី  ប៉ុន្តែ  អនាគត់ របស់ ស៊ីរី នៅជា ការសាកល្បង ធំ មួយ ក្នុង ការស្វែងរក សម្លេង  រួម ៕
ប៉ុក រំដេង  និង ម្រេច ជាមួយគ្នា អោយ ម៉ត់ ។  យក សាច់ ដាក់ ក្នុង ចាន ធំ មួយ  រួច ដាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ទាំងអស់ ចូល គ្នា  សឹម ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួដ ទុកចោល ប្រហែល ៣០ នាទី  ទៅ ១ ម៉ោង ។  រួច យក ទៅ អាំង អោយ ឆ្អឹន ជា ការស្រេច ៕
យក បង្គារ  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  កាត់ ក្បាល ចេញ ។  បុក អំបិល ម្ទេស  តាម ចំណូលចិត្ត  (  បែប ហិល តិច ឬ ច្រេីន  តែ កុំ ប្រេី អំបិល ម្ទេស ច្រេីន ពេក ព្រោះ បេី វា ប្រៃ ពេក មិន ឆ្ងាញ់ ទេ  ） ។
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូល ស្ងោ អោយ ឆ្អឹន  ( កុំ អោយ រីក ទឹក ពេក  ទុក ទឹក តិច ៗ )  រួច បិទ ភ្លើង ។  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ជាមួយ សាច់ ស្ងោ រួច អោយ សព្វ  ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ចំនូលចិត្ត  ជា ការស្រេច ។  ទទួលទាន ជាមួយ អន្លក់ ខ្ចី ៗ  ( ត្រសក់  សណ្តែក គួ  ស្ពៃ ក្តោប )  កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ៕
ដំបូង អ្នក ត្រូវតែ លាង សាច់ នោះ ឲ្យ ស្អាត  រួច យក អំបិល មក ប្រឡាក់ នៅលើ សាច់  ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ ប៉ះ ត្រូវ ស្បែក ជ្រូក នោះ ទេ ។  ក្រោយពេល ដែល ប្រឡាក់ រួច  អ្នក អាច ចាក់ ស្រា អង្ករ
លាយ ម្សៅ និង គ្រឿងផ្សំ ធ្វើ សំបក បញ្ចូូល គ្នា ញី អោយ ទន់ ទុក មួយឡែក ។  យក គ្រឿងផ្សំ ស្នូលបញ្ចូល គ្នា ទុក មួយឡែក ។  យកម្សៅ សូន ដុំ ៗ សង្កត់ អោយ សំប៉ែត ដាក់ ស្នូល ចូលខ្ចប់ អោយ រាង សំប៉ែត បន្តិច រួច យក ទៅ ចំហ៊ុយ ២០ នាទី ជា ការស្រេច ។ បើ ចូលចិត្ត ចៀន អាច យក ទៅ ចៀន បាន  ។
បុក គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  ខ្ទឹម ស  រំដេង  ល្មៀត  ចូល គ្នា អោយ ម៉ដ្ឋ ។  ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ ស្ងោរ ខ្យង អោយ ឆ្អិន  ប្រហែល  ៥ - ១០ នាទី  សឹម ស្រង ដាក់ កញ្ច្រែង អោយ ស្រស់ ទឹក ។
ដំបូង ដាក់ ប្រេង ឆា ចូលក្នុង ខ្ទះ ដាក់ ភ្លើង ឱ្យ ក្តៅ  ដាក់ ខ្ទឹម សចូលឆាឱ្យ ឈ្ងុយ ដាក់ សាច់ គោ ចូល ឆាត្រឡប់ បន្តិច ដាក់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខាប់  និង ស្ករ ស ឆាឱ្យ រាង ឆ្អិន ល្មម ។
ដាក់ ខ្ទះ  ចាក់ ប្រេង ឱ្យ ក្ដៅ  រួច បំពង ពង ទា ឱ្យ ឡើង ពណ៌ ត្នោត  ហើយ ស្រង់ ចេញ ទុក មួយឡែក ។  បុក ឫស គីម ឆាយ  ខ្ទឹម ស  និង ម្ទេស ចូល គ្នា  ហើយ យក ទៅ ឆាក្នុង ប្រេង ។  ដាក់ ស្ករ ត្នោត  ទឹក ត្រី  និង ទឹក អំពិល ទុំ ចូល  រួច ឆាត្រឡប់ ចុះ  ត្រឡប់ ឡើង  ចាក់ ទឹក ចូល បន្តិច  ហើយ រម្ងាស់ វា ឱ្យ ទាល់តែ ស្អិត ។
ដាំ ទឹក អំបិល ឱ្យ ពុះ ដើម្បី ស្រុស មី ។  រួច លាយ ម្សៅ ពោត ជាមួយ ទឹក  1  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  បន្ទាប់ ឆា ជាមួយ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង ទឹកឃ្មុំ  រួច ទុក មួយ កន្លែង សិន ។
ដំបូង ត្រូវ យក ក្ដាម ថ្ម ទៅ លាង ឲ្យ ស្អាត  រួច យក ទៅ បំពង ប្រេង ឆា ប្រមាណ ជា ២ នាទី  រួច ទុក មួយ អន្លើសិន ។  បន្ទាប់មក យក ខ្ទឹម ស  ចំណិត ខ្ញី  ខ្ទឹម ក្រហម  ( ពុះ ជា ពីរ )  តម្រៀប នៅ បាត ឆ្នាំង ខ្មៅ  រួច យក ក្ដាម ដាក់ ចូល ។
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  I  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម
(VOVWORLD)  -  ស្ថិត ក្នុង ឈូង សមុទ្រ  Bai  Tu  Long  មាន ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង  Ha  Long  ប្រហែល ៤៥ គីឡូម៉ែត្រ  កោះ  Quan  Lan  នៅ ស្រុក  Van  Don  ខេត្ត  Quang  Ninh  កំពុង ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដោយ មាន ទស្សនីយភាព ដ៏ មនោរម្យ  ឆ្នេរសមុទ្រ ធម្មជាតិ និង ព្រៃ ស្រល់ ខៀវ ស្រងាត់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ឃុំ កោះ  Quan  Lan  កំពុង ជម្រុញ លំនាំ ទេសចរណ៍ សហគមន៍ ដែល នាំមក នូវ ចំណូល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជូន ប្រជាជន នៅលើ កោះ ផងដែរ ។
ទៅ ទស្សនា  Quan  Lan  ពី ទីក្រុង  Ha  Long  មិត្ត អាច ធ្វើដំណើរ តាម កប៉ាល់ ទេសច  រណ៍ ពី កំពង់ផែ  Bai  Chay ។  ហើយ ពី នេះ  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដូចជា កប៉ាល់ ល្បឿន លឿន  មិត្ត ត្រឹមតែ ចំណាយ ពីរ បី ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ អាច មកដល់ កោះ  Quan  Lan  ហើយ ។  ទីនេះ ស្ងប់ស្ងាត់  រហោរ ស្ថាន  ហើយ មធ្យោបាយ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ដែល ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ គឺ ម៉ូតូ កង បី ឬ ហៅ ថា  Tuk  tuk ។  ភ្ញៀវ អាច ជួល ផ្ទះ  Homestay  ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ជាមួយ អ្នកភូមិ ហើយ អាច ចូលរួម ទួរ  “ ធ្វើជា អ្នកនេសាទ មួយ ថ្ងៃ ”  ដើម្បី គយគន់ នូវ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត លើ កោះ ផងដែរ ។  មិត្ត  Vu  Thuy  Linh  ភ្ញៀវ មកពី ទីក្រុង ហាណូយ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា៖  “ នាងខ្ញុំ បាន មក កោះ  Quan  Lan  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ឃើញ ថា  ទេសភាព នៅ ទីនេះ គឺ ស្រស់ស្អាត ណាស់ ។  ហើយ ជាពិសេស  ខ្ញុំ បាន ឆ្លងកាត់ លំនាំ ទេសចរណ៍ ដែល សាកល្បង ធ្វើជា អ្នកនេសាទ មួយ ថ្ងៃ ។  នាងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា រូប សណ្ឋាន នេះ នឹង ត្រូវបាន បើក ទូលាយ ដើម្បីឲ្យ គេ ស្គាល់ ឲ្យបាន ច្រើន ” ។
ការរួមបញ្ចូល រវាង តម្លៃ ប្រពៃណី  អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ តំបន់ ជាមួយ បំណង ស្វែងរក លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន បង្កើតឡើង ផលិតផល ទេសចរណ៍ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នេះ ។  ជាពិសេស  នាំមក ប្រសិទ្ធិភាព ជាក់ស្តែង  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ។  លោក  Pham  Dinh  Huy  ជន ម្នាក់ នៅ ភូមិ  Son  Hao  ឃុំ កោះ  Quan  Lan  សំណេះសំណាល់ ថា៖  “ ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន នាក់  ពេល គេ មក ទស្សនា នៅ ទីនេះ  គេ បាន សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ កាន់តែ រស់រវើក ជាង ។  ហើយ មក ទីនេះ  ភ្ញៀវ អាច មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដោយឡែក ។  ឧទាហរណ៍  គ្រួសារ មួយ នោះ កំពុង ប្រកប មុខរបរ ជីក  Sa  sung  ( ជន្លេន មួយ ប្រភេទ រស់ នៅ សមុទ្រ )  ពោលគឺ ភ្ញៀវ នឹង ដើរ តាម ជីក  Sa  Sung  ជាមួយ គ្រួសារ នោះ ផងដែរ ” ។
លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី !  ខាងលើ នេះ យើងខ្ញុំ ទើប ធ្វើ ការឧទ្ទេសនាម អំពី រូប សណ្ឋាន ធ្វើ ទេសចរណ៍ សហគមន៍ ។  សង្ឈឹម ថា  មិត្ត នឹង ពេញចិត្ត ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល យើងខ្ញុំ ទើប ផ្តល់ ជូន ។  រាល់ សំបុត្រ របស់ អស់ លោក អ្នក  សូ  មផ្ញើរ មក អាស័យដ្ឋាន៖  កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លេខ ៤៥ វិថី  Ba  Trieu  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឬ  Email ៖  vov5khmer@gmail.com ។  លោក អ្នកនាង អាច ទាក់ទង ជាមួយ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ទំព័រ វែបសាយ  Www.vovworld.vn ផងដែរ ។ នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ សូម បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម នេះ ។  សូម ជួប អស់ លោក អ្នកនាង នា សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ៕
ដើម្បី នាំមក ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ការ ដក ពិសោធន៍ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  ប្រជាជន ឃុំ  កោះ  Quan  Lan  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាច្រើន ដោយ ជំនាញ ការខាង ទេសចរណ៍ ណែនាំ ។  ពី ការប្រាស្រ័យ  រហូតដល់ ការទាក់ទង ជាមួយ ភ្ញៀវ  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ បាន ណែនាំ យ៉ាង មត់ចត់ ដោយ គោលការណ៍ មួយ គឺ  ធ្វើ ទេសចរណ៍  ប៉ុន្តែ នៅ រក្សា បាន អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ។  លោក  Pham  Hai  Quynh  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  Van  Hai  Xanh  ជា ជំនាញការ មួយ ក្នុង ក្នុង ចំណោម ជំនាញ ការ ដែល ចូលរួម ការកសាង លំនាំ ទេសចរណ៍ សហគមន៍ កោះ  Quan  Lan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ តាមពិត ទៅ  Quan  Lan  ជា កន្លែង មាន តម្លៃ ធំ ធេង អំពី វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្រៅពី នោះ  Quan  Lan  នៅតែ បង្កប់ នូវ តម្លៃ វប្បធម៌ ផងដែរ ។  ដោយ គោ ដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ យឺត បន្តិច ក៏ បាន ប៉ុន្តែ ចីរភាព  សង្ឈឹម ថា  នា ពេល ខាងមុខ  Quan  Lan  នឹង កាន់តែ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ផងដែរ ” ។
ទីបំផុត !  ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហូ  ចំរើន  ត្រូវ តុលាកាសម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់ »  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី
ភ្នំពេញ  បាន បញ្ចប់ ការសួរនាំ ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ដោយ សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់ » ។  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  បាន ប្រាប់ នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
ឧកញ៉ា ហូ  ចំរើន  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់ »  តាម មាត្រា ២៣៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល អាច ផ្តន្ទាទោស ពី ៦  ខែ ទៅ ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ លាន រៀល  ទៅ ៤ លាន រៀល ។  បន្ទាប់ពី ការចោទប្រកាន់ រួច  លោក  សៀង  សុខ  បាន បញ្ជូន ទៅ ដៃ ដល់ ចៅក្រម  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន អោយ ដឹង ថា  ឯកឧត្ដម ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឃាត់ខ្លួន មក សាកសួរ ជុំវិញ ករណី ផ្ទុះ អាវុធ កាលពី ចុង ខែមេសា  កន្លងមក  នៅ សង្កាត់  ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោរ  ។
បន្ទាប់ពី សាកសួរ រួច សមត្ថកិច្ច នឹង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន  ឯកឧត្ដម ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វា ពិតជា ខ្លាំង អស្ចារ្យ  មហាលោត ផ្លោះ ផង់ គេ មែន  ពោលគឺ បុរស ខ្លាំង ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ផ្កាយ ៣  យោធា  លោក  ហូ  ចំរើន  ដែល ទើបតែ ត្រូវ ទទួលបាន បរម ងារ ជា ឧកញ៉ា ថ្មី ៗ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  តប តាម ការស្នើរ សុំ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នោះ  ស្រាប់តែ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន បង្ហាញ ឫទ្ធិ អំណាច ដក កាំភ្លើង បាញ់ ជិត ២០ គ្រាប់  នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ របស់ លោក  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោរ  និង ក្រុង ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ហើយ ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ អះអាង ចេញមក ខាងក្រៅ ឱ្យដឹង ថា  លោក ឧកញ៉ាដ៍ មហិមា រូប នេះ បាញ់  គំរាម ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក  ទៅ វិញ  ពិតជា សឿង បឿង មែន ។
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស នៃ បណ្តាស ប្រទេស  សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប. ជ)  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ( សហរដ្ឋ អាមរិក ) ។
នេះ គឺជា វេទិកា សំរាប់ កម្លាំង ប៉ូលិស នៃ បណ្តា ប្រទេស និង ដៃគូ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ និង ព័ត៌មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទៅ  វិញទៅមក ។  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន តំណាង កម្លាំង ប៉ូលិស មកពី ប្រទេស សមាជិក  អ.ស.ប. ជ  ចំនួន  ១៩៣ ។  ក្នុង នោះ មាន អគ្គ នាយក ស្តីទី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស  ចំណុះ ក្រសួង នគរបាល  វៀតណាម  លោក  Tran  Van  Ve  អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ ក្នុង វេទិកា នេះ ដែរ ។  លោក  Tran  Van  Ve  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កម្លាំង ប៉ូលិស វៀតណាម  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ យន្តការ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប៉ូលិស អ.ស.ប. ជ  និង ជឿក ជាក់ ថា យន្តការ  នេះ នឹង ជួយ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត នូវ តម្លៃ នានា របស់ កម្លាំង ប៉ូលិស  អ. ប.ស. ជ  ដើម្បី រួម  ចំណែក ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ចំពោះ ការរក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង  អ.ស.ប. ជ  ព្រមទាំង បង្កើន ទំនាក់ទំនង និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ព័ត៌មាន  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ រវាង ប្រទេស សមាជិក និង ដៃគូ នានា ។  លោក  Tran  Van  Ve  បាន អះអាង ទៀត ថា វៀតណាម  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង សកម្ម នូវ គ្រប់ លក្ខខ័ណ្ឌ ដើម្បី បញ្ជូន កម្លាំង ប៉ូលិស ចូលរួម ប្រតិភូ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់  អ.ស.ប. ជ។ នា បច្ចុប្បន្ន វៀតណាម  បាន នឹង កំពុង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក  ដែល បង្កឡើង ដោយ ការជំលោះ នានា នៅ  លើ ពិភពលោក ដែល បន្សល់ទុក វិញ ។ គួរ បញ្ជាក់ ថា កម្មាភិបាល នាយ ទាហាន យោធា វៀតណាម ចំនួន ជាង  ៣០  នាក់  បាន ចូលរួម សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព  នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង និង សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ផងដែរ ៕
Fried  Chicken  Thigh  Boneless  +2  Fried  Egg  +  2  Sausage  ចៀន សាច់ មាន់ បន្ទះ  ពង មាន់ ២ គ្រាប់  សាច់ក្រក  煎鸡扒双旦香肠
អណ្តាត ជ្រូក លាង ឱ្យ ស្អាត  ដាក់ ចូល ឆ្នាំ ទឹក ពុះ  បង់ ទឹក ខ្មេះ មួយ កូន ស្លាបព្រា  ស្ងោរ ស្ទើរ ឆ្អិន ប្រមាណ  ៥  នាទី ។  ដាក់ ស្លឹក គ្រៃ បុក ចូល ចាន  ម្ទេស ហាន់ តូច ។
បង្គា ពុះ ខ្នង យក សសៃ ចេញ  មឹក ហាន់ ជា ក្រលាច ក្រ ត្រង  ខាត់ ណា  និង ផ្សិត ហាន់ បញ្ឆិត ៗ  ការ៉ុត  ផ្សិត ចំបើង  ផ្សិត កំប៉ុង  បណ្តូល ពោត ស្រុះ ទឹក ក្តៅ បន្តិច  បន្ទាប់មក ស្រង់ ត្រាំ ទឹក ត្រជាក់ ទុក មួយ  អន្លើ ។
លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ជាមួយ សាច់ អោយ សព្វល្អ ។ យក សម្បក  មក លាប ទឹក អោយ ទន់  រួច យក សាច់ មកខ្ចប់ អោយ ជិត  និង ស្អាត ល្អ  រួច យក អំបស់ ចង់ ក្បាល  និង កន្ទុយ អោយ ជាប់ ។  យក ប្រេង ឆា លាប បាត លាំង សឹង អោយ សព្វ  រួច តំរាប ហ៊ូយ គឹង ពីលើ អោយ សព្វ ។
ខ្ញី កោស សំបក លាង ឱ្យ ស្អាត  ហាន់ សរសៃ ។  កោះ មាន់ លាង ឱ្យ ស្អាត  និង  ទឹក អំបិល ឡម ៗ ។  ដាក់ កោះ មាន់ ចូល ឆ្នាំង ស្ងោរ  និង  ខ្ញី ខ្លះ ជាមួយ  ផ្លែ ប៉ុច កាក់  ដាក់ អំបិល  មួយ ស្លាបព្រា តូច ចូល ផង ។
អណ្តាត ជ្រូក លាង ឱ្យ ស្អាត ស្រុះ ទឹក ក្តៅ និង ទឹកខ្មេះ ប្រមាណ  2 នាទី ស្រង់ ចេញ កោស ស្រទាប់ ស អន្ធិល ៗ ឱ្យ ស្អាត  ។  ដាក់  ចូល ឆ្នាំង ស្ងោរ និង អំបិល មួយ ជិប ប្រមាណ  20 នាទី  ។
ជា ដំបូង ដាក់ ខ្ទះ ឱ្យ ក្ដៅ ហើយ ដាក់ ខ្លាញ់ ឱ្យ ក្ដៅ  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ទឹម ស ដែល ចិញ្ច្រាំ  និង ម្ទេស ចូល ឆាឱ្យ ឡើង ជើង អង្ក្រង ល្មម  បន្ទាប់មក ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល ឆាឱ្យ ឈ្ងុយ  ហើយ ដាក់ អន្ទង់ ចូល ។
គោះ ពង មាន់ ដាក់ ចាន មួយ  កូអោយ រលាយ សាច់ មួយ ។  យក តៅ ហ៊ូ ទៅ លាប ជាមួយ ម្សៅ មី អោយ សព្វ  រួច យក ទៅ លាប ជាមួយ ពង មាន់  សឹម យក ទៅ លាប ជាមួយ កម្ទេច នំបុ័ង អោយ សព្វ  សឹម យក ទៅ បំពង អោយ ឆ្អឹន  និង ក្រហម ល្អ ។
យក បង្គារ ប្រលាក់ ជាមួយ អំបិល  ស្ករ  និង ម្រេច  មួយ មុខ បន្ទិច ៗ អោយ សព្វ  ទុកចោល ១០ នាទី ។  គោះ ពង ទា ដាក់ ចាន  រួច កូអោយ សព្វ ។ ដាំ ប្រេង ឆាអោយ ក្តៅ  ដាក់ ខ្ទឹម  និង គល់ ស្លឹក គ្រៃ ចូល ឆា អោយ ក្រហម បន្ទិច  សឹម ដាក់បង្គារ ចូល ឆាអោយ ឆ្អឹន ។
ដំបូង ត្រូវ ដាក់ ខ្ទះ ឱ្យ ក្ដៅ  ហើយ ដាក់ ខ្លាញ់ ចូល ទុក ឱ្យ ក្ដៅ ដាក់ ខ្ទឹម ស ចូល ទុក ឱ្យ ក្រហម ប្រឿង ៗ  បន្ទាប់មក ដាក់ ឆ្អឹងជំនីរ ជ្រូក  បំពង ឱ្យ ក្រហម  ទើប ដាក់ ម្នាស់ ចូល ជាមួយ ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ប៊ី ចេង  អំបិល  លៃ ឱ្យ សមល្មម  ទុក មួយ សន្ទុះ  រួច ដួស ដាក់ ចាន ហើយ ត្រូវ  ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម រោយ ពីលើ ជា ការស្រេច ។
បង្គារ ធ្វើអោយ ស្អាត  រួច យកមក ប្រលាក់ ជាមួយ អំបិល បន្ទិច  និង ម្រេច បន្ទិច អោយ សព្វ ។  យក ដំឡូង ទៅ ស្ងោអោយ ឆ្អឹន  រួច ច្របាច់ អោយ ម៉ត់  សឹម ដាក់ ពង មាន់ ផ្នែក ក្រហម ១ គ្រាប់  និង ប៊ើ ចូលច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វល្អ ។  បន្ទាប់មក ដាក់ អំបិល  ម្រេច  ម្សៅ ម្ទេស  និង ម្សៅ ស៊ុប ចូលច្របល់ អោយ សព្វល្អ ។
សំណើ សុំ គោលការណ៍ ដោះស្រាយ ករណី ទារក ដែល កើត ដោយ ការជួល ស្រ្តី ខ្មែរ ឱ្យ ពពោះ ជំនួស  ដើម្បី យក ទារក ទៅ ចិញ្ចឹម នៅ ក្រៅ ប្រទេស
ជ្រើសរើស អ្នកឯកទេស លក្ខណៈ ស្រប តាម តំបន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការទំនាក់ទំនង វិស័យ សុខាភិបាល លែង មាន ឧបសគ្គ -- លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បាន មកដល់ ការិយាល័យ នៅ ហាណូយ ដឹកនាំ ការងារ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ជ្រើសរើស អ្នកឯកទេស លក្ខណៈ ស្រប តាម តំបន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការទំនាក់ទំនង វិស័យ សុខាភិបាល លែង មាន ឧបសគ្គ -- លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បាន មកដល់ ការិយាល័យ នៅ ហាណូយ ដឹកនាំ ការងារ
រសៀល ថ្ងៃទី 28  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ 2013  លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ ប្រទេស ចិន បាន ដឹកនាំ ក្រុម ទស្សនកិច្ច សិក្សា  លោក បាន ធ្វើ ការ សួរសុខទុក្ខ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង បុគ្គលិក បំរើ ការងារ ទាំងអស់  និង អ្នកឯកទេស ផ្នែក មហារីក នៅ ការិយាល័យ តំណាង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  និង បាន ធ្វើ ការជជែក ពិភាក្សា ពី ការងារ ។  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បាន បង្ហាញ ពី ការកោតសរសើរ  និង ពេញចិត្ត ទៅលើ ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ សំរាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ការងារ ដ៏ ល្អ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
ថ្ងៃទី 6  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2008  ឆ្លងកាត់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង គ្រប់ វិស័យ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម ក៏ បាន បង្កើតឡើង ជា ស្ថាពរ ។  ក្នុង នាម ជា ការិយាល័យ តំណាង ទី មួយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ ការលំបាក ជាច្រើន  តាំងពី ប្រាក់ វិនិយោគ បំរុងទុក  ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  រហូតដល់ ជោគជ័យ ទាំង ជំនឿចិត្ត  និង សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  បុគ្គលិក ការងារ ក្នុង ការិយាល័យ បាន បញ្ចេញ នូវ ការខិតខំ ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង ។  5 ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ បាន រីកដុះដាល ធំ ទូលាយ ឥត ឈប់ឈរ  ទាំង វិធានការ នៃ សេវាកម្ម មាន ការកែតម្រូវ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ទទួលបាន ការស្រលាញ់ ចូលចិត្ត  និង ជឿ ទុកចិត្ត ពីសំណាក់ ប្រជាជន វៀតណាម យ៉ាង ធំធេង  ហើយក៏ ជា ឥទ្ធិពល មួយ ដឹកនាំ គេ សំរាប់ ការិយាល័យ បរទេស ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។
មាន អ្នកឯកទេស ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ នៅ ការិយាល័យ តំណាង ហាណូយ រយៈពេល យូរ  រហូតមកដល់ ទល់ ពេលនេះ គឺ សុទ្ធតែ ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ពិគ្រោះយោបល់ ឥត គិត ថ្លៃ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក រាល់គ្នា ដោយ ក្តី ព្យាយាម ស្មោះត្រង់  ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវាកម្ម ព្យាបាល ដ៏ ល្អ  និង បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ឈាន មុខ គេ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង ចិន  និង បាន បញ្ចេញ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ឥត ស្រាកស្រាន្ត  ។  ឯ នេះ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក តូច មួយ នៃ សេវាកម្ម ក្នុង ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ ប៉ុណ្ណោះ  ឆ្លងកាត់ ការពិគ្រោះយោបល់ សង្ឃឹម ថា អ្នក ជម្ងឺ ដែល មក ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ការិយាល័យ តំណាង នៅ មាន សេវាកម្ម ជួយ រៀបចំ វីសារ  កក់ សំបុត្រ យន្តហោះ  ទទួល អ្នក ជម្ងឺ ពី ព្រលានយន្តហោះ សំរាប់ ពួកគាត់ ទៀតផង ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ព្យាបាល រួច ត្រលប់មក ស្រុក កំណើត វិញ  បុគ្គលិក ក្នុង ការិយាល័យ នឹង អាច កំណត់ ពេលវេលា ធ្វើការតាមដាន ស្ថានភាព ជម្ងឺ  និង បាន សាកសួរ ពី រ បប អាហារ  ការសំរាន្ត  ការថែទាំ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  និង ផ្តល់ ជា យោបល់ ខ្លះ ៗ ជាដើម ។  កាន់តែ សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ  សេវាកម្ម ទាំងអស់ ដែល មាន ដូច ខាងលើ នេះ គឺ សុទ្ធតែ ឥត គិត ថ្លៃ ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក វៀតណាម ទាំងអស់ បង្ហាញ ពី ការកោតសរសើរ ឥត ដាច់ ពី មាត់ នូវ សេវាកម្ម ដ៏ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត យ៉ាង នេះ ។
ក្រោយពេល ដែល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក វៀតណាម ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន ការព្យាបាល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ត្រលប់ ទៅ ការិយាល័យ តំណាង និង បាន ជូន ផ្កា  កូន ទង់ជាតិ  សំបុត្រ ថ្លែងអំណរគុណ ជាដើម ។  5 ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ បាន ទទួល នូវ ការ ថ្លែងអំណរគុណ  និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន នាក់  នេះ ក៏ ជា ឥទ្ធិពល នៃ ការរីកចំរើន ឥត ឈប់ឈរ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
កន្លងមក  ពេល ដែល ទទួល ការពិគ្រោះយោបល់ នឹង អ្នក ជម្ងឺ  រវាង អ្នកឯកទេស ផ្នែក មហារីក  និង អ្នក ជម្ងឺ តែងតែ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ឧបសគ្គ ក្នុង ការសន្ទនា ។  ពីព្រោះ  អ្នកឯកទេស ផ្នែក មហារីក នៅ ការិយាល័យ សុទ្ធតែ ជា បុគ្គលិក ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ដែល មកពី ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន ការតម្រូវពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ឲ្យ មក ហាណូយ ។  អ្នក ជម្ងឺ  ឬ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ដែល មក ពិគ្រោះយោបល់ ត្រូវការឆ្លងកាត់ ការបកប្រែ  ដូចជា ចរិក លក្ខណៈ នៃ ស្ថានភាព ជម្ងឺ  បទពិសោធន៍ ក្នុង ការព្យាបាល  លទ្ធផល ក្នុង ការពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកឯកទេស ។  ក្រោយពេល វេជ្ជបណ្ឌិត បាន វិភាគ លើ ស្ថានភាព ជម្ងឺ រួច  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការបកប្រែ ប្រាប់ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ពី មូលហេតុ  និង ផ្តល់ យោបល់ នូវ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការព្យាបាល ។  ទម្រង់ នៃ ការសន្ទនា របៀប នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន ការនឿយហត់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ គ្មាន មធ្យោបាយ សន្ទនា ដោយ សេរី ដ៏ ជាក់ស្តែង ពិតប្រាកដ រវាង អ្នក ជម្ងឺ និង វេជ្ជបណ្ឌិត ផងដែរ ។  ឧបសគ្គ ក្នុង ភាសា ទំនាក់ទំនង  ភាពខុសប្លែក គ្នា នៃ វប្បធម៌ ទំលាប់ នូវ របប អាហារ  ធ្វើឲ្យ មាន ឧបសគ្គ ខុស ធម្មជាតិ រវាង អ្នក ជម្ងឺ  និង វេជ្ជបណ្ឌិត ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង លែង មាន ឧបសគ្គ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង អ្នក ជម្ងឺ  និង វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ការិយាល័យ តំណាង ហាណូយ  ក៏អញ្ជើញ អតីត នាយក រង នៃ មន្ទីរពេទ្យ ហឺ ឈឹង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  អនុ ប្រធាន សមាគម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ ហាណូយ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ ប៉ី យាន ជាន ដើម្បី ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ ពី សេវាកម្ម ព្យាបាល ។  មធ្យោបាយ របៀប នេះ របស់ ការិយាល័យ តំណាង ហាណូយ បាន ឈាន មុខ មួយ ជំហាន បន្ថែម ទៀត នូវ គំនិត សា្មរតី ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល  ការថែទាំ របស់ ប្រទេស ចិន និង សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម រួមបញ្ចូល គ្នា  និង គ្មាន ដែន កំណត់ ក្នុង ការបំបែក ទំរង់ ព្យាបាល ដែល មាន ពីរ មុន របស់ អ្នកឯកទេស ចិន  និង វៀតណាម ។  នេះ ក៏ ជា ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី មួយ របស់ ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ ប៉ី យាន ជាន ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ ព្យាបាល ផ្នែក សុខាភិបាល  និង បាន ក្លាយទៅជា អ្នកឯកទេស ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ការិយាល័យ តំណាង ហាណូយ  ជឿជាក់ ថា អាច នាំមក នូវ មុខមាត់ ថ្មី វិញ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ទាំងអស់ នៅ វៀតណាម ។  តួយ៉ាង  លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បាន បង្ហាញ ថា  ៖  បំលាស់ ប្តូរ នូវ លទ្ធផល ថ្មី ៗ  សេចក្តីសុច្ចរិត ទាំង គោលនយោបាយ  និង សមត្ថភាព គឺជា សា្មរតី  និង ទេពកោសល្យ របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉  អាយ ។  ការបង្កើត ថ្មី  និង ផ្នែក ទេពកោសល្យ របស់ ការិយាល័យ តំណាង ហាណូយ ជា ជំហាន មុខ គេ សំរាប់ ការិយាល័យ បរទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ ដែល គួរ សិក្សា តាម ។
ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ មិន ត្រឹមតែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ព្យាបាល ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ស្រប ពេល នោះ ក៏ ប្រកាន់ខ្ជាប់ គោលដៅ មួយ គឺ  “ សេចក្តីស្រលាញ់ ឥត ព្រំដែន ”  ដើម្បី ពង្រីក សេវាកម្ម ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ឲ្យបាន ធំ ធេង ។  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2012  កុមារា អាយុ 4 ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅ ហាណូយ ឈ្មោះ  យ័ន វិន ដូ  ដោយសារតែ ថ្គាមមុខ ខាងស្តាំ របស់ ក្មេង នោះ មាន ដុំ សាច់ ហើម គ្មាន មធ្យោបាយ ទទួលបាន ការព្យាបាល ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ក៏ មកកាន់ ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ ពិគ្រោះយោបល់ ។  ក្រោយមក ក៏ ឆ្ពោះទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក និង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការព្យាបាល  ប៉ុន្តែ ដោយសារ បញ្ហា គ្រួសារ មាន ការខ្វះខាត ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា គ្មាន ថវិការ ព្យាបាល ជម្ងឺ បន្ត ។  ក្រោយពី បុគ្គលិក ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ នោះ  ក៏ បែងចែក ជា ពីរ លើក តាមរយៈ ការបរិច្ចាក ឧបត្ថម្ភ ការចំណាយ ក្នុង ការព្យាបាល ពី អ្នក ដែល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ទាំងអស់ គ្នា  និង តាមរយៈ មូនិធិ របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉  អាយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ មួយចំនួន  ព្រមទាំង ស្វែងរក ជំនួយ ព្យាបាល ពី គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ ក្នុង សង្គម  ដើម្បី ជួយ កុមារា ម្នាក់ នេះ  និង ក្រុមគ្រួសារ ដែល ជួប ទុក្ខលំបាក ។  ឪពុក របស់ កុមារា យ័ន វិន ដូ  បាន បង្ហាញ ការថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង អនេក ចំពោះ ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ ឆ្លង ព្រំដែន នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន  ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ ដូដូ ទទួលបាន ការ ទប់ស្កាត់  ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ នៅតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការវិវត្តន៍ ជម្ងឺ របស់ គាត់ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ សេចក្តីសប្បុរស ប្រភេទ នេះ នៅ មាន ជាច្រើន ទៀត !  ក្តី ស្រលាញ់ ធំ ធេង  បុគ្គលិក ការងារ ក្នុង ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ សង្ឃឹម ថា នឹង បរិច្ចាក នូវ សេចក្តីស្រលាញ់ មួយ នេះ  បរិច្ចាក នូវ កំលាំង កាយ ចិត្ត ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក គ្រប់ រូប  ។
ដូច ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ ថា  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង គឺជា បញ្ហា សំខាន់ បំផុត ។  ដើម្បី លើក កំពស់ ចំណេះដឹង ការពារ ជម្ងឺ មហារីក ដល់ ប្រជាជន វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី 25  ខែមេសា  ឆ្នាំ 2012  ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ បាន បង្កើត នូវ  “ ក្លឹប មហារីក ”  ដើម្បី ជា កម្មវិធី ផ្តល់ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក  និង ក្រុមគ្រួសារ សន្ទនា និង ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ក្លឹប មហារីក ឆ្លងកាត់ ការធ្វើ សិក្ខាសាលា ស្តីពី សុខភាព  និង សកម្មភាព នៅ ខាងក្រៅ ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ សមាជិក ក្នុង ក្លឹប ទាំងអស់ ទទួលបាន ការការពារ  ការថែទាំ  របប អាហារ  និង ចំណេះដឹង ទាក់ទង ជម្ងឺ មហារីក ជាដើម ។  ចាប់ តំាង ពី បាន បង្កើត ក្លឹប មហារីក មក  រាល់ សកម្មភាព ទាំងអស់ ដែល ក្លឹប មហារីក បាន ប្រារព្ធ ឡើង សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង គគ្រឹង គគ្រេង  មហាជន គឺ គ្រាន់តែ លើក ជា សំណើរ ស្នើសុំ នៅក្នុង ការិយាល័យ តំណាង  គឺ អាច ចូលរួម ក្នុង ក្លឹប មហារីក  និង ចូលរួម សកម្មភាព ដែល ប្រារព្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
បុគ្គលិក នៃ ការិយាល័យ តំណាង ដែល បាន ធ្វើ ទាំងអស់ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី អាច ជួយ ឲ្យ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ជម្ងឺ មហារីក  រីករាយ នឹង ជីវភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង  ស្វាគមន៍ សុខភាព ដ៏ ល្អ របស់ មនុស្ស ។
លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ តំណាង ឲ្យ ក្រុម នៃ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ បាន បង្ហាញ នូវ ការ ថ្លែងអំណរគុណ  និង សួរសុខទុក្ខ ចំពោះ បុគ្គលិក គ្រប់ រូប ដែល នៅ ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ  ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ បន្ត ខិតខំ ការងារ សេវាកម្ម ផ្នែក ពិគ្រោះយោបល់ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក វៀតណាម  និង ខិតខំ បន្ត ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវាកម្ម ព្យាបាល ដ៏ ល្អ  និង បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ឈាន មុខ គេ  ដើម្បី ជា ការបរិច្ចាក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ វៀតណាម  និង ចិន  និង ដើម្បី ជា ទិសដៅ ពុះពារ ទាំងអស់ គ្នា នូវ សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល ជា ទី ពេញចិត្ត សំរាប់ មហាជន ជាក់ស្តែង ។
រាល់ ទំនិញ នាំចូល  ឬ  នាំចេញ  ទោះជាជាប់ ពន្ធ  និង អាករ ក្តី  ឬ  ត្រូវបាន លើកលែង ពន្ធ  និង អាករ  ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវតែ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការធ្វើ ប្រតិវេទន៍ គយ  ( មាត្រា  ២៩ ) ។  រាល់ ទំនិញ នាំចូល  ឬ  នាំចេញ ត្រូវ ប្រកាស ដោយ  ម្ចាស់ ទំនិញ  ឬ  ដោយ បុគ្គល ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឲ្យ បំពេញ បែបបបទ  គយ ក្នុង នាម ម្ចាស់ ទំនិញ  ( មាត្រា  ៣១ )
អ្នកនាំចូល  ឬ  ម្ចាស់ ទំនិញ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ពន្ធ  និង អាករ នាំចូល ។  ក្នុង ករណី ដែល អ្នកនាំចូល  ឬ  ម្ចាស់ ទំនិញ មិន ត្រូវបាន រកឃើញ  ភ្នាក់ងារ ជើង សាគយ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ពន្ធ  និង អាករ នាំចូល  ( មាត្រា  ៣៥ ) ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ ជា  មួយ លោកជំទាវ  Sheikh  Hasina  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត បង់ក្លាដេស  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
សម្តេច ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុញ្ញាត ជូន  លោកជំទាវ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បង់ក្លាដេស  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង សវនការការងារ
ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  វេលា ម៉ោង ០៤ : ៤០ នាទី  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាត ជូន  លោកជំទាវ  សេក្ខ  ហា ស៊ីណា  (Sheikh  Hasina)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង់ក្លាដែស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដេស  អញ្ជើញ ជា សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា  និង អញ្ជើញ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ  ជាមួយ លោកជំទាវ  Sheikh  Hasina  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត បង់ក្លាដេស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច  លោកជំទាវ  Sheikh  Hasina  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត បង់ក្លាដេស
ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន សម្រុក មក បំពេញ បុណ្យ កុសល  តាមរយៈ ការរាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ ជាង ៥០០០ អង្គ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
នៅរសៀល ម៉ោង ១:៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ
ពិធី ក្រុង ពាលី  និង ពិធី សូត្រ មន្ត  នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ក្រោអធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន
មីទ្ទីញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣៩  ទិវា កំណើត រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា
គ្រឿងអលក្ការ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ឈ្មួញ លក់ គ្រឿងអលង្ការ  និង វត្ថុ បូរាណ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស សម្រេច ប្រគល់ឲ្យ កម្ពុជា វិញ បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការទាមទា ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការប្រមូលផ្តុំ វត្ថុ បូរាណ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ នោះ
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ កម្រិត ខ្ពស់ ជាមួយ  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង
ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៤ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  I  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៤ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ
ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៤ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ១៩៩៥
HTML  tags  ជាធម្មតា មក ជា គូ  គឺ បើក (Open  tag  រឺ  Start  Tag)  និង បិទ (Close  Tag  រឺ  End  Tag)  ដូចជា  <b>  និង  </b>
“HTML  tags”  និង  “HTML  elements”  គឺ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ពិពណ៌នាវត្ថុ ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ និយាយ ឲ្យ ច្បាស់ ទៅ គឺ  HTML  Element  គឺ កើតឡើង ដោយសារ  Open  tag  និង  Close  tag  យើង ហៅ ថា  មួយ  Element  ដូចជា  
This  is  a  paragraph.
។
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប (Khmer  Holding  Group)  ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប នៃ ខេត្ត ស៊ី ឈួន ប្រទេស  ចិន (Sichuan  Jiuzhou  Electric  Group  Co.,Ltd)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចាង  ជឹង គុយ  (Zhang  Zhenggui)  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នេះ  គូភាគី បាន ពិភាក្សា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ជាច្រើន  វិស័យ ជាមួយគ្នា  ដោយ បាន រៀបចំ ពិធី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បណ្តាក់ទុន រួមគ្នា  និង កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ រួមគ្នា ជាច្រើន គម្រោង នៅ សណ្ឋាគារ  Inter-  Continental  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ដើម្បី សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នៅ កម្ពុជា ។
លោក ឧកញ៉ា  ឆាវ  អីុន ទ័រ  (Cao  Yunter)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល  ឌីង  គ្រុប ,  លោក  ស៊ឺ  ហ្វុង  (Shi  Feng)  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  និង ជា អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Unified  Network  Communicate,  លោក  លី  ហ៊ូ ភីង  (Li  Huping)  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  និង ជា អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  New  Capital  Development,  លោក  ចាង  ជឹង គុយ  (Zhang  Zhenggui)  អគ្គ  នាយក ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប ,  លោក  ហោ  លីម ហ៊ូ  (He  Linhu)  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន  រូប ទៀត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ចុះ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ខាងលើ ។
លោក អគ្គ នាយក  ចាង  ជឹង គុយ  បាន ថ្លែង  ក្នុង ពិធី នោះ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ពិភាក្សា គ្នា អស់  ជាច្រើន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន  សម្រេច នូវ ការឯកភាព គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន គម្រោង  ព្រមទាំង បាន រៀបចំ  ពិធី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន គម្រោង ដែរ ។  ក្រោម ការខិតខំ របស់  ភាគី ទាំង ពីរ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ គម្រោង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  ប្រាកដជា ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង ។
លោក ឧកញ៉ា  ឆាវ  អីុន ទ័រ  បាន បង្ហាញ ថា  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក “ ខ្មែរ ” ដែល បាន រួមគ្នា បង្កើតឡើង  រវាង ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ហូល ឌីង គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ គ្រុប ទទួល នូវ ការគាំទ្រ  និង ការទទួល  ស្គាល់ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ហើយ លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ក៏ សង្ឃឹម ថា  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក “ ខ្មែរ ”  នឹង ទទួលបាន សមិទ្ធផល ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា នៅ កម្ពុជា  និង ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  ម្យ៉ាង វិញ  ទៀត  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បង្កើត  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ ទូរស័ព្ទ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវ  ការ របស់ អតិថិជន ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ  នេះ ក៏ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការច្នៃប្រឌិត របស់  ទូរស័ព្ទ “ ខ្មែរ ” ផងដែរ ។
លោក ឧកញ៉ា  ឆាវ  អីុន ទ័រ  បាន បន្ត ថា  ទំហំ  សហប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប មិន ត្រឹមតែ នៅ  ក្នុង ទីផ្សារ អាស៊ាន នោះ ទេ  ថែមទាំង នៅពេល  ខាងមុខ នឹង ពង្រីក ទៅដល់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ទៀតផង ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ជាច្រើន  ពិសេស គឺ  ធនធាន មនុស្ស  និង បច្ចេកទេស តែ  ម្តង ។  ដូចនេះ  សង្ឃឹម ថា ក្រោម ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង គូភាគី  ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  អាច ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស ខ្ពស់  និង ធនធាន មនុស្ស មកដល់  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ លើ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំង នេះ  ព្រមទាំង ជំរុញ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  ឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើ  អន្តរជាតូបនីយកម្ម ។
នៅក្នុង ពិធី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  លោក  មេធាវី  ឡន  ជឹង ម៉េង (Luan  Zhengming)  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប បាន  លើកឡើង ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍ របស់  សម័យកាល  ដែល នាំមក នូវ ការប្រឈម  និង  ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម ជា កត្តា សំខាន់ ។  រាល់ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ទាំង នេះ  នឹង មាន ទំហំ អភិវឌ្ឍន៍ គ្មាន ព្រំដែន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចិន  រហូត ទៅដល់ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ។  លោក  បាន បន្ត ថា  នៅ កម្ពុជា នេះ  លោក ឧកញ៉ា ក៏  បាន នាំ បងប្អូន ជាច្រើន មក រស់ នៅ ជាមួយ នៅ ទីនេះ  ប៉ុន្តែ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ក៏ មាន ដៃគូ  សហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ ៗ ដ៏ ច្រើន ដែរ ។  លោក  ឧកញ៉ា ជានិច្ចកាល តែងតែ គិតគូរ ដល់ ផល  ប្រយោជន៍ របស់ ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ជា ចម្បង  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សមិទ្ធផល លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ។  បច្ចុប្បន្ន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  នៅ មាន ផ្លូវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ  ដើរ ជាមួយគ្នា ជាបន្ត ,  ប៉ុន្តែ ប្រាកដជា ទទួល  បាន ជោគជ័យ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោក ឧកញ៉ា  ឆាវ  អីុន ទ័រ  និង លោក អគ្គ  នាយក  ចាង  ជឹង គុយ  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  សហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  រួមមាន កិច្ចសន្យា  អាជីវកម្ម បណ្តាក់ទុន រួម ,  សេចក្តីព្រាង ស្តីពី  សហប្រតិបត្តិការ លើ គម្រោង សាងសង់ ទីក្រុង សុវត្ថិភាព ,  សេចក្តីព្រាង ស្តីពី សហប្រតិបត្តិ  ការ លើ ផលិតផល សន្តិសុខ កិច្ចការ យោធា  និង កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ស្តីពី បន្ទប់ ពិសោធន៍ រួម ។  លោក  ស៊ឺ  ហ្វុង  និង លោក  ហោ  លីម ហ៊ូ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រម  ព្រៀង ស្តីពី ការបញ្ជាទិញ ទូរស័ព្ទ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី បន្ទប់ ពិសោធន៍ រួម ផងដែរ ។
ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  ចិន  (JEZETEK)  នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើត  និង បើក  សម្ពោធ ស្លាក ជា ផ្លូវការ ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ស្លាក ជា ផ្លូវការ  នេះ  លោក  ស៊ឺ  ហ្វុង  មានប្រសាសន៍ ថា  ការ  បង្កើត ការិយាល័យ ចិន  JEZETEK  នៅ កម្ពុជា ជា  ផ្លូវការ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការធ្វើ អន្តរជាតូបនីយកម្ម ក្រុមហ៊ុន ជីវ ចូវ  គ្រុប នោះ ទេ  ថែមទាំង ជា សញ្ញា បង្ហាញ  ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា យុទុ្ធសាស្ត្រ រវាង ក្រុម  ហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  បាន ចាប់ អនុវត្ត យ៉ាង ពិតប្រាកដ ដែល  ជា ជំហាន ទី មួយ ឈានជើង ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
លោក  ចាង  ជឹង គុយ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយ មាន ការ  គាំទ្រ ពី ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន  បង្កើត ជា ផ្លូវការ ។  ដូចនេះ  ក្នុង នាម ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  លោក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  តែងតែ អនុវត្ត នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការធ្វើ អន្តរជាតូបនីយកម្ម ចំពោះ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។  កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ  នៅ តំបន់ អាស៊ាន  និង កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ សមិទ្ធផល  ដែល ទទួលបាន មិន សូវ ជា ពេញចិត្ត ទេ ។  លោក  ជឿជាក់ ថា  ក្រោម ការគាំទ្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  នឹង នាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  មាន ចំណុច ចាប់ផ្តើម មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ទីផ្សារ  អាស៊ាន  ហើយ ទាំង នេះ ក៏ ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ជីវ ចូវ គ្រុប ក្នុង ដំណើរការ  អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ផងដែរ ។  លោក  ចាង  ជឹង គុយ  សង្ឃឹម ថា  បុគ្គលិក ទាំង  អស់ ដែល បម្រើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវ សិក្សា  ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ ជាធរមាន  និង ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ចូលរួម វិភាគទាន ដល់  ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប ។
ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  ដែល ដឹកនាំ  ដោយ លោក អគ្គ នាយក  ចាង  ជឹង គុយ  បាន  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ហូល ឌីង គ្រុប កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ដោយ ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី លោក ឧកញ៉ា  ឆាវ  អីុន ទ័រ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន  ផ្លាស់ប្តូរ មតិ យោបល់ អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង គម្រោង ទាំងអស់ យ៉ាង ស៊ី -  ជម្រៅ ។
លោក ឧកញ៉ា ជា បឋម បាន សម្ដែង ការ  គួរសម  និង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប ។  លោក ឧកញ៉ា  បាន បង្ហាញ ថា  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក ខ្មែរ ដែល បង្កើត  ឡើង ដោយ ការសហការ រវាង ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  ត្រូវ  បាន គេ ទទួលស្គាល់ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ក្នុង សង្គម  កម្ពុជា  ពិសេស គឺ ទទួលបាន នូវ ការវាយតម្លៃ  ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ,  សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម ,  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក “ ខ្មែរ ” ។
លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ត ថា  ការអភិវឌ្ឍ របស់  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  កំពុងតែ ឆ្លងកាត់  ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ហើយ បន្ទាប់ពី សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ត្រូវបាន កសាង ពេញលេញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  ត្រូវតែ ពង្រឹង ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ដើម្បី  សម្រេចបាន នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់  គម្រោង របស់ គូភាគី ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោក  ចាង ជឹង គុយ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  បាន  ដឹកនាំ ប្រតិភូ  ព្រមទាំង រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង  លោក ឧកញ៉ា  ឆាវ  អីុន ទ័រ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  ចូល ជួប  សំណេះសំណាល សម្ដែង ការគួរសម ចំពោះ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  និង  ជនបទ ។  លោក អគ្គ នាយក  ចាង  ជឹង គុយ  និង  លោក ឧកញ៉ា  ឆាវ  អីុន ទ័រ  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ  និង រាយការណ៍ អំពី គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ  របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ជូន ទៅដល់ លោក ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក ឧកញ៉ា បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ហូល ឌីង គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  យ៉ាង ខ្លាំង ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ គូភាគី នេះ  នឹង ជំរុញ ដល់ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ចិន កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
លោក ឧកញ៉ា  ឆាវ  អុីនទ័រ  ជា ដំបូង បាន  បង្ហាញ ពី ទំហំ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប ថា  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក “ ខ្មែរ ”  គឺ បង្កើតឡើង  ដោយ ការខិតខំ រវាង ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  ដែល ចេញ ជា រូប  រាង  និង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ ឆ្នាំ មុន  ហើយ ការ  ចាប់កំណើត របស់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក “ ខ្មែរ ” នេះ  បាន ក្លាយជា សញ្ញា នៃ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា  ថ្មី មួយ នៅ កម្ពុជា ។
លោក អគ្គ នាយក  ចាង  ជឹង គុយ  ក៏ បាន  បង្ហាញ ពី គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូ  វ គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  គ្រុប ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំងនោះ រួមមាន  វិស័យ គមនាគមន៍ ,  ការស្ថាបនាទីក្រុង សុវត្ថិភាព ,  និង ប្រព័ន្ធ បំភ្លឺ ទីក្រុង ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា  នេះ ដែរ  លោក ថែមទាំង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជា  ពិសេស នោះ គឺ ប្រព័ន្ធ តម្រង់ ទិស តាម ផ្កាយ  រណប  BeiDou  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួល  បាន ការគាំទ្រ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រាជ -  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  បាន  ទទួលស្វាគមន៍ រាក់ទាក់ ចំពោះ ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  គ្រុប  ដោយ មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជានិច្ចកាល តែងតែ ស្វាគមន៍  វិនិយោគិន បរទេស មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា  ពិសេស គឺ វិនិយោគិន ចិន តែម្តង ។  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច មាន ការរីក  ចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ កម្ពុជា នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ឱកាស ដ៏ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់  ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  ប្រាកដជា នាំ  មក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ សង្គម  កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ គម្រោង ទាំងអស់ ផងដែរ ៕
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប កម្មករ - កម្ម ការិនី ជិត ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប កម្មករ - កម្ម ការិនី ជិត ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
(FN) ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  សរុប ប្រមាណ ១៦,៩០៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នឹង មិន មាន កម្មវិធី ជួប ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី នោះ ទេ  ព្រោះ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែមករា  សម្តេច នឹង ត្រូវ ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  បុណ្យ ជាតិ ឥណ្ឌា  ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ សម្តេច  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ រំដោះ ៧  មករា  ១៩៧៩  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ស្តារ ប្រទេស ចេញពី ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក លំបិន ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  សមិទ្ធិផល ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ មាន ការតស៊ូ  និង ប្រឹងប្រែង យ៉ាង លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ពីសំណាក់ ឧទ្ទាម ក្នុង ព្រៃ  និង ឧទ្ទាម ទីក្រុង នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ទន្ទឹម នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល បាន កាន់តែ ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ផងដែរ  តាមរយៈ ការត បណ្តាញ អគ្គិសនី  បណ្តាញ ទឹក ទៅដល់ បន្ទប់ ជួល  រួម និង សេវា ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ការចំណាយ លើ សេវា គាំពារ សុខភាព ផងដែរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ត្រូវ យក ប័ណ្ណ ការងារ តាម ខ្លួន នៅពេល ទៅ រក សេវា ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ដើម្បី ទទួលបាន ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ មិន គិត ថ្លៃ ។
*  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា ម្សិលមិញ  កម្ម ការិនី  បាន សម្រាល កូន ចំនួន ១,៨៩៥ នាក់  ហើយ មាន កូន ១,៩១១ នាក់ ត្រូវបាន សម្រាល ។  ក្នុង នោះ ប្រាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ មាន ចំនួន  ៧៦៤ លាន  ៤ សែន រៀល ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច ជា មនុស្ស មិន ចូលចិត្ត ទទួលទាន អាហារ តាម ភោជនីយដ្ឋាន នោះ ឡើយ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ មាន តែ មួយ ដង  ឬ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថ្លែង ថា  សម្តេច ពិតជា មាន សំណាង  និង មាន មោទនភាព ណាស់  ដែល មាន ភរិយា ដ៏ ល្អ តែងតែ មើល ថែ រៀបចំ ទុកដាក់ ទាំង សម្លៀកបំពាក់  និង ការងារ គ្រប់ យ៉ាង ។
*  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ការបញ្ជាទិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន នានា ទាំង ផ្នែក កសិកម្ម  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៅតែ បន្ត បញ្ជាទិញ  ដូច ដែល មាន នា ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅតែ បន្ត មកកាន់ កម្ពុជា  គ្រា ដែល ឆ្នាំ កន្លងទៅ មាន រហូតដល់ទៅ ជាង  ៥ លាន នាក់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ព្រោះតែ មាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ ហើយ  ទើប កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម គិតគូរ កសាង ព្រលានយន្ត  នៅ សៀមរាប  និង នៅ ភ្នំពេញ  ព្រោះ ព្រលានយន្តហោះ បច្ចុប្បន្ន មិន អាច ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ភ្ញៀវ បាន នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា ស្ថាបនិក នៃ សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ចាស់ ជំនាន់ មុនជា អ្នកបង្កើត ឲ្យ មាន ភ្លើង សង្គ្រាម  ហើយ សម្តេច ជា ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  ជា អ្នក ស្វែងរក  សន្តិភាព  និង បញ្ចប់ ភ្លើង សង្គ្រាម ។  សម្តេច តេជោ  បាន រំលឹក ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ថា  សង្គ្រាម បាន បំភ្លេច បំផ្លាញ សព្វ បែប យ៉ាង  ដូច្នេះ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ទប់ស្កាត់ ការបង្ក ភ្លើង សង្គ្រាម  ព្រោះ ផលលំបាក នៃ ភ្លើង សង្គ្រាម នេះ មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន ប្រទេស ណា មក លំបាក ជាមួយ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ថា  គ្មាន ប្រទេស ណា ដែល កម្សត់  និង លំបាក ដូច កម្ពុជា កាលពី អតីតកាល នោះ ទេ  តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា បាន ប្រឹងប្រែង រើ បម្រាស់ ចេញ ពី ភាព កម្សត់  និង ភាពក្រីក្រ  រហូត គេច ផុត ពី ឋានៈ ប្រទេស ក្រីក្រ  ប្រជាជន ក្រីក្រ  ក្លាយជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្រាក់ ចំណូល ជិត  ១៥០០ ដុល្លារ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច មាន មោទនភាព  និង សប្បាយរីករាយ ចំពោះ សមិទ្ធផល នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  តែ សម្តេច បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៅ កម្មករ  កម្ម ការិនី ថា  សមិទ្ធផល ទាំងនេះ  មិន មែន ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ  និង កើត ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រទេស កើត សង្គ្រាម នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ សមិទ្ធផល ទាំងនេះ  បាន កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ រូប តាំងពី ជីដូន ជីតាម ក ម្ល៉េះ ។  សម្តេច តេជោ ថា  គ្មាន ភាពជោគជ័យ  និង ការរីកចម្រើន ណាមួយ កើត ចេញ  ឬ  សម្រេចបាន ដោយ គ្មាន ការចូលរួម នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបោះឆ្នោត  អាច មាន ដំណើរការ ទៅ បាន តែ ក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  និង គ្មាន សង្គ្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ បើ ចង់ បន្ត ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបោះឆ្នោត  គឺ ត្រូវតែ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ ប្រទេស  គ្មាន ការបោះឆ្នោត ណា ធ្វើ នៅក្រោម គ្រាប់ ផ្លោង នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  នៅក្នុង ឱកាស កិច្ចប្រជុំ កំពូល ឡាង ឆាង  បាន ប្រកាស ពន្យា ពេល រយៈពេល ៦ ខែ បន្ត ទៀត  ដល់ ការស្នាក់នៅ របស់ ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នកវិនិយោគ របស់ កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ មាន ទុន វិនិយោគ នៅក្នុង ស្រុក នោះ ទេ  អ្នកវិនិយោគ របស់ កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព  ទៅ វិនិយោគ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
ប្ដី ប្រញ៉ាប់ ឆ្លើយ ទៅ ថា  « ចឹង ល្អ  !  តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន  អោយ បាន ល្អ ផង  ហើយ រក្សារ គំលាត ពួក  យើង អោយ ឆ្ងាយ បន្តិច ទៅ »
បញ្ហា  « ជីវិត គូរ »  បើសិនជា ពេល ខ្លះ យើង ប្រើ  អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង ហេតុផល  វា អាចនឹង ទទួល លទ្ធផល  មិន ល្អ នៅ ទីបំផុត ក៏ ថា បាន ។
នេះ គឺជា រឿង របស់  »គូរ ស្វាមី ភរិយា មួយ គូរ »  ដែល បាន រៀបការរស់នៅ  ជមួយ គ្នា យូរ មកហើយ  តែ ភរិយា បែរជា បាន ជួប អ្នក  ដែល នាង មាន អារម្មណ៍ ថា  គេ ល្អ ជាង ស្វាមី  ភរិយា គិត ថា ចង់ សុំ ស្វាមី លែងលះ  តែ នាង ប្ដូរ ចិត្ត ភ្លាម ៗ ពេល បាន  លឺ សំដី មួយ ឃ្លា ចេញ មក ពី មាត់ ស្វាមី៖
ដំណើរ រឿង នេះ ដំបូង គឺ  ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូរ នេះ បាន រៀបការ  រហូត មាន កូន ជាមួយគ្នា ផង  នៅក្នុង ថ្ងៃ មួយ ប្រពន្ធ បាន  ជួប ប្រុស ម្នាក់ ដោយ ចៃដន្ត  នាង មាន អារម្មណ៍ ចូល  ចិត្ត គេ មិន តែ ប៉ុន្នោះ  នាង ប៊ិះ នឹង មាន ទំនាក់ទំនង  ស៊ី ជំរៅ ទៀតផង ។  ប្រុស ម្នាក់ នោះ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ណាស់  ជា មនុស្ស អធ្យាស្រ័យ  រូប សម្បត្តិ ក៏ ល្អ  នាង ឆ្ងល់ ក្នុង ចិត្ត ថា ហេតុ អ្វី ទើប នាង ទៅ មាន ចិត្ត លើ គេ  ទាំង ខ្លួនឯង មាន ប្ដី មាន កូន រួចទៅហើយ ។
ចំណែក ប្ដី របស់ នាង  យល់ ថា ប្រពន្ធ ដូចជា ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ គាត់ បាន ត្រឹមតែ សួរ ក្នុង ចិត្ត ខ្លួនឯង ថា  ពិធី រៀបការ របស់ ពួកគេ វា សាមញ្ញ ពេក ទេ ដឹង  ឬ ពេល ខ្លះ នាង អាច អផ្សុក  ឬ នាង ត្រូវការ អារម្មណ៍ ស្រលាញ់  យល់ ចិត្ត ដូច កាលពី ស្រលាញ់ គ្នា ដំបូង ។ នាង ជា មនុស្ស ស្រី ដែល ចូលចិត្ត នៅតែ ក្នុង ផ្ទះ  មិន ចេញ ទៅ ណា  នាង នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ថ្ងៃ មិន ញ៉ាំ អី សោះ  ក៏ នាង មិន ដែល ចេញ ទៅ ក្រៅ ដែរ  តែ ក្រោយពី នាង បាន ស្គាល់ ជាមួយ គេ នោះ  នាង ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងស្រុង ។
ក្រោយពី ប្ដី និយាយ ចប់  ធ្វើអោយ ប្រពន្ធ ប្ដូរ ចិត្ត ទាំងស្រុង  នាង អោប ប្ដី យ៉ាង ណែន  ហើយ នាង យំ យ៉ាង ខ្លាំង  ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៗ នាង ឈប់ និយាយ ពី ការលែងលះ ទៀត ហើយ  ។ ពិធី រៀបការ  វា ក្រាន់ តែ ជា ការ  រៀបចំ អោយ សង្គម បាន ដឹង លឺ  ពី ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់  តែ ក្រោយពី រៀបការការទទួលខុសត្រូវ វា សំខាន់ បំផុត  កុំ ទៅ ទាមទារ អ្វី លើសលប់ ពី មនុស្ស ដែល យើង ស្រលាញ់  គិត ថា បាន នៅ ជាមួយគ្នា  ពេលនេះ វា ល្អ ណាស់ ហើយ ។
ពួកយើង ទាំង  ២  ចាប់ផ្ដើម ដោយ មិន ច្បាស់ នៅ  ក្នុង ចិត្ត រហូត មាន កូន ជាមួយគ្នា  ទិញ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា  ទិញ ឡាន ជាមួយគ្នា  លុយ គ្រប់ កាក់ គ្រប់  សេន ដែល យើង រក បាន  គឺ នៅលើ ផ្ទះ  នៅលើ កូន របស់ យើង ទាំង ពីរ  ហើយ ចុះ អូន នឹង គេ  ?  ចាប់ផ្ដើម ដោយ នៅ ផ្ទះ ផ្សេង ពីរ គ្នា  ថែមទាំង ខាង ស្រី មាន ប្ដី មាន កូន នៅជាប់ នឹង ខ្លួន  បែប នេះ អ្នកណា ដែល នឹង ទទួលយក បាន  ពេល ដែល ក្ដី ស្រលាញ់ បង្កើត មក ជាមួយ  នឹង ភាពរញ៉េរញ៉ៃ មិន ដាច់ស្រលះ  ចុងក្រោយ ម្នាក់ ៗ ក៏ បែក គ្នា ទៅ មាន អ្នក ថ្មី រៀង ៗ ខ្លួន  ។ ដល់ ពេល នោះ  អូន អាចនឹង គិត ចង់  ទាញ ពេលវេលា អោយ  ថយ ក្រោយមក ពេលនេះ ក៏ ថា បាន  បង និយាយ ច្រើន ហើយ  បើ អូន នៅតែ គិត ថា ចង់ ទាក់ទង  ជាមួយ គេ ងូន ទៅ ចុះ »
ប្ដី និយាយ បន្ត ថា  « ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំងអស់ រៀបការ ហើយ  ក៏ ដូច ពួកយើង នេះ ឯង  នៅ ជាមួយគ្នា យូរ ៗ ទៅ ត្រូវតែ មាន ការធុញទ្រាន់ គ្នា ខ្លះ ជា រឿង ធម្មតា  ។ អោយ បង ធ្វើអោយ អូន មានអារម្មណ៍  ដូច កាលពី យើង ស្គាល់ គ្នា ដំបូង ៗ  វា ពិតជា មិប អាច ទៅ រួច ទេ  គូរ ស្នេហ៍ ជាច្រើន ដែល បាន រៀបការ  ហើយក៏ លែងលះ គ្នា  ព្រោះតែ ការលែងលះ  មិន មែន ដោយសារ យើង បាន រៀបការ  ឬ អត់ នោះ ទេ  មិន ថា រៀបចំ ពិធី ធំ យ៉ាងណា  លែង គង់តែ លែង ដដែល ។  ថ្ងៃ នេះ អូន មើលឃើញ គេ ល្អ  អាច មកពី អូន ប្លែក ចិត្ត ប្លែក អារម្មណ៍  រហូត គិត ថា គេ ល្អ ជាង បង  តែ ពេល ខ្លះ អូន អាច ភ្លេច ក៏ ថា បាន ណា  ព្រោះ បើ អូន រៀបការ ជាមួយ គេ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា យូរ ៗ ទៅ  អូន អាចនឹង ដឹង ថា  បញ្ហា រវាង អូន នឹង បង ពេលនេះ  អាច កើតឡើង លើ អូន នឹង គេ ម្ដង ទៀត ក៏ ថា បាន ដែរ ។
នារី មាឌ ល្អិត ដែល ធ្លាប់ តែ ត្រូវ គេ ហៅ  អាតឿ  អូន តឿ  ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា ក្ដៅចិត្ត ដោយ  សារ ពាក្យល លេង ប្រភេទ ហ្នឹង អត់ ?  ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា ស៊ាំ ទៅ ហើយ  នឹង ពាក្យ បែប នេះ  ទោះបី ក្នុង ចិត្ត ឈឺ តិច ៗ  ប៉ុន្តែ ពេល លឺ គេ ហៅ ច្រើន ពេក  ទៅ ក៏ លែង ចង់ ប្រកែកតវ៉ា អ្វី ទាំងអស់ ។  តែ បើ វ័យ យើង នៅ កំពុង លូតលាស់ នៅឡើយ  សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម អី  ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ វិធីសាស្ត្រ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ រាងកាយ យើង  លូតកម្ពស់ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។  1,  ពន្លូតកម្ពស់ ដោយ ការហាត់ប្រាណ  មិន ថា ជា ការហែលទឹក  លោត កម្ពស់  រាំ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង  លេង បាល់បោះ  ជិះ កង់  រួមទាំង ការចាប់ តោង បង្គោល  តោង ខ្សែ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ចំណែក ជួយ ឲ្យ នារី ៗ អាច លូត កម្ពស់ បាន កាន់តែ ល្អ ...
Bryanston  The  Campus  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Bryanston  The  Campus  |  Regus  កម្ពុជា
រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ ច្រានចោល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៩៨ គ្រួសារ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ១៦៣៨  គ្រួសារ  ដែល បាន ប្ដឹង តវ៉ា ទាមទារ ដី ពី ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំការ កៅស៊ូ មេមត់
រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ច្រានចោល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៩៨ គ្រួសារ  ( ដូច មាន ក្នុង បញ្ជី )...
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ជួប ពិភាស ក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា ...
សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចុះបញ្ជី ដី នៅ ភូមិ កោះ តូច  ដើម ថ្កូវ  ព្រែក ស្វាយ  និង ភូមិ សុខសាន្ត  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ...
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ...
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ចាត់ ក្រុមការងារ ចុះ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  ក្នុង ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម  គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំការ កៅស៊ូ មេមត់  ស្ថិត នៅ ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ
សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចុះបញ្ជី ដី នៅ ភូមិ កោះ តូច  ដើម ថ្កូវ  ព្រែក ស្វាយ  និង ភូមិ សុខសាន្ត  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព មន្រ្តី កម្មវិធី អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី ថ្នាក់ កណ្តាល ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព មន្រ្តី កម្មវិធី អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី ថ្នាក់ កណ្តាល
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ រៀបចំ ផែនការប្រើប្រាស់ ដី តំបន់ ពយ កំពេញ ស្ថិត នៅ ភូមិ  ១  សង្កាត់ លេខ  ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ រៀបចំ ផែនការប្រើប្រាស់ ដី តំបន់ ពយ កំពេញ ស្ថិត នៅ ភូមិ  ១  សង្កាត់ លេខ  ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ប្រចាំ ការ នៅ ការដ្ឋាន សាងសង់ ខ្លោងទ្វារ ច្រក ចូល ឆ្នេរ និង តូប កម្សាន នៅ ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ប្រចាំ ការ នៅ ការដ្ឋាន សាងសង់ ខ្លោងទ្វារ ច្រក ចូល ឆ្នេរ និង តូប កម្សាន នៅ ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការបញ្ជី សារភ័ណ្ឌ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការបញ្ជី សារភ័ណ្ឌ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ...
ព័ត៌មាន ជាតិ  ៖  មាន ផ្ទះ ប្រហែលជា  ១០០  ខ្នង នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  និង កណ្តាល ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន មនុស្ស ចំនួន  ៣  នាក់ ត្រូវបាន រងរបួស ដោយ ព្យុះ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈពេល ព្យុះ ធំ មួយ  ។
យោង ទៅតាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ បាន បោកបក់ ផ្ទះ ចំនួន  ៧០  ខ្នង  ហើយ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ មាន ផ្ទះ ចំនួន  ៩ ខ្នង  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ទាំងស្រុង  នៅក្នុង ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការចុះ ទៅ ចែក អំណោយ ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ទទួលរង ប៉ះពាល់ នូវ ការរងគ្រោះ ផងដែរ  ។  លោក  ភា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជំនួយ នោះ  រួមមាន អង្ករ  ២៥  គីឡូក្រាម  មុង  ភួយ  ពូក  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ។
ចំណែកឯ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន ព្យុះ បំផ្លាញ ផ្ទះ ចំនួន  ១៤  ខ្នង  នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ  ៕
កំសាន្ត  ៖  ចាំ រឿង  “ ព្រឺ សម្បុរ ”  កាលពី ឆ្នាំ  2015  អត់ ?  កាល នោះ  អ្នកទស្សនា ហើយ  សុទ្ធសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  កំប្លែង  ហើយ ភ័យខ្លាច ។  ពេលនេះ  វគ្គ បន្ទាប់ ក៏ ចាក់បញ្ចាំង ហើយ ដែរ  គឺ រឿង  Goosebumps:  Haunted  Halloween ។
ក្នុង វគ្គ នេះ  Sonny  ដែល សម្តែង ដោយ  Jeremy  Ray  Taylor  ដែល អ្នក គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ គាត់ ពី ក្នុង រឿង  IT  ឆ្នាំ មុន នោះ  រួមគ្នា ជាមួយ  Sam  ដែល សម្តែង ដោយ  Caleel  Harris  បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ បោះបង់ចោល មួយ  ហើយ រកឃើញ សៀវភៅ ជាប់ សោមួយ ។  តែ ពួកគេ មិន ដឹង ខ្យល់ អី  ក៏ រក សោបាន  ចាក់ ចូល សៀវភៅ នោះ  ដែល ធ្វើឱ្យ  Slappy  លេច មុខ ម្តង ទៀត  ហើយ បាន នាំ កូន ចៅ របស់ គេ  មក បំផ្លាញ ថ្ងៃ ហាឡូវីន ។
ចង់ ដឹង ថា  ពួកគេ អាច ប្រមូល យក បិសាច ដែល ពួកគេ ព្រលែង នោះ  បាន អស់ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ?  ចង់ ដឹង ថា  ពូ  Slappy  លេង ក្បាច់ អី ទៀត  ដើម្បី មក កូរ យើង ទាំងអស់ គ្នា ?
យក ម្សៅ ម្តង  ១ ដុំ  ( លៃ ឲ្យ សំ ជាមួយ ស្នូល )  ធ្វើឲ្យ សំប៉ែត រួច ក៏ យក ស្នូល ដែល បាន ធ្វើ ទុក មក ដាក់ ចូល ហើយ ខ្ចប់  វា ធ្វើជា រាង មូល ។
បន្ទាប់មក យក វា មក ដាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ដែល កំពុង ដាំ ពុះ  បន្ទាប់មក ទៀត ទុក វា ឲ្យ ឆ្អិន រួច ស្រង់ យកមក ដាក់ ជាមួយ សាច់ ដូង កោស  ពេល នោះ អាច ញ៉ាំ បាន ហើយ ៕
យក ម្សៅ អង្ករ ដំណើប មក លាយ ជាមួយ ខ្ទិះ ដូង  កូរវាឲ្យ ទៅជា ម្សៅ រួច នួត វា ស្មាន មើល ដែល ល្មម អាច យកមក  ខ្ចប់ ធ្វើ នំ បាន ។
យក ដំឡូង ទៅ ស្ងោអោយ ឆ្អឹន  រួច ច្របាច់ អោយ ម៉ត់  សឹម ដាក់ ពង មាន់ ផ្នែក ក្រហម ១ គ្រាប់  និង ប៊ើ ចូលច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វល្អ ។
យក បង្គារមក បិទ ជាមួយ ដំឡូង អោយ ជិត  ( ទុក កន្ទុយ ចេញ ក្រៅ  មើលទៅ ស្អាត )  រួច យក ទៅ ប្រលាក់ ជាមួយ ម្សៅ មី អោយ សព្វ  សឹម យក ទៅ ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក ពង មាន់  រួច យក ទៅ ប្រលាក់ ជាមួយ កម្ទេច នំបុ័ង  រួច យក ទៅ ដាក់ បំពង ក្នុង ខ្ទះ ប្រេង ឆា កំពុង ក្តៅ អោយ ឆ្អឹន ជា ការស្រេច ៕
មនុស្ស ស្រី ប្រៀប បាន ដូច ផ្កា មួយ អញ្ចឹង  ពេល កំពុង ពេញ វ័យ  ពេញ ក្រមុំ ពិតជា ស្រស់ស្អាត មែនទែន  ដែល ធ្វើអោយ មាន កន្លង់ ជាច្រើន  ឃើញ ហើយ តាម មក ចង់ អូស កាឡា  ញ៉ែរាល់ ថ្ងៃ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ តើ សម្រស់ មួយ នេះ អាច ស្ថិតស្ថេរ បាន យូរ ប៉ុន ណា សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប នោះ  នៅ ពេល ដែល នាង មិន ទាន់ រៀបការ  នឹង រៀបការ ហើយ នោះ ។
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ទំព័រ មួយ បាន បង្ហោះ រូបភាព មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា  មុននឹង ក្រោយ ការរៀបការ របស់ នាង  ដោយ មើលទៅ សម្រស់ របស់ ពួក នាង មើលទៅ ប្រែប្រួល ខ្លាំង មែនទែន  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ស្រី  មួយចំនួន ឃើញ ហើយ  ចង់ ខ្លាច  អត់ ចង់ យក ប្តី មាន កូន  ចង់ នៅ Single  រហូត ។
ក៏ ព្រោះតែ សារជាតិ របស់ មនុស្ស ស្រី គឺ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត របស់ នាង នោះ គឺ រូប សម្រស់ នេះ ឯង  ព្រោះតែ មនុស្ស ស្រី ស្រឡាញ់ ភាព ស្អាត បាត  ខំ មើល ថែ តាំងពី ចុង ជើង រហូតដល់ ក្បាល  បើសិនជា រូប នាង ដឹង ថា  ការប្រែប្រួល នៃ សម្រស់ របស់ នាង  ខ្លាំង បែប នេះ  ប្រហែលជា ពួក នាង ភាគ ច្រើន ច្បាស់ជា ជ្រើសរើសភាព នៅ Single ជាជាង មាន ប្តី  មាន កូន ធ្វើអោយ ខូច សម្រស់ របស់ នាង បែប នេះ ឡើយ ។
តែ ការគិត នេះ គ្រាន់តែ ជា សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន តែ ប៉ុន ណោះ  សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី ផ្សេង ទៀត ប្រហែលជា ពួកគេ មិន គិត បែប នេះ ឡើយ  ព្រោះ គេ មិន សូវ បាន ផ្តោត សំខាន់ ខ្លាំង ទៅលើ រូប សម្រស់ នោះ ទេ  សម្រាប់ គឺ ការស្រឡាញ់ ក្នុង គ្រួសារ  មាន សុភមង្គល  មាន គ្រួសារ  មាន កូន  មាន គ្រួសារ មួយ ដ៏ កក់ក្តៅ  ទោះបី សម្រស់ របស់ នាង មិន ដូច មុន ក៏ដោយ  ព្រោះថា សម្រស់ នេះ វា មិន ស្ថិតស្ថេរ នោះ ទេ ។
តោះ ចង់ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ ការប្រែប្រួល សម្រស់ របស់ មនុស្ស ស្រី មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង យ៉ាងណា នោះ សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
Previous  article អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ស្នេហា គេ ! ក្បត់ គ្នា  ឈ្លោះគ្នា ច្រើន ដង ហើយ ចុងក្រោយ ក៏ នៅ ត្រឡប់មក រក គ្នា  ហើយ Surprise  Birthday  ឡើង កប់
លោក  គឹម  សីហា  ជា ឪពុក  ទារិកា  គឹម  សីហ៍ មរក ត  បាន ថ្លែង ទាំង ញញឹម ថា  “ យើង គឺជា ខ្មែរ នឹង មាន ឈាមជ័រ ជា ខ្មែរ  ថ្វីត្បិតតែ ពួក ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ស៊ីវិល័យ  ប៉ុន្តែ ទំនៀមទម្លាប់ គឺ ត្រូវបាន ត្រងត្រាប់ ធ្វើ តាម បែប ប្រពៃណី មិន ដែល រំលង  ជាពិសេស ឈ្មោះ កូនស្រី  ដែល បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ថា  ជា កូន ខ្មែរ  ដោយ មិន ប្រើ ឈ្មោះ បរទេស  នោះ  គឺ ត្រង់ ថា  កូនស្រី ខ្ញុំ  ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ ជា អ្នក ដាក់ ឈ្មោះ អោយ  ម្យាង សាកសម ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ឈ្មោះ  ឪពុក - ម្តាយ  ។  ជាក់ស្តែង  គឹម  សីហ៍ មរក ត  គឺ មាន ភ្ជាប់ ឈ្មោះ ខ្ញុំ ជា ឪពុក  ចំណែក ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  ថា  ម៉ូម៉ូ  គឺ ពាក្យ ចុង ជួន ជាមួយ ឈ្មោះ របស់ ម្តាយ  ស្រី មុំ  អីចឹង  ហើយ  កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ខ្មែរ ។ ”
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  ទើប ទទួល កូនស្រី  នឹង ស្គាល់ ពន្លឺ ថ្ងៃ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  ដែល ទើបតែ  សម្រាល ថ្មី ៗ នេះ  ដាក់ ឈ្មោះ កូន  ថា  “ គឹម  សីហ៍ ម រក ត”  ដែល ឈ្មោះ នេះ មាន លក្ខណៈ ជា  ឈ្មោះ  បែប ជា កូន ខ្មែរ  ពេញ លក្ខណៈ តែម្តង  ក៏ ព្រោះតែ គ្រប់ គ្នា គិត ថា  តារា  Cute  Cute  ទាំង ពីរ នាក់  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  អាចនឹង ដាក់ ឈ្មោះ កូន ជា ភាសា បរទេស  បែប ស៊ីវិល័យ  ទាន់សម័យ ទៅ ហើយ ។
ងាក មក ថ្ងៃ កំណើត  របស់  ទារិកា  ម៉ូម៉ូ  វិញ ម្តង  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ទារិកា  នេះ កើត ចំ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៧  កក្កដា  ២០១៨  វេលា  ម៉ៅង  ៧ : ៣៧  នាទី  លោក ថា  ពេលវេលា ទាំងអស់ មិន មែន ជា ការរៀបចំ ទុក មុន ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការចៃដន្យ ច្រើន ជាង  បើ ទោះបី  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  ត្រូវ សម្រាល កូនស្រី ដោយ វះកាត់ ក៏ដោយ ។
លោក  សីហា  បន្ត ថា  ថ្ងៃ ៦  កក្កដា  ជា ថ្ងៃ កំណើត  ភរិយា  របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ប្រារព្ធ  ធ្វើឡើង នៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង  ព្រោះតែ ការជូនពរ  និង ការរៀបចំឡើង  គឺ សុទ្ធតែ ជា អំណោយ របស់ មិត្តភ័ក្រ  មិន ថា  ការរៀបចំ តុបតែង ឆាក  និង  នំ ខួបកំណើត ។  ចំណែក  ពេលព្រឹក ឡើង  គឺ ចំ ថ្ងៃ ដែល ត្រូវ សម្រាល កូនស្រី តែម្តង ។  អីចឹង មិន ខាត នោះ ទេ ខួបកំណើត  ម្តាយ ពេល យប់  កូនស្រី ត្រូវ កើត ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
OSAKA ៖  ក្រុមហ៊ុន Gas  and  Power  Co  Ltd  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ពេញលេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Osaka  Gas  Co  Ltd, បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  រោងចក្រ ថាមពល ខ្យល់ ដែល មាន ទិន្នផល  ២៦  មេហ្កាវ៉ូ នៅក្នុង ខេត្ត  Inami-cho  ខេត្ត  Wakayama  យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
សម្រាប់ រោងចក្រ អគ្គីសនី ខ្យល់  Inami  ម៉ាស៊ីន ធ្យូប៊ី ខ្យល់ ចំនួន  ២,០០០  គ្រឿង របស់  Hitachi  Ltd  ត្រូវបាន តំឡើង ។  ប្រវែង នៃ ដំបូល  និង ផ្នែក ជំនួយ របស់ វា  គឺ មាន ប្រវែង  ៤២ ម៉ែត្រ  និង ៧៨  ម៉ែត្រ រៀង គ្នា ។
ក្រុមហ៊ុន  Mitsui  E  &  S  Engineering  Co  Ltd  បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម សំណង់ សម្រាប់ រោងចក្រ នេះ ។  ការផលិត ថាមពល នៃ រោងចក្រ នេះ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Mitsui  Inami  Wind  Generation  KK  ដែល មាន ភាគហ៊ុន  ៩៥ ភាគរយ ដោយ ឧស្ម័ន  និង ថាមពល  និង  ៥ ភាគរយ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Mitsui  E  &  S  Engineering  ៕
អាមេរិក៖  រាជនីចម្រៀង រ៉េប  Nick  Minaj  ស្រាប់តែ សរសើរ តារា កំប្លែង  Pete  Davidson  គូ ដណ្តឹង របស់ នាង  Ariana  Grande  ថា ជា បុរស ល្អ បំផុត  ថែមទាំង សួរ ថា  Pete  មាន នៅសល់ ប្អូន ប្រុស ទៀត ទេ  ។
តារាចម្រៀង រ៉េប វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ  Nicki  Minaj  បាន និយាយ អួត  Pete  Davidson  ក្នុង  Instagram  ថា ជា បុរស ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ដែល នាង បាន ស្គាល់ ហើយ អបអរ ចំពោះ  Ariana  Grande  ដែល មាន សំណាង ជួប បុរស ម្នាក់ នេះ  ។  Nicki  Minaj  ថែមទាំង ចូល  Comment  សួរ នាង  Ariana  បែប កំប្លែង ថា  Pete ជា បុរស ល្អ បំផុត  លើ ផែន នៅ មាន បងប្អូន ប្រុស ទៀត ឬ អត់ ?  ហើយ  Ariana  បាន ឆ្លើយ ថា  “  អត់ ទេ Pete  មិន មាន បងប្អូន ប្រុស ទេ ដូចនេះ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស សំណាង បំផុត  លើ ផែនដី នេះ ហើយ ”  ។
Nicki  Minaj  និង  Ariana  កំពុង សហការ គ្នា ក្នុង ចម្រៀង ថ្មី  “The  Light  Is  Coming”  ហើយ មួយ រយ : នេះ អ្នក ទាំង ២  ហាក់ ស្និទ្ធស្នាល គ្នា ណាស់  ថែមទាំង អួត ថា ពយក គេ ចាត់ទុក គ្នា ដូច បងប្អូន ទៀតផង ៕
Fix  Khmer  Unicode  Display  Problem  in  OpenOffice  |  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ការបង្ហាញ ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  នៅក្នុង  OpenOffice
គណៈប្រតិភូ គយ កម្ពុជា ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គយ ជប៉ុន  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល គយ ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការអនុវត្ត នីតិវិធី ផ្ទេរ និង ទទួល នាវា ល្បាត គយ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  «  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
»  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  »  គណៈប្រតិភូ គយ កម្ពុជា ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គយ ជប៉ុន  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល គយ ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការអនុវត្ត នីតិវិធី ផ្ទេរ និង ទទួល នាវា ល្បាត គយ ចំនួន ពីរ គ្រឿង
គណៈប្រតិភូ គយ កម្ពុជា ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គយ ជប៉ុន  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល គយ ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការអនុវត្ត នីតិវិធី ផ្ទេរ និង ទទួល នាវា ល្បាត គយ ចំនួន ពីរ គ្រឿង
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុនពេល ចាប់ផ្ដើម នៃ សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សហប្រត បត្តិការ គយ  នៅ ការិយាល័យ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ អង្គការ គយ ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្សិក  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ គយ  ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គយ ជប៉ុន ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  Iizuka  Atsuhi  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល គយ ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការអនុវត្ត នីតិវិធី ផ្ទេរ  និង ទទួល នាវា ល្បាត គយ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ស្រប តាម ខ្លឹមសារលិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  និង ឯកឧត្តម  តារ៉ូ  កូណូ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែ  មេសា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋបាល គយ ជប៉ុន  និង រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ដែល បាន និង បន្ត ផ្ដល់ ចំនួយ បច្ចេកទេស ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្នុង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ និង កម្មវិធី ការងារ កំណែទម្រង់  និង ទំនើបកម្ម រដ្ឋបាល គយ កម្ពុជា  ។
អនុស្សរណៈ នៃ ការអនុវត្ត  (Memorandom  of  Implementation)  នេះ  សំដៅ ការអនុវត្ត នីតិវិធី លម្អិត ក្នុង ការរៀបចំ ប្រគល់ និង ទទួល នាវា ល្បាត ចំនួន ពីរ គ្រឿង  រួមមាន ការបំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ និង ឧបករណ៍ ចាំបាច់ ,  ការលាប ព៌ណ និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គយ កម្ពុជា ,  ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស បញ្ជា  និង ថែទាំ នាវា ដល់ មន្រ្តី នៃ ការិយាល័យ នាវា ចរ គយ ,  ការដឹកជញ្ជូន  និង ការប្រគល់ - ទទួល នាវា ល្បាត គយ ទាំង ពីរ គ្រឿង  ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ( អគរ )  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវា ល្បាត គយ ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការពង្រឹង សមត្ថភាព ការិយាល័យ នាវា ចរ គយ ក្នុង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប អំពើ រត់ ពន្ធ នៅ ភូមិសាស្ត្រ សមុទ្ទ និង តំបន់ ឆ្នេរ  ហើយ ការបង្ក្រាប អំពើ រត់ ពន្ធ នេះ នឹង ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ គយ កម្ពុជា ប្រមូល ពន្ធ  និង អាករ ចូល ថវិកា ជាតិ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ផង  និង ម្យ៉ាងទៀត ក៏ បង្ក បរិយាកាស ឲ្យ ការប្រកួតប្រជែង ពាណិជ្ជកម្ម លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា មាន សមភាព ផង ។  អគរ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ដែរ ថា  យោង តាម នីតិវិធី អនុវត្ត ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នេះ  នាវា ល្បាត គយ ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ  អាចនឹង ដឹកជញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា នៅ ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
»  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  »  គណៈប្រតិភូ គយ កម្ពុជា ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គយ ជប៉ុន  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល គយ ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការអនុវត្ត នីតិវិធី ផ្ទេរ និង ទទួល នាវា ល្បាត គយ ចំនួន ពីរ គ្រឿង
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ពុំ បាន អះអាង បញ្ជាក់ ពី ផលិតផល ស៊េរី ថ្មី ស្ថិត ក្នុង សែ ស្រឡាយ  iPhone  ទេ  តែ អ្នកវិភាគ ទីផ្សា បច្ចេកវិទ្យា អះអាង ថា  នេះ ជា ព័ត៌មាន ឈាន ទៅរក ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន  ។  ចំណុច វិជ្ជមាន ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បំពេញ រាល់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ អតិថិជន  រីឯ ចំណុច អវិជ្ជមាន ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល មួយ បន្ថែម ទៀត ពោលគឺ  iPhone  6c  នឹង លក់ ពុំ សូវ ដាច់  ៕
យោង តាម គេ ហំ ព័រ បរទេស  Forbes  ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លេច រូបភាព ម៉ូដែល ថ្មី របស់  iPhone  គឺ  iPhone  6C  ដែល ធ្វើឱ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ច្រើន នាក់ ភ្ញាក់ផ្អើល ពី ព័ត៌មាន នេះ  ។  iPhone  6C  នឹង មាន ទំហំ អេក្រង់ ៤ អីុញ ពោលគឺ ដូច នឹង ការរចនា របស់  iPhone  5C  ។
មង្គល ភ្ញាក់ផ្អើល គឺជា សន្ធឹក សំឡេង មកពី ទី ឆ្ងាយ ចេញ ពី មនុស្ស ម្នាក់ បន្ត ទៅ មនុស្ស ម្នាក់  គ្មាន ប្រភព ច្បាស់ ច្បាស់លាស់  ឧទាហរ ណ៍ៈ  បាន ឮ មក ថា  មាន គ្រូ ទេ ព ចេះ មើល ជំងឺ  ចេះ ប្រោះ មនុស្ស ស្លាប់ ឱ្យ រស់ ឡើងវិញ  ហើយ រឿង នេះ ក៏ ល្បី ខ្ទរ ពី ភូមិ មួយ ទៅ ភូមិ មួយ  ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ រហូត ល្បី ពេញ មួយ នគរ ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត រក ប្រភព មិន ឃើញ  រក អ្នក ផ្តើម រឿង មិន បាន  គឺ ចេះតែ ល្បីត ៗ គ្នា … ប៉ុណ្ណេះ ជាដើម ហៅ ថា  មង្គល ភ្ញាក់ផ្អើល  ។
នៅក្នុង មង្គល ជាត ក  ព្រះបរម សាស្តា ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  មង្គល ទាំងឡាយ ក្តី  ឧត្បាត ទាំងឡាយ ក្តី  សុបិន ទាំងឡាយ ក្តី  លក្ខណៈ ទាំងឡាយ ក្តី  ជោគអាក្រក់ ក្តី  ជោគល្អ ក្តី  ដែល បុគ្គល ណា បាន ផ្តាច់ បង់ ហើយ  បុគ្គល  នោះ ឈ្មោះ ថា ជា អ្នក កន្លងផុត នូវ ទោស នៃ មង្គល ភ្ញាក់ផ្អើល  ជា អ្នកគ្រប សង្កត់ នូវ យុគក្កិ លេស គឺ  ក្រោធ ១  ការចង គំនុំ ១  ការរមិល គុណ គេ ១  និង ការវាយ ឫក ១  ទាំង ៤ នេះ ហៅ ថា  យុគក្កិ លេស  ។
ដោយ សេចក្តី ថា  បុគ្គល ណា ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ៗ ប្រកបដោយ បញ្ញា  យក បញ្ញា ជា ធំ មក ពិចារណា គ្រប់ កិច្ចការ  គ្រប់ រឿង ហេតុ  គឺ តាំងចិត្ត ឱ្យ ស៊ប់ ល្អ  មិន ចេះតែ ជឿ ផ្តេសផ្តាស ឡើយ  បុគ្គល នោះ ឈ្មោះ ថា  ជា អ្នក កន្លងផុត នូវ  ទោស នៃ មង្គល ភ្ញាក់ផ្អើល  ។
កែបៈ  យ៉ាងហោចណាស់ ក្មេងប្រុស វ័យ ជំទង់ ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា  កាលពី ម៉ោង ៨៖២០ នាទី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ កើត ខែ  ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  ស. ព  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ នៅ ចំណុច ខាងលិច សាលា សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប ។
ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នក រងរបួស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ ឯកជន ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រៃ ធំ  រង់ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  ១ F-០២៤០  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ខេម  សុចាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ក្រំាង  សង្កាត់ ក្រាំង អំពិល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  សិស្ស  រងរបួស ស្រាល  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  កៅ  ហ៊ួត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជុំ គ្រៀល  ឃុំ ជុំ គ្រៀល  ស្រុក ទឹក ឈូ ខេត្ត កំពត  សិស្ស  រងរបួស ធ្ងន់  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ធូដេ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កែប ១ A-  ៩៧៧៣  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផាន់  ចាន់ ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ត្រឡាច  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  សិស្ស  រងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  យ៉ង  ស្រី លីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  សិស្ស  រងរបួស ស្រាល ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប នៅ កម្ពុជា អាច រៀនសូត្រ ពី ករណី វិវាទ ដោះ លេខ កូដ  iPhone  នៅ អាមេរិក
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Apple  ដែល ផលិត ទូរស័ព្ទ  iPhone  កំពុង មាន វិវាទ ផ្លូវ ច្បាប់ ជាមួយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ  FBI  ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន ព្រម ធ្វើ តាម ការទាមទារ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ឲ្យ ជួយ ដោះ លេខ កូដ សម្ងាត់ នៃ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ ភេរវករ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៤ នាក់ នៅ រដ្ឋ  California  កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក  ចាប  ចិត្រា  និស្សិត ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក សារ គមនាគមន៍ មហាជន ឬ  Mass  Communication  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Ohio  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្លែង ប្រាប់ លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ថា  ដំណោះស្រាយ គឺ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី សាធារណៈ ជន  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប នៅ កម្ពុជា គួរ តាមដាន រឿងក្តី នេះ ដើម្បី រៀនសូត្រ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ឯកជនភាព ។  សូម ប្រិយមិត្ត ទស្សនា បទសម្ភាសន៍ នេះ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ៖
ចិញ្រ្ចាំ ខ្ទឹម ស  និង ម្ទេស អោយ ល្អិត  ដាក់ បំពង ជាមួយ ប្រង ឆា អោយ ក្រហម  សឹម ដាក់ ទឹក ត្រី  ទឹកខ្មេះ  ស្ករ ស  និង ទឹក ប៉េងប៉ោះ កូអោយ សព្វ  ទុក អោយ ពុះ នឹង រលាយ ស្ករ សឹម ដាក់ចុះ ។
លាយ ម្សៅ បំពង  ជាមួយ ទឹក អោយ សព្វ  រួច យក ត្រី មក ជ្រលក់ អោយ សព្វ  សឹម យក ទៅ បំពង ក្នុង ប្រេង ឆា កំពុង ក្តៅ អោយ ឆ្អឹន  និង ក្រហម ល្អ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គ.ជ.ប  អំពាវនាវ ឲ្យ បក្ស នយោបាយ  និង បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ចាប់ពី ម៉ោង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩
គ.ជ.ប  អំពាវនាវ ឲ្យ បក្ស នយោបាយ  និង បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ចាប់ពី ម៉ោង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  -  Amapapa  News
គ.ជ.ប  អំពាវនាវ ឲ្យ បក្ស នយោបាយ  និង បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ចាប់ពី ម៉ោង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ  រួម នឹង អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ចាប់ពី ម៉ោង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ២៧  រហូតដល់ ម៉ោង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ធានា បរិយាកាស  នៃ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  ។
ក្នុង សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ ខ្លួន  ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត ជាតិ មួយ នេះ  បាន ព្រមាន ថា  នឹង ចាត់ វិធានការម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា  ដែល រំលោភ លើ ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី របស់ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ។
លើស ពី នេះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  រួមទាំង អ្នកគាំទ្រ  និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  រួមទាំង ក្រមសីលធម៌  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ  ដំណើរការ ដោយ រលូន  យុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ  មាន តម្លាភាព  និង គ្មាន អំពើហិង្សា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល ទទួលខុសត្រូវការងារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង វិស័យ ការងារ ឯទៀត  ត្រូវ ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដល់  គ.ជ.ប  និង គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង របៀបរៀបរយ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ។
ពិសេស ចាត់ វិធានការ ម៉ឺន ម៉ាត់ ដើម្បី បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ រាល់ សកម្មភាព  និង បាតុភាព ទាំងឡាយ  ដែល មាន បំណង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត  និង បាតុភាព ទាំងឡាយ  ដែល មាន បំណង មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  នាំឲ្យបាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត  បង្ក ការរំខាន មិន ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក  ឆ្នោត បាន  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ធ ថា រិទ្ធ  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  សមត្ថកិច្ច ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស បាន ត្រៀម កម្លាំង រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ការការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ដំណើ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន បក្ស នយោបាយ  ចំនួន ២០ ចូលរួម ។  ដោយឡែក  ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត  ក៏ នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា នេះ ដែរ ៕
រថយន្ត យីឌុប ១ គ្រឿង  បើក ធ្លាក់ ទទឹង ផ្លូវ  បង្ក ការកកស្ទះ  និង មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស់  រវាង សមត្ថកិច្ច  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ត យីឌុប ១ គ្រឿង  បើក ធ្លាក់ ទទឹង ផ្លូវ  បង្ក ការកកស្ទះ  និង មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស់  រវាង សមត្ថកិច្ច
កោះ កុងៈ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រថយន្ត យីឌុប ១ គ្រឿង  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  បាន បើក ធ្លាក់ ទទឹង ផ្លូវថ្នល់  ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាច្រើន ម៉ោង  ក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ កោះកុង ។
ប្រភព បន្ត ថា  ពេលនេះ ម្ចាស់ រថយន្ត ខាងលើ កំពុង រក រថយន្ត តូច ៗ មក សាង ឈើ ចេញពី រថយន្ត ខាងលើ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការកកស្ទះ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ  ក្នុង នោះ មាន ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សមត្ថកិច្ច  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បង្ហើប ថា  នៅពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃើញ ស្ថានភាពស្អេកស្កះ  និង ម្ចាស់ ឡាន ខាងលើ  បាន ដោះ ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ ចេញ  តែ នៅលើ ទ្វារ ឡាន ទាំង សង្ខាង  មាន បិទ អក្សរ  M  ដែល នេះ គេ សង្ស័យ ថា  ជា សញ្ញា សម្គាល់ ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ។
ហើយ ពេលនេះ  ទាំង រថយន្ត  និង ឈើ ដែល បាន រើ ចុះ ដាក់ រថយន្ត តូច ៗ  កំពុង ត្រូវបាន ឃាត់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ព្រោះ កំពុង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់  រវាង សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ អះអាង ថា  មាន ច្បាប់  តែ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស កំពុង សួរ រក ច្បាប់ នោះ ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  ផ្លូវ ព្រះសរាម្រិត  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ ធ្វើ សកម្មភាព សម្រួល ចរាចរណ៍ ខុស ច្បាប់  និង គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ។
ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  VO  CONG  DOAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច  ដកហូត សម្ភារ រួមមាន  ៖  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ កងទ័ព វៀតណាម  ១ សន្លឹក  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ ប្រជាជន វៀតណាម  ១ សន្លឹក  ប័ណ្ណ បើកបរ ១ សន្លឹក  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាក ណូគា ១ គ្រឿង  កាបូប លុយ ១  កូន កាំបិត ចុង ស្រួច ២  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនជាតិ វៀតណាម  និង សម្ភារៈ ខាងលើ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ បន្ត ៕
ថេប្លេត  Transformer  Pad  10  inch  (TF103CG)  របស់  ASUS  ដែល ដំណើរ  ការ ដោយ  Android  4.4  KitKat  មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ដោយសារតែ វា អាច  “ ប្រែ កាយ ”  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ថៃ  ៖  តាំងពី បែកបាក់ ស្នេហា ជាមួយនិង  លោក  Golf  Pichaya  រួច មក  តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Kwan  Usamanee  Vaithayanon  ហាក់ រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  រក សុី ឡើង ស្រឺត ៗ តែ ម្តង  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង  Kwan  Usamanee  និង អ្នកម្តាយ បាន ហោះហើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ឌូបៃ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ផង  និង ឆ្លៀត ឱកាស ផ្សព្វផ្សាយ គ្រឿង សម្អាង ម៉ាក ល្បី មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  UZIcosmetic  ៕
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ដោយឡែក សម្រាប់ ប៉ូល ខាងត្បូង ភព ផែនដី វិញ  គឺ ពន្លឺ  អូរ៉ូរ៉ា  អាច បង្ហាញ ខ្លួន បាន ច្បាស់ បំផុត នៅ កោះ  South  Georgia  Island,  កោះ  Stewart  នៃ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ,  តំបន់  Ushuaia  នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  និង ទ្វីប អង់តាក់ទិក តែម្តង ។  សម្រាប់ ពេលវេលា នៃ ការកកើត វា វិញ  គឺ មិន ខុសពី តំបន់ ប៉ូល ខាងជើង នោះ ឡើយ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្កប់ តែងតាំង សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្កប់ តែងតាំង សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី  -  Amapapa  News
ត្រាស់បង្កប់  តែងតាំង និង ផ្តល់ ឋានៈ ជូន សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់ លោក  ឯ ម  សំអុល  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ងួន  សុខាវី  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ។
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្កប់ តែងតាំង សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី
សូម រំលឹក ថា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ចំនួន ១៦ គណបក្ស  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្កប់ តែងតាំង សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី ។  យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដែល ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បរទេ ស៖  ស្លាប នយោបាយ នៃ  កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី ដឹកនាំ  ដោយ ពួក ឃឺដ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត  រដ្ឋបាល បង្រួម បង្រួម មួយ  សម្រាប់ តំបន់ កាន់កាប់ របស់ ខ្លួន  ហើយ នេះ ជា ទង្វើ មួយ  ដែល នឹង បង្រួបបង្រួម សិទ្ធិ អំណាច  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ភាគ ខាងជើង និង ភាគ ខាងកើត ។
កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  គ្រប់គ្រង ប្រហែល មួយ ភាគ បី នៃ ប្រទេស  ដែល ភាគ ច្រើន ខ្លួន ដណ្ដើម បាន ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  ដោយ មាន ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ វា គឺជា តំបន់ ដ៏ ធំ បំផុត  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ កណ្ដាប់ដៃ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាហ្សា  អាល់អាសាដ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  ដែល ហៅ កាត់ ថា  SDF  ចង់ឲ្យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល អូសបន្លាយ ៧ ឆ្នាំ  បញ្ចប់ ដោយ ប្រព័ន្ធ សហព័ន្ធ  ដែល រក្សា សិទ្ធិ ជន ភាគ តិច ទាំងឡាយ  ដែល រួមមាន ទាំងពួក ឃឺដ ផង ៕
បែកធ្លាយ មុខងារ ពិសេស  2 របស់  Galaxy  S10!  ចេញមក វាយ  iPhone  X  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់  Putin  ទិញ ឡាន ធ្វើ ច្រែះ  អត់ ដឹង ថា  Lexus  LX  570  និង  Lexus  LX  450D  Utd  កំពុង ត្រៀម ជះ លុយ  80 លាន ផោន  ទិញ ខ្សែ បម្រើ  Milinkovic  ពី ក្លឹប  Lazio  ទុក សម្រាប់ ជំនួស ដំណែង  Michael  Carrick  1
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន វេជ្ជបណ្ឌិត មន្ទីរពេទ្យ គន្ធរ បុប្ផា ម្នាក់  ដែល បង្កើត ព័ត៌មាន មិន ពិត  ថា លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  នឹង ទៅ គ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធរ បុប្ផា  នា ពេល ខាងមុខ  –  CEN
បើ តាម សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដំណើរការបន្ត  ហើយ រហូតដល់ សម្ដេច  បង្កើត មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា មួយ ទៀត នៅ កម្ពុជា  ហើយ សម្តេច នឹង ធ្វើ ប្រធាន នៃ មូលនិធិ នេះ  មិន អាច នៅពេល អត់ លោក  Beat  Richner  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា  រាប់ លាន នាក់ នេះ ដួល រំលំ នោះ ទេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រៅពី នោះ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  មាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Rosoboronexport  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ក៏ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ដែរ  ៕  សូយន
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមេសា  បាន ប្រកាស ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សំដៅ ជនជាតិ រស្ស៊ី  ២៤ បាន់  មាន មន្ត្រី និង សេដ្ឋី ផងដែរ  ។
ប្រភព ពី  RT  មន្ត្រី ក្នុង បញ្ជី ដាក់ទណ្ឌកម្ម មាន ទាំង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ការបរទេស នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ  ( ព្រឹទ្ធសភា )  រុស្ស៊ី  Konstantin  Kosachev  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ រុស្ស៊ី  Vladimir  Kolokoltsev  មេបញ្ជាការ ធម្មជាតិ  Viktor  Zolotov  និង អតីត នាយក ស្ថាប័ន សន្តិសុខ សហព័ន្ធ  Nikolay  Patrushev  ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ចំ ៗ វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់ ខួ ក្បាល ម្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល បាន និយាយ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  បន្តិច ទៀត លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  នឹង ទៅ គ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  កូនស្រី សម្តេច មិន មាន ចំណេះដឹង ទៅ គ្រប់គ្រង ពេទ្យ នេះ ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ ជួយ បរិច្ចាគ ថវិកា ជួយ ដំណើរការ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ រោងចក្រ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ តំបន់ វត្ត ទឹក ថ្លា  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ២១  កុម្ភៈ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រមាន វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ គន្ធរ បុប្ផា  ទាក់ទង នឹង ការបង្កើត ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  កូនស្រី សម្ដេច  គឺ លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  នឹង ទៅ គ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធរ បុប្ផា  នា ពេល ខាងមុខ ។  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នោះ  ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៖  កូនស្រី សម្តេច  លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  តែងតែ ផ្ដល់ ថវិកា ១ លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ជួយ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធរ បុប្ផា  ដែល ការលើកឡើង នោះ មាន ភាព ផ្ទុយ ស្រឡះ  និង ជា ការ មួល បង្កាច់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សូម ផ្ដាំ ទៅពេទ្យ ដែល វះកាត់ ខួរក្បាល មួយ ដែល នៅ គន្ធ បុប្ផា  ម្សិលមិញ លោក ឯង និយាយ ខុស  លោក ឯង ថា បន្ដិច ទៀត  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ដែល ជា កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ  នឹង ទៅ គ្រប់គ្រង នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក ឯង ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យសម្ដី អស់ នេះ  កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ គ្មាន ជំនាញ ទេ » ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ដ ថា  « អ្នក ឯង និយាយ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ខ្ញុំ ស្គាល់ មុខ អ្នកឯង ហើយ  ឈ្មោះ អី ?  នៅ ឯណា ?  ហើយ អ្នកឯង ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ខាង វះកាត់ ខួរក្បាល ផង  អ្នក ឯង មិន ត្រូវ ល្ងង់ខ្លៅ បែប នេះ ទេ  កូនស្រី ខ្ញុំ គ្មាន វិជ្ជា  គ្មាន ចំណេះដឹង សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដ៏ ធំ នេះ ទេ  ។  កូន របស់ ខ្ញុំ គ្មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទេ  តែ កូន របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ បរិច្ចាគ មួយ ឆ្នាំ  ១ លាន ដុល្លារ ឲ្យ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកឯង មក ចោទ » ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បញ្ជាក់ ថា  សម្ដេច បាន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ ពី គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  « សីហា »  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកលេង  Facebook  មួយ  ដែល ជំនាញ ខាង ទម្លាយ រឿង ផ្សេង ៗ  ពិសេស រឿង នយោបាយ  បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន នេះ ជូន សម្ដេច ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ នៅ ខេត្ត  An  Giang  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ នៅ ខេត្ត  An  Giang
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូជន មាន គុណូបការៈ ចំពោះ បដិវត្តន៍ នៅ ខេត្ត  An  Giang  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី អនុ ប្រធាន រដ្ឋ បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត  An  Giang  បន្ត កៀង គរសង្គម ទាំងមូល  ចូលរួម ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជន មាន គុណូបការៈ  ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ ទាំង ខាង សម្ភារៈ និង ខាង ស្មារតី របស់ ពួកគេ ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  មាន គោលបំណង ថា  ជន មាន គុណូបការៈ ចំពោះ បដិវត្តន៍ នៅ ខេត្ត  An  Giang  បន្ត ពង្រីក ស្មារតី ស្នេហាជាតិ ដោយ ចូលរួម ឃោសនា ដល់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អោយ គេ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ របស់ បក្ស  ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី កសាង ស្រុក កំណើត កាន់តែ សម្បូរ រុងរឿង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ភ្នំពេញៈ  មេការ សំណង់ ម្នាក់  ត្រូវ ដុំ ថ្មី ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ចំ ក្បាល របួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន នាំ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត្រ ភ្លាម ៗ  តែ អកុសល បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច សំណង់ អគារ កម្ពស់ ៦ ជាន់  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ុង ឬ ទ្ធី  ភូមិ ឧកញ៉ា វាំង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ពី កម្មករ សំណង់  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន បំពេញ ការងារ ដោយ ឈរ នៅ ខាងក្រោម  ត្រួតពិនិត្យ សំណង់ ។  ខណៈ កំពុង ឈរ  ស្រាប់តែ ធ្លាក់ ដំថ្ម មក ចំ ក្បាល បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ភ្លាម ៗ  កម្មករ បាន ស្វះស្វែងរក ឡានពេទ្យ  និង ទៅ ហៅ ប៉ូលិស  ប៉ុន្តែ រក មិន បាន  ក៏ ដឹក ជនរងគ្រោះ ដោយ ម៉ូតូ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ជា អកុសល ជនរងគ្រោះ បាន បាត់បង់ជីវិត  ទោះ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយ សង្រ្គោះ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក៏ដោយ  ។
ពុំ មាន សាក្សី ណា ម្នាក់ បញ្ជាក់ ថា  ដុំ ថ្ម នោះ ធ្លាក់ ដោយ របៀប ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម សន្និដ្ឋាន វា ជា បំណែក ថ្ម  ស៊ីម៉ងត៍  ដែល អាច ដាច់ ធ្លាក់  ៕
លាយ ស្ករ  អំបិល  ប៊ី ចេង  ម្រេច  និង ទឹក ជាមួយ សាច់ ត្រី អោយ សព្វ  រួចតប់ រហូតដល់ សាច់ ត្រី  និង គ្រឿងផ្សំ រលាយ សាច់ មួយ នឹង ស្វិត ល្អ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ដាយណូស័រ មួយ  ត្រូវបាន រកឃើញ នូវ ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  ក្រោយពី វា បាន ស្លាប់ អស់ រយៈពេល  ១១០  លាន ឆ្នាំ មុន ។  National  Geographic  បាន ធ្វើ ការរាយការណ៍ នូវ លើ ការរកឃើញ នេះ កាលពី ខែមិថុនា  ហើយ បាន បង្កើត នូវ រូបភាព  3D  ដើម្បី សង្កេតមើល ហ្វូស៊ីល របស់ ដាយណូស័រ  ថា តើ វា នៅ ល្អ កម្រិត ណា  ក្រោយពី រកឃើញ នៅក្នុង ទន្លេ មួយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការរកឃើញ នេះ  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន កំណត់ ថា  ទ្រូង របស់ វា មាន ទម្ងន់ ជិត  ៣០០0  ផោន  ដែល វា ជា ពូជ ដាយ ណូស័រ ថ្មី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/5/12-05-08-2017--10-54-44.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/5/12-05-08-2017--10-54-44.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ យោង តាម  ការសិក្សា ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង កំណត់ ត្រា ជីវសាស្រ្ត  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Borealopelta  markmitchelli ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន កំណត់ ឈ្មោះ វា ថា  "borealis"  ( មាន ន័យ ថា  « ខាងជើង »  ព្រោះ វា បាន រកឃើញ នៅ កាណាដា )  និង  "pelta"  ( មាន ន័យ ថា  « ខែល »  ព្រោះ ទ្រូង វា ដូចជា អាវ ក្រោះ ដ៏ រឹងមាំ មួយ ) ។  ចំណែក ពាក្យ  "Markmitchelli"  គឺ បាន មកពី អ្នកបច្ចេកទេស  Mark  Mitchell  នៅ សារមន្ទី  Royal  Tyrrell  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ពាន់ ម៉ោង  ក្នុង ការរៀបចំ ហ្វូស៊ីល ដើម្បី រក្សា លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/5/11-05-08-2017--10-55-00.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/5/11-05-08-2017--10-55-00.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">Mitchell  បាន ប្រាប់  NatGeo  ថា  គាត់ សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ឮ ឈ្មោះ ពូជ ដាយ ណូស័រ ថ្មី នោះ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/Kac8TY"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/5/mkn-05-08-2017--10-44-08.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  High</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  mashable</span>
ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  បាន កើន  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ១២ ខែ  ( ភាគ ច្រើន បាន មកពី តម្លៃ ភាគហ៊ុន ឡើង ខ្ពស់ របស់  Alibaba) ។
ពីមុន  Jack  Ma  សុំ ធ្វើការ នៅ  KFC  ជាច្រើន ដង  គ្មាន អ្នក ឲ្យ ធ្វើ , ថ្ងៃ នេះ  Jack  Ma  សម្រេច ទិញ ជំនួញ  KFC  ទាំងអស់ នៅ ចិន មក គ្រប់គ្រង
បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  ឈ្មោះ  Jack  ក៏ ហៅ ជាប់ តាំងពី ពេល នោះ មក  ដូច្នេះ  ពី  Ma  Yun  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា  Jack  Ma  ផ្ទាល់ តែ ម្តង
យក សាច់ ដាក់ ក្នុង ចាន ធំ មួយ  រួច ដាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ទាំងអស់ ចូល គ្នា  សឹម ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួដ ទុកចោល ប្រហែល ៣០ នាទី  ទៅ ១ ម៉ោង ។  រួច យក ទៅ អាំង អោយ ឆ្អឹន ជា ការស្រេច ៕
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព័ត៌មាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  សេស៊ីល  ម៉ាល់ ទែន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុឆន្ទៈ  ទិវា សម្អាត ពិភពលោក  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព័ត៌មាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  សេស៊ីល  ម៉ាល់ ទែន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុឆន្ទៈ  ទិវា សម្អាត ពិភពលោក
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុឆន្ទៈ  នៃ ទិវា សម្អាត ពិភពលោក  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទាក់ទង នឹង គម្រោង រៀបចំ  ទិវា សម្អាត ពិភពលោក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោកស្រី  សេស៊ីស  ម៉ាល់ ទែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទិវា សម្អាត ពិភពលោក នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោល  បំណង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកើនឡើង នូវ ការ បោះចោល សំរាម ប្រហែល ៤ ពាន់ លាន តោន នៅលើ ផ្ទៃដី  ហើយ ក្នុង នោះ សំរាម ជា ប្លាស្ទីក ជាង ៨ លាន តោន  ត្រូវបាន ចាក់ ចូលទៅ មហាសមុទ្រ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី បាន បន្ដ ថា  ការបោះចោល សំរាម  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ នេះ  មិន ត្រឹមតែ  ធ្វើឱ្យ ខូច បរិស្ថាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង  បំផ្លាញ នូវ ធនធាន សម្រាប់ ចិញ្ចឹម មនុស្ស នៅលើ  ភព ផែនដី ផងដែរ ។  ទន្ទឹម នេះ  ការប្រារព្ធ ទិវា សម្អាត ពិភពលោក  ធ្វើ នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ  ជា ការបំផុត ឱ្យ ប្រជាជន គ្រប់ វ័យ ឱ្យ ចូលរួម កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង សកម្មភាព សម្អាត ទីក្រុង  ទីកន្លែង  ដែល ខ្លួន រស់ នៅ  កន្លែង ធ្វើការសាលារៀន  វត្ត អារាម ជាដើម  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយទៅជា ចលនា  សង្គម មួយ ក្នុង ការរក្សា ភាពស្អាត ។
ឯកឧត្ដម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន សម្ដែង នូវ ការគាំទ្រ ដល់ ផែនការ  និង  សកម្មភាព ដ៏ ល្អ  នៃ ទិវា សម្អាត ពិភពលោក world  Clean  Up  Day  2018  ដើម្បី រួមគ្នា សម្អាត  បរិស្ថាន  ឱ្យ បាន ស្អាត ល្អ  ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម បណ្ដា ខេត្ត  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ពិសេស រួមគ្នា បំបាត់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ធ្វើ ពី ប្លាស្ទិច ។  ជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ចូលរួម ជា ថវិកា  ចំនួន ១ លាន រៀល ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រារព្ធ  ទិវា សម្អាត ពិភពលោក  (World  Clean  Up  Day)  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា ទិវា សម្អាត ពិភពលោក  ជា ចលនា ជា សាកល ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ មនុស្ស  និង ស្ថាប័ន  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ស្អាត គ្មាន សំរាម ។  ទិវា នេះ  នឹង រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ប្រទេស ចំនួន ១៥០  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល ក្នុង នោះ មនុស្ស ប្រហែល  ៣៨០ លាន នាក់  ស្មើនឹង ៥ ភាគរយ  នៃ ប្រជាជន សរុប ទូទាំង ពិភពលោក ចូលរួម សកម្មភាព  កន្លែង ធ្វើការ  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  និង ទី សាធារណៈ ។  ទិវា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការកើនឡើង នៃ ការបោះចោល សំរាម  ប្រហែល ៤ ពាន់ លាន តោន  នៅលើ ផែនដី  ហើយ  ក្នុង នោះ សំរាម ជា ប្លាស្ទិក ជាង ៨ លាន តោន  ត្រូវបាន ចាក់ ចូល ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ ជារៀងរាល់  ឆ្នាំ ។  ការបោះចោល សំរាម  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ខូច បរិស្ថាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង  បំផ្លាញ នូវ ធនធាន សម្រាប់ ចិញ្ចឹម មនុស្ស លើ ភព ផែនដី ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សកម្មភាព សាមញ្ញ ដែល អាច ធ្វើ បាន គឺ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់  ផលិតផល  ធ្វើ ពី ប្លាស្ទិក  កុំ បោះបង់ចោល ពាស វាលពាសកាល នូវ សំរាម គ្រប់ ប្រភេទ  ចូលរួម សកម្មភាព  សម្អាត  និង រើស សំរាម ដោយ ផ្ដើម ចេញ ពី ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ដល់  អ្នក នៅ ជុំវិញ  ខ្លួន ឱ្យ រក្សា នូវ អនាម័យ ល្អ កុំ ចោល សំរាម ៕
ទាក់ទង នឹង ទិវា សម្អាត ពិភពលោក នេះ ដែរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ដោយ  បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ជា ជំហាន ៗ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំរាម  និង ចាត់ វិធានការ ក្នុង ការកាត់  បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក នៅ ទូទាំង ប្រទស  ពិសេស នៅ ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន ។  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ  ដល់ ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ចូលរួម គ្រប់គ្រង សំរាម ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង  ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ សំរាម ពិសេស ថង់ ប្លាស្ទិក  ប្រអប់ ស្នោ  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ខូច បរិស្ថាន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បំផ្លាញ នូវ ធនធាន សម្រាប់ ចិញ្ចឹម មនុស្ស លើ ភព ផែនដី ផងដែរ ។  នៅ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រាយការាណ៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចាក់ ចោល សំរាម ប្រមាណ ១. ៤២ លាន តោន  ហើយ ៦០ ភាគរយ  គ្រប់គ្រង មិន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង នោះ  ១៥. ៧៤  ភាគរយ  ជា ប្លាស្ទិក ដែល អាច កប់ ទៅក្នុង ដី  និង ចូល ទៅក្នុង ទឹក ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា  ខាងលើ  ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ វ័យ  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត  ឱ្យ ចូលរួម សកម្មភាព សម្អាត  ទឹក ដែល  ខ្លួន រស់ នៅ  កន្លែង ធ្វើការ  ឬ សិក្សា រៀនសូត្រ  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយទៅជា ចលនា  សង្គម មួយ ក្នុង ការ  រក្សា ភាពស្អាត ។
ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ អ្វី ដែល អាក្រក់ ពី អ្នកដទៃ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ល្អ មួយ  ហើយ វា គឺជា ផ្លូវ ដែល ល្អ បំផុត  ។  ពី ពេលនេះ តទៅ  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ដើរ ចេញ ពី ជីវីត របស់  Golf  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ផងដែរ  ។
ថៃ  ៖  អ្នក មាន ស្នេហា ទើប យល់ អារម្មណ៍ ស្រលាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ ខ្លាំង  ហើយ ទីបំផុត ក៏ នៅតែ ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ឥលូវនេះ យើង មក ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាស៍ របស់ តារា សម្តែង ថៃ នាង  Kwan  Usamanee  និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក ពី រឿង ស្នេហា ខ្លួន  និង មិត្ត ប្រុស  មុន និង ក្រោយពេល បែក គ្នា  ។
អរគុណ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្ញុំ និយាយ  ។  ខ្ញុំ មិន និយាយ អាក្រក់ អំពី នរណា ម្នាក់ ឡើយ  ហើយ ជាង  ១០  ឆ្នាំ ដែល ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នេះ  ខ្ញុំ រឹតតែ មិន ចេះ ចង គំនុំ ជាមួយ អ្នកណា  ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នឹង និយាយ អំពី រឿង ខ្លួនឯង  ព្រោះ ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ពី ជីវីត របស់  Golf  Pichaya  ហើយ  ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ កន្លងមក  មិន មែន បោកប្រាស់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកគាំទ្រ ដែល មាន អោយ ខ្ញុំ និង  Golf  នោះ ទេ  ។  ខ្ញុំ បាន សូមឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា យល់  និង គោរព ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។  ចំពោះ ហេតុផល គ្រប់ យ៉ាង  គ្មាន អ្នកណា ដឹង ច្បាស់ ក្រៅពី ខ្ញុំ និង គាត់ នោះ ទេ  ហើយ ហេតុផល ទាំងនេះ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ថា  មិន និយាយ តាំងពី ដើម រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ។
ចំនែក ឯ រឿង បណ្តាការ ជាង  ២  លាន ដុល្លារ ដែល ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន និយាយ នោះ  គាត់ គ្រាន់តែ និយាយ លេង  ពេល នៅលើ ឡាន ជាមួយនិង  Golf  ប៉ុណ្ណោះ  ៕
រឿងរ៉ាវ គ្រប់ បាន កើតឡើង មិន មែន ត្រឹមតែ  ២  ថ្ងៃ ឬមួយ សប្តាហ៍ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន កើតឡើង យូរ ណាស់ ហើយ  មុន ពេល ដែល ពួកយើង បាន បែក គ្នា  ។  ហើយ គាត់ និយាយ ថា  ស្នេហា គឺជា លុយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ ស្នេហា គឺជា អ្វី ដែល ស្រស់ស្អាត បំផុត  ដូច្នេះហើយ ទើប ខ្ញុំ ត្រលប់ ទៅ ត្រូវ រូវ គ្នា ជាមួយ គាត់ ជា លើក ទី  ២  ក្រោយពី បែក គ្នា ជាង  ១០  ឆ្នាំ  ។  ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ បាន ដឹង ថា  ខ្ញុំ បាន ជួប អ្វី ខ្លះ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ធ្វើ រឿង មិន ល្អ ជាច្រើន ទៅកាន់ គ្រួសារ ខ្លួនឯង  ព្រោះ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់  ។  ខ្ញុំ ខុស ដែល មិន ជឿ លើ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា ខុស ដែល ជឿជាក់ ទៅលើ ស្នេហា  ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ជឿ ម្តាយ ខ្ញុំ តាំងពី ដើម  ខ្ញុំ ក៏ នឹង មិន ឈឺចាប់ ដូច ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ។
ខ្ញុំ ពិតជា មិន ចង់ និយាយ អាក្រក់ អំពី នរណា ទេ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ត្រូវតែ និយាយ ព្រោះ ខ្ញុំ គឺជា កូនស្រី របស់ គាត់  មិន អាច ទ្រាំ ស្តាប់ ដែល ត្រូវ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សម្លឹងមើលទៅ គាត់ ក្នុង ផ្លូវ មិន ល្អ នោះ ទេ  ។  មួយវិញទៀត  ម្តាយ របស់  Golf  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  គាត់ ថ្លៃ បណ្តា ការ សម្រាប់ ខ្ញុំ ទេ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មិន យល់ព្រម  ខ្ញុំ ត្រូវតែ មាន កូន មុនពេល រៀបការ  ។
ខ្ញុំ មិន ដែល នាំ អ្នកណា ទៅ ឯ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ នៅ  Petch  Buri  ទេ  តែ ខ្ញុំ បែរជា នាំ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ នេះ ទៅ  ព្រោះ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  Golf  គឺជា មនុស្ស ចុងក្រោយ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ។  មាន ពេល មួយ  ខ្ញុំ បាន នាំ កាត់ ទៅ ណែនាំឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ ស្គាល់ នៅ ទីនោះ  ។  ក្រោយមក ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម គិត អំពី ការរៀបការ  ដោយសារតែ លោក ពូ របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ព្រោះ ម៉ាក់ ទេ  ។  ពេល នោះ លោក ពូ ខ្ញុំ បាន និយាយ អំពី ការរៀបការ ជាមួយនិង គាត់  តែ មិន បាន រំលឹក រឿង ថ្លៃ បណ្តា ការ ទេ  ។  ចំនែក ឯ ម្តាយ ខ្ញុំ វិញ  ក៏ មិន បាន និយាយ រឿង នេះ ដែរ  ។
- ចុច អាន  ៖  ម្តាយ នាង  Kwan  និយាយ អ្វី ខ្លះ  ក្រោយពី ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ថា  គាត់ ទារ ថ្លៃ បណ្តា ការ កូនស្រី ជាង  ២  លាន ដុល្លារ ?
ម្តាយ របស់  Golf  បន្ថែម ទៀត ថា  គាត់ ក៏ គ្មាន ចិញ្ចៀន ពេជ្រ សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវ ពាក់ ចិញ្ចៀន កាឡៃ  ។  ខ្ញុំ ពិតជា មិន អាច ធ្វើ បែប នេះ ដាក់ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  និង ក្រុមគ្រួសារ នោះ ទេ  ។
( បាត់ដំបង ) ៖  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា អាជីវករ  នាំចេញ កសិផល ពោត  ទៅ ប្រទេស ថៃ ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្ដ ដា នេះ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង  មេតា្ត ជួយ ចរចា ជាមួយ ភាគី ថៃ  ខេត្ត ស្រះកែវ  ធ្វើ យ៉ាងណា អាច ឲ្យ កសិផល ពោត ទាំងមូល  របស់ កសិករ ខ្មែរ យើង  អាច នាំចូល តាម មាត់ ច្រក ភ្នំ ដី  ( ខ្មែរ )  និង ច្រក ខាវឌីន  ( ថៃ )  បាន ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រឡេះ យក តែ គ្រាប់ នោះ ឡើយ ។
រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ថ្កោល ទោស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បំពាន អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា
រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ថ្កោល ទោស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បំពាន អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ របស់  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ៕
កសិករ  និង អាជីវករ នាំចេញ  ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង  ជួយ ចរចា ជាមួយ ភាគី ថៃ  អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចេញ ផ្លែ ពោត ទាំងមូល  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រឡេះ គ្រាប់ ចេញ
កសិករ  និង អាជីវករ នាំចេញ  ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង  ជួយ ចរចា ជាមួយ ភាគី ថៃ  អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចេញ ផ្លែ ពោត ទាំងមូល  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រឡេះ គ្រាប់ ចេញ
ដូច្នេះ  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា យល់ឃើញ ថា  ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  គឺ មាន ចរិក នយោបាយ  ដែល ជា ទង្វើ រំលោភបំពាន លើ អធិបតេយ្យភាព  នៃ ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ  ដែល ពុំ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើយ ។  ចំណាត់ការ នេះ  បាន ដាក់ចេញ ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា  កំពុង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ចេតនា ទុច្ចរិត រៀបចំ គម្រោង  ដើម្បី បង្ខូច កិត្យានុភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា ការផ្តល់ វេទិការ ដល់ មជ្ឈដ្ឋាន ក្រុម ប្រឆាំង  ដើម្បី បំភ្លៃ ព័ត៌មាន ដែល នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្យានុភាព កម្ពុជា  និង សុខដុមរមនា  នៃ សង្គម កម្ពុជា ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព ។  ចុះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥  តើ នេះ  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែរ  ឬ ទេ ?  ឬមួយ ប្រទេស មហា អំណាច ធ្វើ អ្វី មួយ សុទ្ធសឹងតែ ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់ ?  ហើយ កាកសំណល់  នៃ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ក្លាយទៅជា ឃាតករ លាក់ មុខ សម្លាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  តើ នេះ វា មិន មែន ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ ទេ ?
( ភ្នំពេញ ) ៖  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការង  នៃ កងយោធពល ខមេរ ភូមិន្ទ  និង និង ជា មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់បញ្ចូល  ឯកឧត្តម នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍ កិត្តិបណ្ឌិត  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស  ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់  គ្លូប៊ល  ម៉ែក នីត ស្ទី  (GLOBAL  MAGNITSKY)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ក្នុង ឋានៈ ជា ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ជាតិ  សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស យ៉ាង  ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ចំណាត់ការ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ របស់ ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ អាមេរិក នេះ » ។
ក្នុង ឋានៈ ជា ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ជាតិ  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  បាន កត់ត្រា ទុក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កិត្តិបណ្ឌិត  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ជា ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ ជាតិ ។  ជា កុលបុត្រ ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ដែល មាន ស្នាដៃ  និង គុណ បំណាច់ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការចូលរួមចំណែក  រក្សា សន្តិភាព  និង សុវត្ថិភាព ជូន សង្គមជាតិ  និង បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ នូវ វិស័យ សង្គមកិច្ច  និង មនុស្សធម៌ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ បាន លើកឡើង ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ពោត  របស់ កសិករ ខ្មែរ  នាំចេញ ដោយ ប្រឡេះ យក តែ គ្រាប់  គឺ ធ្វើឲ្យ កសិផល ប្រជាជន យើង  ប្រើប្រាស់ មិន អស់ ពី លទ្ធភាព  ដែល សក្តានុពល  ដោយ អ្នកបញ្ជាទិញ ពី យើង  គឺ គេ យក ទាំងអស់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រឡេះ យក គ្រាប់ ចេញ នោះ ទេ  ហើយ ពោត យើង ក៏ អាច  លក់ បាន តំលៃ ថ្លៃ ផងដែរ  បើ បូករួមទាំង ស្នូល ពោត ផង នោះ ។
អាជីវករ នាំចេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្នើសុំ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ សុំឲ្យ អនុវត្តន៍ ដូច មាត់ ច្រក អូអន្លក់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ចំណែក ខាង ភាគី ថៃ  គឺ មាត់ ច្រក សួន សុំ  ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី  ប្រទេស ថៃ  ដែល ច្រក នេះ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពោត ខ្មែរ យើង  បាន ចូលទៅ ទាំង គ្រាប់  និង ស្នូល តែម្តង ។
យ៉ាងណា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន បង្ហាញ នូវ មាន ក្តីសង្ឃឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ថ្នាក់ ខេត្ត បាត់ដំបង  នឹង ខិតខំ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា អាជីវករ នាំចេញ  ដើម្បី លើក កំពស់  តំលៃ សកា្តនុពល  កសិផល យើង  បាន ប្រើប្រាស់ អស់ ពី លទ្ធភាព  និង តម្លៃ ឲ្យបាន ដល់ កម្រិត អតិប្បរិមា ៕
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  នៅ ស្តូប ព្រះបរ ...
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  នៅ ស្តូប ព្រះបរម រូប  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ព្រះរាជ ពិធី អបអរសាទរ  ខួប ទី ៦៤  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  -  ០៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ក្រោម  ព្រះរាជ ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ
ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ជាង ១៥០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ចំការ ដូង
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ជាង ១៥០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ចំការ ដូង
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ជាង ១៥០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ចំការ ដូង  ក្នុង ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  និង ខ័ណ្ឌ មានជ័យ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ជាង ១៥០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ចំការ ដូង  ក្នុង ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  និង ខ័ណ្ឌ មានជ័យ
ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប  និង រូបថត ឯកសារ  នៃ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា  របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ព្រះរាជ សកម្មភាព  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះរាជ សកម្មភាព  ទាមទា ឯករាជ្យភាព ពី ប្រទេស បារាំង
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ថ ...
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះករុណា ព្  ព្រះមហាក្សត្រ
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ យុវជន  នៃ កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  លើក ទី ៤៤  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
Tokyo  Pacific  Century  Place  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Tokyo  Pacific  Century  Place  |  Regus  កម្ពុជា
អ្នកគាំទ្រ អតីត បក្ស  CNRP  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  អ្នកគាំទ្រ អតីត បក្ស  CNRP  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ( មាន វីដេអូ )
សូម បញ្ជាក់ ថា  មិន មែន តែ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ទេ ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  កន្លងមក មាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  ជប៉ុន  ជាដើម ។
ខណៈពេល នៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( ម៉ោង ១០ ព្រឹក នៅ កម្ពុជា ) ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការងារ នៅ ទីនោះ ដែល ពួកគាត់ ជាង អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុងតែ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  យឹម  ស៊ីណន  ប្រធាន យុវជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ  បាន ប្រាប់ ពី គោលបំណង នៃ បាតុកម្ម នេះ ថា គឺ៖  ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា  ប្រឆាំង ការសម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ការ  ហ៊ុន  សែន  ការដង្ហែញ្ញតិ្ត សុំឲ្យ ជប៉ុន ដក ការគាំទ្រ លើ ការបោឆ្នោត  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។ លោក បន្ថែម ទៀត ថា៖  ក្នុង នាម ជា អ្នករងគ្រោះ  ដោយ ការរំលាយ  និង ហាមឃាត សិទ្ឋិ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ  លោកជំទាវ  មួ  សុខ ហួ  និង ឯកឧត្តម  ញ៉យ  ចំរើន  តំណាងរាស្រ្ត ស្រប ច្បាប់ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នឹង ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ជាមួយ  បងប្អូន ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការឈឺចាប់  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន ។
យោង តាម អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្តក្រុង  ចំនួន ៤ គ្រឿង បាន ដឹកនាំ ក្រុម បាតុករ ចេញដំណើរ ពី ក្វាង ជូ០៦២  ទៅ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម  នៅ ក្រុង សេអ៊ូល  កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
កោះ កុងៈ  យុវជន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី កម្លាំង កំពុង ធ្វើ ការត្រួត្យ ពិត្យ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខេត្ត  នៅ ចំណុច ភូមិ បាន ទៀត  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទី  ១ - ឈ្មោះ  រិប  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ ទីលំនៅ  ភូមិ ម៉ាក់ ប្រាំង  ឃុំ កំពង់ក្រែង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  ២ - ឈ្មោះ  សុខ  រច្ឆា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  ភូមិ ស្រែ អំបិល  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស រថ្លា  ប្រភេទ ថ្នាំ ញៀន  មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន  ៣  កញ្ចាប់ ធំ  និង  ២  កញ្ចាប់ តូច  ស្មើនឹង  ៧៧, ៤៥  ក្រាម  ។
ក្នុង ខែកក្កដា  អ. ព.ប  បាន ទទួល ពាក្យ ប្តឹង ចំនួន  ៤២ ពាក្យ  អនាមិក  ១៩  និង បើក បន្ទប់ ស្តាប់ ចម្លើយ ចំនួន ២៥ លើក  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  មាន មន្ត្រី ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល ចំនួន ២០៧ នាក់  ទទួល ពាក្យ ប្តឹង  ៤២ ពាក្យ  ជាពិសេស អង្គភាព បាន ទាក់ទង ភ្លាម ទៅ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សាមីខ្លួន រង ការចោទប្រកាន់  ធ្វើ ការបំភ្លឺ ចំនួន ១៨ ករណី  បើក បន្ទប់ ស្តាប់ ចម្លើយ ចំនួន ២៥ លើក  ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៧  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លោក តុប  សំ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អំពើពុករលួយ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចំពោះ ដំណើរការ  ការងារ ក្នុង ខែកក្កដា  បាន យ៉ាង សកម្ម  ដូច ខែ មុន ៗ ដែរ  ទាំង ការងារ អបំរំ  បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង ការស៊ើបអង្កេត  ដែល មាន ការស៊ើបអង្កេត  ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  ការដេញថ្លៃ  ការទទួល ពាក្យ ប្តឹង  និង ដោះស្រាយ ឆ្លើយតប ទៅ ម្ចាស់ បណ្តឹង  ទាន់ ពេលវេលា  និង ការងារ សង្កេតការណ៍  ជាដើម ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បាន រាយការណ៍ អំពី សកម្មភាព ការងារ  របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ បាន ទទួល ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល សរុប ចំនួន  ២០៧ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  អ្នក ទើប ទទួលបាន ការតែងតាំង ថ្មី មាន ចំនួន ១៩១ នាក់  ។  បាន ទទួល ពាក្យ ប្តឹង ចំនួន  ៤២ ពាក្យ  ( អនាមិក  ១៩  ស្នើ នឹង ៤៥ ភាគរយ )  ហើយ អង្គភាព បាន ទាក់ទង ភ្លាម ទៅ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សាមីខ្លួន រង ការចោទប្រកាន់  ធ្វើ ការបំភ្លឺ ចំនួន ១៨ ករណី ។  អង្គភាព បាន ឲ្យ សាមីខ្លួន រង ការចោទប្រកាន់  ធ្វើ ការបំភ្លឺ ចំនួន ២១ លិខិត  និង បាន ឆ្លើយតប ទៅ ម្ចាស់ បណ្តឹង ចំនួន ២៩ ម្ចាស់ បណ្តឹង  ក្រោយ ពិចារណា ថា ពាក្យ ប្តឹង របស់ គាត់ មិន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សមត្ថកិច្ច អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទេ  ។  បាន បើក បន្ទប់ ស្តាប់ ចម្លើយ ចំនួន ២៥ លើក  ។  បាន ស្រាវជ្រាវ អត្តសញ្ញាណ មន្ត្រីរាជការ ដែល ទទួល រង បណ្តឹង ចំនួន ១៧ ករណី ។  ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការដេញថ្លៃ  ពិគ្រោះ ថ្លៃ  និង វាយតម្លៃ គម្រោង  ចំនួន ១៥២ លើក  ។  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជចុំ លើក ទី ២១  របស់ ក្រុមការងារ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ប្រឆាំង ការសម្អាត ប្រាក់  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម  APG  នៅ ប្រទេស នេប៉ាល់  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ( ប្រទេស ឡាវ )  បាន ប្រពឹត្ត ទៅ ពិធិ សម្ពោធ  កម្រោង សហប្រតិបត្តិការតភ្ជាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល រវាង សកលវិទ្យាល័យ  FPT  ( វៀតណាម )  និង មហាវិទ្យាល័យ  Sengsavath  ( ឡាវ ) ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន អប់រំ  Sengsavath  លោក  Khamsen  Sisavong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ និស្សិត ឡាវ  ដើម្បី សិក្សា កម្មវិធី អប់រំ អន្តរជាតិ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ជួយ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អប់រំ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រង វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឡាវ  លោក  Nguyen  Thanh  Tung  និង អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ និង កីឡា ឡាវ  Kongsy  Sengmany  បាន អះអាង ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ មហាវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ នេះ អាច ក្លាយទៅជា រូប សណ្ឋាន ថ្មី ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការលើកកំពស់ គុណភាព អប់រំ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ នោះ មិន ត្រឹមតែ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ឡាវ  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ទាក់ទាញ និស្សិត នៅ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទៅ សិក្សា នៅ ឡាវ នា ពេល អនាគត  ទៀតផង ៕
កំពង់ធំ  ៖  ដោយសារ មាន ទំនាស់ រឿង ដើរ ជាន់ ដៃ  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ទៀត  ធ្វើការ ជា កម្មករ ជាមួយគ្នា  និង ដេក ក្នុង មុង ជាមួយគ្នា  យក កាំបិត ក កុក  លបកាប់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ពេល ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក លក់  នៅ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ កំពង់ធំ  សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យាត  សុផល  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រំចេក  ឃុំ តា ប្រុក  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  រីឯ ឃាតករ ឈ្មោះ  ចៀន  សុខ ចាន់  ហៅ ចាន់ រះ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ គូ ទំនាស់ ស្លាប់ ហើយ  ជន ដៃ ដល់ បាន រត់គេចខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន កម្មករ ដែល ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  និង នគរបាល  តាម ចាប់ បាន ពេល កំពុង រត់គេចខ្លួន ។  ទាំង ជន ដៃ ដល់  និង ជនរងគ្រោះ  បាន មក ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  តាំង  ផេង  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ កំពង់ធំ  ឃុំ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  មក ធ្វើការ ជា កម្មករ រោង ពុម្ភ  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន ដេក ក្នុង តែ មួយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
នគរបាល បាន បន្ថែម ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គូ ទំនាស់ អ្នក ទាំង ពីរ នាក់  បាន ដេក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ កម្មករ ៨ នាក់ ទៀត ។  នៅ ពេល ក្រោក ពី ដេក ម៉ោង ប្រហែល ៥ ព្រឹក  ជនរងគ្រោះ  បាន ក្រោក ពី ដេក មុន  ហើយក៏ ដើរ ជាន់ ដៃ  របស់ ឃាតករ  ហើយ ក កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា មួយ សន្ទុះ ក៏ ចប់ ទៅ ។  ក្រោយមក  ជនរងគ្រោះ  និង កម្មករ ៨ នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ទៅ ធ្វើការ នៅ រោង ពុម្ភ ផ្សារ កំពង់ធំ  ចំណែកឯ ជន ដៃ ដល់  ពុំ ទៅ ធ្វើការ ទេ ។  លុះ ពេលល្ងាច កម្មករ ទាំងអស់ បាន មក ផ្ទះ វិញ ដូច រាល់ ដង  ចំណែក ជន ដៃដល់ នៅ ផ្ទះ ពុំ ទៅ ណា ទេ  ហើយ ដល់ ពេល យប់ ពួកគេ ក៏ បាន ដេក ក្នុង មុង ជាមួយគ្នា ដូច សព្វ ដង ។  ពេល កំពុងតែ ដេក លក់ ទាំងអស់ គ្នា  ជន ដៃ ដល់ បាន យក កាំបិត ក កុក  លបកាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ពេល នោះ ជន ដៃ ដល់ ក៏ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ កម្មករ ទាំងអស់  ដេញ តាម ចាប់ រហូត  មកដល់ មុខ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្ដាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ហើយ ត្រូវបាន កំលាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការ  ចុះ  ផ្សាយ  នេះ  បាន  កើត  ឡើង  នៅ  មុន  ពេល  ការ  ប្រកួត  របស់  Manchester  United  ទល់  នឹង  Burnley  ដែល  ថា  Ronaldo  បាន  បើក  ផ្លូវ  សម្រាប់  ការ  ត្រលប់  មក  Old  Trafford  វិញ  នៅ  ពេល  ចប់  រដូវកាល  គឺ  មាន  តែ  លោក  Mourinho  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល  បដិសេធ  នឹង  ឱកាស  ក្នុង  ការ  ចុះ  កុងត្រា  ជាមួយ  កីឡាករ  វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ  រូប  នេះ ។
ទោះ  ជា  យ៉ាង  ណា  នៅ  ក្រោយ  ជោគជ័យ  2-0  លើ  Burnley  យប់  មិញ  លោក  Mourinho  បាន  ច្រាន  ចោល  ការ  ចុះ  ផ្សាយ  នេះ  ភ្លាម ៗ  ដោយ  ទទូច  ថា  ការ  ចុះ  កុងត្រា  ជាមួយ  Ronaldo  ដែល  លោក  ធ្លាប់  ដឹកនាំ  អំឡុង ពេល  លោក  កាន់កាប់  Real  Madrid  គឺ  មិន  ធ្លាប់  មាន  ក្នុង  ជម្រើស  របស់  ក្លិប  ទេ ។
“Cristiano  មិន  ធ្លាប់  ត្រូវ  បាន  គេ  លើក  យក  ឈ្មោះ  មក  ដាក់  លើ  តុ  អោយ  ខ្ញុំ  ឆ្លើយ  ថា  យក  ឬ  មិន  យក  នោះ  ទេ ” ។  លោក  Mourinho  ឆ្លើយ  ទៅ  កាន់  អ្នក  សារព័ត៌មាន ៕
លោក  Jose  Mourinho  បាន  បដិសេធ  ចំពោះ  ការ  លើក  ឡើង  ថា  លោក  បាន  ប្រើ សិទ្ធិ  ច្រានចោល  ការ  នាំ  Crishtiano  Ronaldo  ត្រលប់  មក  Manchester  United  វិញ ។
វិស័យ ព្រៃឈើ  បាន និង កំពុង ប្រឈម ជាមួយ បញ្ហា ធំ ៗ  ដូចជា  កាប់ ព្រៃ  ទន្ទ្រាន យក ដី  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ខុស ច្បាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  វិស័យ ព្រៃឈើ  បាន និង កំពុង ប្រឈម  ជាមួយ បញ្ហា ធំ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  ការថយចុះ ទំហំ ផ្ទៃដី ព្រៃឈើ  ដែល បណ្តាល មកពី កំណើន  តម្រូវការ ដី កសិកម្ម  ស្រប ទៅនឹង កំណើន ប្រជាជន  ការរីកលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ការកាប់ ព្រៃ ទន្ទ្រាន យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ខុស ច្បាប់  ការកំណត់ ព្រំ រវាង តំបន់ ព្រៃឈើ  និង ព្រៃ ផ្តល់ ផល  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់  ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ស្តីពី ព្រៃឈើ  នៅ មាន កម្រិត  ជាដើម ។
នៅ សណ្ឋាគារ  Raffles  Hotel  Le  Royal  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  “ សេចក្តីព្រាង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង  ព្រៃ ផ្តល់ ផល ” ។
សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន សហការរៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ជាមួយ អង្គការ  UNDP  និង មាន ការ  ចូលរួម ពីសំណាក់  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ឲ្យ អង្គការ  UNDP  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ជា រួម អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង សំខាន់ គឺ៖  ទី ១  តាមដាន ពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការរៀបចំ ឯកសារ  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង ព្រៃ ផ្តល់ ផល ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០៣២  ទី ២  ស្វែងរក ធាតុ ចូល ពី គ្រប់ តួអង្គ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  និង អនុសាសន៍ ល្អ ៗ រួច ដាក់បញ្ចូល  ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង នេះ  ប្រយោជន៍ ដើម្បី កែសម្រួល  ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ទាំង ជា លក្ខណៈ ច្បាប់  និង បច្ចេកទេស រួច ដាក់ ជូន ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ដើម្បី ពិនិត្យ និង អនុម័ត ។
នា ឱកាស នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើ យក ចំណុច សំខាន់ ៗ  នៃ វិស័យ ព្រៃឈើ មក បញ្ជាក់  ជូន អង្គ សិក្ខាសាលា ជ្រាប  ដោយ សង្ខេប ជាបន្តបន្ទាប់ ថា៖  ព្រៃឈើ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការការពារ ថែរក្សា លំនឹង បរិស្ថាន  ការកាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  យល់ឃើញ ពី អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ធនធាន ព្រៃឈើ ជាតិ  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្តេជ្ញា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  លើ វិស័យ ព្រៃឈើ  តាមយៈការ  ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  និង បទបញ្ជា ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង គោលបំណង សំខាន់ គឺ៖  ទី ១. ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ព្រៃឈើ  ប្រកប  ដោយ និរន្តរភាព  តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ព្រៃឈើ  ការថែរក្សា ព្រៃ បម្រុង  ទុក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  និង រក្សា បាន នូវ តំបន់ ដី សើម  ដែល ជា ដែន ជម្រក មច្ឆជាតិ  ទី ២. ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ជីវ ចម្រុះ  និង ប្រភេទ រុក្ខជាតិ  និង សត្វ ព្រៃ ដែល រកកល ជិត ផុត ពូជ  និង ទី ៣. អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និរន្តរភាព  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង  ដោយ ប្រជា សហគមន៍ នៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់  សមស្រប ទៅតាម សក្តានុពល នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ នីមួយ ៗ  ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ដើម្បី បង្កើត ការងារ  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង  លើ ផល និង អនុផល ព្រៃឈើ  ការកាប់ ទន្ទ្រាន រាន ដី ព្រៃ ធ្វើ ចំការ  រួច ឈាន ទៅ ធ្វើការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ចំណាកស្រុក ។
ឆ្លៀត យក ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តាំផ្ញើ ឲ្យ សមាជិក  សមាជិកា នៃ អង្គ សិក្ខាសាលា ទាំងមូល យក អស់ ប្រាជ្ញា ស្មារតី  ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  និង ស៊ីជម្រៅ លើ ធាតុ ចូល សំខាន់ ៗ  ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្តីព្រាង  លើក ទី ៥  ស្តីពី ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង ព្រៃ ផ្តល់ ផល នេះ  និង ជាពិសេស ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ ពិចារណា  និង ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ស៊ីជម្រៅ ជាង គេ នោះ គឺ៖  ទី ១ - ភាព ស្រប គ្នា ទៅនឹង  គោលនយោបាយ ព្រៃឈើ ជាតិ និង បទប្បញ្ញត្តិ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទី ២ - ការលើកឡើង នូវ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង សកម្មភាព រួមទាំង គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន  ក្នុង ការដោះស្រាយ ឧបសគ្គ  ដែល កើតឡើង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ព្រៃ ផ្តល់ ផល  ទី ៣ - សមត្ថភាព និង ធនធាន របស់ ស្ថាប័ន  ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ឲ្យបាន សមស្រប តាម នីតិវិធី  និង ទី ៤ - បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដែល អាច ជា ឧបសគ្គ  ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទោះជា យ៉ាងណា  វិស័យ ព្រៃឈើ បាន និង កំពុង ប្រឈម  ជាមួយ បញ្ហា ធំ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  ការថយចុះ ទំហំ ផ្ទៃដី ព្រៃឈើ  ដែល បណ្តាល មកពី កំណើន តម្រូវការ ដី កសិកម្ម  ស្រប ទៅនឹង កំណើន ប្រជាជន  ការរីកលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍  កសិកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម  ការកាប់ ព្រៃ ទន្ទ្រាន យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ខុស ច្បាប់  ការកំណត់ ព្រំ រវាង តំបន់ ព្រៃឈើ  និង ព្រៃ ផ្តល់ ផល នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ស្តីពី ព្រៃឈើ នៅ មាន កម្រិត  និង គម្លាត ធំ រវាង ការផ្គត់ផ្គង់  និង ការប្រើប្រាស់ ឈើ ផលិតផល ឈើ  និង អនុផល ព្រៃឈើ ជាដើម ។ល ។
ផ្តើម ចេញ ពី បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ជា សេនាធិការ  បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី កែទម្រង់ វិស័យ ព្រៃឈើ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ផែនការ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  រួមមាន ការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ  ការបង្កើត និង ពង្រឹង សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ការអនុវត្ត វិធានការ យ៉ាង ម៉ឺងមាត់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់គ្រង ព្រៃ បម្រុងទុក  ការបង្កើត តំបន់ ព្រៃ សម្រាប់ អភិរក្ស ធនធាន ពន្ធុ រុក្ខជាតិ  និង សត្វ ព្រៃ  ព្រមទាំង បោះ បង្គោល ព្រំប្រទល់ ព្រៃ បម្រុងទុក អចិន្ត្រៃយ៍  ការបណ្តុះ កូន ឈើ នៅ តាម ស្ថានីយ ផ្សព្វផ្សាយ  ការដាំ កូន ឈើ នៅ តំបន់ ស្ដារ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  និង ទីតាំង ផ្សេង ៗ  ពិសេស ការរៀបចំ ពិធី  “ រុក្ខ ទិវា ”  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី បំផុស ចលនា មហាជន ទាំងអស់  ឱ្យ ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  ថែរក្សា  ការពារ ធនធាន ព្រៃឈើ  និង ជីវ ចម្រុះ ដែល ជា មរតក ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ទាំងមូល ។  ពិត ណាស់ សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន  គឺជា ភាពជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្រៅពី ការងារ បច្ចេកទេស  ក្រសួង បាន និង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀបចំ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង ផែនការជាតិ នានា ដែល គាំទ្រ ដល់ ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ប្រកបដោយ ចីរភាព មាន ជាអាទិ៍៖  - ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ( ២០១៤ - ២០១៨ )  - គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ព្រៃឈើ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ( ២០១៧ - ២០៣០ )  - ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម ( ២០១៤ - ២០១៨ )  - យុទ្ធសាស្ត្រ រេដ បូក ជាតិ ( ២០១៧ - ២០២៦ )  - ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ កម្មវិធី ព្រៃឈើ ជាតិ ( ២០០៩ - ២០២៩ )  រួមទាំង កម្មវិធី សកម្មភាព ជាតិ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការធ្លាក់ចុះ  គុណភាព ដី  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៧  ផងដែរ ។
ដោយឡែក  សេចក្តីព្រាង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង ព្រៃ ផ្តល់ ផល  ដែល យើង កំពុង រៀបចំ ធ្វើ នា ពេលនេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង បង្កើន  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង ព្រៃ ផ្តល់ ផល  ឲ្យ មាន និរន្តរភាព នា ពេល អនាគត  ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  បង្កើន កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជា សហគមន៍  រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង អេកូឡូស៊ី របស់ ព្រៃ ផ្តល់ ផល  ពង្រីក ជំនួញ ផលិតផល ព្រៃឈើ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ច្បាប់  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច ព្រៃឈើ  អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  និង ធនធាន មនុស្ស  ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី សហគមន៍  គាំទ្រ ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ដោយ និរន្តរភាព  ពង្រឹង កិច្ចសហការជាតិ  អន្តរជាតិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ។
ព័ត៌មាន ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ចែកចាយ សំបូរ បែប  កាលពី ម្សិលមិញ ។  ប្រភព ដំណឹង នេះ  បាន ចុះផ្សាយ ជា ដំបូង ដោយ  កាសែត  Fresh  News  ដែល ជិតស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  កាសែត  The  Cambodia  Daily  ចុះផ្សាយ អំពី ដំណឹង នេះ ដែរ ។  គំរោង ផែនការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  កើតឡើង បន្ធាប់ ពី  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បណ្តេញ  វិទ្យាស្ថាន ប្រជាធិបតេយ្យ  NDI  និង ដាក់ ការគាបសង្កត់កាសែត  The  Cambodia  Daily  អំពី រឿង បង់ ពន្ធដារ  ១០  ឆ្នាំ  ហើយនិង វិទ្យុ  VOA  និង វិទ្យុ  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ស្ថានទូត អាមេរិក  US  Embassy  Cambodia,  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ហ៊ុន  ម៉ានិត ,  ហ៊ុន  ម៉ានី ,  ហ៊ុន  សែន  |  Leave  a  comment
News  New:  អ្នកវិភាគ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន នាំគ្នា សំដែង ការព្រួយបារម្មណ៍ អំពី ផលប៉ះពាល់  វប្បធម៌ កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា កាត់ ចិន មួយចំនួន  កំពុងតែ ប្រារព្វ  កម្មវិធី បុណ្យ ចូល  ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណីជាតិ ចិន  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ នោះ  ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  និង លោក  បូ  ពៅ  ៖  ខ្មែរ យើង មួយចំនួន កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វប្បធម៌  អរិយធម៌ ខ្លាំង ណាស់  ~  NEWS  NEW
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស តាម ទូរសព្ទ័ ដល់ អ្នក  យក ព័ត៌មាន  News  New  ថា  ពី មួយ របប ទៅ មួយ របប ការប្រារព្វ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ចិន ចេះតែ វិវត្ត  ពី មួយ របប ទៅ មួយ របប ។  លោក ថា កាលពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  អ្នក ដែល គេ ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេន  ទាល់តែ អ្នក នោះ  ជាប់ សាច់ ឈាម ចិន  (  កូន កាត់ ចិន  )  តែ ប៉ណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន  មិន មែន តែ  កូន ចៅ ចិន នោះ ទេ  ដែល ប្រារព្វ ពិធី នេះ  សូម្បីតែ ប្រជាជន ខ្មែរ សុទ្ធ  ក៏ ប្រារព្វកម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ចិន នេះ ដែរ  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  មិន ដែល យល់ ពី វប្បធម៌  ប្រពៃណី ចិន ផង  ឃើញ គេ ធ្វើ  ក៏ ធ្វើ តាម  គេ ដែរ  លោក អោយ ឈ្មោះ ថា  មាន ជំនឿ និយម ។  លោក បន្ត ថា ទាំង នេះ  ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់  វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ របស់ ខ្មែរ ថែម ទៀត ផង  ។  លោក ថា  មាន ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន  ដាក់ អក្សរ  ឬ  រូប  សំណាក់  ដែល ជា ជំនឿ ប្រពៃណី ចិន  ដាក់ តាំង បង្ហាញ ទៅវិញ  ។  តើ នេះ  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វប្បធម៌  ប្រពៃណី ខ្មែរ ដែរ ឬ ទេ ?
ដោយឡែក លោក  បូ  ពៅ  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ អប់រំ យុវជន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង សន្តិភាព  (YEDP)  បាន លើកឡើង ថា  ការមាន ជំនឿ  និង ការគោរព ប្រពៃណី ណា ក៏ដោយ  វា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  តែ អ្វី ដែល លោក មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ គឺ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ជំនឿ ច្រើន  ដូចជា  ៖  បើ ឃើញ គេ ប្រារព្វ បុណ្យ ណូអែល  ធ្វើ តាម គេ  ឃើញ គេ សែន ចូល ឆ្នាំ ចិន  ធ្វើ តាម គេ  ឃើញ គេ បុណ្យ  នៃ សេក្តី ស្រលាញ់  ធ្វើ តាម គេ ដែរ  នោះ ហើយ គឺ  ពលរដ្ឋ ខ្វះ ការយល់ដឹង ពី វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ  ។  លោក បាន បន្ត ថា  នោះ តាម សាលា រដ្ឋ មួយចំនួន  មាន ការឈប់ សម្រាក  ឬ  មិន សូវ មាន សិស្ស មក  រៀន ផងដែរ  ។  បើ មើលទៅ ការគោរព ជំនឿ វិញ  អ្នក ខ្លះ  កាល នៅ ក្រីក្រ  គឺ ទៅ ហូប តែ បាយ វត្ត  តែ ដល់  ពេល មាន លុយកាក សមរម្យ  ខ្លួនឯង  ក៏ រៀបចំ សែន ព្រេន  ដូច កូន ចៅ ចិន  វៀតណាម  ដែរ  ។  ការពិត  ខ្មែរ សុទ្ធ សោះ ។  លោក ថា បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ មាន ជំនឿ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ផ្សេង  ច្រើន តែ វាយ បក  មកវ្បធម៌ អរិយធម៌ ដើម វិញ  ។  អា ហ្នឹង ដែល ជា ផលប៉ះពាល់ ដល់ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  បើ ប្រៀបធៀប  ទៅ អ្នក កាន់ សាសនា ដទៃ ដូច ជា៖  អ៊ីស្លាម  រឺ សាសនា គ្រិស្ទ  វិញ  បើ គេ កាន់មួយ ណា គឺ មួយ នឹង ហើយ  មិន ដូច ខ្មែរ យើង កាន់ វប្បធម៌ ចម្រុះ នោះ ទេ  ។
សុភ័ក្រ  អាច សរសេរ អក្សរ ថៃ បាន ?  តើ ខ្ញុំ ធ្វើ ម៉េច ទើប អាច សរសេរ ភាសា ថៃ បាន ?  អរគុណ ទុក ជាមុន  សម្រាប់ ការរាប់អាន  ។  ពី ខ្ញុំ  ណា រដ្ឋ
ខ្ញុំ  មិន ដឹង ដែរ ។  ឃើញ គេ ដាក់ ថា  “I  am  a  year  older”  ខ្ញុំ ស្មាន តា ខួបកំណើត គេ ថ្ងៃ នេះ ។  ចេះតែ ជូនពរ ទៅ  វា មិន ខាត អី ទេ ។  ត្រូវ ទេ  ភ័ក្ត្រ ?
សួស្តី !  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត និង តាមដាន គ្រប់ ពត៌មាន ដែល បាន ផុស ឡើង ។  តើ ធ្វើ ម្តេច ខ្ញុំ អាច ទាក់ទង និង សួរ ពី អត្ថបទ ខ្លះ ពី លោក បាន ?  សូម អរគុណ !
ម៉េច បាន ខ្ញុំ ដឹង ?  ខ្ញុំ មាន ភ្នាក់ងារ  សេអ៊ីអា  (CIA)  ស៊ើបការណ៍ ដឹង ទាំងអស់ !  ត្រូវការណ៍ ទំនាក់ទំនង ការងារ បាន គ្រប់ ពេល !
ហាហា !  គ្រាន់តែ ដាក់ លេង ៗ មាន គេ ជូនពរ ។  ចុះ ក្រែង ទើប ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ហ៍ ?  ចឹង បាន ម្នាក់ ៗ មិន កើន ឆ្នាំ ។  😛  យ៉ាងណា ម៉ិញ អរគុណ ច្រើន ល្បង !
បើ និយាយ ពី សាច់ រៀន មែនទែន ហ្នឹង  ប្រមាណ ២  ៣  ខែ ប៉ុណ្ណឹងឯង ។  តាំងពី នៅ ហាយ ស្គូល  តែ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អាន ភាសា ថៃ ច្រើន ដោយ ខ្លួនឯង  មាន វចនានុក្រម មួយ  មិន ឃើញ មាន អី ពិបាក ផង  អត់ ចេះ សួរ គេ ទៅ ។  ជាពិសេស ខ្ញុំ មើល ទូរទស្សន៍ ថៃ សឹង រាល់ ថ្ងៃ  គ្រាន់ ចេះ ពាក្យ ដែល គេ វិវត្ត ថ្មី ៗ  និង ឆែត ជាមួយ ពួក យុវជន ថៃ  ដើម្បី ស្គាល់ ពាក្យ ស្ទាវ  និង ពាក្យ ស៊្លែង ។
គេ នៅឯណោះ  បែប ភ្លេច អក្សរ ខ្មែរ អស់  ហើយ  បាន មិន ចង់ សរសេរ  ។  เขียนแต่ภาษาไทย  ทุกเวลา  អូយ ពិបាក សរសេរ ណាស់  មិន ស្រួល ខុស ទៀត  ព្រោះ អត់ ដែល បាន រៀន ផង  វ៉ៃ បាន ប៉ុណ្ណឹង  ចង់ ម៉ា ម៉ោង  អិអិអិ
សួស្ដី សុភ័ក្រ្ត  ខ្ញុំ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នឹង គេហទំព័រ របស់ សុភ័ក្រ្ដ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា សុភ័ក្រ្ដ  និង មិត្ត មួយចំនួន ដែល បាន បញ្ចេញ យោបល់ លើ ទំព័រ របស់ សុភ័ក្រ្ដ ចេះ ភាសា ថៃ ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ មួយ រូប  ខ្ញុំ គាំទ្រ នូវ គំនិត របស់ សុភ័ក្រ្ដ  យើង គូរ តែ ចេះ នូវ ភាសា របស់ ជនជាតិ មួយ ដែល ជា គូរ ប្រជែង នឹង ជាតិ សាស ន៏ របស់ យើង ដើម្បី អោយ យើង បាន ដឹង និង ត្រៀម បាន គ្រប់ រូបភាព ដែល ជាតិ សាស ន៏ មួយ នោះ ព្យាយាម បំភាន់ ឬ បំបាត់ នូវ អ្វី ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ សាស ន៏ របស់ ខ្មែរ យើង ។  ខ្ញុំ គិត ថា បើ យើង ចង់ ទប់ទល់ និង អ្វី ដែល គេ ព្យាយាម បំភាន់ ឬ កែប្រែ នោះ យើង ត្រូវតែ ព្យាយាម ឈរ លើ ជំហ៊រ និង ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ យើង ផ្សព្វផ្សាយ  នូវ អ្វី ដែល ជា របស់ យើង អោយ គេ ដឹង ។ គឺ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ ប្រជាជន ថៃ  និង ពិភពលោក អោយ ដឹង ពី ការពិត  ជាពិសេស ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា យើង ដែល រស់ នៅ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ខ្ញុំ បាន ចូលទៅ មើល គេហទំព័រ របស់ TimeMap  Project,  University  of  Sydney,  Australia.  ខ្ញុំ គិត ថា វា ងាយស្រួល សំរាប់ ពន្យល់ ដល់ បរទេស  ជាពិសេស ប្រជាជន ថៃ អោយ ដឹង ពី ការពិត ហេតុ អ្វី បានជា ថៃ និង ខ្មែរ មាន វប្បធម៌ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា រហូតដល់ មាន ការភាន់ច្រលំ មិន ដឹង ថា ម មួយ ណា ជា ខ្មែរ មួយ ណា ជា ថៃ ។  នេះ ជា អាស័យដ្ឋាន ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Time  Map  និយាយ ពី អាណាចក្រ ខ្មែរ  http://ecaimaps.berkeley.edu/animations/2003_03_khmer_animation.swfអាន បន្ថែម  http://www.answers.com/khmer%20empire
សូម មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  ជាពិសេស ដល់ ជនជាតិ ថៃ អោយ ពួកគេ ដឹង នូវ អ្វី ដែល មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ព្យាយាម កុហក ពួកគេ ។
ខ្ញុំ ពិតជា កោត លោក ណាស់ ធ្វើការផង ចែករំលេក ពត៌មាន ដក់ ពួកយើង ទៀត ។  ខ្ញុំ តំណាង ឲ្យ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  និង សូមឲ្យ ការផ្សព្ចផ្សាយ របស់ លោក កាន់តែ ល្អ  និង មាន ប្រយោជន៍ ជូន ជាតិ ។  គំនិត ស្ថាបនា  សូម មេតា លោក សរសេរ អក្ខរាវិរុត ឲ្យបាន ល្អ ផង និង ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ជាតិ ។  ពី អ្នក មាន បំណង ល្អ !
សួស្តី សុភ័ក្ត្រ  ខ្ញុំ អាន ប្លក របស់ សុភ័ក្ត្រ  ឃើញ ថា  សៀម ក៏ ចេះ  អង់គ្លេស គ៏ ចេះ ។  សូម ទាក់ទង ខ្ញុំ តាម អ៊ីមែល ដើម្បី និយាយ ពី រឿង ភាសា និង ការបកប្រែ  បាន ទេ ?  អរគុណ ។  ខ្ញុំ ឈ្មោះ ឫទ្ធី  នៅ ស្រុក បារាំង  ។
បើ មិន ស្គាល់ ទេ ហេតុអី មិន សួរ គេ ?  ចំជា គ្មាន បាន ការមែន … ភូត បាន តែ បងប្អូន អ្នកស្រុក ខ្មែរ ទេ … តែ ភូត ជនជាតិ ឡាវ ដូចគ្នា នេះ មិន បាន ទេ វើយ ….
តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក ដែល ផ្ដល់ យោបល់ ពី អក្ខរាវិរុត  (?)  អី អស់ ហ្នឹង  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ពួកគាត់ នឹង សរសេរ បាន ល្អ ត្រឹម ត្រុវ ជាង ខ្ញុំ ទី ចុះ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ឯ រឿង បាន ប្រយោជន៍ ដល់ ជាតិ  ឬ មិន បាន នោះ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ថា ទេ  ព្រោះ ដូច ដឹង ស្រាប់ ហើយ នេះ គ្រាន់តែ ជា កំណត់ហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ទេ  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ មិន ធ្វើឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ គេ ទៅ បាន ហើយ ។
ថ្ងៃ ក្រោយ បើ មិន ច្បាស់ សួរ គេ ។  អួត ណាស់ !!!  សុទ្ធតែ រៀន ចេះ ថៃ  ឡាវ  បារាំង សេស  អង់គ្លេស …ភាស ស្អី មិន ដឹង ទេ !! ម៉ិច មិន អាន សិន អោយ វា ច្បាស់ ទៅ …. ប្លាក គេ ប៉ិន ៗ ណាណី
សួស្តី  មិត្ត  សុភ៍ ក្រ្ត  យើង អាច សាកសង ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ  បាន ទេ  ពិព្រោះ មិត្ត បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ក្រោម  តែ មិន បាន ស្គាល់ រស់ជាតិ យួន ដែរ រឺ ទេ  ?  ល្អ ណាស់ មិត្ត  បាន បង្កើត គេ ហាស ទំព៍ រ ល្អ មែន  ជា លើ ទី ១ សម្រាប់ អ្នកខែ្មរ យើង
ខ្ញុំ ឈ្មោះ  សុវណ្ណ វឌ្ឍនា  នេះ ជា លើក ទី មួយ របស់ ខ្ញុំ ហើយ ដែល ចូល ប្រើ  ប្លក  នេះ  ដូច្នេះ  សូម ជួយ ណែនាំ អំពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ខ្លះ ៗ ផង ។
រាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ប្រើ អង គ្លេស  ជប៉ុន  សំរាប ផ្ញើរ សា  គួរ ធុញ ណា ។  ខ្ញុំ ចង់ ប្រើ ភាសា ខ្មែរ  ចង់ ឃើញ បរទេស វាយ ខ្មែរ ដែរ ។ ។ ។ ។ ។  គួរឲ្យ រំភើប ខ្ញុំ អាច ផ្ញើរ សាទៅ មិត្ត ខ្ញុំ នៅ បារាំ  ជប៉ុន ជា ភាសា ខ្មែរ  ជា អក្សរ ខ្មែរ ។
ខ្ញុំ មិន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ចូល ទំព័រ នោះ ទេ  តែ ពេល ចូលមក ឃើញ សុភ័ក្រ្ត ដាក់ ថា មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខ័ណ្ឌ និរោធ  ហើយ មាន នាម ត្រកូល ស្រដៀង មិត្ត រៀន ជាមួយ នៅ វិទ្យាល័យ ទៀត  គាត់ រស់ នៅ ខ័ណ្ឌ និរោធ ដែរ  ហើយ ប៉ា គាត់ ហ្នឹង ជា មិត្ត នឹង ប៉ា ខ្ញុំ ដែរ ។  គាត់ ឈ្មោះ  សៀង  សុភ័ណ្ឌ ។  តើ សុភ័ក្រ  ស្គាល់ គាត់ ទេ ?  ហើយ មួយ ទៀត តើ អាច ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី របៀប ដាក់ អវតា រូបភាព ឈ្មោះ គណនី ផង ។  ហើយ សុំ ស្គាល់ នឹង រាប់អាន ជា មិត្ត ផង  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា សុភ័ក្រ្ត ព្រម  រឺ  អត់ ទេ ។  បើ មាន យោបល់ យ៉ាងណា សូម ឆ្លើយតប ផង ។
វិចិត្រ !  ងាយ ណាស់  វា មិន ចំណាយ លុយ អី ទេ !  បើសិន ចង់ បង្កើត សូម ចូល ទៅកាន់ តំបន់ បណ្ដាញ  http://www.wordpress.com  or  blogspot.com  or  blogsome.com  … អាន សេចក្ដីណែនាំ ក្នុង ទំព័រ បណ្ដាញ នោះ ទៅ …  សង្ឃឹម ថា អាច ធ្វើ វា បាន  ។
ធ្វើ ម៉េច ទៅ បើ me  មិន ចេះ ដាក់  ?  me  គិត ថា ទំពរ៍ ណា ល្អ ហើយ  me  ចូលចិត្ត ក៏ យកមក ដាក់ ទៅ តែ មិន មែន ទាំងអស់ ទេ សុំ កុំ ច្រឡំ
សួរ ស្តីបាទ !  លោក សុភក្រ ។  អរគុណ ណាស់ ដែល លោក បាន ចំណាយ ពេល សម្រាប់ គេហទំព័រ នេះ ឡើង ។  ឲ្យ ខ្ញុំ សូម ជា សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង គេហទំព័រ នេះ ផង  និង សូម ជួយ ណែនាំ ផង បាទ !  ឥឡូវនេះ ដំបូង ខ្ញុំ ចង់ ដាក់ រូបភាព ខ្ញុំ ជាមុន សិន បាទ !  អរគុណ ច្រើន !
ចំពោះ ជ័យ ជំនៈ របស់ ខ្មែរ នោះ ត្រូវ មាន ជំនួន លើសលប់  មិន មែន ប្រផិតប្រផោយ នោះ ទេ ។  តែ ដោយសារ ថៃ ប្រើប្រាក់ ទិញ ទឹកចិត្ត ប្រទេស ១១  ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត  អោយ ដើរ ចេញពី រ អង្គប្រជុំ  ក្នុង តម្លៃ ៣០០០០ ដុល្លា / ប្រទេស .
ពិតជា ខ្មាស់ គេ ណាស់  ! ខ្ញុំ ចេះ ថៃ  ដោយសារ កាលពី មុន  ខ្ញុំ មាន សង្សារ ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ថៃ  នៅ កោះ កុង  ដូច្នេះ ប្រឹង រៀន ពី គាត់ តាមរយៈ ទូរសព្ទ ជួបគ្នា ពេល យប់  បាន ចេះ ខ្លះ ៗ ទេ  មិន ចេះ ច្រើន ទេ  ត្រឹម ម៉ា អាច រកបាយ ស៊ី  ប៉ុណ្ណោះ ។
สวัสดี លោក  ភ័ក្រ  សុខសប្បាយ ទេ ?  នៅ បាងកក មែន ទេ ?  លោក អាច ប្រាប់ ឈ្មោះ ផ្លូវ ៤  ដែល ប៉ូលីស បិទ ចររាចរ បាន ទេ  ? សភាពការណ៍ យ៉ាងម៉េច ហើយ  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ?
បិទ ផ្លូវ រាជដំណើរកណ្ដាល !  សភាពការណ៍ ធម្មតា  ជាទូទៅ ស្រុក ខ្មែរ តែងតែ ផ្អើល ជាង ស្រុក ដែល គេ ធ្វើ នេះ ទៅ ទៀត !  sic
បង សុភ័ក្រ្ត ហា៎ ?  យា្យ ចឹង នៅ ថៃ នឹង បង ឯង នៅ ម្តុំ ណា ដែរ ?  នៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង បាតុកម្ម ដែរ តា៎ អី ?  ខ្ញុំ លឺ គេ ថា  ថៃ នៅពេល ខាងមុខ នឹង មាន ការបង្ហូរ ឈាម ហើយ  រវាង  ថៃ ទាំង សងខាង !  អា នឹង ខ្ញុំ គ្រាន់តែ លឺ គេ ថា តែ ប៉ុណ្ណោះ !  ហើយ បង ឯង ដឹង អត់  មាន អ្នកទសទាយ ឲ្យ ខ្មែរ យើង ថា  អ្នកមាន បុណ្យ ខ្មែរ យើង នឹង ហា  មាន មាឌ ស  ស្តើង  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាយ នឹង អត់ ប្រាប់ ឈ្មោះ  រឺ ពី ការចាប់កំណើត អ្វី ទេ !!!!  អូបង សុភ័ក្ត្រ ហា  តើ រាល់ ថ្ងៃ បង ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ក្នុង ការអង្គុយ មុខ កុំព្យូទ័រ ?
មូលនិធិ ខ្សែភាពយន្ត ប្រវត្តិ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត !!!  សូម ចូលរួម ជាមួយ ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី លើកស្ទួយ វប្បធម៌ ជាតិ បន្ថែម !!!  ព័ត៌មាន លម្អិត៖  htttp://noonmail.wordpress.com  ស្វាគមន៍ ជានិច្ច ចំពោះ ការគាំទ្រ ….  សង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ទទួល ការគោរព អញ្ជើញ ពី រូប ខ្ញុំបាទ ។
មិន ដឹង ដែរ !  គេ បង្កើត មក ដើម្បី តែ ផ្ញើ សារ នឹង មិន មែន បញ្ជូល ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង ទូរសព្ទ័ ឯណា ?  មិន ដឹង នៅលើ ឃីណា អេ៎ ?  អា នឹង ចេ៎  បើ យើង ចុច លេខ ១  សំរាប់ សញ្ញា នៅ ពីលើ ដូច ជាៈ  ់  ៌  ័ ….ល ។  បើ លេខ  ២  ៣  ៤  ៥  ៦  អា នឹង សំរាប់ ព្យញ្ជនៈ  ពេលណា យើង ចុច លេខ ២ ទៅ វា នឹង បង្ហាញ  អក្សរ  ក  ដល់  អក្សរ  ញ  បើ ចុច លេខ ពី  ចាប់  ដ  ដល់ …. អីចឹង ទៅ !  ហើយ ពេល បង្ហាញ នឹង វា ប្រាប់ ហើយ  អក្សរ  ក  ត្រូវ ចុច លេខ ប៉ុន្មាន  អក្សរ  ខ  ត្រូវ ចុច លេខ ប៉ុន្មាន ។  បើ  លេខ  ៧  ៨  ៩  សំរាប់ ស្រៈ  ដូចជា  ស្រៈ  ា  ិ  ី …..ល។  បើ ចុច លេខ  ០  សំរាប់  ជើង  និង  ដក ឃ្លា ។  ហើយ បើ ចុច សញ្ញា *  សំរាប់  Symbol  បើ ចុច សញ្ញា  #  សំរាប់ ប្តូរ  ពី អក្សរ ខ្មែរ ទៅ អង់គ្លេស  រឺ លេខ ។  ទាញយក ប្រើ សាក ទៅ ដឹង ថា  វា ងាយស្រួល រឺ  ពិបាក ជាង ទូរសព្ទ័ អក្សរ ខ្មែរ ស្រាប់ ?  ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា វា ងាយ និង  លឿន ជាង  ទូរសព្ទ័ អក្សរ ខ្មែរ ស្រាប់ !
មាន ពត៌មាន មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង ពិធី ទាំង ពីរ តើ អោយ ខ្ញុំ ផ្ញើ អោយ បង តាម ណា ? តើ បង ចង់ ប្លង់ លើ វេបបង ទេ ? បើ បង ចង់ សូម បង ប្រាប់ ម៉ែល បង មក ណា ?
សួរ ស្តីបង ប្រុស ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ រ៉ូណា ។ ខ្ញុំ មាន រូបភាព ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា និង ព្រះរាជា ពិធី ច័ត្រ ព្រះន័ង្គល និង
អ្នក នៅ ក្រុង ទេព មហា នគរ  តើ អ្នក រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ណា ?  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ រស់នៅ  ខេត្ត មហាសារ ខាម  តើ អ្នក ធ្លាប់ មក ទីនេះ ដែរ ទេ ?
សួស្តី សុភ័ក្រ្ត  ខ្ញុំ ចាន់  ថេង  តើ សុភ័ក្រ្ត សុខសប្បាយ ជា ទេ ?  ខ្ញុំ រីករាយ ដែល បាន ជួបគ្នា នៅ ទីនេះ ។  តើ សុភ័ក្រ្ត ឥឡូវនេះ នៅ ទីណា ដែរ ?
សួស្តី សុភក្រ្ត  ខ្ញុំ ចង់ ចេះ ធ្វើ wordpress  អោយ បាន ស្អាត  និង  មាន រចនា ល្អ ។ មួយ ទៀត ខ្ញុំ ដឹង ថា តើ ធ្វើ វិធី ណា ឆាប់ ចេះ និយាយ ភាសា ថៃ
សួស្តី  សុភ័ក្ត្រ  ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ ថា  លោក ជា មនុស្ស បែប ណា នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ អាច សន្និដ្ឋាន បាន តាមរយៈ ខ្លឹមសារលិខិត ចំហរ របស់ លោក ថា  លោក ជា មនុស្ស អាត្មានិយម  ចូលចិត្ត អោយ គេ ដឹក ច្រមុះ ដូច គោ  រឺ  ជា ប្រភេទ មនុស្ស ងាប់ ដូច ពស់  រស់ ដូច កង្កែប ក្នុង អណ្ដូង  មិន ដែល បាន ឃើញ ពិភព ខាងក្រៅ ដូចម្តេច ។ល ។  លោក មាន ដឹង ទេ ថា  តើ មេដឹកនាំ ជា ទី សក្ការៈ របស់ លោក សព្វ ថ្ងៃ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសំលាប់ មនុស្ស រាប់ មិន អស់ នោះ ?  ហើយ លោក មាន ដឹង ទេ ថា  ពួកគេ បាន ធ្វើអោយ បាត់បង់ ទឹកដី ប្រជាកសិករ ខ្មែរ នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ?  លោក ប្រាកដជា នៅ ចាំ ថា  ផ្ទៃ ក្រឡា ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  ១៨១. ០៣៥  គ.ម ការ៉េ  តើ គេ បាន វា ពី ណា ?  ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ ត្រូវ គូស វាស ព្រំដែន ថ្មី ?  លោក ប្រាកដជា ដឹង ថា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  មាន ជនជាតិ វៀតណាម រស់ នៅ  តើ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទាំងនោះ  មាន ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ទិដ្ឋាកា ត្រឹមត្រូវ ?  សូម ប្រើ ខួរក្បាល គិត បន្តិច ទៅ ?
ខ្ញុំ ក៏ ជា កូន ខ្មែរ មួយ រូប ដូច លោក ដែរ  ប៉ុនែ្ត ខុសត្រង់ ថា ខ្ញុំ មាន គំនិត ត្រូវការ អ្នកដឹកនាំ ថ្មី  ដែល អាច ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ រីកចំរើន ជាង នេះ  មិន មែន ឆ្នាំ ណា ក៏ ត្រូវ សុំ ជំនួយ  ឬ  ខ្ចី បុល ពី បរទេស នោះ ទេ ។
សួរ ស្តី  បង វីរះ ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ ការបកស្រាយ របស់ បង  ចំពោះ បង សុភ័ក្ត្រ ។  ការ ដែល បង សុភ័ក្ត្រ គាត់ និយាយ បែនេះ ប្រហែលជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ គាត់ កំពុង ទទួលរង សំពៀត  រឺ ការគាប់ សង្កត់ ពី អ្វី មួយ  ដែល ធ្វើអោយ គាត់ មិន អាច ដក ខ្លួន ចេញ បាន  រឺ ក្នុង ភារកិច្ច អ្វី មួយ ដែល គាត់ មិន អាច សំរេច បាន  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការខកចិត្ត  និង តូចចិត្ត ជាខ្លាំង ជា ហេតុ នាំអោយ គាត់ និយាយ បែប នេះ ។  ហើយ ពាក្យ ទាំងនេះ ជា ទង្វើ របស់ គាត់ ដើម្បី ស្តី បន្ទោស ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  ការពិត នោះ ក្នុង ចិត្ត របស់ គាត់ ក៏ នូវ មាន ការតស៊ូរ ខ្លះ ៗ ដែរ ដើម្បី ជួយ ជំរុញ អោយ ជីវិត របស់ គាត់ បាន តំណើរ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត និង ជួយ រំដោះ គាត់ អោយ រួចផុត ពី សណ្ឋានភាព នេះ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្ញុំ ជំហាន តំបូង គឺ គាត់ ត្រូវការ អ្នក ប្រឹក្សា ម្នាក់ ដើម្បី សហការ ណ៏ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហារ ដែល កំពុង ជួបប្រទះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ។  ពី ខ្ញុំ វណ្ណី
ស្រុក ខ្មែរ .. ម៉ែ ឪ  ខាង ល្បី  ទោះ ខ្មោច ព្រៃ ក៏ ល្បី រក លុយ បាន ដែរ …… អោយ តែ  ចេះ ស្រែក … ចេះ លង … ចេះ យំ .. ចេះ ថ្វើ ឆ្កួត  ពេល ឡើង ឆាក ម្តង !»
សូម កោតសរសើរ  !  ពិតជា កូន ខ្មែរ ដែល ចិញ្ចឹម មិន បំបង់ បាយ មែន !  សូម ជួយ ជា កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការបន្ត ការងារ នេះ ទៀត ណា៎  ។  សំណាង ល្អ !
សួស្តី បង សុភ័ក្រ  !  ខ្ញុំ ជា បេប៊ី ប្លក់  ទើប កើត ថ្មី  ជា ទារក  មិន សូវ ចេះ ពី ប្លក់  សូម ចូលមក ជ្រកកោន នៅ គេហដ្ឋាន របស់ បង  សូម ជួយ ណែនាំ ញ៉ុំម ផង
បង !  ក្នុង ប្លុក នរណា ខ្លះ នៅ កម្ពុជា របស់ បង  មាន តារាចម្រៀង  តន្ត្រី កជំនាន់ ៦០  និង  ៧០ ផ្លាយ ទេ បង ?  បើ មាន សូម ជួយ ចែករំលែក ឲ្យ ខ្ញុំ ផង  ខ្ញុំ ចង់ យក ដាក់ បន្ត នៅ ប្លុក  http://www.lovekhmerpoems.wordpress.com  មិន ភ្លេច តំណរ ភ្ជាប់ ទេ !  🙂
ជំរាបសួរ បង  ខ្ញុំ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ពុម្ព អក្សរ ដែល បង បាន ប្រើ  នៅលើ ក្បាល ទំព័រ  តើ ពុម្ព អក្សរ នោះ មាន ឈ្មោះ អ្វី ដែល បង ?  ខ្ញុំ ព្យាយាម រក វា ដែល តែ មិន ឃើញ  សូម អធ្យាស្រ័យ ផង បង ។  អរគុណ !
ខ្ញុំ បាន វិដេអូន មួយ និយាយ បអំពី បុណ្យ សុំ ព្រអគ្គឺ ពី ព្រះអាទិត្យ  ដែល យកមក ថ្វា ព្រះភ្លើង សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ។
ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  នឹង មកដល់ ភូមិសាស្រ្ត រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ២ រំលង អាធ្រាត្រ នេះ ,  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ត្រៀម គ្រឿងចក្រ ធុន ធ្ងន់ ជាង ២០ គ្រឿង  ជួយ អន្តរាគមន៍  -  សំឡេង ទីក្រុង !
ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  នឹង មកដល់ ភូមិសាស្រ្ត រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ២ រំលង អាធ្រាត្រ នេះ ,  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ត្រៀម គ្រឿងចក្រ ធុន ធ្ងន់ ជាង ២០ គ្រឿង  ជួយ អន្តរាគមន៍
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  នឹង មកដល់ ភូមិសាស្រ្ត រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ២ រំលង អាធ្រាត្រ នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង បាន និង កំពុង ជួយ អន្តរាគមន៍ ហើយ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  និង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ប្រមាណ ២០០ មីល្លី ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ហូរ ចូល តាម ព្រែក អូរ តូច ៗ  ចាក់ ចូលមក ក្នុង ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  រួច បន្ត ហូរ មក ខាងក្រោម  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  មុននឹង ហូរ ចាក់ ចូល ទន្លេ បាសាក់ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ចាន់  យុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ម្សិលមិញ មក ម្ល៉េះ  គ្រឿងចក្រ ធុន ធ្ងន់ ជាង ២០ គ្រឿង  រួម ជាមួយ មន្ត្រី បច្ចេកទេស  ព្រមទាំង មធ្យោបាយ សម្ភារ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  សំបក ការ៉ុង  សាច់ដី ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ទីតាំង  នឹង ដាក់ពង្រាយ តាម ទំនប់ សណ្តរ ស្ទឹង ដើម្បី ត្រៀម អន្តរាគមន៍ ។
លោក  ចាន់  យុត្ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ប៉ុន្តែ មុននឹង ហូរ ចូល ទៅកាន់ ទន្លេ បាសាក់  ទឹក ជំនន់ តែងតែ បង្ក ការគំរាមកំហែង  ដល់ ទំនប់ សណ្តរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ទាំង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំពោះ មុខ បញ្ហា នេះ លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ សម្រាប់ ទប់ទល់  និង ស្ថានភាព ជំនន់ នេះ » ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រួម ជាមួយ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  ចៅសង្កាត់ ពាក់ព័ន្ធ  មេភូមិ  មន្ត្រីរាជការ ខណ្ឌ  ក៏ បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  និង ត្រៀម ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ទាន់ ពេលវេលា  ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច បង្កឡើង ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ។
លោក  ចាន់  យុត្ថា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ដោយ ខ្លី ថា  « ពួកយើង បាន ត្រៀម នៅ ទីនេះ រួច ជាស្រេច តាំងពី ម្សិលមិញ  យើង មិន សូវ ជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  យើង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ  គ្រប់គ្រាន់ ទាំង គ្រឿងចក្រ ទាំង មន្ត្រី បច្ចេកទេស  និង មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ អន្តរាគមន៍  ម្យ៉ាង តួ ទំនប់ របស់ យើង ក៏ ទើបនឹង ទទួល ការជួសជុល ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កាលពី ខែ កន្លងទៅ » ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ណែនាំឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវតែ សហការ គ្នា  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ចេញ ជួយ អន្ដរាគមន៍  ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ជា យថាហេតុ  និង ណែនាំ ពលរដ្ឋ ត្រូវតែ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដូចគ្នា ផងដែរ ៕
ពលរដ្ឋ នៅ ពីរ សង្កាត់ ផ្សេង គ្នា តវ៉ា មិន ឲ្យ បូម ខ្សាច់ ពី ទន្លេ ចូល ព្រែក  ខ្លាច ប៉ះពាល់ ផ្ទះ ពួកគេ
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ  ពាក់ព័ន្ធ  ករណី  បើក ទីតាំង  វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  ( រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា )  រួច មក  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច  បាន សម្រេច បញ្ជូន ខ្លួន  ថៅកែ  ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  ទៅឲ្យ លោក  ខាំ  សុផារី  ជា តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ហើយ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  កម្លាំង ជំនាញ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  របស់ លោក  ខាំ  សុផារី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង  វេចខ្ចប់  ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  មួយ កន្លែង  នៅ ផ្ទះ លេខ AB4-5  ផ្លូវ 56R  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សុខ  វួចលីន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៣១ អា  ផ្លូវ ៣៣៨  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  និង ភស្តុតាង រួមមាន៖  ប៊ី ចេង បាវស ចំនួន  ៣៥២ បាវ  ប៊ី ចេង បាវ គគីរ ចំនួន  ១២៥ បាវ  ប៊ី ចេង រាយ ម៉ាក Win  win ចំនួន  ១៤០ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច (500g) ចំនួន  ៣២ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច ម៉ាក Gold  Cup ចំនួន  ៤៧ កេស  ប៊ី ចេង រូប វែក (250g)  ម៉ាស៊ីន ដេរ ម៉ាត់ បាវ ២ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន អ៊ុត ម៉ាត់ ថង់  ០១ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន រុំ ខ្សែ  និង កាត់ ខ្សែ ចំនួន  ២ គ្រឿង  ជញ្ជីង ថ្លឹង  ២ គ្រឿង  បាវ រូប វែក  ៩៣ បាវ  និង ប៊ី ចេង រាយ មិន ទាន់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត សរុប ទំងន់ ទាំងអស់ ប្រមាណ  ១៧ តោន ។
មហា ជន កំពុង រងចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ខាំ  សុផារី  តើ នឹង សម្រេច ចោទប្រកាន់  លើ ថៅកែ  ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  រូប នេះ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឬ ដោះលែង ?
ចំណែក ថៅកែ គ្រឿង ក្រអូប  ដែល  វេចខ្ចប់ សាប៊ូ  និង គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ចំនួន  ២២ មុខ  ទម្ងន់ ប្រមាណ ៥ តោន  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហើប ថា  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ស្រី  ម៉ាក នី  ដោះលែង ឲ្យ ទៅរកស៊ី  មុខរបរ ដដែល វិញ ហើយ  ព្រោះ ខ្លាច អត់ អ្នក បំផ្លាញ ចំណូល ជាតិ  និង អ្នក បំផ្លាញ សុខភាព ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តទៅទៀត  ៕
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  – សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី កសិកម្ម និរន្តរភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ប៉ារ៉ាឌី អង្គរ  ក្រុង សៀមរាប ក្រោម អធិបតីភាព  លោក បណ្ឌិត  និត  ប៊ុន ឡាយ  អគ្គ នាយក រង នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧត្តម សិក្សា  និង ជា តំណាង ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ហើយ សន្និសីទ នេះ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ចំណេះដឹង បច្ចុប្បន្ន  ការអនុវត្ត  និង តម្រូវការ អនាគត ។
សន្និសីទ នេះ ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម  គម្រោង រួមគ្នា រវាង សាកលវិទ្យាល័យ  Girona  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ,  University  of  Paul  Sabatier  Toulouse  III  នៃ ប្រទេស បារាំង ,  សាកលវិទ្យាល័យ  Gent  នៃ ប្រទេស បែល ហ៊្សិក , សាកលវិទ្យាល័យ  L  Aquila  នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ,  ព្រមទាំង សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន៖  សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  ស្វាយរៀង ,  និង សាកលវិទ្យាល័យ  មានជ័យ កំចាយ មា ខេត្ត ព្រៃវែង ,  ដែល មាន សិក្ខាកាម សរុប ៧២ នាក់ ចូលរួម  ។
លោក បណ្ឌិត  និត  ប៊ុន ឡាយ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គ សនិ្នសីទ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  រយៈពេល ០៣ ថ្ងៃ  នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ សៀមរាប  ខាងមុខ នេះ  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ និសិ្សត  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ថ្នាក់ បណ្ឌិត  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ក្នុង ការបង្ហាញ ពី លទ្ធផល ស្រាវ  ជ្រាវ របស់ ពួកគេ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង កសិកម្ម និរន្តរភាព នៅ កម្ពុជា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ប្រធានបទ  នៃ ចំណេះដឹង បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី  និង តម្រូវការ  អនាគត ។  លោក បណ្ឌិត បាន បន្ត  ទៀត ថា  អង្គ សន្និសីទ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង  UNICAM  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដើមី្បណែនាំ និង អនុវត្តន៍ តាម ស្តង់ដារ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី សិក្សា  និង ការកសាង សមត្ថភាព សិក្សា  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល វែង  និង អន្តរជាតិ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
លោក បណ្ឌិត  និត  ប៊ុន ឡាយ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជីវភាព រស់ នៅ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា  គឺ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ផលិតកម្ម  កសិកម្ម ជិត  ៨០ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ជនបទ  ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ក៏ដោយ ប្រយោល ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  លោក បណ្ឌិត ក៏ បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំង ជាតិ  អន្តរជាតិ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ និង បញ្ចេញ ឱ្យ អស់ នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ  ទៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ នីមួយ ៗ  ក្នុង ការចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើមី្បឱ្យ អង្គ សន្និសីទ ទាំងមូល ទទួលបាន នូវ គំនិត  បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ក្នុង ការយក ទៅ អនុវត្តន៍ នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល  និង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ទៀតផង ៕
ព្រះរាជ សារ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ១០៧  នៃ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មិនា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ព្រះរាជ សារ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ១០៧  នៃ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មិនា
ព្រះរាជ សារ  នៃ សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ  និង ជាទី ស្រលាញ់  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  នៃ ប្រជានុរាស្ត្រ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ១០៧  នៃ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មិនា
កីឡា អេឡិចត្រូនិច  ក្នុង ឆ្នាំ 2024  កីឡា អេឡិចត្រូនិច  នឹង ក្លាយទៅជា កីឡា ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ អូឡាំពិក  |  TrollRead.Com
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  ការលេង ហ្កេម នៅលើ កីឡា អូឡា ពិក  នឹង ក្លាយទៅជា ការពិត នា ឆ្នាំ 2024  ខាងមុខ នេះ ហើយ  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស បារាំង  គឺជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  យោង តាម សហ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ដេញថ្លៃ កីឡា អូឡាំពិក នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស លោក  Tony  Estanguet  បាន និយាយ នៃ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សមាគម សារព័ត៌មាន ថា  គាត់ នឹង បន្ដ ការចរចា ជាមួយនឹង តំណាង នៃ អ្នកគ្រប់គ្រង កីឡា អេឡិចត្រូនិច  និង  គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  (IOC)  ស្ដី អំពី លទ្ធភាព នៃ ការលេង ហ្គេម  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រកួត កីឡា ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  Estanguet  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ពាក្យ ថា  ` ទេ `  នោះ ទេ តាំងពី ដំបូង មក ម្លេះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា គឺជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយនឹង  IOC  គ្រួសារ កីឡា អេឡិចត្រូនិច  និង អ្នកដទៃ ទៀត ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ដំណើរការ  និង ហេតុ អ្វី បានជា វា ជោគជ័យ ។ ”  គាត់ បាន បន្ថែម ថា  ទាក់ទង ទៅ នឹង កីឡា អេឡិចត្រូនិច នេះ  គឺ ពិតជា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ពីសំណាក យុវវ័យ ។  ដូចនេះ  យើង ត្រូវតែ គិតគូ លើ រឿង នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ជំហាន ដំបូង គឺ យើង ត្រូវតែ សាកល្បង សិន ទើប អាច សម្លឹង ឃើញ លទ្ធផល ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡា អេឡិចត្រូនិច  នឹង ក្លាយទៅជា កីឡា ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង  Asian  Games  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ប្រទេស ចិន  នា ឆ្នាំ 2022 ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមប្រឹក្សា អូឡាំពិក អាស៊ី  (OCA)  បាន ប្រកាស កាលពី ខែមេសា  ថា កីឡា នេះ នឹង ក្លាយទៅជា កីឡាយ ថ្មី  នឹង ធ្វើឡើង ដំបូង គេ ក្នុង ឆ្នាំ 2018  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
បង្កើត វេទិកា ដោះដូរ បទពិសោធន៍ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក មហារីក កម្ពុជា ចិន  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា ចំនួន ១៦ នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ មក ទស្សនកិច្ច នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  លោក លីន សាវហ័រ  លោក ឈឹង ពីង  លោក នាយក ហ៊ូយ៉ុង និង នាយិកា យ៉ាង ជីង ណា បាទៅ ទទួល ក្រុម ទស្សនកិច្ច យ៉ាង កក់ក្តៅ ។
ក្នុង ពិធី ជួបជុំ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ មកពី កម្ពុជា នៅ បាន ទស្សនា រូបភាព វីដេអូ ដែល ពិពណ៌នា ពី មន្ទីរពេទ្យ និង បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក ដូចជា  ៖  វិធី ព្យាបាល ដោយ បាញ់ បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ  វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល  វិធី កក រំលាយ  វិធី បណ្តុះ កោសិកា ។ល ។  ខណៈពេល ក្រុម គ្រូពេទ្យ មក ទស្សនកិច្ច គឺ ចំ ពិធី បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស ចិន  ហេតុ នេះ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ជូន អំណោយ បុណ្យ សែន ព្រះ ខែគឺ នំ ព្រះខែដល់ ភ្ញៀវ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  លោក ប្រធាន លីន សង្ឃឹម ថា  ឆ្លងកាត់ ការដោះដូរ បទពិសោធ លើក នេះ  អាច ជម្រុញ កិច្ចសហការ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត និង បន្តឹង ចំណង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក លីន សាវហ័រ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា ដែល មក ទស្សនកិច្ច  សង្ឃឹម ថា ឆ្លងកាត់ ការដោះដូរ បទពិសោធន៍ លើក នេះ  អាច ជម្រុញ កិច្ចសហការ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក ប្រធាន លីន បាន ធ្វើ ការណែនាំ ពី សម្ព័ន្ធ សហគ្រាស ប៉អាយ ប្រទេស ចិន គឺជា សម្ព័ន្ធ វិនិយោគ ផ្នែក សុខាភិបាល ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស ចិន  មាន ១៤ តំបន់ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន អង្គភាព សុខាភិបាល ខ្នាត ធំ ជាង ១០០ កន្លែង  ដែល មាន ឯកទេស ផ្នែក មហារីក  ផ្នែក បេះដូង  ផ្នែក រោគ ស្រ្តី និង ផ្នែក សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស ផ្នែក មហារីក លំដាប់ ខ្ពស់ មួយ ដែល មាន ទីស្នាក់ការតំណាង ៩ កន្លែង  ក្នុង នោះ មាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  វៀតណាម  ថៃ  ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បង់ក្លាដែស ។ល ។  បច្ចុប្បន្ន  ចំនួន អ្នក ជម្ងឺ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ឡើង ដល់ ២០ ម៉ឺន នាក់  អ្នក ជម្ងឺ មកពី បរទេស មាន ដល់ ទៅ ៥ ពាន់ នាក់ ។  ក្រៅពី អ្នក ជម្ងឺ មហារីក មកពី ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ មាន មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  អ៊ឺរ៉ុប និង អាមេរិច ជាច្រើន ទៀត ។  ឆ្លងកាត់ ការ អភិវឌ្ឍ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្កើត ទម្រង់ ព្យាបាល មហារីក តាម បែប រួមបញ្ចូល វិទ្យាសាស្រ្ត ច្រើន បែប និង ព្យាបាល បែប ស្នាម របួស តូច បំផុត ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព លើកកម្ពស់ ការរស់នៅ និង បង្កើន អត្រា រស់រាន នៃ អ្នក ជម្ងឺ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  ក្រោម ការដឹកនាំ ពី លោក ប្រធាន ឈឹង និង នាយក ហឺ លាង ឈីង  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល សេវា បំរើ អ្នក ជម្ងឺ អន្តរជាតិ  ជញ្ជាំង អន្តរជាតិ  ផ្នែក ពិសោធន៍  ផ្នែក អេកូ  បន្ទប់ អ្នក ជម្ងឺ VIP ។ល ។  បរិយាកាស ដ៏ ស្រស់ថ្លា របស់ មន្ទីរពេទ្យ  សេវាកម្ម មនុស្សធម៌ ព្រមទាំង គ្រឿង បរិក្ខា វេជ្ជសាស្រ្ត ឈាន មុខ  បាន ដិត ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ ពួកគាត់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ២ រូប  ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព ពួកគាត់ ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត ពួកគាត់ អោយ ក្លាហាន ប្រឈមមុខ តតាំង នឹង មជ្ឈរាជ នៃ ជម្ងឺ
ពេលល្ងាច  ក្រុម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា បាន ទស្សនា ការចាក់ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៃ ការវះកាត់ តាម វិធី ចាក់បញ្ចូល និង បាញ់ បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ ។  លោក ប្រធាន ឈឹង បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ពី វិធី ចាក់បញ្ចូល និង បាញ់ បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល បែប ស្នាម របួស តូច បំផុត  ចំណែក ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន សម្តែង នូវ ការសសើរ ដល់ គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក ដែល ថ្មី សម្រាប់ អន្តរជាតិ នេះ ។  ក្រោយពី ការចាក់ផ្សាយ ការវះកាត់ រួច  អ្នកឯកទេស ទាំង ពីរ ប្រទេស បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ដោះដូរ បទពិសោធ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក  ចំណែក លោក នាយក លាវ យាន សឹង បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប រាល់ សំណួរ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ ។  ចុងក្រោយ  លោក ប្រធាន ឈឹង បាន ចែក លិខិត បញ្ជាក់ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា បាន សម្តែង ថា  ការដោះដូរ បទពិសោធ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត លើក នេះ ធ្វើអោយ ពួកគាត់ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ពួកគាត់ សង្ឃឹម ថា ថ្ងៃ ក្រោយ នៅ អាច មាន ឱកាស ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ការដោះដូរ បទពិសោធ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី សារព័ត៌មាន  ធ្វើអោយ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ស្វែងយល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក នាំមុខ គេ
អ្នកនាង ព្រំ  រដ្ឋា  ពិធិការិនី នៃ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ អប្សរា បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចូលរួម ការដោះដូរ បទពិសោធ លើក នេះ  ព្រមទាំង ដំណើរការទស្សនា និង សម្ភាសន៍ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  គាត់ សង្ឃឹម ថា ឆ្លងកាត់ បច្ចេកវិទ្យា ស្នាម របួស តូច ដ៏ ឈាន មុខ  បរិយាកាស មន្ទីរពេទ្យ ព្រមទាំង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកឯកទេស ផ្នែក មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ គឺ លោក នាយក ផឹង សៀវ ឆឺ  ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  យល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក នាំមុខ គេ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  និង បង្កើន ជំនឿចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ មហារីក  ព្រមទាំង ជួយ រំដោះ ការឈឺចាប់ នៃ ជម្ងឺ ដល់ ពួកគាត់ ។
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ព្រៃ ស បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ប្រណាំង រទេះ គោ  ដើម្បី រំឭក ដល់ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  និង រក្សា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី  តាំងពី បុរាណកាល មក  ហើយ ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី វេលា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីលាន ប្រណាំង រទេះ គោ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស ខាងកើត  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ពិធី ប្រណាំង គោ នោះ  គេ ឃើញ មាន វត្តមាន របស់ លោកស្រី  តង់  សំអូន  ប្រធាន ក្រុមការងារ សង្កាត់ ព្រៃ ស  និង លោក ខាត់  សុខៃ  ចៅសង្កាត់ ព្រៃ ស  កីឡាករ ប្រណាំង ទេះ គោ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ។
អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ព្រៃ ស  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោ ដែល ចូលមក រួម ប្រណាំង យក ចំណាត់ថ្នាក់  និង ជយលាភី  នៅក្នង ការប្រណាំង រទេះ គោ នោះ មាន ចំនួន ១១ នឹម  រួមមាន  គោ មកពី ខេត្ត កណ្ដាល  ចំនួន ៧ នឹម ( ១៤ គោ )  គោ មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ចំនួន ៣ នឹម  និង គោ មកពី រាជធានី មាន ចំនួន ១ នឹម ។  រីឯ ការប្រកួត នេះ  គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រណាំង  បាន កំណត់ យក ៣ ចំណាត់ថ្នាក់  ពោលគឺ លេខ ១  លេខ ២  និង លេខ ៣ ។
អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ព្រៃ ស  បាន បន្ត ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅពេល រដូវ ច្រូតកាត់ រួចហើយ  គឺ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ព្រៃ ស  តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី ប្រណាំង គោ នេះ  ហើយ ការប្រកួត នេះ គឺជា លើក ទី ៣៩ ហើយ ។  ចំណែក ការរៀបចំ ការប្រណាំង រទេះ គោ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រំឭក ដល់ ម្ចាស់ ទឹកដី  និង រក្សា នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ផូរផង់ របស់ ជាតិ ខ្មែរ យើង ដែល បាន បន្សល់ទុក  តាំងពី ដូនតាមក ឲ្យ នៅ គង់វង្ស  និង កុំ ឲ្យ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ភ្លេច ពី ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន ។
អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ព្រៃ ស  បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង ការប្រណាំង រទេះ គោ នោះ  គឺ ម្ចាស់ ជយលាភី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ បាន ទៅ លើ រទេះ គោ មកពី ខេត្ត កណ្ដាល  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ បាន ទៅ លើ រទេះ គោ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  គឺ បាន ទៅ លើ រទេះ គោ ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ក្នុង នោះ  រង្វាន់ ជយលាភី  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ បាន ចំនួន ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ៣០ ម៉ឺន រៀល ។  ដោយឡែក  រទេះ គោ ដែល មិន បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  គឺ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល ៕
គ្រាប់ អនុភាគ គឺ ប្រៀប ដូចជា ការប្រើប្រាស់ “ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ” ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
គ្រាប់ អនុភាគ គឺ ត្រូវបាន គេ រចនា ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្លង់ លំហ សំរាប់ ធ្វើ ការដាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អ៊ីយ៉ូត 125 ទៅក្នុង ដុំ មហារីក ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ។  គ្រាប់ អ៊ីយ៉ូត ដូចជា ព្រះអាទិត្យ អញ្ចឹង  អាច ធ្វើ ការបញ្ចេញ នូវ កាំរស្មី ហ្គាម៉ា ដែល មាន រយៈចំងាយ ជិត ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ក្នុង ការសំលាប់ កោសិការ មហារីក ដែល វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច ទៅនឹង ការវះកាត់ អញ្ចឹង ។
វេទិកា អន្តរ សាសនា ថ្នាក់ ជាតិ នៅ កម្ពុជា  ពិធី សូត្រ ធម៌  អធិដ្ឋាន  និង បញ្ជូន សារ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង បញ្ចប់ ទាសភាព សម័យ ទំនើប
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី  ក្រុម ប្រទេស បញ្ជូន  ក ម្ពុុ ជា  ឡាវ  និង  មីយ៉ាន់ម៉ា  អំពី បញ្ហា រួម  និង  ដំណោះស្រាយ  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រក ម្ពុុ ជា នឹង ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  “ រួមគ្នា បញ្ឈប់ ទាសភាព សម័យ ទំនើប  ចាប់ផ្ដើម សកម្មភាព ពី អ្នក  និង ពី ឥឡូវ ”  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី
កិច្ចប្រជុំ ឆ្លង ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
បណ្ឌិត្យ សភា វិស្វកម្ម និង បច្ចេកវិទ្យា អាស៊ាន (ASEAN  Academy  of  Engineering  and  Technology) បង្កើតឡើង ដោយ សមាជិក ដែល ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អ្នកបង្កើត  គោលនយោបាយ  វិស្វករ  និង  ឧស្សាហករ ពី បណ្ឌិត្យ សភា  ពី វិស័យ សាធារណៈ និង  ឯកជន នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ។  បច្ចុប្បន្ន AAET មាន សមាជិក  ចំនួន  ៨៥  រូប ដែល ជា វិស្វករ ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍  ជា អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ពី គ្រប់ ប្រទេស សមាជិក  អាស៊ាន  ជាមួយនឹង វត្តមាន សមាជិក កិត្តិយស ទី មួយ គឺ ឯ ឧត្តម Fidel  Ramos អតីត ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង លោកជំទាវ បណ្ឌិត  Esterella  Alabastro  លេខាធិកា សំរាប់  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ប្រទេស ហ្វីលីពីន ជា សមាជិក ស្ថាបនិក ។
AAET ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ចុះបញ្ជី ការចូល ទៅក្នុង សង្គម សាំងហ្គា ពួរ និង ទៅក្នុង លេខាធិការ អាស៊ាន ជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អាស៊ាន  (CSO) ។  បេសកម្ម របស់  AAET គឺ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកវិភាគ កំពូល នៃ លេខាធិការ អាស៊ាន  លើ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  វិស្វកម្ម  និង  បច្ចេកវិទ្យា ។
ក្រោម គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ សមាជិក ពី ប្រទេស កម្ពុជា ស្ដី អំពី ការធ្វើឲ្យ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ការលើកកម្ពស់ លើ ការទំនាក់ទំនង ពានិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ជាពិសេស កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង ទម្លុះ របាំង នៃ ទំនាក់ទំនង បច្ចេកវិទ្យា សំដៅ រក ការប្រាស្រ័យ ជាធម្មតា ក្នុង ចំណោម ប្រជាជាតិ នេះ  អាហារូបករណ៍ បណ្ឌិត្យ សភា វិស្វកម្ម និង បច្ចេកវិទ្យា អាស៊ាន (AAET) បាន អនុម័ត ឡើង ជា លើក ដំបូង  សំដៅ  លើកស្ទួយ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វិស្វករ កម្ពុជា ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទៅក្នុង តំបន់ ។
បេក្ខជន អាហារូបករណ៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តាមរយៈ ការប្រឡង ដែល រៀបចំឡើង ដោយ បណ្ឌិត្យ សភា វិស្វកម្ម និង បច្ចេកវិទ្យា អាស៊ាន  សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ ជា ដៃគូ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាសូរ ណាស់ !  ជាង ភ្លើង ម្នាក់  ត ភ្លើង ភ្លាត់ស្នៀត  ឆក់ ស្លាប់ នៅលើ ដំបូល ជាន់ ទី ៣  ទាល់តែ ធំ ក្លិន ស្អុយ
អាសូរ ណាស់ !  ជាង ភ្លើង ម្នាក់  ត ភ្លើង ភ្លាត់ស្នៀត  ឆក់ ស្លាប់ នៅលើ ដំបូល ជាន់ ទី ៣  ទាល់តែ ធំ ក្លិន ស្អុយ  -  Amapapa  News
ជាង ភ្លើង ដែល ត្រូវ ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ឈ្មោះ  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មិន ទីលំនៅ នោះ ទេ  ។
ភ្នំពេញៈ  ជាង ភ្លើង ម្នាក់  ខណៈ ដែល គេ ហៅ ឲ្យ មក តភ្លើង នៅ ផ្ទះ  ក៏ ភ្លាត់ស្នៀត ឆក់ ស្លាប់ នៅ ដំបូល ជាន់ ទី ៣  ទាល់តែ ធំ ក្លិន ស្អុយ ទៅ ហើយ  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៥  ផ្លូវ លេខ ២៤០  ក្រុម ២៨  ភូមិ ៥  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើត តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  ចិត  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  នៃ នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  ខ្លួន បាន ទូរស័ព្ទ ចូល លេខ  ០១៦  ៧៨៨  ៩០៥  ( ជនរងគ្រោះ )  ជាជាង ភ្លើង ឲ្យ មក តភ្លើង នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  គាត់ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ជនរងគ្រោះ ម្តង ទៀត  តែ មិន ចូលរួច ក៏ ជិះ ម៉ូតូ មក កន្លែង កើត ហេតុ ឡើង ទៅ ជាន់ ទី ៣  ស្រាប់តែ ធំ ក្លិន ស្អុយ  ក៏ មើល នៅ ដំបូល ពិដាន ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែ ម្តង  ។
ដោយ ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ របស់ គណៈកម្មការបច្ចេកទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ រូប នោះ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ឆក់ រន្ត អគ្គិសនី ពិតប្រាកដ មែន  ។
Statement  of  Cambodia  Delegation  to  the  IPU  __  Statement  of  the  National  Assembly  of  the  Kingdom  of  Cambodia  __  H.E.  Dr.  Nguon  Nhel  Chaired  a  Meeting  to  Review  the  Outcome  of  Work  in  Preparation  for  the  27th  Annual  Meeting  of  APPF  in  2019  __  APPF  Future  Work:  “Possibility  of  Establishment  Permanent  Secretariat  of  APPF”  __  The  27th  Annual  Meeting  Regional  Cooperation:  Climate  Change,  Cultural  Diversity  and  Tourism  in  Asia-Pacific  __  Cambodian  Parliament  Has  started  to  Discussed  the  Topics  in  Economy  and  Trade  Matters  __  Working  Group  of  Political  and  Security  Matters  Selected  Three  Topics  for  the  Upcoming  27th  Annual  Meeting  of  APPF  __  Working  Group  of  Women  Parliamentarians  Held  a  Meeting  to  discuss  on  the  topics  for  the  27th  Annual  Meeting  of  APPF  __  Vietnamese  delegation  led  by  Mrs.  Tòng  Thị  Phóng  paid  a  courtesy  call  to  Samdech  President  of  the  Cambodian  National  Assembly  __  The  Cambodian  Parliament  claims  to  continue  working  to  promote  the  effectiveness  of  the  APPF  in  maintaining  regional  and  global  peace  and  stability  __  Cambodian  and  Vietnamese  Parliament  Hold  Bilateral  Talks  __  STATEMENT  OF  THE  NATIONAL  ASSEMBLY  OF  CAMBODIA  (Phnom  Penh,  16th  of  December  2017)__  PARLIAMENTARY  DELEGATIONS  OF  THE  APA  MEMBERS  RETURNED  TO  THEIR  COUNTRIES  AFTER  THE  FIRST  EXECUTIVE  COUNCIL  MEETING  __  The  First  Executive  Council  Meeting  Successfully  Completed  and  Cambodian  Parliament  Highly  Appreciated  by  the  APA  member  countries  __  THE  FIRST  EXECUTIVE  COUNCIL  MEETING  OF  THE  ASIAN  PARLIAMENTARY  ASSEMBLY  DISCUSSES  THE  DRAFT  RESOLUTIONS  OF  THE  STANDING  COMMITTEE  ON  SOCIAL  AND  CULTURAL  AFFAIRS  __  H.E.  DR.  NGUON  NHEL:  FRIENDSHIP  WITHIN  APA  MEMBER  COUNTRIES  ACHIEVES  LOTS  OF  OUTCOME  __  THE  FIRST  EXECUTIVE  COUNCIL  MEETING  OF  THE  ASIAN  PARLIAMENTARY  ASSEMBLY  DISCUSSES  THE  DRAFT  RESOLUTIONS  OF  THE  STANDING  COMMITTEE  OF  POLITICAL  AFFAIRS  __  MEETING  OF  THE  ASIAN  PARLIAMENTARY  ASSEMBLY  STANDING  COMMITTEE  ON  ECONOMIC  AFFAIRS  AND  COMMITTEES  ON  FINANCIAL  REGULATIONS  __  THAI  AND  CAMBODIAN  NATIONAL  ASSEMBLY  PRESIDENTS  HOLD  TALKS  TO  STRENGTHEN  COOPERATION  BOTH  THE  LEGISLATIVE  BODIES  OF  THE  TWO  COUNTRIES  __  CHAIRMAN  SENATE  OF  PAKISTAN  MIAN  RAZA  RABBANI  PRAISES  CAMBODIAN  PARLIAMENT  IN  LEADING  THE  ASIAN  PARLIAMENTARY  ASSEMBLY  FOR  TWO  CONSECUTIVE  YEARS  __  SAMDECH  PRESIDENT  OF  THE  ASIAN  PARLIAMENTARY  ASSEMBLY ៖  APA  VISION  IS  TO  BUILD  A  REGION  OF  NON-VIOLENCE,  DISPUTES  AND  OPPRESSION  __  SAMDECH  AKKA  MOHA  PONHEA  CHAKREI  HENG  SAMRIN ៖  THE  PRESENCE  OF  PARLIAMENTARIAN  DELEGATIONS  IN  THE  FIRST  EXECUTIVE  COUNCIL  MEETING  SHOWS  THE  ESTEEMED  COOPERATION  AMONG  APA’S  MEMBER  COUNTRIES  __  DELEGATIONS  FROM  ASIAN  PARLIAMENTARY  ASSEMBLY  ARRIVE  IN  THE  KINGDOM  OF  CAMBODIA  FOR  A  THE  FIRST  EXECUTIVE  COUNCIL  MEETING  OF  THE  ASIAN  PARLIAMENTARY  ASSEMBLY  __  Twenty-five  Asian  Parliamentary  Assembly’s  members  to  attend  the  First  Executive  Council  hosted  by  Cambodian  parliament  in  early  October  __  SECRETARIAT-GENERAL  OF  THE  NATIONAL  ASSEMBLY  CHAIRS  A  PREPARATORY  MEETING  FOR  THE  FIRST  EXECUTIVE  COUNCIL  OF  THE  ASIAN  PARLIAMENTARY  ASSEMBLY  IN  PHNOM  PENH  __  Letter  from  H.E.Mr.  Leng  Peng  Long,  Secretary  General  of  the  National  Assembly  of  Cambodia  to  inform  Mr.  Secretary  General  of  IPU.
ច្បាប់ ស្តីពី  ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ១៩៩៥
What  links  here  Page:  Namespace:  all  (Main)  Talk  User  User  talk  Qi-Hardware  Qi-Hardware  talk  File  File  talk  MediaWiki  MediaWiki  talk  Template  Template  talk  Help  Help  talk  Category  Category  talk  Thread  Thread  talk  Summary  Summary  talk
តាម  RT  ដែល ដកស្រង់ សម្តី សាក្សី ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ប្រភេទ  AN-12  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nimbus  Airlines  របស់ រុស្ស៊ី  ដែល មាន ដឹក មាស ទម្ងន់ ១០ តោន  និង លោហៈ មាន តម្លៃ ផ្សេង ទៀត ។  សរុប តម្លៃ ទំនិញ គឺ  ៣៨០ លាន ដុល្លារ ។
នៅពេលយន្តហោះ ចាប់ផ្តើម ហោះហើរ ឡើង  ស្រាប់តែ ទ្វារ ១ របស់ វា បាន របើក  បណ្តាលឲ្យ ដុំ មាស  និង លោហៈ មាន តម្លៃ មួយចំនួន ត្រូវ ខ្ទាត ចុះ មក ក្រោម  ក្នុង នោះ មាន ដុំ មាស ខ្លះ ធ្លាក់ រហូត ចម្ងាយ  ១២៦ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ ហោះហើរ  យន្តហោះ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ ចុះ សុំ ចត នៅ ព្រហាន  Magan  សំណាង ល្អ ពុំ មាន អ្នករងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ទេ  សមត្ថកិច្ច បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ហើយ បើ តាម ក្រសួង មហាផ្ទៃ រុស្ស៊ី  មាស ដែល ប្រមូល បាន មកវិញ មាន ចំនួន  ១៧២ ដុំ  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៣,៤ តោន  ។
ពលរដ្ឋ នៅ ស៊ីប៊េរី  របស់ រុស្ស៊ី  បាន នាំគ្នា សំរុក ទៅកាន់ តំបន់ ក្បែរ នោះ  បំណង ស្វែងរក ដុំ មាស ដែល អាច នៅសល់  ក្នុង ចំណោម ដុំ មាស ធ្លាក់ ចំនួន  ៣,៥ តោន  មាន ន័យ ថា  ដុំ មាស ពុំ ទាន់ ពី ប្រមូល បាន មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៥០០ គីឡូក្រាម ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  មីនា  កន្លងមក ។
មាស និង លោហៈ មាន តម្លៃ ដែល បាន ធ្លាក់ ពី យន្តហោះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  មាន ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ក្នុង បរិវេណ  ១២៦ គីឡូម៉ែត្រ  ជុំវិញ កន្លែង ដែល យន្តហោះ ចុះចតបន្ទាន់ ។
គេ ដឹង ថា  ចំនួន មាស  និង លោហៈ មាន តម្លៃ នេះ គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម រ៉ែ  Chokota  ដែល ជា ក្រុម បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Kinross  Gold  នៃ ប្រទេស កាណាដា ។
អស្ចារ្យ ណាស់ !  ស្ពាន កាប្តិ៍ អាកាស មួយ  ត្រូវបាន កំទេច ត្រឹម ១ ប៉ព្រិច ភ្នែក  ជាមួយ គ្រឿង បំផ្ទុះ  ២០០  គ. ក្រ  ( វីដេអូ )  –  CEN
រំសេវ ប្រមាណ  ២០០  គីឡូក្រាម ,  ខ្សែ ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ ប្រវែង  ៣,០០០  ម៉ែត្រ ,  កឹប គ្រាប់  ៣០  ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការបំផ្ទុះ នេះ  ។  ហើយ អ្នកជំនាញ ចំនួន  ១១  នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការងារ កម្ទេច ស្ពាន អាកាស នេះ  ។
កូឡុំប៊ី បាន ធ្វើ ការកំទេច ផ្នែក សេសសល់  នៃ ស្ពាន កាប្តិ៍ អាកាស មួយ ឆ្លងកាត់ ជ្រលង ភ្នំ  ដែល បាន បាក់ ស្រុត កាលពី ដើម ឆ្នាំ មុន នេះ  ត្រឹម មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយ គ្រឿង បំផ្ទុះ  ២០០  គីឡូក្រាម  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន បាក់ ស្រុត  Chirajara  នេះ  ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅលើ ផ្លូវ តភ្ជាប់ ពី តំបន់ ជ្រលង ភ្នំ នេះ ទីក្រុង  Bogota  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Villavicencio  ៕  ឧត្តម
ពលរដ្ឋ ចិន នាំគ្នា សម្រុក ចាប់ ជ្រូក ពី ទន្លេ  ចុងក្រោយ ត្រូវ នាំយក ទៅ សង ម្ចាស់ គេ វិញ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ឃ្លីប កំណាត់ ទន្លេ ដែល ឆ្លងកាត់  chongqing  ប្រទេស ចិន ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ជ្រូក ជាច្រើន កំពុង បណ្ដែត ខ្លួន តាម ចរន្ដ ទឹក
នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា  លើ បណ្ដាញាសង្គម ចិន ឃើញ មាន ឃ្លីប មួយ ដែល បង្ហាញ នូវ ទិដ្ឋភាព មនុស្ស ជាច្រើន សម្រុក ហែល ទៅ ស្រង់ កូន ជ្រូក ពី ទន្លេ ត្ដ chongqing  ប្រទេស ចិន ។
តាម China  Daily,  ជ្រូក ទាំងនេះ គឺ ត្រូវបាន ទឹក ជន់ លិច នៅលើ កសិដ្ឋាន មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ ទឹក ជំនន់ ។  ប៉ូលិស បាន ព្រមាន  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ នាំយក ជ្រូក ទាំងឡាយ ដែល គេ ស្រង់ បាន នៅ ទន្លេ មក ប្រគល់ ឱ្យ ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន វិញ  ហើយ អ្នក ដែល ចេតនា យក វា ទៅ ធ្វើ សាច់ នោះ នឹង ប្រឈម នឹង ការដាក់ ពិន័យ ។
រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ZANU-PF  នៅ តាម បណ្តាល ខេត្ត ចំនួន  ១០ នៃ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ  និង បាន ស្នើឲ្យ លេខាធិការ បក្ស ទី  ១ របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  ប្រធានាធិបតី  រ៉ូបឺត  មូហ្គាបេ  លា លែង ពី តំណែង ។  ពួកគេក៍ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការលា លែង របស់ ស្ត្រី ទី  ១ របស់ មេដឹកនាំ ស៊ីម បាវ៉េ ផងដែរ  គឺ អ្នកស្រី  Grace  Mugabe  ដែល ជា លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ ស្ត្រី ។
គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  បាន ស្នើឲ្យ មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  រ៉ូបឺត  មូហ្គាបេ  (Robert  Mugabe)  ចុះចេញ ពី តំណែង ។  ការស្នើ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ដែល លោក  មូហ្គាបេ បាន លេច មុខ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ប្រទេស របស់ លោក ធ្លាក់ ចូល ក្នុង វិបត្ត នយោបាយ ។
លោក  មូហ្គាបេ  បាន លេច មុខ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង ដើម្បី ចូលរួម ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  ហ៉ារ៉ារ៉េ  (Harare)  បន្ទាប់ពី មាន ការឃុំខ្លួន នៅ ផ្ទះ មួយ រយៈ ដោយ យោធា របស់ ប្រទេស ។  ការលេច មុខ របស់ លោក គឺ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  គាត់ មិន មែន ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ទៀត ឡើយ ។
លោក បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ អស់ រយៈពេល  ៣៧ ឆ្នាំ មកហើយ ។  គាត់ ត្រូវបាន យោធា ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន នៅ ផ្ទះ ចាប់តាំងពី មាន រដ្ឋប្រហារ យោធា កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ព្យាយាម រៀបចំ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ គឺ អ្នកស្រី  Grace  Mugabe  ដើម្បី បន្ត តំណែង ពី គាត់  បណ្តាលឲ្យ មាន ទំលោះ ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង ខ្លាំង ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោកស្រី  កែ  ច័ន្ទ មុនី  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល កន្លងមក  សម្តេច តែងតែ នឹករលឹក និង គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ផលលំបាក ក្នុង ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ មូលដ្ឋាន  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ មាន ទុក្ខលំបាក  គឺ សម្តេច តែងតែ ផ្តល់ ជូន នូវ អំណោយ សង្គ្រោះ ជូន ដល់ បងប្អូន គ្រប់ ៗ គ្នា ទាំងអស់  ដោយ មិន បាន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ  ។
ជន ពិការ ក្រីក្រ និង ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ៦ គ្រួសារ  ទទួល អំណោយ ពី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជន ពិការ ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ចំនួន ៥ នាក់  នៅ ភូមិ ចន្លោះ រ៉េន  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  និង ១ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ពោធិ  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក រលាប្អៀរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  ២០១៥  ត្រូវបាន លោកស្រី  កែ  ច័ន្ទ មុនី  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល កំពង់ឆ្នាំង  លោកស្រី  តុង  ណារី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  សេង  វិចិត្រ  ប្រធាន ( ស.ស .យ .ក )  ស្រុក រលាប្អៀរ  បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយផ្ទាល់ខ្លួន  អំណោយ របស់ សប្បុរសជន ទៅ ចែកជូន ដល់ លំនៅឋាន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ។
លោកស្រី  តុង  ណារី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រួសារ ក្រីក្រ ជា ជន ពិការ  និង ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ទាំង ៦ គ្រួសារ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន  មី ១ កេស ,  អង្ករ ២០ គីឡូក្រាម ,  ត្រី ខ ១ យួរ ,  អំបិល ៥ គីឡូក្រាម ,  ស្ករ ស ២ គីឡូក្រាម  និង ប្រាក់ ៥ ម៉ឺន រៀល  ព្រមទាំង បាន ចែក  នំ  ខោអាវ  ដល់ ក្មេង ៗ  និង ឧបត្ថម្ភ ដល់ ប្រជាការពារ ប្រាក់ សរុប ១០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ។
លោកស្រី  បាន បន្ត ថា  ទោះបីជា អំណោយ ទាំងនេះ មាន តិចតួច ក៏ ពិត មែន  តែ អាច ជួយ ដោះស្រាយ ការលំបាក របស់ បងប្អូន  លោកយាយ លោក តា  បាន មួយ គ្រា ផងដែរ  ។ លោកស្រី  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រពិការ  និង លោកយាយ ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ទាំង ៦ គ្រួសារ  ឱ្យ ខិតខំ ថែរក្សា សុខភាព ដោយ រស់ នៅ ស្អាត  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង សម្រាក ក្នុង មុង  ដើម្បី ការពារ សុខភាព កុំ ឱ្យ ឈឺស្កាត់ ខាតបង់ ប្រាក់កាក់  ។
គ្រួសារ ក្រក្រី ជាពិការ  និង លោកយាយ ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ទាំង ៦ គ្រួសារ  សូម គោរព ជួនពរ ដល់ សម្តេច  លោកស្រី  និង សប្បុរសជន ទាំងអស់  សូម ទទួលបាន ជ័យជម្នះ គ្រប់ តួនាទី ភារកិច្ច  រួមគ្នា ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ប្រកបដោយ ភាពសុខសាន្ត  មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍនភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ  ភាពសម្បូរសប្បាយ រុងរឿង រហូត ត ទៅ អនាគត  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ លោក  ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន់  ជា តំណាង ឲ្យ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សុខ  សាកល  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ឧបត្ថម្ភ ដល់ នាយ  នាយ រង  និង ពល ទាហាន  ប្រចាំ ការ  ការពារ នៅ តំបន់ ដី គម្រប ព្រៃឈើ នៅ ពយ ម៉ា ចូវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
លោក  ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង មាន ការពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីប្រជុំជន ទីផ្សារ  ទើប គណៈ អភិបាល ខេត្ត ឱ្យ នាំយ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ បងប្អូន កងទ័ព ដែល ជា កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  លោក បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ កងទ័ព នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ របស់ យើង គ្រប់ ពេលវេលា  ព្រោះ ការអភិវឌ្ឍន៍  មាន សុខ សន្តិភាព អាស្រ័យ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី នេះ ដោយ  មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ  ។
ក្នុង នោះ លោក អភិបាល រង ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មាន អ្នកណា មួយ យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត យកមក ប្រើ ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព  កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ត្រូវតែ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ដោយ មិន ទុក ឱ្យ ជន ខិលខូច ទាំងនោះ យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការចាប់រាន ដី គម្រប ព្រៃឈើ  សាងសង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ នៅលើ ដី របស់ រដ្ឋ នៅ តំបន់ ខាងលើ នោះ បាន ជាដាច់ខាត  ៕
Next  Web  kaynağının  13  Kasım  tarihinde  aktardığı  habere  göre,  Google‘ın  G  Suite  platformunun  resmi...
សេចក្តីសម្រេច នេះ  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការហាមឃាត់ ការនាំចេញ ធ្យូងថ្ម  រ៉ែ ដែក  និង ធនធាន ផ្សេង ៗ  ដែល អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  ។
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងមក  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បន្ត គាំទ្រ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី គេ ចាប់ បាន ថា  អាជីវកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន ៣  បាន នាំចូល ធ្យូងថ្ម  និង រ៉ែ ដែក ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
យោង តាម ការិយាល័យ ពន្ធដារ ប្រទេស កូរ៉េ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៣ បាន នាំចូល ផលិតផល ចំនួន ២ ប្រភេទ  ស្មើ ប្រមាណ ៣៥.០៣៨ តោន  ចាប់ពី ខែមេសា  ដល់ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ការនាំចូល ទាំងនេះ  គឺ ស្មើ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៥,៨៦ លាន ដុល្លារ  ដែល ល្មើស នឹង ច្បាប់ ប្រទេស កូរ៉េ  ហើយ អាច ល្មើស នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ចេញ កាលពី ខែសីហា  មុន ទៀតផង  ។
អ្នកស្រី  Katina  Adams  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ៖ «  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  គឺជា ដៃគូ ដ៏ ស្មោះត្រង់  និង អាច ពឹងពាក់ បាន  ក្នុង ការអនុម័ត សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ផ្នែក ផ្លូវ ទឹក  ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ដិតដល់ សម្រាប់ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  និង បន្ត រក្សា ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ  ដើម្បី សម្របសម្រួល ការឆ្លើយតប រួម របស់ ពួកយើង ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  »  ។
អ្នកស្រី  Katina  Adams  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ៖ «  ពួកយើង ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ បាន ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត ហើយ  »  ៕
ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ លើ ជំងឺ មហារីក កូន កណ្តុរ មិន មែន ធ្វើឡើង ដោយ មិន ច្បាស់លាស់ ទេ  ដោយសារតែ បរិវេណ កើត ជំងឺ មិន ដូចគ្នា  និង  ទំហំ មិន ដូចគ្នា ទៀត  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ក៏ ផ្សេង ពី គ្នា ដែរ  ដូចនេះ យើង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជំងឺ  និង  ប្រើ វិធី ដែល ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការពិនិត្យ ។
1.  ការពិនិត្យ តាម កាំរស្មី X  ៖  គោលដៅ សំខាន់ នៃ ការពិនិត្យ តាម កាំរស្មី X  គឺ ត្រួតពិនិត្យ ដុំ សាច់ក្រពេញ ទឹករងៃ លើ ទង សួត  ដើមទ្រូង  ដុំ សាច់ បំពង់ ក  និង  ដុំ សាច់ ដោះ ។  ដូចគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកជំងឺ ត្រូវ ពិនិត្យមើល តើ ទង សួត មាន ទទួលរង ក្នុង ការកើតមាន ជំងឺ មហារីក ដែរ រឺ ទេ ។  ដុំ សាច់ កូន កណ្តុរ ដែល នៅ ចំ កណ្តាល ដើមទ្រូង  និង  ដុំ សាច់ក្រពេញ ទឹករងៃ លើ ទង សួត  បើ មាន សភាព រីក ធំ ខ្លាំង អាច ជា ដុំ សាច់ ប្រភេទ កាច ។  លើកលែងតែ អ្នកជំងឺ កើតមាន ជំងឺ របេង  ការឆ្លង មេរោគ ពី កត្តា ក្រៅ  រឺ  ចម្លង កោសិកា មហារីក ពី សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ អាច បង្កអោយ ហើម ដុំ សាច់ កណ្តុរ ដែរ ។  អ្នកជំងឺ ដែល មាន អាការៈ ដូចជា  រីក ត្រគោក  រីក ក្បាលពោះ  និង មាន ដុំ សាច់ ក្បែរ សសៃ ជីបចរ  អាច ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោយ រូបភាព ( ហ្វីល ) ផ្នែក មួយ កំណាត់ ខ្លួន ក្រោម ថែម ទៀត ។
2.  ការស្កេន តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ (CT)  ៖  ឆ្លងកាត់ ការស្កេន CT  អាច ឆ្លុះបង្ហាញ ប្រព័ន្ធ ក្រពេញ ទឹករងៃ ផ្នែក ទ្រូង ដែល ធម្មតា មិន អាច ឆ្លុះ ឃើញ ។  CT  ផ្នែក ទ្រូង នឹង អាច ជួយ ក្នុង ការ  ពិនិត្យ  ការរីកធំធាត់ នៃ  ដុំ សាច់ក្រពេញ ទឹករងៃ ផ្នែក ទ្រូង  ដុំ សាច់ បំពង់ ក  ដុំ សាច់ក្រពេញ ទឹករងៃ លើ ទង សួត  និង ដុំ សាច់ក្រពេញ ទឹករងៃ ក្បែរ ជីបចរ ។
3.  ការពិនិត្យ តាម ប្រព័ន្ធ MRI  ៖  ការពិនិត្យ បែប នេះ អាច បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ទ្រង់ទ្រាយ សសៃ ឈាម ព្រមទាំង អាច ស្កេន សារពាង្គកាយ ខាងក្នុង របស់ មនុស្ស បាន ច្រើន ផ្នែក  និង ច្រើន ស្រទាប់ ផងដែរ ។
4.  ការវិនិច្ឆ័យ ដោយ ស្កេន តាមរលក វិទ្យុសកម្ម  ៖  ការស្កេន ឆ្អឹង បែប នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ឃើញ អាការៈ ប្រែប្រួល នៃ ខួរ ឆ្អឹង បាន ឆាប់ ជាង ការពិនិត្យ តាម កាំរស្មី X  ក៏ ដូចជា អាច ស្កេន ឃើញ តំបន់ ដែល បរិមាណ អាតូម ត្រូវ ស្រូបយក  និង  កើនឡើង  ថែមទាំង អាច តាមដាន ការសាយភាយ បណ្ដុំ កោសិកា មហារីក នៅក្នុង ឆ្អឹង ទៀតផង ។
5.  ការវិនិច្ឆ័យ ដោយ ប្រើ រលក សំលេង  ៖  ការពិនិត្យ បែប នេះ អាច ឲ្យ យើង ឃើញ ដុំ សាច់ ដែល មាន ទំហំ លើស ពី 2 សង់ទីម៉ែត  ប៉ុន្ដែ ការពិនិត្យ បែប នេះ មិន អាច សន្មត់ ថា ដុំ សាច់ នោះ ជា កោសិកា មហារីក  ឬ  គ្រាន់តែ ជា ដុំ សាច់ ដែល កើត មកពី ជំងឺ រលាក រ៉ាំរ៉ៃ នោះ ឡើយ  ការវិនិច្ឆ័យ ដោយ ប្រើ រលក សំលេង អាច បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ ដុំ សាច់ រីក ធំធាត់ នៅ លំពែង  និង  ថ្លើម ។
អ្នកជំងឺ ដែល មាន មហារីក កូន កណ្តុរ នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ ដោយ រូបភាព ( ហ្វីល )  ពេល ដែល ប្រទះឃើញ ដុំ សាច់ នោះ គ្រូពេទ្យ នឹង ធ្វើការ យក ធ្វើតេស្ដ៍វិភាគ ទៅ លើ ដុំ សាច់  ដើម្បី ដឹង ថា ដុំ សាច់ នោះ ជា ប្រភេទ កាច  ឬ  ប្រភេទ ស្លូត ។
1.  ការធ្វើតេស្ដ៍ កោសិកា មហារីក កូន កណ្តុរ  ៖  កោសិកា មហារីក កូន កណ្តុរ ប្រភេទ កាច  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ ជាក់លាក់ ពី អាការៈ របស់ អ្នកជំងឺ ។  វត្ថុ តេស្ដ៍ ដែល ត្រូវ យក ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ត្រូវ យក ជា គោល ក្នុង ការកំណត់ កោសិកា មហារីក កូន កណ្តុរ ។
2.  ការធ្វើ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ខួរ ឆ្អឹង  ៖  ពី 40% ដល់ 90% នៃ កោសិកា មហារីក កូន កណ្តុរ បាន លុកលុយ ក្នុង ខួរ ឆ្អឹង ។  ដោយសារៈសំខាន់ នៃ ប្រតិកម្ម អាការៈ នៃ ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ ខួរ ឆ្អឹង  គេ តែង ធ្វើតេស្ដ៍ ដោយ ចោះ យក សារធាតុ ខួរ ឆ្អឹង មួយ ដង  ឬ  ច្រើន ដង ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ។
4.  ការធ្វើតេស្ត៍ ឈាម  ៖  ជាទូទៅ អ្នកជំងឺ Hodgkin's  មាន ជាលិកា ឈាម សប្រក្រតី  រឺ  អាច មាន ការកើនឡើង តិចតួច ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ នៃ តំណាក់កាល ចុងក្រោយ  កោសិកា របស់ ដុំ លាច់ កូន កណ្តុរ បាន កាត់បន្ថយ ច្រើន ណាស់ ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល មាន មហារីក កូន កណ្តុរ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ អាច មាន អាការៈ ដូចជា  ៖  គ្រាប់ ជាលិកា ឈាម សកើន ច្រើន ជាង មនុស្សធម្មតា  នៅ ពេល នោះ កោសិកា មហារីក កូន កណ្តុរ ក៏ កើនឡើង តាម កំរិត នោះ ដែរ ។
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ មាន ការផ្ដែ ផ្ដាំ ថា  ៖  នៅពេល សារពាង្គកាយ មាន លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី  ត្រូវ ធ្វើ ការព្យាបាល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ទើប អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ជំងឺ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Zhang  Dejiang  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ នៃ សភា  តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស និង រដ្ឋ ចិន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច មិត្តភាព ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច វៀតណាម លើក ដំបូង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  និង មហាជន ចិន បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ១២  និង បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤ របស់ វៀតណាម ៕
Viettel  Ba??o  La��c  lA�  nhA�  cung  ca??p  da��ch  va�?  internet  cA?p  quang  ta��c  A�a��  cao  vA�  da��ch  va�?  truya�?n  hA�nh  sa��  HD  ta??i  thA�nh  pha��  Ba??o  La��c
អាហ្សង់ទីន៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  លោក  Mauricio  Macri  ប្រធានាធិបតី អាហ្សង់ទីន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង បិទ ដំណើរការ  របស់ ក្រសួង ជាង ពាក់កណ្តាល់  ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង គោលបំណង កាត់  បន្ថយ ការចំណាយ របស់  រដ្ឋាភិបាល  ស្រប ពេល មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ប្រធានាធិបតី  អាហ្សង់ទីន លោក  Mauricio  Macri  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន  ប្រកាស ថា លោក នឹង បិទ ជាង  ពាក់កណ្តាល នៃ ក្រសួង  ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង  គោលបំណង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពេល មាន វិបត្តិ  សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  បាន ទទួល ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន  ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ  អន្ដរជាតិ  (IMF)  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូចជា  មាន ឥទ្ធិពល ផ្ទុយ គ្នា  ដែល ធ្វើឱ្យ បាត់បង់  ទំនុកចិត្ត លើ សេដ្ឋកិច្ច  និង រូបិយប័ណ្ណ ។  គិត ក្នុង ខែសីហា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រាក់ ប៉េសូ  បាន បាត់បង់ ច្រើន ជាង ១ / ៣  នៃ តម្លៃ របស់ វា  ។
លោក  Macri  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំនួន  ក្រសួង ដែល មាន ជាង ពាក់កណ្ដាល ” ។
ប្រទេស អាហ្សង់ទីន កំពុង  ប្រឈម នឹង អតិផរណា ខ្ពស់ ហើយ  ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាក់  ប៉េសូបាត់បង់ តម្លៃ  ពាក់កណ្តាល ចាប់  តាំងពី ខែមករា ។
លោក  Macri  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី របៀប  ដែល គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  នឹង មិន មើលឃើញ  បន្ទាប់ពី ការកែប្រែ រចនា  សម្ព័ន្ធ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ផ្លូវការ  បាន និយាយ ថា  ក្រសួង ដែល មាន ស្រាប់  ចំនួន ២២ នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ ១០  ដោយ ការច្របាច់  បញ្ចូល គ្នា រវាង ក្រសួង មួយ  ចំនួន និង ការបិទ ទ្វារ ផ្សេង ទៀត ៕
Update ៖  អគ្គិភ័យ ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត 2ND  រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ  ក្នុង នោះ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ៣៦ គ្រឿង  និង អេស្ការ វ៉ាទ័រ ១ គ្រឿង !  |  Post  News
ដោយឡែក សម្រាប់ ទំហំ  នៃ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា សម្ភារ : នៅ ខាងក្នុង ក្លឹប នេះ ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ហើយ សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ ដឹង អំពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ កើតឡើង ទេ  ដោយ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ នៅ ម៉ោង ជិត ៦ ព្រឹក  គេ ឃើញ មាន ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ទីតាំង នេះ យ៉ាង ខ្មួល ខ្មាញ់  ហើយ បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ សម្ភារ : នៅ ខាងក្នុង ក្លិប តែម្តង ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  គេ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់ កន្លែង  និង បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ដើម្បី ចុះ មក អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់  និង ទប់ស្កាត់  តែ ដោយសារតែ អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ខ្លាំង  និង ពិបាក ចូលទៅ ខាង ក្នុង នោះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ហៅ អេស្កាវ៉ាទ័រ  មួយ គ្រឿង មក  ដើម្បី វាយ ជញ្ជាំង  ងាយស្រួល បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី ម៉ោង ជិត ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត យីហោ  2ND  មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តាយ ផ្លូវ លេខ ៥១  កែ ផ្លូវ លេខ ២៥៤  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង  បាន ចេញមក អន្តរាគមន៍  ត្រូវបាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ  នៅ ម៉ោង  ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ។
Update ៖  អគ្គិភ័យ ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត 2ND  រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ  ក្នុង នោះ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ៣៦ គ្រឿង  និង អេស្ការ វ៉ាទ័រ ១ គ្រឿង !
ដោយ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន ៣៦  គ្រឿង  និង ប្រើប្រាស ទឹក អស់ ចំនួន  ១០៨  រថយន្ត  ដែល ចេញ មក ពី គ្រប់ អង្គភាព  និង ប្រើប្រាស់  ក្លឹម នេះ មាន ទំហំ  ២០ម គុណ ២៥ ម  អេស្កាវ៉ាទ័រ ចំនួន ១ គ្រឿង  វាយ កម្ទេច ជញ្ជាំង  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ថ្ងៃទី  ១២ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជូន កីឡាករ  កីឡាការិនី
ពិធី រំឭក ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ ការដាក់បញ្ចូល អង្គរ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  បង្ហាញ ពី ភាពជោគជ័យ នៃ ការងារ អភិរក្ស រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
ពិធី រំឭក ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ ការដាក់បញ្ចូល អង្គរ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជាមួយនឹង អ្នកចូលរួម រាប់ ពាន់ នាក់  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន
កិច្ចប្រជុំ នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  ICC-Angkor  បាន ចាប់ ដំណើរការ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៩  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការតាមដាន របាយការណ៍ បច្ចេកទេស
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Han  Chang  Woo  ប្រធាន  និង ជា អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  MARUHAN
គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អង្គរ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក អស់ រយ: ពេល ២៥ ឆ្នាំ ហើយ ។  រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  អង្គរ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ឲ្យ រួចផុត ពី ភាពគ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ហើយ កិត្តិសព្ទ អង្គរ ក៏ បាន
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តំណាង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាឡឺម៉ង់  តំណាង ដោយ ស្ថាប័ន គម្រោង អាឡឺម៉ង់ អភិរក្ស ទេព អប្សរ  GACP  (German  Apsara  Conservation  Project)
កិច្ចប្រជុំ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គ រ៖  តំណាង អង្គការ យូណេស្កូ ប្រចាំ កម្ពុជា អបអរសាទរ នឹង ចំណាត់ការ ទប់ស្កាត់ សំណង់ ខុស ច្បាប់ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  បាន ថ្លែង ថា  ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ៗ ក្នុង ព្រលាន្ត យន្តហោះ កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចេះតែ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្...
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ មកុដ មាស ឬ ភ្នួង សក់ ដែល រកឃើញ នៅក្នុង កំណាយ ជួសជុល សាលរបាំ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  រួម នឹង វត្ថុ សិល្បៈ បុរាណ មួយចំនួន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប កូនក្មួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ជាង ១ ម៉ឺន  នាក់ នៅ រោងចក្រ តំបន់ ទំនប់ កប់ ស្រូវ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី  ចំនួន  ១៥,១៣៣  នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៣
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សាល ថ្មី សម្រាប់ ទទួល អ្នកដំណើរ មកដល់  និង សាល ថ្មី សម្រាប់ ភ្ញៀវ រង់ចាំ ចេញដំណើរ  នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក បី  (AMRO)  «  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
»  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  »  ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក បី  (AMRO)
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ២០១៦  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ( អគរ )  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ មក ពី ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក ៣  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Ng  Chuin  Hwei  ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ លើ ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស អាស៊ាន បូក បី ។  កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ បាន ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន រួមមាន៖  ( ១ ) លទ្ធផល ចំណូល ដែល ប្រមូល បាន ដោយ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ( ២ ) ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ការនាំចេញ / នាំចូល  ( ៣ ) ការប្រគួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា ក្នុង តំបន់  និង ( ៤ ) វិស័យ  សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  បាន ជម្រាប ពី លទ្ធផល ចំណូល  ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល សម្រេចបាន ជាង  ៨៨៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  មាន កំណើន ប្រមាណ  ១៩,៤ %  បើ ធៀប នឹង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត វិធានការ គន្លឹះ មួយចំនួន ដូចជា  ការកែលម្អ ការងារ អភិបាលកិច្ច  ការងារ បច្ចេកទេស គយ  ការអនុវត្ត វិធានការជម្រុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ( ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប  អំពើ រត់ គេច ពន្ធ )  និង កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ។  ទន្ទឹម នេះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការបាត់បង់ ចំណូល គយ  ពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នានា  ដែល ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ មាន ប្រមាណ ជាង  ៧០  លាន ដុល្លា អាមេរិក  និង រំពឹង ថា បាត់បង់ ដល់  ១៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ចាត់ វិធានការប៉ះ ប៉ូវ នានា តាមរយៈ  ការដំឡើង អាករ ពិសេស លើ ផលិតផល មួយចំនួន ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  អគរ  បាន កត់សំគាល់ លើ ដំណើរការផលិតកម្ម  និង ការនាំចេញ  របស់ កម្ពុជា  ដែល  បាន វិវត្ត ពី ផលិតផល គុណភាព ទាប  ទៅ គុណភាព មធ្យម និង ខ្ពស់  និង ពី ផលិតផល ប្រើ  បច្ចេកវិទ្យា ទាប  ទៅ រក  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បរទេស  ដែល ជា កត្តា  ចូលរួម ក្នុង  ពិពិធកម្ម នៃ ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ។  ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  ក្រុមការងារ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក ៣  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន  កិច្ចប្រជុំ ថ្ងែ នេះ  ព្រមទាំង កិច្ចសហការ ដែល  អគរ  បាន ផ្តល់ ដល់ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក បី  កន្លងមក ។
»  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  »  ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក បី  (AMRO)
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  -  Khmer  Breaking  News
ចំពោះ រង្វាន់ របស់ ស្រាបៀរ  Tiger  ដែល បាន ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ៥ គូ  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ រំភើប រីករាយ នៃ ការជិះ ស្គី ទឹកកក  មាន រាយ ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
ចំពោះ រង្វាន់ របស់ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout  ដែល បាន ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ៥ គូ  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង ប៉ារីស មាន រាយ ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំងអស់ អាច ស្វែងរក ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន នៅលើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger ។
សូម អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ មេត្តា ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  023  722  683  ឬ អ៊ីម៉ែ ល៖  Sreylen.Ngan@cbl.com.kh  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី  13  ខែវិច្ឆិកា ។  អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ ត្រូវ បង្ហាញ សន្លឹក ឆ្នោត ត្រូវ រង្វាន់  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ។  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  រង្វាន់ ទាំងនេះ នឹង ទុក ជា មោឃៈ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង រក អ្នក ឈ្នះ ថ្មី មក ជំនួស ។
តើ លោក អ្នក ចង់ ទិញ ស្រាបៀរ លំដាប់ ពិភពលោក សម្រាប់ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ទេ ?  លោក អ្នក អាច ទូរស័ព្ទ មក លេខ  011  222  400  ឬ  011  333  500  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
ចំពោះ រង្វាន់ របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល បាន ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ៣ គូ  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង  Amsterdam  មាន រាយ ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  I  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
នេះ គឺជា រូបមន្ត ឱសថ បុរាណ មាន តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  របស់ ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ពា្យបាល ជំងឺ មាន ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម កម្រិត ខ្ពស់ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ ពុំ មាន ផលវិបាក បន្ទាប់បន្សំ ឡើយ  ។
ឱសថ បុរាណ របស់ ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ មាន ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម ជាមួយនឹង ខ្ទឹម ស  ៤ មើម  ក្រូចឆ្មារ  ៤ ផ្លែ  និង ទឹក ស្អាត  ៣ លីត្រ  –  CEN
- របៀប ធ្វើ  ៖  បក សម្បក ខ្ទឹម សឲ្យ ស្អាត  ក្រូចឆ្មារ សម្លាប់ មេរោគ នឹង ទឹក ពុះ  ហើយ កាត់ ជា ចំណែក តូច ៗ  ។  វត្ថុធាតុ ទាំង ពីរ នេះ យក វា ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  រួច ចាក់ ទឹក  ៣ លីត្រ ចូល  កិន វា ឲ្យ ម៉ដ្ឋ សព្វ សាច់ រួច យក ទៅ វា ទៅក្នុង ទូរទឹកកក រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ទើប អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ។
- របៀប ប្រើ  ៖  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  បរិភោគ ៣ លើក ពេល ពោះ ទទេ  គឺ ព្រឹក  ថ្ងៃត្រង់  និង ល្ងាច  ក្នុង មួយ លើក ៗ បរិភោគ តែ ១ ស្លាបព្រា បាយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្នុង ១ ឆ្នាំ គប្បី ធ្វើ បែប នេះ តែ ១ លើក ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង រយៈ  ៤០ ថ្ងៃ  ។
គ្រូ បុរាណ រុស្ស៊ី ពន្យល់ ប្រាប់ ថា  ៖  ឱសថ បុរាណ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព សំអាត សរសៃ ឈាម  ប៉ុន្តែ មិន អាច ប្រើប្រាស់ តាម ចិត្ត នោះ ឡើយ  ។  អ្នក ដែល មាន កម្រិត ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង អាច ពិសារ  ២ ស្លាបព្រា បាយ បាន  ៕  លី សា
ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ផ្ទៀងផ្ទាត់ តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ដើមកំណើត ទំនិញ  ដែល បាន សម្រេច រួច ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្នុង ទម្រង់ ជា ឯកសារ ស្កែន  «  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
»  សេចក្ដីប្រកាស  »  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ផ្ទៀងផ្ទាត់ តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ដើមកំណើត ទំនិញ  ដែល បាន សម្រេច រួច ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្នុង ទម្រង់ ជា ឯកសារ ស្កែន
ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ផ្ទៀងផ្ទាត់ តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ដើមកំណើត ទំនិញ  ដែល បាន សម្រេច រួច ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្នុង ទម្រង់ ជា ឯកសារ ស្កែន
»  សេចក្ដីប្រកាស  »  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ផ្ទៀងផ្ទាត់ តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ដើមកំណើត ទំនិញ  ដែល បាន សម្រេច រួច ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្នុង ទម្រង់ ជា ឯកសារ ស្កែន
ខេត្ត ឈាង រ៉ៃ៖  យោង តាម គេហទំព័រ អី ស្ត្រាលីមយយ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ ថត ភាពយន្ត អាមេរិក  បាន មកដល់ ខេត្ត ឈាង រ៉ៃ ហើយ  ហើយ ផលិត ករ អាមេរិក ២ នាក់  កំពុង រៀបចំ គម្រោង ភាពយន្ត មួយ អំពី កីឡាករ បាល់ទាត់ ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ ទាំង ១២ នាក់ នោះ  និង ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ដែល ត្រូវបាន ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ អស់ រយៈពេលេ ជាង ២ សប្តាហ៍ ។
ក្រុម ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ពី រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង ពី ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ បែប ម៉ារ៉ាតុន មួយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សមាជិក ក្រុម ឆ្មា ទឹក ម្នា់ ពិតជា បាន ស្លាប់  ក្នុង ការព្យាយាម ជួសង្គ្រោះ ក្រុម បាល់ទាត់  U-16  នោះ  ដែល បាន ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ មិថុនា ។
ផលិត ករ អាមេរិកាំង  ត្រៀម ថត ភាពយន្ត ដ៏ រន្ធត់ នៃ  ប្រតិបត្តិការ សង្គ្រោះ ក្មេង ១២ នាក់ ចេញ ពី  រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  -  Khmer  Breaking  News
យោង តាម គេហទំព័រ  news.com.au  ឲ្យដឹង ថា  ផលិត ករ អាមេរិកកាំង ទាំង ២ រូប នោះ  កំពុង រៀបចំ ឈុត ឆាក ភាពយន្ត មួយ ស្តីពី ពិសោធន៍ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច របស់ ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ  ក្នុង ក្តី រំពឹង ថា  នឹង រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន បំផុត លំដាប់ ពិភពលោក ។
ពេល ត្រូវបាន សួរ ថា តើ វិធានការ របស់ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា គ្មាន មេត្តា នៅក្នុង ពេល ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ ឬ ទេ  លោក  Smith  បាន និយាយ ថា៖  « នឹង មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម ផ្សេង ទៀត ចូលមក  ដូច្នោះហើយ យើង ត្រូវតែ ធ្វើ វា ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត » ។
ដៃគូ ចាត់ចែង ផលិតភាពយន្ត នៃ ក្រុមហ៊ុន  Pure  Flix  លោក  Michael  Scott  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា រឿង នេះ  ជា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ធំ មួយ  ជាមួយ កម្រិត ផ្កាយ លំដាប់  A» ។  លោក  Scott  និង សហផលិតករ  លោក  Adam  Smith  បាន ធ្វើ ការសម្ភាស ជំហាន ដំបូង រួចហើយ ។
លោក  Scott  និង លោក  Smith  ក៏ បាន រៀប ផែនការនាំយក អ្នកនិពន្ធ ប៉ារូល ម្នាក់ មក ចូលរួម  និង សម្ភាស អ្នក ដើរ តួនាទី សំខាន់ ៗ  អំពី ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ បរទេស  និង កង ឯកភាព ឆ្នា ទឹក នៃ កងទ៍ព ជើងទឹក ថៃ  ក្រុម កីឡាករ ដែល បាន ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  និង ក្រុមគ្រួសារ ពួកគេ  និង ស្វែងរក សិទ្ធិ ពិសេស  ដើម្បី សរសេរ ដំណើរ រឿង នោះ ។
លោក  Scott  ដែល បាន រៀបការ ជា មយយ ស្ត្រី ថៃ ម្នាក់  និង បាន ចំណាយ ពេល ៣ ខែ  ១ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន និយាយ ថា៖  « ពួកគេ  មិន កំពុង ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ជុំវិញ ការសម្ភាស នោះ ទេ » ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ពួកគេ រួចហើយ ថា  នៅ ពេល ដែល ស្ថានការន៍ ស្ងប់ស្ងាត់  យើង នឹង អង្គុយ ចុះ  ហើយ នឹង មាន ការសម្ភាស កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ មួយ  លើ អ្វី ដែល ពិតជា កំពុង កើតមានឡើង »៕
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ប្រមាណ ១៦.៥៤៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ប្រមាណ ១៦.៥៤៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ប្រមាណ ១៦.៥៤៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
អ្នកឯកទេស ប្រទេស បង់ក្លាដេស បាន ចូល ទស្សនកិច្ច មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដោយ ផ្តោត លើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក លើ ឆាក អន្តរជាតិ
អ្នកឯកទេស ប្រទេស បង់ក្លាដេស បាន ចូល ទស្សនកិច្ច មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដោយ ផ្តោត លើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក លើ ឆាក អន្តរជាតិ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ថ្ងៃទី 28  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2012  សាស្ត្រាចារ្យ ដែល មាន ជំនាញ មាន ឈ្មោះ  Syed  Anwarul  Hafiz,  Md.  Shahidullah  និង  Hasin  Azhari  នៃ សាកលវិទ្យា វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា Gonoshasthaya  Kendra  University ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស បាន ចូល ទស្សនកិច្ច ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាច្រើន លើក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ក្នុង ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក លើ សាកលលោក ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។  លោក Wang  Huaizhong  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  លោក  Peng  xiao  chi សាស្ត្រាចារ្យ ឯកទេស ជម្ងឺ មហារីក  និង  វេជ្ជបណ្ឌិត ជាច្រើន រូប ទៀត បាន ផ្តល់ នូវ ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ និង បាន ជូនពរ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជា ទីបំផុត ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក Wang ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាន បង្ហាញ ជូន ដល់ ក្រុម អ្នកឯកទេស ប្រទេស បង់ក្លាដេស ពី លទ្ធផល ដែល ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ការទទួល ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីកចំនួន លើស ពី 4 ម៉ឺន នាក់ ដែល មកពី ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ថៃ  កម្ពុជា និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែល បាន ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  លទ្ធផល ទាំងនេះ ជា សក្តានុភាព យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ពី បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង  អំណាច ឥទ្ធិពល អន្តរជាតិ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  អ្នកឯកទេស ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ មកពី ប្រទេស បង់ក្លាដេស ដែល បាន អង្គុយ ទាំងអស់ នោះ អាច ទទួលបាន នូវ ស្នាដៃ កោតសរសើរ ឥត ឈប់ឈរ ក្នុង ចក្ខុវិស័យ វិជ្ជា ពេទ្យ ផ្នែក មហារីក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នេះ ។
អ្នកឯកទេស ប្រទេស បង់ក្លាដេស ចូលក្នុង បន្ទប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ វិធី ចាក់បញ្ចូល ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក
ដើម្បីឱ្យ ក្រុម អ្នកឯកទេស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ធ្វើ ការរៀបរាប់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ប្រឆាំង មហារីក ឱ្យ យល់ដឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ទៀត នោះ  មន្ទីរពេទ្យ បាន អញ្ជើញ ក្រុម អ្នកឯកទេស មកកាន់ បន្ទប់ វះកាត់ មើល ពី ឧបករណ៍ វះកាត់ ដោយ ការចាក់បញ្ចូល  និង  ត្រួតពិនិត្យ ការចាក់ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី វះកាត់ ។  ក្នុង ពេល ត្រួតពិនិត្យ ការចាក់ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី វះកាត់  លោក  Peng  xiao  chi សាស្ត្រាចារ្យ ឯកទេស ជម្ងឺ មហារីក ចាប់អារម្មណ៍ ពី ការវះកាត់ បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ងាយ ៗ ដែល គាត់ ជ្រើសយក វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល សា្នមរបួស តូច  វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូត  និង  វិធី កក រំលាយ ។  ស្រប ពេល នោះ  អ្នកឯកទេស ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រការ ជាច្រើន លើ ឆាក អន្តរជាតិ បច្ចុប្បន្ន ស្តីពី បច្ចេកវិទ្យា វិជ្ជា ពេទ្យ ផ្នែក មហារីក  និង បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ឈាន ទៅ ការឯកភាព ក្នុង ទស្សនៈ វិស័យ ជាច្រើន ។
ទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ក្រុម អ្នកឯកទេស បង់ក្លាដេស បាន រៀបរាប់ ពី ស្ថានភាព ព្យាបាល ផ្នែក សុខាភិបាល ពេល បច្ចុប្បន្ន ដល់ ក្រុម អ្នកឯកទេស មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  យោង ទៅតាម ការរៀបរាប់ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  Hasin  Azhari  វេជ្ជសាស្ត្រ រូបវិទ្យា  និង  ជា ប្រធាន វិស្វកម្ម វេជ្ជសាស្ត្រ ជីវសាស្ត្រ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។  បច្ចុប្បន្ន  ស្ថានភាព ព្យាបាល ផ្នែក សុខាភិបាល របស់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស មាន ភាព មិន ល្អ  មាន មន្ទីរពេទ្យ សរុប ចំនួន 12 នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ចំនោម មន្ទីរពេទ្យ ទាំង 12 នោះ  មាន មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន 5 ដែល មាន ជំនាញ ព្យាបាល មហារីក ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  ដោយសារ មាន ការខ្វះខាត វេជ្ជបណ្ឌិត  បណ្តាលឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ មិន អាច ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ 1971 មក  មហាវិទ្យាល័យ  Kendra  Gonoshasthaya  University  បាន បង្កើត នូវ សាលា ពេទ្យ ជាច្រើន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេវាកម្ម ព្យាបាល  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  ការបណ្តុះ ធនធាន មនុស្ស សេវាកម្ម ផ្នែក ព្យាបាល  ការបង្កើត ក្រុម សង្គ្រោះ បឋម នៅក្នុង ប្រទេស  - ល -  ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា មាន សេវាកម្ម ទាំងនេះ ក៏ដោយ  វា នៅតែ មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ តាម តំរូវការ ក្នុង ស្រុក ឡើយ ។  ដូច្នេះ  ទីស្នាក់ការ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស បង់ក្លាដេស បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ សេវាកម្ម ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្នុង ស្រុក បាន មួយ កំរិត ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  ស្ថាប័ន ផ្តល់ សេវាកម្ម ព្យាបាល ក៏ មាន សេចក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ផងដែរ ថា  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង វិស័យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក Nuclear  Medicine  និង  Radiology របស់ ថ្នាក់ ជាតិ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការផ្តល់  ចែករំលែក នូវ បច្ចេកទេស ដល់ ប្រទេស អាស៊ី បូព៌ា ពី ចំណេះដឹង ក្នុង ការព្យាបាល និង ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ មហារីក ។
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ការលក់ដូរ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  នៅតែ បន្ត លក់ ដដែល  ដោយ មាន សត្វ  ខ្លា ត្រី  ស្ការ  សំពោជ  សត្វ ស្លាប ធំ  និង តូច  ពស់  លលក  កុក  និង សត្វ ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ រួច  និង ខ្លះ ទៀត  នៅ រស់ ដាក់ តាំង លក់  បែប អនាធិបតេយ្យ តាម ដងផ្លូវ  ឲ្យ អតិថិជន  អ្នកដំណើរ  ដែល ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចុះ ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ទីតាំង ដាក់ លក់ សាច់ សត្វ ព្រៃ  នៅ តាម កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បង្ក្រាប ហើយ  ខណៈ  ដែល ពួកគេ ដាក លក់ បែប អនាធិបតេយ្យ  ។
សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លក់ដូរ សាច់ សត្វ ព្រៃ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ អូសណ្តាន់ ចាស់  ឃុំ ទឹកហូត  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ សាច់ សត្វ ព្រៃ  ដែល មាន ម្ចាស់ ដាក់ តាំង លក់  តែង ប្រាប់ ទៅ អ្នកទិញ ថា  ជា ប្រភេទ ខ្លា ត្រី  សត្វ ស្ការ  និង សត្វ សំពោជ នោះ  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា សត្វ ឆ្មា ១០០ ភាគរយ  ខណៈ  ដែល ពួកគេ ដើរ ឆ្លុះ ចាប់ យក របស់ អ្នកស្រុក  នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ  នៅ ពេល យប់  ហើយ យកមក ធ្វើឲ្យ ស្អាត់  ដាក់ លក់ បន្លំ ភ្នែក អ្នកទិញ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មិន ស្គាល់ សត្វ ច្បាស់លាស់  ទិញ យក ទៅ ហូប  ដែល បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ សុខភាព  ។
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សមត្ថកិច្ច  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  លោក ជិន  សុផាត  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ការបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  មាន កម្លាំង របស់ អង្គការ  វាយ អេដ៍  កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក រលាប្អៀ  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹកហូត  រួម  នឹង អាជ្ញាធ មូលដ្ឋាន នៅលើ ទីតាំង ខាងលើ ផងដែរ  ។
សត្វ ដែល អ្នកលក់ អះអាង ថា  ជា សត្វ ខ្លា ត្រី  សត្វ ស្ការ  និង សត្វ សំពោជ  គឺ ពួកគេ លក់ ទៅ តាម តម្លៃ ថ្លៃ  អាស្រ័យ ទៅតាម សត្វ តូច  ឬ ធំ  ដោយឡែក សត្វ ស្លាប  មាន  កុក  ក្រសា  ល លក់  ពស់  និង សត្វ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដូចគ្នា  ទៅ តាម ប្រភេទ សត្វ នីមួយ ៗ  ហើយ ការដាក់ តាំង លក់ បែប អនាធិបតេយ្យ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ជា យូរយារ មកហើយ  ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ដកហូត សត្វ  អែអូត  ងាប់ ១៤ ក្បាល  សត្វ កុក  សំបក ត្រពាំង ងាប់ ២៣ ក្បាល  សត្វ កុក គ្រោង ៤១  ល លក បាយ ៩ ក្បាល  វត្ថុតាង សត្វ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ដកហូត យកមក កប់ ចោល នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទឹកហូត  ដោយឡែក  ម្ចាស់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អប់រំ ណែនាំឲ្យ បញ្ឈប់ ការដាក់ តាំង លក់ សត្វ ព្រៃ បន្ត ទៀត  ព្រោះ សត្វ ខ្លះ ជា សត្វ កម្រ  និង ជិត ផុត ពូជ ផងដែរ  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យន្តហោះ ឯកជន  ធន់ តូច មួយ គ្រឿង  ផ្ទុក ទៅ ដោយ ក្រុម អ្នកធ្វើដំណើរ  ជា មន្រ្តី រដ្ឋា  ភិបាល នោះ  បាន បើក រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង  Tacloban  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ពោល  គ្រោះថ្នាក់  វិនាទី យន្ត  ហោះ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ ការហោះ ឡើង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ប្រភព សារព័ត៌មាន  ពី ទំព័រ រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  ចុះ  ផ្សាយ  អោយ ដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី  ប្រ  ទេស  ហ្វី  លី  ពីន  លោក  Aquino  បាន ស្រាយ  បំភ្លឺ អោយ ដឹង ថា  លោក  ពិតជា បាន ធូរស្បើយ ចិត្ត  និង  សប្បាយរីករាយ  នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង ឮ ថា  អ្នក រាល់គ្នា  នៅលើ យន្តហោះ  ជួប នឹង ឧបទ្ទេវហេតុ  មិន  មាន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អាយុជីវិត  ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ  អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  នឹង ចាត់ វិធានការ  តាមដាន ស៊ើបអង្កេត  ថា តើ  មូល  ហេតុ ដែល  បណ្តាល អោយ យន្ត  ហោះ បើក រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  ពិតជា បណ្តាល មកពី លក្ខខ័ណ្ឌ  អាកាសធាតុ អាក្រក់  ឬ ក៏ យ៉ាងណា  ។
អ្នកនាំពាក្យ អោយ  ប្រធានាធិបតី  លោក  Edwin  Lacierda  អោយ ដឹង ថា  ក្រុម អ្នកធ្វើ  ដំណើរ  ១៥  នាក់  និង សមាជិក អ្នកដំណើរ  ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  គឺ មាន សុខ សុវត្ថិភាព  ក្នុង នោះ  មាន  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ដូចជា  ៖  រដ្ឋលេខាធិការ ប្រតិបត្តិ  Paquito  Ochoa  Jr  រដ្ឋលេខាធិ  ការទំនាក់ទំ  នង  Herminio  Coloma  Jr.  ប្រធាន ការិយាល័យ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  Emmanuel  Bautista  ជាដើម  ។
គួរ រំឮក ថា  ការងារ ជាក់ស្តែង  នៅក្នុ ង ទីក្រុង  Tacloban  ពី  សំណាក់ មន្រ្តី  ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវបាន លុបចោល  ព្រោះតែ មាន ការវាយប្រហារ  ពី ព្យុះ ត្រូពិច  មាន  ឈ្មោះ ថា  Tropical  Storm  Amang  (Mekkhala)  ស្រប  ពេល  ដែល  មាន វត្តមាន  សម្តេច សង្ឃ  Pope  ធ្វើដំណើរ ដល់ ទី ដី  ទីក្រុង ខាងលើ  ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង  បំ  ផុត ដោយសារតែ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ខ្យល់ព្យុះ  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នោះ  ៕
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា  ២០១៨
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការប្រែក្លាយ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ  សូវៀត  ជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៩
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ពួក អ្នកតំណាង ប្រទេស ចំនួន ១២  និង អង្គការ អន្តរជាតិ បាន ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា ថាមពល ថ្មី ចិន -  អាស៊ាន  ដែល បាន បើក ធ្វើ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  នៅ  គុន មីន  ខេត្ត យុន ណាន  ប្រទេស ចិន ភាគ និរតី ។
លោក  Cai  Jianing  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅក្រោម ក្រសួង វិទ្យា  សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា របស់ ប្រទេស ចិន បាន និយាយ ថា  ប្រភព ថាមពល ថ្មី  និង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ដែល ផ្អែក លើ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ខ្យល់  និង  ជីវម៉ាស់  បាន ក្លាយទៅជា ជម្រើស យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ បណ្តា ប្រទេស  អាស៊ី ខាងកើត  និង  អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ការឆ្លើយតប ថ្នាក់ តំបន់  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការផ្លាស់ប្តូរ ធាតុ អាកាស  ។
វេទិកា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  នឹង ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា នានា  ដែល រួមមាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ថា ម  ពល ថ្មី ,  ការធ្វើ នយោបាយ  ព្រមទាំង វិធានការ ក្នុង ការជំរុញ ថាមពល ថ្មី  និង អាច ក កើត ឡើងវិញ  ហើយ នឹង ការបញ្ជូន របៀប ថ្មី ខាង បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល ថ្មី  ។
លោក  Cai  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន បាន បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ថាមពល របស់ ខ្លួន  តាម  រយៈ ការបង្កើន ការប្រើប្រាស់ នូវ ភាព ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ថាមពល ថ្មី  ដែល មាន ផល ល្អ និង ស្អាត  ដោយ លោក  និយាយ បន្ថែម ថា  ប្រទេស ចិន មាន ឆន្ទៈ ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  នៅក្នុង ថាមពល ថ្មី  ។
ពួក អ្នកតំណាង មកពី ប្រទេស ចិន , វៀតណាម , ឡាវ  កម្ពុជា ,  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  ថៃ ,  នេប៉ាល់ , ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  ប៉ាពួញូវហ្គីនេ  ,  អេហ្ស៊ីប  ,  ស. រ. អា  និង  អូស្ត្រាលី  ក៏ ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន - ចិន  ព្រមទាំង ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី បាន ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា នេះ  ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  ភ្នំពេញ  ត្រឡប់ ទៅ មាតុ ប្រទេស វិញ  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  ភ្នំពេញ  ត្រឡប់ ទៅ មាតុ ប្រទេស វិញ  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២
ឯកឧត្តម  ង្វៀន  សួន ហ្វុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  វិលត្រឡប់ ទៅ មាតុ ប្រទេស វិញ  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
»  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  អំពី ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  មីយុង  អ៊ីន  គ្លូវ៉ាល់  (Myung  In  Gloval)  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចាង  វុង  ឆយ  (Mr.Chang  Woong  Choi)  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។
»  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង អាហារូបករណ៍ កម្ពុជា  ចក្ខុវិស័យ  ២០៣០  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បើក បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ។  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៣ - ៣៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធ្យូង  ឃុំ វិហារ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ចំណែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ យក ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  កសាង សំណុំ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2K-3323  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ រត់គេចខ្លួន បាត់ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ពេល បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពេញ ទំហឹង ដែល កំពុង បើកបរ មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1J-5371  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៊ិម  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ធ្យូង  ឃុំ វិហារ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  និង អ្នក រួម ដំណើរ ពីក្រោយ ឈ្មោះ  ចាប  គឹម ហេង  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  បណ្តាល ឲ្យ អ្នក ទាំង ២ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម នគរបាល ជំនាញ ស្រុក ពញា ឮ ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ កំណត់ហេតុ វាស់វែង កន្លែង កើត ហេតុ  រួច សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
អាជ្ញាធរ ភ្នំពេញ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សង់ រោង ការ  និង រោង បុណ្យ បិទ ផ្លូវ ទេ  ស្នើឲ្យ គ្រប់ ខណ្ឌ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
Kuala  Lumpur,  The  Vertical  Corporate  Towers  ជម្រើស ការិយាល័យ និម្មិត ជាមួយនឹង តម្លៃ សាមញ្ញ មួយ  Regus  កម្ពុជា
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ យើង  យើង ត្រូវ បម្រើ ពួក គាត់ ទៅ តាម តួនាទី ដែល យើង ជួយ គាត់ បាន  ហើយ ការផ្តល់ សេវា យឺតយ៉ាវ ត្រូវ តែ បញ្ចប់  ដើម្បី បង្កើន ការទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  សារិន  វណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់ និង សុរិយោដី  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រសាសន៍ ថា  មន្ទីរ បាន ធ្វើជា ការងារ អន្តរ វិស័យ  ដោយ យើង ជា អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ  ។ ទាំង មុន និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  យើង បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ដើម្បី បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មកដល់ ពេលនេះ បាន ផ្តល់ ជូន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចំនួន  ១. ២៣៧ ក្បាល ដី ហើយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព មធ្យម កម្រិត ទាប  ទៅជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ និង  មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ផ្តល់ សេវា គ្រប់ ប្រភេទ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  ។
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន ជំរុញ បែប នេះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរដែនដី  មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ និង កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  នៅ តាម មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម បុរី ទាំង  ១៨៩ បុរី នៅក្នុង រាជធានី ពេញ ភ្នំពេញ  មន្ទីរ បាន ជំរុញ ឱ្យ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  បាន មួយចំនួន ហើយ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  ប្រជាពលរដ្ឋ និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ព័ន្ធ ចូល រដ្ឋ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ខណ្ឌ ទាំងអស់ ត្រូវ កំណត់ ដែនដី របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  រវាង ដី របស់ រដ្ឋ និង ដី ឯកជន ចៀសវាង  ការធ្វើ ប្លង់ រួចហើយ  នៅតែ ខុស  ឬ ត្រួតស៊ី គ្នា  ៕
ភ្នំពេញៈ  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ចោរ ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ របស់ លោកស្រី  ថ្លាង  ផាណែត  ចៅក្រម សាលាដំបូង  ឈ្មោះ  ហាក់  ចាន់ នី  ត្រូវបាន លោកស្រី ចៅក្រម ដោះលែង វិញ ស្ងាត់ ៗ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ កញ្ញា  ម្សិលមិញ ។
ប៉ូលិស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ ជា ចោរ លួច រថយន្ត  ឈ្មោះ  ហាក់  ចាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ចោរ  ( តែ ប្រភព មិន ច្បាស់ ការ ថា  លោក ចោរ  ជា យោធា ផ្កាយ ៣ ផង )  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៩៥ អ  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ដើម ចម ដែល នាំឲ្យ លោក ចោរ  ត្រូវ ប៉ូលិស វៃ ខ្នោះ  ព្រោះតែ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី ចៅក្រម  ថ្លាង  ផាណែត  បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ គុក  លោក  ហាក់  ចាន់ នី  កំណត់ ២ ឆ្នាំ  និង ចេញ ដីកា ចាប់  និង ឃុំខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ឆបោក ។
មន្រ្តី គនរបាល  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន លោក ចោរ  ឈ្មោះ  ហាក់  ចាន់ នី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់  និង ឃុំខ្លួន លេខ  ៣២៨  ដ. ច.ន  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោកស្រី  ថ្លាង  ផាណែត  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ ឆបោក  ( លួច រថយន្ត គេ យក ទៅ លក់ )  ប្រព្រឹត្ត កាលពី កំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
អ៊ីស្រាអែល :  តាម របាយការណ៍  ដែល អះអាង ពី កងកម្លាំង ការពារ អ៊ីស្រាអែល  (IDF)  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស  ៣  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅ តាម របង ព្រំដែន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ពី ក្រសួង សុខាភិបាល តំបន់ ហ្គាហ្សា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ ជា ក្មេង ជំទង់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ  តាម អាកាស របស់ អ៊ីស្រាអែល  នៅ តំបន់ ព្រំដែន ហ្គាហ្សា ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  IDF  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  អ្នកស្លាប់ ទាំង បី គឺជា ភេរវករ  ដែល បាន ព្យាយាម បំផ្ទុះ  ឬ បង្កប់ គ្រាប់បែក តាម របង ព្រំដែន ខ្លួន ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស ល្បែង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួនអ្នកប្រព្រឹត្ត ចំនួន ១៩ នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត បាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត ២ កន្លែង  នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  ចាន់ ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ កាហ្វេ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង នាំមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត RAV4  មួយ គ្រឿង ក្រឡាប់ ផ្ងាជើង នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  សង្ស័យ អ្នក បើក មិន ស្រួល ខ្លួន ( ងងឹត មុខ ) សំណាង ល្អ អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ  ហាន់ ណូយ  ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក RA4  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2T3543 ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ ១ គ្រឿង ម៉ាក RA4  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក នៅ បង្គោល ភ្លើង ហើយក៏ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង តែម្តង  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល ចំណែក រថយន្ត ខូខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ប្រភព ពី លោក អ៊ំ ម្នាក់ ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មាន អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកបើកបរ បាន ឲ្យដឹង ថា រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត មកពី ផ្សារ អូឡាំពិក  មកពី ទិញ ថ្នាំ លេប ព្រោះ គាត់ មិន ស្រួល ខ្លួន លុះ មក ដ់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ គាត់ ងងឹត មុខ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត គាត់ ទៅ បុក និង បង្គោល ភ្លើង ក្រឡាប់ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ក៏ មាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ ដោយសារតែ រថយន្ត ខាងលើ បុក និង បង្គោល ភ្លើង រដ្ឋ ទើប ទាក់ទង ទៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ វាស់វែង និង ស្ទួច រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ប៉ះពាល់ សុខភាព !  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចុះ ពិនិត្យ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង ចំណីអារ ហារ ក្នុង ផ្សារ សួង  រកឃើញ សំណល់ ថ្នាំ កសិកម្ម  ក្នុង ម្ទេស ប្លោក ក្រហម
( ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  ដើម្បី ជៀសវាង ឲ្យបាន ដាច់ខាត  ការចរាចរណ៍ លក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ដែល ខូច គុណភាព  ជាពិសេស ផ្ទុក នូវ សារធាតុ គីមី  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  អ្នកទទួលទាន នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  រួមទាំង កម្លាំង សន្តិសុខ ផ្សារ  បាន បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ត្រី សាច់  និង ម្ហូប អារហារ  ដើម្បី វិភាគ រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ដែល បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព អ្នកទទួលទាន  នៅក្នុង ផ្សារ សួង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ប៉ះពាល់ សុខភាព !  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចុះ ពិនិត្យ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង ចំណីអារ ហារ ក្នុង ផ្សារ សួង  រកឃើញ សំណល់ ថ្នាំ កសិកម្ម  ក្នុង ម្ទេស ប្លោក ក្រហម
លោក  មាស  មោរ៉ា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ប្រចាំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវិភាគ ភ្លាម ៗ  ដោយ រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត របស់ កាំ កុងត្រូល  លើ គំរូ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ត្រី សាច់ ចំនួន ២២ មុខ  ដែល កំពុង លក់ដូរ  ក្នុង ទីតាំង ផ្សារ សួង  រួមមាន៖  ត្រសក់ ,  ឆៃ ថា វ ,  ស្នៀត ពោត ,  ក្រូច ,  ម្ទេស ប្លោក ក្រហម ,  ស្រកានាគ ,  មង្ឃុត ,  សណ្តែក បណ្តុះ ,  គូលេន ,  មៀន ,  មី លឿង  ( ស្រស់ ),  មី លឿង ,  ប្រហុក ,  យ៉ី ហឺ,  នុយ  ( ពណ៍ ស ),  ប្រហិត សាច់ គោ ,  ជ្រក់ ត្រសក់ ,  ស្ករ ត្នោត ,  បង្គារ  និង មឹក  ដោយ បាន ប្រទះឃើញ  សំណល់ ថ្នាំ កសិកម្ម នៅលើ ម្ទេស ប្លោក ក្រហម  ដែល វា បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកទទួលទាន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ  និង វិភាគ ឃើញ ជាក់ស្តែង  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បាន ធ្វើ ការដកហូត ភ្លាម ៗ  ម្ទេស ប្លោក ក្រហម ចំនួន  ៥ គីឡូក្រាម  ដែល ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  ដើម្បី យក ទៅ កម្ទេចចោល  ព្រមទាំង បាន ណែនាំ  អប់រំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ អាជីវករ ផងដែរ ។
លោក  មាស  មោរ៉ា  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  នឹង បន្ត តាមដាន ស្វែងរក ប្រភព  ដែល ប្រមូល ព័ត៌មាន ពី ទីផ្សារ  ក្នុង ន័យ ធ្វើ យ៉ាងណា ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប ឲ្យ ខាន តែ បាន  ដោយ ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ខ្មែរ  ក្នុង ពិភពលោក  ការពិភាក្សា ជាទូទៅ  បញ្ហា  ក្នុង ប្រទេស  វិស័យ  ទេសចរណ៍  អក្សរសាស្រ្ត  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ភាពយន្ត  និង សិល្បៈ  ចំរៀង  និង  Video  ភាសិត  និង  ពាក្យបណ្តៅ  រឿង  កំប្លែង  ដំណឹង  ក្នុង ស្រុក  ដំណឹង  អន្តរជាតិ  ដំណឹង  រក បងប្អូន  ដំណឹង  ការងារ  ដំណឹង  ផ្សេង ៗ  ពិធី  បុណ្យ  បច្ចេកទេស ទំនើប  សំនួរ  ឫ  បញ្ហា  ផ្សេង ៗ  ខ្មែរ  យូនីកូដ  សេក្តី ប្រកាស  ការ  ផ្តល់ យោបល់  បញ្ហា  ផ្សេង ៗ
សូម ដាក់ សញ្ញា លេខ បូក  +  ពីមុខ ពាក្យ ដែល អ្នក ចង់ ស្វែងរក  និង  ដាក់ សញ្ញា លេខ សង  -  ពីមុខ ពាក្យ ដែល អ្នក មិន ចង់ ស្វែងរក  ។  សូម ដាក់ សញ្ញា នេះ  |  ក្នុង ចន្លោះ ពាក្យ  និមួយ ៗ  បើ អ្នក ចង់ រកឃើញ  តែ ពាក្យ ណាមួយ  ក្នុង ចំណោម ពាក្យ ទាំងអស់  ។  សូម ដាក់ សញ្ញា ផ្កាយ  *  នៅ ខាង ចុង ពាក្យ  ដើម្បី ជំនួស  តួអក្សរ ទាំងឡាយ  ដែល នៅ ចុង កន្ទុយ ពាក្យ នេះ  ។
សូមអញ្ជើញ ជ្រើសយក  ទីប្រជុំ ណា ដែល អ្នក ចង់  ស្វែងរក  ។  ការស្វែងរក នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់  ទីប្រជុំ ដែល នៅ ពីក្រោម ទៀត ផង  បើ អ្នក មិន ឆ្លើយ  ទេ  !  ក្នុង សំនួរ ខាងក្រោម នេះ  ៖  «  ស្វែងរក  រហូតដល់ ទីប្រជុំ ដែល នៅ ខាងក្រោម ទៀត ផង  »',
ឥណ្ដូណេស៊ី  នឹង ផ្តល់ មូលនិធិ ជំនួយ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ឡើងវិញ  ក្នុង តំបន់ ដែល វាយប្រហារ ដោយ ការរញ្ជួយ ដី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  ហ្សូកូ  វីដូដូ  (  Joko  Widodo  )  បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ នេះ ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ជម្រក ជនភៀសខ្លួន  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ការប៉ះពាល់ យ៉ាង អាក្រក់ បំផុត នៃ ភូមិ ម៉ាដា យីន  ដែនដី  Lombok  ខាងកើត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  នឹង មាន មូលនិធិ ជំនួយ ប្រមាណ ប្រហែល  ៥០ លាន រូព្យ៉ា  (  ប្រហែល  ៣.  ៤០០ ដុល្លារ  )  សម្រាប់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ដែល លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ បាន ដួលរលំ ដោយ ការរញ្ជួយ ដី នេះ  ដោយ លោក និយាយ បន្ថែម ថា  មូលនិធិ ជំនួយ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ គ្រួសារ ទាំងនោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ សម ទៅតាម ទំហំ  នៃ ការខូចខាត នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  មាន ផែនការផ្តល់ មូលនិធិ ជំនួយ ដល់ គ្រួសារ ដែល លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ខូចខាត ដោយសារ ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ កោះ  Lombok  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  នៃ ខេត្ត  វេស្ត  នូសា  តេងហ្គារ៉ា  (  NTB  )  របស់ ប្រទេស នេះ  ។
លោក និយាយ ថា  ការប្រគល់ មូលនិធិ នេះ  នឹង ត្រូវ គេ ធ្វើ តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ កាត់បន្ថយ គ្រោះ មហន្តរាយ ថ្នាក់ ជាតិ  (  BNPB  )  ដែល ត្រួតពិនិត្យមើល ដោយ ក្រសួង ការងារ សាធារណៈ  និង  លំនៅដ្ឋាន  ព្រមទាំង តាមដាន មើល ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ដែនដី  ។
BNPB  និយាយ នៅ មុន នេះ ថា  ការរញ្ជួយ ដី  ទំហំ ៦,  ៤  ព្រមទាំង ការរញ្ជួយ ដី តូច ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង កន្លែង យ៉ាង សំខាន់ ក្បែរ កោះ បាលី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត អាគារ  ប្រហែល  ១.០០០  ខ្នង  ។
កិច្ចប្រឹងប្រែង រួម ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ពួក ទេសចរណ៍  ដែល ជាប់ នៅ ភ្នំ  Rinjani  របស់  Lombok  បាន ដំណើរការ ទៅ ហើយ  នៅ ពេល ដែល យោធា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន បញ្ជូន បុគ្គលិក  ១៤០ នាក់  នៃ កង ឯកភាព  ឆ្នើម របស់ កងទ័ព  និង  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ២  គ្រឿង ទៅ ជម្លៀស ពួក ទេសចរ ចេញ ពី ភ្នំ មាន ប្រជាប្រិយ នេះ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ  Rin  jani  ។  ការិយាល័យ ឧទ្យាន ជាតិ បាន និយាយ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ បាន ជម្លៀស ពួក ទេសចរ  ៥៥៤  នាក់ ចេញ ពី ភ្នំ នេះ  ៕
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក  សមាជិកា  នៃ សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ប្រមាណ ជាង  ៤. ៦០០ នាក់  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក  សមាជិកា  នៃ សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ប្រមាណ ជាង  ៤. ៦០០ នាក់
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ បងប្អូន ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក  សមាជិកា  នៃ សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ប្រមាណ ជាង  ៤. ៦០០ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នា ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា  រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌ ប្រេស៊ីល  លោក  Sergio  Sa  Leitao  បាន វាយ  តម្លៃ ថា នេះ គឺជា មហន្តរាយ មួយ ដែល ដែល បាន បណ្តាល ការខូចខាត មិន អាច  កំណត់ បាន ឡើយ  ដោយសារ តម្លៃ របស់ វត្ថុ បុរាណ ទាំងអស់ នៅក្នុង សារមន្ទីរ នេះ ។
(VOVWORLD)  -  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ អគ្គិភ័យ ឆាប ឆះ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  Rio  de  Janeiro  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ប្រហែលជា ដោយសារ បាឡុង ខ្នាត តួច មួយ បាន ធ្លាក់ចុះ  លើ ដំបូល នៃ សារមន្ទីរ នេះ  ឬ ក៏ ដោយសារ ការប៉ះ ភ្លើង នៅ បន្ទប់ សោត ទស្សន៍ ។
លោក  Sergio  Sa  Leitao  ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា ការងារ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ដំណើ ការ  យឺតយ៉ាវ ពេក  ហើយ នៅ ពេល ដែល អគ្គីភ័យ បាន ឆាប ឆះ  សារមន្ទីរ នេះ បាន បិទ  ទ្វារ និង ត្រឹមតែ មាន បុគ្គលិក សន្តិសុខ ចំនួន  ៤  នាក់ កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អណ្តាត ភ្លើង  បាន ផ្តើម កើតឡើង ពី ខាងក្រោយ របស់ អាគារ  និង  បុគ្គលិក បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ដើម្បី ស្វែងរក ទីតាំង នៃ អគ្គីភ័យ នេះ  ហើយ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការពន្លត់ យ៉ាង យឺតយ៉ាវ ដូច្នេះ ផងដែរ ។  យោង តាម  លោក  Sergio  Sa  Leitao  មាន ការស៊ើបអង្កេត ធំ ទូលាយ មួយ បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី  ស្វែងរក អំពី មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ អគ្គីភ័យ ឆាប ឆះនេះ ៕
ជា ការពិត ណាស់  ការជ្រើសរើស ម៉ូដ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ជាពិសេស គឺ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី តែម្តង  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា ឈុត ទាំង ១០  នៅ ខាងក្រោម  ប្រហែលជា អាច ឲ្យ អ្នក ជាប់ ចិត្ត ក្នុង ឈុត ណាមួយ ដែល អាយ ដល របស់ អ្នក បាន ស្លៀក  ហើយ អ្នក ក៏ គិត ថា  វា សាកសម នឹង ខ្លួនឯង ដែរ  ៕
ម៉ូដែល  ៖  មិន ថា ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ  ខួបកំណើត  ឬ កម្មវិធី ណាមួយ នោះ  ឈុត ទាំង នេះ ពិតជា សាកសម ជាមួយនិង មិត្ត ៗ យុវវ័យ ខ្លាំង ណាស់  កុំ ថា ឡើយ អ្នក ទូទៅ ស្លៀក  សូម្បីតែ តារា ល្បី ៗ ទាំង  ១០  ដួង នេះ ក៏ ស្លៀក ដែរ  ។
អស្ចារ្យ !  បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  ៤០ %  នូវ រាល់ ផលិតផល ទាំងអស់ ពី  Faceline  Cambodia  (19/05/2017  15:44:00)
r2.7.3)  (Robot:  Modifying  km: ហ្គ្រា ប្រី អ៊ែល  ហ្រ្គា រ៉ាស្សៀ  ម៉ារ៉ាហ្គេស  to  [[km: ហ្គ្រា ប្រី អ៊ែល  ហ្រ្គា រ៉ាស្សៀ  ម៉ ...
បច្ចុប្បន្ន សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក វត្ថុតាង ម៉ូតូ  គឺ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប  ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
បុគ្គលិក ធានាគា  LOCL  ជិះ ម៉ូតូ បុក រថយន្ត ១ គ្រឿង  ដែល ក្រឡាប់ នៅលើ ទ្រូងផ្លូង  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  |  Post  News
ស្វាយរៀង :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ  បុក នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  កាលវេលា ម៉ោង ១១  និង ២៥  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ 2២០១៨  ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៣៤  និង ១៣៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល អង្គប់  ឃុំ  សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង 1I-0388  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សុខ  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ធានាគា  LOCL  រស់ នៅ ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ពោធិ៍ រាជ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  មកដល់ កន្លែង ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក រថយន្ត ដែល ក្រឡាប់ នៅលើ ទ្រូងផ្លូង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង ។
ក្រោយពី មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល  កាន់តែ ខុសប្លែក ពី ធម្មតា  និង សកម្មភាព មួយចំនួន  ដែល បាន បង្ហាញ អ្នកគាំទ្រ ឲ្យដឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថា  តារាចម្រៀង  ស្តេប  និង  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  មាន ទំនាក់ទំនង លើស ពី ដៃគូ ចម្រៀង  និង មិត្តភក្តិ ទៅ ទៀត ។
យ៉ាងណាមិញ  ថ្មី ៗ នេះ លោក  ស្តេប  បាន បញ្ចេញ អារម្មណ៍ នឹក ដល់ ដៃគូ របស់ លោក  តាមរយៈ ការបង្ហោះ ពាក្យសម្តី  នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដោយ លោក មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មនុស្ស ដែល លោក នឹក  នោះ ឡើយ  តែ អ្នកគាំទ្រ  និង ទស្សនិកជន ស្ទើរតែ ទាំងអស់  អាច ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក និយាយ ដល់ ដៃគូ របស់ លោក  គឺ  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ។  លោក បាន សរសេរ ថា  “ ទោះបីជា បង នៅ ដើរលេង នៅ ក្រៅ ពិត មែន  តែ ចិត្ត បង នៅតែ គិត ដល់ អូន  មែន ទេ ?  សុំទោស ដែល ដើរ ចោល អូន ”  ។
សារ មួយ ឃ្លា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ នារី ៗ ជាច្រើន  នឹក ច្រណែន ដល់ កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ដែល មាន មាន បុរស សង្ហារ  និង ជា តារា ល្បី  ថែមទាំង រៀន ពូកែ ទៀត នោះ  សរសេរ ពាក្យពេចន៍ ដ៏ គួរឲ្យ រំភើប  ដែល មនុស្ស ស្រី ទូទៅ ចង់បាន  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកគាំទ្រ និង ទស្សនិកជន ទាំងអស់  រឹតតែ បាន ដឹង ច្បាស់  ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  ដែល នឹង ប្រែក្លាយ ពី ភាពជាដៃគូ  ទៅកាន់ ភាព ជា មិត្ត ១០០ ឆ្នាំ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ  ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  Binh  Dinh  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី បើក សម្ពោធន៍ វិមាន  Nguyen  Sinh  Sac  (  បិដា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ )-Nguyen  Tat  Thanh  (  ឈ្មោះ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ កាល នៅ តូច ) ។  វិមាន នេះ ជា និមិត្តរូប ដ៏ ស្អាត អស្ចារ្យ  បង្ហាញ នូវ មនោសញ្ចេតនា ជិតស្និទ្ធ ក្នុង គ្រួសារ  រវាង ឪពុក និង កូន ជាមួយ សេចក្តីស្នេហារជាតិ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“  ក្នុង ទិវា ដ៏ សប្បាយរីករាយ នេះ  នៅ វិមាន  Nguyen  Sinh  Sac  –  Nguyen  Tat  Thanh  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជឿជាក់ ថា  ដោយ មាន ប្រពៃណី បដិវត្តន៍ ដ៏ ភ្លឺស្វាង និង ស្មារតី សកម្ម  ច្នៃប្រឌិត  រដ្ឋអំណាច និង ប្រជាជន ខេត្ត  Binh  Dinh  បន្ត ខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ជោគជ័យ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  កសាង ខេត្ត  Binh  Dinh  កាន់តែ អរិយ្យធម៌  និង ទំនើប  ខំប្រឹងប្រែង ក្លាយទៅជា ខេត្ត មាន កំរិត អភិវឌ្ឍន៍ មធ្យម  ក្នុង តំបន់ ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ។ ”
ក៏ នា យប់ ថ្ងៃទី ១៨ ឧសភា ដែរ  នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវីធី  “  តំបន់ សុវត្ថិភាព  -  ម នោសញ្ជេតនា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ” ។  នៅ ទីនេះ  ទស្សនិកជន បាន ជួប ប្រាស្រ័យ  ជាមួយ បណ្ដា សាក្សី  ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។
ក្នុង ថ្ងៃទី ១៧ និង ទី ១៨  ខែឧសភា  សហជីព ខេត្ត  Long  An  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  បាន រៀបចំ ការប្រឡង៖  ”  សម្លេង ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  ”  លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចូលរួម ការប្រឡង លើក នេះ  មាន ឈុត សម្ដែង ចំនួន ជិត ៤០ ដោយ មាន ប្រធានបទ  លើក សរសើរ សេចក្ដីស្នេហារជាតិ  ស្ងើចសរសើរ បក្ស  និង លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ នៅ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេល ។  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ មួយចំនួន ទៀត ក៏ មិន បាន យល់ដឹង ច្បាស់ អំពី  “ គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ នោះ  គឺជា របស់ ឯកជន ” ។  ព្រោះ បងប្អូន មួយចំនួន គាត់ គិតស្មាន ថា ជា របស់ រដ្ឋ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  ក៏ មាន បងប្អូន មួយចំនួន បាន ខ្ចី  លុយ ពី គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន ទាំងនោះ  ដែល មាន ការប្រាក់ ខ្ពស់ រហូត ទៅ  ដល់  ២០%- ៣០ %  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ដែល ធ្វើអោយ ពួកគាត់ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ប្រកាស បញ្ជាក់ ជាញឹកញយ ថា  “ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  គឺជា របស់ ឯកជន  មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋ ទេ ” ។
ដើម្បី ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ថ្មី ដែល គ្រោង ខ្ចី ឥណទាន ថ្មី និង ម៉្យាង វិញ ទឿត ដើម្បី ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ឋភាព  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ តទៅ  ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ ឥណទាន មាន កម្រិត តែ  ១៨ % ទេ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  សូម បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ឥណទាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្ពស់ បំផុត ។
រឹតក ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ចោល កូន ខ្ចី ០២ ខែ  គេចខ្លួន បាន តែ ១ សប្តាហ៍  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្របួច ក ចូល គុក !

<span  style="color:  #000000;"> សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ៖  <span  style="font-size:  12px;"> ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ </span><span  style="font-size:  12px;"> សូម បង្ហាញ ជូន នូវ </span><span  style="font-size:  12px;"> រថយន្ត </span><span  style="font-size:  12px;">  “</span><span  style="font-size:  12px;">The  New</span><span  style="font-size:  12px;">  Isuzu  MU-X”  </span><span  style="font-size:  12px;"> ដោយ ប្រើបា្រស់ គោល គំនិត </span><span  style="font-size:  12px;">  “</span><span  style="font-size:  12px;">Uniquely  You</span><span  style="font-size:  12px;">”  </span><span  style="font-size:  12px;"> ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី </span><span  style="font-size:  12px;"> រូប លោក អ្នក </span><span  style="font-size:  12px;"> ។ </span></span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  បន្ត ពង្រីក ទីផ្សារ រថយន្ត នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្ហាញ ជូន នូវ ម៉ូដែល ថ្មី បំផុត នៃ រថយន្ត  SUV   “The  New  Isuzu  MU-X”  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ រចនា ម៉ូត ឡើងវិញ  ទាំង ផ្ទៃ ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ នៃ រថយន្ត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ឆើតឆាយ  និង ផ្តល់ ផាសុកភាព ពេញលេញ  ទាំង នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពល្អ ដាច់ គេ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង រថយន្ត ផ្សេង ទៀត ។  រថយន្ត នេះ ផ្តល់ ជូន សមត្ថភាព បើកបរ ដ៏ ពិសេស តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន  “Blue  Power”  ដែល ផ្តល់ ថាមពល ខ្លាំង  សន្សំ សំចៃ ប្រេង  និង ផ្តល់ ជូន នូវ កម្រិត សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត ទៅ តាម បទដ្ឋាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ដែល ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ពី អតិថិជន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង បាន ឆ្លើយតប ទៅ គ្រប់ បែបផែន នៃ ជីវិត រស់ នៅ ខុស ៗ គ្នា ។  ការផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ លើ ទីផ្សារ អនឡាញ  ជួយ ឲ្យ យើង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់  អតិថិជន គោលដៅ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ផងដែរ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការដាក់ សម្ពោធន៍ នូវ ម៉ូដែល ថ្មី  ជា លើក ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ រថយន្ត  “The  New  Isuzu  MU-X  ”  The  Launch  Edition  ដែល ចំនួន  មាន កំណត់ ត្រឹមតែ  15  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  ហ្រ្គុ ប  តំណាង ដោយ លោក  Akira  Odagaki  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ខេមបូឌា  ឯ . ក  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ រថយន្ត  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  Pickups  និង  SUV  ផ្តាច់ មុខ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  “ ការទទួលបាន ឱកាស ជ្រៀត ចូលក្នុង ទីផ្សារ នៃ រថយន្ត ភីក អាប់  “Isuzu  D-Max”  និង  “Isuzu  MU-X”  SUVs  នៅក្នុង ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  កម្ពុជា  និង ឡាវ  គឺជា ជំហ៊ាន សំខាន់ បន្ទាប់ ទៀត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សេល  និង សាខា ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  នៅក្នុង ទីផ្សារ តំបន់ អាស៊ាន ។  ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ ម៉ាក  “Isuzu”  អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ពេញ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព យានយន្ត ពី ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ជាមួយនឹង កំណើន នៃ ការលក់  និង សេវាកម្ម ក្រោយ ការលក់  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនុកចិត្ត ម្ចាស់ យានយន្ត  ជា លទ្ធផល ទទួលបាន កំណើន នៃ ការលក់  ចំនួន  90%  នៃ រថយន្ត  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូចនេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ យានយន្ត  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សូម បង្ហាញ ជូន នូវ រថយន្ត    “The  New  Isuzu  MU-X”  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ត  SUV  ថ្មី បំផុត  ពី ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង រថយន្ត  “Isuzu  D-Max” ។  រថយន្ត  “The  New  Isuzu  MU-X”  នឹង ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយ ទីផ្សារ រថយន្ត ប្រទេស កម្ពុជា សារជាថ្មី ជាមួយនឹង គោល គំនិត  “Uniquely  You” ។  ការរចនា ម៉ូដ  ជាមួយនិង រចនាបថ ថ្មី  ជួយ បង្កើត នូវ លក្ខណៈ ពិសេស បំពេញ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  ដូចជា ផ្ទៃ ខាងក្នុង ពណ៌ លឿង  ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ  ផ្តល់ ជូន នូវ  ភាព ល្អ ឆើតឆាយ  និង ផាសុកភាព  ប្រៀប ដូច ប្រភេទ រថយន្ត ប្រណិត  ប្រព័ន្ធ ជើង ក្រោម មាន លំនឹង ល្អ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ទាន់សម័យ  និង មាន មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ដើម្បី បម្រើ ដល់ គ្រប់ បែបផែន នៃ ជីវិត រស់ នៅ  នឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព បន្ថែម ពិសេស ៗ  រួមមាន ពោង សុវត្ថិភាព  SRS  ចំនួន  6  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ល្បឿន ពេល បើកបរ ចុះ ចំណោត  (HDC)  ជាដើម ។  យើង ជឿជាក់ ថា  រថយន្ត  “The  New  Isuzu  MU-X  ”  នឹង ក្លាយជា កម្លាំង ជម្រុញ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  ហ្រ្គុ ប  ដើម្បី បង្កើន ចំនួន នៃ ការលក់ ឲ្យបាន ខ្ពស់  និង ជួយ ឲ្យ ម៉ាក រថយន្ត  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សម្រេចបាន គោលដៅ ខ្ពស់  នោះ គឺ ការអភិវឌ្ឍ  និង បង្កើត នូវ ផលិតផល ប្រកបដោយ គុណភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី នឹង មាន ដាក់ តាំង នៅ អគារ តាំង បង្ហាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន  K  (Cambodia)  Co.,  Ltd.  ចាប់ពី ថ្ងៃទី 16  ខែមិថុនា    ឆ្នាំ នេះ ។  តម្លៃ ចាប់ផ្តើម ពី  48,900  ដុល្លា អាមេរិក  សម្រាប់ រថយន្ត  The  New  Isuzu  Mu-X ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/0-16-06-2017--11-38-28.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/0-16-06-2017--11-38-28.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/1-16-06-2017--11-38-35.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/1-16-06-2017--11-38-35.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/3-16-06-2017--11-38-44.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/3-16-06-2017--11-38-44.png"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/1-16-06-2017--11-38-35.png"></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/0-16-06-2017--11-38-28.png"></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> គោល គំនិត  Uniquely  You  ស្តីពី  “The  New  Isuzu  MU-X”  កើត ចេញ មកពី សមាសធាតុ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ មិន ធ្វើ ទៅ តាម ទំនោរ  ឬ ឧទាហរណ៍ ពីមុន មក នោះ ទេ ។  គោល គំនិត នោះ មាន ដូច ជា៖ </span>

<span  style="color:  #000000;">Uniquely  Style  រចនាបថ ខាងក្រៅ ឆើត ឆាយ សាកសម នឹង ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ភាពស្រស់ស្អាត របស់ រថយន្ត នេះ  ពិតជា ទាក់ ភ្នែក មហាជន ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។ </span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> ការរចនា ចង្កៀង មុខ ថ្មី  បែប  Bi-LED  ផ្តល់ ពន្លឺ ភ្លឺ ច្បាស់ ជាង មុន  និង មាន ប្រព័ន្ធ កែតម្រូវ កម្រិត ពន្លឺ បាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ជាមួយនឹង អំពូល  Daytime  Running  Light ។  អំពូល ខ្សែ  LED  បន្ថែម សោភ័ណភាព គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ដូច រថយន្ត ប្រណិត ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ការរចនា កាង មុខ  និង កាង ក្រោយ ថ្មី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាពទាន់សម័យ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ការរចនា ចង្កៀង ក្រោយ ថ្មី  ប្រភេទ  LED  និង  Sharp  Horizon</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ការរចនាយ៉ាន់ កង់ ថ្មី  ទំហំ  18  អ៊ីញ  បែប  Cross  Star   </span></li>  </ul>  
<span  style="color:  #000000;">Unique  Luxury  ផ្ទៃ ខាងក្នុង សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ធំ ទូលាយ  រចនា ឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ប្រៀប ដូចជា រថយន្ត ប្រណិត ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការបែបផែន នៃ ជីវិត រស់ នៅ </span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> ការរចនា ម៉ូដ កៅអី ថ្មី  បែប  Sport  Cut  ស្រោប ដោយ ស្រោម ស្បែក  ផ្តល់ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ផាសុកភាព  ជាមួយនឹង ក្រឡា ខ្លឹមឈើ  Fine  Walnut  នៅ ផ្ទៃ ខាងក្នុង នៃ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ទ្វារ រថយន្ត  ចង្កឹះលេខ  និង ប្រអប់  Console  ខាងមុខ ។  </span></li>  </ul>  <ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> ប្រព័ន្ធ  iConnect  Multimedia   អេក្រង់  Touch  Screen ទំហំ  8  អ៊ីញ  ឥត ខ្សែ  អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ទូរសព្ទ  Smartphones  តាមរយៈ  Mirroring  និង រន្ធ  USB  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទូរសព្ទ  ឧបករណ៍  MP3  និង ហ្វ្លាស់  (flash  drive)  ផងដែរ ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> រចនា តាប្លូរ ថ្មី  លក្ខណៈ ស្ព័រ  ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ  ជាមួយ ស៊ុម ក្រូម៉េ  ងាយស្រួល ក្នុង ការអាន អក្សរ  ដោយ មាន អេក្រង់ បង្ហាញ ពហុ ព័ត៌មាន  Color  Display  MID  ដែល បង្ហាញ ព័ត៌មាន អំពី ការបើកបរ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> កៅអី អូតូ  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបើកបរ ប្តូរ ទីតាំង កៅអី បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  6  ទិស  </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> កៅអី បត់  ងាយស្រួល អាច បត់ ឲ្យ រាប ស្មើ សម្រាប់ ដាក់ អីវ៉ាន់ </span></li>  </ul>  
<span  style="color:  #000000;">Unique  Power  បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត ដែល គេ ស្គាល់ ថា  “ISUZU  Ddi”  Blue  Power  ផ្តល់ ជូន នូវ ថាមពល បើកបរ ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ  សន្សំ សំចៃ ប្រេង ខ្ពស់  និង ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ ខុស ៗ គ្នា នៃ ម៉ាស៊ីន  ISUZU  Ddi  3.0  VGS,  TURBO  ដែល មាន កម្លាំង  163  សេះ  នៅ  3,200    ជុំ / នាទី  កម្លាំង បង្វិល អតិបរមា  380  ញ៉ូវតុន ម៉ែត្រ  នៅ  1,800  –  2,200  ជុំ / នាទី ។  ប្រព័ន្ធ បើកបរ ថ្មី  និង ប្រអប់ លេខ អូតូ  5  លេខ  ធ្វើឲ្យ ការបើកបរ លឿន  និង គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/4-16-06-2017--11-38-56.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/4-16-06-2017--11-38-56.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/5-16-06-2017--11-39-04.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/5-16-06-2017--11-39-04.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/6-16-06-2017--11-39-13.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/6-16-06-2017--11-39-13.png"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/5-16-06-2017--11-39-04.png"></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/4-16-06-2017--11-38-56.png"></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">Unique  Technology  បច្ចេកវិទ្យា  Isuzu  Insight  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាតវៃ តែ មួយ គត់  ពី ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ការបើកបរ របស់ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  មាន សុវត្ថិភាព  និង សន្សំ សំចៃ ប្រេង  តាមរយៈ របាយការណ៍ សង្ខេប អំពី ការបើកបរ  ជាមួយនឹង ដ្យា ក្រាម ងាយស្រួល យល់ ។  ដ្យា ក្រាម  នឹង បង្ហាញ នូវ ទិន្នន័យ ចំនួន  5  រួមមាន  ល្បឿន  និង អត្រា ប្រើប្រាស់  ប្រេង  ហ្គៀរ រ៉ង់ ទី ម៉ាស៊ីន  ល្បឿន ម៉ាស៊ីន  ការប្រើប្រាស់ ហ្រ្វាំង  និង ការជាន់ ហ្គៀរ  ព្រមទាំង  មាន ផ្តល់ ការណែនាំ ដល់ អ្នកបើកបរ ដើម្បី លើកកម្ពស់ អាកប្បកិរិយា នៃ ការបើកបរ ផងដែរ ។  បន្ថែម ពី នេះ  បច្ចេកវិទ្យា  Isuzu  Insight  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អតិថិជន ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ  “Isuzu  Insight”  ខ្ពស់  អាច ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ សម្រាប់ ការបន្ត ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  FORTE  ដែល  ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ឈាន មុខ ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/7-16-06-2017--11-39-25.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/7-16-06-2017--11-39-25.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/8-16-06-2017--11-39-33.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/8-16-06-2017--11-39-33.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/9-16-06-2017--11-39-41.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/9-16-06-2017--11-39-41.png"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/8-16-06-2017--11-39-33.png"></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/7-16-06-2017--11-39-25.png"></a>

<span  style="color:  #000000;">Unique  Performance  ប្រព័ន្ធ ជើង ក្រោម មាន គុណភាព ខ្ពស់  ផ្តល់ ជូន នៅ លំនឹង និង ទំនាញ ល្អ លើ ផ្លូវ ធ្វើឲ្យ ការបើកបរ រលូន  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយសារ បូម រ៉ូស័រ បំពាក់ លើ កង់ ទាំង បួន  និង បូម ខ្យល់ ជំនួយ ។  ជើង ក្រោម ផ្នែក ខាងក្រោយ ជា ចន្ទាស ពីរ រាង ឆ្អឹង ចម្ពាម  និង ខាងក្រោយ  បែប  5-Link  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ បើកបរ  part-time  4WD  សម្រាប់ ម៉ូដែល  4WD  ដែល បញ្ជា ដោយ ប្រព័ន្ធ បញ្ជា  (Terrain  Command  switch)  ដោយ ប្រើប្រាស់ ត្រឹម ចុង ម្រាម ដៃ ប៉ុណ្ណោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Unique  Safety  មានអារម្មណ៍ ថា មាន សុវត្ថិភាព នៅ គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ ទាំងអស់  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល បើកបរ  និង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់  ដើម្បី ការពារ អ្នក រាល់គ្នា យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពី គ្រោះថ្នាក់ ចៃដន្យ  ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ </span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> ពោង សុវត្ថិភាព  SRS  ចំនួន  6  ផ្តល់ ការការពារ បន្ថែម  នៅ ករណី មាន ការប៉ះទង្គិច </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ថ្មី !  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ល្បឿន ពេល បើកបរ ចុះ ចំណោត  (HDC)</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ពេល បើកបរ ឡើង ចំណោត  (HSA)</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក គ្រប់គ្រង លំនឹង រថយន្ត  (ESC)</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការរអិល  (TCS)</span></li>  </ul>  
<span  style="color:  #000000;">Unique  Choice  ជ្រើសរើស រថយន្ត  Isuzu  MU-X  ម៉ូដែល ថ្មី  ដែល សាកសម សម្រាប់ អ្នក ម៉ូដែល  4WD  ឬ ម៉ូដែល  2WD  និង មាន  5  ពណ៌ ខុស គ្នា៖ </span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> ថ្មី !  ពណ៌ ត្នោត </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ ប្រផេះ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ ទឹកប្រាក់ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ ស </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ ខ្មៅ </span></li>  </ul>  
<span  style="color:  #000000;">Unique  Service  ផ្តល់ ជូន សេវា ល្អ គ្មាន គូប្រៀប  ដើម្បី បំពេញ តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អតិថិជន ឲ្យបាន ក្នុង កម្រិត អតិបរមា  ជាមួយ កម្មវិធី  Isuzu's  Hearty  Smile  ជា សេវាកម្ម មាន គុណភាព ស្តង់ដារ លេខ មួយ នៅ មុនពេល លក់  និង ក្រោយពេល លក់  និង មាន គ្រឿង បន្លាស់ គ្រប់គ្រាន់  សេវាកម្ម ទាំងអស់ នេះ  ផ្តល់ ជូន ដោយ អ្នកជំនាញ ទទួលបាន បណ្តុះបណ្តាល  និង មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ផ្នែក គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  និង ការថែទាំ រថយន្ត  Isuzu ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សេល  មាន គោលបំណង ប្រើប្រាស់ ទំព័រ ទំនាក់ទំនង អនឡាញ  ដូចជា  គេហទំព័រ៖  <a  href="http://www.isuzucambodia-tis.com/"><span  style="color:  #000000;">www.isuzucambodia-tis.com</span></a>  និង ទំព័រ  Facebook ៖  Isuzu  Cambodia  ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ទៅដល់ ម្ចាស់ យានយន្ត  និង អតិថិជន គោលដៅ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សូម គោរព អញ្ជើញ បងប្អូន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការបើកបរ សាកល្បង  និង ទទួលយក បទពិសោធន៍ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ រថយន្ត  “The  New  Isuzu  MU-X”  សូម ចុះឈ្មោះ តាម ទំព័រ នេះ  អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តការណ៍ នានា សម្រាប់ ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់  ឬ សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ អគារ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត  Isuzu  ក្រុមហ៊ុន  K  (Cambodia)  Co.,  Ltd.,  នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរសព្ទ  023  950  084  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  15  ខែមិថុនា  នេះ តទៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/10-16-06-2017--11-39-53.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/10-16-06-2017--11-39-53.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/11-16-06-2017--11-40-01.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/11-16-06-2017--11-40-01.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/0-16-06-2017--11-41-41.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/0-16-06-2017--11-41-41.png"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/11-16-06-2017--11-40-01.png"></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/12-16-06-2017--11-40-08.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/16/12-16-06-2017--11-40-08.png"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/11-16-06-2017--11-40-01.png"></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/16/10-16-06-2017--11-39-53.png"></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ខូអិលធីឌី  គឺជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ រួមគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  រវាង ក្រុមហ៊ុន    Mitsubishi  Corporation  ជា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ទូទៅ ដ៏ ល្បី  ឈ្មោះ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  និង ក្រុមហ៊ុន  Isuzu  Motors  ( ជប៉ុន )  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត  និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ឈាន មុខ គេ ។  អស់ រយៈពេល  60  ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន កសាង នូវ ម៉ាក  "Isuzu"  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ម៉ាក មួយ ដែល ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ក្រុមហ៊ុន  មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នក ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា កម្លាំង ជម្រុញពី ភាពជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ប្រភេទ រថយន្ត ម៉ាក  Isuzu  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ ជាង  60  ឆ្នាំ មក នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេដ  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  សេល  បន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្កើត ទំនុកចិត្ត នៃ ម៉ាក រថយន្ត  Isuzu  ឲ្យ កាន់តែ  “ ល្អ ប្រសើរ ”  ថែម ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ទស្សនៈ វិស័យ ដូចគ្នា  ដែល បាន អនុវត្ត អស់ រយៈពេល ជាង ប្រាំមួយ ទសវត្ស មក ហើយ  “ ផ្តល់ ជូន នូវ ភាពរីករាយ  ភាពរីកចំរើន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ”  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ទំនុកចិត្ត  និង ការពេញចិត្ត សម្រាប់ គ្រប់ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">********************************************************************</span>

<span  style="color:  #000000;"> ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ផេក  អ៊ីស៊ូ ហ្ស៊ុ  ខេមបូឌា  ឯ . ក </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទូរសព្ទ៖  02  141  7387</span>

<iframe  style="border:  none;  overflow:  hidden;"  src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FIsuzuCambodia%2Fvideos%2F236009106888441%2F&show_text=0&width=560"  frameborder="0"  width="500"  height="500"></iframe>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ  ៖  គន្ធា </span>
ថៃ ប្រកាស សាលក្រម ដាក់ ពន្ធនាគារ ១១៤ ឆ្នាំ  ចំពោះ សង្ឃ មួយ អង្គ ដែល បាន បោកប្រាស់ និង លាង លុយក ខ្វក់  –  CEN
រឿងរ៉ាវ សង្ឃ  Wiraphon  Sukphon  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឱ្យ រញ្ជួយ សាធារណមតិ ថៃ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  បន្ទាប់ពី ខ្សែ វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ សង្ឃ រូប នេះ ពាក់ វ៉ែនតា ខ្មៅ  ប្រើប្រាស់ កាបូប លុយ  Louis  Vuitton  អង្គុយ លើ យន្ដហោះ ឯកជន  បាន សាយភាយ ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ។
សង្ឃ វ័យ ៣៩ ឆ្នាំ រូប នេះ ធ្លាប់ រត់ គេច ខ្លូន ទៅកាន់ អាមេរិក  ប៉ុន្ដែ ត្រូវបាន ធ្វើ បត្យាប័ន វិលត្រឡប់មក ថៃ វិញ ដើម្បី ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ អនីតិជន ម្នាក់  ព្រមទាំង ឆ បោក បច្ច័យ របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ថា យកមក សាងសង់ បដិមា ព្រះពុទ្ធ ធ្វើ អំពី មរក ត ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក ។ ការស៊ើបអង្កេត បើក ទូលាយ បង្ហាញ ថា  Wiraphon  ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ រថយន្ដ ទំនើប ច្រើន គ្រឿង  ជា ម្ចាស់ គណនី ជាច្រើន ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  700.000  USD ។
រូប សង្ឃ  Wiraphon  Sukphon  អង្គុយ ខាងមុខ  ពាក់ វ៉ែនតា ខ្មៅ និង មាន កាបូប យីហោ  Louis  Vuitton នៅក្បែរ នោះ
Wiraphon  បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ លាង លុយក ខ្វក់  ឆបោក  និង បំពាន ច្បាប់  Internet  ព្រោះ បាន ប្រមូល មូលនិធិ ដោយ អនឡាញ ។
សង្ឃ អង្គ នេះ ក៏ ត្រូវបាន តម្រូវឱ្យ សង ប្រាក់ ២៨,៦ លាន បាត ( ជាង 860.000  USD) ចំពោះ ពុទ្ធ បរិស័ទ ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ហើយ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ។
បណ្ដា ចៅក្រម បាន កាត់ទោស និង ប្រកាស សាលក្រម ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១១៤ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ តាម ច្បាប់ ប្រទេស ថៃ នឹង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ មិន លើស ពី ២០ ឆ្នាំ ឡើយ ។
នៅ មាន សវនាការ កាត់ទោស ពី បទ ចាប់រំលោភ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ខែតុលា ខាងមុខ ។ តាម អយ្យការ  Wiraphon  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នារី អនីតិជន ម្នាក់ មុន នេះ ប្រមាណ ១០ ឆ្នាំ  ហើយ បាន មាន កូន ទៀតផង  ចំពោះ ទោស មួយ នេះ  Wiraphon  អាច ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក ២០ ឆ្នាំ ៕
Wiraphon  ត្រូវ ប៉ូលិស នាំ ខ្លួន បន្ទាប់ពី បត្យាប័ន ពី អាមេរិក មកដល់ ក្រុង បាងកក កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  មិន អាច មាន ការចរចា ផ្នែក នយោបាយ រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  ជុំវិញ សំណុំរឿង អ្នក ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ។
ការលើកឡើង ជាថ្មី របស់ មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  ខណៈពេល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន អះអាង ថា នឹង ចង់ឱ្យ មាន វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង គណបក្ស ដែល មាន អាសនៈ ទាំង ពីរ ក្នុង រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នោះ  គឺ លោក  ស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  គណបក្ស របស់
លោកស្រី នឹង រក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ដើម្បីឲ្យ សកម្មជន ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ មាន សេរីភាព  ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង នៅតែ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការចរចា តាមរយៈ វប្បធម៌ សន្ទនា  ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ។  ចរចា នៅពេល មាន បញ្ហា យើង មិន អាច មិន យក វប្បធម៌ សន្ទនា ធ្វើជាធម្យោបាយ ដើម្បី ដោះស្រាយ នោះ ទេ »  ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  សកម្មជន ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ថា កុំ យក ពួកគាត់ ធ្វើជា ការដោះដូរ ជាមួយ នយោបាយ  តែ ស្នើឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា  តាមរយៈ វប្បធម៌ សន្ទនា  ។
លោកស្រី គូសបញ្ជាក់ ថា៖  « យើង ចៀស មិន ផុត ពី ការជជែកគ្នា នោះ ទេ  ពេលនេះ គណបក្ស បាន ត្រៀម ខ្លួន  ទោះបី មិន ឆ្លើយ មិន ឆ្លង  តែ បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ខាងមុខ នេះ » ។
ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ បន្ទាប់ពី ចូល ជួប សកម្មជន នៅ ពន្ធនាគារ  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ មាន ផ្លូវ ចរចា ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច ដើម្បី រក ផ្លូវ ឲ្យ ពួកគាត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ។
យ៉ាងណា ក្តី លោកស្រី អនុ ប្រធាន អះអាង ថា  រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ ដែល កំពុង កើតមាន ចំពោះ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ នឹង មាន ដំណោះស្រាយ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ជា មិន ខាន  ។
ពី ថ្ងៃទី ២០  មេសា ថា  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន ពិរុទ្ធភាព  ហើយ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម នីតិវិធី របស់ តុលាការ  បាន និយាយប្រាប់ តំណាងរាស្ត្រ គណប្ស ប្រឆាំង ដែល បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ ខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ថា  មិន បាច់ ឲ្យ ព្យាយាម ជួប ចរចា នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  មិន អាច ដោះស្រាយ ចេញ ឡើយ  ។
ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើកឡើង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម  កាល
លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ និយាយ មែនទែន ទៅ  អ្នក ជាប់ ពិរុទ្ធភាព ទាំងនោះ មាន ការយល់ដឹង អំពី ផ្លូវ ច្បាប់ ច្រើន ជាង តំណាងរាស្ត្រ ទៅ ទៀត  ដោយ ចេះ វិភាគ ថា  រឿង ណា ជា រឿង ផ្លូវ ច្បាប់ រឿង ណា ជា រឿង នយោបាយ ច្បាស់លាស់ មិន យល់ច្របូកច្របល់ ដូច តំណាងរាស្ត្រ របស់ គេ នោះ ឡើយ  ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  បើ សាមីជន យល់ ថា ដូច្នេះ ទៅ ហើយ  មាន អី ត្រូវ ស្រពេចស្រពិល ទៀត  គឺ ពិតជា រឿង ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  ហើយ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ តុលាការ  មិន អាច យក ការចរចាមក ដោះស្រាយ បាន ទេ  ទុកឲ្យ ដំណើរការ តាម នីតិវិធី តុលាការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចុះ  ។  ជា រឿង ផ្លូវ ច្បាប់  មិន អាច កាឡៃ ទៅជា រឿង នយោបាយ បាន ទេ  កុំ សង្ឃឹម ឱ្យ សោះ  ។
ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង និង គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  ខណៈពេល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ពោលគឺ  បក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ប្រឆាំង ឈប់ វាយប្រហារ គ្នា ដោយ ពាក្យ សម្តី មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ៕
កំរិត កំទេច ស្ករគ្រាប់  70  -  កំទេច ស្ករគ្រាប់  -  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បន្លំ ល្បែង កំទេច ស្ករគ្រាប់
•  រង់ចាំ ចាត់ចែង ផ្តល់ សេវាកម្ម ជូន ភ្ញៀវ ដែល កំពុង ដើរ ចូល ហាង  កំពុង អង្គុយ ក្នុង ហាង  និង ដើរ ចេញ ពី ហាង ជានិច្ច  ដូចជា  ហៅ អ្នក  Order,  Service  ឬ ចូល ដោយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង
•  ត្រូវ មាន ភាព រួសរាយ  រាក់ទាក់  និយាយ សំណេះសំណាល ជាមួយ ភ្ញៀវ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណះ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សំបុរ
•  ត្រូវ តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ ប្រតិបត្តិការ ចេញ ស្រា របស់ ក្រុម  Counter  និង  ការវាយ បុង  គិត លុយ ពី ភ្ញៀវ ពី ផ្នែក  Cashier
•  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ សំភារះ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ប្រដាប់ គាស់  Beer ដប ,  ដែក កេស ,  ធុង ក្លាសេរ  , ថូរ តូច ,  ថូរ ធំ ,  ទ្រនាប់ កែវ ,  ទុយ៉ូ,  Menu,  TVRemote  តេឡេ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  តេឡេអំពូលភ្លើង  ...
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  បញ្ចប់ មុខតំណែង  ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទាំងអស់  -  DAP  News
បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់ ថ្មី ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង បម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  -  KhmerPress
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់ ថ្មី ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង បម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ -  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់ ថ្មី ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង បម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ នាក់ នោះ  មាន ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២៣៖៣០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ភ្នំ ខៀវ  ក្នុង ក្រុម ទី ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ២  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ភស្តុតាង មួយចំនួន  រួមមាន៖  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ៤ គ្រឿង ,  ខិត្តប័ណ្ណ មាន រូប អាសអាភាស ចំនួន ៦៨៤ សន្លឹក ,  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  លុច ស៉ីស ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2O-8959  ផងដែរ ។
ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ នាក់ មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖  ១ -  Xiang  zi  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី ,  ២ -  Chao  jian  ring  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី ,  ៣ -  Liu  xiong  fei  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស ,  និង ៤ -  Duan  yu  cheng  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក៏ដោយ ចំនួន សត្វ ខ្លា  និង ពេលវេលា ជាក់លាក់  ដែល ត្រូវ នាំ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ដើម្បីឲ្យ ពួកវា រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មន្ត្រី ជំនាញ នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ខណៈ អាជ្ញាធរ  និង ជំនាញ កំពុង បន្ត ការសិក្សា លម្អិត  ដើម្បី នាំយក  មក នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។ សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចាប់ផ្ដើម ពិភាក្សា  ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ក្នុង ការនាំ សត្វ ខ្លា មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដើម្បី លែង ឲ្យ រស់ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០០៧  សត្វ ខ្លា ប្រមាណ ១០ ទៅ ១៥ ក្បាល  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ចំនួន សត្វ ខ្លា ធំ ដែល បាន បាត់ វត្តមាន តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  គឺ មាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ គត់  គិត មកដល់ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់តាំងពី សត្វ ខ្លា ធំ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ  ជា ចុងក្រោយ នៅក្នុង ដែន ជម្រក  សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  កញ្ញា  ២០១៧  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ថ្លែង គាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង បង្កើត តំបន់ សត្វ ខ្លា ធំ  ដែល នឹង រៀបចំ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នេះ ។
ដោយ យោង តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការនាំចូល  និង បង្កាត់ ពូជ ខ្លា ធំ  ដើម្បី បង្កើត វត្តមាន សត្វ នេះ នៅក្នុង ព្រៃ របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង វេទិកា ជាតិ លើក ទី ២  ស្តីពី  « ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ »  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក  កែវ  សុភគ៌  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ផែនការប្រតិបត្តិ ស្តារ សត្វ ខ្លា ធំ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង គាំទ្រ  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ ប្រសាសន៍ របស់ ឯកឧត្ដម អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ក្រៅពី បាតុករ កម្ពុជា  ពលរដ្ឋ នៃ ប្រជាជាតិ មាន ដើមកំណើត មកពី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយចំនួន ទៀត  មាន ដូចជា  វៀតណាម  ឡាវ  ភូមា  និង ហ្វីលីពីន ជាដើម  ក៏ នាំគ្នា មក ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ដើមកំណើត របស់ គេ រៀង ៗ  ខ្លួន ដែរ ។
សូម ចុច ស្ដាប់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល បាន ចុះ ទៅ យក ព័ត៌មាន ដល់ ទីតាំង បាតុកម្ម នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នោះ ដូចតទៅ៖
Home  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ឯកឧត្តម  ទៀ  វិចិត្រ  ប្រមូល ទិញ ផ្សិត ទាំងអស់ ហើយ  ថែមទាំង បាន ធ្វើ រឿង មួយ គួរឲ្យ គោរព  ( មាន វីដេអូ )
ឯកឧត្តម  ទៀ  វិចិត្រ  ប្រមូល ទិញ ផ្សិត ទាំងអស់ ហើយ  ថែមទាំង បាន ធ្វើ រឿង មួយ គួរឲ្យ គោរព  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
មិត្ត អ្នកអាន ជាច្រើន ច្បាស់ជា ស្គាល់  ឯកឧត្តម  ទៀ  វិចិត្រ  ដែល លោក តែងតែ ធ្វើ អំពើ សប្បុរស ធម៍ ជាច្រើន  ដែល ធ្វើអោយ មហាជន កោតសរសើរ ពី ទឹកចិត្ត របស់ លោក ។  យ៉ាងណាមិញ កាលពី យប់ មិញ នេះ  ឯកឧត្តម  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ធ្វើ ការបង្ហាះ វីដេអូ មួយ  ដែល លោក បាន ចុះ ទៅ ទិញ ពោត ស្ងោរ ពី លោកយាយ ចាស់ជរា ម្នាក់  កំពុងតែ ដើរ លក់ ពោត កាត់ ភ្លៀង  នៅ ម្តុំ  ទីលាន ប្រជល់ ដំរី  បរិវេណ ប្រាសាទ បាយ័ន ។  ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ  ឯកឧត្តម  ទៀ  វិចិត្រ  ក៏ បាន ជួយ ទិញ យក ទាំងអស់  ហើយ ថែមទាំង បាន ជូន លោកយាយ  បន្ថែម ចំនួន  ២០ ម៉ឺន រៀល ថែម ទៀត ផង  ដែល ទង្វើ នេះ ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន សម្តែង ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទឹកចិត្ត សប្បុរស ធម៍ របស់ ឯកឧត្តម ។
ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ  ឯកឧត្តម  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ជួយ ទិញ ផ្សិត ទាំងអស់  ដែល មាន តម្លៃ  ៦ ម៉ឺន រៀល  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្តម  បាន ផ្តល់ ថវិកា បន្ថែម ដល់ អ្នកលក់ ចំនួន  ១០ ម៉ឺន រៀល ថែម ទៀត  ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន សម្តែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌ របស់ ឯកឧត្តម ជាខ្លាំង ៕
ខ្ញុំបាទ ត្រូវការលក់ ផ្ទះ មួយ ជុង ជាបន្ទាន់  ដែល មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  103A2  ផ្លូវ លេខ  63  សង្កាត់  បឹង រាំង  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  (  លើ ផ្លូវ ត្រសក់ ផ្អែម  ជាប់ កែង កាច់ ជ្រុង សាលារៀន អាលីយ៉ុង )  សព្វ ថ្ងៃ បើក ជា ភោជនីយ ដ្ធាន  វ៉ៅ  ទំហំ សាច់ ផ្ទះ  4.05m*21.2m  មាន  ៨  បន្ទប់ គេង  និង  ៩ បន្ទប់ទឹក  (  មាន ប្លង់ រឺង ទំហំ  86  ម៉ែត្រ ការ៉េ  )  ។
កន្លែង ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត ទាំង ១០ ដែល អ្នក គួរ ទៅ លេង ម្តង ក្នុង មួយ ជីវិត  ក្នុង នោះ មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា ដែរ  |  TrollRead.Com
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មួយចំនួន មាន ជំនឿ ថា  ការញ៉ាំ ពង ក្ងាន  នឹង ជួយ ឲ្យ ទារក លូតលាស់ បាន ល្អ  រហ័សរហួន  និង ឆ្លាត វាង វៃ ទៀតផង ។  ពង ក្ងាន  គឺជា អាហារ ដែល ប៉ូវ ដល់ គភ៌  និង ធ្វើឲ្យ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ធំធាត់ ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ ។ ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ពង ក្ងាន  មាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរសម  ( មួយ គ្រាប់  ប្រហែល  ១  ម៉ឺន រៀល ) ។  តើ ការញ៉ាំ ពង ក្ងាន  កូន ពិតជា រពឹស  និង ឆ្លាត មែន ទេ ?  –  ជា ម្តាយ របស់ កូន ពីរ នាក់  លោកស្រី  ងួន  ណា វី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ ...
–  យក វា ទៅ ហាល នឹង ខ្យល់ ឲ្យ ស្ងួត  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ស្លឹក ដែល ហាល ស្ងួត នោះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ថ្នាំ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  កុំ យក ស្លឹក វា ទៅ ហាល នឹង កំដៅ ថ្ងៃ  ឬ កំដៅ ក្នុង ចង្ក្រាន្ត អគ្គីសនី  ពីព្រោះ កំដៅ ខ្លាំង ពេក វា ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ មេថ្នាំ ។
–  ត្រូវ ផឹក ទឹក នេះ ឲ្យបាន ជាប់ រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  និង ផឹក ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ម្តង ១ កែវ មុនពេល បាយ  ហាម ខកខាន  តែ នេះ ងាយ ស្រូបយក នៅ ពេល ក្រពះ ទទេ ។
–  ពេល ពុះ ភ្លាម ដាក់ ស្លឹក ទៀប ចូល  និង បន្ថយ ភ្លើង  រួច រំងាស់ រយៈពេល ២០ នាទី  ពណ៌ វា នឹង ក្លាយទៅជា ត្នោត ចាស់  ឬ ដូច តែ ធម្មតា ។
ជួយ ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ ទៅ វា មិន អស់ លុយ ទេ បងប្អូន !  ថ្នាំ ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ  កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម អី !!  |  TrollRead.Com
*  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ថែទាំ សុខភាព៖  អាច ផឹក ១ កែវ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៣០ នាទី មុន ពិសារ បាយ  ហើយ ៥ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ អាទិត្យ  ហើយ មិន ត្រូវ លាយ ជាមួយ តែ អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ អាច ធ្វើឲ្យ វា ឆុង គ្នា ។
តែ គាត់ មិន បាន វះកាត់ ទេ  ព្រោះ សាច់ នោះ វា រាលដាល ពេញ ខ្លួន ទាំងអស់  តាំងពី 01.01.2016  បន្ទាប់មក គាត់ បាន ផឹក ទឹក ស្លឹក ទៀប បារាំង នេះ  ឥឡូវ គាត់ បាន សះស្បើយ  មេរោគ លែង ធ្វើទុក  តែ គាត់ ព្យាយាម ផឹក រាល់ ថ្ងៃ !  នេះ ជា ការទទួលបាន ផល ជាក់ស្តែង ពី ប៉ា របស់ ក្មួយ ស្រី  Lim  Linda  គាត់ គាត់ បាន ចែករំលែក ។
–  ក្រោយ ផឹក បាន ៣០ ថ្ងៃ ត្រូវ ទៅឲ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ថា តើ ជម្ងឺ នៅ មាន  ឬ អត់  ហើយ ប្រសិនបើ រោគសញ្ញា នៅ មាន ត្រូវ នៅ បន្ត ផឹក ដដែល ។  ប្រសិនបើ រោគសញ្ញា បាត់ មុន រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ត្រូវ បន្ត ផឹក ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា គ្មាន រោគសញ្ញា ណាមួយ នៅសល់ ។
–  ស្លឹក ទៀប បារាំង មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការប្រឆាំង  និង សម្លាប់ មេរោគ មហារីក កាច សាហាវ  មហារីក កូន កណ្តុរ  វា ក៏ ជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ការការ ខ្លួន របស់ យើង ឲ្យ រឹងមាំ ផងដែរ ។
–  វា ជួយ កំចាត់ ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច ចេញ ពី ក្នុង ឈាម  និង ជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ បង្ហួរ នោម ផងដែរ  ហើយ វា មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ឡើយ ។
–  ស្លឹក វា ជា ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក សាច់ដុំ  ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  ដោយ យក ស្លឹក វា ស្ងោរ ជាមួយ ទឹក  ១៥ នាទី  រួច យក ទឹក វា ទៅ ម៉ាស្សា  និង ស្អំ រយៈពេល ២០ នាទី ចំ កន្លែង ដែល ឈឺ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
★★ធម្មតា អ្វី ក៏ដោយ តែងតែ មាន គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិប្បត្តិ មក ជាមួយ ជានិច្ច  ស្លឹក ទៀប បារាំង ក៏ ជា ជម្រើស របស់ អ្នកជំងឺ ក្រីក្រ  ចូរ ផឹក ល្មម ៗ តាម បរិមាណ ដែល កំណត់  ក៏ ប្រសើរ ជាង មិន ធ្វើ ការព្យាបាល អ្វី ឡើយ ដែរ ★★
★★★★បញ្ជាក់  យក ទៅ ហាល ឱ្យ ស្ងួត សិន ចាំ យកមក ដាំ  ហាម ដាំ ទាំង ស្រស់ ដាច់ខាត  ព្រោះ ស្លឹក ទៀប បារាំង នេះ មាន ជាតិ ពិស ខ្លាំង  វា អាច សំលាប់ កោសិកា ក្នុង រាងកាយ បាន  និង បុគ្គល ធម្មតា មិន ឈឺ ជំងឺ នេះ  ក៏ ហាម ផឹក ដាច់ខាត ដែរ ។
***  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង តែ ប៉ុណ្ណោះ !
ក្រុមហ៊ុន  ខម ម៉ន  សិន ត្រល  ហូល ឌីង  គឺជា កសិដ្ឋាន ដាំ ស្វាយ  និង ចិញ្ចឹម ជ្រូក  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដូច ខាងក្រោមៈ
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ម្សៅ ម៉ត់ ពណ៌ ស  ប្រភេទ កេតាមីន ( ខេ )  សរុប ចំនួន ១១ កញ្ចប់  ស្មើនឹង ទម្ងន់  ២,២ ក្រាម  ថ្នាំ គ្រាប់ ប្រភេទ  អ៊ិចស្តាស៊ី  ( ថ្នាំ គ្រវី )  សរុប ចំនួន ៧៣ គ្រាប់  និង ៣ ចំហៀង ស្មើនឹង ទម្ងន់  ២៥,៧ ក្រាម  ម្សៅ មេតំហ្វេតាមីន  ប្រភេទ ទឹកកក ចំនួន ១៤  កញ្ចប់  ស្មើនឹង ទម្ងន់  ៣,៨ ក្រាម  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ចំនួន ១ គ្រឿង  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  និង សម្ភារ វេច ខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  និង ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ៤ គ្រឿង ។
សៀមរាប :  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ ពី កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  សង្កាត់ ស្រង៉ែ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  និង ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល ក្រុម ទី ០៤  ភូមិ កសិកម្ម  សង្កាត់ ស្រង៉ែ  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ។
ជនសង្ស័យ ទី ១.  ឈ្មោះ  តារា  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៧  មុខរបរ គ្រូ ទាយ  ទីលំនៅ ភូមិ តា ភ្ញា  ឃុំ គោក ធ្លក លើ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  និង ទី ២. ឈ្មោះ  ក្លូត  រតនា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៩៦  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ជន ទាំង ពីរ  បាន រក្សាទុក  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  រួមទាំង មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ។
ចំណែក ទី ៣. ឈ្មោះ  ហៀន  ធី  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៨  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  សម គំនិត ជួញដូរ  និង មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  និង ៤.  ឈ្មោះ  ង៉ោ  ពង្ស វិសាល  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩០  មុខរបរ ចុង ភៅ  ទីលំនៅ ភូមិ ទក្សិណ ខាងត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ) ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ចូន  ទៅ សាលាដំបូង សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ៣ នាក់  និង បញ្ជូន ដាក់ មណ្ឌល កែប្រែ ម្នាក់ ៕
*  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ស្បែក ដែល ងាយ រង ការប្រតិកម្ម  សូម កុំ យក ក្រូចឆ្មារ មក លាប ផ្ទាល់ លើ មុខ របស់ អ្នក ។  សូម ជំនួស ដោយ ការច្របាច់ យក ទឹកក្រូចឆ្មារ  លាយ ជាមួយ ម្សៅ រមៀត  និង ទឹកឃ្មុំ ។
នេះ គឺជា អាថ៌កំបាមង សម្ងាត់  ធ្វើអោយ ស្បែក ស  ថ្លា  តាំងពី បុរាណ មក  ដែល អាច បង្ហាញ អ្នក នូវ លទ្ធផល វិជ្ជ  មាន ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រូចឆ្មារៈ  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ ការសំយោគ សារធាតុ កូឡា ជែន ក្នុង រាងកាយ ។  ការប្រើប្រាស់ ក្រូចឆ្មារ ជាប្រចាំ  ( ទាំង ជា របប អាហារ  និង ប្រើ លាប លើ ស្បែក )  អាច ជួយ អោយ ស្បែក អ្នក ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  និង គ្មាន ស្លាកស្នាម មុន ។
ម្សៅ ល្មៀតៈ  សារធាតុ ស្យូកា មីន ផ្ទុក ក្នុង ល្មៀត  ក៏ មាន អានុភាព ជួយ ពន្លឿន ការជាសះស្បើយ មុខរបួស ក្រោយពី ការវះកាត់  និង ព្យាបាល ជំងឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រសើរ ជាង ការប្រើ ឱសថ ។  វា ក៏ អាច មាន អានុភាព ព្យាបាល រោគ ឈឺ គន្លាក់ ឆ្អឹង  និង បញ្ហា រលាក ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ជំងឺ សើស្បែក រ៉ាំរ៉ៃ  និង រលាក ពោះវៀន ផងដែរ ។
ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ មួយ នៅ ថៃ  ព្រោះតែ ចង់ បង្កើន ការលក់ ដាច់  ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ទាក់ទាញ ឡង់ សេ ស្រី ស្អាត សឹងតែ ស្រាត  ឥលូវនេះ  ប្រឈម ទោសទណ្ឌ ហើយ  –  CEN
ប៉ូលីស ថៃ នា ពេលនេះ  បាន ពិចារណា ដាក់ ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ  Nina  Coffe  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Sattahip  ខេត្ត  Chonburi  ដែល បាន ផុស រូបភាព  និង វីដេអូ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី អ្នក បំរើ ៗ សេវា ដល់ ភ្ញៀវ  ដោយ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្មាន សម្លៀកបំពាក់ សមរម្យ  ដោយ គ្រាន់តែ បិទ កេរ្តិ៍ ជាមួយ អាវ អៀម ចុង ភៅ  និង ខោ ទ្រនាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
The  Nation  រាយការណ៍ ថា  មេ ប៉ូលីស លោក  Thanachai  Usahakit  និយាយ ថា  ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ នោះ ដែល មាន ឈ្មោះ  Prasong  Sukkorn  អាច ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ៥  ឆ្នាំ  ហើយក៏ អាច រង ការផាកពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ១ ម៉ឺន បាត  ( ស្មើនឹង  ៣,១៦៨  ដុល្លារ )  ចំពោះ ការបំពាន ច្បាប់ កុំព្យូទ័រ របស់ ប្រទេស  ដែល គាត់ បាន ផុស បណ្តា រូបភាព មិន សមរម្យ ទាំងនោះ នៅលើ អនឡាញ  ។
យោង តាម  Coconut  Bangkok  ,  អាជ្ញាធរ បាន កោះហៅ ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ នោះ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  រួម ជាមួយ តារា ម៉ូដែល ស្រី ២ រូប  ដែល មាន ត្រូវបាន ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Arisa  Suwannawong  និង  Minggomut  “Ming”  Kongsawas  ដែល បង្ហាញ មុខមាត់ ជាពិសេស នៅក្នុង រូបភាព  និង វីដេអូ  ដែល បាន រីករាលដាល នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ។  នៅ ចំពោះមុខ ប៉ូលីស  ម្ចាស់ ហាង អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ  បាន ពន្យល់ ថា  គោលបំណង នៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ ពិតជា សិចស៊ី  ប៉ុន្តែ  មិន មែន ជា  « ការរំលោភបំពាន  ឬ  ធ្វើឲ្យ អាប់ មុខមាត់ សង្គមជាតិ »  នោះ ទេ  ។
ម្ចាស់ ហាង ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្លូវ ប្រសព្វ  Kasempol  ក្នុង តំបន់  Tambon  Plu  Ta  Luang  បាន បន្ថែម ថា  គំនិត នៃ ការបង្ហោះ ពាណិជ្ជកម្ម សិចស៊ី នេះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  កើតឡើង ចំពោះ គាត់  គឺ បន្ទាប់ពី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម តារា ម៉ូឌែល ទាំង ពីរ  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ បុរស ម្នាក់ ប្រូម៉ូត អាជីវកម្ម របស់ គាត់  ដែល ជា ថ្នូរ ផឹក កាហ្វេ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។
នាង  Suwannawong  បាន ប្រាប់  Coconuts  Bangkok  ថា  រូប នាង  និង ដៃគូ  Kongsawas  ចង់ ជួយ ម្ចាស់ ហាង នេះ  ប្រូម៉ូត កាលក់ដូរ  ហើយ ពួក នាង ធ្វើ វា ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ  ។
Suwannawong  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន និយាយ ទៅកាន់ ម្ចាស់ ហាង  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ មកកាន់ ហាង កាហ្វេ របស់ គាត់ ទេ  ព្រោះ វា ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង ពេក !  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ ផលិត វីដេអូ  ដើម្បី គាត់  ( ម្ចាស់ ហាង )  អាច ចែករំលែក វា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម »  ។
នាង បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ទទួលបាន ប្រាក់ សេវាកម្ម អ្វី ទាំងអស់  ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើឡើង ជា ការគាំទ្រ  សម្រាប់ តែ ការថត រូប  និង ស្លៀក សិចស៊ី ប៉ុណ្ណោះ »  ។
ទោះបី គោលបំណង របស់ គាត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ លោក  Thanachai  និយាយ ថា  គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត ការរំលោភបំពាន ច្បាប់ អ៊ីនធើរណេត រួចទៅហើយ  បើ ទោះបីជា គាត់ បាន លុប ចេញ រូបភាព ទាំងនោះ  និង វីដេអូ  ពី បណ្តាញ សង្គម ក៏ដោយ  ៕  ចន្ទី
នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  បណ្តាញ សង្គម ធំ បំផុត របស់ ចិន បាន ដាក់ វិញ្ញាសារ ថ្មី មួយ សម្រាប់ តែ ជា នារី ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម នេះ ។  វា ទាក់ទាញ មនុស្ស ចូលរួមចំនួន មនុស្ស  ១,៦ លាន នាក់ ។
វិញ្ញាសារ នោះ ហៅ ថា  Weibo  Heart  Boob  Challenge  ពោលគឺ នារី ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ប្រើ ដៃ  ដើម្បី ប្រែ ដើមទ្រូង របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ជា រាង បេះដូង  រួច បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ស្វែងរក អ្នកធ្វើ បាន ល្អ ជាង គេ  និង ទទួលបាន ចំនួន  Like  ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ ។
តាម  What’s  on  Weibo  វិញ្ញាសារ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ទាញ យក ពី គំនិត របស់  Ayi  Xi  Tai  Lu  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  ហើយ បាន បង្ហោះ ផ្សាយ រូប សុដន់ រាង បេះដូង របស់ ខ្លួន នា ត្រី ចុង ខែកក្កដា  ចុង ឆ្នាំ មុន  ចាត់ទុក ជា កាដូ ជូន ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ។
បណ្តាញ សង្គម  Weibo  របស់ ចិន  បាន លុបចោល ចំណុច ខ្លះ ក្នុង រូបភាព  ដោយ ហេតុ ថា  វា ស្រើបស្រាល ហួសហេតុ  “ លេច លើ លេច ក្រោម ” ។  ទោះ យ៉ាង ក៏ ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ ថយចុះ ចំនួន ក្មេងស្រី ដែល ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង នឹង វិញ្ញាសារ នេះ ឡើយ ។
ពេលនេះ អាជ្ញាធរ ចិន កំពុង ស្វះស្វែងរក វិធី គ្រប់គ្រង ចលនា ខាងលើ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ប្រទេស នេះ  ខណៈពេល ដែល រឿង ហេតុ ដ៏ ពេញនិយម ពុំ ត្រឹម ធ្វើឲ្យ កក្រើក រញ្ជួយ ប្រទេស ចិន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា បាន ឆ្លង ផុត ព្រំដែន  ហើយ រាលដាល ដល់ ប្រទេស មួយចំនួន រួចស្រេច បាត់ ទៅ ហើយ ។
ត្រាំ  លុបចោល ដំណើរទស្សនៈ ទៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ដោយសារ បញ្ហា អាកាសធាតុ  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ខំ ចិត្ត លុបចោល ដំណើរទស្សនៈកិច្ចដ៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទៅកាន់ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  (DMZ)  រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារតែ បញ្ហា អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  ប៊ីប៊ី ស៊ី  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ( ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨ ) ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ លោក  ត្រាំ បាន ហោះ ចេញពី មូលដ្ឋាន ទ័ព អាមេរិច ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ក្នុង គោលបំណង ទៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព្  ប៉ុន្តែ បាន ហោះ ត្រឡប់មក ក្រោយ វិញ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី អាមេរិច ។
ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី  ដោយ ផ្តោល លើ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  Sarah  Sanders  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ត្រូវបាន លុបចោល ដោយសារ បញ្ហា ចុះ អ័ព្វ ខ្លាំង ។
ប្រធានាធិបតី  និង មន្ត្រី អាមេរិច មុន ៗ  ធ្លាប់ បាន មក តំបន់ គ្មាន កងទ័ព្ឌ ដែល ខ័ណ្ឌ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
រោម យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង ស្អាត  សុខភាព ល្អ »  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  បាន បញ្ជួន រថយន្ត សម្អាត ផ្លូវ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ទៅ ជួយ សម្អាត ផ្លូវ សំខាន់ ៗ តាម ខេត្ត នានា  ។  រយៈពេល ប្រាំពីរ ខែ មក នេះ  រថយន្ត សម្អាត របស់ យើង បាន ជួយ លាង សម្អាត ផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ប្រាំបួន រួចរាល់ ហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  គ្រុប  ប្តេជ្ញា ធ្វើឱ្យ បរិស្ថាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ គ្នា ។
ស្តីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករ ណ៏  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត ក្រោម គម្រោង អាហារូបករ ណ៏ របស់  ប្រទេស ជប៉ុន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។
Home  »  Archives  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបន្ថែម នូវ ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ពេញថ្លៃ សិក្សា  របស់ សាកលវិទ្យា វិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ  មធ្សមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៧
ការសំដែង បកស្រាយ វែកញែក បំភ្លឺ ទៅ លើ បញ្ហា កម្ម ណាមួយ មាន គោលធម៌ ជាដើម  ឱ្យ គេ បាន យល់  ចូលចិត្ត  លោក ចាត់ ថា ជាធម្មទាន  ដែល ជា ទាន មាន ផល ខ្ពស់ ជាង ទាន នានា  ។  ប៉ុន្តែ ការសំដែង ពន្យល់ បង្ហាញ ឱ្យ គេ កាន់តែ ជឿជាក់  មិន បែរ រេ នោះ  ទាល់តែ លោក អ្នក ធម្មថិក ប្រតិបត្តិ តាម គោល សេចក្តី ៥ ចំណុច ដូចតទៅ  ៖
ពាក្យ ថា អង្គ នៃ ធម្មកថិក នោះ គឺជា អង្គ របស់ លោក អ្នកទេស នា ដែល នឹង ត្រូវ ប្រតិបត្តិ តាម អង្គ ៥ យ៉ាង នេះ  ។  បើ លោកអ្នកទេស អង្គណា មិន ប្រតិបត្តិ តាម  លោក អ្នកទេស អង្គ នោះ រមែង មិន មាន អ្នកណា និយម រាប់អាន ហើយ ជ្រះថ្លា  និង ទៅជា អ្នកទេស ដែល រាប់ ថា ល្អ នោះ ទេ  ។
២ - មួយ ទៀត សម្គាល់ សេចក្តី ថា  ត្រូវ ចង្អុលបង្ហាញ ទាញ យក ហេតុ និង ផលមក អាង  ដើម្បី ណែនាំ ឱ្យ អ្នកស្តាប់ កាន់តែ ចូលចិត្ត យល់ ជាក់ច្បាស់  កាត់ ក្តីសង្ស័យ ប្រៀប បាន ផ្ទាំង ក្រណាត់ សស្អាត  មិន មាន គ្រឿង សៅ ហ្មង មក ប្រឡាក់ ដាម  ។
ប្រការ ទី ១  ពាក្យ ថា « សំដែង ធម៌ តាម លំដាប់  មិន ច្រូតកាត់ ពេក ឱ្យ ខូច សេចក្តី»  នោះ សម្គាល់ ថា សំដែង ទៅ តាម គោល រឿង  គោល មាតិកាធម៌  ខ្លឹមសារ ធម៌ … មិន យក ការខ្ជិលច្រអូសមក ជា ទីតាំង  ហើយ នឹង កាត់ ៗ ច្រូត ៗ ឱ្យ ខូច សេចក្តី  ទាល់តែ អ្នកស្តាប់  ស្តាប់ មិន បាន ដឹង គោល រឿង សោះ  យល់ ខ្លឹមសារ រឿង ថា យ៉ាង មេ៉ច ។  ការសំដែង មិន ឱ្យ គេ យល់ ចូលចិត្ត បែប នេះ ទំនងជា បាន តែ ម្តង ទេ  ថ្ងៃ ក្រោយ គេ លែង ហៅ មក ទេស ទៀត ហើយ  ។
ប្រការ ទី ៣  សំគាល់ សេចក្តី ថា  ត្រូវ តាំងចិត្ត មេត្តា  គឺ ប្រាថ្នា ប្រយោជន៍ ឱ្យ អ្នកស្តាប់ ចូលចិត្ត ហើយ បាន ទទួល សេចក្តី ដឹង ពិត ៗ  ។  ការស្តាប់ បាន  ការយល់ ច្បាស់ ហ្នឹង ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកស្តាប់ ជ្រះថ្លា មិន ងាក រេ  ។
ប្រការ ទី ៤ សម្គាល់ ន័យ ថា  ការសម្តែង ធម៌ កុំ សម្លឹង ឃើញ តែ អាមិស  ឬ លាភសក្ការៈ ជា គោល ពេក  ។  បើ យក គំនិត បែប នេះ ជា ត្រី មុខ  ការសំដែង ធម៌ ក៏ ភ្លាវ ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ  ។
ប្រការ ទី ៥  សម្គាល់ សេចក្តី ថា  កុំ ប្រកាន់ យក ការសំដែង ធម៌ នោះ ទៅ ដៀល ត្មះ អ្នកដទៃ ដោយ ចេតនា ដ៏ អាក្រក់  លើក ខ្លួនឯង ហើយ បន្តុះ បង្អាប់ អ្នកដទៃ ដោយ ធម្មទេសនា  ព្រោះ យើង ក៏ ត្រូវការ កិត្តិយស  អ្នកដទៃ ក៏ ត្រូវ កិត្តិយស  គួរ រក្សា កិត្តិយស ទាំងអស់ គ្នា  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ទ្រឹស្តី ដែល បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី គម្ពីរ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  កោះសន្តិភាព គ្មាន បំណង បន្តុះ បង្អាប់  ឬ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ធម្មកថិក រូប ណា ឡើយ  ៕  ( ឈ្វេងយល់ ឱវាទ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ចេញផ្សាយ សម្រាប់ ថ្ងៃ សីល  ៨ រោច  ខែ ជេស្ឋ  )  សូម អនុមោទនា  !
តើ អ្នកនាង  ចន  ចាន់ លក្ខិណា  ចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ បក្ស កាន់អំណាច  ជា រឿង ខុស ច្បាប់ ?  -  Amapapa  News
អ្នកចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការ នី  ផងដែរ  តួរ យ៉ាង ដូចជា អ្នកនាង  ចន  ចាន់ លក្ខិណា  ជា ប្រធាន សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ខ្មែរ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ ដែរ ។
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  តើ អ្នកនាង  ចន  ចាន់ លក្ខិណា  ចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ បក្ស កាន់អំណាច  ជា រឿង ខុស ច្បាប់ ?
លោក  មុត  ចាន់ ថា  ជំនួការ លោក  កឹម  សុខា  បាន លើកឡើង ថា៖ការអនុវត្ត ច្បាប់ ត្រូវ គោរព គោលការណ៍ សមភាព ចំពោះ មុខ ច្បាប់ !  ច្បាប់ ស្តីពី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋា បាល  និង សមាគម  បាន ចែង ច្បាស់  អំពី បំរាម  ដោយ មិន អនុញ្ញាត អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ឬ សមាគម  ចូលរួម ក្នុង ក្បួន ដង្ហែ  ឬ ការប្រជុំ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ឬ បេក្ខជន ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  និង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក៏ បាន បំរាម ផងដែរ ។
លោក  មុត  ចាន់ ថា  បញ្ជាក់ ថា  ប៉ុន្តែ គេ បាន ឃើញ នាង  ចន  ចាន់ លក្ខិណា  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម មិត្ត សិល្ប ខ្មែរ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  បាន ចេញមុខ ដោយ ចំហ ចូលរួម ឃោសនា ដោយ សកម្ម អោយ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ចាំ មើល  គ.ជ.ប  មើលឃើញ  និង ដាក់ទោស ដែរ ឬ ទេ ?  ទោះជា យ៉ាងណា  នរណា ចង់ ធ្វើអី្វ ក៏ ធ្វើ ទៅ  ព្រោះ វា មិន សម្រាប់ ខ្ញុំ ទេ !
ចំណែកឯ  លោក  ម៉ា  ចិត្រា  ក្រុមការងារ របស់ គេហទំព័រ  Social  Breaking  News  បាន សរសេរ ថា  តើ ជា ការបំពាន ច្បាប់ ដែរ ទេ ?
ប៉ុន្តែ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ភុន  បណ្ឌិត  បាន សរសេរ ថា  ចូរ ប្អូន ( ម៉ា  ចិត្រា )  រៀន វែកញែក ឱ្យ ដាច់ រវាង ការងារ សមាគម របស់ គាត់  និង សកម្មភាព បែប បុគ្គល ផង  តារា ហ្នឹង រះ លើ មេឃ មែន ?  គាត់ ក៏ ជា មនុស្ស ដែល មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ ។
ចំណែកឯ  លេង ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  កុម្ភៈ  ហុច  បាន សរសេរ ថា៖  ច្បាប់ សម្រាប់ តែ អ្នក ចេះ ទេ !  តិច ច្រឡំ ថា  ចន  ចន្ទ  ជា អ្នក ចេះដឹង  ដោយ គ្រាន់តែ មាន ឈ្មោះ ជា ប្រធាន សមាគម  ដែល គេ លើក បន្តុប នឹង ???
ភ្នំពេញៈ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ១ ខ្នង  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ១ ប្រាវ បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ថ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ពី ប្រជារដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ១ មេយ៉ាង គំហុក  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ មាន រន្ទះ បាញ់ ១ ប្រាវ ចំ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ១ ខ្នង  បណ្ដាលឲ្យ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ តែម្តង ។  តែ សំណាង ល្អ  ម្ចាស់ ផ្ទះ រត់ ចេញ ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក  អ៊ុយ  ថន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥២  អាណត្តិ ទី ២ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  អ៊ុយ  ថន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥២  អាណត្តិ ទី ២ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥២  ឆ្នាំ ទី ៥  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម អធិបភាព ឯកឧត្ដម  អ៊ុយ  ថន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  តំណាង ឯកឧត្ដម ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដម  រស់  ផារិទ្ធ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  លោកស្រី នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត  លោក  លោកស្រី នាយក  នាយក រង ទី ចាត់ការ / អង្គភាព  និង ប្រធាន ការិយាល័យ សាលា ខេត្ត  ។
២.  ការអនុម័ត របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  និង ទិសដៅ ការងារ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង របាយការណ៍ ការប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៣  និង ទិសដៅ ការងារ ត្រីមាស ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត
៤.  ស្ដាប់ របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៣  និង ទិសដៅ ការងារ ត្រីមាស ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម រដ្ឋបាល ខេត្ត
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  វិដេអូ ស្ដែង ៗ !  រថយន្ត ដឹក ហ្គាស  បុក ម៉ូតូ ជាប់ ក្រោម រថយន្ត  អូស ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  បែក ផ្កា ភ្លើង ពេញ ផ្លូវ  រងរបួស ២ នាក់
វិដេអូ ស្ដែង ៗ !  រថយន្ត ដឹក ហ្គាស  បុក ម៉ូតូ ជាប់ ក្រោម រថយន្ត  អូស ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  បែក ផ្កា ភ្លើង ពេញ ផ្លូវ  រងរបួស ២ នាក់  -  Amapapa  News
១០.  សេចក្ដី ផ្សេង ៗ  ( កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត លើក ទី ៥៣  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ៕ ដោយ៖ ភក្ដី
៥.  ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត
ភ្នំពេញៈ  អ្នកបើក ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  នឹង អ្នក ជិះ ពីក្រោយ រងរបួស ស្រាល  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ត្រូវ រថយន្ត កូរ៉េ ធុន តូច  ដឹក ធុង ហ្គាស មួយ គ្រឿង  បើក បុក ពេញ ទំហឹង  កៀប ជាប់ ម៉ូតូ ក្រោម រថយន្ត  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់  អូស ទាំង ម៉ូតូ បែក ផ្កា ភ្លើង ពេញ ផ្លូវ  ចម្ងាយ ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា  ដេញ តាម ស្រែក សម្លុត  រក វាយ អ្នកបើកបរ  ទើប ព្រម ឈប់  រួច ចុះ មក  បម្រុង ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ទៀត  ទើប ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ មិន អោយ ទៅ ណា ទេ  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍ តែម្ដង ។
វិដេអូ ស្ដែង ៗ !  រថយន្ត ដឹក ហ្គាស  បុក ម៉ូតូ ជាប់ ក្រោម រថយន្ត  អូស ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  បែក ផ្កា ភ្លើង ពេញ ផ្លូវ  រងរបួស ២ នាក់
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ជិត ( កៅដាយ )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧៤  កែង ផ្លូវ ១៧៣  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ មកកាន់ ភ្នាក់ងារ  ខេម ប៉ុស្តិ៍  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  MSX  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FA-4096  ឌុប គ្នា  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៧៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ពេល មកដល់ ណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កូរ៉េ ធុន តូច មួយ គ្រឿង  ដឹក ធុង ហ្គាស ធំ ៗ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  2A-8375  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ៣៧៤  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ១៧៣  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ទើប ជ្រុល ទៅ បុក ចំពាក់កណ្តាល  ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្តាលឲ្យ ប៉ើង អ្នក ទាំង ពីរ បោក នឹង ផ្ទប់ នឹង កញ្ចក់ រថយន្ដ  រង បួស សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  រីឯ ម្នាក់ ទៀត  រលាត់ ដៃ ជើង ចេញ ឈាម  រងរបួស ស្រាល ។
ប្រភព បន្ថែម ទៀត ថា  រថយន្ត បង្ក បាន បន្ថែម ល្បឿន  បើក អូស ទាំង គៀប ជាប់ ម៉ូតូ ក្រោម រថយន្ត  ឡើង បែក ផ្កា ភ្លើង ពេញ ផ្លូវ  ប្រហែល ១ គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា  ដេញ តាម រហូត  ដោយសារ រថយន្ត បង្ក ជា រថយន្ត ដឹក ហ្គាស  ហើយ ខណៈ ដែល កំពុង បែក រត់ អូស បែក ផ្កា ភ្លើង  ឡើង ដូច ក្នុង កុន ទៀត នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជិះ ដេញ តាម បាន  ស្រែក សម្លុត ខ្លាំង ៗ  រក វាយ អ្នកបើកបរ  បើ មិន ព្រម ឈប់  ទើប ពេល ចុះ ពី រថយន្ត មក  ប្រញាប់ប្រញាល់ ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ទៀត  ទើប ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា រារាំង  មិន អោយ អ្នកបើកបរ រត់ ទៅ ណា ទេ  បន្ទាប់មក ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អោយ ចុះ មក អន្តរាគមន៍ តែម្ដង  ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ឈ្មោះ  ប៊ុន  ឈឿន  ភេទ ប្រុស  បាន ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ ដែល រូប គាត់  ព្យាយាម បើក គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  គឺ ដោយសារតែ គាត់ ឃើញ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ នោះ ដេក ស្ដូកស្ដឹង នៅលើ ផ្លូវ  ហើយ ខ្លាច ប្រជាពលរដ្ឋ មក ព្រួត វាយ គាត់  ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  ទើប គាត់ បង្ខំ ចិត្ត បន្ថែម ល្បឿន  បើក ចេញ ទៅ មុខ រហូត  ក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ ដេញ តាម ឃាត់ បាន តែម្ដង ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ដ សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន  ហុង  ហាក់  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែកឯ ម៉ូតូ រងគ្រោះ រួមទាំង រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ប្រគល់ ទៅ អោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  នឹង យក ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  សង្សារ ថ្មី របស់ នាង  Kwan  Usamanee  គឺជា បុរស ជា អ្នកជំនួញ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Sarusakti  Bhanubandh  ៕
ថៃ  ៖  តាំងពី ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ និង លោក  Golf  Pichaya  រួច មកហើយ  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Kwan  Usamanee  Vaithayanon  ហាក់ ផ្តោត ចិត្ត ជាមួយនិង ការងារ ជាប់ មក រហូត  ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត បង្ហោះ រូបថត ជា គូ ជាមួយនិង មិត្ត ប្រុស ថ្មី  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត របស់ ពួកគេ  នៅឯ  ResortWorldSentosa  ។
រួច ដាក់ ទឹក  និង ស្លឹក ខាត់ ណា ចូល កូអោយ សព្វ  រំងាស់ ប្រហែល  ១០ នាទី  សឹម ដាក់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខាប់ ចូល  រួច រំងាស់ រហូតដល់ ស្លឹក ខាត់ ណារ លូយ ( ប្រហែល ១០ នាទី ទៀត )  ជា ការស្រេច ៕
អ៊ី  ស៊ី  ខេ  ភី អិល ស៊ី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ៖  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ( ខាងលិច ឈៀង ខាងត្បូង មណ្ឌល សុភាព ក្រុង សិរី សោភ័ណ )  ឬ  តាមរយៈ  លេខ ទូរស័ព្ទ៖  067  4000  29,  E-mail  ៖  hreckplc@gmail.com  ។
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  និង ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ  (CV  ,  Cover  Letter  )  មកកាន់ ការិយាល័យ  អ៊ី  ស៊ី  ខេ  ភី អិល ស៊ី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ៖  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ( ខាងលិច ឈៀង ខាងត្បូង មណ្ឌល សុខភាព ក្រុង សិរី សោភ័ណ )  ឬ  តាមរយៈ  លេខ ទូរស័ព្ទ៖  ០៦៧  ៤០០០  ២៩,  E-mail  ៖  hreckplc@gmail.com  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម  ដែល កើតឡើង ពី ទំនាស់ ពាក្យសំដី  ដោយ ពួក ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម ព្រួត គ្នា វាយ បុរស រូប នោះ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  នៅ ម៉ោង ២៤  ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ផ្លូវ លំ  មុខ ផ្ទះ លេខ ១ A  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់  ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  សព ឈ្មោះ  ឈឿង សូរិយា ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ លី សែង  ទីលំនៅ ភូមិ  ព្រៃ គុយ  ឃុំ គោក ខ្ចក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់  ចោម ចៅ ១ ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  អ្នករបួស ឈ្មោះ នួន សុវណ្ណៈ ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន នៅ សំឡូត ខេត្ត  បាត់ដំបង ។
ពេល ផឹក អស់  ឈ្មោះ ឈឿង សូរិយា  បាន ឲ្យ ឈ្មោះ  នួន  វណ្ណៈ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌុប ជូន ទៅ បន្ទប់ ជួល នៅ ខាងកើត  ភូមិ ទួល ពង្រ  រួច ក៏ នាំគ្នា ទិញ ស្រាបៀរ កម្ពុជា ចំនួន ៤ កំប៉ុង  ផឹក អស់ ម្នាក់  ២  កំប៉ុង ទៀត ។  រហូតដល់ ម៉ោង ២៣៖ ៣០ នាទី  ឈ្មោះ នួន វណ្ណះ  បាន បបួល ឈ្មោះ ឈឿង សូរិយា  ( សព )  ឲ្យ ជូន ទៅ យក ប្រពន្ធ នៅ ហាង តាម៉ាប់  នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣ ។  រួច ក៏ ផឹក បន្ត ទៀត រង់ចាំ ប្រពន្ធ ចេញពី ធ្វើការ ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ២៤  ប្រពន្ធ របស់ ឈ្មោះ នួន វណ្ណៈ ចេញ  ក៏ នាំគ្នា ទៅ ហូប បបរ នៅ ផ្សារ ដើម គរ  ពេល ហូប រួច  ក៏ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ពេល ជិះ មកដល់ ម្តុំ រោងចក្រ កន្លែង ផ្ទះ ជួល  ផ្សារ ទួល ពង្រ  ស្រាប់តែ មាន មនុស្ស គប់ ដប ទឹក សុទ្ធ មក លើ ខ្លួន ។  ពេល នោះ ឈ្មោះ  នួន វណ្ណៈ  ក៏ បត់ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ក្រោយ  មក សួរ ថា  ហេតុអី បានជា គប់ ខ្ញុំ  ក៏ ទំនាស់ ពាក្យសំដី គ្នា  ហើយ ឈ្មោះ នួន វណ្ណៈ ក៏ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ឈរ លេង នៅមុខ ផ្ទះ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៥ នាក់  ជិះ មូតូ ៣ គ្រឿង  ( មួយ គ្រឿង ម៉ាក PCX ពណ៌ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  និង ២ គ្រឿង ទៀត  មិន ស្គាល់ )  ប្រដាប់ ដោយ ដំបង  វាយ មក លើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស ។  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយ វាយ បែក ក្បាល  ហើយ សាកសព ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ឈ្មោះ នួន សុវណ្ណៈ  បាន នាំគ្នា ផឹក ស៊ី ជាមួយ បងប្អូន  នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  អស់ ស្រាបៀរ អង្គរ ចំនួន ៦ កំប៉ុង ។  ឈ្មោះ  នួន សុវណ្ណៈ បាន ទូរស័ព្ទហៅ មិត្តភក្តិ ឈ្មោះ ឈឿង សូរិយា  ( សព )  បាន មួយ សន្ទុះ  ឈ្មោះ ឈឿង សូរិយា  ក៏ មកដល់  ក៏ ឡើង ទៅ ផឹក ស៊ី នៅលើ បន្ទប់ ផ្ទះ ជាន់ ទី ២  មាន គ្នា ចំនួន ៨ នាក់  អស់ស្រា ថ្នាំ ប្រហែលជាង ៦ លីត្រ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  វរសេនា តូច លេខ ១  នៅ ទីបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បាត់ដំបង ត្រូវបាន បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន ជំនាញ  ដែល មាន រយៈពេល ៤៥ ថ្ងៃ រួច មក ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឯក  ជា  រស់  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ  យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា  អគ្គ បញ្ជាការ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជុំ  សុខឿន  អគ្គ នាយក រង នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ស្បៀង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រចាំ ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទោ  អ៊ុក  ឃ្នួច  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៥  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បាត់ដំបង  ព្រមទាំង មេបញ្ជាការ រង  នាយ ការិយាល័យ បាន ចូលរួម  ។
បន្ទាប់ពី បាន ចែក វិញ្ញាបនបត្រ ដល់ សិក្ខាកាម ពូកែ ទាំងអស់ រួច មក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឯក  ជា  រស់  បាន រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ចាស់ ៗ  កាលពី ជំនាន់ មាន សង្គ្រាម កន្លងមក ក្នុង តំបន់ នេះ  ដោយ មាន អ្នក ពលី ជីវិត អស់ ជាច្រើន នាក់  ហើយ អ្នក ដែល នៅសល់  គឺ មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់ ៗ រៀង ខ្លួន ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ សូម យុវវ័យ ដែល បាន ហ្វឹកហ្វឺន រួច  ធ្វើ ការងារ បន្ត វេន  សូម យក បទពិសោធន៍ ទាំង ប៉ុន្មាន ទៅ អនុវត្តន៍ បន្ត ក្នុង កិច្ចការ  ការពារ  និង កសាង សង្គម ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៀត ថា  ត្រូវ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដោយ ខ្លួនឯង បន្ថែម ទៀត  ទាំង ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ក្នុង សង្គម  ចៀសវាង ការជឿ តាម ការបំពុល ក្នុង សង្គម ពី ក្រៅ ប្រទេស មក  ដោយ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ ជន អគតិ មួយចំនួន បាន បំផុស បំពុល បង្ក ការរំខាន ដល់ ការបោះឆ្នោត  តាម របៀប ឃោសនា ម្រាម ដៃ ស្អាត  និង ដេក នៅ ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង ត្រូវបាន ទទួលបរាជ័យ ទាំងស្រុង  ដូច្នោះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  គឺ ទទួលបាន តាម របៀប ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន តម្លាភាព  គ្មាន អំពើហិង្សា មក រំខាន ការបោះឆ្នោត ឡើយ  ៕
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហង្ស  សុភ័ណ្ឌ  មេបញ្ជាការ រង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បាត់ដំបង ទទួលបន្ទុក ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន បាន រាយការណ៍ អំពី ដំណើរការបើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  គឺ បាន ចំនួន ១២ វគ្គ  ចំនួន ៤០៥ នាក់  ដោយ មាន ការជួយ ទំនុកបម្រុង ពី មេបញ្ជាការ  និង គ្រប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ជួយ បំប៉ន អាហារ មួយ ថ្ងៃ ៣ ពេល  និង ការស្នាក់ នៅ បាន គ្រប់គ្រាន់  គ្រប់ វគ្គ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ក្នុង គោលបំណង  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  វិន័យ  សណ្តាប់ធ្នាប់  តួនាទី  ភារកិច្ច  នយោបាយចិត្តសាស្ត្រ  ក្រមសីលធម៌  ច្បាប់ រដ្ឋ  បណ្តុះ ឆន្ទៈ ប្រយុទ្ធ  ត្រៀម ប្រយុទ្ធ ក្នុង ស្មារតី អង់អាច ក្លាហាន  ដើម្បី មាតុភូមិ  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ទប់ស្កាត់ ប្រឆាំង ភរវកម្ម  បាតុកម្ម  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប គ្រប់ គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ ដែល កើតមាន មក នោះ  ។
សង្ស័យ ជា ក្រុម ទាហាន  «ង ៧០ »  ព្រួត វាយ អ្នកកាសែត ឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហូរ ឈាម តាម មាត់  និង ច្រមុះ  ព្រោះ សុំ លុប រូបថត ពី ទង្វើ អាក្រក់  របស់ គេ មិន បាន
គេ បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ក្រុម នាយ ទាហាន  នៅ កងពល តូច លេខ ៧០  «ង ៧០ »  បាន នាំគ្នា ព្រួត វាយ អ្នកសារព័ត័មាន វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ដួល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  និង រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូត ហូរ ឈាម តាម ច្រមុះ  និង តាម មាត់  ស្ថិត នៅ ខាងមុខ បន្ទាយកងពល តូច លេខ ៧០  (ង ៧០ )  តែម្តង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ភ្នំពេញៈ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់  ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ដ៏ យង់ឃ្នង របស់ ហ្វូង មនុស្ស មួយ ក្រុម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  សុទ្ធតែ ជា ក្រុម ទាហាន  នៅ កងពល តូច លេខ ៧០  «ង ៧០ »  ដោយ បាន ព្រួត គ្នា ធ្វើ សកម្មភាព វាយដំ ច្រំ ធាក់ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត  ទៅលើ អ្នកកាសែត មួយ រូប  បណ្តាលឲ្យ ហូរ ឈាម តាម មាត់  និង ច្រមុះ  ដួល ដេក នៅលើ ដី  រងរបួស ជា ទម្ងន់  និង ឈឺចាប់ បំផុត  ។
ទាក់ទង ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ឡើយ  ជាមួយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  សុផាន់  ដែល ជា មេបញ្ជាការ កងពល តូច  «ង ៧០ »  ។
ប្រភព ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ អ្នកសារព័ត៌មាន  បាន លួច ថត នូវ ទង្វើ អាក្រក់ របស់ នាយ ទាហាន ទាំងនោះ  ទើប ភ្លាម នោះ  នាយ ទាហាន ខាងលើ  បាន មក ប្រើ អំពើហិង្សា  មក លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  ( មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ស្ថាប័ន )  តែម្តង ។  ហើយ ក្រោយមក  បាន កញ្ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ផ្ទុក ឯកសារ ភស្តុតាង របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ  យក ទៅ លុប វីដេអូ ចោល  ដែល ជនរងគ្រោះ បាន ថត ពី សកម្មភាព អាក្រក់ របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន ឲ្យ លុប  ហើយ ស្រាប់តែ ពួកគេ មួយ ក្រុម នេះ  ស្ទុះ មក វាយ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ដាច់ ផ្ងារ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហូរ ឈាម តាម ច្រមុះ  និង មាត់ ក ក្លាក្ស  ។
ទោះជា បែប ណា  មហាជន ចង់បាន ការបំភ្លឺ ខ្លះ ៗ  ពី លោក មេបញ្ជាការ ថា  តើ ហ្វូង មនុស្ស ខាងលើ នេះ  ពិតជា ទាហាន របស់ អង្គភាព  «ង ៧០ »  មែន  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ជន មក បន្លំ ទេ  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព បង្ក ហិង្សា មក លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ អង្គភាពង ៧០  យ៉ាង ដូច្នេះ ទៅ វិញ ?  ហើយ តើ អ្នកណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ករណី វាយដំ មនុស្ស ឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ?
គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង ថា  ប្រទេសជាតិ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន  និង កំពុង គ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់  ប្រជារាស្ត្រ មាន នូវ សុខ  សន្តិភាព ពេញលេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ។  រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ  បើ ពួក ជន បង្ក ពិតជា ក្រុម ទាហាន ចំនួន តិចតួច ណាមួយ នៅក្នុង អង្គភាពង ៧០  ដូច ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ខាងលើ មែន នោះ  ស្នើសុំ ឲ្យ លោក មេបញ្ជាការ  មេត្តា ចាត់ វិធានការ ឲ្យ ខាន តែ បាន  ទៅលើ ជន ទំនើង ទាំងនោះ ផង  ដើម្បី បង្ការ ថ្ងៃ ក្រោយ  កុំ ឲ្យ ចេះតែ ក្អេងក្អាង  មិន ស្គាល់ ច្បាប់ ទម្លាប់  ដើរ វាយ គេ វាយ ឯង  ស្រេច តែ ចិត្ត នឹកឃើញ បែប នេះ ទៀត  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្ស័យ ជា ក្រុម ទាហាន  «ង ៧០ »  ព្រួត វាយ អ្នកកាសែត ឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហូរ ឈាម តាម មាត់  និង ច្រមុះ  ព្រោះ សុំ លុប រូបថត ពី ទង្វើ អាក្រក់  របស់ គេ មិន បាន
Amarillascostarica.net  te  ayuda!  Escribe  lo  que  buscas  y  pasaremos  tu  información  a  nuestros  anunciantes.  Ellos  se  pondrán  en  contacto  contigo  para  ofrecerte  el  mejor  precio!
data-fillsource-location="{{  item.CenterName  }}"  data-fillsource-cityname="{{  item.CenterCity  }}"  data-fillsource-centrenumber="{{  item.CenterNumber  }}"  data-fillsource-country="{{  item.CenterCountry  }}"  data-fillsource-state="{{  item.CenterCounty  }}"  data-fillsource-latitude="{{  item.Latitude  }}"  data-fillsource-longitude="{{  item.Longitude  }}"  role="button"> ពិនិត្យ តម្លៃ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ហាម មិន ឱ្យ ប្រើប្រាស់  រថយន្ត  សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារៈ យោធា  បម្រើ ដល់ យុទ្ធនា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  -  DAP  News
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ហាម មិន ឱ្យ ប្រើប្រាស់  រថយន្ត  សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារៈ យោធា  បម្រើ ដល់ យុទ្ធនា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖ ស្រប ពេល យុទ្ធនាការ  ឃោសនា បោះឆ្នោត ជិត  មកដល់ សម្តេច ពិជ័យ  សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  បាន ណែនាំ មិន ឱ្យ អង្គភាព ណាមួយ  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ស្លាកលេ  ខ ខ. ម  និង សម្លៀក  បំពាក់  សម្ភារៈ យោធា  ដើម្បី ចូល  រួម បម្រើ ឱ្យ យុទ្ធនាការ  ឃោសនា  បោះឆ្នោត  របស់ គណបក្ស  នយោបាយ ឡើយ ។
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា បាន លើកឡើង  បែប នេះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆមាស ទី ១  និង លើក ទិសដៅ  អនុវត្ត ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បន្ថែម ថា ” វិធានការ  គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្តីពី ការ  បោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  របស់ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា ” ។
នេះ បើ យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ៕
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ  ៤ នាក់  ករណី ចាប់ បង្ខាំង  មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម  -  DAP  News
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ  ៤ នាក់  ករណី ចាប់ បង្ខាំង  មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឱ្យដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ២០ នាទី  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  នៅ ជាន់ ទី ៤ សណ្ឋាគារ  នៃ កាស៊ីណូ មួយ ក្នុង  បន្ទប់ លេខៈ ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី  ចាប់ ឃុំឃាំង  បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម ។  ដោយ បាន ទទួលបញ្ជារ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  កម្លាំង ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ៤  បាន ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ។
ភ្នំពេញ៖ ជនជាតិ ៤ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ចាប់ បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម នៅ ចំណុច ជាន់ ទី ៤ សណ្ឋាគារ  នៃ កាស៊ីណូ មួយ ក្នុង  បន្ទប់ លេខ ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  នេះ បើ យោង តាម អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បន្ត ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  ខាងលើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន រំដោះ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២ នាក់  ( ស្រី ,ប្រុស )  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៤ នាក់ ។
ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  CHEN  TI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  លេខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  ED ៦៦៨០៨៤២  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ដើម ត្នោត  ក្រុម ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស បែក មាត់  និង ស្នាម ដាច់ រលាត់ ខ្នង ( រងរបួស មធ្យម )  ទី ២ - ឈ្មោះ  DAI  YANYING  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  លេខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  ED ៦៦៨៩៣៨២  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ដើម ត្នោត  ក្រុម ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ជនសង្ស័យ  ០៤ នាក់ ទី ១ - ឈ្មោះ  WU  TAOTAO  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ៤៧១១០៧៨៣  ស្នាក់ នៅ  នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខៈ  ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  WU  XIONGBO  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ១៨៤៨៥៥៨៨  ស្នាក់ នៅ  នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខៈ ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  WU  XUXIANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ៨៩៦៨៤៣២៧  ស្នាក់ នៅ  នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខៈ  ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  REN  JIHU  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ៤៥៣៧០៣៤៨  ស្នាក់ នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខៈ ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន៖ ពិល ឆក់ ចំនួន  ២ គ្រឿង ,  រថយន្ត  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  LEXUS  RX ៣០០  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខៈ  ភ្នំពេញ  2AL-5010 ។ ករណី នេះ កើតឡើង ដោយសារ  ជនរងគ្រោះ បាន ធានា រ លុយ ចំនួន  ១០០,០០០ យាន់  (  ដប់ ម៉ឺន យាន់  )  ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ  ដើម្បីឲ្យ មិត្តភក្តិ យក ទៅ លេង ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ  ឆាង យូ  ពេល លេង ចាញ់ មិត្តភក្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ គ្មាន លុយ សង ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ ជនរងគ្រោះ ឃុំឃាំង ក្នុង បន្ទប់  ហើយ ធ្វើ ទារុណកម្ម  វាយ ធ្វើបាប  ប្រើ ពិល ឆក់  បង្ខំឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស សេរ លិខិត ជំពាក់ ប្រាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង បន្ត នីតិវិធី  ៕
ដំបូង  អនុញ្ញាតអោយ ខ្ញុំ បាន សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  ចំពោះ ក្មួយ ៗ កម្មករ / ការិនី  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹក
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយ កម្មករ ធាក់ស៊ី ក្លូ
(FN) ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី
ដំបូង  អនុញ្ញាតអោយ ខ្ញុំ សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ បងប្អូន ទាំងអស់  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពេលនេះ  ដែល រួមមាន កម្មករ ធាក់ស៊ី ក្លូ  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ស្ថាប័ន  ព្រមទាំង លោក ឧកញ៉ា
សុន្ទរកថា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រាប់ សន្និសិទ សារព័ត៌មាន រួម  ដោយ សហប្រធាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត ...
សុន្ទរកថា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី មីទ្ទិញ រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី  ៣៩  នៃ ទិវា ជ័យជម្នះ  ៧  មករា
សុន្ទរកថា  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ សន្និសិទ សារព័ត៌មាន រួម  ដោយ សហប្រធាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ សម្ដេច ព្រះសង្ឃ នាយក  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ជាទីគោរព  សក្ការៈ ។  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា ។
សុន្ទរកថា បើក  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២
ថ្ងៃ នេះ  ជា ទិវា គម្រប់ ខួប លើក ទី  ៣៩  នៃ មហាជ័យជម្នះ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ថ្ងៃ  ៧  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដែល បាន សង្រ្គោះ អាយុជីវិត ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ ឲ្យ រួចផុត ពី ការកាប់ សម្លាប់ នៃ របប ប្រល័យ ពូជ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត  នៅ តំបន់ ផ្សារ សាន់ ហាន់
ផ្តើម ការងារ ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា
ជា ដំបូង  អនុញ្ញាតអោយ ខ្ញុំ សុំ សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  ចំពោះ ក្មួយ ៗ កម្មករ / ការិនី  អស់ លោក  លោកស្រី ដែល ជា ម្ចាស់ រោងចក្រ  ហើយក៏ សុំ យក ឱកាស នេះ  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ ផ្សារ សាំ ហាន់  ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធា...
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត  នៅ តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣
តែ នេះ វា ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ  ដែល ប្រទេស របស់ យើង ប៉ះ ស្ថានភាព ប៉ុណ្ណេះ  មិន មែន ជា ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ដែល នៅក្នុង ពេលនេះ  ខ្ញុំ សុំ យក ឱកាស នេះ  សំដែង ជូន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចំងល់ ចំពោះ កម្មវិធី  និង សេវាកម្ម របស់ វគ្គ សិក្សា វាយ កូន  ហ្គោល នេះ  សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  info@gardencityclub.com  ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី សិក្សា មួយ នេះ  គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ យើង គឺ ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន លោក អ្នក អោយ ក្លាយទៅជា កីឡាករ ដែល មាន ជំនាញ ដ៏ ប្រសើរ ។
ប្រកាស ស្ដីពី  នីតិវិធី នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ដើម គ្រា  និង ការផ្ដល់ សុពលភាព ផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ  ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម
សូម អំពាវនាវ  ដល់ អស់ លោក អ្នក ដែល បាន ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ខ្មែរ  ឫក៍  ធ្លាប់ បាន រស់ នៅក្នុង របប ផ្សេង ៗ  អញ្ជើញ ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន នៅ  ទីនេះ ដើម្បីឲ្យ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ បាន ស្គាល់ នូវ ប្រវត្តិ ពិត របស់ ប្រទេស ខ្លួន ផង
សូម អញ្ជើញ ចូលរួម ពិភាក្សា គ្នា ដោយ មេត្រីភាព  ជាពិសេស  ប្រកបដោយ  សេក្តី ថ្លៃថ្នូរ  និង  ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាប់ ជានិច្ច
បើ អស់ លោក អ្នក បាន ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា អ្វី មួយ នៅក្នុង  Website  នេះ  សូម មេត្តា ឲ្យ សញ្ញា ប្រាប់ មក យើងខ្ញុំ កុំ បី ខាន ឡើយ
ទាំងអស់ មាន  សមាជិក  1  នាក់ ,  ឥត មាន សមាជិក ចុះឈ្មោះ ទេ ,  ភ្ញៀវ  1  នាក់  ( ស្ថិតិ  ក្នុង កំឡុង ពេល  5  នាទី ចុងក្រោយ នេះ )
ថ្មី ៗ នេះ  មាន កូន ខ្មែរ ម្នាក់ ម្ចាស់ គណនី Facebook ឈ្មោះ Bunnet  Song  បាន បង្ហោះ ស្នាដៃ កាត់ តVide របស់ ខ្លួន  ដែល ឡូយ មិន ចាញ់ លោក  Zach  King  ប៉ុន្មាន ទេ ។
អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ  ថា បងប្អូន របស់  Denny  Kwan  រួមទាំង នាង  គឺ កែ សម្ផស្ស ពេញ តួ ខ្លួន  សឹងតែ ទាំងអស់ ហើយ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  លេច លឺ ថា  ក្មួយ ស្រី របស់  Denny  Kwan  ដែល ល្បី ថា ស្អាត ដូច  យ៉ា យ៉ា  នោះ  ក៏ បាន កែសម្ផស្ស ផងដែរ  គឺ កែ តាំងពី ក្មេង តែម្ដង  ។  យើង មិន ទាន់ ដឹង រឿង  ពិត លំអិត យ៉ាងណា ទេ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា នេះ ជា រឿង ពិត  គឺ ពិតជា រឿង ខកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ បងប្អូន ខំ សរសើរ ថា ស្អាត  មិន គួរ ស្អាត ព្រោះ ...
ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល តាមដាន យ៉ាង ចិត្តទុកដាក់ លើ កំណែ និង ស្រង់ ពិន្ទុ  បាន វាយតម្លៃ វិជ្ជមាន លើ លទ្ធផល ប្រឡង  ដោយ អះអាង ថា សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស A ឆ្នាំ នេះ  នឹង កើនឡើង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ព្រោះតែ ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  មើលឃើញ ថា ការរឹតបន្តឹង ការប្រឡង ៥ ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ទាំងអស់  ប្រឹងប្រែង សិក្សា ខ្លាំង  ដើម្បី ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  លទ្ធផល ប្រឡង អាចនឹង ប្រកាស មុន ការកំណត់  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ៩  និង ១០  ខែកញ្ញា វិញ  បើសិនជា ការបូកសរុប ពិន្ទុ នេះ  លឿន ជាង ការគ្រោងទុក ។
ឯកឧត្តម បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា៖  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  ដោយសារ សិស្ស យើង ខំប្រឹង រៀន ជាង ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដូចនេះ និទ្ទេស A  ប្រហែលជា ច្រើន ជាង មុន  កាល មុន យើង មាន ៤២៤ នាក់ ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន កំណត់ សម្រាប់ ពិន្ទុ និទ្ទេស A  ៤២៧ ពិន្ទុ  ដែល ស្មើនឹង ៩០ ភាគរយ  និទ្ទេស  B  ត្រូវ  ៣៨០ ពិន្ទុ  ដែល ស្មើ ៨០ ភាគរយ  និទ្ទេស  C  ៣៣២ ពិន្ទុ  ដែល ស្មើ ៧០ ភាគរយ  និទ្ទេស  D  ២៨៥ ពិន្ទុ  ស្មើនឹង ៦០ ភាគរយ  និង និទ្ទេស E  ២៣៧ ពិន្ទុ  ស្មើនឹង ៥០ ភាគរយ  នៃ ពិន្ទុ ប្រឡង អតិបរមា ៥០០ ពិន្ទុ ។
តាម គម្រោង ក្រសួង នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ចំណែកឯ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង តាម បណ្តា ខេត្ត ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤២៤ នាក់  និទ្ទេស  B  មាន ចំនួន  ២  ៤៦៤ នាក់  និទ្ទេស  C  មាន ចំនួន  ៥០០០ នាក់  និទ្ទេស  D  មាន ចំនួន  ៩១២៣ នាក់  និង និទ្ទេស  E  មាន ចំនួន  ៤៦  ៦៥៧ នាក់ ។
គណៈប្រតិភូ កីឡាកម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី ទាំងអស់  ត្រូវ ថែរក្សា សុខភាព  ខិតខំ  ហ្វឹកហាត់  និង ត្រៀម ស្មារតី ប្រកួត  ឱ្យ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ  ជាពិសេស ការស្នាក់នៅ រួម ជាមួយ  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវ គោរព ស្រឡាញ់ គ្នា ជា មិត្តភាព  ទន់ភ្លន់  រួសរាយ ទាក់ទាក់ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក បាន ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  ដោយ បាន ជួប  សំណេះសំណាល  ជាមួយ កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង គ្រូ  បង្វឹក ទាំងអស់  មុននឹង ការចាប់ផ្ដើម ប្រកួត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ  កីឡា  នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ការជួប សំណេះសំណាល នេះ  ក៏ មាន វត្ដមាន  ចូលរួម របស់  ឯកឧត្តម  ហោ  ណាំ បូរ៉ា  ឯក អគ្គ រាជ ទូក កម្ពុជា ប្រចាំ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  ប្រធាន ប្រតិភូ  បាន ក្រើន រម្លឹក ដល់ មន្រ្តី  គ្រូបង្វឹក  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដោយ លើកឡើង  អំពី ដំបូន្មាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ រក្សា កិត្តិយស ជាតិ  កុំ រំលោភ វិធាន កីឡា  និង កុំ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ លើក កម្លាំង ខុស ច្បាប់ កីឡា ។
ឯកឧត្តម ជូនពរ ឱ្យ កីឡាករ  កីឡាការិនី កម្ពុជា ទាំងអស់  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការ  ប្រកួត នេះ ។  ក្រៅពី នោះ  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវបាន  ម្ចាស់ ផ្ទះ ស្វាគមន៍  ក្នុង ពិធី គោរព ទង់  ជាតិ  ការមកដល់ របស់ ប្រតិភូ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម  ហេង  ណារ៉េត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គាំពារ បរិស្ថាន  ពន្យល់ ថា  សាធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន ជាច្រើន ប្រភេទ  បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  តាមរយៈ បរិក្ខា ម៉ាស៊ីន  និង ថ្នាំ កសិកម្ម នានា  ជាពិសេស សារធាតុ ក្លរួភ្លុយ អរ រ៉ូកាបូន (CFC)  និង សារធាតុ ហាយ ដ្រូ ផ្លុយ អរ រ៉ូកាបូន (HCFC)  មាន សក្តានុពល ធ្វើឱ្យ កើនឡើង កំដៅ ផែនដី ខ្ពស់ ជាង ឧស្ម័ន កាបូន ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្នើ ឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ថែរក្សា ស្រទាប់ អូហ្សូន  ខណៈ កំដៅ នៃ ភព ផែនដី ចេះតែ មាន ការកើនឡើង ។
ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការធ្លុះធ្លាយ ស្រទាប់ អូហ្សូន បណ្តាល មកពី ការបញ្ចេញ សារធាតុ គីមី ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ ក្លរ  និង ប្រូម  ទៅ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  នឹង បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស  សត្វ  និង បរិស្ថាន ដូចជា បណ្តាលឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ស្បែក  ភ្នែក ឡើង បាយ  ជាដើម ។
កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ទីក្រុង  វីយ៉េន  ស្តីពី កិច្ចការពារ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង ពិធី សារ ម៉ុងរ៉េអាល់ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន នៅ ឆ្នាំ ២០០១  និង បាន រៀបចំ អនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ  និង  ផែនការ មួយចំនួន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  លុបបំបាត់  សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន នៅ កម្ពុជា  ដោយ បាន លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង សារធាតុ ក្លរួភ្លុយ អរ រ៉ូកាបូន នៅ ឆ្នាំ ២០១០  និង កំពុង អនុវត្តន៍ ផែនការលុបបំបាត់ សារធាតុ  ហាយដ្រូ ផ្លុយ អរ រ៉ូកាបូន  ដែល មាន សក្តានុពល ធ្វើឱ្យ កើនឡើង កំដៅ ផែនដី ខ្ពស់ ជាង ឧស្ម័ន កាបូឱ្យ បាន នៅ ឆ្នាំ ២០៤០ ខាងមុខ ៕
ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ការអនុវត្ត ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់ នៅ កម្ពុជា  នាទី ស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា នេះ  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន បំផុស  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ យុវជន កម្ពុជា ដែល មាន ជំនាញ  រួមគ្នា រិះរក គំនិត ច្នៃប្រឌិត នូវ សារធាតុ ជំនួស ឱ្យ សារធាតុ នានា  ដែល បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា ស្រទាប់ អូហ្សូន  រក្សា បរិយាកាស  រក្សា តុល្យភាព ជីវៈ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ លើ ភព ផែនដី ។
ការសិក្សា មួយ បាន រកឃើញ ថា  ការបាត់បង់ ស្រទាប់ អូហ្សូន នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការកើនឡើង កាំរស្មី ពណ៌ ស្វាយ មក លើ ផែនដី  ដែល នាំឱ្យ កើន នូវ សម្ពាធ មក លើ ស្បែក  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  ដែល ធ្វើ មាន ឥទ្ធិពល មិន ល្អ មក លើ រាងកាយ មនុស្ស  រុក្ខជាតិ  សត្វ  និង វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ នឹង ឆាប់ ទ្រុឌទ្រោម ។
(VOVWORLD)  -  ដោយ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស របស់ ក្រុម ប្រកួត ចែវ ទូក  Rowing  សំរាប់ នារី  វៀតណាម  ក្រុម កីឡា វៀតណាម កំពុង មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២០  បាន លោត ឡើង  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១៣  លើ ក្រុម កីឡា សរុប ទាំង ២៤  ដែល បាន ដណ្តើម មេដាយ មាស  នៅ  Asiad  2018 ។
មេដាយ មាស ដែល ក្រុម ប្រកួត ទូក  Rowing  សំរាប់ នារី  វៀតណាម នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា  រួមមាន កីឡាករិនី  Luong  Thi  Thao  –  Ho  Thi  Ly  –  Ta  Thanh  Huyen  –  Pham  Thi  Thao ។  ស្នាដៃ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ នឹង នាំមក  នូវ កម្លាំង ចលករ ពិតប្រាកដ សំរាប់ កីឡាករ វៀតណាម ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ ការប្រកួត ពិបាក នេះ  ផងដែរ ៕
យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក អនាម័យ  ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ១៥០ - ២០០ ដុល្លា ឡើង ទៅ  ត្រូវ មាន បុគ្គលិក លក្ខណះ ដូច ខាងក្រោម
-  រៀបចំ និង ត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ នូវ កន្ត្រក សំរាម  និង ធុង សំរាម  តាម កន្លែង នានា ក្នុង បរិវេណ  និង ក្រៅ  បរិវេណ ការិយាល័យ
ក្រុមហ៊ុន  ខម ម៉ន  សិន ត្រល  ហូល ឌីង  អិលធីឌី  ចំការស្វាយ  300 ហិចតា  នៅ កំពង់ស្ពឺ៖  + អ្នក សំអាត  ( ភេទ ស្រី ) ៖  ( ប្រាក់ខែ  $200)  - ធ្លាប់ ធ្វើ ការ ផ្នែក សំអាត តាម ផ្ទះ  ( អ៊ុត ខោអាវ  បោក ខោអាវ  បោស សំអាត និង ជូត ផ្ទះ )  - មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើ ការ ផ្នែក សំអាត តាម ផ្ទះ ជនជាតិ កូរ៉េ រឺ ភោជនីដ្ឋាន  កាន់តែ ល្អ  ( ប្រាក់ខែ អាច លើស ប្រាក់ខែ ដើម )  - មាន ភាពអត់ធ្មត់  និង ស្មោះត្រង់  - មាន អាយុ ចាប់ពី  25 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  - មាន អាហារ  03ពេល  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  សូម ទំនាក់ទំនង មក យើង ខ្ញុំៈ  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  077  684  135  E-mail  address:  [email  protected]
-  បោកគក់ សំអាត លំលៀកបំពាក់  វាំង នន  កម្រាល តុ  កន្សែង ជូត ដៃ  រាល តុ  កំរាល ជើង  ក្រណាត់ ជូត តុ  ក្រណាត់ ជូត អិដ្ឋ  និង កំរាល ផ្សេ ៗ ទៀត អោយ បាន ស្អាត ជាប្រចាំ ។
បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ធ្វើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប និង ប្រវត្តិ បទពិសោធ ន៏ ការងារ មាន បិទ រូបថត  ជា ភាសា ខ្មែរ រឺ អង់គ្លេស ផ្ញើរ មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ ៣១៤ ដេ  ផ្លូវ ១៥០  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  រឺ ផ្ញើរ តាម រយះ អ៊ីម៉ែ ល៖  job*@agl-group.com  ចុច ដើម្បី ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល /Click  To  Send  Email  រឺ អាច ទំនាក់ទំនង តាម ទួរស័ព្ទ លេខ  0766778xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call  /  016756xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call
មាន តែ បេក្ខជន ដែល មាន លក្ខណះ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ត្រូវបាន ជាប់ ក្នុង បញ្ជី សំរាំង និង ត្រូវបាន ទូរស័ព្ទអញ្ជើញ មក ចូលសម្ភាសន៍ ។
ហាង បោកអ៊ុត ទំនើប ខ្ញុំ  ត្រូវការ :  -  បុគ្គលិក ម្នាក់  ភេទ ស្រី  (  ផ្នែក បោក ដៃ )  មិន រើស អាយុ  ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ( មិន ចង់ ស
ថៃ  ៖  ជា រឿង ដ៏ ក្តៅ គគុក មួយ ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ត្រីកោណ រវាង នាង  Matt  Peeranee  និង លោក  Songkran  Tejanarong  និង ភរិយា ដើម គឺ នាង  Aff  Taksaorn  កំពុងតែ កក្រើក ពេញ ប្រទេស ថៃ  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ភរិយា ដើម គឺ នាង  Aff  Taksaorn  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ឲ្យ ឈប់ សួរនាំ រឿង នេះ ទៀត  ព្រោះ នាង និង លោក  Songkran  Tejanarong  បាន លែងលះ គ្នា ដាច់ស្រាច់គ្នា តាំងពី ខែកញ្ញា មក ម្ល៉េះ  ដូច្នេះ រឿង ទៅ ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកណា  ហាក់បីដូចជា មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្នា ទៀត នោះ ទេ  ។
ទោះបីជា ត្រូវ ជួប រឿង បែប នេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ តារា ស្រី វ័យ  ៣៨  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  នាង មិន បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ កូនស្រី ដែល ប៉ា របស់ នាង លួច ទាក់ទង ជាមួយ ស្រី ផ្សេង ឡើយ  ព្រោះ នាង  Aff  Taksaorn  ចង់ឲ្យ កូន រស់ នៅ យ៉ាង សុខសប្បាយ  ៕
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ត្រូវបាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន នាក់  ដោយ ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប នោះ  បាន បង្ហាញ អំពី សកម្មភាព វាយដំ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពីសំណាក់ បុរស ជា ឪពុក  ទៅ លើ កូនប្រុស តូច របស់ គាត់  ព្រមទាំង ស្រែក ថា  « កុំ ចេះតែ លួច ៗ »  ។
សម្រាប់ វីដេអូ ឃ្លីប នេះ ដែរ  មិន ត្រូវបាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ទេ ថា  មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើយ  រវាង ឪពុក កូន ខាងលើ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  មហាជន នៅតែ ថ្កោលទោស ទៅ លើ ឪពុក ដែល  ប្រើ ហិង្សា ទៅ លើ កូន ខណៈ ដែល គេ នៅ តូច នៅឡើយ  ។
ទាក់ទង ជាមួយគ្នា នេះ  តារា កំប្លែក ដ៏ ល្បីល្បាញ នាយ  ពាក់ មី  ក៏ បាន បង្ហាញ មតិ របស់ លោក ខ្លះ ដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ខាងលើ ដោយ លោក បាន ឱ្យដឹង តាមរយៈ សារ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  « ពិតជាតិ រច្ឆាន ណាស់  កំហឹង បាន អី មកវិញ ?  តើ ចិត្ត មនុស្ស ដែល មាន មេត្តា ធម៍ បាន ទៅ ណា អស់ ហើយ ?  ហេតុ អ្វី ប្រើ ហឹង្សា ដល់ ក្មេង យ៉ាង នេះ ?  តើ ធ្វើ នេះ ចង់បាន អ្វី ?  ទោះជា កូន ចុង កូន ដើម ក៏ដោយ ក៏ មិន ត្រូវ បង្ហាញ អំពើរ លាមក ថោក ទាប បែប នេះ ដែរ  កុំ អោយ អាប់ យស  ធ្លាក់ខ្លួន ជាប់ ទោស ដោយសារ ហឹង្សា  !  សូម កុំ យក ភ្លើង កំហឹង ដុត រោល សេចក្តី ខ្លួនឯង ធ្វើ អី »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី នាយ  ពាក់ មី  ក៏ នៅ មាន បងប្អូន ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ដែរ  ដែល មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ នេះ  ៕  សាវុធ
មហាសេដ្ឋី ចិន  រៀបចំ បុណ្យ កំណើត ក្នុង កាស៊ីណូ  ដាណាំង  វៀតណាម  កាដូ លុយ  ២ - ៣  សន្លឹក  ជូន ភ្ញៀវ ទាំងអស់ មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ …...
ចរិយា សម្បតិ្ត  រួសរាយ រាក់ទាក់  គោរព ពេលវេលា  មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ក្នុង កិច្ចការ ហើយ ថែមទាំង មាន ភាពអត់ធ្មត់  អោយ បំរើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើងខ្ញុំ  ។
យក សាច់ ដាក់ ក្នុង ចាន ធំ មួយ  រួច ដាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ទាំងអស់ ចូល គ្នា  សឹម ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួដ ទុកចោល ប្រហែល ៥ នាទី ។
ថៃ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង ពីរ ដួង កំពុងតែ សម្តែង រឿង មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Jao  Sao  Mai  Jum  Kad  Nam  Sakul"  ដែល ជា រឿង ទី ពីរ ដែល ស្រី ស្រស់ ប្រុស ស្អាត ពីរ ដួង នេះ សម្តែង ជាមួយគ្នា  ។
ឥលូវនេះ យើង ក្រលេក មក ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនិង ជីវីត ស្នេហា នៅ ក្រៅ ឆាក របស់  លោក  Ter  Chantavith  និង  Davika  គឺ ពិតជា ផ្អែម ល្អែម ជាមួយគ្នា ខ្លាំង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា ដំណាក់កាល មើល ចិត្ត គ្នា រវាង  លោក  Ter  Chantavith  និង នាង  Davika  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ទាក់ទង គ្នា នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  ក្រោយ បាន ឃើញ បញ្ជី ឈ្មោះ  ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រមូលផ្ដុំ ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អារ៉ាប់ រួម  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ  តែ គ្មាន វត្តមាន  Idol  របស់ ពួកគេ ចំនួន  ២ រូប  គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត  ស៊ូ  យ៉ាទី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្មី  ដែល បង្ហោះ លើ  Page  ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  គឺ មាន  សមាជិក សរុប  ២៤ នាក់ មកពី  ៦ ក្លឹប  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រមូលផ្ដុំ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា ស្អែក នេះ  សម្រាប់ ត្រៀម ចេញ ទៅ  ប្រកួត  មិត្តភាព ទល់ នឹង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ អារ៉ាប់ រួម នា ចុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។  ប៉ុន្ដែ គេ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង សោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ដែល កីឡាករ  ២ រូប ខាងលើ មិន អាច រួម ដំណើរ  ក្នុង បេសកកម្ម នេះ បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជុំវិញ ការបង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង ពី សមត្ថភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឬ គ្រូបង្វឹក នេះ  សហព័ន្ធ ក៏ មិន    បាន  បង្ហាញ ពី មូលហេតុ នៃ ការ មិន កោះហៅ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង  ស៊ូ  យ៉ាទី  ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ បើ យោង តាម មូលហេតុ ជាក់ស្ដែង  គឺ ដោយសារ កីឡាករ ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ មាន របួស  អំឡុង ពេល ប្រកួត ពាន អន្ដរជាតិ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ដើម  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ប្រកួត ពាន  Toyota  Mekong  Cup  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  វឌ្ឍនាកា  នៅតែ លេង មិន ទាន់ បាន  ខណៈ  ស៊ូ  យ៉ាទី  ត្រូវបាន បង្ខំ ចិត្ដ លេង ទាំង មាន អារម្មណ៍ ថា ឈឺ ទៀតផង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/fn-2017-01-04-11-05-19-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/fn-2017-01-04-11-29-14-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន ផុស ជាច្រើន សន្លឹក ចូល ទៅក្នុង បណ្តាយ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដោយ មាន គេ ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដោយ គេ បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Dexie  Diaz  ដោយ ធ្វើអោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  ស្អាត មិន ចាញ់ តារា ពេញ វ័យ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ខ្លាំង បំផុត នោះ ដែល ធ្វើអោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ចាប់អារម្ម គ្រប់ ៗ គ្នា នោះ  ជាពិសេស ប្រុស ៗ  គឺ នាង មាន អាយុ ត្រឹមតែ ១៣ ឆ្នាំ ប៉ុន ណោះ  តែ សម្រស់ របស់ នាង ពិតជា ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ មែនទែន  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ជាពិសេស ប្រុស ៗ លួច Crush លួច ស្រឡាញ់ លើ នាង មិន ស្ទើរ ទេ ។  ចង់ ដឹង សម្រស់ របស់ នាង ស្រស់ស្អាត ប៉ុន ណា នោះ  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖  ប្រភព៖ Camboline
ក្រូច សើច  ជួយ បំបាត់ អង្គែ  បណ្តុះ  និង បំបាត់ សក់ ជ្រុះ  លាងសំអាត ឈាម  បង្កើន ប្រពន្ធ ការពារ ខ្លួន ឲ្យ រឹងមាំ  ជួយ ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល  បំបាត់ ខ្យល់ ចាប់ វិលមុខ  ក្អក ស្លេស្ម  ចុក ពេល មាន រដូវ  ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង  |  TrollRead.Com
–  ក្រូច សើច អាច បង្កើន ប្រពន្ធ ការពារ ខ្លួន ឲ្យ រឹង ម៉ាំ  ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  ប្រេង ក្រូច សើច ជួយ បន្ថយ ស្ត្រេស  ជួយ ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល  ,  បំប៉ន បេះដូង  បំបាត់ ខ្យល់ ចាប់ វិលមុខ ។
–  ក្អក ស្លេស៖  យក ផ្លែ អាំង ភ្លើង ឲ្យ ទន់ រួច  ច្រចាប់ បន្តក់ ចូល ក បន្តិច ម្តង  លាងសំអាត ឈាម  បំបាត់ ជាតិ ពុល  ចុក ពេល មាន រដូវ ។
–  ស្លឹក ក្រូច សើច អាច ល ទប់  ស្កាត់ ការរាលដាល នៃ ជំងឺ មហារីក  បាន ដោយសារ ស្លឹក ក្រូច  សើច បរិបូណ៌ ដោយ  បេតាការ៉ូទីន  (  Betacarotine  ) ។
ទឹកក្រូច សើច៖  ផ្សំ ឡើង ពី ផ្លែ ក្រូច សើច  និង ទឹក ស្អាត  ១ លីត្រ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ជួយ ធ្វើឱ្យ សក់  មាន សភាព ភ្លឺ រលោង ស្អាត បាន ដែរ ។
- បន្ទាប់មក យក ក្រណាត់ ស ស្អាត មក ច្រោះ យក កាកវា ចេញ  រួច យក ទៅ ដាក់ ចំហុយ  ឬ រំងាស់ ភ្លើង តិច ៗ រហូត វា រលាយ ក្លាយទៅជា ក្រែម ចាំ លើក វា ទុក ឱ្យ ត្រជាក់  ហើយ ច្រក ចូល ទៅក្នុង ដប  បិទ គម្រប ឱ្យ ជិត ។  ធ្វើ បែប នេះ  អាច រក្សាទុក បាន យូរ រយៈពេល  ដល់ ទៅ ៣ - ៦ ខែ ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  ចាត់ទុក ការលុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រី  ជា សមរភូមិ ក្ដៅ បំផុត នៅក្នុង បេសកកម្ម  នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ដ ចិន  -  Khmer  Breaking  News
ប្រធានាធិបតី ចិន  ចាត់ទុក ការលុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រី  ជា សមរភូមិ ក្ដៅ បំផុត នៅក្នុង បេសកកម្ម  នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ដ ចិន
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ចំណាយ ពេល ២ ម៉ោង  ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង  ដោយ ចេញ ពី ខេត្ត ស៊ី ជាង  (Xichang) ទៅកាន់ ភូមិ  Sanhe  និង  Huopu  នៅ ស្រុក  Zhaojue  ខេត្ត ស្វាង សាន យាន  នា ភាគ និរតី  នៃ ប្រទេស ចិន ។  ចាប់តាំងពី សមាជជាតិ លើក ទី  ១៨ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១២ នោះ មក  លោក ស៊ី បាន ទៅ មើល តំបន់ ក្រីក្រ  មុនពេល ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  គាត់ បាន ទៅ លេង គ្រួសារ ក្រីក្រ  នៅ ចាង ជី ខូ  ខេត្ត ហឺប៉ី  ដើម្បី និយាយ ជាមួយ ប្រជាជន  អំពី របៀប បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ។
លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  អគ្គ លេខាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ គ្រួសារ ក្រីក្រ  នៅ តំបន់ ភ្នំ មួយ ក្នុង ខេត្ត ស៊ី ឈួន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ លោក បាន ជជែក ជាមួយ អ្នកភូមិ  អំពី ការកាត់បន្ថយ នូវ ភាព ក្រីក្រ នៅ មុន ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ស៊ី បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ ជីង ហ្គាង សាន  ដែល ជា ទីកន្លែង បដិវត្តន៍ ជនបទ ដំបូង គេ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ដ ចិន នៅក្នុង ខេត្ត ជាំង ស៊ី  នា ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ពិនិត្យ ការងារ កាត់បន្ថយ នូវ ភាព ក្រីក្រ  នៅ ទីនោះ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  លោក  ស៊ី  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន មិន គួរ ចាកចេញ ពី គ្រួសារ ក្រីក្  រ ឬ មនុស្ស ដែល នៅ ពីក្រោយ នោះ ឡើយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង ជីង ហ្គាង សាន ថា  “ វិធានការ  និង ការងារ ដើម្បី កាត់បន្ថយ  និង លុបបំបាត់ នូវ ភាព ក្រីក្  រ ត្រូវតែ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ។  គោលនយោបាយ គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ គ្រួសារ  និង បុគ្គល ។
លោក  ស៊ី  បាន និយាយ  នៅក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ថា  “ ភារកិច្ច ដ៏ ពិបាក បំផុត ដែល ប្រទេស ចិន កំពុង ប្រឈម  ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ ការកសាង សង្គម  ប្រកបដោយ វិបុលភាព  នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ  ជាពិសេស តំបន់ ក្រីក្រ ” ។
នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម កុម្មុយនិស្ដ ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ស្រុក  Fuping  ដែល ក្រីក្រ របស់ ខេត្ដ ហឺប៉ី  ជា ទី ដែល លោក បាន ជជែក ជាមួយ កសិករ  Tang  Rongbin  នៅឯ ផ្ទះ របស់ គាត់ ។
បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ចិន  បាន សន្យា យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង លើកកម្ពស់ អ្នក រស់ នៅ តាម ជនបទ ទាំងអស់  ដែល រស់ នៅ ក្រោម ខ្សែ បន្ទាត់ ភាពក្រីក្រ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ ចេញ ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។  បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ចិន  នឹង ដាក់ គោលការណ៍ លុបបំបាត់ នូវ ភាព ក្រីក្រ ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស ចិន ។
លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំនួន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ  នៅ តំបន់ ជនបទ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ បាន ជាង ១០ លាន នាក់  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ខណៈពេល ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ ពី ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ក្នុង អំឡុង សម័យ ប្រជុំ សភា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សភា ប្រជាជន ចិន  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  លោក បាន និយាយ ថា  វា គឺជា ពេលវេលា ដ៏ គួរឱ្យ សោកស្ដាយ  នៅពេល គាត់ បាន អាន ព័ត៌មាន អំពី សិស្ស  មកពី ខេត្ត ដែល ត្រូវ ឡើង ភ្នំ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  ដើម្បី ទៅ សាលារៀន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក ស៊ី បាន ប្រាប់ សមាជិក សភា ស៊ី ឈួន ថា  ដំណើរការ ទាំងមូល  នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ទាមទារ ឱ្យ មាន គោលនយោបាយ លុបបំបាត់ នូវ ភាព ក្រីក្  រ និង វិធានការ ច្បាស់លាស់  ហើយ ជួនកាល ត្រូវការអត់ធ្មត់  និង ភាពត្រឹមត្រូវ ៕
ប្រភព ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  ប្ដី ឈ្មោះ អៀ  ហាក់  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នករកស៊ី ដឹក ដី  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ពឹង  ស្រ៊ុន អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មាន កូន ៥ នាក់  និង មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៦៦  ផ្លូវ ៣៧ CC  ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ )  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ដឹង ថា  ទាំង ២ នាក់ ប្តី និង ប្រពន្ធ ដែល ត្រូវ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់ នៅ មុន នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ពួកគាត់ ដាក់ ម៉ូទ័រ តបូម ទឹក ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ ដែល កំពុង មាន ទឹក លិច នោះ  ក្រោយពី ភ្លៀង ធ្លាក់ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  តែ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  ស្រាប់តែ ភ្លាត់ស្នៀត  បណ្តាលឱ្យ ឆក់ ទាំង ២ នាក់ ស្លាប់ តែម្តង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  នៅ ពេល ដែល ឆក់ ពួកគាត់ ស្លាប់ នេះ  គឺ គ្មាន កូន ចៅ ណា ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ  និង ដឹង នោះ ទេ  ។  ដោយសារតែ បាន អ្នក ជិះ ខាង  ដើរ កាត់ មុខ ផ្ទះ  ក៏ ប្រទះឃើញ ទាំង ២ នាក់ បាន ដេក ដួល ក្នុង ទឹក  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង  ។  គួរ រំលឹក ថា  រន្ធត់ !  តែ មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  ឆក់ ជីវិត ទាំង ប្តី  ទាំង ប្រពន្ធ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ង៉ែត  រដ្ឋា  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  និង ផុន  ផាន់ ណា  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន ឫទ្ធិ  បាន ត្រៀម កណ្ដាប់ដៃ រួចរាល់ ដើម្បី ស្វាគមន៍ កីឡាករ ថៃ នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ MyTV នា ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ក្នុង កម្មវិធី ប្រដាល់  Ganzberg  Uber  Fighters  ។
ង៉ែត  រដ្ឋា  ត្រូវបាន គណៈកម្មការផ្គូផ្គង ឱ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  រ៉ាក់ ណា អេក  ប៉. ភេត ណាំ នឹង  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥ គីឡូក្រាម  ។  កីឡាករ ថៃ រូប នេះ បើ តាម គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត ឱ្យដឹង ថា  មាន បទពិសោធន៍ ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ពោលគឺ ធ្លាប់ ប្រកួត ៧០ ដង  ឈ្នះ ៥០ ដង  ចាញ់ ១៣ ដង  ស្មើ ៣ ដង  និង ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ៥ ដង  ។
ចំណែក ង៉ែត  រដ្ឋា វិញ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ៨៣ ដង  ឈ្នះ ៥៩ ដង  ចាញ់ ២១ ដង  ស្មើ ៣ ដង  និង ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ១២ ដង  ។  គូ នេះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅលើ ប្រវត្តិ ប្រកួត អាចស៊ី សង គ្នា បាន  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ពួកគេ មិន ធ្លាប់ ជួបប្រកួត គ្នា ពីមុន មក នោះ  ទើប ពិបាក ប៉ាន់ស្មាន ថា  អ្នកណា មាន ថ្វី ដៃ ល្អ ជាង អ្នកណា ណាស់  ។
ផុន  ផាន់ ណា  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  ម៉ាណាវ ថង  ណេត ណាំ ឆ័យ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម  ។  តាមពិត កីឡាករ ថៃ រូប នេះ ធ្លាប់ បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ សង្វៀន ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ  គ្រាន់តែ មិន ធ្លាប់ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ផុន  ផាន់ ណា  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៨១ ដង  ឈ្នះ ៦៨ ដង  ចាញ់ ៨ ដង  ស្មើ ៥ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ២០ ដង  ។
ចំណែក គូ ប្រកួត មិត្តភាព ធម្មតា វិញ កីឡាករ  ខាំ  រស្មី  មកពី ក្លិប រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ាក  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ពុទ្ធ  ភារិន្ទ  មកពី ក្លិប ពុទ្ធ សិរីវង្ស ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង កីឡាករ  រិន  សារ័ត្ន  មកពី ក្លិប ទី បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ មាស  សុជាតិ  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ។
រីឯ កីឡាករ ថៃ ធ្លាប់ ប្រកួត ៩៤ ដង  ឈ្នះ ៧៦ ដង  ចាញ់ ១៣ ដង  ស្មើ ៥ ដង  និង ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ១១ ដង  ។  ចាំ មើល មើល៍ ផុន  ផាន់ ណា  អាច យកឈ្នះ កីឡាករ ថៃ រូប នេះ បាន ដោយ របៀប ណា ?
ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ ជើងឯក ម៉ារ៉ាតុង ប្រចាំ សប្ដាហ៍ អម ដោយ ទឹកប្រាក់ ៤ លាន រៀល បាន ទៅ លើ កីឡា រូប ណា  ។ នៅលើ សង្វៀន ដដែល ក៏ មាន ការប្រកួត មិត្តភាព រវាង កីឡាករ កម្ពុជា និង កម្ពុជា ផងដែរ  គឺ កីឡាករ  ផៃ  គឹម ហឿត  មកពី ក្លិប គីសែ មាន ឫទ្ធិ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  សុខ  វាសនា  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ៕
ដោយឡែក  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន ស៊ី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៩  សីហា  ក្នុង កម្មវិធី ប្រដាល់ ពេល រសៀល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កំពូល អ្នក ប្រយុទ្ធ គុន ខ្មែរ  ក៏ មាន ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ចំនួន ២ គូ ដែរ  ។  កីឡាករ  សូត្រ  ប៊ុន ធី  មកពី ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  ភិត សាមុត  លាង ប្រាសិត  និង កីឡាករ  ព្រឿង សុជាតិ  មកពី សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  ចៅ ផាយុត  ភិតតៈ វ៉ាន់  ។  ដូច្នេះ សូម រង់ចាំ
វៀតណាម ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាក់ទិន នានា ប្រតិបត្តិ តាម បណ្ដា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  ហើយ មាន សកម្មភាព មាន ចរិត លក្ខណៈ ស្ថាបនា  ជាក់ស្តែង ក្នុង ការក្សា សន្តិភាព សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕
វៀតណាម គាំទ្រ រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ ការសន្ទនា និង រក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ស្តី អំពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ មុខ  ស.ប. ប. ក.  បាញ់ សាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន អះអាង ថា៖  « វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ បំរ៉ែ បំរួល  ទាក់ទិន ដល់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ មាន ការព្រួយបារម្ម យ៉ាង ខ្លាំង អំពី  ការបាញ់ កាំជ្រួច នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រំលោភ ទៅ លើ សេចក្តី  សម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  ។  វៀតណាម មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ គាំទ្រ រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង និង រក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ការគេង គ្រប់គ្រាន់  គឺជា ទម្លាប់ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  ព្រោះ វា អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ជៀស ផុត ពី ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ទង្វើ មួយចំនួន អ្នក គួរតែ ជៀសវាង ធ្វើ មុនពេល ចូល គេង  ព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព នៃ ការគេង  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ សុខភាព ថែម ទៀត ។
ទីតាំង គេង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ឈឺ ខ្នង  និង ឈឺ ស្មា ពេល ភ្ញាក់ ពី គេង  គឺ ការគេង ចំហៀង ។  ផ្ទុយ ទវិញ អ្នក គួរតែ ជៀសវាង ការគេង ផ្គាប់ មុខ ចុះ  ព្រោះ វា អាច នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ថប់ ដង្ហើម  ឬ ឈឺ ដើមទ្រូង ៕
មិន ថា កុំព្យូទ័រ  ឬ ស្មាតហ្វូន នោះ ទេ  ពន្លឺ របស់ វា អាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ខួរក្បាល  ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ងាយ នឹង គេង លក់ ភ្លាម ៗ ឡើយ ។  ហេតុ នេះ  អ្នក ត្រូវ ឈប់ ប្រើ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ មុនពេល ចូល គេង យ៉ាង ណាស់ ណាស់ ១ ម៉ោង  ហើយ ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ខ្លួន ។
អ្នក ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ពេលល្ងាច យ៉ាងហោចណាស់  ២ ម៉ោង មុនពេល ចូល គេង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំ អាហារ ភ្លាម ចូល គេង ភ្លាម  ក្រពះ របស់ អ្នក នឹង ធ្វើ ការ រហូត  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច គេង លក់ ស្កប់ស្កល ឡើយ  ហើយ យូរ ៗ អាច បណ្តោល ឲ្យ ខូរ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ថែម ទៀត ។
ការហាត់ប្រាណ  គឺជា ទម្លាប់ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ រាងកាយ មាន ភាពរឹងមាំ  និង អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថាមពល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នក មិន គួរ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ គៀក នឹង ម៉ោង ចូល គេង ពេក នោះ ទេ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មុន រយ : ពេល  ៣ ម៉ោង ដែរ ។
បើ ជៀស មិន បាន  អ្នក ត្រូវ ទម្លាប់ ទទួលទាន កាហ្វេ យ៉ាងហោចណាស់  ៤ ម៉ោង មុនពេល ចូល គេង ។  ដោយសារតែ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  អាច ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រំលាយ អាហារ  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ងងុយគេង ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន កាហ្វេ  ឬ ភេសជ្ជ: ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ដ៏ទៃ ទៀត  មុនពេល ចូល គេង ភ្លាម ៗ ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត ជាង ១៦.០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត ជាង ១៦.០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត ជាង ១៦.០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ពេល នោះ ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី តូច នេះ បាន ទទួល  E-mail ពី ក្រុមហ៊ុន Apple  CEO  បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន អោយ ប្រើ iPad  សំរាប់ អោយ កូន របស់ គាត់ ។ នៅ ពេល ដែល កូនស្រី
បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការវិវត្តន៍ ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ វិញ  Laptop ហាក់ដូចជា មិន មាន ប្រែប្រួល អ្វី ច្រើន នោះ ទេ ជាពិសេស រូបរាង វា តែម្ដង ។ ការពិត ទៅ រូបរាង របស់ Laptop នា ពេល បច្ចុប្បន្ន វា ស្ទើរតែ ដល់ កម្រិត មួយ ដែល លែង មាន អ្វី ប្រែប្រួល ខ្លាំង ទៅ ហើយ  វា ខ្វះ តែ ការបន្ថែម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ចូល ប៉ុណ្ណោះ ។ ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  យើង គ្រប់ គ្នា នឹង ពេញចិត្ត ប្រសិនបើ មាន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល មាន រូបរាង ប្លែក ខុសពី នេះ ។ ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល យើង ចង់ បង្ហាញ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយនឹង គំរូ Laptop នា ថ្ងៃ អនាគត ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន Lenovo ។
Lenovo បាន ដាក់ បង្ហាញ គំរូ ថ្មី មួយ ក្នុង កម្មវីធី ក្នុង ក្រុង New  York ដោយ បង្ហើប ថា វា បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ អាច បត់ បាន  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។ ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង Twitter របស់ ខ្លួន ថា វា មិន មែន ជា Laptop នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ទេ  តែ ប្រហែលជា សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  ពេលនេះ វា គ្រាន់ ជា Concept ប៉ុណ្ណោះ ។
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mohammad  Javad  Zarif  បាន និយាយ លើ សារ ធ្វីត ធើ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បំផ្លិចបំផ្លាញ ភាព គួរ ជឿជាក់  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្រប ពេល ដែល អ៊ីរ៉ង់  កំពុងតែ ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក  ដំណោះស្រាយ នយោបាយ មួយ  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  លោក  Zarif  បាន បង្ហោះ សារ និយាយ បែប នេះ  ស្រប ពេល កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី  រវាង អ៊ីរ៉ង់  រុស្ស៊ី និង តួកគី  បាន ផ្តោត លើ សង្គ្រាម  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  ប្រទេស ស៊ីរី ភាគ ពាយព្យ ។
លោក  Zarif  បាន សរសេរ ដូច្នេះ ថា  “ ស្រប ពេល ដែល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បំផ្លាញ ភាព គួរ ជឿជាក់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បំបាក់មុខ សម្ពន្ធមិត្ត  របស់ លោក  ដោយ ល្បែង តូចតាច នោះ  យើង រីករាយ  នឹង ចូលរួម ជាមួយ  មហា អំណាច ដែល មាន  ទំនួលខុសត្រូវ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  ដើម្បី បោះជំហាន បន្ថែម  ឆ្ពោះ ទៅរក ដំណោះស្រាយ  នយោបាយ  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ធ្វើ ការងារ  ដើម្បី បញ្ចប់ អំពើ ភេរវកម្ម  និង ជៀសវាង ការឈឺចាប់  របស់ មនុស្ស  នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib” ៕
គូ  សត្រូវ អាម៉េរិក  គឺ ប្រធានាធិបតី  វ៉េណេស៊ុយអេឡា ថា  អាច ទៅ រួច ចំពោះ  ជំនួប រវាង លោក  ជាមួយនឹង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ
អី យ៉ា !  លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  ថត ឱ្យ ហូលីវូដ មួយ ថ្ងៃ ស៊ី ថ្លៃ ស្មើ ថត រឿង ខ្នាត ធំ នៅ ខ្មែរ មួយ រឿង បាត់  -  Khmer  Breaking  News
ទស្សនិកជន ក្នុង ស្រុក ទាំអស់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  សម្រាប់  តារា សម្ដែង ជើ ចាស់ លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តារា សម្ដែង មួយ រូប ដែល មាន ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ បំផុត  សូម្បីតែ ពេល កន្លងទៅ ក៏លោក ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ហូលីវូដ  របស់ អ្នកស្រី  Angelina  Jolie  អញ្ជើញ ចូលរួម សម្ដែង ផងដែរ  ដែល តម្រូវ ឱ្យ លោក សម្ដែង ជា តួអង្គ មេកង របស់ ទាហ៊ាន  លន់  នល់  ក្នុង រឿង  «First  They  Killed  My  Father»  ឬ « មុនដំបូង ខ្មែរ សម្លាប់ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ »  ។
នៅក្នុង សាច់រឿង ថ្វីបើ បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់  លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  ត្រឹមតែ រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឈុត នេះ គឺ លោក ត្រូវ ថត រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  និង ហាត់ សម មុន រយៈពេល  ១ អាទិត្យ ឯណោះ  ហើយ សម្រាប់ តម្លៃ ខ្លួន វិញ  តារា ជើង ចាស់ រូប នេះ បាន បង្ហើប ថា  លោក ទទួលបាន ជិត  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
លោក បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ទៀត ថា  តម្លៃ ខ្លួន របស់ លោក  គឺ លោក អាច ទា បាន ទៅ តាម តម្លៃ ទីផ្សារ នៃ ភាពយន្ត  ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុគឺ លោក ទារ តម្លៃ ក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រឿង ហូលីវូដ ខាងលើ នេះ  គឺ លោក ក៏ ទារ ទៅ តាម តម្លៃ ហូលីវូដដែរ  ពោលគឺ ថត មួយ ថ្ងៃ លោក ទទួលបាន  ២,៥០០  ដុល្លារ ឯណោះ  ពោលគឺ ស្មើរ នឹង ថត រឿង ខ្នាត ធំ ក្នុង ស្រុក មួយ រឿង ទៅ ហើយ  ៕
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន រក្សាទុក ទិន្នន័យ ឯកជន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន នៅ សហគម អឺរ៉ុប រហូតដល់ ជាង  ៧៣ %  ស្មើនឹង  ៤០ %  នៃ អត្រា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគម ទាំងមូល  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អ្វី ៗ ដែល ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍ ។  នេះ បើ យោង តាម លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ពី សកលវិទ្យាល័យ  Carlos  III  of  Madrid  ទើប ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ ។
ជាមួយ តួលេខ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា  ទិន្នន័យ ឯកជន ពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប ចំនួន  ២០៥  លាន នាក់  មិន ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា អនាមិក នោះ ទេ  ហើយ អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ  អាច ត្រូវ គេ កំណត់ ដឹង បាន តាមរយ : ទិន្នន័យ ដែល ផ្ទុក នៅលើ  Facebook  និង ដែល អាច នាំឱ្យ ពួកគេ ងាយ រងគ្រោះ ពី ការវាយប្រហារ ក្រោម រូបភាព ផ្សេង ៗ ។
ច្បាប់  GDPR  នឹង ធ្វើ ការរឹតបណ្តឹង ចំពោះ មធ្យោបាយ ដែល ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម នានា ប្រើប្រាស់  និង រក្សាទុក ទិន្នន័យ ឯកជន អតិថិជន របស់ ពួកគេ  ហើយ អ្នក ប៉ះពាល់ ខ្លាំង គឺ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា បរទេស ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិ ក្នុង តំបន់ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា នេះ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន តាក់តែង ច្បាប់ ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  General  Data  Protection  Regulation  ( ច្បាប់ ការពារ ទិន្នន័យ ទូទៅ )  និង ដែល ចាប់ អនុវត្ត នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ឧសភា ខាងមុខ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ហេតុផល មួយ ដែល  Facebook  កត់ត្រា ទុក នូវ ចំណូលចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ គឺ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  ដែល សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ក្រុមហ៊ុន កេង ចំណេញ ពី ទិន្នន័យ ឯកជន របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការឃោសនា រក កម្រៃ ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
ភ្នំពេញ៖  OPPO  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដល់ អតិថិជន ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្កើត ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរសព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅ ផ្សា ទំទើប អ៊ីអន  ២  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃ  ៤  ខែវិច្ឆិកា ថ្មី ៗ នេះ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ធ្លាប់ កើតមាន ច្រើន មក ហើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទូរសព្ទ ចល័ត វិញ  អាច និយាយ បាន ថា  ជា លើក ទី  ១  ដែល អ្នកចូលរួម ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ ដ៏ កក្រើក មួយ នេះ  បាន ឃើញ ទូរសព្ទ ជាច្រើន ម៉ូដែល ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម  មាន ដូចជា  OPPO  F9,  OPPO  Find  X  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការសាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ របស់  OPPO  ផងដែរ ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ ការបាន សាកល្បង ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Find  X  Lamborghini  Edition  ដែល វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ១៩៩៩  ដុល្លារ ។  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ចូលទៅ ធ្វើ ការសាកល្បង  សួរនាំ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទូរសព្ទ  ហើយក៏ មាន អ្នក ដែស សម្រេចចិត្ត ជាវ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល OPPO ជាច្រើន ផងដែរ ។ ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ កម្មវិធី ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា កិត្តិយស ល្បី ៗ ដូចជា  លោក  ជា  វណ្ណ រិទ្ធ  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ិន  និង តារាហ្វេសប៊ុក ដ៏ ល្បី គឺ  លោក  ហេង  វិសាល ។
ចំណែកឯ ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា វិញ គឺ មាន វត្តមាន កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ពេញនិយម  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  និង គូស្នេហ៍  លោក  ឆឹម  សក្កដា  រួម ជាមួយនិង ពិធី ការិនី ដ៏ ស្រស់ សោភា  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី វិញ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ពីរ ដួង គឺ  លោក  Step  និង កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន កុះករ  ដែល ពួកគាត់ បាន ចូលរួម លេង ហ្គេម កម្សាន្ត ឈ្នះ រង្វាន់  សួរ ជា សំណួរ  ក៏ ដូចជា សុំ ថត រូប ជាមួយនឹង តារា ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ។ ក្នុង កំឡុង ពេល ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ ថា ស្តង់តាំងពិព័រណ៍ របស់  OPPO  គឺ មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សម្តែង នូវ ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ហើយក៏ រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន OPPO  នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន កម្មវិធី បែប នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ អាច ទទួលបាន នូវ  ការយល់ដឹង អំពី ផលិតផល  OPPO  ភាពរីករាយ  និង ឱកាស បាន ជួប ជាមួយនឹង តារា ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ៕
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង ចាប់ រង្វាន់  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  -  KhmerPress
Home  PR  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង ចាប់ រង្វាន់  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្តាហ៍ នេះ
កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ តែ អតិថិជន ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ ការចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង ប្រគល់ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ជាច្រើន រង្វាន់ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ដែល មាន មហាសំណាង ដូចជា ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង ប៉ារីស របស់ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout  ចំនួន  ៥  រង្វាន់  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង  Amsterdam  របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  ចំនួន  ៣  រង្វាន់  និង ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន របស់ ស្រាបៀរ  Tiger  ចំនួន  ៥  រង្វាន់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង រៀបចំ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨ ។  កម្មវិធី ពិសេស នេះ នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ភី អិន អិន  (PNN)  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្តែង ដ៏ អស្ចារ្យ ពី តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន រូប ដើម្បី ផ្តល់ ការកម្សាន្ត សប្បាយ ជូន ទស្សនិកជន  មាន ដូចជា  លោក  ខេមរះ  សេរី មន្ត  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  និង លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ។
ទាន់ ហេតុកាណ៍៖  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  អញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ចូលរួម វាស់វែង ដី និង ទទួល ដី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទាន់ ហេតុកាណ៍៖  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  អញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ចូលរួម វាស់វែង ដី និង ទទួល ដី
ទាន់ ហេតុកាណ៍៖  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  អញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ចូលរួម វាស់វែង ដី និង ទទួល ដី
នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៥  កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន  លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  ជា អភិបាល ខេត្ត  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បុទុម សាគរ  ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,  Ltd  សូម ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ក្នុង ការវាស់វែង  និង បែងចែក ដីឡូតិ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨: នាទី ព្រឹក ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត សូមអញ្ជើញ បងប្អូន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧០ គ្រួសារ ដែល បាន យល់ព្រម រួច  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ចំណោម ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ៣១៧  គ្រួសារ  និង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ៩៨ គ្រួសារ  អញ្ជើញ ចូលរួម និង សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ។
មាន លក់ សន្លឹក ផ្កា គ្រប់ ប្រភេទ  មាន គ្រប់ ទំហំ  1.0  ,  1.2  ,  1.5  និង មាន សំណាញ់  និង សន្លឹក ប្រហោង ផងដែរ  ។  បើ មាន លោក អ្នក មាន បញ្ហា  ទាក់ទង នឹង ការ  DESIGN  អី ផ្សេង ៗ  អាច ទាក់ទង បាន តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  012  550  925  និង មួយ ទៀត គឺ  016  ...
ម៉ាស៊ីន ពត់ ទីប អ៊ីណុក ដែល មាន ត្រឹម មួយ ប្រភេទ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ  រួសរាន់ ឡើង  ចំនួន មាន កំណត់  ។  ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ពត់ ប្រភេទ ទីប អ៊ីណុក មាន  4  ទំហំ  គឺ  16,19,22,25  ។  ប្រសិន មាន បញ្ហា  អាច ទាក់ទង បាន តាម ទូរស័ព្ទ គឺ  012  5...
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ចិន  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  វ៉ាង  យី  (  Wang  Yi  )  បាន និយាយ ពី ថ្ងៃចន្ទ  ថា ក្នុង ឋានៈ  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប  នោះ ប្រទេស ចិន  និង អង់គ្លេស  គួរតែ អនុវត្តន៍ តាម ឱ្យ បាន ខ្លាំង នូវ ពហុ ភាគី និយម  ក៏ ដូចជា របប ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ព្រមទាំង ច្បាប់  WTO  ។
ចិន និង អង់គ្លេស ធ្វើ ការសន្ទនា គ្នា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ,  ព្រមព្រៀង ថែរក្សា រួមគ្នា លទ្ធិពហុ ភាគី និយម  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ដោយ កត់សម្គាល់ ថា  ទំនាក់ទំនង ចិន  –  អង់គ្លេស បាន រក្សា នូវ កម្លាំង ចលករ នៃ កំណើន ដែល ឥត ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  វ៉ាង  បាន ស្វាគមន៍ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល បាន ចូលរួម កាន់តែ មាន មហិច្ឆតា ថែម ទៀត  នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅក្រោម ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង  ផ្លូវ  ក្នុង វិស័យ ដូចជា  ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  ,  ហរិញ្ញវត្ថុ  និង ការបញ្ចូល របៀប ថ្មី  ព្រមទាំង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ថ្មី  ដែល រួមមាន បញ្ញា  សិប្បនិមិត្ត  ,  ថាមពល បៃតង  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ឌីជីថល  ជាដើម  ។
លោក  វ៉ាង  បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ នេះ នៅពេល ធ្វើជា សហ ប្រធាន ការសន្ទនា គ្នា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ចិន -  អង់គ្លេស លើក ទី ៩  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស លោក  ជេរ៉េមី  ហ៊ុន  (  Jeremy  Hunt  )  ក្នុង ក្រុង  ប៉េកាំង  ។
លោក  ហ៊ុន  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស សាទរ ដល់ ការសម្រេចបាន របស់ ចិន នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ។  លោក  ហ៊ុន  បាន និយាយ ថា  អង់គ្លេស មាន ឆន្ទៈ ពង្រឹង ការសន្ទនា គ្នា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ ការផ្លាស់ប្តូរ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ចិន នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  «  សករាជ មាស  »  នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ដោយ លោក និយាយ បន្ថែម ថា  ប្រទេស របស់ លោក ត្រៀមខ្លួន ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ ការទាក់ទង គ្នា ជាមួយ ចិន  ដើម្បី ដោះស្រាយ រួមគ្នា  ការប្រកួតប្រជែង ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ការពារ លទ្ធិ ពហុ ភាគី និយម  និង បទបញ្ជា ជា សកល  ៕
លោក  វ៉ាង  បាន និយាយ ថា  ចិន និង អង់គ្លេស គួរតែ ចាត់ទុក ការអភិវឌ្ឍ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ថា  ជា ឱកាស មួយ  ជា ជំនួស ការគំរាមកំហែង គ្នា  ។  នៅក្រោម ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន  ចិន និង អង់គ្លេស  ដែល ទាំង ពីរ  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប  នោះ  គួរតែ អនុវត្តន៍ តាម ការទទួលខុសត្រូវ  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ថែរក្សា ឱ្យ បាន រឹងមាំ លទ្ធិពហុ ភាគី និយម  ,  របប ពាណិជ្ជកម្ម  សេរី ព្រមទាំង ច្បាប់  WTO  ក៏ ដូចជា ប្រឆាំងជំទាស់  នឹង លទ្ធិ ឯកតោ ភាគី និយម  ព្រមទាំង លទ្ធិ ការពារ  ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក  ។
លោក  Bernie  Sanders  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស្តាប់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  បកស្រាយ ក្នុង ពេល ជជែក ដេញដោល ជា បឋម សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ទូរទស្សន៍  MSNBC  នៅក្នុង ក្រុង  Durham  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល នៅ សេសសល់ ២ នាក់  គឺ អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ  Vermont  លោក  Bernie  Sanders  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា ដេញដោល គ្នា យ៉ាង តានតឹង  និង ខឹងសម្បារ  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្សតិ៍  នៅ រដ្ឋ  New  Hampshire ។
លោកស្រី  Clinton  ចាញ់ លោក  Sanders  យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ នានា  បន្ទាប់ពី បាន ឈ្នះ លោក  Sanders  ដោយ សំឡេង តិចតួច  ក្នុង ការប្រជុំ គណបក្ស ដែល ហៅ ថា  Caucuses  នៅ រដ្ឋ  Iowa ។  នេះ ជា ការពិភាក្សា ដេញដោល គ្នា មួយ ទល់ មួយ  រវាង បេក្ខជន ទាំង ពីរ ។
ការពិភាក្សា ដេញដោល គ្នា នេះ ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ការបោះឆ្នោត បឋម ទី មួយ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ រដ្ឋ  New  Hampshire ។
បេក្ខជន ទាំង ពីរ ជជែក ដេញដោល គ្នា យ៉ាង តឹង សសៃ ក  អំពី ថា តើ អ្នកណា ពិតជា អ្នកធ្វើ កំណែទម្រង់  អ្នកណា ជំពាក់ គុណ អ្នកធ្វើ វិភាគទាន ធំ ៗ  ហើយ ថា អ្វី ទៅ គឺជា ការគំរាមកំហែង ធំ ជាង គេ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោកស្រី  Clinton  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  បាន ហៅ ខ្លួនឯង ថា ជា  « អ្នកធ្វើ កំណែទម្រង់ ដែល ធ្វើ រឿង ជាច្រើន ដែល ខ្លួន បាន សន្យា »  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  សំណើ របស់ លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល នឹង មិន យក ថ្លៃ សិក្សា នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  និង សេវា សុខាភិបាល គឺជា ការសន្យា ដែល មិន អាច ធ្វើ បាន ។
លោកស្រី  Clinton  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ចំនួន នឹង មិន កើនឡើង នោះ ទេ »  ដោយ លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  គំនិត នេះ នឹង តម្រូវឲ្យ យក ពន្ធ បន្ថែម  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មាន ការលំបាក ក្នុង ការរស់ នៅ បន្ត ទៅ ទៀត ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្វើ ការពិភាក្សា ដេញដោល ចុងក្រោយ មុនពេល កិច្ចប្រជុំ គណបក្ស នៅ រដ្ឋ  Lowa
លោក បាន បន្ថែម ថា  សំណើ របស់ លោក ក្នុង ការ មិន យក ថ្លៃ សិក្សា នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ នឹង ត្រូវ បង់ ដោយ ពន្ធ ដែល បាន មកពី ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Wall  Street  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ថ្នាក់ កណ្តាល បាន ផ្តល់ ថវិកា ជួយ សង្រ្គោះ  Wall  Street  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវការ ។  ឥឡូវនេះ  គឺជា ពេល ដែល  Wall  Street  ត្រូវ ជួយ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ថ្នាក់ កណ្តាល ម្តង វិញ ហើយ »៕
លោក  Sanders  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  បាន ថ្លែង ថា  គំនិត នេះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កត្តា ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  លោក និយាយ ថា  បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន មិន យក ថ្លៃ សិក្សា នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ នោះ ទេ  និង បង់ ថ្លៃ សេវា សុខភាព ទាំងស្រុង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។
(VOVWORLD)  -  នេះ ជា ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ដែល មាន  អត្ថន័យ បួងសួង សុំឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  អាកាសធាតុ អំណោយផល  និង ប្រជាជន មាន សុខដុមរមនា ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១  មិនា  ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ ហ្មឺន នាក់ មក ពី គ្រប់ ទិសទី លើ ទូទាំង  ប្រទេស បាន មាន វត្តមាន នៅ មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិហារ  Tran  ខេត្ត  Nam  Dinh  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី បើក ព្រះសង្ហារ  វិហារ  Tran  និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ស  សំរឹទ្ធ ស័ក្រ ២០១៨ ។  នេះ ជា ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ដែល មាន  អត្ថន័យ បួងសួង សុំឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  អាកាសធាតុ អំណោយផល  និង ប្រជាជន មាន សុខដុមរមនា ។  ពិធី បើក ព្រះសង្ហា វា ហារ  Tran  ក៏ សំដៅ រំលឹក ដល់ គុណូ  បការៈ របស់ បណ្ដា ស្ដេច  Tran  និង វីរៈ បុរសជាតិ  Tran  Hung  Dao  បង្ហាញ  នូវ ប្រពៃណី  “ ផឹក ទឹក នឹក ដល់ ប្រភព ដើម ”  របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ផងដែរ ៕
Chen  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ជើងហោះហើរ  Lucky  Air  លេខ  8L9720  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ទាញ ដៃ គន្លឹះ នៅក្បែរ គាត់  ដោយ គិត ថា វា នឹង បើកបង្អួច  ប៉ុន្តែ  ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល មើលឃើញ  « ជញ្ជាំង »  ទាំងស្រុង បាន ដួល រំលំ  អម ជាមួយនឹង ការបញ្ចេញ ជណ្តើរ រអិល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ យន្ត  ។
ព្រោះតែ ចង់ ល្ហើយ ពេក …!  អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ត្រូវ ឃុំខ្លួន  ១៥  ថ្ងៃ  និង ផាក ពិន័យ អស់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ !!  –  CEN
អ្នកដំណើរ ម្នាក់ មកពី ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព បើក ទ្វាអាសន្ន របស់ យន្តហោះ  មុនពេល ពេល ហោះហើរ  ដោយសារតែ គាត់ ចង់ ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ខ្លះ ៗ  ។
យោង តាម  Shanghaiist  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ដ៏ ហួសចិត្ត នេះ បាន កើតឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ ក្នុង ទីក្រុង  Mianyang  ខេត្ត  Sichuan  ។
អ្នកដំណើរ រូប នោះ ដែល គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Chen  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី បាន ធ្វើ សក្មភាព ដក ឧបករណ៍ អាកាសចរណ៍ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  និង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន រយៈពេល  ១៥  ថ្ងៃ  ។  គាត់ ក៏ ត្រូវបាន បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន  ១ ម៉ឺន ១ ពាន់ ដុល្លារ  ។
នៅពេល សួរនាំ  Chen  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  គាត់ គ្រាន់តែ ចង់ បង្អួច យន្តហោះ  ព្រោះតែ ខាងក្នុង យន្តហោះ ក្តៅ ស្អុះ ខ្លាំង ពេក  ។
អ្នកដំណើរ រូប នេះ បាន អះអាង ថា  រូប គាត់ ពុំ ដឹង ថា ដៃ គន្លឹះ ដែល គាត់ ទាញ  វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទ្វា ច្រក ចេញ គ្រា អាសន្ន នោះ ទេ  ។
Chen  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ និយាយ ថា៖  « ដោយសារតែ អាកាសធាតុ អាប់ អួរ ពេក  ហេតុ ដូច្នេះ  វា ក្តៅ ខ្លាំង នៅលើ យន្តហោះ ,  ហើយ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ រុញ បង្ហើប បង្អួច ក្បែរ ខ្ញុំ ឲ្យ ខ្យល់ ចូល ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅពេល ទ្វារ បាន ដួល រំលំ  ខ្ញុំ ពិតជា ភ័យ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ចំពោះ កំហុសឆ្គង របស់  Chen  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បង្កឲ្យ យន្តហោះ ទទួលរង ការខាតបង់  ៧០,០០០  យ័ន  ( ស្មើនឹង  ១១,០០០  ដុល្លារ )  ។
ក្រុមហ៊ុន អាការណ៍ នេះ  និយាយ ថា៖  « មុនពេល យន្តហោះ នីមួយ ៗ ហោះហើរ  អ្នក បំរើ លើ យន្ត នោះ បាន ជម្រាប់ ជូន ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់  អំពី សុវត្ថិភាព ដ៏ គួរឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន »  ៕  ចន្ទី
ខ្ទឹម ស  ម្ទេស  ខ្ញី  កាត់ ជា សរសៃ ដាក់ ប្រេង ចូល ឆា  ដាក់  ស្ករ  ប៊ី ចេង  ម្រេច  ទឹកសី អ៊ីវ  ភ្លក់ រសជាតិ រួច បិទ ចង្ក្រាន ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា  ទាំងអស់ ដែល បាន បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ តំណាង ម្ចាស់ ម៉ាក  និង បាន ប្រលង ជាប់ ជាស្ថាពរ និង ភ្នាក់ងារ តំណាង ម្ចាស់ ម៉ាក ទាំងអស់ ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មាន បំណង ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ តំណាង ម្ចាស់ ម៉ាក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  សូមអញ្ជើញ មក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ទទួលស្គាល់  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូន តំណឹង នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Davika  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី របស់  Pedro  នៅឯ ផ្សារ ទំនើប អុី អន សែន សុខ  ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  មាន ហ្វេន ជាច្រើន ស្ទើរ កក្រើក ផ្សារ អុី អន  ដែល ហ្វេន ទាំងនោះ មក ដើម្បី គាំទ្រ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  Pee  Mak  ។  ចង់ ដឹង ថា ទិដ្ឋភាព ម្សិលមិញ បែប ណា នោះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
អ្នកគ្រប់គ្រង  នាង  Davika  បង្ហោះ សារ គួរឲ្យ អាណិត  ក្រោយពី ដឹង ថា នាង មាន ស្នេហា ជាមួយ  លោក  Ter  (01/02/2018  11:34:00)
ក្នុង ចំណោម គម្រោង ទាំងនេះ ឃើញ ថា  សម្រាប់ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង តាំង កសាង  រដ្ឋបាល រាជធានី ស្តារ បាន កំពុង អនុវត្តន៍ យ៉ាង សកម្ម ផងដែរ  ពោលគឺ ចាប់  ពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុម កាេងារ បាន អនុវត្ត ការងារ ស្តា ប្រឡាយ នេះ  បាន ប្រវែង  ៣១០ ម៉ែត្រ ហើយ  លើ ប្រវែង ប្រឡាយ សរុប ២០០០ ម៉ែត្រ  ដើម្បី សំរួល ទឹក ហូរ  ចាប់ពី វត្ត តាំង កសាង ផ្លូវ ១០៥  ភូមិ ចំកា ឪឡឹក ១  ភូមិ ដំណាក់ ពិសេស  មហាវិថី សហពន្ធ័រុស្សី  ព្រលានយន្តហោះ ពោធិចិន តុង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣ និង សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន  ជ័យ ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បាន នូវ ការលិចលង់ នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន ដាក់ចេញ ជា  គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ថ្មី ចំនួន ៤ កន្លែង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា  នៅ គឺ ទី ១ ស្ថានីយ៍ បុរី ១០០ ខ្នង  ទី ២ ស្ថានីយ៍ លូ  ៥  ទី ៣ ស្ថានីយ៍ បឹង ទំពុន  និង ទី ៤ ស្ថានីយ៍ ទួល សំពៅ  ដែល បង្កើន សមត្ថភាព បូម ទឹក បាន ៣ ដង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋបាល រាជធានី  ស្តារ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង តាំង កសាង បាន ជាង ៣០០ ម៉ែត្រ ហើយ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ក្នុង រដូវ វស្សា នេះ  –  CEN
តំបន់ លិច ទឹក ទាំង ៥ កន្លែង ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ នេះ រួមមាន ទី ១ - តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  មុខ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ កំពុង ជីក ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង  ប្រឡាយ ជើងឯក  និង ប្រឡាយ ទួល ពង្រ ។ ទី ២ - តំបន់ មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ខាងជើង ព្រលានយន្តហោះ ។  គម្រោង ដាក់ លូ ប្រអប់ ក្នុង សាច់ ផ្លូវ តាំង កសាង  ចាប់ពី មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី ទៅ ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ទួល សំពៅ និង ១ ខ្សែ ទៀត ទៅ ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ចំការឳឡឹក ។  ទី ៣ - តំបន់ ខាងត្បូង និង ខាងកើត ព្រលានយន្តហោះ ។ គម្រោង នឹង ដាក់ លូ ប្រអប់ ទំហំ  ៦.៨ ម៉ែត្រ  និង  ៤.៨ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ដោះ ទឹក លិច នៅ ផ្លូវ  ស  ឡា  ផ្លូវ  ណ័រ ប្រ៊ីត  ផ្លូវ ដួង  ងៀប  ភូមិ ថ្ម គោល  ប្រឡាយ លូ ៥  បុរី  អូរ បែក ក្អម  បុរី  ស  ឡា ។ ទី ៤ - គម្រោង ស្ថាបនា ប្រឡាយ បេតុង ស្ទឹងមានជ័យ  និង ផ្លូវ អប ប្រឡាយ និង ទី ៥ - គម្រោង ស្តារ លូ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ដូនពេញ  ៧ មករា  និង ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង តាំង កសាង  ជា ប្រឡាយ មេ រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង មួយ  ក្នុង ចំណោម គម្រោង ទាំង ៥ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី  ដែល បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនឱ្យ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការសិក្សា បច្ចេកទេស  លើ បញ្ហា ដោះស្រាយ ទឹក លិច នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២ វិច្ឆិកា  កាលពី ៧ ឆ្នាំ មុន  ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏ អាក្រក់ មួយ បាន កើតឡើង នៅលើ អតិតះ ស្ពាន ពេជ្រ  នៃ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ ដោយ ហ្វូង មនុស្ស ជាន់ គ្នា  និង បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងគ្រោះ ស្លាប់ ៣៥៣  និង របួស រាប់ រយ នាក់ យ៉ាង អណោច អធ៌ម បំផុត ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ វិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី រួមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឧិវាទ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១០៨ អង្គ រៀបចំ ពិធី រាប់បាត្រ  បង្សុកូល ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ នៅលើ អតីតះ ស្ពាន ពេជ្រ ដោយ បួងសួង សុំឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ទាំងនោះ បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ក្រៅពី រៀបចំ តាម សាសនា ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន លាចាក លោក ទៅ ហើយ នោះ  ពិធី នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី មនោសញ្ចេតនា សោកស្តាយ  អាលោះ អាល័យ យ៉ាង ក្រៃលែង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  ចំពោះ ការបាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ ក្នុង ហេតុការ ដ៏ សោក សង្រេង នេះ កាលពី ៧ ឆ្នាំ មុន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នេះ ជា វីដេអូ ខ្លី  ស្ដី អំពី សកម្ម នានា របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ដែលំ ពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  កាណាដា  រដ្ឋ កេប៊ិច  ដែល ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក  របស់ ជនរងគ្រោះ  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ កុំ ភ្លេច ចូលរួម  ជាមួយ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ជា ណា  ដើម្បី យល់ដឹង អំពី សេចក្ដី  ប្រកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  លើ ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ ។  កាលបរិច្ឆេទ ថ្ងៃទី  ០៣  មិថុនា  ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ជា ណា ។  ចូលរួម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
ពលករ បរទេស ប្រមាណ  ១០០.០០០ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ៦១ ភាគរយ មកពី អាស៊ី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អ្នកកាន់ ទិដ្ឋាការ ការងារ  ដែល បាន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  បាន មកពី  បណ្តា ប្រទេស នានា ប្រមាណ ចំនួន ១០០ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា  ចំនួន ប្រមាណ ជា ៦១ ភាគរយ នៃ ពួកគេ ទាំងនោះ  មកពី បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី  និង ៣៥ ភាគរយ មកពី បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពលករ ទាំងនោះ  មកពី ប្រទេស តួកគី  ចិន  និង ប្រទេស ថៃ  បាន មក បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ផ្នែក សំណង់  និង កសិកម្ម ។  ផ្ទុយ ពី នេះ  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទាំងនោះ ដែរ  មកពី ប្រទេស នេប៉ាល់  និង ហ្វីលីពីន បាន មប្រើ ការងារ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកថែទាំ ។  លើល ពី នេះ ទៀត  ពលករ ប្រមាណ ៦៧.០០០ នាក់ បាន មក ក្នុង ឋានៈ ជា ភ្ញៀវ ទេស  និង បាន  ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការងារ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ការិយាល័យ កណ្តាល ស្ថិតិ មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល មាន ពលករ បរទេស ប្រមាណ ១០០.០០០ នាក់  ដែល អស់ សុពលភាព ទិដ្ឋាការ ការងារ ។
តាម អាជ្ញាធរ ប្រជាជន  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ អ៊ីស្រាអែល  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ មាន ប្រមាណ ៣៧.០០០ នាក់  ដែល បាន ជ្រៀត ចូល ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ផងដែរ  ភាគ ច្រើន ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទាំងនោះ  មកពី ប្រទេស  អេរី ត្រេ  ស្មើ និង ប្រមាណ ៧១ ភាគរយ  ដែល បន្ទាប់មក ប្រទេស ស៊ូ ដង់ មាន ប្រមាណ ២១ ភាគរយ ៕
( ភ្នំុ ពេញ ) ៖  ហាង ការ៉េម  ដេរី ឃ្វីន  មាន កិត្តិយស ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ពិសេស  ក្នុង ការចែកជូន ការ៉េម ខូន  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចំនួន  ៧០០  ដើម  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ពី ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  នៅ  ដេរី ឃ្វីន  សាខា បឹង កេង  ក្នុង ឱកាស ខួប ១ ឆ្នាំ ដ៏ ពិសេស ។  លោក អ្នក ក៏ អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន  ការ៉េម វ៉ាហ្វល ខូន  ក្នុង តម្លៃ ពិសេស តែ  $0.99  ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហាង ការ៉េម  ដេរី ឃ្វីន  មាន  ៧ សាខា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត  សៀមរាប ។  បច្ចុប្បន្ន ហាង ការ៉េម ដេរី ឃ្វីន  មាន ជាង  ៦៩០០ ហាង  នឹង  ៣២ ប្រទេស  ទូទំាង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ជាច្រើន ជម្រើស ពី ការ៉េម ខូន  វ៉ាហ្វល  ប្ល៊ីហ្សា ដ  ការ៉េម សាន់ដេ  ម៉ូឡា តេ  ការ៉េម ក្រឡុក ស្ម៊ូត ធី  អាយ ស្គ្រីម ខេក  ដែល មាន ជម្រើស រសជាតិ ផ្សេង ៗ បូករួម នឹង ការតុបតែងដ៍ អស្ចារ្យ  និង រសជាតិ ហត ដក បែប អាមេរិក  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ៧  រសជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ដេរី ឃ្វីន  ជា ហាង ការ៉េម ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាយ ទូទាំង ពិភពលោក  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន ទទួល សិទិ្ធ នំា ចូល  និង ចែកចាយ  ស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ី  អេហ្វ  ជី  (EFG)  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អ  អិម  អេ  ខេបូឌា  (RMA  Cambodia)  EFG  ក៏ ទទួលបាន សិទិ្ធ នំា ចូល នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ល្បី ៗ  លើ ពិភពលោក ជាច្រើន ទៀត  ដូច ជា៖  ដឹ  ភីហ្សា  ខម ផេនី  (  The  Pizza  Company  )  ខួស្តា  កាហ្វេ  (Costa  Coffee)  ប៊ីប៊ី ឃ្យូ  កម្ពុជា  (BBQ  Cambodia)  ស្វិន សិន  កម្ពុជា  (Swensen’s  Cambodia)  ហាង នំ ដូណាត់  គ្រីស្ពី គ្រីម  (  Krispy  Kreme)  និង ហាង សាច់ អាំង  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  (  Bar  B.Q  Plaza  )  ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍  គម្រប់ ឆ្នាំ ទី ១០  ថ្ងៃ បង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  -  DAP  News
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍  គម្រប់ ឆ្នាំ ទី ១០  ថ្ងៃ បង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍  គម្រប់ ឆ្នាំ ទី ១០  ថ្ងៃ បង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ។
ពិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើ នៅ  ទី បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ដែល មាន ការចូលរួម  ពី បណ្តា អង្គ ទូត  សេនានុព័ន្ធ  អនុព័ន្ធ យោធា  នៃ ប្រទេស ជា មិត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង ការពា ជាតិ  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន និង ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ចូលរួម ជាង ២ ពាន់ នាក់  ដោយ មាន ការតាំង បង្ហាញ  យោធ បរិក្ខា ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  តើ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ណា ម្នាក់  ដឹកនាំ ប្រទេស បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ហើយ អាច បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ៥០០ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ
ភាព ម្ចាស់ ការ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ជា គ្រឹះស្ថាន រឹងមាំ សម្រប់ សន្តិភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  ( វេទិកា សន្តិសុខ សំខាន់ របស់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក )  លើក ទី ១៧ ដែល ប្រារព្ធ ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ ជា ផ្លូវការដំបូង ដោយ មាន សម័យ ពិភាក្សា ពេញ អង្គ  ដែល ផ្តោត ការពិភាក្សា លើ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ជះឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ ដល់ សន្តិភាព និង ស្ថរភាព ក្នុង តំបន់ ។
កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  លើក ទី ១៧ មាន សម័យ ពិភាក្សា ជា ផ្លូវការចំនួន  ១៥  អង្គ  រួមមាន៖  តួនាទី ដឹកនាំ របស់ អាមេរិក និង បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក សន្តិសុខ  នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក ;  ប្រឆាំង នឹង វិបត្តិ ឡើង ជណ្តើរ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ;  កំណត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សន្តិសុខ ដែល កំពុង បម្រែបម្រួល នៅ អាស៊ី ;  ជ្រុង ថ្មី នៃ លទ្ធិ ភេរវកម្ម និង សកម្មភាព ប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង លើកកម្ពស់ គុណភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ មិថុនា  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា សាង គ្រីឡា លើក ទី  ១៧  នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឯករាជ្យភាព  ម្ចាស់ ការ នង ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ជា គ្រឹះស្ថាន នៃ សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង ការអភិវឌ្ឍ ។  រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Ngo  Xuan  Lich  អញ្ជើញ ថ្លែង បទសន្ទរកថា នៅ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី  ៣  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នា ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កំណត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សន្តិសុខ កំពុង បម្រែបម្រួល នៅ អាស៊ី ” ។  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន លើកឡើង នូវ បញ្ហា ជាក់ស្តែង គឺ រាល់ ការប្រឈម សន្តិសុខ ប្រពៃណី  ក្រៅ ប្រពៃណី  ក្នុង នោះ មាន ទាំង បញ្ហា ជម្លោះ អធិបតេយ្យភាព ដែនដី  ភេរវកម្ម ដែល កំពុង មាន វត្តមាន ច្បាស់លាស់ ។  ក្នុង បរិបទ នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ណ លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន ចាត់ទុក ថា  ភាគី ទាក់ទិន នានា គប្បី ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត និង ជម្លោះ នានា ដោយ សន្តិវិធី  តាមរយៈ ជំនួប សន្ទនា ។
ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន អះអាង សារជាថ្មី ថា  វៀតណាម ប្តេជ្ញាចិត្ត និង គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS  1982)  គោរព សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ជម្រុញ ការកសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។
ភាគី ទាក់ទិន នានា ត្រូវ បង្ហាញ ច្បាស់ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការកសាង សណ្តាប់ធ្នាប់ មួយ លើ សមុទ្រ  ដើម្បី សមុទ្រ ខាងកើត  ក្លាយទៅជា តំបន់ សមុទ្រ សន្តិភាព  សហប្រតិបត្តិការ និង មិត្តភាព ៕
ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បោល បុក បង្គោល ភ្លើង  រួច ក្រឡាប់ ទៅ ប៉ះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់  រងរបួស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បោល បុក បង្គោល ភ្លើង  រួច ក្រឡាប់ ទៅ ប៉ះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់  រងរបួស
ព្រះសីហនុៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  ដោយ រថយន្ត ស្ទូច  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Hyundai  បើកបរ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  រួច ក្រឡាប់ ប៉ះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Air  Blade  ពណ៌ ទឹកក្រូច លាយ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា  ពី កើត ទៅ លិច  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន  រងរបួស  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ចំណុច ស្ពាន អូរ សំអាត  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3E-0932  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  នួន  ភារ៉ូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កា ឡោម ភ្លុក  ឃុំ ព្រៃ ស្វាយ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បាន បុក ជាមួយ បង្គោល ភ្លើង នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  រួច ក្រឡាប់ ទៅ ប៉ះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  Air  Blade  ពណ៌ ទឹកក្រូច  លាយ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា ពី កើត ទៅ លិច  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ជា ជនជាតិ ចិន  មិន ផ្តល់ អត្តសញ្ញាណ ឲ្យ សមត្តកិច្ច  ( រងរបួស ស្រាល )  ត្រូវបាន នាំ ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  នៅ គ្លីនិច ឯកជន  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ស្ទូច  ត្រូវបាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង កំពុង ស្ទួច យក វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
ក្រុមហ៊ុន  ឆាយ  សម្បត្តិ  គង់  ខូ  អិលធីឌី  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង ទស្សនៈ វិស័យ រួម  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ន៏ ទឹក ពិសា សុខភាពល្អ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន បាន នាំចូល ម៉ាស៊ីន ចម្រុះ ទឹក មកពី  ប្រទេស ជប៉ុន  និង  ទឹក ពិសា អាល់ កាឡាញ ។  ដោយ យោង លើ សេចក្ដីត្រូវការ  របស់ អតិថិជន  និង  ពង្រីក ការចែកចាយ  ទឹក សុខភាព បន្ថែម ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ  ជ្រើសរើស បុក្ខលិក បន្ថែម ដូច ខាងក្រោម៖  01.  Assistant  Admin  1 អ្នក  -  ភេទ ស្រី / ប្រុស  -  មាន បទពិសោធន៍ ការងារ  -  អនុវត្ត ផែនការ  ការងារ  -  អនុវត្ត ការងារ  ដោយ ផ្ទាល់  គួបផ្សំ នឹង ទ្រឹស្តី  -  ចេះ រៀបចំ  របាយការ ណ៏ ការងារ  -  ទទួលបាន បទពិសោធ ន៏ ការងារ  -  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  -  ចេះ រៀបចំ ឯ សារ  Please  send  CV  and  Cover  letter  at  E-mail:  [email  protected]  to  receive  appointment  for  interview.  More  Information  023  63  7575  (office)  011  836  168  (Cellcard)  088  8588  168  (Metfone)  096  664  6663  (Smart)  Email  :  [email  protected]  Wed  Site:  https://www.csk-kong.com  Address:  #43,  St86,  Sangkat  Sras  Chork,  Khan  Daun  Phenh,  Phnom  Penh.
ចូលរួម ជាមួយ យើងខ្ញុំ ក្នុង បេសកកម្ម ដ៏ ពិសេស ដើម្បី ជួយ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្នែក៖  Web  Developer  ផ្នែក
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តី អំពី ការលួច នាំចូល  និង ចែកចាយ ទំនិញ ដែល បំពាន លើ សិទ្ធិ នាំចូល  និង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ លើ ទំនិញ ពាក់ ម៉ាក ណាមួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អៀរ៉ង់៖  មេដឹក នំា សាសនា ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ ប្រទេស អៀរ៉ង់ បាន ថ្លែង ព្រមាន ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ ថា បើសិនជា អាមេរិក វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស អៀរ៉ង់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អ៊ីស្រាអែល
ប្រទេស អៀរ៉ង់ និយាយ ថា  អ៊ីស្រាអែល និង អាមេរិក នឹង យក ជា គោលដៅ វាយប្រហារ បើសិនជា មាន ការវាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស អៀរ៉ង់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស បាន រាយការណ៍ ថា  លោក អាមាដ  ខាតាមី ដែល ជា មេដឹក នំា សាសនា ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ប្រទេស អៀរ៉ង់  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពេល លោក ចូលរួម ក្នុង ពីធី សាសនា មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង តេអេរ៉ង់
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #29810- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
លោក អ្នក ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ជា ការចាំបាច់  ដើម្បី ចូលរួម ពិភាក្សា  ។  ការចុះឈ្មោះ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ពេល យ៉ាង ឆាប់ បំផុត  ហើយ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក អ្នក ពិនិត្យ  អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីនេះ  ។  ក្រៅពី នោះ  យើងខ្ញុំ អាច ប្រគល់ ជូន នូវ  ឯក សិទ្ធិ ផ្សេង ៗ  ដល់ លោក អ្នក ដែល ជា សមាជិក ទៀតផង  ។  ជា ដំបូង  សូមអញ្ជើញ អាន  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  និង  របៀប ប្រើ  ដោយ ហ្មតចត់ សិន  ។
លិខិត សម្គាល់ ខ្លួន ណាមួយ  ដូចជា អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ដែល ចេញ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន  និង លិខិត អនុញ្ញាត ការងារ  ( សម្រាប់ ជន បរទេស  )
សូម អញ្ចើញ ទៅកាន់ សាខា ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិមប៊ី ណាមួយ  ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ហើយ ត្រូវ ភ្ជាប់ នូវ ឯកសារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  សម្រាប់ បើក គណនី ដូច ខាងក្រោម៖
សូម ជួយ Share!  សមត្ថកិច្ច ដកហូត គ្រឿង កំប៉ុង  កំពិត  ច្រេស  និង ហួស រយ: ពេល ប្រើប្រាស់  ចំនួន  ១៣ កំប៉ុង  សាប៊ូ លាង ចាន  ២ ធុង
សូម ជួយ Share!  សមត្ថកិច្ច ដកហូត គ្រឿង កំប៉ុង  កំពិត  ច្រេស  និង ហួស រយ: ពេល ប្រើប្រាស់  ចំនួន  ១៣ កំប៉ុង  សាប៊ូ លាង ចាន  ២ ធុង  |  Post  News
ជា លទ្ធផល បាន ធ្វើ ការដកហូត គ្រឿង កំប៉ុង  កំពិត  ច្រេស  និង ហួស រយ: ពេល ប្រើប្រាស់  ចំនួន  ១៣ កំប៉ុង  សាប៊ូ លាង ចាន  ២ ធុង ៕
កណ្តាល :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កណ្តាល សហការ ជាមួយនិង មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  អាជ្ញាធរដែនដី  គណ:កម្មាការផ្សារ  ប៉ូលិស  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ផលិតផល ម្ហូប អាហារ រួមមាន៖  គ្រឿង កំប៉ុង  គ្រឿង សមុទ្រ  ជ្រក់  ប្រហិត  ប្រហិត សាច់ ត្រី  ណែម សាច់ ត្រី  បាញ់ កាញ់  លត  ស្ករ ត្នោត  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  នៅក្នុង ផ្សារ គគីរ  និង ផ្ទះ លក់ ទំនិញ នៅ ខាងមុខ ផ្សារ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សហការ ជាមួយ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  (WIPO)  បាន ប្រារព្ធ ទិវាកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក ជា លើក ទី បួន  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដែល ជា វិស័យ មួយ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ដើម្បី ពង្រឹង ការយល់ដឹង អំពី វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នេះ បន្ថែម ទៀត ដល់ សិស្ស និស្សិត  អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកច្នៃប្រឌិត បង្កើត ថ្មី  ពាណិជ្ជករ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា នៅក្នុង វិស័យ នេះ  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម អធីបតីភាព របស់  លោកជំទាវ  តឹករ៉េត  កំរង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
ប្រធានបទ សម្រាប់ ទិវាកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ គឺ  “ ការផ្តល់ កម្លាំង ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរៈ  ស្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត  និង សកម្មភាព បង្កើត ថ្មី ”  “Powering  Change:  Women  in  Innovation  and  Creativity” ។  ជា ការពិត ណាស់  ស្រី្ត ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កម្លាំង ចលករ មួយ យ៉ាង សំខាន់  និង ជា បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង ការរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ជាក់ស្តែង  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ របស់ កម្ពុជា មាន ប្រមាណ  ៧.១ %  គឺ មួយចំណែក បាន មក ពី ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ។  សមភាព យែនដឺ រវាង ស្ត្រី  និង បុរស  មិន ថា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ក្នុង ពិភពលោក  ត្រូវបាន ពង្រឹង និង លើកកម្ពស់  ពោលគឺ  ស្ត្រី  និង បុរស  មាន សិទិ្ធ ស្មើគ្នា ក្នុង គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស  នៅក្នុង យុគ្គ សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្រ្តី ត្រូវបាន ផ្តល់ ឱកាស  និង មាន សមត្ថភាព យ៉ាង សកម្ម ដូចគ្នា នឹង បុរស  ក្នុង សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ច្នៃប្រឌិត  និង បង្កើត ផលិតផល ថ្មី ៗ  ដែល ជួយ សម្រួល  និង បំរើ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ យើង ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  លោកជំទាវ បាន បន្ថែម ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ឧបករណ៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ជម្រុញឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ នា យុគ្គ សម័យ ទំនើប ដែល ដើរ ដោយ ចំណេះដឹង  និង បច្ចេកវិទ្យា  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ថែម ទៀត ពី ភាគី ស្រី្ត ។  ដោយ មើលឃើញ ពី តួនាទី គន្លឹះ របស់ ស្រី្ត ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ទើប រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  “ ស្រ្តី  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមជាតិ ” ។  យោង តាម អនុសាសន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  មិន ខុសគ្នា ផងដែរ ក្នុង វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ស្រ្តី ក៏ អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា មាតា នៃ ការច្នៃប្រឌិត  និង ការបង្កើត ថ្មី ផងដែរ ។  ជា ទីបញ្ចប់ លោកជំទាវ យល់ឃើញ ថា  ស្រ្តី និង បុរស ជា កំលាំង ចលករ ពីរ ដែល បំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង មិន អាច ខ្វះ បាន ទោះ ក្នុង វិស័យ ណា ក៏ដោយ  រួមទាំង វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នេះ ផងដែរ ។
ទម្រង់ រូបភាព ដាំ ដំណាំ មីឡុង កាត់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  នៅ ខេត្ត តី និញ  (Tay  Ninh)  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
យើងខ្ញុំ បាន មក ទីក្រុង តី និញ  (Tay  Ninh)  ស្វែងយល់ នូវ ទម្រង់ រូបភាព ដាំ ដំណាំ មីឡុង កាត់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  នៅ កសិដ្ឋាន របស់  លោក  ដាន់ វៀត គឿង  (Doan  Viet  Cuong) ។  កសិដ្ឋាន នេះ មាន ទំហំ  ៤  ហិចតា និង មិន ឆ្ងាយ ពី ជើង ភ្នំ បាដែន  (Ba  Den)  ប៉ុន្មាន ទេ  ដូច្នេះ អាកាសធាតុ សមស្រប នឹង ការរីកចំរើន របស់ ដំណាំ មីឡុង កាត់ ណាស់ ។
តាម លោក  ង្វៀន យីលីញ  (Nguyen  Di  Linh)  កម្មាភិបាល បច្ចេកទេស ម្នាក់ ធ្វើការ ក្នុង កសិដ្ឋាន  របស់ លោក  ដាន់ វៀត គឿង  (Doan  Viet  Cuong)  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រាប់ ពូជ មីឡុង កាត់ ត្រូវបាន ដាំ តាម ទម្រង់ រូបភាព បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង មាន បណ្តា ប្រភេទ ដូច ជា៖  Taki,  Sakura  គីម ឡុង  (Kim  Long)  AB… បច្ចេកទេស ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ដំណើរ ដាំ ដំណាំ មីឡុង កាត់ នេះ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  (Ho  Chi  Minh) ។
ទម្រង់ ដាំ ដំណាំ មីឡុង កាត់ ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ដែល សមស្រប នឹង អាកាសធាតុ  ជាតិ ដី របស់ បណ្តា ស្រុក ដូច ជា៖  ស្រុក ហ័រ ថាញ  (Hoang  Thanh)  ស្រុក ត្រាង បាង  (Trang  Bang)  ដែល ផ្តល់ តំលៃ សេដ្ឋកិច្ច សំរាប់ ប្រជាជន  រួមចំណេក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គមកិច្ច របស់ តំបន់ នេះ ។
ពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ការផលិត កសិកម្ម ត្រូវបាន ជៈ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ពី អាកាសធាតុ  សត្វ ល្អិត  មេរោគ …  និង បំផ្លាញ ផ្ទាល់ ដល់ ដំណាំ  នៅពេល ដំណាំ នេះ ត្រូវ ដាំ ក្នុង បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ។  ដំណាំ មីឡុង កាត់ ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រភេទ ដំណាំ ផ្សេង ទៀត  បើសិន ត្រូវ ដាំ តាម របៀប ធម្មតា  ដំណាំ នេះ ត្រូវបាន ជៈ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទិន្និផល និង គុណភាព  ពីព្រោះ សត្វ ល្អិត ឬ សន្សើម នឹង ធ្វើ ផ្លែ មីឡុង មាន ស្នាម ម្ខាង និង ងាយស្រួល ខូច ដោយ ដង្កូវ ។  ដោយ ការដាំ មីឡុង កាត់ ក្នុង ផ្ទះសំណាញ់ ដែល អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ជួយ ដំណាំ មីឡុង កាត់ ជៀសវាង នឹង សត្វ ល្អិត  ឬ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ មីឡុង កាត់ របស់ លោក  ដាន់ វៀត គឿង  (Doan  Viet  Cuong)  មាន ផ្ទះសំណាញ់ ចំនួន  ២  និង មាន ទំហំ  ១០០០  ម៉ែត្រ ការេ ចំពោះ ផ្ទះ និមួយ ៗ  ។  ដើមទុន វិនិយោគ ជា ដំបូង សំរាប់ ផ្ទះសំណាញ់ មួយ  ប្រហែល  ៤០០  លាន ដុង ។
ដំណើរដាំ និង ថែទាំ មីឡុង កត់ តាម ស្តង់ដា  រួមមាន បណ្តា ដំណាក់កាល៖  ធ្វើឲ្យ ស្អាត បរិស្ថាន ក្នុង ផ្ទះសំណាញ់  បណ្តុះ គ្រាប់ ពូជ  ស្រោច ទឹក ។  ក្នុង នោះ ការស្រោច ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ប្រព័ន្ធ ស្រោច តាម បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីស្រាអែល ។  នេះ គឺជា ប្រព័ន្ធ ស្រោច ដ៏ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ជីរ ត្រូវបាន លាយ ក្នុង ទឹក  ដូច្នេះ នឹង កាត់បន្ថយ ពលកម្ម  ជាពិសេស  កសិករ អាច គ្រប់គ្រង បាន បរិមាណ ថ្នាំ ការពារ រុក្ខជាតិ ប្រើប្រាស់ ។  របៀប ស្រោច ទឹក នេះ មាន ជាតិ បំប៉ន ពី ជីរ និង ទឹក បាន ហូរ ដល់ គល់  អាច ជួយ ដំណាំ រីកចំរើន ។
ទោះបី អនុវត្តន៍ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ទម្រង់ ដាំ មីឡុង កាត់ ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ របស់ លោក  ដាន់ វៀត គឿង  (Doan  Viet  Cuong)  បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ ជា បឋម ។  ចំណាយ  ៦៥  ថ្ងៃ  សំរាប់ មួយ រដូវ  ដំណាំ មីឡុង កាត់ ដាំ ដោយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ អាច ទទួល ផល ផ្លែ ពី  ៥  ដល់  ៦  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ដើមទុន វិនិយោគ លើ គ្រាប់ ពូជ  ការបណ្តុះ  និង ពលករ ចំណាយ  ៧០  លាន ដុង សំរាប់ មួយ រដូវ ។  បន្ទាប់ពី មួយ ឆ្នាំ អនុវត្តន៍ ទម្រង់ រូបភាព ដាំ មីឡុង កាត់ នេះ  បរិមាណ ផល មីឡុង កាត់ ទទួលបាន ពី  ២៥  ដល់  ៣  តោន  ក្នុង  ១០០០  ម៉ែត្រ ការេ  និង មាន តំលៃ ពី  ៣  ម៉ឺន  ដល់  ៣  ម៉ឺន  ៥  ពាន់ មួយ គីឡូក្រាម ។
មក ទស្សនា ទម្រង់ រូបភាព ដាំ មីឡុង កាត់ ជាមួយ យើងខ្ញុំ  លោក  ង្វៀន ថា ញ ផុង  (Nguyen  Thanh  Phong)  អនុ ប្រធាន សមាគមន៍ កសិក សង្កាត់ និញ សើន  (Ninh  Son)  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា ទម្រង់ រូបភាព ដាំ មីឡុង កាត់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ជា ដំបូង នៅ ខេត្ត តី និញ  (Tay  Ninh)  និង ទទួល ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្ពស់  ហើយ បាន រីករាលដាល ដល់ បណ្តា គ្រួសារ ក្នុង ខេត្ត តី និញ  (Tay  Ninh) ។
តាម បង ប្រុស លីញ  (Linh)  ក្រោយ ការដក ប្រាក់ ចំណូល  ការខូចខាត ឧបករណ៍  ប្រាក់ ចំណូល មកពី ផ្ទះសំណាញ់ ទាំង ពីរ នោះ ទទួលបាន  ៤០  លាន ដុង សំរាប់ មួយ រដូវ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ អាច ទទួល ប្រាក់ ចំណូល ជាង  ២០០  លាន ដុង ។
នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទីផ្សារ ចូលចិត្ត ផ្លែ មីឡុង កាត់ ដែល មាន គុណភាព ល្អ និង ជា ផ្លែ សុវត្ថិភាព និង ធានា អនាម័យ ។  ផ្លែ មីឡុង កាត់ ដាំ ដោយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ នៅ ខេត្ត តី និញ  (Tay  Ninh)  ត្រូវបាន ពាណិជ្ជករ និង បណ្តា ទីផ្សារ ទំនើប មកដល់ កសិដ្ឋាន  ដើម្បី ប្រមូល ទិញ ./.
យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក បើកបរ ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ២០០ ដុល្លា ដល់ ៣០០ ដុល្លា  ត្រូវ មាន បុគ្គលិក លក្ខណះ ដូច  ខាងក្រោម
ចង់បាន ការងារ បើក ឡាន ជូន ចៅហ្វាយ  ស្វែងរក ការងារ ជា អ្នកបើក ឡាន អូតូ  ពីមុន ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ ជា ជំនួុយ ការ មេធាវី 3 ឆ្នាំ និង បទព
ការទទួលខុសត្រូវៈ  -  បើកបរ  និង ដឹកជញ្ជូន  -  ត្រួតពិនិត្យ  និង ថែទាំ យានយន្ត  -  ត្រួតពិនិត្យ នូវ រាល់ សំភារៈ ដែល ត្រូវ
ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង ត្រូវការ ជ្រើសរើស អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ទម្ងន់  45 តោន  ចំនួន  2 នាក់  លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស៖  -  បទពិសោ
ទីតាំង ធ្វេី ការក្បែរ ស្តុប ផ្សារ ដេី មគរ  099988886  (cellcard)  090988886  (metfone)  010996496  (smart)  ម៉ោង ធ្វេី ការ  5ល
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្តាយ របស់ នាង  Kwan  Usamanee  ផ្ទុះ កំហឹង  ជាមួយនិង ម្តាយ  លោក  Golf  ក្រោយពី បាន លឺ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស៍ មួយ ថា  អ្នកស្រី ប្រើ កាបូប អន់ ៗ  ដែល មិន មែន ជា របស់ ពិត  ។
ថៃ  ៖  រឿង ស្នេហា រកាំ រកូស រវាង  នាង  Kwan  Usamanee  Vaithayanon  និង  Golf  Pichaya  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ របស់ តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  តមាត់  ត  ករ  គ្នា ទៅវិញទៅមក  រហូត នាំឲ្យ មាន ពាក្យសម្តី ឌឺដង គ្នា  មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ម្តាយ របស់ នាង  Kwan  Usamanee  តប ទៅ អ្នកកាសែត វិញ ថា  ម្តាយ លោក  Golf  ជា មនុស្ស និយាយ មិន ចេះ គិត  ទើប ហ៊ាន ហា មាត់ ចេញមក បែប នេះ  ៕
១ -  អាសយដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន  ៖  មហាវិថី ហាណូយ ,  ( ជិត វត្ត អន្លង់ ក្ងាន )  សង្កាត់ ឃ្មួញ ,  ខណ្ឌ សែនសុខ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បេក្ខជន / បេក្ខ នារី  ដែល ចាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ  CV,  Cover  Letter  និង  តម្រូវការ ប្រាក់ បៀវត្ស  មកកាន់ អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
២ -  អាសយដ្ឋាន ដាក់ពាក្យ  ៖  ផ្ទះ លេខ  168  ផ្លូវ  1015  ( ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ  សាសា បឋមសិក្សា ភ្នំពេញ ថ្មី )  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី ,  ខណ្ឌ  សែន សុខ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ដើម្បី ថត យក ផែនទី ពី  Google  អោយ បាន ច្បាស់ ល្អ  ដោយ មិន ចាំបាច់  Capture  ពី អេក្រង់ ឡើយ  ហើយ រូបភាព មាន គុណភាព និង ច្បាស់ ល្អ ។
៥ - បន្ទាប់ពី នោះ  នឹង លេច ចេញ ផ្ទាំង មួយ ដែល អោយ យើង  ជ្រើសយក ទំហំ របស់ ផែនទី  ដោយ យក ពាក្យ  “Custom”  រួចហើយ វាយ ទំហំ ដែល ចង់បាន  ចូល ដោយ គិត ជា  Pixels ។
ដំបូង យើង ត្រូវ ដំឡើង  Firefox  បន្ទាប់មក ចូល កន្លែង  Add-on  រួច ស្វែងរក  Screengrab  extension  for  Firefox  រូច ធ្វើ ការ  Install  វា រួច ជា ការស្រេច ។  បន្ទាប់ពី នោះ  យើង អាច ធ្វើ ការថត យក ផែនទី បាន ដោយ៖
៣ - ពង្រីក ផែនទី  អោយ ដល់ ទីតាំង  ឬ  ទីកន្លែង ដែល យើង ចង់បាន  ហើយ មិន ចាំបាច ខ្វល់ ពី ទំហំ របស់ វា ទេ  យើង នឹង ធ្វើ វា ពេល ក្រោយ ។
៤ - នៅ ម្ខាង  នៃ ផែនទី មាន  link  មួយ  ហៅ ថា  “Link”  យើង ធ្វើ ការចុច ទៅ លើ វា  រួច ចុច យក  Customize  and  preview  embedded  map
៦ - បន្ទាប់ពី វាយតំលៃ  នៃ ទំហំ ផែនទី ដែល ចង់បាន ហើយ  យើង ត្រូវ  HTML  Code  ដែល មាន នៅ ខាងក្រោម  យក ទៅ បញ្ចូល ក្នុង  Notepad.
៧ - បន្ទាប់ពី កូពី បញ្ចូល កូដ  នោះ ទៅក្នុង  Notepad  រួច មក  យើង ប្តូរ  extension  របស់  Wordpad  (.txt)  ទៅជា  file  webpage  (.html)
៩ - ជំហ៊ាន បន្ទាប់ គឺ  ការ  save  file  ដែល ជា ផែនទី តាម ទំហំ ដែល យើង ចង់បាន ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Add-on  ScreenGrab  ដែល យើង បាន  តំលើង តាំងពី ដំបូង ។  ចុច យក កម្មវិធី  ScreenGrab  នៅ ខាងលើ ឆ្វេង ដៃ  រួច យក  Save  –  Complete  Page/Frame  បន្ទាប់មក វា នឹង លេច ចេញ  ផ្តាំង មួយ អោយ យើង ដាក់ ឈ្មោះ  និង កំនត់ ប្រភេទ  File  ជា  PNG  ឬ  JPG.
ក្រោយពី នោះ យើង បាន ទទួល ផែនទី ដែល មាន ទំហំ ធំ  និង  ច្បាស់  ដោយ មិន ចាំបាច់ មើល តាម  Google  Map  ទៀត ហើយ ធ្វើការ ជាមួយ វា បាន ។
សង់  ១០ ជាន់  ក្នុង កំពស់  ៣០ ម៉ែត្រ  ផ្ទៃ ក្រលា សរុប  ៩២៩  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ផ្ទះ នេះ សង់ ដោយ  យក  ដើមឈើ ធំ មួយ ធ្វើជា អ័ក្ស  មាន អង្កត់ផ្ចិត  ៣,៦  ម៉ែត្រ  ហើយ ពាក់ ទៅនឹង ដើមឈើ  ៦ ដើម  ផ្សេង ទៀត ។  ផ្ទះ នេះ ស្ថិត នៅ  Crossville,  Tennessee  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
Filed  under  សំណង់  និង  វិស្វកម្ម  Tagged  with  ស្ពាន ,  ស្ពាន ដែក ,  ស្ពាន ដែក - បេតុង ,  ស្ពាន បន្តុប ,  ស្ពាន បេតុង ,  cau  lap  ghep
នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សង់ ស្ពាន ដោយ បច្ចេកទេស  បន្តុប  ដោយ ប្រើ ដែក  និង  បេតុង អាមេ។  ស្ពាន នេះ  សាងសង់ ក្រោយពី ពួក ខ្ញុំ  ចុះ មក សិក្សា នៅ តំបន់ នេះ  ដែល ជា ចំនុច ក្តៅ  ក្នុង ដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាច ណ៏  ក៏ ដូចជា បញ្ហា រៀបចំ ទីក្រុង  តាម អ័ក្ស ផ្លូវ  តី  សឺន  (Tay  Son)  រហូតដល់  ផ្លូវ  តូន  ដឹក  ថាំង  (Ton  Duc  Thang) ។  អ័ក្ស ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ នេះ  មាន តាំងពី មុន បារាំង ចូល ម្ល៉េះ  តែ ហេដ្ឋារចនា សំព័ន្ធ  ត្រូវបាន សាងសង់ ដោយ បារាំង  ដែល មកដល់ ឥលូវ  វា ជា ច្រក ចេញ ចូល សំខាន់ មួយ  រវាង ទីប្រជុំជន  (Centre-ville)  ជាមួយនឹង បណ្តា ខេត្ត នានា ។
និយាយ ពី ស្ពាន នេះ  សង់ នៅ ចំនុច ប្រសព្វ  ផ្លូវ  ឡាង  ហាក់  Láng  Hạ  និង  ថា យ  ហា  Thái  Hà  ប្រើ រយៈពេល តែ ជាង  ៣  ខែ  ផ្លូវ នេះ  ជិត រួចរាល់ហើយ  តែ មិន ដឹង កាណា គេ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ទេ ។
យុទ្ធសាស្រ្ត  និង កម្មវិធី ការងារ កំណែទម្រង់ និង ទំនើបកម្ម  ឆ្នាំ ២០០៩ - ២០១៣  «  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សូម ជម្រាប ជួន  លោក - លោកស្រី ជា ម្ចាស់ ជា ម្ចាស ម៉ាក  ឬ ជា ភ្នាក់ងារ តំណាង ស្រប ច្បាប់ នៃ ម្ចាស់ ម៉ាក ទាំងអស់  មេតាជ្រាប ថាៈ  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី  ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ ប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  មាត្រា  ៧  និង មាតា  ១៦
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ាក  ភ្នាក់ងារ តំណាង ម្ចាស់ ម៉ាក  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង សាធារណជន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ប្រព័ន្ធ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  www.efiling.cambodiaip.gov.kh  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អាច ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  (Canadia  E-Commerce  Payment)  ជាមួយ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក. អ  (CANADIA  BANK  PLC)  បាន ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។
ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក. អ  (CANADIA  BANK  PLC)  គឺជា ធនាគារ ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី ធនាគា  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  (ACLEDA  BANK  PLC)  ដែល បាន តភ្ជាប់ ការបង់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
អាស្រ័យ ដូច ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ាក  ភ្នាក់ងារ តំណាង ម្ចាស់ ម៉ាក  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង សាធារណជន ទាំងអស់  ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន ។
ខ្ញុំ សូម សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ  រដ្ឋសភា ជាតិ  ដែល មាន តំណាងរាស្ត្រ  ១១១ រូប លេីក ដៃ អនុម័ត្ត  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ ថ្មី  ដែល អត្ថន័យ មួយចំនួន  ៖  គ្រាន់តែ បរទេស រស់ នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី ៧ ឆ្នាំ និង អ្នក មក វិនិយោគ  សុទ្ធតែ អាច សុំ សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន  « សូម មេីល ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ សញ្ជាតិ  ខ្លះ ខ្លះ ដូច ខាងក្រោម »
មុន នេះ បន្តិច  យប់ ថ្ងៃទី  ០១  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនា  សារពង្ស  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  មាន ការប្រតិកម្ម នឹង ច្បាប់ អនុម័ត្ត ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី ក្រោយ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ម្សិលមិញ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង នោះ លោក បាន ថ្លែង ថា៖
ចប់ ហេីយ  !  បន្តិច ទៀត  ចិន យួន  នឹង ក្លាយជា ខ្មែរ ហេីយ  ក្រោយ រដ្ឋសភា អនុម័ត្ត ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី  ,  ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ លុបបំបាត់ ចោល ជន អន្តោប្រវេសន៍ រស នៅ ខុស ច្បាប់ បង្វែរ ជា អោយ រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ វិញ ម្ដង  ។ 😡
៣ - សញ្ជាតិ តាមរយៈ អាពាហ៍ពិពាហ៍  (  ជន បរទេស  នឹង ទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  បើ រៀបការ ជាមួយ បុរស  ឬ នារី ខ្មែរ  )
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី  សញ្ជាតិ  មាន  ១០  ជំពូក  និង  ៣៨  មាត្រា  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  ប្រជុំ អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល ទទួល សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មាន  ៤  លក្ខណ្ឌ ។  ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  តាមរយៈ លក្ខខណ្ឌ ទាំង  ៤  នេះ  មិន អាច មាន ច្បាប់  ឬ បុគ្គល ណាមួយ  ដក សញ្ជាតិ ខ្មែរ វិញ បាន ទេ  លើកលែងតែ សាមីជន  បាន ស្នើសុំ បោះបង់ សញ្ជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង ។
លក្ខខណ្ឌ ទាំង  ៤  ចំណុច  ដែល កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ សញ្ជាតិ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  រួមមាន៖
នៅក្នុង ជំពូក ទី ៦  នៃ ច្បាប់ សញ្ជាតិ  ស្តីពី  សញ្ជាតូបនីយកម្ម  មាត្រា ១៩  បាន កំណត់ ថា  ជន បរទេស  ដែល អាច សុំ សញ្ជាតូបនីយកម្ម បាន  ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  ដូចតទៅ៖
៤ - ការទទួល សញ្ជាតិ  តាមរយៈ សញ្ជាតូបនីយកម្ម  (  ជន បរទេស  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី  ៧  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ សញ្ជាតិ  ឬ ក៏ ជន បរទេស  ដែល បាន បោះ ទុន វិនិយោគ  ឬ បាន ផ្ដល់ អំណោយ ជា ប្រាក់  ដល់ ថវិកា ជាតិ  ក្នុង ចំនួន កំណត់ ណាមួយ  ក៏ អាច ស្នើសុំ សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន ដែរ ) ។
សូម រំឭក ថា  ចំនួន ទឹកប្រាក់ វិភាគទាន  ឬ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ  ដែល ភ្ជាប់ ក្នុង ខណ្ឌ ស្នើសុំ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវបាន ច្បាប់ សញ្ជាតិ  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  បាន កំណត់ ថា  ជន បរទេស  ដែល មាន សិទ្ធិ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ហើយ អនុវត្ត គម្រោង ជាក់ស្ដែង ជា ទុន  ចាប់ពី  ១. ២៥០  លាន រៀល ឡើង ទៅ  ឬ ជន បរទេស  ដែល ផ្ដល់ អំណោយ ជា ប្រាក់ ដល់ ថវិកា ជាតិ  ចាប់ពី  ១.០០០  លាន រៀល ឡើង ទៅ  អាច ស្នើសុំ សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន ។
៣ - មាន ទីលំនៅ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ស្នាក់ នៅ ជាប់ ចំនួន  ៧ ឆ្នាំ  ដោយ គិត ពី ថ្ងៃ  ដែល បាន ទទួល ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ  ដែល ចេញ ឲ្យ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ច្បាប់  ស្តី  ពី អន្តោប្រវេសន៍  ចំពោះ ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ។
២ - ការស្មុំ កូន ពេញលេញ  ( ជនជាតិ ខ្មែរ  សុំ កូន ពី ជន បរទេស  តាម ច្បាប់  នាំឲ្យ កូន នោះ  ទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  )
៤ - មាន ទីលំនៅ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ ដែល ចេញ ឲ្យ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ច្បាប់  ស្តីពី  អន្តោប្រវេសន៍  ចំពោះ ជន បរទេស  ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង មាត្រា ២១  និង មាត្រា  ២២  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៥ - ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ចេះ អក្សរ ខ្មែរ  និង យល់ដឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ខ្លះ ៗ  ហើយ បង្ហាញ ភ័ស្តុតាង ថា  ខ្លួន អាច រស់ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ បាន ដោយ សុខដុម  ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ ទំនៀមទម្លាប់  និង ប្រពៃណី ល្អ របស់ ខ្មែរ ។
ព្រះសីហនុៈ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទាំង មេឃ កំពុង ភ្លៀង  អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ បរិស្ថាន  បាន ចុះ មក ការដ្ឋាន សំណង់ របស់ ចិន មួយ កន្លែង នៅជាប់ បឹង ព្រែក ទប់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ 3  ក្រុង និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ការចុះ ទៅ របស់ អាជ្ញាធរ នេះ ដើម្បី អប់រំ ណែនាំ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង  រុះរើ ផ្ទះ ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ កម្មករ សំណង់ នៅលើ បឹង ព្រែក ទប់  និង តម្រូវឲ្យ បង្គន់ របស់ ការដ្ឋាន មានអាង ស្តុក  អាង ចំរោះ ប្រព្រឹត្តកម្ម  មិន ឲ្យ បង្ហូរ ចូលក្នុង បឹង ព្រែក ទប់ ទេ  ព្រមទាំង តម្រូវឲ្យ បង្ហាញ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា  ច្បាប់ សាងសង់  រង្វាយ តម្លៃ នៃ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  EIA  ជាដើម  ក្នុង ករណី ម្ចាស់ ការដ្ឋាន មិន អនុវត្តន៍ តាម  ក្រុមការងារ នឹង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦:៥៥  មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ព្រះវិហារ នៅក្នុង វត្ត ស្រង៉ែ  ឃុំ ស្រង៉ែ  ស្រុក ព្រៃឈរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  លោក វសេនីយ៍ ឯក  កែវ  ស៊ាង ហ៊ាន់  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន ដឹកនាំ បញ្ជា កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រង៉ែ ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ បាន ការសហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង  គ្រប់គ្រង ស្ថានការបាន ទាំងស្រុង  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ០២ គ្រឿង  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក ចំនួន  ០២ ស៊ឺទែន ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ព្រះវិហារ នេះ បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត  សម្ភារ  បរិក្ខារ  ដូច ជា៖  សម្ភារ តុបតែង  បាល័ង្ក ព្រះ  ខូចខាត ផ្ទាំង  គំនូរ ពិដាន មួយចំនួន  ខូចខាត ការូ មួយចំនួន  និង  សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បណ្តាលឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។
យោង តាម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដោយ បាន កម្លាំង អគ្គីភ័យ ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក ជើង ព្រៃ ចេញ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល កុំ អី ព្រះវិហារ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ គ្មាន សល់  ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ស្រង៉ែ ។
យោង តាម ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា៖ មូលហេតុ ដែល បង្ក ជា អគ្គិភ័យ  បណ្តាល មកពី កាឆាបឆេះ ភ្លើង ទៀន ដុត ទុកចោល  ដោយ គ្មាន អ្នកមើល ខុសត្រូវ  នៅក្នុង ព្រះវិហារ ។
ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជាតិ  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក អម ដោយ រូបថត ព្រះវិហារ ដែល ឆាបឆេះ ថា៖  អានិសង្ស ធូប ទៀន  អាច ឃើញ ជាក់ស្តែង ។
ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព សម្លាប់  ស្រ្តី ម្នាក់  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ ក្រោម ផ្ទះ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រះអណ្តូង  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រៃវែងៈ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បំបែក សំណុំរឿង  ខាងលើ ត្រឹមតែ ១៨ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ រួច  ដោយ តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ រហូតដល់  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នៅក្នុង ព្រៃ តែ ម្តង  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បម្រុង លូក យក គ្រាប់បែក ដាក់ នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ  បម្រុង និង បោក  តែ ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ បាន ស្ទុះ ចាប់ ទាន់ ពេល ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បំបែក សំណុំរឿង ឈាន តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ហ៊ាង  គឹម ហុង  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ កោះខ្ជាយ  ឃុំ ជាច  ស្រុក កំចាយ មារ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ដកហូត ពី ជនសង្ស័យ មាន  គ្រាប់បែក ដៃ  មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ១ គ្រាប់  និង ទូរស័ព្វដៃ ម៉ាក AIS ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ១ គ្រឿង ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តិត  នឿន  ហៅ  ណូក  ភេទ ស្រី អាយុ  ៥៥  ឆ្នាំ មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រះអណ្តូង  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ  រួមទាំង វត្ថុតាង កម្លាំង ជំនាញ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  បន្ត និតិវិធី បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រៃវែង  ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ក្នុង មាត្រា ២០  និង មាត្រា ១៩៩  ត្រូវ ដាក់ ពន្ធនាគារ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន  គេច ពី ម៉ូតូ ដែរ វ៉ា  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ ។  រីឯ បង្គោល ភ្លើង រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស្ករ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  2B-5515  ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក ក៏ ជិះ ជ្រេ រថយន្ត ធ្វើឲ្យ រថយន្ត អក ហ្សឺ  ក៏ គេច ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត ផ្នែក ខាងស្តាំ រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ ។  ចំណែក បង្គោល ភ្លើង វិញ កំពិត បន្តិចបន្តួច តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ មក មើល មិន ឃើញ ថា មាន ការខូចខាត អ្វី ដល់ សម្បត្តិ រដ្ឋ ហើយ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ក៏ ឲ្យ រថយន្ត ស្ទូច ឯកជន ស្ទូច យក ទៅ ធ្វើ ខ្លួនឯង ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៕
ការរកឃើញ ក្នុង ខ្យង មាន គុជ  ដែល គេ ច្រើន ហៅ ថា  គុជ ខ្យង នោះ  វា ជា រឿង ដ៏ កម្រ បាត់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ បុរស អ្នកលក់ ខ្យង ម្នាក់ នេះ  ពិតជា សំណាង មែន  គ្រា ដែល ធ្វើ ខ្យង ដូង មួយ ប្រទះឃើញ គុជ ខ្យង ដល់ ទៅ  ៣ គ្រាប់  ។
ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ត្រកូល  Chen  នៅ ស្រុក  Huai’an  ប្រជុំជន  Quanzhou  ខេត្ត  Fujian  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  បាន ទិញ ខ្យង ដូង  ៥  ក្នុង តម្លៃ  ២០០ យាន់  ( ប្រមាណ  ៣៥ ដុល្លារ )  រួច ចិញ្ចឹម វា ទុក នៅក្នុង អាង  ។  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ យប់  ថ្ងៃទី  ២៨ មីនា  មាន មិត្តភក្តិ ម្នាក់  របស់ លោក បាន មក លេង  លោក ក៏ ចាប់ យក ខ្យង ដូង  ៣ មក ធ្វើជា អាហារ ថែមទាំង ត្រៀម ស្រា ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ  ។
នៅពេល ព្រលះ សាច់ ខ្យង  លោក  Chen  ព្រោះ ឃើញ មាន ត្បូង ដ៏ កម្រ ប្រទះ  ៣ គ្រាប់  ក្នុង នោះ គ្រាប់ ដែល ធំ ជាង គេ  ជិត ប៉ុន ពង មាន់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ លោក ក៏ និយាយប្រាប់ មិត្តភក្តិ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ ជឿ  ។  គេ ថា  ខ្ញុំ យក គ្រាប់ ឃ្លី របស់ ក្មេង មក សើច លេង ជាមួយ ពួកគេ ។
លោក  Chen  ឲ្យដឹង ថា  គ្រាប់ តូច បំផុត មាន ទម្ងន់  ១,៣២ g  គ្រាប់ ទី  ២ មាន ទម្ងន់  ១០,២ g  ឯ គ្រាប់ ទី  ៣  មាន ទម្ងន់  ២៩,៩៤ g  ។  គាត់ ជា ម្ចាស់ ហាង ដែល លក់ គ្រឿង សមុទ្រ ទាំង នេះ ជាង  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ពុំ ដែល ប្រទះឃើញ គុជ ខ្យង បែប នេះ ឡើយ  ។
លោក  Chen  និយាយ ថា  លោក ពិតជា ដឹង ថា  គុជ ខ្យង ជា វត្ថុ កម្រ មាន តម្លៃ យ៉ាង ថ្លៃ  តែ បច្ចុប្បន្ន លោក នៅ ពុំ ទាន់សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង លក់ វា  ឬ ទុក វា ជា កេរមរតក របស់ វង្ស ត្រកូល  ។  ជាទូទៅ គុជ ខ្យង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា នាំមក នូវ ភាព សុខសាន្ត ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ អ្នក ដែល រក្សា វា ទុក  ។  ប្រៀប ទៅនឹង កម្រិត រឹង របស់ ត្បូង ពេជ្រ គឺ  ១០០  គុជ ខ្យង មាន កម្រិត រឹង ពី  ១៩ - ២១ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្នុង ការដេញថ្លៃ នៅ ហុងកុង កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៣  គុជ ខ្យង ដែល មាន ទម្ងន់  ២០ g  គេ ដេញថ្លៃ បាន ដល់ ទៅ  2,7  លាន ដុល្លារ  ដែល ជា គុជ ខ្យង ថ្លៃ បំផុត ពិភពលោក  ។
ពិតជា សំណាង រត់ រក មនុស្ស មែន  ដែល គុជ ខ្យង ធំ បំផុត របស់ លោក  Chen  មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ២៩,៩៤ g  ឯណោះ  ហើយ នៅ មាន គ្រាប់ តូច ៗ ២ គ្រាប់ ទៀត  ។  ប្រសិនបើ លោក លក់ វិញ នោះ  តើ បាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ទៅ  ?
យោង តាម គេហទំព័រ  Yahoo  News  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ ថា  យោង តាម ច្បាប់  ពលរដ្ឋ ចិន រីករាយ នឹង សេរីភាព សាសនា  ហើយ សមាជិក សភា អាមេរិក  មិន គួរគម្រាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នៅ គ្រប់ របត់  លើ ប្រទេស ដទៃ ឡើយ ។
បរទេ ស៖  ចិន បាន និយាយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  សមាជិក សភា អាមេរិក  កំពុងតែ ខ្ជះខ្ជាយ ប្រាក់ របស់ អ្នក បង់ ពន្ធ  តាមរយៈ ការជំរុញ រដ្ឋបាល  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី ចិន  ដែល ត្រូវ គេ ចោទ ពី  បទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការឃុំឃាំង ជនជាតិ ភាគ តិច  មូស្លីម  នៅក្នុង ជំរុំ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ។
លោកស្រី  Hua  Chunying  ជា មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ សមាជិក សភា អាមេរិក  ឲ្យ ផ្តោត លើ និង ធ្វើ តួនាទី របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  ព្រោះ ពួកគេ កំពុងតែ ចំណាយ  ប្រាក់ របស់ អ្នក បង់ ពន្ធ ។  ពួកគេ គួរតែ បម្រើ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យបាន ល្អ ពិតប្រាកដ  ជំនួស ការឈ្មួស ឈ្មុល ក្នុង កិច្ចការ  របស់ ប្រទេស ដទៃ  និង ធ្វើ ឫក ជា ចៅក្រម សិទ្ធិ  មនុស្ស ” ៕
រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បើក វ៉ា ជែង បុក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ខ្ទាត ទៅ បុក ឡាំប៉ាតា មួយ គ្រឿង ទៀត  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ !  |  Post  News
រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បើក វ៉ា ជែង បុក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ខ្ទាត ទៅ បុក ឡាំប៉ាតា មួយ គ្រឿង ទៀត  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ !
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ខ្ទាត ទៅ បុក ជាមួយ ឡាំប៉ាតា មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2B-5746  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន វ៉ា រថយន្ត ដឹក ដី  ហើយ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  រួច ខ្ទាត ទៅ បុក ឡាំប៉ាតា ឥណ្ឌា នៅ ខាងមុខ ដែល ធ្វើដំណើរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត និង រ៉ឺម៉ក ២ គ្រឿង តែម្តង ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក រថយន្ត និង រ៉ឺម៉ក ២ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ  និង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  ហើយ បាន រុញ ដាក់ ទៅ គ្នា ម្ដង ថា ទឹកដី ខណ្ឌ ដង្កោ  ម្ដង ថា ទឹកដី ខណ្ឌ មានជ័យ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត លើក ទី ២  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ  ថៃ ហ្គ័រ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់ - ១០ យប់  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ថៃ ហ្គ័រ ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។
កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី ពីរ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំពោះ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង និយម ពិសា ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ។  រង្វាន់ ដែល បាន ចាប់ លើក ទី ២ នេះ  គឺ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់  ១៥០០  ដុល្លារ  ចំនួន  ៥  រង្វាន់ ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន ប្រាំគូ ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់  ១៥០០  ដុល្លារ គឺ  ៖
ចំពោះ គូ ស្វាមី ដែល មាន ភ័ព្វសំណាង ឈ្នះ រង្វាន់  ក្រុមហ៊ុន នឹង ទាក់ទង ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ដើម្បី បើក រង្វាន់  សូម ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សន្លឹក ឆ្នោត ឈ្នះ រង្វាន់  វិក្កយបត្រ ទិញ ផលិតផល  លិខិត អញ្ជើញ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង រូបថត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចំនួន  ១ សន្លឹក ។
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  ថៃ ហ្គ័រ គឺជា ស្រាបៀរ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ មាន លក់ ច្រើន ជាង  ៧០  ប្រទេស ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពី អតិថិជន ទាំង នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  និង ពិភពលោក  ហើយ ជាពិសេស ជា ស្រាបៀរ ដែល សក្ត័ សម បំផុត  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  អតិថិជន ដែល ជាវ ស្រាបៀរ  ថៃ ហ្គ័រ កំប៉ុង  ឬ ដប ចាប់ពី  ២៥  ដល់  ៤៩  កេស  នឹង ទទួលបាន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ  និង ប៊ិច ចំនួន  ១  ឈុត  គូប៉ុង ផ្សង សំណាង ចំនួន  ១  សន្លឹក  និង អាវ រងា គូស្នេហ៍ ចំនួន  ១  ឈុត ។
រាល់ ការជា វ ចាប់ពី  ៥០  ដល់  ៧៤  កេស  នឹង ទទួលបាន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ  និង ប៊ិច ចំនួន  ២  ឈុត  គូប៉ុង ផ្សង សំណាង ចំនួន  ២  សន្លឹក  និង កាបូប ធ្វើដំណើរ ចំនួន  ១ ។  រាល់ ការជា វ ចាប់ពី  ៧៥  កេស ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ  និង ប៊ិច ចំនួន  ២  ឈុត  គូប៉ុង ផ្សង សំណាង ចំនួន  ៣  សន្លឹក  និង កាបូប ធ្វើដំណើរ ចំនួន  ២ ។  ជាពិសេស រាល់ ការជាវ ស្រាបៀរ  Tiger  Crystal  ចំនួន  ២៥  កេស ឡើង ទៅ នឹង ទទួលបាន ស្រាបៀរ  Tiger  Crystal  ចំនួន  ១  កេស  បន្ថែម ពីលើ រង្វាន់ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ។
ឆ្លុះបញ្ចាំង ភាពអស្ចារ្យ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ជាមួយ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  និង មាន ឱកាស ឈ្នះ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ជាមួយ បទពិសោធន៍ ដ៏ រំភើប រីករាយ នៃ ការជិះ ស្គី ទឹកកក  រួម ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ១,៥០០ ដុល្លារ  ចំនួន ១៥  រង្វាន់ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រយៈពេល ២០០ ឆ្នាំ ហើយ  មិន ដែល មាន អាចម៍ផ្កាយ ណា  ០៥  ដោយ ពន្លឺ ជះ ចេញ ពី វា  NASA  ចំណាយ ថវិកា  ២៤ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ស្វែងរក អេលៀន  ១២០ ម៉ែត្រ  ហោះ មក កៀក ផែនដី យើង  នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ !  1
ខ្លាំង មែន !  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  Shandong  ទូរស័ព្ទ ទំនើប  OnePlus  6  NAI  របស់  NASA  អេលៀន  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ព្រមាន លុបចោល  គំរោង ជួបគ្នា រវាង  លោក  គីម  និង លោក  ត្រាំ  1
ទាល់តែ ពលរដ្ឋ រិះគន់  ឬ ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ  បាន សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្នួល  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  |  Timely  News  Network
តាម ប្រភព ពត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក ស្នួល  ជាមួយ រដ្ឋបាល ស្រុក ឆ្លួង  ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រភេទ ឈើ លេខ ១  ចំនួន ២ រថយន្ត  មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាំ យ៉ុង  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ស្តារិច  កែ ទ្រុង  ។  រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន ឃាត់ នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្នួល ដើម្បី ចាត់ការ តាម ការគួរ  ។
ក្រចេះ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រភេទ លេខ ១ បាន ចំនួន ២ រថយន្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រឹះគន់ ថា  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្នួល  បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ដូច យល់សប្តិ ទៅ វិញ  ខណៈ ដែល រថយន្ត  មធ្យោបាយ  នៅ មាន ច្រើន រូបភាព  ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់  ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ស្នួល  ដូច ហែរក ឋិន  បែរជា ជំនាញ ធ្វើជា មើល មិន ឃើញ ទៅវិញ  ហើយ នៅពេល ពលរដ្ឋ រិះគន់  ឬ ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ  ទើប ដាក់ កម្លាំង ចុះ ចាប់  តែ យូរ ៗ ម្តង  ។
តែ បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ រាល់ តែ ថ្ងៃ  រាល់ តែ យប់  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  មិន ត្រឹម រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ឬ ស្តារិច ប៉ុណ្ណេះ ទេ  មាន ដល់ ទៅ រថយន្ត ទ្រុង  ខ្នាត ធំ  គោយន្ត ច្នៃ  ដឹក លើស ពី នេះ ផង  ឆ្លងកាត់ រាល់ តែ ថ្ងៃ  យប់  តែ ប្រហែល ក្រុម រថយន្ត ទាំងនោះ គេ មាន ច្បាប់ ហើយ  ទើប ជំនាញ អត់ ចាប់  ធ្វើជា ដេក លក់ ធ្វើ មិន ដឹង  ហើយ រថយន្ត ២ គ្រឿង ខាងលើ  ថា អត់ ច្បាប់ អនុញាតិ ទើប បង្ក្រាប ចាប់ ឃាត់  ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្នួល  រាល់ ថ្ងៃ  បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ដូច យល់សប្តិ  សង្ស័យ រថយន្ត ដឹក ឈើ ណា អត់ បង់លុយ  ចាប់ ឃាត់ ថា ឈើ អត់ ច្បាប់  តែ បើ និយាយ ត្រូវ បង់លុយ គ្រប់  ចង់ ដឹក រថយន្ត ប៉ុន ទូរថភ្លើង  ក៏ មិន ខ្វល់  ដេក លក់ បាត់  ឆ្លើយ ថា អត់ ដឹង  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  និង  ០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  e ស្ថិត ក្នុង
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចេញ ល្បាត ពួន ស្ទាក់ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បន្តបន្ទាប់  ចំនួន ៤ នាក់ ទៀត ហើយ
និង ៣២  ដែល មាន លេខ ដាក់ពាក្យ ១០៣១៨  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  ជា អកុសល  ក្រោយមក  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជួប  នូវ វិបត្តិ សង្រ្គាម ក្នុង ស្រុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ធ្វើអោយ វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ត្រូវបាន បោះបង់ចោល អស់ រយៈពេល  ជិត ២ ទសវត្ស ។  ដោយ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ស្តារ ហេដ្ឋា  រចនាសម្ព័ន្ធ  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឡើងវិញ  ដែល នាំអោយ វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ត្រូវបាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ។  ជា លទ្ធផល  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ការិយាល័យ  ពាណិជ្ជសញ្ញា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ភារកិច្ច ទទួល ចុះបញ្ជី  និង
ការពារ ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក បច្ចេកទេស ពី ប្រទេស នានា  ជាពិសេស  អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  (World  Intellectual  Property  Organization-WIPO)  ដែល មាន  មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  នៃ ប្រទេស ស្វីស ។
មាន បេក្ខជន ប្រមាណ ជាង ៦០ នាក់  បាន មក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ បេក្ខជន ចំនួន  ១០ រូប  ដែល បាន ជ្រើសរើស នឹង ទទួលបាន ការ ចំណាយ ទាំង ការធ្វើដំណើរ  និង ការស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ជា កន្លែង ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់ ជាមួយនឹង បេក្ខជន ដែល ឈ្នះ មកពី បណ្តា ប្រទេស ផេ្សង ៗ ក្នុង អាស៊ាន  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  រថយន្ត  Subaru  XV  ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង ដែល មាន តំលៃ  ៥៨,០០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ូធ័រ  អ៊ីមេជ  ខេមបូឌា  ដែល ជា តំណាង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ រថយន្ត  ស៊ូ បារុ  តែ មួយ គត់ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  ការប្រកួត ដាក់ បាត ដៃ លើ រថយន្ត  ស៊ូ បារុ  ជា លើក ទី ៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៩  យប់ ។
ការប្រកួត ដាក់ បាត ដៃ លើ រថយន្ត គឺជា ការប្រកួត ដ៏ លំបាក  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ភាព អំណត់ អត់ធ្មត់ ដែល បេក្ខជន ទាំងអស់ តម្រូវឲ្យ ដាក់ បាត ដៃ ស្តាំ លើ រូប បាត ដៃ ដែល បិទ រួច ជាស្រេច នៅលើ រថយន្ត  រួមទាំង លក្ខខណ្ឌ  និង បទបញ្ញតិ ផ្សេង ៗ ដែល ប្រើ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
ជាធម្មតា  បេក្ខជន ដែល ចូលរួម ប្រកួត ត្រូវ ឈរ ដាក់ ដៃ ស្តាំ របស់ ខ្លួន នៅលើ រថយន្ត ដែល បាន កំណត់ ។  បេក្ខជន នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ សម្រាក  ១០ នាទី  រាល់ រយៈពេល  ៦ ម៉ោង ម្តង  ដើម្បី ញុំា ទឹក  និង ប្រើប្រាស់ បន្ទប់ទឹក ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  នៅក្នុង ពេល ប្រកួត យើង អាច មាន ជា ហ្គេម ផ្សេង ៗ សម្រាប់ លេង កំសាន្ត ផងដែរ  ហើយ បេក្ខជន នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ការប្រកួត ភ្លាម ៗ  ប្រសិនបើ មាន ការ ធ្វើ ខុស លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង បញ្ចប់ បន្ទាប់ពី យើង អាច ស្វែងរក បេក្ខជន ១០ រូប ចុងក្រោយ ដែល ឈរ បាន យូរ ជាង គេ ។
ការប្រកួត ឆ្នាំ នេះ ក៏ មាន លក្ខណៈ ស្វិតស្វាញ មិន ចាញ់ ពី ឆ្នាំ មុន ដែរ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពិសេស លើស ពី ឆ្នាំ មុន ៗ នោះ គឺ  បេក្ខជន មួយ រូប ដែល ឈរ បាន យូរ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ ពាន់ ដុល្លារ សិង្ហបុរី  ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ។
នៅឯ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បេក្ខជន ដែល ចូលរួម ប្រកួត អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ ច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  រង្វាន់ ប្រចាំ ប្រទេស  ( សម្រាប់ បេក្ខជន ណា ដែល ឈរ បាន យូរ ជាង គេ ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ខ្លួន )  រង្វាន់ ប្រចាំ អាស៊ាន  ( បេក្ខជន ដែល ឈរ បាន យូរ ជាង គេ ប្រចាំ តំបន់ ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ប្រទេស សិង្ហបុរី )  និង រង្វាន់ ជា ក្រុម សំរាប់ ប្រទេស ណា ដែល ឈរ បាន យូរ ជាង គេ  ( យក ពេលវេលា ដែល បេក្ខជន ម្នាក់ ៗ ឈរ បូកបញ្ចូល គ្នា ដើម្បី បាន ពេលវេលា ជា ក្រុម ) ។  កម្មវិធី នេះ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ដោយ  Bon  Tea,  Hito,  Revive  Mountain  Dew  និង  S-Cool ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ចាត់ ឲ្យ ក្រុមការងារ សាខា ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សរ  វណ្ណា  នាយក សាខា ព្រមទាំង មន្ត្រី អនុសាខា ស្រុក នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា ទៅ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ ងាយ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សូ  មុំ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ  និង ប្តី ឈ្មោះ យស់  កាន់  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ លីសែង គ្រឿង សំណង់  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ សំបួរ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  គ្មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន ច្រើន  មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  សរ  វណ្ណា  នាយក សាខា តំណាង លោក ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា មាន មតិ សាកសួរ សុខទុក្ខ ផ្តាំផ្ញើ  និង បាន ណែនាំ កុំ ឲ្យ គិត ខ្លី ទៀត  ត្រូវ ខិតខំ កសាង ខ្លួន ប្រកបរបររកស៊ី បន្ត ទៀត នៅ ផ្ទះ ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ ចិញ្ចឹម សត្វ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន មាន អង្ករ ២ បាវ  ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ធុង ទឹក ជ័រ ១  កន្ទេល បត់ មួយ  ឆ្នាំង បាយ សម្ល ២  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  ទឹកស៊ី អីវ ៦ ដប កញ្ចប់  ឃីត មាន ( ភួយ  មុង  សារ៉ុង  ក្រម៉ា )  និង ថវិកា ២០០.០០០ រៀល ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត នៅ ភូមិ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ សូ  មុំ  តូចចិត្ត គ្មាន លុយកាក់ ចិញ្ចឹម កូន  និង ខឹង ប្តី មិន មក ផ្ទះ បាន គិត ខ្លី បី កូនស្រី អាយុ ៣ ខែ រត់ ចូល ឡានប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត  តែ សំណាង ល្អ បាន អ្នកស្រុក ជួយ ទាន់  ហើយ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ មក នាំយក ទៅ អប់រំ  និង ហៅ ប្តី មក អប់រំ  រួច ឲ្យ នាំ ប្រពន្ធ កូន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ផងដែរ  ៕
មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចុះ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ សាទឹក  គោ ក្របី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រដូវ វស្សា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  សាទរ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល  « ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក »  បាន ដាក់បញ្ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
លោក  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ហូរីណូ អ៊ុជិ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន សម្តែង ការសាទរ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដែល តំបន់  « ប្រវត្ដិសាស្រ្ត សំបូរ ព្រៃ គុក »  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ យូណេស្កូ ។
សារលិខិត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជូន លោកជំទាវ  Irina  BOKOVA  អគ្គ នាយិកា  អង្គការ យូណេស្កូ  ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង
លោកជំទាវ អគ្គ នាយិកា ជាទីគោរព !  ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ នឹង ដំណឹង  ដែល លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្ត សិល្បៈ  បាន ជម្រាប មក ខ្ញុំ ថា  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បរតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង  Cracovie  ប្រទេស ប៉ូឡូញ
( រូបភាព )  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នា ពេលរសៀល សម្រេច បញ្ចូល បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  ឱ្យ ប្រទេស ចំនួន ៣  កម្ពុជា  ចិន  និង ឥណ្ឌា
ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង លោកជំទាវ
08  07  2009  ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១  នៃ ការចុះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ៨  កក្កដា  ២០០៨  –  ៨  កក្កដា  ២០០៩
( វីដេអូ )  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នា ពេលរសៀល សម្រេច បញ្ចូល បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  ឱ្យ ប្រទេស ចំនួន ៣  កម្ពុជា  ចិន  និង ឥណ្ឌា
( ៨  កក្កដា  ២០១៣ )  ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៥  នៃ ការចុះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ៨  កក្កដា  ២០០៨  –  ៨  កក្កដា  ២០១៣
ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ
( ១៤  កក្កដា  ២០០៨ )  ពិធី ស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ  ចំពោះ ជោគជ័យ  ន័យ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  កក្កដា  ២០០៨
ពិធី ស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ  ជូន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  ចំពោះ ជោគជ័យ  ន័យ ការដាក់
បើ អាណិត  ជួយ ស៊ែរ ផង  ដូច ជួយ ជីវិត ក្មេង !  កូនស្រី មាន ជម្ងឺ ស្បែក ព៌ណ លឿង ដែល បណ្តាល មកពី ថង់ ទឹក ប្រម៉ាត់  អត់ ធ្លាក់ បង្ករ អោយ ពោះ ឡើង ធំ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ គ្រឿង ក្នុង ទាំងមូល  “ កូនស្រី មាស ឪពុក  បើសិនជា អាច  ពុក ចង់ ប្តូរ ជីវិត ពុក ជាមួយ កូន  កូន មាន ជម្ងឺ ឈឺ ធ្ងន់  កូន នៅ តូច  មិន ដឹង ថា ក្នុង ខ្លួន កូន ពិបាក យ៉ាងណា ទេ ?  “
ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧៖  កូនស្រី មាស ឪពុក  ប្រសិនបើ អាច ពុក ចង់ ប្តូរ ជីវិត ពុក ជាមួយ កូន ។  កូន មាន ជម្ងឺ ឈឺ ធ្ងន់  កូន នៅ តូច  មិន ដឹង ថា ក្នុង ខ្លួន កូន ពិបាក យ៉ាងណា ទេ  ជម្ងឺ កូន ត្រូវការ លុយ ច្រើន ដើម្បី ព្យាបាល  តែ ពេលនេះ ពុក គ្មាន នៅសល់ អ្វី ទៀត ទេ  អ្វី ក៏ លក់ អស់ ដែរ  តែ ពុក នៅ មាន ម្យ៉ាង គឺ ជីវិត  ចង់ យក វា ទៅ ប្តូរ ជាមួយ កូន  ដើម្បី អោយ កូន បានជា  ។  ដី ស្រែ  ដី ចំការ  ម៉ូតូ  មាស  ពេជ្រ  ជ្រូក  មាន់  ទា  … លក់ អស់ ហើយ  គ្មាន សល់ អ្វី ទេ នៅតែ មើល កូន មិន ទាន់ ជា ទៀត  តើ អោយ ពុកសង្ឃឹម អ្វី ?  ម្តាយ របស់ កូន បាក់ទឹកចិត្ត អស់ ហើយ  គាត់ ដេក យំ អោប កូន រាល់ ថ្ងៃ  កូនស្រី  កូន  កូន .. ដឹងខ្លួន ឡើង ។ តើ ជីវិត មួយ នេះ ពិតជា ខ្លី ណាស់ ទៅ រឺ សំរាប់ កូន ? សូម បងប្អូន មេត្តា ជួយ កូន ខ្ញុំ ផង  នាង មាន ជម្ងឺ ស្បែក ព៌ណ លឿង ដែល បណ្តាល មកពី ថង់ ទឹក ប្រម៉ាត់ អត់ ធ្លាក់ បង្ករ អោយ ពោះ ឡើង ធំ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ គ្រឿង ក្នុង ទាំងមូល ...
ប្រទេស ចិន៖  រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក ខាងក្រោម នេះ  ជា រូបភាព ដែល ធ្វើអោយ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ បណ្ដាញ  សង្គម ហ្វ៊េសប៊ុក  ដែល មាន ការនាំយក  ឈុត សំលៀកបំពាក់ ស្រ្តី  មក បង្ហាញ  ដែល ជា ឈុត ទាន់សម័យ បំផុត  រហូតដល់ លើ សសម័យ ទៀតផង ។  ក្រោយពី ចេញ ម៉ូដ ទាំងអស់ នេះ  បាន ធ្វើអោយ ផ្ទុះ ការរិះគន់  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពីសំណាក់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ូក  ព្រោះ វា មិន សម និង ភ្នែក មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែ វា បែរជា អាច ប្រើ សម្រាប់  ទាក់ទាញ ភ្នែក ប្រុស ៗ ដែល ខិល ខូច  ចូលចិត្ត មនុស្ស ស្រី សាច់ ស ខ្ចី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ឈុត មួយ នេះ  បើ មើល ពី ខាងមុខ  គឺ ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  សក្តិសម និង មនុស្ស ស្រី គ្រប់ ស្រទាប់  តែ បើ មើល ពីក្រោយ វិញ  វាល ហើយ ធ្លាក់ ដល់ គូថ ឯណោះ  គឺ ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ  ស្រក់ ទឹកមាត់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  តែ យ៉ាងណាមិញ  អ្នកលក់ បាន ប្រាប់ ថា  បុរស ៗ ទាំងឡាយ  អាច ទិញ យក ទៅ ធ្វើជា  កាដូរ ជូន សង្សា ស្លៀក បាន ។ ...
ជា ឧទាហរណ៍ សំរាប់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដល់ សុភាពនារី គ្រប់ រូប  ដែល ប្រាថ្នា ចង់បាន  មុខ សគ្នា ន មុន  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើ តាម ការណែនាំ  ឬ រូបមន្ត ផ្សេង ៗ  ដែល បាន អាន តាម អ៊ិនធឺណេត  និង អ្នក ដែល នៅក្បែរ ខ្លួន  ។ វិធី មាន ច្រើន ដែល អាច ធ្វើអោយ មុខ ស គ្មាន មុន  ដូចជា ការប្រើ ម្សៅ ពិសេស ម្យ៉ាង  ដែល គេ និយម ប្រើ  ឃើញ ថា បាន ផល គ្រប់ គ្នា  តែ ពេល ដែល វា មាន ប្រតិកម្ម  ក៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដូចគ្នា ដែរ ។  សមាជិក ហ្វេសប៊ុគ មាន ឈ្មោះ ថា Kolekul  Tothab  បាន Post  បទពិសោធន៍ ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ម្ស៉ៅ ប្រភេទ នេះ  វា ប្រៀប ដូចជា សុបិន្ត អាក្រក់ មួយ  ពី នារី ដ៏ ស្អាត ម្នាក់ មក ក្លាយជា មុខ គួរអោយ ខ្លាច  នាង បាន រៀបរាប់ ថា៖  មក និយាយ ពី បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រតិកម្ម ម្ស៉ៅ ពិសេស សំរាប់ ម៉ាស្សា មុខ  ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់  តែ ពេល ខ្ញុំ ប្រើ ហើយ ខូច មុខ តែម្ដង ។ ដំបូង ខ្ញុំ មាន មុន មួយ គ្រាប់ នៅក្បែរ ច្រមុះ  ពេលញិច រួចហើយក៏ យក ម្ស៉ៅ នេះ មក លាប ពីលើ  ព្រោះ គេ និយាយ ថា  វា អាច ជួយ អោយ ស្នាម មុន បាត់ លឿន  ពាក្យ ណែនាំ នៅក្រោម កញ្ចប់ ។  រូបថត នេះ ថត មុន ពេល ដែល កើត មុន  ពេល ប្រើ វា លាប លើ មុន ហើយ ព្រឹក ស្អែក ឡើង  មាន ពង តុច ៗ ឡើង មក ជាង ១០ គ្រាប់  មុនពេល គេង ក៏ បាន យក ម្ស៉ៅ នោះ មក លាប ពេញ មុខ រួច លាង ចេញ ។  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ភ្ញាក់ ឡើង ក៏ រមាស់ មុខ  តែ ក៏ នៅ បន្ត លាប ព្រោះ មិន គិត ថា នឹង មាន បញ្ហា ប្រតិកម្ម ។  ថ្ងៃទី ៣  ឈប់ ឡាប ព្រោះ ពង តូច ៗ បាន បែក ចេញ ខ្ទុះ ពេញ មុខ ...
ការលាង តម្រងនោម  អាច ជួយ បង្ការ ជំងឺ តម្រងនោម  និង ផ្តល់ ភាពក្មេង វិញ  ដល់ រាងកាយ ទាំងមូល បាន ។  វា អាច ជួយ សន្សំ ថវិកា  ពី ការព្យាបាល តាម បែប វេជ្ជសាស្ត្រ  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ឬ ត្រូវការដោះស្រាយ  បញ្ហា តម្រងនោម នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ខណៈពេល ការលាង តម្រងនោម  គឺជា រឿង អស្ចារ្យ នោះ  យក ល្អ  អ្នក គួរតែ រក្សា  ការទទួលទាន របប អាហារ ណា ដែល ល្អ  ចំពោះ សុខភាព តម្រងនោម ។  ទឹក ឪឡឹក  សមាសធាតុ បញ្ចុះ ទឹកនោម  របស់ ផ្លែ ឪ ឡឹក  ប្រហែលជា ជួយ ដល់  ការផលិត ទឹកនោម  បាន កាន់តែ ច្រើន ។  វា ក៏ អាច បញ្ចេញ ជាតិ ពុល  កាន់តែ ច្រើន ពី ក្នុង រាងកាយ ដែរ ។  ផ្លែ ឪឡឹក  ប្រហែលជា ជួយ លាង សម្អាត ជាតិ ពុល  ក្នុង តម្រងនោម ទៀត  ព្រោះ សម្បូជាតិ ប៉ូតាស្យូម ។  ចូរ ធ្វើ ទឹក ឪឡឹក ពីរ ពែង  និង លាយ ជាមួយ  ទឹកក្រូចឆ្មារ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ផង  បន្ទាប់មក  ញ៉ាំ វា មួយ ថ្ងៃ ពីរ ទៅ បី ដង ។  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ប្រហែលជា មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ...
ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ បាន ចូល មកដល់ ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន កំពុង សស្រាក់សស្រាំ ធ្វើ ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅ ទី វត្តអារាម  និង មាន ខ្លះ ទៀត  រៀបចំ ឆ្លៀត ពេល ទៅ លេង លេង ស្រុក កំណើត ជួបជុំ សាច់ញាតិ  និង ឪពុក ម្ដាយ ។  ក្រៅពី បង្ហាញ ជូន ចម្រៀង ល្បី ៗ សម្រាប់ រដូវកាល នេះ ហើយ  ថ្ងៃ នេះ  Sabay  នឹង លើក យក វីដេអូ ខ្លី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដូវកាល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មក ចែកជូន ប្រិយមិត្ត វិញ ម្តង ។  វីដេអូ ខ្លី នេះ  មាន ចំណងជើង ថា  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ ១៥ ថ្ងៃ "  ដោយ បង្ហាញ ពី ជីវិត របស់ បុរស ម្នាក់ ផ្លាស់ លំនៅ មក នៅ ទីក្រុង  និង គ្មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  គ្រួសារ  ជាពិសេស ឪពុក ម្ដាយ ។  ដោយ សង្កត់ ន័យ ទៅលើ រដូវកាល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្រុម យុវជន ដែល ផលិត រឿង នេះ  បាន រៀបរាប់ ថា  សារសំខាន់ សម្រាប់ រឿង ខ្លី  គឺ ចង់ រម្លឹក ឲ្យ កូន ៗ ទាំងឡាយ គួរ ឆ្លៀត ពេល ទៅ ជួប ឪពុក ម្ដាយ ម្ដង  ក្នុង រយៈ  ពេល ប្រមាណ ១៥ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ភាពសោកស្ដាយ ដូច កុមារ ដែល បាន បង់ ម្ដាយ ទៅ នោះ ។  វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ៣ នាទី នេះ  និពន្ធ  និង ដឹកនាំ  ដោយ  លោក  ម៉ូលីន  ថត  ដោយ  គុណ ...
បើ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ របស់ ប៉ូលីស កម្ពុជា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  កំពុងតែ ស្វែងរក ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន ដោះ ស្បែកជើង គប់ ទៅលើ រូប សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ការស្វែងរក ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហោះ វីឌីអូ  សកម្មភាព ស្ត្រី រូប នោះ  ដោះ ស្បែកជើង គប់ លើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល មាន រូប សម្តេច តេជោ និង សម្តេច  ហេង  សំរិន  និង ជេរ ប្រមាថ ។  មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ឈ្មោះ  សំ  សុខា  ជា សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ម្ដាយ វ័យ ក្មេង រស់ នៅ ប្រទេស ចិន ម្នាក់  បាន ជួយ កូនប្រុស ពិការ របស់ ខ្លួន  ពុះពារ ជម្នះ បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ។  គាត់ ហ៊ាន លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  រហូត បាន ជួយ កូនប្រុស  ឲ្យ ចូលរៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក  Harvard  University  នៅ អាមេរិក ថែម ផង ។  អ្នកស្រី  Zou  Hongyan  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Ding  Ding  ដោយ រូប គេ ស្ទើរតែ ថប់ ដង្ហើម ស្លាប់  នៅពេល ឆ្លង ទន្លេ  ( ពិបាក កើត )  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៨ ។  ទោះបីជា គេ អាច រស់រាន មាន ជីវិត  ប៉ុន្តែ  Ding  បាន កើតមាន ជំងឺ ពិការ ខួរក្បាល  និង រាងកាយ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  នៅក្នុង ខេត្ត ហ៊ូបេ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ អ្នកស្រី  Zou  បោះបង់ កូនប្រុស ចោល  ដោយសារតែ រូប គេ  នឹង ក្លាយជា មនុស្ស គ្មាន តម្លៃ  ព្រោះ ខ្សោយ បញ្ញា  ឬ អាច ពិការ អស់ មួយ ជីវិត ។ ...
ក្ដៅ ៗ  នាយ  ពាក់ មី  បាន ប្រត្តិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ពាក្យ ដែល  ខ្មែរ មួយ ជីវិត (Khmer1Jivit)  RAP ថា  "  លក់ ក្ដិត អោយ ឯ ឧត្ដម នឹង លក់ ក្ដរ អោយ លោកជំទាវ  "....!!  ហើយ នៅ មាន  លោក  Tan  Kimsour  នឹង លោក  Keo  Seiha  ផងដែល ប្រត្តិកម្ម ក្នុង រឿង នេះ ....!  រូបភាព៖  រូបភាព៖  រូបភាព៖  ក្តៅ ៗ !  ខ្មែរ មួយ ជីវិត  ចេញ បទ ថ្មី  សង ទៅ ដាក់  ងួន  ចាន់  ដេវីត  វិញ ?...
មាន ទទួល ដេរ វាំង នន  និង  កម្មង់ ស្លាប ព្រិល  រនាំងរមូល  គ្រប់ ប្រភេទ  សំរាប់ កេហដ្ធាន  ក្រុមហ៊ុន  ភូមិ គ្រឹះ  សណ្ធាគារ  ខន ដូ  ភោជនីយដ្ឋាន  ផ្ទះល្វែង ...
ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល  ហ្គាឌិន  ស៊ីធី  គឺជា ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ពាក់កណ្តាល ឯកជន ដែល បាន ចាប់ ដំណើរការ ក្នុង ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  រួម ជាមួយនឹង ទស្សនវិស័យ នៃ បទពិសោធន៍ កីឡា វាយ កូនហ្គោល លំដាប់ ពិភពលោក  ដើម្បី អោយ សមាជិក  និង ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ទទួលបាន  នូវ បទពិសោធន៍ ដូចគ្នា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល ហ្គាឌិន  ស៊ីធី  ជា រមណីយដ្ឋាន ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ដែល មាន  ១៨  ឡូត៍  មាន រចនាបថ  ផ្តល់ ជូន នូវ ទីលាន ដែល មាន ឧបសគ្គ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  រួម ជាមួយនឹង ឧបសគ្គ ទឹក ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ យ៉ាង ច្រើន បំផុត នៅ តាម ឡូត៍ នីមួយ ៗ  ក្នុង ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ។
ទីលាន ហាត់ វាយ កូនហ្គោល ស្តង់ដារ អន្ដរជាតិ ផ្កាយ ៥  បាន រចនា ឡើងវិញ ដោយ  IMG  មាន  ៣៦  កន្លែង  ដោយ ដាក់ បន្ទះ ឈីប ធ្វើជា រនាំង លើ ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ។
សណ្ឋាគារ  ហ្គាឌិន  ស៊ីធី ភ្នំពេញ  ជា ជម្រើស នៃ ការស្នាក់នៅ ដ៏ សំបូរ បែប សំរាប់ វិស្សមកាល គ្រួសារ  ហើយ ជា គោលដៅ នៃ ការបង្កីត ការប្រជុំ  ជាមួយនឹង កន្លែង ស៉្បា បំពាក់ ដោយ សំភារៈ បរិក្ខារ យ៉ាង ល្អ ប្រណិត  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ទីតាំង សន្និសិទ្ធ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  កម្មវិធី ពិសេស  និង ជា ទីតាំង សំរាប់ រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
2  02- សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០១  ស្ដី ពិនីតិវិធី កសាង ប្លង់ សុរិយោដី  និង សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដីធ្លី  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
1  01- អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៦  ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការកសាង ប្លង់ សុរិយោដី  និង សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដីធ្លី  ២០០២  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
3  03- លិខិត លេខ  ១២៤៤  ការ ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ មាន ការបង្កើត ក្រុម វាស់វែង ជា ឯកជន  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
4  04- លិខិត លេខ  ១០០៨  ស្ដីពី ការប្រមូល ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា អាត្រា  ៤ _  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
5  05- លិខិត លេខ  ៣៧២  សំណើ សុំ គោលការណ៍ នែ នៃ លើ ការប្រើ វិញ្ញាបនបត្រ សុំ គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ គំរូ ថ្មី  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
9  09- សេចក្ដីណែនាំ លេខ  ១១  ស្ដីពី ការកសាង ឯកសារ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
6  06- លិខិត លេខ  ៦៨  ស្ដីពី បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ការផ្ទេរ ដី  ផ្ទះ ក្នុង តំបន់ វិនិច្ឆ័យ រួច  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
7  07- សារាចរ . ណែនាំ លេខ  ០៦  ស្ដីបី គៅលការណ៍  និង នីតិវិធី ចុះបញ្ចី ដី បំពេញ បន្ថែម  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
8  08- សេចក្ដីន ណែនាំ លេខ  ៩៥  អំពិវិធានការធានា សុវត្ថិភាព នៃ ឯកសារ សុរិយោដី  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
11  11- សេចក្ដីសំរេច លេខ  ៤២  ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្ដឹង  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
10  10- លិខិត លេខ  ១៥៧  ការបញ្ចូល ឯកសារ  Pre  LMAP  ដែល មាន លក្ខណៈ មិន គ្រប់គ្រាន់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
12  12- សេចក្ដីសំរេច លេខ  ៤៣  ការកំណត់ ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ មន្ដ្រី អនុវត្ដ គម្រោង រៀបចំ ដែនដី  និង រដ្ឋបាល ដីធ្លី  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
13  13- សេចក្ដីណែនាំ លេខ  ២៧៤  ស្ដីពី គោលការណ៍  នីតិវិធី និង រូប មន្ដ លេខា ចារិក ទ្រព្យសហភោគី  កម្មសិទ្ធិ អវិភាគ  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
14  14- លិខិត លេខ  ០៤  ករណី លក់ ផ្ទះ ក្នុង តម បន់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជា ប្រព័ន្ធ រួច  តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ ពុំ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
15  15- សំណើ សុំ ចុះបញ្ជី អ្នកទទួល សិទ្ធិ  ក្នុង ឯកសារ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី បំពេញ បន្ថែម  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
16  16- លិខិត លេខ  ២៧០  ករណី សុំ កែតម្រូវ ក្បាល់ ដី លើ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ២៦  . ១០. ២០០៧  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
18  18- សេចក្ដីណែនាំ លេខ  ០២១  ការចុំបញ្ជី ក្បាល ដី ដែល ដោះស្រាយ ចប់ ជាស្ថាពរ  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
17  17- សេចក្ដីណែនាំ លេខ  ២៧៣  វិធី កែតម្រូវ ឯកសារ ផ្លូវការ  និង Digital  ( ចុះបញ្ជី ជា ប្រព័ន្ធ )  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
19  19- អនុក្រឹត្យ  ១២២ អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា  ៦  មាត្រា  ៧  និង មាត្រា ១១  នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៦  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
20  20- ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ១៥៩ប្រកដនសម ផ  ស្តីពី ការកែសម្រួល ប្រកា៩  នៃ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ២១៥  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
ចំនាំ៖  ចំពោះ ការភ្ជាប់  files  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ណា ដែល អាច  ភ្ជាប់  file  .001  .002  …  ដូចជា  HJsplit  ជាដើម ។
នេះ ជា ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល  ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  ហើយក៏ មាន អត្ថន័យ អប់រំ ផងដែរ  ជាង នេះ យើង អាច សើច រីករាយ ជាមួយ  នឹង ឈុត កំប្លែង កំដរ បរិយាកាស ទៀតផង ។
ថ្ងៃ មុន ដាក់ រឿង អ្នកនយោបាយ មើល រូប ក្តៅ សាច់  ថ្ងៃ នេះ  ដាក់ រឿង មនុស្ស ខ្វាក់ ម្តង  !  នេះ មិន ដឹង ជា គំនិត អ្នក  បង្កើត ទេ  តែ បើសិនជាតិ ច ទៀត  គេ អាច  បង្តើត  ទូរស័ព្ទ  Touch  screen  សំរាប់ មនុស ខ្វាក់ បាន ទៀត  កាន់ ទេ ល្អ  !  កុំ អោយ ពួកគាត់ ពិបាក  ពេក  !
សូម អោយ ថ្ងៃ ដែល កំរ មាន មួយ នេះ  មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ជួប តែ សំណាង  សុខ សេរី សួស្តី  និង  មាន សុខភាព ល្អ  ព្រមទាំង សំរេច រាល់ ការងារ  ទាំងឡាយ  !  ជាពិសេស  គឺ សូម អោយ ខ្ញុំ សំរេច ការងារ សិក្សា  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ …
យានយន្ដ៖  បើ និយាយ អំពី សង្គម អ្នកនិយម រថយន្ដ ទំនើប វិញ  ម៉ូដែល ផលិតផល ក្រុម រថយន្ដ  Porsche  មិន ថា ស៊េរី ណាមួយ នោះ ទេ  សុទ្ធសឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ប្រសិនជា ប្រកាស ពី ដំណឹង លក់  ឬ ទិញ នោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ម៉ូដែល  Porsche  911  Carrera  S  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០៨  មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន  ដាក់ លក់  លើ គេហទំព័រ  ដែល មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ មិន តិច នោះ ទេ  ជាមួយនឹង ទម្រង់ រូបរាង  លក្ខខណ្ឌ រថយន្ដ  ជាពិសេស គឺ តម្លៃ តែម្ដង  ។
ម៉ូដែល  Porsche  911  Carrera  S  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០៨  មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន ប្រកាស លក់ ជា ផ្លូវការ  ក្នុង តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៧៧៥០០  ដុល្លារ  ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ រថយន្ដ  ដែល បាន បង្ហាញ គឺ នៅសភាព ថ្មី  ទាំង ទឹក ថ្នាំ  ម៉ាស៊ីន  និង កម្រិត សំភារៈ បំពាក់  នៅ ថ្មី ច្រើន ។  ប្រភព ពី គេហទំព័រ  Topspeed  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ម៉ូដែល ត្រូវបាន ដាក់ លក់ មួយ នេះ  គឺ មិន មាន កៅអី ផ្នែក ខាងមុខ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ដឹង ដែរ ថា  ជា ការដក ចេញ  ឬ មិន បាន ផលិត មក ជាមួយ  ប៉ុន្ដែ ផ្អែក លើ  លក្ខខណ្ឌ រថយន្ដ  គឺ នៅ ស្អាត ច្រើន  ។
សមាសភាព រថយន្ដ គឺ  ប្រើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ៣.៨  Liter  ពណ៌ ស  ប្រើ សាំង  ប្រើ ប្រអប់ លេខ ដៃ  ដែល មាន  ៦ លេខ  និង  មាន ទ្វារ ចំនួន  ២  ។  យោង តាម អ្នកជំនាញ ការត្រួតពិនិត្យ  AutoCheck  Vehicle  History ម៉ូដែល មួយ នេះ  ឆ្លងកាត់ ម្ចាស់ ពីរ នាក់ មក ហើយ ។
ថ្វីត្បិតតែ តម្លៃ មិន ទាន់ មាន ការការធានា អះអាង ថា  ថ្លៃ ឬ ក៏ ថោក  មែន  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន  អតិថិជន មួយ រូប  បង្ហាញ ពី សេចក្ដី មិន ពេញចិត្ដ  ថា  រថយន្ដ មួយ នេះ គាត់ ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣២០០០  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គាត់ ថែមទាំង អះអាង ទៀត ថា  បើ ហ៊ាន ចំណាយ ត្រឹមតែ  ៤៥០០០  ដុល្លារ  គឺ នឹង ទទួលបាន រថយន្ដ ថ្មី ស្រឡាង ជាង នេះ  ។
មេដឹកនាំ  ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល  បង្ក សង្គ្រាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី បំបាក់ទឹកចិត្ត  ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់  -  DAP  News
មេដឹកនាំ  ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល  បង្ក សង្គ្រាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី បំបាក់ទឹកចិត្ត  ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់
បរទេ ស៖  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចោទ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល  ពី បទ បង្ក សង្គ្រាម  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី បំបាក់ទឹកចិត្ត  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស  ប្រឈមមុខ  នឹង ភាពលំបាក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោយពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ។
លោក  Khamenei  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រព័ន្ធ ឥស្លាម ប្រឈមមុខ នឹង សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ដឹកនាំ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយ បន្ទប់ សង្គ្រាម មួយ  ប៉ុន្តែ រួម នឹង សង្គ្រាម នេះ  មាន សង្គ្រាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ឃោសនា  ដែល ជាញឹកញាប់  មិន ត្រូវ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ” ។
មេដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ ជាន់ ខ្ពស់ រូប នេះ  បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  គោលដៅ នៃ សង្គ្រាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើត ភាព  អន្ទះសារ ក្នុង ចិត្ត  និង ទុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាជន និង អាជ្ញាធរ  និង ដើម្បី បំផ្លើស អំពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  នៅក្នុង ចិត្ត សាធារណជន ៕  ប៉ាង  កុង
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ __  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ __  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា ប្រជុំ កំណត់ ថ្ងៃ បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  និង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ __  មន្ត្រី រដ្ឋសភា ចំនួន ៦៧ រូប  ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា  អង្គភាព ថវិកា  និង ថវិកា កម្មវិធី  នៅ ខេត្ត សៀមរាប __  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តើម ពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី បត្យាប័ន  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី __  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដង្ហែ ព្រះមហាក្សត្រ ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  អបអរ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ __  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ៕
ប្រកាស ១៤៤៧  សហវ. ប្រក  ស្តីពី បញ្ញត្តិ និង នីតិវិធី ប្រតិវេទន៍ គយ  ប្រកាស ៣៨៩  សហវ. ប្រក  ស្តីពី ដឹកជញ្ជូន  ការចែកចាយ  និង ការកាន់ រក្សា ទំនិញ នៅក្នុង ដែន គយ  សេចក្តីណែនាំ  ១៣០៨  អគរ  ស្តីពី នីតិវិធី លម្អិត  និង ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ ប្រតិវេទន៍ គយ  តាម មធ្យោបាយ អេឡិចត្រូនីក  សេចក្តីណែនាំ  ៩៧៧  អគរ  ស្តីពី បែបបទ គ្រប់គ្រង លិខិត អនុញ្ញាត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ នាំ  ចូល  លិខិត លេខ  ០២៣៥ / ១៦  អគរ  ស្តីពី  ការដាក់ អោយ អនុវត្ត មុខងារ លិខិត អនុញ្ញាត ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ នាំចូល  និង ការបន្ថែម ឃ្យូ អារ កូដ (QR  Code)  សេចក្តីណែនាំ លេខ  ១២១១ / ១៦  អគរ  ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត មុខងារ គ្រប់គ្រង ទំនិញ មាន ស្រាប់  ក្នុង ប្រទេស ដែល មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ពន្ធ និង អាករ  តាម បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ជាធរមាន ពេល នាំចេញ - នាំចូល  តាម មធ្យោបាយ អេឡិកត្រូនិក  សេចក្តីណែនាំ លេខ  ១១៩៦ / ១៦  អគរ ស្តីពី ការកែសម្រួល  និង បង្កើត បន្ថែម នូវ កូដ យោង របស់ នាយកដ្ឋាន  សាខា  និង ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ  របៀប ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អាស៊ី គូ ដា  សម្រាប់ ប្រតិវេទករ ( តំណាង ម្ចាស់ ទំនិញ )  របៀប ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង លិខិត អនុញ្ញាត ដឹកជញ្ជូន  របៀប ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទំនិញ មាន ស្រាប់ ក្នុង ប្រទេស  របៀប ប្តូពាក្យ សម្ងាត់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អាស៊ី គូ ដា  របៀប ដំឡើង  Java  Runtime  ក្នុង ក្នុង កំព្យូទ័រ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ប្រតិវេទន៍ គយ សង្ខេប
ក្រុមការងារ គម្រោង ជាតិ អាស៊ី គូដា នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ( អគរ )  សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អាស៊ី គូដា មួយចំនួន បាន ផ្តល់ ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន ឲ្យ អ្នកដទៃ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស នីតិវិធី ជាធរមាន ។  ទន្ទឹម នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត មិន បាន ប្តូរ លេខ កូដ សំងាត់ តំបូង របស់ ខ្លួន  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ អ្នកដទៃ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដោយ ពុំ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ។  ក្នុង ន័យ សំដៅ ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា គាំពារ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ  ក្រុមការងារ អាស៊ី គូ ដា សូម រក្សា សិទ្ធ ក្នុង ការផ្អាក ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មិន បាន ប្តូរ លេខ កូដ សំងាត់ តំបូង របស់ ខ្លួន មុន ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រុមការងារ អាស៊ី គូដាសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អាស៊ី គូដា ទាំងអស់ នឹង ចូលរួម សហការ អនុវត្ត ការងារ នេះ  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។  សូម អរគុណ  អាន បន្ថែម …
លោក  គីម  សុជាតិ  មេធាវី ការពារ ក្ដី លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  បញ្ជាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា ថា  ក្រោយ បើក សវនាការ ជា អសាធារណៈ  លោក  ងួន  រតនា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  សម្រេច ដោះលែង លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ពោលគឺ មិន ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ  និង ត្រូវ ចូល បំភ្លឺ តាម ដីកា កោះ របស់ តុលាការ ជាដើម ។
សូម ជំរាប ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  នៅ ត្រង់ ក្បាល ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  រវាងថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ប - ជ  2A  5484  ពណ៌ ស្ករ  បើកបរ ដោយ  លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ជាមួយ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឈាន  ពិសិដ្ឋ  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ប៉ោយប៉ែត  ដែល ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅលើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ ។  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន  ឃាត់ខ្លួន  លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ហើយ តុលាការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន  លោក  ឌិន  ពុទ្ធិ  បណ្តោះអាសន្ន តែម្តង ។
សវនាការ នេះ គឺ គ្មាន វត្តមាន លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  នោះ ទេ  តែ មេធាវី  លោក  គីម  សុជាតិ  ការពារ ក្ដី លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  បាន ចូលរួម សវនាការ ដើម្បី តតាំង នីតិវិធី  ។
សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ សវនាការ ពេលនេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ងួន  រតនា  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  លោក  យូ  ប៊ុន ណា  លោក  អិន  វ៉ាន វិបុល  ជា សមាជិក  និង  លោក  ហ៊ាន  រិទ្ធ  ជា តំណាង មហា អយ្យការ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជុំវិញ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ នេះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី បើក សវនាការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច ដោះលែង  លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  ប្រធាន សមាគម ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ កម្ពុជា  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាមួយ លោក  ឈាន  ពិសិដ្ឋ  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត នោះ  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  គីម  សុជាតិ  មេធាវី ការពារ ក្តី ឱ្យ  លោក  ឌិន  ពុទ្ធី ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩
ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ មុខងារ  សកម្មភាព កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  និង កម្មវិធី របស់ អង្គភាព ក្នុង ការិយ បរិច្ឆេទ សមស្រប របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្នុង ការអនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ លើ ការបង្កើត ផែនការ  ការតម្រង់ ទិស  ការចាត់ចែង  និង ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ផ្អែក តាម គោលការណ៍ ណែនាំ គោលនយោបាយ  និតិវិធី នៃ ការគ្រប់គ្រង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម គោលដៅ របស់ អង្គភាព  ។
ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ភាព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ភាព ទាន់ ពេលវេលា  និង ភាពច្បាស់លាស់ នៃ ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ព្រមទាំង វិធីសាស្រ្ត ដែល ប្រើប្រាស់  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ វាស់វែង ចំណាត់ថ្នាក់ អំពី ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។
ពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង សំណូមពរ ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  កែលំអ តាម ការចាំបាច់  លើ ប្រព័ន្ធ ដែល បាន បង្កើត  ដើម្បី ធានា បាន តាម គោលនយោបាយ  ផែនការ  និតិវិធី  ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ទាំងឡាយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល សំខាន់ លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  និង របាយកាណ៍  ។
កំណត់ នៅ ភាព សមស្រប គ្រប់គ្រាន់  និង ការផ្តល់ លទ្ធផល ល្អ លើ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង  ផ្នែក គណនេយ្យ រដ្ឋបាល  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គភាព  ។
វាយតម្លៃ ភាពសន្សំ សំចៃ  និង ប្រសិទ្ធភាព លើ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន  និង កំណត់ ការកែលំអលើ ការអនុវត្ត កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  និង ផ្ដល់ អនុសាសន៍  ។
ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ កម្មវិធី  និង គម្រោង ចំណាយ មូលធន លើ លទ្ធផល ការងារ វិជ្ជមាន  ឬ អវិជ្ជមាន តាម គោលបំណង  គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ  និង តាម ផែនការ ដែល បាន កំណត់  ។
ចូលរួម បង្កើត ផែនការ  ការអភិវឌ្ឍ  ការអនុវត្ត  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ លើ ប្រព័ន្ធ កំព្យូទ័រ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ធានា  ៖
ធ្វើ សវនកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ កំព្យូទ័រ  តាម ការិយ បរិច្ឆេទ  និង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ ក្រោយពេល ដំឡើង រួច  ដើម្បី កំណត់ ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ  ឱ្យ ឆ្លើយតប តាម គោលបំណង  និង គោលដៅ ដែល បាន គ្រង ទុក  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល  មាន សុវត្តិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។
ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ និតិវិធី  និង ការអនុវត្ត  ដើម្បី ធានា ថា  វិធានការ ដែល បាន ដាក់ចេញ មាន គោលបំណង បង្ការ ការកេងបន្លំ  និង ដើម្បី រកឃើញ បាន ទាន់ ពេល នូវ វិធានការ ដែល មាន គោលបំណង កេងបន្លំ  ។
សម្របសម្រួល ការងារ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ជាមួយ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ដើម្បី ធានា ទំងំ ការងារ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង កាត់បន្ថយ ការងារ ស្ទួន គ្នា  ។
ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ការអនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ណែនាំ  និង ការគ្រប់គ្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្ដីពី ឥរិយាបទ  និង ក្រមសីលធម៌ ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ  ។
ធ្វើ របាយការណ៍  និង សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន នៃ ការធ្វើ សវនកកម្ម  ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជូន អង្គភាព ដែល ទទួលបន្ទុក កែលំអ តាម អនុសាសន៍ នីមួយ ៗ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  និង ផ្ញើ ជូន អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ។  របាយការណ៍  និង សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន នៃ ធ្វើ សវនកម្ម  ត្រូវ ចែង អំពី  ៖
សកម្មភាព សវនកម្ម ត្រូវ ផ្ដោត លើ ហានិភ័យ  បង្កើន ភាពសន្សំ សំចៃ  ប្រសិទ្ធភាព  និង ការផ្ដល់  លទ្ធផល ល្អ ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ។
ការសម្របសម្រួល ការងារ រវាង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី ជៀសវាង ការធ្វើ សវនកម្ម ស្ទូន គ្នា  ។
ការិយាល័យ សវនកម្ម ទី ៣  ទទួលខុសត្រូវ ធ្វើ សវនកម្ម មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ព្រះវិហារ  ។
វាយតម្លៃ ផែនការ  ឬ សកម្មភាព កែលំអ  លើ ចំណុច រកឃើញ របស់ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ដោយ ពិភាក្សា ឱ្យ ស្រប តាម សំណូមពរ ដែល អាច ទទួលយក បាន  ប្រសិនបើ សកម្មភាព កែលំអ នេះ មិន មាន លក្ខណៈ សមស្រប  ។
ការិយាល័យ សវនកម្ម ទី ២  ទទួលខុសត្រូវ ធ្វើ សវនកម្ម មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កែប  ខេត្ត កណ្ដាល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កោះកុង  ។
ធ្វើ សវនកម្ម លើ មុខងារ  រចនាសម្ព័ន្ធ  ទស្សនទាន  យុទ្ធសាស្រ្ត  កម្មវិធី  វិធានការ  បទបញ្ជា  មធ្យោបាយ  និង ការចាត់តាំង ការងារ របស់ អង្គភាព  ឱ្យ ស្រប តាម នីតិវិធី  បច្ចុប្បន្នភាព នៃ សមោកាស  គោលការណ៍ ណែនាំ  និង កម្មវត្ថុ របស់ អង្គភាព
ការិយាល័យ សវនកម្ម ទី ៤  ទទួលខុសត្រូវ ធ្វើ សវនកម្ម មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ធ្វើ សវនកម្ម លើ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ភាពសមស្រប នៃ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ដូចជា  រចនាសម្ព័ន្ធ  ចំនួន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ឋានៈ  តួនាទី  ការលើកទឹកចិត្ត ស្រប តាម នីតិវិធី  បច្ចុប្បន្នភាព នៃ សមោកាស  គោលការណ៍ ណែនាំ  កម្មវត្ថុ របស់ អង្គភាព  និង តាម ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល
ធ្វើ សវនកម្ម លើ យុទ្ធសាស្រ្ត  វិធីសាស្រ្ត  ភាពត្រឹមត្រូវ  ភាព ទាន់ ពេល  ភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ស្តង់ដា នៃ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  ប្រព័ន្ធ កត់ត្រា ព័ត៌មាន  ទិន្នន័យ  កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យ  និង របាយការណ៍
រក្សា របាយការណ៍ សវនកម្ម ឱ្យ បាន ល្អ សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន តាមដាន  ផ្ទៀងផ្ទាត់ លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត អនុសាសន៍ កែលំអ  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន អង្គភាព នានា
ធ្វើ សវនកម្ម លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់  បទបញ្ជា  វិន័យ  ថវិកា  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិសេស ការគៀងគរ  និង គ្រប់គ្រង ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា  ហិរញ្ញប្បទាន  បំណុល  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
ចូលរួម បង្កើត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  និង ធ្វើ សវនកម្ម លើ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ក្នុង ការកត់ត្រា  និង រក្សា ទិន្នន័យ  ការត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នានា  ដោយ ធានា ភាព សមស្រប តាម តម្រូវការគោរព តាម គោលដៅ  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់
ធ្វើ សវនកម្ម ពេល មាន បណ្តឹង  និង ប្រមូល តាមដាន ជាប្រចាំ នូវ ឯកសារ គតិយុត្ត  និង សកម្មភាព កែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ អង្គភាព នីមួយ ៗ
ធ្វើ របាយការណ៍  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន អំពី ការធ្វើ សវនកម្ម អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  និង អនុសាសន៍ ដើម្បី កែលំអ អង្គភាព នោះ  ជូន ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង
សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ តាមដាន ស្រង់ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្លូវការ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  កំពុង មាន ផែនការប្រកាស  កញ្ចប់ ពន្ធ ថ្មី ចំពោះ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន  ក្នុង ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ  ២០០  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  កាសែត  Wall  street  Journal  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំរិត ពន្ធ ថ្មី ដែល អាមេរិក នឹង វាយ ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន  ប្រមាណ  ១០ %  ហើយ ទាប ជាង កំរិត  ២៥ %  ដែល បាន ប្រកាស ខណៈ  ពេល រដ្ឋ  អំណាច  លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង លើក ដំបូង ថា កំពុង  ធ្វើ ពិចារណា ការយក ពន្ធ ថ្មី ។  កាសែត នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អាមេរិក គ្រោង នឹង  ប្រកាស កំរិត ពន្ធ ថ្មី យ៉ាង លឿន បំផុត នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  សោត វិមាន មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នឹង ព័ត៌មាន នោះ ឡើយ ៕
ព័ត៌មាន ជា សំលេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំលេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨
នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ  សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ជាបន្តបន្ទាប់ ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង  បទល្មើស ជួញដូរ  ចែកចាយ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហាក់ដូច  ជា មិន ទាន់  មាន ការថយចុះ នៅ  ឡើយ ទេ ។  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង  មួយ សប្តាហ៍ ៗ គឺ  សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប បទល្មើស ជួញដូរ  ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  បានជាច្រើន  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រាប់ សិប នាក់ និង រឹបអូស វត្ថុតាង  គ្រឿងញៀន  បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ទោះជា យ៉ាងណា បទល្មើស ជួញដូរ ចែក  ចាយ គ្រឿង  ញៀន  ល្បែងស៊ីសង និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ទៀត ជាពិសេស  អំពើ ចោរ  កម្ម នៅតែ កើតឡើង គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ដដែល ។  ការរីករាលដាល  នៃ បទ  ល្មើស ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា អំពើ ចោរកម្ម  អំពើ ឃាតកម្ម  និង បទ  ឧក្រិដ្ឋ  ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន គេ  ដឹង ថា  កើត ចេញពី ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងញៀន និង  គ្រឿងស្រវឹង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ គ្រឿងញៀន  និង គ្រឿងស្រវឹង កំពុង ធ្វើឲ្យ  សីលធម៌ រស់ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ហើយ បទ  ល្មើស ផ្សេង ៗ កើតឡើង កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ មាន បញ្ហា ច្រើន យ៉ាង  ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ  ប៉ះពាល់ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្ដា ខេត្ត នានា  ទូទាំង ប្រទេស  ព្រោះ ការដោះស្រាយ  របស់  មន្រ្តី  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មិន  ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ទេ ។  ក្នុង នោះ អំពើ ចោរកម្ម លួច ឆក់ ប្លន់  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង  ពេញ បន្ទុក  ហើយ សកម្មភាព  ឆក់ ប្លន់  ដែល ប្រព្រឹត្ត  ដោយ ជនជាតិ ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  គឺជា បញ្ហា ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួយ  បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បញ្ហា  អសន្តិសុខ សង្គម  ។  ដូច្នេះ  ហើយ ទើប មាន សេចក្ដី  អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង និង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ចាត់ វិធានការ  បង្រ្កាប អំពើ  ចោរកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធ  ភាព ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ភាព កក់ក្ដៅ ក្នុង ការរស់នៅ  និង ប្រកបរប រ  ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ សុខសាន្ត ។  ជាពិសេស ការយក  ចិត្តទុកដាក់ រ របស់ មន្រ្តី  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ មាន  សុវត្ថិ  ភាព ទាំង ៩ ចំណុច គឺជា ប្រការ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដើម្បី ពង្រឹង  សន្តិសុខ សង្គម ។
នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពើ ចោរកម្ម លួច ឆក់ ប្លន់  ក៏ ដូចជា ចោរ  គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  យក ទ្រព្យ  សម្បត្តិ  ចោរ កាច់ សោក ម៉ូតូ  នៅតែ កើត  ឡើង យ៉ាង រាលដាល រហូត  ដល់ មាន ករណី  ចោរប្លន់  ធនាគារ ទៀតផង  ដូច ដែល បណ្ដាញ ព័ត៌មាន នានា បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ជាសាធារណៈ  រួច មក  ហើយ ។  បញ្ហា នេះ កំពុង ធ្វើ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  សម្ដែង នូវ សេចក្ដី  ព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការរស់នៅ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អាច  បង្រ្កាប អំពើ ចោរកម្ម  តាម ច្រើន រូបភាព ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ  ទៀត ពេល ដែល មន្រ្តី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្ដេជ្ញា  បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង និង អំពើ ចោរកម្ម ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព គឺ បទល្មើស កើតឡើង កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  ការរាលដាល នៃ អំពើ  ចោរកម្ម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អស់ ជំនឿ លើ មន្រ្តី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម  ហើយ នៅតែ មាន សេចក្ដី  ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា  សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  គ្រប់ ពេល  វេលា ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ ។
នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សកម្មភាព ក្រុម ចោរ ឆក់ បាន កើតឡើង ជា  ច្រើន ករណី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ហើយ ការបង្រ្កាប របស់ សមត្ថកិច្ច  មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ទូទៅ កាន់តែ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ល្បែងស៊ីសង  ច្រើន ប្រភេទ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប  ជាបន្តបន្ទាប់ តាម បណ្ដា  ខណ្ឌ  នានា  តែ បច្ចុប្បន្ន ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ភ្នាល់ បាល់ទាត់ និង ល្បែង ភ្នាល់  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  សេចក្ដីរាយ  ការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណ្ឌ មាន  ជ័យ និង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជាដើម បាន ឲ្យដឹង ថា  ល្បែងស៊ីសង  ក្នុង មូល  ដ្ឋាន ពួកគាត់ សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប មិន ចេះ អស់ ឡើយ ។  អ្នកបើក ល្បែង ស៊ី  សង ខុស ច្បាប់  មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ខ្នង បង្អែក ជា មន្រ្តី អាជ្ញាធរ ឬ  ជា សមត្ថកិច្ច ផងដែរ  ទើប អ្វី ៗ អាច  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះ  ពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  និង ការរស់នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បញ្ហា សំខាន់ មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ មាន ការព្រួយ  បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ នោះ  គឺ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល នៅតែ បន្ត កើតឡើង យ៉ាង ពេញ  បន្ទុក ទាំ នៅក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា តាម បណ្ដា ខេត្ត  នានា ទូទាំង ប្រទេស ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ច្រើន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅតែ កើតឡើង  ច្រើន ជាង គេ បើ ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង បណ្ដា ខេត្ត ដទៃ ទៀត  ហើយ ការធ្វេស  ប្រហែស របស់  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បើកបរ ម៉ូតូ ឬ យានជំនិះ ផ្សេង ៗ គឺ កត្តា  ដែល នាំឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ។  នៅ តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចជា ផ្លូវ លេខ ២៧១  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ផ្លូវ លេខ ២០០៤  និង ណ្ដា ផ្លូវ មួយចំនួន  ទៀត នៅតែ មាន អ្នកបើកបរ  រថយន្ត និង ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស យ៉ាង ពពាក់ពពូន  ហើយ មិន ទាន់ ឃើញ  សមត្ថកិច្ច ចាត់  វិធានការ  ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។  បញ្ហា ដូច រៀបរាប់ ត្រួស ៗ ខាង  លើ នេះ ហើយ ដែល ជា សេចក្ដី  ព្រួយបារម្ភ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រោះ បញ្ហា  ទាំង នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការរស់នៅ និង  ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ៕
ម្ហូប ក្លែម ចំរុះ សាមូរ៉ែ ថ្មី ជា ម្ហូប ដែល មាន ផាសុខភាព ។ ម្ហូប ក្លែម ចំរុះ មាន ស្ងោរ ដំឡូង សាច់ ជ្រូក  តៅ ហ៊ូត្រជាក់  និង ពោត បារាំង ។ សូម ភ្លក់ ម្ហូប នៅ ហាង សាម៉ូរ៉ៃ ទាំងអស់ គ្នា ។
Home  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សិល្បៈ កម្សាន្ត  អេម កប់ ហ្មង  !  អ្នក រាំ  ពេជ្រ  សោភា  បង្ហាញ ក្បាច់ រាំ ម៉ាកប់  មិន ចាញ់ បរទេស !  ( មាន វីដេអូ )
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  តារា សិល្បៈ មិន ថា ទោល  ឬ ក៏ ជា ក្រុម ឡើយ  តែងតែ មាន អ្នក រាំ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ ពេល ឡើង សម្តែង ម្តង ៗ  កាន់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង បន្តែម ទៀត  ជាក់ស្តែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ មាន តារា សិល្បៈ មិន តិច អ្នកទេ  ដែល ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ក្រុម រាំ របស់ ខ្លួន  ដែល សុទ្ធសឹងតែ មាន បច្ចេកទេស រាំ មិន ធម្មតា ឡើយ ។
ជា ការពិត ណាស់  បើ ក្រឡេក មក មើល ក្រុម រាំ តំណាង អោយ តារា ចម្រៀង ស្រី  កាន់តែ ចាស់  កាន់តែ ល្បី  គឺ អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  វិញ  គឺ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ដោយ ពួកគេ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង រាំ បាន ល្អ  ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា ជាមួយ  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  ទៀតផង ។
ដោយ លែក  ថ្មី ៗ នេះ  សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក រាំ របស់  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  បាន បង្ហាញ វីដេអូ មួយ នៃ ការរាំ របស់ នាង  ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន កោតសរសើរ ថា ពិតជា ឡូយ  និង រស់រវើក ណាស់ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ចៅ  ភិរុណ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ឯកឧត្តម  ចៅ  ភិរុណ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
ឯកឧត្តម  ចៅ  ភិរុណ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ខេត្ត ស្វាយរៀង ) ៖  ឯកឧត្តម  ចៅ  ភិរុណ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  លោកជំទាវ ដួង  វណ្ណា  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  និង  លោកជំទាវ ពៅ  សុភាព  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ អង្គ តា សូ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោក បន្ត ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បន្ត បេសកម្ម ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  ក្នុង កិច្ចការងារ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន  ហើយ នឹង បង្កើន ការវិនិយោគ ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជូន ពលរដ្ឋ ធ្វើឲ្យ មាន ជីវភាពធូធារ បាន មួយ កម្រឹត ថែម ទៀត ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ នេះ  ឯកឧត្ដម  ចៅ  ភិរុណ  បាន បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល  ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ បក្ស ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជាង ៨៣ ភាគរយ  ហើយ មាន សម្លេង គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន បាន ១២៥ អាសនៈ  ក្នុង កៅអី រដ្ឋសភា ទាំងនេះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  ស្រទ្បាញ់ ការអភិវឌ្ឍ  និង កាដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ នៅតែ គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ អាណត្តិ ទី ៦  និង អាណត្តិ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្ដម  ចៅ  ភិរុណ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិកា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយក៏ សូមឲ្យ សមាជិក សមាជិការ បន្ត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្រប់ អាណត្តិ បន្ត ទៀត ជាពិសេស គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គ្រប់ អាណត្តិ តទៅ មុខ ទៀត ៕
អាមេរិក៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់ ត្រាំ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា លោក ទំនងជា នឹង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម ជុង អ៊ុន ម្តង ទៀត ខណៈ ដែល កំពុង ប្រឹងប្រែង ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ឱ្យ បោះបង់ចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ សារព័ត៌រ៉យ តឺរ លោក ត្រាំ ដែល បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ជាមួយ លោក គីម កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា កន្លងមក បាន និយាយ ថា លោក ជឿជាក់ ថា កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់ ចំពោះ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ បើ ទោះបីជា មាន ការសង្ស័យ ជាសាធារណៈ អំពី ឆន្ទៈ របស់ លោក គីម ក្នុង ការបោះបង់ចោល កម្មវិធី អាវុធ របស់ លោក ក៏ដោយ ។
សារលិខិត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ទិវា ជាតិ  អាហារូបត្ថម្ភ លើក ទី  ៥  ( ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៤  - ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ក្រោម ប្រធានបទ  « ផ្តល់ អាហារូបត្ថម្ភ ល្អ ដល់ កូ ...
សារលិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ទិវា ជាតិ  អាហារូបត្ថម្ភ លើក ទី  ៥  ( ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៤  - ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ក្រោម ប្រធានបទ  « ផ្តល់ អាហារូបត្ថម្ភ ល្អ ដល់ កូន អ្នក  គឺជា ការ  វិនិយោគ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត »
សារលិខិត  ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  ...
សារលិខិត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  កញ្ញា  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « វិស័យ ទេសចរណ៍  និង និន្នាករ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល »
សារលិខិត  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា ជាតិ អបរំបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  លើក ទី ១  ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ២០១៨
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្វាយ សារលិខិត  ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ  ដែ
សារលិខិត  ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ថ្វាយ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទ...
ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ថ្វាយ សារលិខិត  ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ
សារលិខិត  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន  ឯកឧត្តម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ឌុក  អេរិក សុន  ឯ ឧត្តម តំណាងរាស្រ្ត  វិន  សុន  បាយ្ស  រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក
សេចក្តីណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្តីពី ការត្រៀម បង្ការ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្ដរាយ ទឹក ជំនន់
សារលិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្វ ទិវា អក្ខរកម្ម ជាតិ ០៨  កញ្ញា  ២០១៨
សារលិខិត  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ឋ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ឋ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ...
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ដីពី ការត្រៀម បង្ការ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្ដរាយ ទឹក ជំនន់  ដែល បាន និង កំពុង កើតឡើង នៅ ពេល នេះ
សារលិខិត  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ទិវា ជាតិ អបរំបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  លើក ទី ១  ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ២០១៨
ភ្នំពេញៈ  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  សោម  សូរី ដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី លោក  ជួង  ជូងី  មេធាវី ការពាក្តីឲ្យ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ ។
គ.ជ.ប  ស្នើ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  និង បិទ ហ្វេសប៊ុក លោក  ជួង  ជូងី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គ.ជ.ប  ស្នើ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  និង បិទ ហ្វេសប៊ុក លោក  ជួង  ជូងី
លោក  សោម  សូរី ដា  ឲ្យដឹង នៅ ទៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា នេះ ថា  ចំពោះ ករណី លោក មេធាវី  ជួង  ជូងី  ត្រូវ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ដាក់ លិខិត ទៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ បុគ្គល នេះ  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ គាំទ្រ ចលនា ម្រាម ដៃ ស្អាត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក បន្ត ថា  លោក  ជួង  ជូងី  គឺជា បុគ្គល ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បុគ្គល ដែល ត្រូវ តុលាការ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ទាំង ១១៨ នាក់  ជាមួយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន បញ្ជូន លិខិត ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង ប្រៃសណី ទូរគមនាគមន៍  ដើម្បីឲ្យ ផ្អាក បណ្តាញ សង្គម របស់ លោក  ជួង  ជូងី  ដែល គាត់ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើ ការបកស្រាយ  ឬ ដោះស្រាយ ច្បាប់ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ពី បទ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា កន្លងទៅ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  អ៊ុក  សុមេធី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ  នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ប្រតិភូ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ថៃ ឡង់ ដ៏  NNT  (National  News  Bureau  of  Thailand)  ។
លោក  អ៊ុក  សុមេធី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការងារ សំខាន់ របស់ កំពង់ផែ រួមមាន  ទី ១ - ការនាំ នាវា ចេញ - ចូល  ទី ២ - ការ  លើក ដាក់ ទំនិញ  ទី ៣ - ការរក្សា ទំនិញ  ទី ៤ -  ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ។  កំពង់ផែ មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ក្នុង  ការនាំចេញ នាំចូល ទំនិញ  ដែល ៩០ ភាគរយ ជា ទំនិញ តាម កុងតឺន័រ  ក្រៅពី នោះ មាន ទទួល  នាវា ទេសចរណ៍  ចូល ចត មកពី ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម ផងដែរ  ។  ទំនិញ ដែល ឆ្លងកាត់ កំពង់ផែ កន្លងមក  មាន ការកើនឡើង  ពី ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  គឺ កើន ជិត  ១៧ ភាគរយ  តាមរយៈ កំណើន នេះ  ធ្វើឱ្យ កំពង់ផែ មាន  សក្តានុពល ពង្រីក  ខ្លូន ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ក្រៅពី ទំនិញ តាម កុងតឺន័រ  ក៏ នៅ មាន ទំនិញ កសិផល  ទំនិញ ចាក់ ធារ  និង ការរុករក ប្រេង  ក្នុង សមុទ្រ ផងដែរ  ។
តាមរយៈ កំណើន នេះ យើង ត្រូវ ពង្រីក ផែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ១០០ ម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ និង តម្រូវការ  ជាក់ស្ដែង របស់ កំពង់ផែ  យើង ក៏ បាន សិក្សា ជាមួយ អង្គការ  ចាយ កា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ កំពង់ផែ ថ្មី ប្រវែង  ៣៥០ ម៉ែត្រ  មាន ជម្រៅ ទឹក  ១៤ ម៉ែត្រ  និង គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២២ - ២០២៣ ខាងមុខ  ។
លោក បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រៅពី ការដឹកជញ្ជូន តាម សមុទ្រ យើង ក៏ នៅ មាន សក្តានុពល ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក  មាន ដូចជា ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង ផែ មាន ប្រវែង  ៥០០ ម៉ែត្រ ដោយ ដឹកជញ្ជូន កុងតឺន័រ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រហែល  ៦ ភាគរយ នៃ ទំនិញ  ពី កំពង់ផែ ទៅ ភ្នំពេញ  និង ដឹក ពី ភ្នំពេញ មកកាន់ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្រៅពី  នោះ ក៏ មាន ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង ភ្ជាប់ ទៅ ថៃ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ផងដែរ  ។  យើង មាន ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង ព្រះសីហនុ មួយ ពិសេស មាន ជើងហោះហើរ ជាប្រចាំ មួយ ថ្ងៃ  ៧ ជើង  វា អាច ភ្ជាប់ ដល់ បណ្ដា ប្រទេស នានា ។  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន ទេសចរ មួយចំនួន ចូល កម្ពុជា តាម នាវា  ចូល ចត  កំពង់ផែ សមុទ្រ  និង បន្ត ដំណើរ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប តែម្តង ។  យើង ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត អតិថិជន  និង អ្នកវិនិយោគ  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច កំពង់ផែ ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៧០ ហិកតា  ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគទុន មក ធ្វើ វិនិយោគ  នៅក្នុង តំបន់  សេដ្ឋកិច្ច កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  យើង ក៏ មាន ទំនិញ មួយចំនួន ដឹក ពី ថៃ  មក កំពង់ផែ ក្រុង  ព្រះសីហនុ ផងដែរ  តាមរយៈ សាឡង់  នាវា  និង រថយន្ត ទេសចរណ៍ មកកាន់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយក៏ មាន  ការដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ តាម នាវា ពី កំពង់ផែ លីម ឆា បាង  ( ប្រទេស ថៃ )  មកកាន់ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ពី កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទៅកាន់ កំពង់ផែ លីម ឆាបាង ។
លោក  អ៊ុក  សុមេធី  បាន បន្ត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ មាន នាវា ទេសចរណ៍ យក្ស ចំនួន  ៣៥ គ្រឿង បាន ចូល ចត កំពង់  ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយ កំពង់ផែ យើង ទទួលស្វាគមន៍ នាវា ចេញ - ចូល គ្រប់ ប្រទេស  ព្រោះ អ្នកវិនិយោគ ថៃ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  មកកាន់ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៤ ដង ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ខេត្ត ត្រាត ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  និង មាន ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  គ្នា តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  ៕ ពី អេឃី ភេ
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ២០ នាក់
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ២០ នាក់
( ភ្នំពេញ ) ៖  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប៖
លោក អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ពោល ពេញ ទៅ ដោយ សោភ័ណភាព  ភាព ទាន់សម័យ  ,  សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ជាពិសេស នោះ គឺ គុណភាព និង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ អស្ចារ្យ តែម្តង ។  យ៉ាងណាមិញ  ផលិតផល សាម សុង  គឺជា ម៉ាក អេឡិចត្រូនិច មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរ ទាំង ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច របស់ សាម សុង ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ពិសេស មួយ គឺ  “Super  Deal  Promo”  សម្រាប់  រាល់ ការទិញ ផលិតផល គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច សាម សុង  ដូចជា  ទូរទស្សន៍  ទូរទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង  ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  ចាប់ពី  ២  គ្រឿង ឡើង ទៅ  នឹង មាន ការបង់ រំលស់  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់  រហូតដល់  ១២  ខែ  ជាមួយ ធនាគារ ឯកទេស  អ៊ីអន  (Aeon  Specialized  Bank) ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ មាន រយៈពេល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែ  វិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តោះ ចឹង ចាំ អី ទៀត !  រួសរាន់ ឡើង  ប្រញាប់ មក ទទួលយក ការផ្តល់ ជូន ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទៅ !  សម្រាប់ ពត៌មាន លម្អិត សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ៖  1800  203  232 ៕
ជីវិត មើល មិន ឃើញ មែន !!!  ថា ទៅ រក ម្ហូប ទុក ទៅ វត្ត ស្អែក  តែ មិន នឹកស្មាន ថា ត្រូវ  បាត់បង់ជីវិត មួយ រំពេច ចឹង សោះ !!!!  |  TrollRead.Com
កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កញា្ញ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច នៅ ភូមិ  ព្រែក រុន  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ទីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក រុន  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក សេង សុជាតិ  អធិការ ស្រុក ស្អាង បាន ឱ្យដឹង ថា៖  មុនពេល កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០  នាទី  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ទីង  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ឆក់ ត្រី នៅ បឹង ចុង ភូមិ ព្រែក រុន  ហើយ ពេល ដែល កំពុង ដើរ ឆក់  ក៏ ធ្លាក់  អន្លុង បណ្តាល ដួល ត្រូវ ឆក់ អាំងវទ័រ ខ្លួនឯង ។  ពេល នោះ ឪពុក ជនរងគ្រោះ ឈរ មើលឃើញ ភ្លើង ពិល របស់ កូន មិន មានក៍ សង្ស័យ បាន ដើរ ទៅ មើលឃើញ  កូន ដេក ស្លាប់ ដោយ ឆក់ អាំង វទ័រ របស់ ខ្លួនឯង ។ ក្រោយមក ឪពុក ឈ្មោះ  បុិច  វ៉ាន បាន យក កូន មកដល់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ ម៉ោង ០៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក នៅ ថ្ងៃ ១៤  ខែកញ្ញា  ២០១៧  ទើប រាយការណ៍ មក សម្ថត កិច្ច ប៉ុស្តិ ព្រែក គយ ។ ក្រោយពី កើត ហេតុ  ភ្លាម  ៗ កម្លាំង ផ្នែក បច្ចេកទេស ស្រុក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ ព្រែក គយ  និង មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ត្រី ប្រាកដ មែន  ។  ដោយ មាន ការអះអាង បញ្ជាក់  ពី ឪពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ និង អ្នកភូមិ  ។ បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ប្រគល់ សាកសព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ថ្មី ៗ គេហទម ព័រ  ដេលី មែល  បាន ចុះផ្សាយ ករណី របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ បាន រួភេទ លើ យន្ត នៅមុខ អ្នកដំណើរ រាប់ សិប នាក់ …  ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ  មិន បាន សូម្បី ចូល ទៅកាន់ បង្គន់ និង បាន ជ្រើសរើស កន្លែង ដើម្បី រួមភេទ អោយ បាន សាកសម នោះ ទេ គឺ ពួកគេ  សម្រេចចិត្ត រួមភេទ នៅ ចំពោះមុខ អ្នក ធ្វើដំណើរ លើ យន្តហោះ តែម្តង  ដែល យន្តហោះ នោះ ធ្វើដំណើរ ចេញពី  Manchester  ទៅ  Ibiza  នៅ ម៉ោង  8.20pm  កាលពី ម្សិលមិញ ។  មាន អ្នកធ្វើដំណើរ ជាច្រើន បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ទង្វើ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៍ មាន មតិ ថា ពួក គាត់ ប្រហែលជា ចង សាករជាតិ ថ្មី នៅ យន្តហោះ ហើយ ។
( មាន វិដេអូ )  អាសូរ ណាស់ !!!  សូម បប្អូន ជួយ ស៊ែរ ម្នាក់  មួយ ផង ដើម្បី ចាប់ ឃាតករ  ពេលនេះ មាន វិដេអូ ហើយ  សង្ឃឹង ថា វា រត់ មិន រូច ទេ …
ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ភាសា ផ្សេង ក្រៅពី អង់គ្លេស ,  សេវា ជំនួយ ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ដែល អាច រកបាន ដើម្បីឱ្យ អ្នក  336-808-1351
តើ បាន អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ ?  ចោទ ថា ជា ជនសង្ស័យ លួច ឆក់  ចាប់ វាយ  ចាប់ សម្រាត ស្បង់ ចីវរ  ដល់ ពេល រកឃើញ ថា គ្មាន កំហុស  ហួស ពេល បាត់ ទៅ ហើយ  ( វីដេអូ )  -  Khmer  Breaking  News
សៀមរាប៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ អតីត ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា ក្រោម ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  បាន ក្លាយជា មនុស្ស ឡប់ សតិ គួរឱ្យ អាណិត  ក្រោយពី បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។
អតីត សង្ឃ រូប នេះ  មាន ស្រុក កំណើត មាន កំណើត នៅ ភូមិ ជ្រៃ តា សូរ  ឃុំ កីយ៉ា  ស្រុក មាត់ សមុទ្រ  នៃ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន និមន្ត មក គង់ នៅ វត្ត ទួល សង្កែ  នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ព្រះសង្ឃ ព្រះ  នាម  មាស  វិចិត្រ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  នី  បាន ទៅ លេង សាច់ញាតិ នៅ សង្កាត់ ក្របី រៀល  ក្រុង សៀមរាប  ហើយនិមន្ត ត្រឡប់ វិញ ទាំង យប់  ក៏ បាត់ខ្លួន តាំងពី ពេល នោះ មក  ។
យ៉ាងណាមិញ បើ តាម ប្រភព ពី សាច់ញាតិ របស់ អតីត ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយមក ប្រហែល  ១០ ថ្ងៃ  គេ ក៏ បាន ឃើញ ព័ត៌មាន នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និយាយ អំពី ក្រុម ប្រជាការពារ នៅ ភូមិ ស្រង៉ែ  ចាប់ខ្លួន ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ សង្ស័យ ពី បទ ដើរ លួច ឆក់  ដោយ ក្នុង នោះ សភាព របស់ អ្នក ទាំង ពីរ មាន អាការៈ ភ័យ ញ័រ  ហើយ គេ ថែមទាំង បាន ដោះ ស្ប៉ង ចីវរសង្ឃ  និង សម្លៀកបំពាក់ របស់ តា អាចារ្យ ចេញ  ឱ្យ ស្លៀក ការ៉ុង ជំនួស  ដែល មើល ហើយ គួរឱ្យ អាសូរ ជា ពនពេក  ។
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ភ្លាម សាច់ញាត់ ក៏ បាន ទៅដល់ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ស្រង៉ែ  ហើយ នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ស្រង៉ែ  លោក  ស៊ាវ  ធឿត  ឆ្លើយ បដិសេធ ថា  ប៉ូលិស របស់ លោក មិន បាន ចាប់ខ្លួន ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា ក្រោម  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ នោះ ទេ  គឺ ប្រជាការពារ ភូមិ ស្រង៉ែ  ជា អ្នកចាប់ខ្លួន មក ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ។  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ អះអាង ទៀត ថា  ប៉ូលិស ក៏ មិន បាន ដោះ ស្បង់ ចីវរ ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ  ឱ្យ ស្លៀក ការុង ដែរ  គឺ អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ស្លៀក ខ្លួនឯង  ហើយ នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស រក មិន ឃើញ កំហុស  ក៏ ដឹក អ្នក ទាំង ពីរ ទៅ បេន ឡាន នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដើម្បីឱ្យ ជិះ រថយន្តក្រុង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ នាំគ្នា រត់ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ មិន ដឹង ទៅ ទីណា ឡើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទើបតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង សៀមរាប  ប្រទះឃើញ អតីត សង្ឃ រងគ្រោះ មាន ស្មារតី ខុស ប្រក្រតី  តែ ពុំ ឃើញ តា អាចារ្យ ឡើយ  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត កេស រារាម  ក្រុង សៀមរាប  យកមក ឱ្យ ស្នាក់ នៅ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង រក សាច់ញាតិ  ៕
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិហារ ស្តេច  Hung  ខេត្ត  Phu  Tho  សកម្មភាព នៃ ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប បិតា ជាតិ ស្តេច  Hung  - ពិធី បុណ្យ វិហារ  Hung  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ ជា ផ្លូវការ ។
ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព នៃ ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប បិតា ជាតិ ស្តេច  Hung- ពិធី បុណ្យ វិហារ  Hung  ឆ្នាំ ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅ វិហារ  Duc  Quoc  To  Lac  Long  Quan  នៅ ភ្នំ  Sim  និង វិហារ ព្រះ  ម៉ែ  Au  Co  លើ ភ្នំ  Van  ចំណុះ មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិហារ  Hung  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  Duc  Quoc  To  Lac  Long  Quan  និង អុជ ធូប រំលឹក គុណ ព្រះម៉ែ  Au  Co  ផងដែរ ។  នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Phu  Tho  និង ជន រួម  ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  បាន សម្តែង នូវ ការគោរព ដឹង គុណ ចំពោះ បិតា ជាតិ  ដែល មាន គុណ  បំណាច់ ប្រសូត្រ ឡើង  សហគមន៍ ជន  ជាតិ វៀត  និង ឧទ្ទិស កុសល សុំ  Duc  Quoc  To  Lac  Long  Quan  និព្រះម៉ែ  Au  Co  ប្រទាន ពរ ឲ្យ ប្រទេសជាតិ សម្បូរ រុងរឿង ការពារ  រឹងមាំ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ដែនដី និង រក្សា កោះសមុទ្រ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ មាតុ ប្រទេស ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  គណៈ ចាត់តាំង ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប បិតា ជាតិ ស្តេច  Hung  - ពិធី បុណ្យ វិហារ ស្តេច  Hung  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក ព្រម ៗ គ្នា នូវ សកម្មភាព ដូចជា តាំង បង្ហាញ  ឯកសារ  វត្ថុតាង ក្រោម ប្រធានបទ  “ ពិធី បុណ្យ និង ជំនឿ សាសនា សម្រាប់ តំបន់ បិតា ជាតិ ”  នៅ សារៈមន្ទីរ ស្តេច  Hung  ទីក្រុង  Viet  Tri  និង ផលិតផល វិសេសវិសាល របស់  ខេត្ត  Phu  Tho  ផងដែរ ៕
ថា មែន ៗ !  រូង ភ្នំ  “ ថា មហ្លួង ”  ជាប់ គំាង ក្មេង ៗ ទំាង ១៣ នាក់  អស់ ជាង ២ សប្តាហ៍  នឹង ក្លាយជាសារមន្ទីរ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ថា មែន ៗ !  រូង ភ្នំ  “ ថា មហ្លួង ”  ជាប់ គំាង ក្មេង ៗ ទំាង ១៣ នាក់  អស់ ជាង ២ សប្តាហ៍  នឹង ក្លាយជាសារមន្ទីរ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ
ថា មែន ៗ !  រូង ភ្នំ  “ ថា មហ្លួង ”  ជាប់ គំាង ក្មេង ៗ ទំាង ១៣ នាក់  អស់ ជាង ២ សប្តាហ៍  នឹង ក្លាយជាសារមន្ទីរ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ
ថៃៈ  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  រូង ភ្នំ  “ ថា ម លួង  នងណុន ”  ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង  នៃ ប្រទេស ថៃ  នឹង ជា កន្លែង ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  នៅជាប់គាំង ក្នុង នោះ អស់ រយៈពេល ជាង ២ សប្តាហ៍  ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ដោយ ប្រែក្លាយទៅជា សារមន្ទីរ មួយ ។
ក្រុម មន្ត្រី ជួយសង្គ្រោះ  បាន និយាយ ថា  សារមន្ទីរ  នឹង បង្ហាញ អំពី អ្វី  ដែល ជា ប្រតិបត្តិការ  មិន អាច រកឃើញ  ដោយ ការព្យាករណ៍ ទៅលើ រូង ភ្នំ  នឹង ធ្វើឲ្យ  “ មាន ភាពទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង ” សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២  ក៏ បាន សម្លឹង រក ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត មួយ អំពី រឿង នៃ ការជួយសង្គ្រោះ នេះ ដែរ  ។  អ្នក ដែល គេ ជួយសង្គ្រោះ ទាំងអស់  ឥឡូវបាន ជាសះស្បើយ ហើយ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ គេ  ដែល នៅជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស  ចិន  អាមេរិក  និង ថៃ  និង បណ្តា អ្នកជំនាញ មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ខាងលើ  ដោយ ប្រើ ពេល ៣ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ក្មេង រងគ្រោះ ទាំងនោះ  បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ នេះ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ហើយ រហូតដល់ ៩ ថ្ងៃ  ទើប ត្រូវបាន អ្នកមុជទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស ២ រូប  រកឃើញ ពួកគេ មុន  ដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅ មាន ជីវិត ៕
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់  លោក  លោកស្រី  ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ាក បរទេស  និង ភ្នាក់ងារ តំណាង ម្ចាស់ ម៉ាក បរទេស ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី  ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  ដែល បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០២  និង អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ស្តីពី  ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៦  លោក  លោកស្រី  អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ធ្វើ  ” សេចក្តីប្រកាស អំពី ការប្រើប្រាស់  ឬ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាក អន្តរជាតិ ”  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ក្រោម ពិធីសារ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  (Protocol  Relating  to  the  Madrid  Agreement  Concerning  the  International  Registration  of  Marks)  នៅ នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង បង់ កម្រៃ ដូច មាន ចែង ក្នុង ប្រកាស រួមស្តីពី  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លេខ ១២១៧  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។
អាស្រ័យ ដូច ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម លោក  លោកស្រី  ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ាក បរទេស  និង ភ្នាក់ងារ តំណាង ម្ចាស់ ម៉ាក បរទេស ទាំងអស់  ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យមើល មួយ រាយការណ៍ ពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  យោធា ស៊ីរី  និង ពួក យុទ្ធជន ស្និទ្ធ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វេដា  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  បាន ពង្រឹង ទីតាំង របស់ ពួកគេ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ ជាថ្មី ដែល អាច មាន ដោយ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម (  IS  )  ។
តាម កន្លែង សង្កេតមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ការចាប់ពង្រត់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  IS  បាន ទាមទារ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ ដោយ យោធា ស៊ីរី ទៅលើ តំបន់ តូច ៗ  ដែល នៅ សេសសល់ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់  IS  ក្នុង តំបន់ ដី សណ្ត  Yarmouk  ក្នុង ទី ជនបទ ភាគ ខាងលិច  នៃ ខេត្ត ដារ៉ា អា  ប្រទេស ស៊ីរី ភាគ ខាងត្បូង  ក្នុង ការប្តូរ គ្នា សម្រាប់ ស្ត្រី  ដែល បាន បាន ចាប់ពង្រត់ នេះ  ។
កិច្ចប្រឹងប្រែង ពង្រឹង ទីតាំង នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  IS  បាន បើក ការវាយប្រហារ ដ៏ ធំ មួយ លើ ស្វេ ដា  កាលពី ថ្ងៃ  ពុធ កន្លងទៅ  ។  IS  បាន ចាប់ពង្រត់ ស្ត្រី ៣៦ នាក់  ក្នុង អំឡុង ការវាយលុក នោះ ដែល នាំឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  ២៥៥ នាក់  ដែល រួមមាន ពួក ជន ស៊ីវិល  និង ពួក យុទ្ធជន ដែល បាន ស្លាប់ ដោយ ការពារ ទីក្រុង របស់ ពួកគេ ពី ការវាយប្រហារ របស់  IS  ។
ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការជួយ ពី ពួក យុទ្ធជន ក្នុង ស្រុក នោះ  កងកម្លាំង ស៊ីរី បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការរុញ ច្រាញ ពួក  IS  ទៅ វិញ ចេញ ពី តំបន់ ខ្លះ  ដែល គេ បាន ជ្រៀត ចូលក្នុង អំឡុង ការវាយប្រហារ នោះ  ។
ក្រុម សង្កេតមើល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុង បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង ស៊ីរី បាន បន្ត ការវាយប្រហារ ពី អាកាស របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង ការបាញ់ ផ្លោង ដាក់ តំបន់ ដែល  IS  កាន់ កាប់ នៅ ដារ៉ា អា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល បង្កឱ្យ មាន ការភ័យខ្លាច នៅ  ស្វេដា  សម្រាប់ អាយុជីវិត  នៃ ពួក អ្នក ដែល គេ ចាប់ពង្រត់ នោះ ៕
បើ យោង តាម លោក  Yang  បាន ឱ្យដឹង ថា  គំនូរ របស់ កូនស្រី លោក  គឺជា អនុស្សាវរីយ៍ ដែល ត្រូវបាន ចងក្រង ជារៀងរហូត  នៅលើ ឡាន របស់ លោក ។ យ៉ាងណាមិញ  ពេលវេលា ចេះតែ ដើរ ទៅ មុខ  ខណៈ ថ្វី ដៃគូរ គំនូរ របស់ នាង ក៏ កាន់តែ ប្រសើរ  ដោយ នាង អាច គូរ រូប បាន កាន់តែ ស្អាត ។ ស្រប ពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន  នឹង ខឹងសម្បារ នៅពេល កូន របស់ ពួកគេ ធ្វើ បែប នេះ  លោក  Yang  បែរ និយាយ ថា  ឡាន របស់ លោក នឹង មិន ពេញ លក្ខណៈ ឡើយ  បើ គ្មាន គំនូរ របស់ កូនស្រី ៕
ឪពុក ឃើញ កូនស្រី យក ប៊ិចគូរ រូប លើ ឡាន  មិន ហ៊ាន ឃាត់ ចាំ មើល រហូតដល់ កូន គូស ចប់  ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ចេញ … បុរស ជា ឪពុក មកពី កោះ តៃវ៉ាន់ ម្នាក់  មាន នាម ត្រកូល ថា  Yang  បាន ប្រទះឃើញ កូនស្រី  យក ប៊ិចគូរ រូប លើ ឡាន របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បែរជា មិន ខឹង ឃាត់  ហើយ ធ្វើ រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៅ វិញ ។
ជំនួស ឲ្យ ការស្ដី បន្ទោស កូនស្រី  លោក  Yang  បែរជា អនុញ្ញាតឲ្យ នាង  ប្រើប្រាស់ ឡាន របស់ ខ្លួន  ធ្វើជា ផ្ទាំង ស សម្រាប់ បញ្ចេញ ស្នាដៃ គំនូរ របស់ នាង ទៀតផង  ដែល នេះ ពិតជា ទង្វើ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន ។
ជាពិសេស  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន សហការ ជាមួយ ដៃគូ ឯកជន បង្កើត ឲ្យ មាន ពិព័រណ៍ ក្នុង ស្រុក ដើម្បី បង្ហាញ ផលិតផល ទេសចរណ៍  ដែល ប្រជា សហគមន៍ ផលិត បាន  ជាមួយនិង ការដាក់ តាំង បង្ហាញ រួប ភាព  រម្មណីយដ្ឋាន ទេសចរ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ឯកជន កំពុង សិក្សា រៀបចំ ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ កម្មវិធី  “ កម្ពុជា មាតុភូមិ ខ្ញុំ ”  ក្រោម ពាក្យស្លោក  “ ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត បាន ”  និង បង្កើត កម្មវិធី ប័ណ្ណ ដំណើរកំសាន្ត ដែល មាន កញ្ជប់ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស  និស្សិត  សាស្រ្តចារ្យ  មន្ត្រីរាជការ  កម្មករ  និង កីឡាករ  អាច ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ឱ្យ បាន យ៉ាងហោចណាស់ ១ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដាក់ ផែនការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ឲ្យបាន ១៩ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ខាងមុខ  ដើម្បី បង្កើត ការងារ  និង បង្កើន ចំណូល ចូល សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង បាន រៀបចំ ផែនការ មាន ដូចជា  ៖  ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ  ចំណាត់ថ្នាក់ សេវា ស្នាក់ នៅ  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  “ ទីក្រុង ស្អាត ”  ចលនា ប្រឡង  ប្រណាំង  រង្វាន់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ ធុរកិច្ច បៃតង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  “ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ គំរូ ”  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  “ បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ”  ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ជិត ១១ លាន នាក់ បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ នានា ទូទាំង ប្រទេស ៕
នា ថ្ងៃទី ៦  មិនា  ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប លោក  Antonio  Guterres  បាន សម្ដែង សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ការរីកចម្រើន ដែល ប្រទេស កូរ៉េ  ទាំង ពីរ ទទួលបាន ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រាល់ បម្រែបម្រួល ថ្មី  បំផុត ខាងលើ នឹង ជួយ បង្កើត គ្រឹះស្ថាន សំរាប់ ការចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ ការសន្ទនា ដ៏ ស្មោះត្រង់ និង ជាក់ស្ដែង  តាម នោះ នាំមក នូវ ខឿន សន្តិភាព ដោយ ស្ថិរភាព និង លុបបំបាត់  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៦  មិនា  ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប លោក  Antonio  Guterres  បាន សម្ដែង សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ការរីកចម្រើន ដែល ប្រទេស កូរ៉េ  ទាំង ពីរ ទទួលបាន ។
អ.ស.ប បាន ឡើង សម្លេង ស្វាគមន៍ ផែនការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង ថ្នាក់  ដឹកនាំ ស.ប. បកូរ៉េ និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង ដាស់តឿន ឲ្យ ភាគី ទាំងអស់ ក្ដាប់ ជាប់  ឱកាស នេះ  ក៏ ដូចជា ជំនួប ចរចា នា ពេល អនាគត  ស្ដីពី ដំណើរការលុបបំបាត់ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
OPPO  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដល់ អតិថិជន ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្កើត ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅ ផ្សា ទំទើប អ៊ីអន  ២  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃ  ៤  ខែវិច្ឆិកា ថ្មី ៗ នេះ ។
ការតាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ធ្លាប់ កើតមាន ច្រើន មក ហើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត វិញ  អាច និយាយ បាន ថា  ជា លើក ទី  ១  ដែល អ្នកចូលរួម ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ ដ៏ កក្រើក មួយ នេះ  បាន ឃើញ ទូរសព្ទ ជាច្រើន ម៉ូដែល ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម  មាន ដូចជា  OPPO  F9,  OPPO  Find  X  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការសាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ របស់  OPPO  ផងដែរ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ ការបាន សាកល្បង ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Find  X  Lamborghini  Edition  ដែល វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ១៩៩៩  ដុល្លារ ។  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ចូលទៅ ធ្វើ ការសាកល្បង  សួរនាំ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទូរស័ព្ទ  ហើយក៏ មាន អ្នក ដែស សម្រេចចិត្ត ជាវ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល  OPPO  ជាច្រើន ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន កុះករ  ដែល ពួកគាត់ បាន ចូលរួម លេង ហ្គេម កម្សាន្ត ឈ្នះ រង្វាន់  សួរ ជា សំណួរ  ក៏ ដូចជា សុំ ថត រូប ជាមួយនឹង តារា ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ។
ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ កម្មវិធី ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ  និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា កិត្តិយស ល្បី ៗ ដូចជា  លោក  ជា  វណ្ណ រិទ្ធ  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ិន  និង តារាហ្វេសប៊ុក ដ៏ ល្បី គឺ  លោក  ហេង  វិសាល ។  ចំណែកឯ ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា វិញ គឺ មាន វត្តមាន កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ពេញនិយម  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  និង គូស្នេហ៍  លោក  ឆឹម  សក្កដា  រួម ជាមួយនឹង ពិធី ការិនី ដ៏ ស្រស់ សោភា  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី វិញ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ពីរ ដួង គឺ  លោក  Step  និង កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា ។
ក្នុង កំឡុង ពេល ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ ថា ស្តង់តាំងពិព័រណ៍ របស់  OPPO  គឺ មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សម្តែង នូវ ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ហើយក៏ រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន OPPO  នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន កម្មវិធី បែប នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ អាច ទទួលបាន នូវ  ការយល់ដឹង អំពី ផលិតផល  OPPO  ភាពរីករាយ  និង ឱកាស បាន ជួប ជាមួយនឹង តារា ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ៕
ទឹក រ៉ែ ធម្មជាតិ  អូ  គូលែន  ពិតជា ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  ជាពិសេស ល្អ សម្រាប់ ក្មេង ៗ  ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង មនុស្ស ចាស់ ។
សូម ចូលទៅ ពិនិត្យមើល ការប្រកួត  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ពីមុន ៗ របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល រួម  មាន ទិវា ប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Heineken  ,  ព្រឹត្តិការណ៍ វាយ កូន  ហ្គោល របស់ ធនាគារ  ANZ  Royal,  ទិវា ប្រកួត  កីឡា វាយ កូនហ្គោល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart,  និង ការ  ប្រកួត វាយ កូនហ្គោល របស់ សមាគម ជនជាតិ ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ជាដើម ។
ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល ហ្គាឌិន  ស៊ីធី  អាច ជួយ សម្រួល ក្នុង ការរៀបចំ  ការប្រកួត វាយ កូនហ្គោល  ដែល ជា ឱកាស តែ មួយ គត់ ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូរ  សហការ របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  បណ្តាញ  អាជីវកម្ម  និង កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  អោយ ល្បីរន្ទឺ ។
ដោយសារតែ តូអង្គ សំខាន់ ៗ  រូបភាព របស់ សាច់រឿង គឺ ឡើង កប់ តែម្តង  ហើយ ម៉្យាង ទៀត គឺ ទស្សនិកជន រំពឹងទុក ខ្ពស់ ថា នឹង  ជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន គុណភាព ព្រោះ ផលិត ដោយ ផលិតកម្ម ឈាន មុខ គេ ក្នុង ប្រទេ កម្ពុជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ទី ២ ហើយ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ រឿង ភាគ ទី ១  « សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង »  កន្លងមក ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  អញ្ជើញ ជា សហអធិបតី សន្និសីទ កាសែត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ស្តីពី បញ្ហា តបន់ និង អន្តរជាតិ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shizo  Abe  បាន ឯកភាព លើ សារៈសំខាន់ របស់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សេរីភាព និង បើក ទូលាយ ឈរ លើ មូកដ្ឋាន នៃ ការគោរព ច្បាប់ អន្ត ជាតិ ។
ក្នុង ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជា អធិបតី សន្និសីទ កាសែត ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ជប៉ុន  នា ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shizo  Abe  និង  ជូនដំណឹង នូវ លទ្ធផល នៃ កិច្ចចរចា ។
អះអាង នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ការធានា សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សេរីភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត នោះ  ថ្នាក់ដឹក នំា ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង  ជម្រុញ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ជៀសវាង នូវ សកម្មភាព ដែល ធ្វើអន្តរាយ ដល់ ការទុកចិត្ត  ជាពិសេស គឺ គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព លើ ទិសដៅ ធំ ៗ និង វិធានការ ជាក់ស្តែង មួយចំនួន  សំដៅ ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ បើក ទូលាយ ដើម្បី ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព និង វិបុលភាព នៅ ទ្វីប អាស៊ី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង ជប៉ុន ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដែល បាន ចែង ច្បាស់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម វៀតណាម - ជប៉ុន ដែល ទើបនឹង បាន អនុម័ត ។  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ កាសែត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shizo  Abe  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ផ្លាស់ប្តូ នូវ ទស្សន សំខាន់ ៗ  ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ក៏ ដូចជា រាល់ បញ្ហា ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ កំពុង ប្រឈមមុខ ។  ក្នុង នោះ  ជប៉ុន នឹង បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លើ កំណើន អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព របស់ វៀតណាម  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ វិស័យ កសាង មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គុណភាព ខ្ពស់  លើកកម្ពស់ ការប្រកួតប្រជែង នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច និង បណ្តុះបណ្តា ធលនធាន មនុស្ស ។
“ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត ខាង នយោបាយ  តាមរយៈ ការរក្សា គោលជំហរ ជាប្រចាំ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ការជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ជម្រុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  និង ជម្រុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន  ជាពិសេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តែម្តង ។  តាមរយៈ នោះ  គប្បី បង្កើត គ្រឹះស្ថាន សំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ជប៉ុន ” ។
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មិន សំចៃ មាត់ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង នៅ ចុង ខែ នេះ ។  ការថ្លែង បែប នេះ ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល លោក  គឹម  សុខ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន កំពុង រង់ចាំ ការដោះលែង លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង មនុស្ស ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
លោក  គឹម  សុខ  ដែល ទើបតែ មាន សេរីភាព ពី ពន្ធនាគារ បាន ពន្យល់ ថា៖  នៅ មុនពេល គេ  ( ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា )  ទៅ ប្រជុំ នៅ អង្គ សហ ប្រជាជាតិ និង មុនពេល បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  គេ ត្រូវតែ បន្ទន់ ឥរិយាបថ ខ្លះ ហើយ  ដើម្បីឱ្យ ពណ៌ របស់ រដ្ឋាភិបាល កុំ ឱ្យ ខ្មៅ ពេក ។  ម្យ៉ាងទៀត  គាត់ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការដោះលែង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន ដទៃ ទៀត  បើ ដោះលែង បែប នេះ  មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  វា អាក្រក់ មើល ពេក ។
ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  គឹម  សុខ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  លោក  កឹម  សុខា  អាច គេ ប្តូរ ពី ការឃុំខ្លួន នៅ ត្រពាំង ថ្លុង  មក ឃុំ នៅ ផ្ទះ ស្ងាត់ ៗ  ដូច ពេល ដែល គាត់ ចាប់ខ្លួន គាត់ ដែរ  ចាប់ពី ផ្ទះ ទៅ ឃុំ នៅ ត្រពាំង ថ្លុង ស្ងាត់ ៗ ។  រូបភាព មួយ ទៀត  អាច ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព  ហើយ រង់ចាំ មើល សកម្មភាព នយោបាយ របស់ លោក  កឹម  សុខា  បើ សកម្មភាព នោះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នោះ គេ នឹង ចាប់ គាត់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
កញ្ចប់ ប្រម៉ូសិន ពិសេស  ភ្ជាប់ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត  ១ Connection  ថែម ជូន  ១ Connection  ឥត គិត ថ្លៃ  ពី ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  -  Khmer  Breaking  News
ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែក ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ ខាងមុខ  នេះ  ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  នឹង ផ្តល់ ជូន បណ្តាល ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នូវ  កញ្ចប់ ប្រម៉ូសិន ពិសេស  ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត  ១ Connection  នឹង ថែម ជូន  ១ Connection  ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ កញ្ចប់  Business  Broadband  Internet  (BBI)  និង  Dedicated  Broadband  Internet  (DBI) ។
កញ្ចប់ សេវាកម្ម នេះ នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ បណ្តាល  ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ជាពិសេស គឺ សម្រាប់ បណ្តាល ក្រុមហ៊ុន  ឬ សហគ្រាស ដែល មាន សាខា  ចាប់  ២ ឡើង ទៅ ។
លោក  ចន្ធី  សុធន  ដែល ជា នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  “ យើង បាន នឹង កំពុង គិតគូរ ជាខ្លាំង  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  អាច ជួយ សម្រួល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។  ដូច យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ថា ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  ឬ សហគ្រាស ដែល មាន សាខា ចាប់ពី  ២ ឡើង ទៅ  គឺ គាត់ ត្រូវ ចំណាយ  ដល់ ទៅ  ២ ដង  ឬ ច្រើន ជាង នេះ លើ សេវា អ៊ិនធឺណិត  ដូច្នេះហើយ បានជា យើង គិតគូរ ជួយ  សម្រួល ដល់ ការលំបាក របស់ ពួកគាត់  ។ ”
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  023/070215577  ឬ តាមរយៈ  Facebook  Messenger  “TODAY  ISP”  ឬ គេហរ ទំព័រ  www.today.com.kh ។  លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន អនុវត្ត ន៏ !
កញ្ចប់ ប្រូម៉ូសិន នេះ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន រាល់ បណ្តាល ក្រុមហ៊ុន  ឬ សហគ្រាស ដែល ចង់ ទទួលបាន  អ៊ិនធឺណិត ដែល មាន គុណភាព  ភាពជឿ ទុកចិត្ត  និង ភាព ពេញចិត្ត  ។  លើស ពី នេះ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ក៏ អាច ជ្រើសរើស សេវាកម្ម បន្ថែម របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ដូចជា  Today  xFast,  Dark  Fiber,  Layer-2  VPN  (DPLC),  Today  Co-Location  និង  Value  Added  Services ។
កន្លែង ខ្មោច លង ល្បី ទាំង ១០  ដែល គេ បោះបង់ចោល  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង បាងកក  ដែល ល្បី ថា លង សាហាវ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន !!!  -  Khmer  Breaking  News
យើង សូម លើក យក  ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ចំនួន ១០ កន្លែង  ក្នុង ក្រុង បាងកក  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  មាន វិញ្ញាណ ខ្មោច រស់ នៅ  ដែល ប្រជាជន  បាន និយាយ ត ៗ គ្នា  ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ថា  វា ជា ការពិត  ដែល យើង សូម សង្ខេប ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រទេស ថៃ៖  រឿងរ៉ាវ ដែល ទាក់ទង  និង រឿង ខ្មោច ព្រាយ បិសាច  ដែល មហាជន ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  តែងតែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ភ័យខ្លាច បំផុត នោះ  គឺ ទាក់ទង និង រឿង អបិយជំនឿ  ដែល យើង មិន អាច  មើល ដោយ ភ្នែក ទទេ ឃើញ នោះ  ត្រូវបាន គេ លើក  មក និយាយ ត ៗ គ្នា  ដូចជា រឿង កន្លែង  ឬ ផ្ទះ  ដែល មាន វិញ្ញាណ ខ្មោច រស់ នៅ ជាដើម  ទោះបី នៅក្នុង យុគសម័យ វិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន អ្នក ជឿ  និង អះអាង ថា  ពិតជា មាន មែន ។
រឿង ផ្ទះ ខ្មោច  ទី១០៖  ផ្ទះ នេះ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ វុទ្ធរជន  ដែល ជា ផ្ទះ ប្រភេទ  បែប អឺរ៉ុប  ដែល មាន ផ្ទៃដី ធំ  ហើយ សាងសង់ មិន ទាន់ រួចរាល់ ផង  ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល  ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ហើយ ត្រូវបាន គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  មាន វិញ្ញាណ មនុស្ស ស្រី  និង ក្មេង ៗ  ចេញ ចូល ជា ហូហែរ ទៅ មក ៗ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  មូលហេតុ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសារ  ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ  បាន ទៅ កំសាន្ត នៅ តាម ខេត្ត  ស្រាប់តែ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ស្លាប់ ទាំងអស់  ។
រឿង ផ្ទះ ខ្មោច  ទី ៩៖  រឿង នេះ មិន មែន ជា ផ្ទះ ទេ  គឺជា រោងចក្រ មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  ឈ្មោះ បាង ប៉ូ  ( ក្បែរ ទីក្រុង ចាស់ )  ស្ថិត នៅ ច្រក ចុង បំផុត លេខ ២  គឺជា រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  ដោយ រឿង ហេតុកាល ណោះ  ពេល ដែល ក្រុម កម្មករ  កំពុងតែ ធ្វើ ការ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ បំពង់ ខ្យល់  បណ្តាលឲ្យ កម្មករ ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់  គួរឲ្យ រន្ធត់  ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  កម្មករ ដែល ចូលទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  មិន បាន សុខ ឡើយ  តែងតែ ជួប និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា ខ្មោច លង ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  ហើយ កម្មករ ខ្លះ ក៏ បាន ស្លាប់  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  គ្មាន នរណា ម្នាក់  ហ៊ាន ទៅ ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ នោះ ឡើយ  ធ្វើឲ្យ រោងចក្រ បិទ ទ្វារ  ក្ស័យ ធន់  ហើយ ថៅកែ រោងចក្រ នោះ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  នៅក្នុង កន្លែង ការងារ  office  ជាន់ ទី ២ នៃ រោងចក្រ នោះ តែម្តង ។  អ្នក ដែល នៅក្បែរ នោះ  បាន និយាយប្រាប់ ថា  ខ្មោច នៅ ទីនេះ  លង សាហាវ ណាស់  ហើយក៏ គ្មាន នរណា ម្នាក់  ចូលទៅ ប៉ះ របស់របរ ផ្សេង ៗ បាន ដែរ  ដូចជា ស្បែកជើង របស់ អ្នក ដែល ស្លាប់ នោះ ជាដើម  ។
បើ តាម ការនិយាយ ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កន្លែង ខាងក្រោយ កុដ  របស់ ព្រះសង្ឃ នោះ  ពេល យប់ ឡើង  មាន បរិយាកាស គួរឲ្យ ខ្លាច បំផុត  បើសិន នរណា ម្នាក់  ដើរ កាត់ នោះ  ហើយ សម្តែង ឥរិយាបទ មិន សមរម្យ  ឬ មិន គោរព ម្ចាស់ កុដ  គឺ វិញ្ញាន របស់ លោកយាយ  នឹង បង្ហាញ ហេតុការណ៍ ប្លែក ៗ  ភ្លាម ៗ  ធ្វើឲ្យ អ្នក នោះ ភ័យ រត់ បះ សក់ មិន ខាន  ។
រឿង ខ្មោច  ទី ៨៖  វត្ត ប្រាសាទ  ភាគ ខាងជើង ក្រុង បាងកក  គឺជា វត្ត បុរាណ ដ៏ ចាស់ មួយ  កសាង នៅក្នុង សម័យ អាយុ ធ្យា  ហើយ មាន អាយុ ជាង ៣០០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  បើ តាម ការនិយាយ ត ៗ គ្នា មក ថា  មាន ព្រលឹង លោកយាយ ចំនាស់ ម្នាក់  នៅ ខាងក្រោយ កុដ ព្រះសង្ឃ  ដែល គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ គាត់ ថា  “ ម៉ែ ”  និង អ្នក ផ្សេង បាន ហៅ ថា  ជំនាង ផ្ទះ ។
រឿង ខ្មោច  ទី ៧៖  មាន រោងចក្រ មួយ  ជា រោងចក្រ ផលិត ប៊ិច សរសេរ  ដែល មាន ទំហំ ដី ៨០ អា  ហើយ បើ តាម ការនិយាយ ត ៗ គ្នា ថា  រោងចក្រ នេះ បាន ឈប់ ដំណើរការ  ដោយសារ ការស្លាប់ របស់  កម្មករ  កម្មការ នី ជាច្រើន នាក់  រហូតដល់ ថៅកែ  មិន អាច បន្ត  ដំណើ ការ រោងចក្រ នេះ  បាន តទៅទៀត ។
ពេល ដែល មាន នរណា ម្នាក់  ដើរ ចូល ទៅក្នុង រោងចក្រ នេះ  គឺ មាន អារម្មណ៍ ថា ត្រជាក់ ក្នុង ខ្លួន  ខុសពី ធម្មតា  ហើយ គេ បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ពេល ដែល ចូលក្នុង រោងចក្រ នេះ  នឹង ឃើញ ធុង ទឹក របស់ រោងចក្រ  ធ្លាក់ ពីលើ មក ចំនួន ៣ ធុង ធំ ៗ  ស្រស់ ៗ នៅ និង មុខ  ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
រឿង ខ្មោច  ទី ៥៖  ផ្ទះ មួយ ស្ថិត នៅ  ច្រក ផ្លូវ សុខាភិបាល ១  ដែល ជា ផ្ទះ បែប រចនាបទ ថៃ  នៅក្បែរ មាត់ បឹង  ហើយ ស្ថិត នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ អ្នកដទៃ  ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ គឺជា ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ មួយ រូប  ហើយ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  ហើយ វិញ្ញាណ របស់ គាត់  មិន បាន ចេញ ទៅ ណា ឡើយ  គឺ ហោះ ចេញ ចូល  វិល ទៅ វិល មក ក្នុង ផ្ទះ  រហូត ធ្វើឲ្យ កូនប្រុស ស្រី របស់ គាត់  មិន អាច រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ បាន  ក៏ នាំគ្នា ចាកចេញ អស់ ទៅ  ដោយ ទុក ផ្ទះ នោះ ចោល  គ្មាន មនុស្ស នៅ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។
រឿង ខ្មោច  ទី ៦៖  ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ មួយ  ឈ្មោះ ម៉ាំង សិត្យ  ច្រក លេខ ១៣  ចេញ ពី ផ្លូវ ធំ ប្រហែល ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ផ្ទះ នេះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ហើយក៏ នៅ មាន បំណែក ផ្ទះ នោះ នៅសល់  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ  ។
គេ បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  មាន សព នារី ម្នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គំនរ ភ្លើង  ខណៈពេល ដែល ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង នោះ  ហើយ ផ្ទះ នោះ ស្ថិត ក្នុង ចំការ មួយ  ដែល មាន ដើម អំពិល ១ ដើម  ហើយ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ដោយ អ្នក នៅក្បែរ នោះ  បាន ឃើញ វិញ្ញាណ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ចេញ ចូល ផ្ទះ នោះ ជាញឹកញាប់ ផងដែរ  ។
អ្នក ដែល ធ្លាប់ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  បាន និយាយ ថា  គ្រាន់តែ ដើរ ចូល  មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  ក៏ ឮ សម្លេង មនុស្ស ស្រី  ខ្សិប ដាក់ ត្រចៀក  រហូត រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ភ្លាម ៗ  ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់  ។
រឿង ខ្មោច  ទី ៤៖  រឿង ហេតុ នេះ  ស្ថិត នៅ កន្លែង ដាក់ រថយន្តក្រុង ចាស់ ៗ  មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅ តាម ច្រក ផ្លូវ លំ ចាស់ មួយ ឈ្មោះ  សាយ យុត  ដែល រថយន្តក្រុង ទាំងនោះ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ ៗ  ហើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្លាប់  នៅក្នុង រថយន្ត នោះ ។
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ  បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  មាន គេ ធ្លាប់ បាន ឃើញ  នៅ សុខ ៗ  រថយន្ត ទាំងនោះ ស្រាប់តែ បើក ភ្លើង ឡើង  ហើយ ពេល ខ្លះ  មាន គេ ឃើញ មនុស្ស អង្គុយ  នៅលើ រថយន្តក្រុង ដែល គេ បោះបង់ចោល  នោះ ទៀតផង  ។
រឿង ខ្មោច  ទី ២៖  រឿង នេះ ស្ថិត នៅក្នុង  ប្លុក ឈ្មោះ  រាម កាំ ផែង  ទី ៣២  ហើយ ចូលទៅ ជ្រៅ បន្តិច  មាន ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ដ៏ ស្រស់ស្អាត សង់ ឡើង  តាម រចនាបទ បែប ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  មើលទៅ គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ  តែ ផ្ទះ ១ ខ្នង នេះ  គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ប្រវត្តិ ផ្ទះ នេះ  ត្រូវបាន គេ និយាយប្រាប់ ថា  បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  មាន ប្រពន្ធ ជា ជនជាតិ ថៃ  ហើយ ថ្ងៃ មួយ  ពេល ដែល គាត់ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់  ស្រាប់តែ ក្រុម ចោរ មួយ ក្រុម  បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់  ហើយ បាន សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ តែម្តង ។  ក្រោយមក  អ្នកភូមិ នៅក្បែរ នោះ  បាន ឮ សម្លេង របស់ នាង  ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រហូត ធ្វើឲ្យ ប្តី របស់ នាង  មិន អាច រស់ នៅ លើ ផ្ទះ នោះ បាន  ក៏ បាន ចាកចេញ  បោះបង់ ផ្ទះ នោះ ចោល តែម្តង  ។
រឿង ខ្មោច  ទី ៣៖  មាន វត្ត ចាស់ មួយ ឈ្មោះ  វត្ត មហា បុសយ៍  ហើយ វត្ត នេះ  កើតមាន តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ហើយ នៅក្នុង វត្ត នេះ  មាន រូបសំណាក់ នាង នាគ  ដែល គេ ហៅ ថា  លោកយាយ ព្រះខាក់ នោង  ហើយ គាត់ បាន តាម បន្លាច គេ ឯង  ជាច្រើន នាក់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ  រស់ នៅ ទាំង ខ្លាចរអារាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នេះហើយ ទើប អ្នក នៅ ទីនោះ  បាន នាំគ្នា កសាង អាស្រម មួយ  ដើម្បី ធ្វើជា ផ្ទះ ឲ្យ រូប គាត់  ដើម្បី បន់ស្រន់ ឲ្យ គាត់  ឈប់ លង អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ ទៀត ។
រឿង ខ្មោច  ទី ១៖  ស្ថិត នៅក្នុង ក្លិប កំសាន្ត មួយ  ឈ្មោះ  ឆានតិការ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ អេក៍ ម៉ៃ  ហើយ ក្លិប មួយ នេះ  បាន ជួប ឧប្បទ្ទវហេតុ ភ្លើង ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  នា ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ មនុស្ស  ៦៣ នាក់ នៅក្នុង នោះ ។  អ្នក ដែល នៅក្បែរ នោះ  បាន និយាយ ថា  គេ បាន ឮ សម្លេង មនុស្ស  ស្រែក ឲ្យ ជួយ ជារៀង រាល់ យប់  ព្រមទាំង មាន សម្លេង  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ស្រែក ថ្ងូរ  ជារៀង រាល់ យប់  ដោយ ក្តី ឈឺ ចាប់ វេទនា បំផុត  ស្តាប់ ទៅ គួរឲ្យ ព្រឺ រោម ៕
ភ្នំពេញ៖  ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន  នឹង ត្រូវ សម្តែង ជូន ទស្សនា ជាសាធារណៈ  នៅ មហោស្រព កោះ ពេជ្រ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី អបអរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កម្ពុជា ចិន ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ ល្ខោន ប៉េកាំង  លោក  Lin  En  Jie  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង ធំ នៃ ការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សិល្បៈ  និង វប្បធម៌ កម្ពុជា ចិន  អោយ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ស្រប ពេល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន ចំណង ការទូត ល្អ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ ព្រឹក មិញ នេះ  ក៏ មាន បង្ហាញ នូវ វត្តមាន របស់ តួរ សំដែង សំខាន់ ៗ  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការសំដែង ហ៊ីនេះ ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន របស់  លោក  Li  Hong  Tu  សម្ដែង តួ  Xu  Xian  នៅក្នុង រឿង  “Bai  She  Zhuan”  “ ពស់ ស”  គឺជា តារា សម្តែង ជួរ មុខ នេះ បង្អស់ នៃ មហោស្រព ប៉េកាំង ប៉េកាំង  គាត់ ជា ប្រធាន ក្រុម  Mei  Lanfang  ហើយ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  វិចិត្រករ ឆ្នើម បំផុត នៅ អាស៊ី ផងដែរ ។
លោក បន្ថែម ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ល្ខោន ចិន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ត្បូង ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង វប្បធម៌ របស់ ចិន  ហើយ ការជ្រើសយក  ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី ចិន  មក សម្តែង នេះ  គឺ ដោយសារ  ល្ខោន នេះ  ជា ប្រភេទ ល្ខោន ចំណាស់ ជាង គេ ១  របស់ ចិន  ដែល មាន អាយុកាល ជិត  ២០០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ល្ខោន នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជូល ជា បេតិកភណ្ឌ័ វប្បធម៌ អរូបី របស់ ពិភពលោក ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន នេះ  នឹង មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ ក្រុម ល្ខោន  Mei  Lang  Fang  មកពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ ការសម្តែង  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ៨ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  នៅ មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  ហើយ ការសំដែង នេះ  ស្ថិត ក្រោម កិច្ចសហការ គ្នា រវាង  ក្រុមហ៊ុន  Awesome  Global  Investment  Group  និង ក្រុមហ៊ុន ល្ខោន  Mei  Lang  Fang ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  ក្រុម មេធាវី លោក  កឹម  សុខា ស្នើ ចៅក្រម ពន្យល់ ពី មូលហេតុ មិន ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា ជួប មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ១ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឱកាស អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ ថ្មី មួយ ទៀត តម្លៃ ជិត ៥៧ លាន ដុល្លារ  តភ្ជាប់ កំពង់ចាម  ...
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ថ្មី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  អ៊ីន ស៊ី  ស៊ី មេន  ខប ភើរេសិន  (CMIC)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ដ៏ ធំ នៅ ខេត្ត កំពត
រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ខេត្ត កំពត  ដែល បាន វិនិយោគ ជាមួយ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់  ២៦២ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ សាជីវកម្ម  ជីប ម៉ុង  អ៊ិន ស៊ី  ស៊ី មេន  (CMIC)  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប កម្មករ - កម្ម ការិនី  ១៥,១០៩ នាក់  នៅ រោងចក្រ តំបន់ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង នយោជិត
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ប្រមាណ ជាង ១៥០០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ៧  នៅ តំបន់ កប់ ស្រូវ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
បន្ទាប់ពី ខកខាន អស់ រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ មក នោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ
សម្តេច តេជោ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង សម្ពោធ អគារ ទេពកោសល្យវិស្វកម្ម  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ស្រ្តី  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការលើក ទិសដៅ ផែនការ សកម្មភាព ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ នេះ  នៅ វិមាន សន្តិភាព
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ ថ្មី តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កម្មវិធី ប្រកួត សមត្ថភាព  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodia’s  Got  Talent  បាន បញ្ចប់ កាលពី យប់ មិញ នេះ  ហើយ ដោយ រក បាន នូវ ជ័យលាភី  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ ។
ចាប់តាំងពី វគ្គ  Judge  Audition  មក វគ្គ  Judge  Cut  Down  រហូតដល់ វគ្គ  Live  Show  ជាច្រើន សប្តាហ៍  ទីបំផុត កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  បាន ចម្រាញ់ ចេញ នូវ ជ័យលាភី គឺ ក្រុម រាំ  The  King  ដែល ទទួលបាន  នូវ ការគាំទ្រ ច្រើន បំផុត ពី សំណាក់ ទស្សនិកជន ទូទាំង ប្រទេស ។
វា មិន មែន ជា រឿង ងាយ នោះ ទេ សម្រាប់ ការទទួលបាន នូវ ជ័យលាភី ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការ  ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បេក្ខជន ដ៏ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
សម្រាប់ ជ័យលាភី  Cambodia’s  Got  Talent  ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ រង្វាន់ ធំ  ១០០  លាន រៀន  ព្រមទាំង មាន ឱកាស  ក្លាយជា តារា ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មា  និង  រស្មី ហង្ស មាស  ផងដែរ ។
វិធីសាស្រ្ត ដែល ល្អ ដើម្បី ដំឡើង  Windows  7  គឺជា ការដំឡើង ថ្មី ។  វា មិន ពិបាក ទេ នៃ ដំណើរការដំឡើង ថ្មី នេះ ។  មុននឹង អ្នកចាប់ផ្ដើម ដំណើរការដំឡើង  Windows  7  ចំណេះ អាយ ធី សុំ ណែនាំ អ្នក នូវ តម្រូវការ របស់  Windows  7  ដើម្បី អោយ ប្រាកដ ថា  Hardware  របស់ អ្នក ត្រូវ នឹង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Windows  7 ។  មុននឹង ដំណើរការដំឡើង  Windows  7  អ្នក គួរតែ ទាញយក នូវ រាល់  Driver  ពី  Website  ហើយ រក្សាទុក រាល់  Driver  ចំបាច់ ទាំងនោះ នៅលើ  CD-R  រឺ ក៏  USB  Drive ។
ជាធម្មតា កម្មវិធី  Master  Teaches  Typing  ជា កម្មវិធី ដែល  អ្នករៀន កុំព្យូទ័រ កម្រិត ដំបូង  តែងតែ និយម ប្រើ ដើម្បី រៀន វាយ ឲ្យ លឿន  និង មាន កំហុស តិច  ។  នៅក្នុង នោះ  មាន មេរៀន  ជាល ក្ចណៈ ហ្គេម  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ កម្រិត ដំបូង ៗ  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ក្នុង ការវាយ តាម អក្សរ  ដែល បញ្ជា ឲ្យ  Mario  លោត ចុះ  លោត ឡើង បាន ។
សម្រាប់  Windows  7  នៅពេល ជួប បញ្ហា  Driver  (Driver  Error)  ភាគ ច្រើន តែងតែ  Restart  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ បង្ហាញ ផ្ទាំង អេក្រង់ ពណ៌ ខៀវ ។  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា មាន ការធុញ ថប់ ជា មិន ខាន នៅ ពេល ដែល  Restart  ម្ដង ៗ  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ នោះ ។  តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?
ដើម្បី ដឹង ថា កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មាន ផ្នែក រឹង ខ្លាំង  ឬ ខ្សោយ អ្នក អាច ប្រើ វា ដើម្បី វាយតម្លៃ តាម វិធី ខាងក្រោម៖  (more…)
នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  7  មាន មុខងារ ពិសេស មួយ ដែល អាច វាយតម្លៃ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន ។  មុខងារ មួយ នេះ  ហៅ ថា  Windows  Experience  Index  ដែល អាច វាយតម្លៃ ទាំង  CPU,  RAM,  Graphics,  Gaming  graphic  និង  Primary  hard  disk ។
នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត ដែល បង្ហាញ អំពី របៀប ដំឡើង  Microsoft  Windows  7  Ultimate.  វិធីសាស្រ្ត នេះ គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ជំនាន់ ផ្សេង ទៀត របស់  Windows  7  ដូចជា  Home  Premium  ដែរ ។
ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Windows  គឺជា  Bootable ។  ដើម្បី  Boot  ពី  DVD  បាន  អ្នក ត្រូវ កំណត់ នូវ  Boot  Sequence ។  ចូរ មើល នូវ  Boot  Sequence  ក្នុង  BIOS  Setup  ហើយ កំណត់ អោយ វា ធ្វើ ការ  Boot  ពី  CD-ROM/DVD-ROM ។  (more…)
តើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ធ្លាប់ គាំង  ហើយ ចេញ ផ្ទាំង ខៀវ ឬ ទេ ?  បើ ធ្លាប់  តើ អ្នក ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  ប្រហែល ចម្លើយ ភាគ ច្រើន  គឺ បិទ ដោយ ចុច ប៊ូតុង ថាមពល (power  button) ឲ្យ ជាប់ ហើយ មើលទៅ ?  អ្នកដឹង ទេ ថា  កុំព្យូទ័រ មិន មែន គាំង  ហើយ រលត់ ភ្លាម ៗ  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ នោះ ទេ  គឺ វា មាន មូលហេតុ ច្រើន នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ ។  ផ្ទាំង ខៀវ ដែល អ្នក ឃើញ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  ផ្ទាំង ខៀវ មរណៈ  ឬ  Blue  Screen  of  Death ។  (more…)
ដើម្បី កុំ អោយ អក្នប្រើ អាច ប្រើ  USBSTOR  បាន  នៅក្នុង  Regedit  យើង អាច កុំ ណត់ បាន ។  ដោយ ចុច  Start  បន្ទាប់មក ចុច  Run  បន្តាប់មក ទៀត វាយ ពាក្យ  regedit  ។
ថៃ៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន បាន ចែករំលែក នូវ រូបថត របស់ កីឡាការិនី រត់ ម៉ារ៉ាតុង ម្នាក់  ដែល មាន សម្រស ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  រហូតមកទល់ ពេលនេះ គេ សង្កេតឃើញ មាន អាត្រា អ្នក ស្វែងរក គណនី  Facebook  និង  Instagram  របស់ នាង កើនឡើង ជាលំដាប់  ។
កីឡាការិនី ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  Nakornratchasima  ជា កីឡាការិនី រត់ ម៉ារ៉ាតុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ នាង ក៏ បាន ឈ្នះ ទៅដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ផងដែរ  ។  Nakornratchasima  មិន ត្រឹមតែ ជា កីឡា រិនី ម៉ារ៉ាតុង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នាង ថែមទាំង ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  និង ជា តារា ម៉ូដែល ថត រូប ទៀតផង  ។
ឯកឧត្ដម  ទន់  សារ៉ាត  ដឹកនាំ មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ជូនពរ  ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារី ទ្ឋ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម  ទន់  សារ៉ាត  ដឹកនាំ មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ជូនពរ  ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារី ទ្ឋ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន
នា ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៤  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ដម  ទន់  សារ៉ាត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  មាន កិត្តិយស ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ចូល ជូន ពរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត និង សម្តែង ការអបអរសាទរ  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារី ទ្ឋ  ដែល ត្រូវបាន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋសភា ជាតិ ផ្តល់ ការទុកចិត្ត តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។
បុរស ម្នាក់ ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្នកបើក PassApp មួយ រូប ដែល ធ្វើឲ្យ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ខាត ពេលវេលា និង ខូច អារម្មណ៍
បើ យើង គ្រាន់តែ មើល នឹង  ភ្នែក ដោយ មិន បាន ធ្វើ ការ  ធ្វើ ការពិសោធន៍ អ្វី សោះ  វា ពិតជា ពិបាក ដឹង ថា ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ  ឬ ក៏ មិន សុទ្ធ ណាស់ ។  ដូច្នេះហើយ  តើ ត្រូវ ប្រើ វិធី អ្វី ខ្លះ ដើម្បី  ឲ្យដឹង ថា ទឹកឃ្មុំ របស់ អ្នក សុទ្ធ  ឬ មិន សុទ្ធ ?  ទោះបីជា យ៉ាងណា នៅតែ  មាន វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន ដែល  អ្នក អាច ធ្វើតេស្ត ដឹង ថា ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ  ឬ មិន សុទ្ធ ។  ធ្វើតេស្ត ដោយ ប្រើ ទឹក  វិធី មួយ យ៉ាង មាន  ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  ទឹកឃ្មុំ របស់ អ្នក សុទ្ធ  ឬ មិន សុទ្ធ ។  ចាក់ ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ១  កែវ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ថា វា រលាយ  ទឹកឃ្មុំ នេះ មិន សុទ្ធ ទេ  ព្រោះ វា រលាយ នៅក្នុង ទឹក ។  ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធតែងតែ កើត  ជា ដុំ ៗ នៅ ពេល  ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ។  ធ្វើតេស្ត ដោយ ប្រើ ភ្លើង  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ត  ក្នុង ពេល កំពុង ធ្វើតេស្ត ដោយ  ប្រើ វិធី នេះ ។  ទឹកឃ្មុំ ជា របស់ ដែល ដុត ឆេះ ។  យក ទាន ដែល មាន  ប្រឆេះ អំបោះ កប្បាស ...
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ រវាង មនុស្ស  និង មនុស្ស ។  ជា ការពិត ណាស់ ថា  កិច្ចសន្ទនា ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន អ្នកស្ដាប់  និង អ្នក និយាយ ។  ការសន្ទនា អាច ដោះស្រាយ បាន នូវ បញ្ហា នានា  បង្កើត ទំនាក់ទំនង  បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល  ក៏ ដូចជា ដោះស្រាយ ជម្លោះ ។  មិន ខុសពី ការនិយាយ  ការស្ដាប់ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសន្ទនា របស់ អ្នក អោយ កាន់តែ រឹងមាំ  និង មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា ។  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី អោយ ក្លាយជា អ្នកស្ដាប់ ម្នាក់ ដែល អាច ចាប់ បាន នូវ រាល់ សម្ដី របស់ ដៃគូរ សន្ទនា របស់ យើង ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ចំនួន  ៩  ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នកបង្កើត កិច្ចសន្ទនា មួយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  ១.  មើល មុខ អ្នក ដែល កំពុងតែ និយាយ មកកាន់ យើង  ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ កំពុងតែ និយាយ ជាមួយ យើង  យើង គួរតែ ចំណាយ ពេល ស្ដាប់ គេ និយាយ ដោយ មើលទៅ មុខ គេ ។  ការបែងចែក អារម្មណ៍ ទៅ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង  ខណៈពេល ដែល គេ កំពុងតែ និយាយ មក រក អ្នក  ធ្វើឲ្យ ភាគរយ ដែល អ្នក អាច ចាប់ បាន អ្វី ដែល គេ កំពុងតែ និយាយ ប្រហែលជា មាន កម្រិត ។  ៥០ %  ឬ  ១៥ %  ដែល អ្នក ចាប់ បាន ពី ការនិយាយ របស់ គេ ?  វា អាស្រ័យ ទៅលើ អ្នក  ថា តើ អ្នក ផ្ដោត អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ដើម្បី ស្ដាប់ គេ និយាយ ក្នុង កម្រិត ណា ។  ២.  យកចិត្តទុកដាក់ ស្ដាប់  ជា ការពិត ណាស់  ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នក ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ពេល ដែល កំពុង សន្ទនា ។ ...
ខេត្ត កំពត៖  រមណីដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ នេះ ស្ថិត  នៅ ចម្ងាយ ៤២ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត កំពត ហើយ ឧទ្យាន  ជាតិ ភ្នំ បាន រកឃើញ ដោយ  ជនជាតិ បារាំង មួយ ឈ្មោះ ថា  រូ លួស  ហើយ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី 13-4-1922  ក្នុង រាជ្ជកាល ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្តិ ។  កាល សម័យ រាស្រ្ត និយម  គេ បាន កសាង សំណង់ សាធារណៈ  ជាច្រើន ប្តែ ក្លាយជា បូរី មួយ ។  ទទឹម នឹង នោះ មាន កន្លែង ទឹកជ្រោះ មួយ  នៅ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់  ៣  ថ្នាក់  ពពក វិល  ”  ដែល មាន  ចំងាយ  ៧ គ. ម  ពី ទីនោះ ។  ភ្នំ បូកគោ ស្ថិត នៅរយៈកម្ពស់ ១០៧៥ មែត្រ  មាន ខ្យល់អាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ  ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  និង សែនមនោរម្យ ក្រៃលែង  ជាមួយនឹង ដើមឈើ  ធំ ៗ  និង ផ្ទាំង ថ្ម ដែល មាន រាង ដូចជា សត្វ ។  នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  មាន សំណង់ អាគារ សាធារណៈ ...
យើង ដឹង ហើយ ការប្រើប្រាស់  Apostrophe  ជាមួយ  S  គឺ ប្រើ សម្រាប់ កម្មសិទិ្ធ  រឺ ទម្រង់ កាត់ របស់  is  និង  has ។  ក្នុង មេរៀន នេះ យើង និង មើល  Apostrophe  ប្រើ ជាមួយ  S  ក្នុង ន័យ កម្មសិទ្ធិ ទាំងអស់ គ្នា ។  Apostrophe  ប្រើ សម្រាប់ កម្មសិទ្ធិ ដូច ជា៖  A  woman’s  hat  The  boss’s  wife  Mrs.  Chang’s  house  ទូទៅ អ្នក សរសេរ ចូលចិត្ត ប្រើ  Apostrophe  S  លើ គ្រប់ នាម  ទោះបីជា នាម នោះ ជា ប្រភេទ  proper  noun  រឺ  common  noun  ក្តី ។ ...
ហេតុ អ្វី បានជា បុគ្គលិក ល្អ ៗ ដើរ ចេញពី ការងារ  ?  តើ មាន កត្តា អ្វី ខ្លះ ?  ឬ កត្តា ទាំងអស់ នោះ មកពី និយោជិក  ឬ ក៏ និយោជក  ?  “ អបអរសាទរ !  ទីបំផុត អ្នក ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម អោយ ឡើង ឋានៈ  ក្រោយពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  និង ដុសខាត់ខ្លួន អោយ ខ្លាំង ជាមួយ ការងារ ដោយ មាន ងារ ជា មេ គេ ។ ”  នៅ ពេល ដែល អ្នក អង្គុយ នៅក្នុង ការរិយាល័យ ដ៏ ប្រណិត ដែល ត្រៀម ដៃ ជានិច្ច សំរាប់ ចុះហត្ថលេខា លើ សែក  ជា ការពិត ណាស់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក នឹង រំពឹង ថា អ្នក នឹង ធ្វើ ការ បាន ល្អ  និង ដឹកនាំ កូន ចៅ របស់ អ្នក អោយ ក្លាយជា បុគ្គលិក ឆ្នើម ដូច អ្នក នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។  តើ វា អាច ទៅ រួច ដែរ ឬ ទេ  ?  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក ក៏ ត្រូវ ដឹង ផងដែរ ថា ការជោគជ័យ  ឬ បរាជ័យ របស់ អ្នក មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា ជាមួយនឹង ការងារ របស់ និយោជិក របស់ អ្នក  ។  ដូចនេះ ហើយ អ្នក ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ ពី ខ្លួនឯង ជា មេល្អ  ឬ ក៏ មេ អាក្រក់  ។  អ្នក គួរតែ អរគុណ នូវ រាល់ ការលំបាក ៗ ទាំងឡាយ ដែល ធ្វើអោយ ខ្លួនអ្នកក្លាយទៅជា បុគ្គលិក ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ចំណុច ខ្លះ ដែល គួរតែ ជៀសវាង សំរាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក នៅក្រោម បង្គាប់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ៖  1.  ការប្រគល់ ការងារ ឲ្យ បុគ្គលិក ច្រើន ហួស ប្រមាណ  ជា ការពិត ណាស់ មាន ការងារ ដែល គរ ដូច គំនរ ភ្នំ ពី ថ្នាក់ លើ ដែល កំពុងតែ រង់ចាំ អ្នក មក បញ្ចប់  នៅពេល មាន ការទាមទារ ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ដើម្បី សម្រេច ការងារ ទាំងអស់ នោះ ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ពេល ខ្លះ អ្នក ពុំ គួរ ទម្លាក់ ការងារ ច្រើន ពេក ទៅឲ្យ ក្រុមការងារ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  កាលណា មាន ការប្រគល់ ការងារ ទៅឲ្យ បុគ្គលិក ច្រើន ហួស ប្រមាណ  ជាពិសេស បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ ការងារ ល្អ  នោះ អ្នក កំពុងតែ ដាក់ របររកស៊ី របស់ អ្នក ក្នុង ស្ថានការ ដែល មាន ហានិភ័យ ហើយ  ជាពិសេស វា ក៏ អាច ធ្វើអោយ មាន ការថមថយ សម្មទ្ធិផល ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ដែរ ។  អ្នកគ្រប់គ្រង មិន ល្អ តែងតែ ទម្លាក់ ការងារ ទៅឲ្យ កូន ចៅ របស់ ពួកគេ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី អ្វី ទាំងអស់ ។ ...
Clause  មាន ២ ប្រភេទ  ហើយ អាឡា ដាំង ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ និង ភាពខុសគ្នា នៃ  Clause  ទាំង ២ ផងដែរ ។  ពីមុន មក  អាឡា ដាំង ក៏ ធ្លាប់ រៀបចំ មេរៀន អំពី  noun  clause,  adjective  clause,  conjunction,  និង  kinds  of  sentences  ផងដែរ ។  សូម អ្នកអាន មេរៀន ទាំងនោះ ព្រោះ វា មាន ការទាក់ទង គ្នា ។  ថ្ងៃ នេះ យើង មក មើល  adverb  clause  វិញ ម្តង ។  មាន សំណួរ សួរ ថា  តើ  adverb  clause  អាច បញ្ជាក់ ន័យ អោយ កិរិយា ស័ព្ទ  គុណ នាម  និង គុណ កិរិយា  ដូច  adverb  ធម្មតា ដែរ រឺ ទេ ?...
ភាសា សំខាន់ ណាស់ នៅក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រោះថា មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ត្រូវការទំនាក់ទំនង គ្នា  ហើយ យើង ក៏ មិន អាច រស់ នៅ ដាច់ដោយឡែក តែ ឯង បាន ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា មូលហេតុ ច្រើន យ៉ាង ដែល យើង គួរតែ រៀន ភាសា បរទេស ឲ្យបាន ច្រើន ភាសា ។  ១.  ឱកាស ការងារ  នៅ ពេល ដែល យើង ចេះ ភាសា ច្រើន ឱកាស ក្នុង ការទទួលបាន ការងារ ក៏ មាន ច្រើន ជាង មុន ដែរ ។  ពិភពលោក កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយក៏ មាន វិនិយោគិន ជាច្រើ កំពុងតែ មក ធ្វើ វិនិយោគ នៅ តាម ប្រទេស ដ៏ ទៃ  ដូច្នេះហើយ ប្រសិនបើ យើង ចេះ លើស ពីរ ពីរ ភាសា  យើង មាន អាទិភាព ច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក ទីផ្សារ កាងារ ជាង អ្នក ដែល ចេះតែ មួយ  ឬ ពីរ ភាសា ។  យើង អាច ធ្វើ ការងារ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន  ឬ ក៏ ធ្វើ ការ ដោយ ឯករាជ្យ ក៏ បាន ។  ២. ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ យើង ចងចាំ បាន ល្អ  តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល យើង ចេះ ភាសា ច្រើន  ហើយនិយាយ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជួយ ឲ្យ យើង មាន ភាពបត់បែន បាន ល្អ  ការចងចាំ របស់ យើង ល្អ មិន ថា យើង អាយុ ចាស់ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ។  ៣.  បង្កើន ទំនុកចិត្ត ខ្លួនឯង  វា ធ្វើឲ្យ យើង ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ជាង មុន  ហើយក៏ ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ ភាពភ័យខ្លាច របស់ យើង ថែម ទៀត ផង ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការសិក្សា ច្រើន ភាសា ជួយ ឲ្យ យើង ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ។  លើស ពី នេះ  វា ជួយ ឲ្យ យើង ក្លាយទៅជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ចិត្ត ទូលាយ ជាង មុន ផងដែរ ។  ៤.  បង្កើត មិត្ត ថ្មី  នៅ ពេល ដែល យើង ចេះ ភាសា ច្រើន  យើង ក៏ អាច មាន មិត្ត ថ្មី ៗ ដែល ជា ជនជាតិ ផ្សេង ពី យើង ព្រោះថា យើង អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ពួកគេ បាន ។  ការ ដែល យើង បាន ជួប មនុស្ស ច្រើន  យើង ក៏ អាច រៀន អ្វី ថ្មី ៗ ពី ពួកគេ  និង ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ យើង មាន ក្តីសុខ ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ មួយ ធំ បំផុត ក្នុង ការសិក្សា ភាសា បរទេស ។  ៥.  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ  ពិត ណាស់ ប្រសិនបើ យើង ត្រូវ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស ដែល និយាយ ភាសា ផ្សេង ពី យើង  សួរ ថា តើ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែរ ឬ ទេ ?  យើង មិន អាច ដឹង បាន ថា គេ ចង់ និយាយ អ្វី  ចង់បាន អ្វី ពី យើង ...
សមាគម កម្ពុជា ការពារ អ្នកកាសែត  (Cambodia  Association  for  Protection  of  Journalists) ជា សមាគម កាសែត តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ដែល ជា  សមាជិក របស់ សហព័ន្ធ អ្នកកាសែត អន្តរជាតិ  (International  Federation  of  Journalists) ។  IFJ  មាន សមាជិក  ៦០០  ០០០  នាក់ នៅ  ១៣១  ប្រទេស លើ ពិភពលោក ៕
ដើម្បី ក្លាយជា សមាជិក សមាគម កម្ពុជា ការពារ អ្នកកាសែត  អ្នក សុំ ចូល ត្រូវតែ ជា អ្នកកាសែត  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ចូល មួយ សន្លឹក  មាន ប្រវត្តិ រូប មួយ សន្លឹក  រូបថត  ៣ x ៤  ចំនួន  ២  សន្លឹក  និង  បង់ប្រាក់ សុំ ចូល ដំបូង  ២ ម៉ឺន រៀល ។ ពេល ក្លាយជា សមាជិក  សមាគម ហើយ គោរព តាម លក្ខន្តិកៈ សមាគម និង  ត្រូវ បង់ប្រាក់ វិភាគទាន ក្នុង មួយ ខែ ចំនួន  ៤០០០  រៀល ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សុំ ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ មក លេខ ០១២៩៩៧០៥៤ ឬ ផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល umsarin@gmail.com  ៕
អ្នកកាសែត ល្បី ៗ មាន ច្រើន នាក់ និង ច្រើន ជំនាន់ ។  យើង នឹង ធ្វើ ការបែងចែក តាម ឆ្នាំ  គឺ មុន ប្រទេស បាន ឯករាជ្យ និង ក្រោយ ប្រទេស បាន ទទួល ឯករាជ្យ ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល សរសេរ អំពី ព័ត៌មាន  បែប ពិធីការ គឺ មាន ច្រើន  ប៉ុន្ដែ អ្នកសារព័ត៌មាន សរសេរ អំពី ព័ត៌មានវិភាគ ស៊ីជម្រៅ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា  សេដ្ឋកិច្ច  និង បញ្ហា សង្គម គឺ មិន ទាន់ មាន ច្រើន នៅឡើយ ។
ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប សមិទ្ធផល វិស័យ ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការ  ងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា នេះ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល សរសេរ មាន ព័ត៌មាន  អំពី ពិធី ការមាន ច្រើន ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព រដ្ឋមន្រ្ដី  ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចុះ ទៅ នេះ  ទៅ នោះ  សម្ពោធ សមិទ្ធ  ផល នេះ  សមិទ្ធផល នោះ ច្រើន ។  ( អាន បន្ត  /  Read  More…)
លោក  អ៊ុក  សុមេធី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការងារ សំខាន់ របស់ កំពង់ផែ រួមមាន  ទី ១ - ការនាំ នាវា ចេញ - ចូល  ទី ២ - ការ  លើក ដាក់ ទំនិញ  ទី ៣ - ការរក្សា ទំនិញ  ទី ៤ -  ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ។  កំពង់ផែ មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ក្នុង  ការនាំចេញ នាំចូល ទំនិញ  ដែល ៩០ ភាគរយ ជា ទំនិញ តាម កុងតឺន័រ  ក្រៅពី នោះ មាន ទទួល  នាវា ទេសចរណ៍  ចូល ចត មកពី ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម ផងដែរ  ។  ( អាន បន្ត  /  Read  More…)
IFex  (International  Freedom  of  Exchange)  ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន  ទាក់ទង ការ  គ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់  សមាគម  និង  សហជីព  អ្នកកាសែត  ប្រទេស តំបន់  អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ធ្នូ  នៅ បាងកក
BANGKOK:  សមាគម កម្ពុជា ការពារ អ្នកកាសែត ហៅ កាត់ ថា (CAPJ)  និង សហភាព អ្នកកាសែត ជាតិ ថៃ  NUJT  (National  Union  of  Journalists  Thailand)  កាលពី ថ្ងៃ ១៧ ធ្នូ ២០១៦ បាន ជូប ពិភាក្សា ក្នុង ស្មារតី សហការ គ្នា និង សន្យា ជួួយ ពង្រឹង គ្នា ក្នុង នាម ប្រទេស ជិតខាង និង កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ឋ ដូច ក្នុង ទិសដៅ ចូលរួមចំណែក កសាង សង្គមជាតិ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ។ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន លើកឡើង ពី ស្ថានភាព អ្នកកាសែត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និង ច្បាប់ នានា ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដាក់ចេញ អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក សាមិត ប្រធាន NUJT បាន អោយ ដឹង ថា សមាគមន៍ អ្នកកាសែត ថៃ ទាំងអស់ មាន ទីស្នាក់ការតែ មួយ ដោយសារ ដី សាងសង់ ការិយាល័យ បាន ប្រទាន ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ។ និង តាំងពី របប យោធា ឡើង កាន់អំណាច មក អ្នកកាសែត មាន ការលំបាក់ ខ្លាំង ដោយសារ ច្បាប់ តឹង តែង ៕
ព្រោះតែ រឿង ស្នេហា  ធ្វើឱ្យ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ បាត់បង់ ស្មារតី ក្នុង ការគិត  ហើយ ធ្វើបាប ខ្លួន យ៉ាង វេទនា  -  Khmer  Breaking  News
ហ្វេសប៊ុក៖  ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ មាន ការចែករំលែក យ៉ាង ច្រើន នូវ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  អារ ដៃ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  នាង ខូចចិត្ត ព្រោះ រឿង ស្នេហា  ។
ចំពោះ ការង្ហោះ នេះ ដែរ  ក៏ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន នាក់  យល់ ច្រឡំ ថា  នាង ជា នារី ខ្មែរ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន  Comment  រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដែរ  តែ តាមពិត នារី រូប នោះ គឺជា នារី ជនជាតិ ថៃ ទេ  ។
ជាមួយនឹង ការបង្ហោះ រូបថត អារ ដៃ  ហូរ ឈាម ជោគខ្លួន នេះ ដែរ  នាង ក៏ បាន សរសេរ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា  « ឈឺ ប៉ុន្មាន ដង ហើយ តែ មិន ចាំ … ពេលណា ទើប បង ស្រឡាញ់ អូន »  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  khaosod  បាន ឱ្យដឹង ថា  នារី ខាងលើ នេះ ពុំ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ទេ  តែ គេ បាន បញ្ជាក់ ថា នាង ជា ជនជាតិ ថៃ  ហើយង្ស័យ ថា  នាង ខូចចិត្ត រឿង ស្នេហា  ទើប ដាច់ចិត្ត ធ្វើបាប ខ្លួនឯង បែប នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ការបង្ហាញ ពី សកម្មភាព ខាងលើ  មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក នៅ ប្រទេស ថៃ ជាច្រើន បាន  និយាយ ថា  នេះ ជា ភាពល្ងង់ខ្លៅ មួយ របស់ នាង  នាង គួរតែ រក អ្នក ពិភាក្សា លើកទឹកចិត្ត  ប្រសើ ជាង ធ្វើបាប ខ្លួនឯង បែប នេះ  ៕
ខាងក្រោម នេះ ក្រុមហ៊ុន យើង ត្រូវការ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ មក ក្រុមហ៊ុន ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  CV  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  រឺ  ឯកសារ ផ្សេង ៗ ។
ដោយ មាន ដំណើរការ នៃ ការលក់ ផលិតផល ក្បឿង សញ្ញា  RN  នៅលើ ទីផ្សារ កើតឡើង ដុច្នេះ ហើយ បានជា ក្រុមហ៊ុន  RN  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក ទីផ្សារ ទំាង ពីរ ភេទ បន្ថេម ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាខា ខេត្ត សៀមរាប ដូច ខាងក្រោម៖  + ផ្នែក ទីផ្សារ  ( ប្រុស )  លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក  - ត្រូវ មាន បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ទីផ្សារ  - មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាងតិច 2  ឆ្នាំ  - ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ស្ទាត់ជំនាញ  - បើកបរ  និង មាន ប័ណ្ណ បើកបរ កាន់តែ ប្រសើរ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ៖  បុគ្គលិក ដែល មាន ភាពរូស រាយ រាក់ទាក់  ស្មោះត្រង់  ជា ក្រុម បាន  និង ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ។  បើសិបេក្ខជន ចាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ  CV  តាមរយៈ  អាស័យដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖  +ង ទី 1:  ផ្លូវ 371  ផ្ទះ លេខ 168  ( ក្បែ ផ្សារ ប៉េសេ)  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ  -Phone  Number  :  087  65  1111/  012  65  1111  -mail:  [email  protected]  + តាំង ទី 2:  ផ្លូវ 6A  ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ កណ្ចែក  ស្រុក បា្រសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  -hone  Number:  096  58  67  414/  089  65  1111/  089  904  944/085  65  1111  -mail:  [email  protected]
ត្រូវការ បុគ្គលិក ផ្នែក លក់  បន្ទាន់  ចំនួន  ៤  នាក់  =>  មិន ត្រូវការ បទពិសោធន៍  កម្រិត វប្បធម៌ ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី  ៩  ឡើង ទ
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក លក់  ចំនួន ១ នាក់  - ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង  ( ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ
ក្រុមហ៊ុន  មុំ  វ៉ារិន  អ៊ិន វេស ម៉ិន  ( ទី តំាង នៅ បុរី វិមាន  ភ្នំពេញ , ផ្លូវ ជា សុផារ៉ា  )  ត្រូវការ ជ្រើសរើ បុគ្គលិក  ១. បុគ្
មន្ទីរពិសោធន៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  ប៊ីយ៉ូប៊ី ឃីន  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក ទីផ្សារ ចំនួន  ០២ នាក់  ចាប់អារម្មណ៍ សូម ទំនា
សម្តី ទ ណ្ទិត  សម  រង្ស៊ី  ថ្ងៃទី ០៤  មិថុនា  ២០១១  នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសេត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Sam  Rainsy  talk  on  4th  June  2011  in  Lowell  -  Massachusetts  –  USA  ០១ នាទី  ៤៨ វិនាទី
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ រោងចក្រ តំបន់ កំបូល  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន នានា  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  គម្រប់ ខួប ៥ ឆ្នាំ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ រោងចក្រ តំបន់ កំបូល  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ
(Live)  កម្រង ឯកសារជាតិ  ស្តីពី ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ  និង ព្រះរាជ កិច្ច កសាង ជាតិ  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  របស់ អង្គ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ឳ  សម្តេច តា  ស ...
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះអង្គ ទាំង ទ្វេ បាន សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  ស្តេច យាង ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះមហា  ព្រះរាជ កុសល  ព្រះវិញាណក្ខន្ធ  ព្រះមហាវិរៈក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
(Live)  កម្រង ឯកសារជាតិ  ស្តីពី ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ  និង ព្រះរាជ កិច្ច កសាង ជាតិ  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  របស់ អង្គ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ឳ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ទួត  « ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ »  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
បទ យកការណ៍  ស្តីពី ឱកាស ទទួលបាន ការងារ សមរម្យ  និង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ នៅក្នុង ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា  (252)  នាទី  ទីផ្សារ ការងារ  និង មុខរបរ
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧបនាយ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះបរម រតន កោដ្...
កម្រង ឯកសារជាតិ  ស្តីពី ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ  និង ព្រះរាជ កិច្ច កសាង ជាតិ  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  របស់ អង្គ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ឳ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ទួត  « ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ »  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧបនាយ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  គម្រប់ ខួប ៥ ឆ្នាំ
កម្រង ឯកសារជាតិ  ស្តីពី ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ  និង ព្រះរាជ កិច្ច កសាង ជាតិ  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  របស់ អង្គ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ឳ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ...
ពិធី សំណេះសំណាល់ ជាមួយ បេក្ខជន  ដែល បាន ប្រឡង់ ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  « និទ្ទេស  A  »  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
កម្រង ឯកសារ  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ  និង ព្រះរាជ កិច្ច កសាង ជាតិ  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  របស់ អង្គ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ឳ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ទួត
ពិធី សំណេះសំណាល់ ជាមួយ បេក្ខជន  ដែល បាន ប្រឡង់ ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  « និទ្ទេស  A  »  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
កម្រង ឯកសារ  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ  និង ព្រះរាជ កិច្ច កសាង ជាតិ  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  របស់ អង្គ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ឳ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ទួត  « ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ »  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ខែតុលា  ១៩២២  -  ២០១២
លោក  Nguyen  Tuong  Minh  អគ្គ នាយក  Fosco  ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង កម្មវិធី  " ពេល ដែល គ្រួសារ ការទូត ធ្វើ ម្ហូប អាហារ "  ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន ផ្កា  ចំពោះ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោកស្រី  Nguyen  Nguyet  Nga  ប្រធាន កិត្ត យស ក្រុម នារី សហគមន៍ អាស៊ាន  នៃ ទីក្រុង ហាណូយ  ( រូបថតៈ  VOV)
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍  Van  Thanh  ខ័ណ្ឌ  Binh  Thanh  នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក្រុមហ៊ុន ឯក បុគ្គល ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត  សេវាកម្ម ភ្នាក់ងារ បរទេស  (  FOSCO)  បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានកុងស៊ុល  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ស្ថាប័ន កិច្ចការ បរទេស នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង  ( វៀតណាម )  ប្រារព្ធ ការប្រលង  “ ពេល ដែល គ្រួសារ ការទូត ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  លើក ទី ២ ឆ្នាំ  ២០១៨ ”  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង និង រឹតបន្តឹង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  រវាង ភ្នាក់ងារ ការទូត  វៀត  ណាម និង ភា្នក់ងារ បេសកកម្ម ការ ទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Nguyet  Nga  ប្រធាន កិត្តិយស នៃ ក្រុម ស្ត្រី សហគមន៍ អាស៊ាន នៃ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន លើកឡើង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺជា ការជួប  ជុំ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ នៃ មហា គ្រួសារ  ជា បងប្អូន មក ពី គ្រប់ ទ្វីប ទាំងអស់ ។  តាម  រយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន ផ្តាំផ្ញើរ នូវ សារ មួយ អំពី ការផ្សារ ភ្ជាប់ វប្បធម៌  ការផ្សាភ្ជាប់ សមា  គម នៃ បណ្តា ប្រជាជាតិ  ដើម្បី បំណងប្រាថ្នា អំពី សន្តិភាព និង វិបុលភាព នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Nguyet  Nga  អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ សម្រាប់ យើងខ្ញុំ ជា អ្នកការទូត  នេះ គឺជា ទម្រង់ នៃ ពិធី ការការទូត ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល អាច និយាយ ថា ជា ទម្រង់ ដំបូង  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចការ បរទេស ដែល យើង ហៅ  ថា  “ អាហារ ការទូត ”  ។  ពីព្រោះថា  សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស  គឺ យើង ស្វែងរក មិត្តភក្តិ ជា ដៃគូ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ប្រទេស  ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ គិត ថា  តាមរយៈ ម្ហូប អាហារ  យើង អាច ចាប់ផ្តើម ការសំណេះសំណាល  ដើម្បី ដៃគូ របស់ យើង យល់ ពី យើង  ហើយ អាច តភ្ជាប់  និង ស្រឡាញ់ រាប់អាន ជាមួយ ប្រទេស របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  នេះ គឺជា ស្ពាន ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ចំណង មិត្តភាព  និង ការយល់ដឹង ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ” ។
លទ្ធផល ចុងក្រោយ  គណៈ ចាត់តាំង បាន ប្រគល់ ជ័យលាភី ធ្វើ ម្ហូប  ចំពោះ ក្រុម មកពី ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល បារាំង នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក្រុម អេស៉ូរី និង ពានរង្វាន់ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ក្រុម អ៊ីតាលី ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន រង្វាន់ សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ សុខភាព  ម្ហូប អាហារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ  និង ម្ហូប អាហារ  ដែល បាន  តុបតែង ស្អាត គួរឲ្យ ទាក់ទាញ បំផុត ផងដែរ ៕
ក្នុង វេទិកា អន្ដរ សាសនា ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ កម្ពុជា លើក ទី ២  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច  ស  ខេង  បាន លើកឡើង ថា  “ នៅ តាម ជនបទ មាន សញ្ញា ជាច្រើន  កន្លែង  ដែល បាន ចែកចាយ ( គ្រឿងញៀន ) ទៅដល់ ជនបទ  ។  នេះ ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  មិន ត្រូវ  ព្រងើយ កន្តើយ ទេ ” ។
សម្តេច ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៅ ម្ចាស់ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន  ក្លឹប កំសាន្ត នានា  ត្រូវ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ  មាន ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ហើយ បើ នៅតែ បន្ត នឹង បិទ អាជីវកម្ម ចោល តែម្តង ៕
សម្តេច បន្ត ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន នេះ  គឺ មាន ការចាប់ បាន  និង បង្រ្កាប ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តាម ផ្លូវគោក  អាកាស  និង ទឹក ជាដើម  សរុប ជាង ២០០ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាង ការជួញដូរ ក្រោម រូបភាព  ផ្សេង ៗ  នៅតែ កើតមានឡើង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ សម្តេច ក៏ បាន ថ្លែង  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ តាម មូលដ្ឋាន នៅ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ភ្នំពេញ ជាដើម  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ដែល មាន នៅក្នុង ក្លឹប សាន្ត  ព្រោះ ច្បាប់ មិន បាន  ចែង ឲ្យ ការបើក ក្លឹប កំសាន្ត បង្កប់ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទេ  ដូច្នេះ មិន អាច បណ្តែត បណ្តោយ  បន្ត ទៀត  បាន ទេ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ថា  តំបន់ ជន  បទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង រង គំរាមកំហែង អំពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ហើយក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ កងកម្លាំង  មាន  សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ បង្កើន ការបង្ក្រាប  ដើម្បី កុំ រីករាលដាល បន្ត ទៀត ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ៍  (William  Heidt)  បាន បដិសេធ ខ្លាំង ៗ  ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  លោក ចាត់ទុក សម្ដី ចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង របស់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ រូប នេះ  ថា ជា រឿង មិន គួរគប្បី  និង ជា ការប្រមាថ មួយ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ  ពីសំណាក់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក រូប នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ មួយ ជាមួយ ក្រុម ពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ លោក នៅ ទីនោះ  ស្រប ពេល ដែល លោក ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ៍  ចាត់ទុក សម្ដី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា អាមេរិក  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម ដ៏ កក្រើក មួយ លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ជិត ពីរ ឆ្នាំ មុន  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  នោះ ថា គឺជា ការប្រមាថ សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  « ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ និយាយ ខ្លះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រសាសន៍  ( លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន )  នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  ជាពិសេស ប្រសាសន៍  ដែល  ( លោក  ហ៊ុន  សែន )  លើកឡើង នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  អំពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ សោក សៅ បំផុត  ជុំវិញ ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  មិន ត្រឹមតែ  មិន គប្បី ទាល់តែសោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ជា ការវាយប្រហារ  ប្រមាថ ទៅដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ » ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ៍  (William  Heidt)  ( ស្ដាំ )  និង អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ( ឆ្វេង ) ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី មួយ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  វីល្លៀម  ហៃ ដ៍  លោក ថ្លែង បន្ត ថា  នៅ កម្ពុជា  នរណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ក្នុង ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គាំទ្រ ដល់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើការ លើ ផ្នែក ទាំងនេះ ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គូសបញ្ជាក់ ថា  ទាំងនេះ  គឺ ដោយសារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជឿជាក់ ក្នុង ការជួយគាំទ្រ ក្នុង វិស័យ ទាំងនេះ ។  លោក បន្ត ថា  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  តែងតែ ប្រកាន់ ជំហរ ដដែល ៗ  តាំងតែពី ថ្ងៃ ដែល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ មក ម្ល៉េះ  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត មួយ  ដោយ ចំហ  និង មាន តម្លាភាព  ដោយសារតែ រឿង នេះ ជា សំណុំរឿង សំខាន់ មួយ៖  « ឥឡូវ យើង ឃើញ ហើយ  ដោយសារតែ ការលើកឡើង គ្មាន ហេតុផល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ  រឹតតែ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  គេ ត្រូវ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត នោះ  ដោយ ចំហ  និង មាន តម្លាភាព  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជឿ លើ ការស៊ើបអង្កេត  និង អ្វី ដែល បាន កើតឡើង លើ លោក  កែម  ឡី » ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា ។  លោក ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅឯ ស្ដារ ម៉ាត  (Star  Mart)  ក្នុង ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  (Caltex) ។  ឃាតកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង តែ ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក បាន បកស្រាយ នៅក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  អំពី របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  (Global  Witness)  ដែល រកឃើញ ថា  គ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន ចំនួន  ២៧ នាក់  បាន ក្ដោប ក្ដាប់ មុខជំនួញ អាជីវកម្ម ស្ទើរ គ្រប់ ផ្នែក នៅ កម្ពុជា  និង មាន ហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ  ១១៤ ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ នៅ មិន ទាន់ វែក មុខ រក ឲ្យឃើញ អ្នកបញ្ជា ពីក្រោយ រឿងក្តី ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ  ដោយ សមត្ថកិច្ច គ្រាន់តែ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ហើយ ក្រោយមក  តុលាការ បាន កាត់ទោស ឲ្យ ជន រូប នេះ  ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ។  ការកាត់ទោស នេះ  គឺ ដោយ ផ្អែក តាម ចម្លើយ សារភាព របស់  ជួប  សម្លាប់  នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សំណុំរឿង នេះ  នៅ បន្សល់ទុក ចម្ងល់ សង្ស័យ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ដែល អាជ្ញាធរ មិន បាន ធ្វើ ការសើបអង្កេត បន្ថែម ។
សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា  ជួប  សម្លាប់  ជា ឃាតក សិប្បនិម្មិត  ហើយ ថា  ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  មិន ខុសពី ឃាតកម្ម លោក  ជា  វិជ្ជា  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល សមត្ថកិច្ច បង្កើត ឃាតក សិប្បនិម្មិត  ឈ្មោះ  ប៊ន  សំណាង  និង  សុខ  សំអឿន  នោះ ឡើយ ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន សាធារណជន ជាច្រើន បាន ស្គាល់ លោក តាមរយៈ ការវិភាគ លើ បញ្ហា សង្គម  ស្ថានភាព នយោបាយ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ លោក ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល គាំទ្រ ការវិភាគ របស់ លោក  ហៅ ថា ជា អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  ដែល ហ៊ាន និយាយ រិះគន់ ចំ ៗ ទាក់ទង នឹង ភាពអសកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ទោះបីជា លោក បាន ដឹង ជាមុន ថា  លោក ប្រឈម នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ក្ដី ។  ក្រោយមរណភាព របស់ លោក  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ហៅ លោក ព្រម ៗ គ្នា ថា  ជា វីរបុរស ក្នុង បេះដូង  និង ព្រលឹង ខ្មែរ ។
ផ្ទុយ ពី ការថ្លែង អះអាង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ភរិយា លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ពី កន្លែង ដែល អ្នកស្រី ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នកតវ៉ា ច្រើន រយ នាក់  ច្រានចោល ការអះអាង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ ។  អ្នកស្រី ថា  អ្នកស្រី មិន ជឿ លើ ការលើកឡើង បែប ពុត ត្បុត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ ទេ ។  «»
អ្វី ដែល រឹតតែ បន្ថែម កម្ដៅ មក ដុត បញ្ឆេះ លើ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម ដែល មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ចេញ នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួបជុំ សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ រូប លោក  នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ការទម្លាយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ថា  មាន ចារកម្ម ដែល ជា បាត ដៃ ទី បី  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ  ដែល លោក ចង់ សំដៅ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពេល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា ថ្លែង សារ ប្រាប់ ទៅ ភរិយា លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ដែល កំពុង ចូលរួម ដឹកនាំ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក នៅ ទីនោះ  ថា  អ្នកស្រី កំពុង ប្រព្រឹត្តិ កំហុសឆ្គង ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ដែល បាន យក លោក ធ្វើជា សត្រូវ  ព្រោះ លោក ធ្លាប់ បាន ចេញ លុយ ថ្លៃ បបរ  និង ថ្លៃ ធ្វើ ចេតិយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ថែម ទៀត ផង  ហើយ ថា  លោក មិន ដែល ស្អប់ លោក  កែម  ឡី  នោះ ឡើយ  ពោលគឺ មាន តែ គោរព ការវិភាគ របស់ លោក  កែម  ឡី ។
ដោយឡែក សម្រាប់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ រួម អាជីព  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  វិញ  លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ថា  ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  ការណ៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល នៅតែ មិន ទាន់ រកឃើញ ថា  តើ អ្នកណា ខ្លះ នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី កម្សោយ ប្រព័ន្ធ ចារកម្ម  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែ ។  «»
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ជំរុញ ថា  ប្រសិនបើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ដូច តាម ការអះអាង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មែន នោះ  នោះ របប របស់ លោក  គួរតែ ប្ដឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ផ្លូវការ តែម្ដង ទៅ  ជាជាង គ្រាន់តែ ជា ការចោទប្រកាន់ តាម មាត់ ចោល ដូច្នេះ  ដែល គ្រាន់តែ ជា ការលាប ពណ៌ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ  ទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាំង របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក  នៅតែ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  និង មិន ទាន់ ធ្វើ ការឆ្លើយតប ផ្លូវការ ណាមួយ ជុំវិញ ការអញ្ជើញ របស់ អនុ ប្រធាន ការផ្សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ  គឺ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នេះ  ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  មក លាតត្រដាង ការពិត ក្នុង កម្មវិធី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ អាស៊ី សេរី នេះ  នៅឡើយ ទេ ។
ក្រៅពី ការឆ្លើយតប ធ្ងន់ ៗ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក មក លើ ការចោទ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា អាមេរិក ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នោះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ក៏ បាន ហៅ សម្ដី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល លោក អះអាង ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  កំពុង ភ័យខ្លាច អំពី សុវត្ថិភាព របស់ លោក  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ ឧត្ដមសេនីយ៍ មួយ រូប របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ ការពារ លោក  ព្រោះ ខ្លាច អាមេរិក សម្លាប់ នោះ  ថា ជា ការលើកឡើង បែប ផ្ដេសផ្ដាស  និង គ្មាន តម្លៃ អ្វី គួរ  ឲ្យ លើក យកមក ពិចារណា ឡើ យ៖  « មាន រឿង មួយ ទៀត  ដែល ខ្ញុំ កត់សម្គាល់ ដែរ  គឺ ម្សិលមិញ នេះ  និង  ព្រឹក នេះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង  អំពី អ្នករាយការណ៍ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  និង ការលើកឡើង ថា  លោក ភ័យខ្លាច  អំពី សុវត្ថិភាព របស់ លោក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ថា គាត់ រង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ជួប លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដោយ ផ្ទាល់ ម្តង ណា ទេ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ស្ថានភាព លោក យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អស់ លោក  សាក គិត ទៅ មើល  អំពី ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រាល់ ថ្ងៃ  មាន អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន  រាប់ ម៉ឺន នាក់  សរសេរ ព័ត៌មាន ជាប្រចាំ ។  ពួកគាត់ សរសេរ ព័ត៌មាន  ទាំង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  និង  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  ពួកគាត់ សរសេរ ព័ត៌មាន ដោយ សេរី  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  អំពី ប្រទេស ដទៃ  ដូចជា ប្រទេស ចិន  ប្រទេស រុស្សី  ទាំង ប្រទេស ធំ  ប្រទេស តូច ។  ជា ការពិត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ប្រទេស ដែល ផ្ដល់ បរិយាកាស បើក ទូលាយ  ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ជូន អស់ លោក ថា  គ្មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ណា ម្នាក់ ភ័យខ្លាច ទាល់តែសោះ ។  សូម្បីតែ ម្នាក់ ក៏ គ្មាន ផង ។  ដូច្នេះ  មែនទែន ទៅ  ការណ៍ ដែល លើកឡើង ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  រង ការភ័យខ្លាច  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បែប នេះ  គឺជា ការលើកឡើង ផ្ដេសផ្ដាស  និង គ្មាន តម្លៃ អ្វី បន្តិច ណា សោះ  ដែល ត្រូវ យក រឿង នេះ មក ជជែក នោះ ។  ដូច្នេះ  ទាំងនេះ គឺ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង នៅ ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ »។
ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ការអះអាង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  អនុ ប្រធាន ការផ្សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ នេះ  បាន អញ្ជើញ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ វេទិកា អ្នកស្តាប់ អាស៊ី សេរី  ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដើម្បីឲ្យ លោក លាតត្រដាង ការពិត ទៅ សាធារណជន នូវ អ្វី ដែល លោក អះអាង ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជា ចារកម្ម របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មែន នោះ ។  «»
ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង របប ក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត ទាប  និង ដុន ដាប បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  តាំងពី ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១ មក  ក្រោយពេល របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ ជារឿយ ៗ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ បក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង ការដឹកនាំ ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្ដួលរលំ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ ការធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌  និង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ  ក្រោម រូបភាព ដើម្បី លើកស្ទួយ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ បាន ចាត់ វិធានការណ៍ ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ប្ដឹង ប្រឆាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដោយ ប្រើ យន្តការតុលាការ អន្តរជាតិ  ឬ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ ក៏ ឈាន ទៅដល់ ការបណ្ដេញ  ឬ បំបិទ ស្ថានទូត អាមេរិក ចេញ ពី ទឹកដី កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ ៕
ឥឡូវនេះ គាត់ ដឹង ថា អាមេរិច អាច បញ្ឈប់ គាត់ ពី ការធ្វើទុក្ខ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នេះ គឺជា ការពិត អ្នកណា ដែល ចាប់ខ្លួន លោក កឹម សុខា គឺ តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ ហ៊ុន សែន ?  តើ អ្នកណា ដែល រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហ៊ុន សែន ឬ អាមេរិច ?  ហ៊ុន សែន លេង ល្ខោន សម្រាប់ ប្រទេស ចិន របស់ គាត់ មើល ។  非常好，一眼海盜兄弟.
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អះអាង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  សារព័ត៌មាន  បដិវត្តន៍ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ជា កម្លាំង ស្នូល នៅលើ សមរភូមិ ខាង សតិអារម្មណ៍  វប្បធម៌  ដែល រីក ធំធាត់ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់  ទៅក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ដ៏  ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាជន និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ផ្នែក សារព័ត៌មាន បំពេញ ការងារ កំណត់ ទិសដៅ  សំរាប់ សាធារណៈ មតិ ឲ្យបាន ល្អ  នាំ ប្រជាជន ឆ្ពោះ ទៅ តំលៃ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  និង  កសាង បរិយាកាស ព័ត៌មាន ដ៏ ស្អាត បរិសុទ្ធ ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៩៣  ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប មុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ បណ្ដា ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  និង អ្នកកាសែត បដិវត្តន៍ ជើង ចាស់ នានា ផងដែរ ។
“ ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ ផ្នែក សារព័ត៌មាន ទាំងមូល ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ  ឃោសនា  ដើម្បី សង្គម ទាំងមូល  អ្នកកាសែត  កម្មាភិបាល  និង ប្រជាជន ទាំងមូល  មាន ការយល់ដឹង យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  យើង ត្រូវការតបត នឹង ព័ត៌មាន ដ៏ ខុសឆ្គង លើ  បណ្ដាញ សង្គម ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  រួមចំណែក ពង្រឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់  ប្រជាជន  សហគ្រិន និង វិនិយោគិន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ” ៕
យុទ្ធសាស្រ្ត  និង កម្មវិធី ការងារ កំណែទម្រង់ និង ទំនើបកម្ម  ឆ្នាំ ២០០៣ - ២០០៨  «  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
រាធានី ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ដងទន្លេ សាប  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំ ទៅកាន់ អង្គភាព ជុំវិញ រដ្ឋបាល រាជធានី  ឲ្យ តុបតែង លម្អ ទង់ជាតិ  ទង់ សាសនា  ទង់ ក្អែប  បដា ពាក្យស្លោក  និង បំភ្លឺ ភ្លើង ពណ៌  តាម មន្ទីរ  អង្គភាព  សាលារៀន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី មួយ នេះ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ បញ្ហា សន្ដិសុខ វិញ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ រៀបចំ ផែនការការពារ ជាក់ស្ដែង  សម្រាប់ បង្កើន កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព  សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  របៀបរៀបរយ  និង ចរាចរណ៍ មុន  ក្នុង  និង ក្រោយពេល  ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី ៕
(VOVWORLD)  - នា បច្ចុប្បន្ន នេះ វៀតណាម មាន បេតិកភណ្ឌ ចំនួន  ៨  ដែល ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ ទទួលស្គាល់  ក្នុង នោះ មាន បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ចំនួន  ៥  បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ចំនួន  ២  និង បេតិកភណ្ឌ ចម្រុះ ចំនួន  ១ ។
ទិដ្ឋភាព សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ស្តីពី  " បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ក្នុង បរិបទ ថ្មី "  (Internet)
នា បច្ចុប្បន្ន នេះ វៀតណាម មាន បេតិកភណ្ឌ ចំនួន  ៨  ដែល ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ ទទួលស្គាល់  ក្នុង នោះ មាន បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ចំនួន  ៥  បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ចំនួន  ២  និង បេតិកភណ្ឌ ចម្រុះ ចំនួន  ១ ។  នា រយៈពេល កន្លងទៅ រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម បាន យកចិត្តទុកដាក់ ការពារ  ជួសជុល  តម្លៃ សកល ទាំងនេះ  ព្រមទាំង ពង្រីក តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ ផងដែរ ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅក្នុង បរិបទ ថ្មី  "  ដែល ត្រូវបាន  អង្គការ អប់រំ វិទ្យាសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( យូណេស្កូ )  រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៍ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា នៅ ទីក្រុង  Ha  Long  ខេត្ត  Quang  Ninh ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  អង្គប្រជុំ នៅក្នុង ប្រទេស  និង អន្តរជាតិ បាន ពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ទាក់ទិន នឹង ការពង្រឹង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ សម្រាប់  ការការពារ បេតិកភ័ណ្ឌ និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ផងដែរ ៕
ទ្រូម៉ាន់ នី  បង្កើត កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ១៥០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  …
ដូច ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ខណៈ នេះ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ នៃ ដង ទន្លេ បាន នឹង កំពុង ប្រឈម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បាន យាយី ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ ជួបប្រទះ នឹង ភាពភ័យខ្លាច  បាត់បង់ ទីជម្រក និង មិន មាន អាហារ សម្រាប់ បរិភោគ ជាដើម  ព្រោះតែ កត្តា ទាំងនេះ ហើយ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  ( ខេមបូឌា )  បាន ចូលរួម យ៉ាង ស្រស្រាក់ស្រស្រាំ ក្នុង ការជួយ ដល់ អ្នក  ដែល កំពុងតែ រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  ( ខេមបូឌា )  បាន លើកឡើង ថា  លោក  និង ក្រុមការងារ ព្រមទាំង ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ភី  ទាំងអស់ ពិតជា មាន ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ បញ្ហា គ្រោះ ធម្ម ជាតិ នេះ ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រហូតដល់  ១៥០ គ្រួសារ  នៃ ខេត្ត ព្រៃវែង នេះ  បាន រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។
ទ្រូម៉ាន់ នី  បង្កើត កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ១៥០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ...  -  KhmerPress
Home  PR  ទ្រូម៉ាន់ នី  បង្កើត កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ១៥០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  …
នា ពេលព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៨  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ  ទ្រូម៉ាន់ នី  និង សប្បុរស ជន ផ្សេង ទៀត ពី ក្រុមហ៊ុន  CP  និង គណៈកម្មការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន សហការ គ្នា រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ដោយ ការចែក គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ជួយ បញ្ហា រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ១៥០ គ្រួសារ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ហើយ អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត ក្នុង អំឡុង ពេល ជួប បញ្ហា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ គឺ បញ្ហា សុខភាព  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ ទទួលទាន ស្អាត ជានិច្ច មាន ទាំង ម្ហូប អាហារ  ទឹក  ពិសេស ត្រូវ ទទួលទាន ទឹក ដាំ ពុះ ជា ចាំបាច់  ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ កុំ ឱ្យ មាន ជំងឺ ។
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ក្រុមការងារ  ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ សាលា ស្រុក ពាមរ  នៃ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ ក្នុង នោះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ជួប បញ្ហា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទាំងអស់ បាន ទទួល នូវ ការឧបត្ថម្ភ ជូន ដូចជា  អង្គរ  មី  ត្រី ខ  ទឹក សុទ្ធ  ពង មាន់ និង ថ្នាំ ពេទ្យ ជាដើម  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្រពះ បាន មួយ រយៈ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សប្បុរសជន ទាំងអស់ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ពួកគាត់ កំពុងតែ ជួប បញ្ហា គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ឱ្យ មាន ក្តីសង្ឃឹម និង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្នា ក្នុង នាម ខែ្មរ ជួយ ខ្មែរ  ដែល បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ដើម្បី ជា កំលាំងចិត្ត ក្នុង ការរស់នៅ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ប្រកបដោយ សុភមង្គល ៕  ទ្រូម៉ាន់ នី  ដាក់ ស្រួល  ដក ស្រួល !
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  ( ខេមបូឌា )  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នេះ ឡើង  ដោយ កន្លងមក ក្រុមការងារ ទាំងអស់ បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ អ្នក  ដែល ជួប បញ្ហា ខ្វះខាត ក្នុង ការរស់នៅ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។  កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នេះ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក៏ ព្រោះតែ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  ចង់ ជួយ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ជួប បញ្ហា ខ្វះខាត ក្នុង ការរស់នៅ ដើម្បី អាច ជួយ សម្រួល ដល់ កត្តា ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ បាន បន្ត ដំណើរ ជីវិត ទៅ មុខ កាន់តែ ប្រសើរ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ  មាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ឡាំ  តាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ បួន  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ផែន  ចាន់ រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រន គិរី  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ។
រតនគិរីៈ  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តារា បាល់ទាត់ ចាស់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទេស អន្លុង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ស្រី ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាមួយគ្នា  សមត្ថកិច្ច ក៏ ដកហូត វត្ថុតាង  រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា  សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន  ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  ទម្ងន់ ៨. ៤៣ ក្រាមទាំង សម្បក ថង់ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ជនសង្ស័យ  ដោយ រកឃើញ លទ្ធផល វិជ្ជមាន (+) ទាំង ២ នាក់  មាន ន័យ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង  បាន ឃាត់  និង រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី បន្ត កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រគល់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ចំនួន  ២ គ្រឿង  ជូន មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ក្រូច  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ក កំពង់ចាម
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រគល់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ចំនួន  ២ គ្រឿង  ជូន មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ក្រូច  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ក កំពង់ចាម
( ព្រៃឈរ ) ៖  រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ដែល ជា អំណោយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក ព្រៃឈរ  ធ្វើ ការប្រគល់ ជូន មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ក្រូច  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ក កំពង់ចាម  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន សេវា សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង សេវា ថែទាំ សុខភាព ដែល មាន គុណភាព  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង សមធម៌  ស្រប តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង គោលការណ៍ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ដែល ជា ស្នូល នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ពិធី ប្រគល់ រថយន្ត  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  ប្រធាន ក្រុម ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ចាម  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក ព្រៃឈរ  រួម ជាមួយ  លោក  លន់  លឹម ថៃ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត កំពង់ចាម  ព្រមទាំង សមាជិក ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  សាស្រ្តាចារ្យ  គ្រូពេទ្យ  គិលានុបដ្ឋាកយិការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី អំពី គុណ តម្លៃ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ  « ឈ្នះ - ឈ្នះ »  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  និង វឌ្ឍនភាព គ្រប់ វិស័យ  រួមទាំង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ដែល ជា បច្ច័យ សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ទាប មធ្យម  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ កំពុង បន្ត ដំណើរ ក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០៥០ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  បាន កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក ព្រៃឈរ  ដែល កន្លងមក បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង បរិច្ចាក ទ្រព ធន  ស្បៀង  សម្ភារ  បរិក្ខា  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ភូមិ / ឃុំ  ជួយ កសាង សមិទ្ធផល ទាំង ផ្នែក អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ រាល់ សំណូមពរ  និង ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាជន  នៅ ទូទាំង ស្រុក ព្រៃឈរ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ សន្តិភាព  និង ការឯកភាព ជាតិ  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ រូប  បាន ចូលរួម ស្តារ  និង កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ  រហូត ទទួលបាន កិត្តិនាម ល្បីរន្ទឺ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ៗ  នៅក្នុង ពិភពលោក ។
« គោលដៅ ចម្បង របស់ យើង  គឺ ជួយ ដឹកជញ្ជូន ជនរងគ្រោះ  ឬ អ្នក ជម្ងឺ ធ្ងន់ ស្រាល  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត  និង កាត់បន្ថយ ចំណាយ លើ ថ្លៃ ព្យាបាល  របស់ លោកយាយ  លោក តា  លោក ពូ  អ្នក មីង  បងប្អូន  កូនក្មួយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ »  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច  ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង សមធម៌  តាមរយៈ ការបង្កើត ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ចូលរួម អនុវត្តន៍ គោលការណ៍ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ដែល ជា ស្នូល នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣ ។  ជាក់ស្តែង  អំណោយ រថយន្ត សង្គ្រោះ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា សាក្ខីភាព ដែល បញ្ជាក់ ពី ការគិតគូរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ថ្លៃ ព្យាបាល របស់ ប្រជាជន  នៅពេល មក ទទួល  និង ប្រើប្រាស់ សេវា ពិនិត្យ សុខភាព  ជាពិសេស ប្រជាជន ក្រីក្រ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  ស្ត្រី  និង កុមារ  នៅ ទូទាំង ស្រុក ព្រៃឈរ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ នៅ ក្រុង បាវិត  បាន រកឃើញ ទឹកក្រូច ហួស កំណត់  ការប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ដប  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ធានា បាន សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  លោក ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ  និង តាម ផ្ទះ លក់ អីវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  នៅ ក្រុង បាវិត  តែ ពុំ បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី នោះ ទេ  តែ បាន រកឃើញ ទឹកក្រូច ជាច្រើន ដប ហួស កំណត់ ការប្រើប្រាស់ ។
លោក ផឹង  និល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន គោលបំណង ធានា បាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ព្រោះ វា មាន សារសំខាន់ ចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង សង្គម  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លោបាន បន្ត ថា  ការទទួលខុសត្រូវ លើ  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព គឺជា កត្តា ចំបង នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង នោះ ពុំ បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី នោះ ទេ  ចំណែក អ្នកលក់  ក៏ បាន យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការដាក់ លក់ ទំនិញ ដែល ខួច គុណភាព ហួស ការបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ បាន យល់ដឹង  នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក ផឹង  និល  បាន ធ្វើ ការអំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា  កាលបរិច្ឆេទ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុននឹង ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ត្រូវ ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
តន្រ្តី សប្បុរស ធម៍ នេះ  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង គំហុក  ពី និស្សិត  និង អ្នក រស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយក៏ មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា ចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  មាស សុខ សោភា  តារាចម្រៀង ពី  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ក្រុម  Small  World  Small  Band  និង សិល្បករ ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ការប្រគុំត ន្រ្តី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  « ការចែករំលែក ក្តីស្រឡាញ់  ក្តី មេត្តា  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក »  ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។
នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  ទឹក ពិសា ជាតិ រ៉ែ ម៉ាក ថ្មី  « ហ៊ីត តូ »  សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន រៀបចំ  ការប្រគំ តន្រ្តី សប្បុរស ធម៌ លើក ទី  1  នេះ ឡើង  ដើម្បី ប្រមូល ថរិកា  រួមចំណែក ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ពីរ នៅ សៀមរាប  គឺ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា  និង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  ដែល កំពុង ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា រាប់ ពាន់ នាក់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក  ជា  វិបុល  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល មាន  គោលបំណង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដើម្បី ជួយ ដល់ សង្គម របស់ យើង ហើយ  ទឹក ពិសា ជាតិ រ៉ែ  ហ៊ីត តូ  គឺជា ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ធំ មួយ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ » ។
លោក  Alex  Shih  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ពី ក្រុមហ៊ុន  Honly  Foods  &  Beverage  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ទឹក ពិសា ជាតិ រ៉ែ  “ ហ៊ីត តូ ”  គឺជា ទឹក រ៉ែ ដែល ត្រូវបាន ផលិត តាម ស្តង់ដា  និង បច្ចេកវិទ្យា របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី សប្បុរសធម៌  នៃ ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ របស់ យើង នេះ  ហើយ បាន នឹង កំពុង បន្ត គាំទ្រ ទឹកចិត្ត ល្អ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ជា សក្ខីភាព តែ មួយ គត់ ដែល តំណាង អោយ  “ ទឹកចិត្ត ”  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។ »
លោក បាន បន្ថែម ថា  « ទឹក ពិសា ជាតិ រ៉ែ  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី ទាំងមូល ហើយ យើង ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិកា បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ ”  ។
សំបុត្រ សម្រាប់ ការចូលរួម តន្ត្រី សប្បុរសធម៌ នេះ គឺ  10.000  រៀល ក្នុង មួយ សំបុត្រ  ហើយ ថវិកា នៃ ការលក់ សំបុត្រ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ដែល បាន ជួយ ដល់ កុមារ រាប់ លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
នា ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ជូន ដំណឹង ថា៖ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កំពុង ពិចារណា ក្នុង ការទទួល ស្ថាគមន៍ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong  –  un  នៅ មណ្ឌល សម្រាក លំហែ ហាយ  Mar-a-Lago  នៅ  រដ្ឋ  Florida  ក្រោយពី ជំនួប កំពូល ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ សិង្ហបុរី នា សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពោល ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ  រដ្ឋ  Florida  អាចនឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ។  ជំនួប នេះ នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រសិនបើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  ស្រុះ ចិត្ត គំនិត គ្នា ។
ក្នុង បម្រែបម្រូល ទាក់ទិន មួយ ទៀត  នា ថ្ងៃ ដដែល  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  Taro  Kono  និង សមភាគី អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជំរុញឲ្យ  ស.ប. ប. ក  បោះបង់ចោល នុយក្លេអ៊ែរ  “ ទាំងស្រុង  អាច ត្រួតពិនិត្យ បាន និង មិន អាច ប្រែ ក្រឡាស ” ខណៈ ដែល នៅតែ រក្សារ រាល់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ព្យុងយ៉ាង ផងដែរ ៕
10  10- សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ  ០២៤  ការចេញ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្ថាពរ  នៃ នយោបាយ ចាស់ សកម្មភាព ថ្មី ២០១២  6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
11  11- សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ៩៩៧  ករណី ផ្តលកម្មសិទ្ធិ ស្ថាពរ  នៃ នយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី ២០១២  6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
12  12- លិខិត លេខ ១៤៤៦  សជណ គោលការណ៍ ចុះបញ្ជី ដី ដែល ឆ្វៀល ចេញ  6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
13  13- សារាចរណណែនាំ លេខ  ០២  ការផ្ដល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
3  03- សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ  ៦៨៤  គោលការណ៏ កំណត់ ទំហំ ដី ដាំដុះ ជាក់ស្តែង  ២០១២  6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
4  04- សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០១៥  ការអនុវត្ត បទបញ្ជា ០១  ពាក់ព័ន្ធ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ព្រៃ  បេតិកភណ្ឌ  ២០១២  6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
5  05- សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០១៧  ការអនុវត្ត បទបញ្ជា  ០១  ពាក់ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ដែក  ទន្លេ  ឆ្នេរ  ទីតាំង សាធារណៈ ២០១២  6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
6  06- សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០១៨  ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណ ដីធ្លី  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការចេញ បណ្ណ បឋម  ២០១២  6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
7  07- សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០១៩  ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រតិបត្តិការ អនុវត្ត នយោបាយ ចាស់ សកម្មភាព ថ្មី  ២០១២  6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
8  08- សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០២០  ការអនុវត្ត បទបញ្ជា លេខ  ០១  ពាក់ព័ន្ធ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ២០១២  6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
9  09- សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០២២  ការបញ្ជាក់ អត្រានុកូលដ្ឋាន  កម្រិត ភាពក្រីក្រ  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ២០១២  6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  ចុច មើល
លោក  ប៊ិន  ឈិន  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចុះបង្រៀន ពី របៀប គូស សន្លឹក ឆ្នោត  និង ឲ្យ សមាជិក ត្រៀម ឯកសារ សម្រាប់ ទៅ បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
( តាកែវ )៖  កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ សមាជិ  សមាជិកា  បន្ត ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៤ ពាន់ នាក់  នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន ៣  ក្នុង នោះ មាន ឃុំ ពន្លៃ  ឃុំ បាស្រែ  និង ឃុំ អង្គរ បុរី  ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ ។
លោក  ប៊ិន  ឈិន  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចុះបង្រៀន ពី របៀប គូស សន្លឹក ឆ្នោត  និង ឲ្យ សមាជិក ត្រៀម ឯកសារ សម្រាប់ ទៅ បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប សំណេះសំណាល នេះ  មាន ការអម ដំណើរ ដោយ លោក បណ្ឌិត  ស៊ូ  ភិរិន្ទ  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត តាកែវ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ សេនាធិការ  នៃ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត  ព្រមទាំង លោក  សុខុម  ភគវន្ត មុនី  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល  ចុះ ជួយ ខេត្ត តាកែវ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ស្រុក អង្គរ បុរី  ព្រមទាំងអស់ លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ស្រុក - ឃុំ  ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ។
ក៏ ដូចជា តាម បណ្ដា ឃុំ  ស្រុក ផ្សេង ៗ ដែរ  ក្នុង ដំណើរ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល នោះ  កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  បាន នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជូន ដល់ អង្គ ពិធី  និង លើកឡើង អំពី ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៧ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពិព័ណ កោះ ពេជ្រ ។
ស្រុក អង្គរ បុរី  គឺជា ស្រុក មួយ ក្នុង ចំណោម ស្រុក / ក្រុង ទាំង ១០  របស់ ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ឃុំ ចំនួន ៦  ភូមិ ចំនួន ៣៤  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ៧៣  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ចំនួន ៥៣, ៤៧៣ នាក់  ក្នុង នោះ អ្នក មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង  មាន ចំនួន ៣០,៧៥៤ នាក់  មាន ចំណាកស្រុក ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៣,៤០២  និង ចំណាកស្រុក ក្រៅ ប្រទេស  ចំនួន ៤១៦ នាក់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន ពន្យល់ ណែនាំ  និង បង្រៀន ពី របៀប គូស សន្លឹក ឆ្នោត ដល់ សមាជិក  សមាជិកា  និង ត្រៀម ឯកសារ សម្រាប់ ទៅ បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ អាណត្តិ ទី ៦  និង អាណត្តិ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី បន្ត ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ បន្ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ត្រងត្រាប់ ស្ដាប់ប្រសាសន៍ ដ៏ មាន ខ្លឹមសារ ទាក់ទង នឹង  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  របស់ លោក កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  បាន បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ប្តេជ្ញា បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ជូន ជន រួម ជាតិ  និង សុំ ការគាំទ្រ ពី ជន រួម ជាតិ លើ  « កម្មវិធី នយោបាយ  សម្រាប់ ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ »  ដែល ជា ត្រីវិស័យ សម្រាប់ តម្រង់ ទិស សកម្មភាព របស់ គណបក្ស  ក្នុង ការបន្ត បំពេញ ភារកិច្ចចបម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ។  កម្មវិធី នយោបាយ នេះ  បាន កំណត់ គោលដៅ ធំ ៗ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដូច ខាងក្រោម៖
ទី ៦៖  ជា គណបក្ស តែ ១ គត់ ដែល  សម្បូរ ធនធាន មនុស្ស  មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  និង មាន លទ្ឋភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន យូរអង្វែង ។
ទី ៥៖  ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ គ្រប់ ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បី ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង បង្កើន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង បុព្វហេតុ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ មូលហេតុ ចម្បង ចំនួន ៦ ចំណុច  ដែល នាំឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ច្រើន លើសលុប ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ បែប នេះ  នៅក្នុង ទំព័រ  Facebook  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រួមមាន៖
ទី ៥៖  ជា គណបក្ស ដែល បាន ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ពី វាល ពិឃាត មក ជា កម្ពុជា អច្ឆរិយៈ  ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ជាមួយ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការទាក់ទាញ បំផុត នៅក្នុង តំបន់
ជាមួយ ការបង្ហាញ មូលហេតុ ចម្បង ទាំង ៦ នេះ ហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បន្ត អំពាំវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ២០  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិត្យ នៅ ផ្សារ វាល យន្ត  ក្រុង ស្វាយរៀង  បំបាត់ មន្ទិល សង្ស័យ ថា  មាន សារធាតុ គីមី  នៅ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  |  TrollRead.Com
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាពិសេស ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ក្នុង រដូវ ភ្ជុំ បិណ្យ ខណះ  ដែល លឺ ពាក្យ ចចាមអារាម ថា បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដាក់ លក់ នៅ តាម  ផ្សារ នានា នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ។  លោក  ហោ  ដារ៉េត  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  និង មន្ត្រី នៃ មន្ទី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ផ្សារ វាល យន្ត  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
បើ តាម លោក  ហោ  ដារ៉េត  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អោយ ដឹង ថា  សាខា កាំ កុងត្រូល  ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ផ្សារ វាល យន្ត  នៅ ពេល នេះ  គឺ បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ ធ្វើ ការអប់រំ  និង ណែនាំ ដល់ អាជីវករ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ យល់ដឹង អំពី គុណភាព ចំណីអាហារ និង កាលបរិច្ឆេត  ច្បាស់លាស់  ថ្ងៃ ខែ  ឆ្នាំ ផលិត និង ថ្ងៃ ខែ ផុត កំណត់  ។
ចំពោះ បងប្អូន អាជីវករ វិញ បាន សាទរ ចំពោះ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ដែល ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នា ពេលនេះ ព្រោះថា ទាំង លក់ ទាំង អ្នកទិញ ពុំ បាន  ដឹង ថា ក្នុង មុខ ទំនិញ រឺ បន្លែ ផ្លែ ឈើ របស់ ពួក  គាត់ ដែល ដាក់ លក់ នេះ មាន សារធាត់ គីមី រឺ អត់ នោះ ទេ គឺ មាន  តែ មន្ត្រី ជំនាញ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ធ្វើ ការពិសោធន៍ បាន  យល់ដឹង ដល់ ទាំង អ្នកលក់ និង អ្នកទិញ ទើប ជៀស  ផុត ពី ការមន្ទិល សង្ស័យ ណាមួយ មក លើ មុខ ទំនិញ របស់ ពួកគាត់ ។
លោក ហោ ដារ៉េត  បាន អោយ ដឹង បន្ត ទៀត ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន ពាក្យ ចចាមអារាម និង ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ បាន និយាយ ត ៗ  គ្នា និង ផ្សាយ ថា សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត មិន ដែល ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ  នៅ តាម ផ្សារ ទេ រាល់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ និង ទំនិញ ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ  តាម ផ្សារ នានា នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សុទ្ធតែ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ។  លោក  ហោ  ដារ៉េត  បញ្ជាក់ ថា  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ តាម ផ្សារ នានា នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មិន ដែល ខកខាន នោះ ទេ  ដោយ ខែ ខ្លះ បាន ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ  បាន ពីរ ម្តង ឯណោះ  មាន ទាំង រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត  របស់ ក្រសួង  និង ធ្វើ ការពិសោធន៍ ផ្ទាល់  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ថា  តើ មាន សារធាតុ គីមី រឺ គ្មាន ។
លោក  ហោ  ដារ៉េត  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពុំ បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី  ណាមួយ  ដែល មាន នៅក្នុង បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ដូច ពាក្យ ចចាមអារាម  និង ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល បាន ផ្សាយ នោះ ទេ  នេះ បើ ការពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង នៅនឹង កន្លែង ។ ហើយក៏ សូម អោយ បងប្អូន អាជីវករ ទាំងអស់ ត្រូវ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល រាល់ កា  រ ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ដើម្បី លើក កំពស់ សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  រស់ នៅ ដោយ សុខ ភាព ល្អ និង ជៀស ឆ្ងាយ ពី ជម្ងឺ តំកាត់ ផ្សេង ៗ ។
ក្រុម អាជី ករ មាន ចិត្ត ត្រេកអរ ខ្លាំង ខណះ  ដែល មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ពិនិត្យ និង ពិសោធន៍ លើ បន្លែ ផ្លែ  ឈើ ហើយ ដឹង ថា គ្មាន សារធាតុ គីមី ។ ក្រុម អាជីវករ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា រាល់ ការ  ទិញ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពី ពលរដ្ឋ ទៅ បរិភោគ ពុំ ដែល  ជួប នៅ បញ្ហា ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ ក្នុង រយះកាល កន្លង  មក នេះ ពីព្រោះ មាន មន្ត្រី កាំង កុងត្រូល ចុះ  ពិនិត្យ បាន ញឹកញប់ ពុំ ដែល មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ៕
គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ដែល  ពួកគេ បាន ស្គាល គ្នា តាមរយៈ ការលេង ហ្វេសប៊ុក  ហើយ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ឆាត លេង ជាមួយគ្នា ធម្មតា  តែ អ្វី ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ  ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្តើម យល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  រហូត ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់ គ្នា  ។  ក្នុង នោះ ដែល គូរ ស្នេហ៍ ទាំង ពីរ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ជា ក្លាយ ស្នេហា ពេញលេញ  ស្នេហា ដែល ពេញលេញ នឹង ការលះបង់ នោះ  ពួកគេ ក៏ បាន ចាប់ ដៃ គ្នា  គឺ ក្លាយជា គូរ ដណ្តឹង នឹង គ្នា  នេះ បាន ហៅ ថា  សេចក្តី សេ្នហា ពិតប្រាកដ  ។  យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ នោះ  បាន សរេសេរ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្នេហា តាម ហ្វេសប៊ុក ...
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ខាងក្រោម ជា ឈ្មោះ ម្ចាស់ សំណាង សប្តា ហ៏ ទី ២  ក្នុង កម្មវិធី  “ ព្យុះ លាភ  ព្យុះ សំណាង នាំមហា រង្វាន់ ”  របស់  Samsung  Galaxy  S9|S9+  ៖
អបអរសាទរ ចំពោះ អតិថិជន ឈ្នះ រង្វាន់ សប្តាហ៍ ទី  2  ពី កម្មវិធី  ព្យុះ សំណាង របស់  Samsung  Galaxy  S9|S9+  -  KhmerPress
សូម រីករាយ ជាមួយ អតិថិជន ដែល មាន សំណាង កាលពី សប្តាហ៍ ទី  1!!!  ហើយ ពេលនេះ  អតិថិជន មហាសំណាង សប្តាហ៍ ទី  2  ក៏ ត្រូវបាន បង្ហាញ មុខ ដែរ  ។  ដោយ មាន ការចូលរួម ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ពី កញ្ញា ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ជា តំណាង ផលិតផល សាម សុង  យើង សូម អបអរសាទរ អតិថិជន ដែល ឈ្នះ មហារង្វាន់ សំរាប់ សប្តាហ៍ នេះ  ។  រង្វាន់ ធំ គឺ  ម៉ូតូ  Honda  ZoomerX  1 គ្រឿង ត្រូវបាន ទៅ ឈ្មោះ  ឡាយ  គីម មាន  មកពី ខេត្ត  កំពត ។  សម្រាប់ រង្វាន់ នេះ  យើង ក៏ សូម ចូល រូម រីករាយ ជាមួយ ម្ចាស់ ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ  ច័ន្ទ  រៈ  ផងដែរ  ដែល ជា ហាង លក់ ទូរសព្ទ័ មហាសំណាង ទៅ អ្នក ឈ្នះ ដោយ ទទួលបាន  រង្វាន់  Galaxy  S9+  64GB  មួយ រង្វាន់ ផងដែរ  ។  រង្វាន់ ទី  2  គឺ  Galaxy  S9+  64GB  ត្រូវបាន ទៅ លើ ឈ្មោះ  សួន  បុត្រ វណ្ណា រ៉ុង  មក ពី ក្រុង  ភ្នំពេញ  ។
នៅក្នុង ឱកាស ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង មហាសំណាង ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ,  កញ្ញា ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ជា កំពូល តារា ចំរៀង ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា តំណាង ផលិតផល សាម សុង  បាន និយាយ ថា  «  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន អញ្ជើញ នាង ខ្ងុំ ជា កិត្តិយស ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តល់ មហាសំណាង ដល់ អតិថិជន ហើយ ចំពោះ រូប នាង ខ្ងុំ ផ្ទាល់ ក៏ រីករាយ ជាមួយ សាម សុង  Galaxy  S9/S9+  ផងដែរ  ពិសេស ជាមួយនឹង គុណភាព របស់ កាមេរ៉ា មុខ - ក្រោយ  និង កម្មវិធី  AR  Emoji  ។  ចំណុច ពិសេស ទាំង  2  នេះ ផ្តល់ នូវ ភាពរីករាយ តាមរយៈ រួប ភាព ស្អាត ៗ  វីដេអូ ឡូយ ៗ  ដើម្បី  ងាយស្រួល ក្នុង ការចែករំលែក  ទៅកាន់ ហ្វេន តាម បណ្តេញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម នានា  » ។
ចំណែកឯ លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ  សាម សុង អេឡិចត្រូនិច ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  «  ក្នុង ឱកាស ប្រគល់ រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  Honda  ZoomerX  និង  Samsung  Galaxy  S9/S9+  64GB  ជូន អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី  1  ហើយក៏ បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ទំនុកចិត្ត  និង ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន  និង អាជីវករ ទាំងអស់ ចំពោះ ផលិតផល សាម សុង  –  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង សន្យា បន្ត ផ្តល់ ជូន នូវ ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  និង ភាពរីករាយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  នេះ ជា កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង អាទិត្យ ទី  2  របស់ កម្មវិធី  “ ព្យុះ លាភ  ព្យុះ សំណាង នាំមហា រង្វាន់ ”  របស់  Samsung  Galaxy  S9|S9+  ក្នុង ចំណោម ឱកាស ចំនួន  6  ដង រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ក្នុង កម្មវិធី  A1  Concert  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទូរទស្ស ន៏  MYTV  ។  ដូច្នោះ អតិថិជន  ទាំងអស់ នៅតែ មាន សំណាង ឈ្នះ មហារង្វាន់  ពី សាម សុង មាន ដូចជា  ម៉ូតូ  Honda  Zoomer  X,  ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S9+, ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  J6  ,  ទូរទស្ស ន៏  Samsung  TV  32”  និង  ធុង បាស  Harman  Speaker  ។  ហើយ នូវ មាន រង្វាន់ បន្ថែម ចំពោះ អតិថិជន  ភ្លាម ៗ រាល់ ការទិញ  Samsung  Galaxy  S9|S9+  ដូចជា  ការបញ្ចុះ តម្លៃ  $50,  ធុង បាស  JBL,  ឆ្នាំងសាក  Wireless,  ស្រោម ទូរស័ព្ទ  LED,  និង រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
៤ /  រង្វាន់ ទូរទស្ស ន៏  Samsung  TV  32”  3 គ្រឿង បាន ទៅ លើ ឈ្មោះ  សុខ  ចន្ធូ  ឈ្មោះ  ថាំង  សុថ្តា វី  និង ឈ្មោះ  ប៉ែន  សុលៀង
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  កន្លងមក ធ្លាប់ ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ដល់ មន្ត្រី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង កម្លាំង មូលដ្ឋាន ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ត្រូវ បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស  ល្បែង ស៊ី គ្រប់ ប្រភេទ ជាដាច់ខាត  ។
ភ្នំពេញៈ  បើ និយាយ ពី បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង ម្នាក់ ៗ  តែងតែ ស្រម៉ៃ រឿង បទល្មើស  ដោយសារតែ បទល្មើស ជាដើម ចម  និង បង្ក បញ្ហា អសន្តិសុខ ដល់ សង្គម ស្ទើរ គ្រប់ ពេល  ។
ក្រៅពី កន្ទុយ លេខ  ឬ និយាយ បាន ថា  ឆ្នោត វៀតណាម  ល្បែង អនឡាញ  ក៏ មិន ធម្មតា ណាស់ ដែរ  ដោយសារតែ ល្បែង តាម អុីនធើណេត នេះ  ភាគ ច្រើន ប្រមូលផ្តុំ ដោយ យុវវ័យ  សិស្សសាលា  ឬ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ នៃ បទល្មើស  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ ថា  ហាង បម្រើ សេវា វិស័យ អ៊ីនធើណេត ២៤ ម៉ោង  ដែល មាន យីហោ  ផ្ទះ ខៀវ  ដែល មាន ២ ទីតាំង  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា  កំពុង លួច បើក ល្បែងស៊ី ផ្ទាល់ តាម អនឡាញ យ៉ាង រលូន  គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  អាជ្ញាធរ  និង កិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ  ។
ពលរដ្ឋ ដដែល បន្ត ថា  ទីតាំង អ៊ីនធើណិត ២៤ ម៉ោង  គឺជា កន្លែង បើក ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ តាម អនឡាញ ,  ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  និង ជា ជម្រក ផ្តល់ មធ្យោបាយ ឲ្យ ជនល្មើស ជ្រកកោន ដោយសារតែ បើកបម្រើ ការ ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង ។  អ៊ីនធើណេត ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង ជាច្រើន កន្លែង នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា  កំពុង បើក ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ដោយសារ ទីតាំង ទាំងនោះ  មានអាជ្ញាបណ្ណ ចេញ ពី ក្រសួង នានា ។  នៅក្នុង ទូទាំង ខណ្ឌ ៧ មករា  មាន ទីតាំង អ៊ីនធើណិត ភ្នាល់ ល្បែងស៊ីសង តាម អនឡាញ ជាច្រើន  តាម ផ្លូវ ធំ ៗ ផ្លូវ លំ ច្រក ឌឿង ហែម  ។
មិន ថា ខណ្ឌ ៧ មករា  សូម្បីតែ បណ្តា ខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ល្បែង អនឡាញ  យីហោ មួយ នេះ ដែរ  និយាយ រួម គឺ ស្ទើរ ពេញ មួយ ក្រុង ភ្នំពេញ ផ្ទាល់ តែម្តង ៕
រឿង  សោភ័ណ្ឌ  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ១៤៤ ដង  ឈ្នះ ១២៦ ដង  ចាញ់ ១៦ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ ២ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ ៣៧ ដង ។  ចំពោះ ម៉ាណាវ ថង  ណេត ណាំ ឆ័យ  វិញ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ៩៧ ដង  ឈ្នះ ៧៩ ដង  ចាញ់ ១៣ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ ៥ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ ២១ ដង  ។  ចាំ មើល អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ នរណា ជា អ្នក ខ្ទាត ចេញ នៅ ជុំ ទី ១ ?
ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ប្រាក់ លាន ប្រដាល់ ម៉ារ៉ាតុង ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍  CNC  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  សប្ដាហ៍ នេះ  ។  ការប្រកួត ដែល មាន ២ គូ នេះ អ្នក ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី ១ ដែល មាន តែ ៣ ទឹក នោះ នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា រវាង អ្នក ឈ្នះ និង អ្នក ឈ្នះ ដូចគ្នា នៅ ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដែល ការប្រកួត នេះ មាន ៥ ទឹក ក្នុង មួយ ទឹក មាន ២ នាទី សម្រាក ៣ នាទី  ។
ចំណែក អ្នក ឈ្នះ នៅ វគ្គ នេះ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ៤ លាន រៀល  រីឯ អ្នកចាញ់ ទទួលបាន ២ លាន រៀល  ។  ចំពោះ កីឡាករ ដែល ជា សមាសភាព ត្រូវ ប្រកួត នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ មាន  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  មកពី ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍ ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ ឈ្មោះ ម៉ាណាវ ថង  ណេត ណាំ ឆ័យ  ។
ជើង ខ្លាំង ថៃ ឈ្មោះ សុផាក់ ឆ័យ  ប្រាន យី ស៊ីប ហុក  ។  ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ១៣៦ ដង  ឈ្នះ ១១០ ដង  ចាញ់ ១៨ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ ៨ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ ៤០ ដង  ។  ចំពោះ  សុផាក់ ឆ័យ  ប្រាន យី ស៊ីប ហុក  វិញ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ១១២ ដង  ឈ្នះ ៨១ ដង  ចាញ់ ២៥ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ ៦ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ ១០ ដង  ។  រវាង អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ មិន ដឹង ថា នរណា អាច ឆ្លង ផុត ជុំ ទី ១ នោះ ឡើយ ដោយសារ ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា ជើង ខ្លាំង ដូចគ្នា នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់  ។
ចាំ មើល មើល៍  ម្ចាស់ ជើងឯក ប្រាក់ លាន ប្រដាល់ ម៉ារ៉ាតុង សប្ដាហ៍ នេះ បាន ទៅ លើ កីឡាករ ខ្មែរ ឬ កីឡាករ ថៃ  ៕
ជប៉ុន :  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន មួយ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ  បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ នាវា មុជទឹក  លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល វា ជា ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ  ទំនងជា នឹង បង្កហេតុ ដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ភាគ ច្រើន នៃ តំបន់ ដែន ទឹក  ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ ជាមួយ ជប៉ុន  គឺជា របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាសែត ក្នុង ស្រុក  Asahi  Shimbun  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវា មុជទឹក  Kuroshio  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ចូលរួម សមយុទ្ធ  ជាមួយ នាវា ចម្បាំង ជប៉ុន  ៣  គ្រឿង  នៅ ដែន ទឹក ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី នៃ តំបន់  Scarborough  Shoal  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស ចិន ។
ខណ: ដែល ក្រុង ប៉េកាំង បាន អះអាង ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ធនធាន ដ៏ សម្បូរ  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គឺ មាន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ឆ្លងកាត់ នៅ ទីនោះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណ្ណោះ  បើ ទោះបីជា មាន ការអះអាង ពី ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  តៃវ៉ាន់  និង វៀតណាម ថា ជា ដែន ទឹក របស់ ពួកគេ ក៏ដោយ ។
សូម ជំរាប ថា  ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅ តំបន់  Scarborough  Shoal  ចាប់តាំងពី ទីតាំង នោះ  ត្រូវបាន ក្រុង ប៉េកាំង រឹបអូស យកមក គ្រប់គ្រង  ពី ទីក្រុង ម៉ានីល  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២ កន្លងមក ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-208-354-6302  (TTY:  1-866-874-3972) ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ប្រាប់ ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ទាំងអស់ កុំ ឲ្យ ឡើង  មក ជូនពរ លោក  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  តែ ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ ការងារ  ឲ្យបាន ល្អ  -  DAP  News
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ប្រាប់ ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ទាំងអស់ កុំ ឲ្យ ឡើង  មក ជូនពរ លោក  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  តែ ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ ការងារ  ឲ្យបាន ល្អ
ភ្នំពេញ៖ ក្រោយពី ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់  បង្គាប់ តែងតាំង  ឲ្យ បន្ត កាន់ តំណែង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន  គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ កុំ បារម្ភ ថា  ត្រូវតែ មាន កាតព្វកិច្ច ឡើង មក ជូនពរ  លោក តែ ត្រូវ នាំគ្នា បំពេញ ការងារ  ឲ្យបាន ល្អ តាម មូល  ដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល នេះ លោក ចាត់ទុក ជា ការ  ជូនពរ ដ៏ ល្អ បំផុត ហើយ ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ បាន សរសេរ ក្នុង បណ្ដាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា នេះ ថា  “ សូម ប្រធាន មន្ទីរ ទាំងអស់  កុំ មាន អារម្មណ៍ ថា  ត្រូវតែ មាន កាតព្វកិច្ច មក ជូនពរ ខ្ញុំ  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ ។  យើង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ ៗ  រាល់ ឆ្នាំ ខ្ញុំ តែង ចុះ តាម គ្រប់  ខេត្ត ដែរ ទេ  ។  សូម នាំគ្នា បំពេញ ការងារ អោយ បាន ល្អ  តាម មូលដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ  នោះ ជា ការជូនពរ ខ្ញុំ ហើយ ”៕
ទំនិញ នាំចូល ទាំងអស់ ត្រូវបាន រាយការណ៍ នៅ ការិយាល័យ គយ  ឬ  ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត ទៅ តាម ការកំណត់  របស់ នាយក ទី ចាត់ការ គយ និង រដ្ឋាករ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ ចេញ ប្រកាស កំណត់  ពេលវេលា  របៀបរបប តម្រូវការ ឯកសារ  កាលៈទេសៈ  និង ការលើកលែង នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរាយការណ៍  ពី ទំនិញ នាំចូល  ( មាត្រា  ១០ ) ។
គ្មាន ជន ណា ម្នាក់ អាច រើ ទំនិញ ចេញ ពី មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ពេល មកដល់ កម្ពុជា បាន ទេ  មុន ពេល ដែល  ទំនិញ ទាំងនេះ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ដល់ គយ ស្រប តាម ច្បាប់ នេះ  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ដែល សុវត្ថិភាព  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ជន នានា លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ឬ  តតិយ ជន ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន គំរាម  កំហែង ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ មានអាសន្ន  ដូច ចែង ក្នុង ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( មាត្រា  ១២ ) ។
រដ្ឋបាល គយ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ទំនិញ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១០  នៃ ច្បាប់ នេះ យក ចេញ ពី កន្លែង បំពេញ  បែបបទបញ្ចេញ ទំនិញ ពី គយ មុនពេល បង់ ពន្ធ  អាករ  និង កម្រៃ នានា បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ ទម្រង់ ការគយ រួច  និង នៅ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ គយ ក្នុង គោលបំណ ង៖
ដឹកជញ្ជូន បន្ត ក្នុង រង្វង់  ឬ តាម ដែន គយ  ឆ្ពោះ ទៅគម្យដ្ឋាន តាម តម្រាយ ផ្លូវ ស្រប ច្បាប់  និង ក្នុង រយៈពេល កំណត់ ដោយ គយ រួមមាន  ការឆ្លងកាត់  ការផ្ទេរ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ឬ  ការដឹកជញ្ជូន ឆ្ពោះ ទៅកាន់  មកពី  ឬ  រវាង ការិយាល័យ  និង ភណ្ឌា គារ គយ នានា  ( មាត្រា  ១៣ ) ។
ទំនិញ នាំចូល ទាំងឡាយ  អាច ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ដោយ រដ្ឋបាល គយ ឲ្យ យក ចេញ តាម របប  ប្រវេសន៍ កាលិក  ប្រសិនបើ ក្នុង ពេល នាំចូល អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា ទំនិញ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ នាំចេញ ទៅ វិញ ។  ទំនិញ នាំចូល បណ្តោះអាសន្ន  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ គយ  រហូតដល់ ពេល ដែល ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ  តាមរបប ប្រវេសន៍ កាលិក ត្រូវបាន បំពេញ រួច  ( មាត្រា  ១៥ ) ។
ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល នាំចេញ ត្រូវ រាយការណ៍ នៅ ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ  ឬ  ទីកន្លែង ណាមួយ តាម  ការកំណត់ របស់ នាយក ទី ចាត់ការ គយ និង រដ្ឋាករ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អាច ចេញ ប្រកាស កំណត់ ពេលវេលា  របៀបរបប  តម្រូវការ ឯកសារ  កាលៈទេសៈ  និង ការលើកលែង មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរាយការណ៍  ចរាចរ  សន្និធិ និង ការដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវ នាំចេញ  ( មាត្រា  ១៦ ) ។
កែវ  សារ៉ាត់  (2)  ខេមរ  សិរិមន្ត  (2)  គង់ ណៃ  (2)  ឆាយ  វីរយុទ្ធ  (2)  ឌុច  គីមហាប់  (1)  ណេត ប៉េ  (2)  ទូច  ស៊ុន និច  (1)  ប៊ុន  សក្តិ  (2)  ប៉ែន  រ៉ន  (2)  ផាន  សុផាត  (2)  ផ្សេង ៗ  (5)  ព្រះធម៌  (16)  ព្រុំ  ស៊ី វុទ្ធី  (1)  ភ្លេង សុទ្ធ  ឆ្លើយឆ្លង  (4)  ភ្លេង សុទ្ធ  ប្រុស សុទ្ធ  (6)  ភ្លេង សុទ្ធ  ស្រី សុទ្ធ  (2)  ម៉ែន  គង្គា  (5)  រស់  សេរី សុធា  (2)  សាមុត  និង  ប៉ែន  រន  (4)  សាមុត  និង  សុធា  (8)  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  (18)  ហង្ស  ឧត្តម ម៉ានី  (1)  ហេង  ប៊ុន លាភ  (10)  អ៊ឹង  ណារី  (1)
ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការផ្តល់ ថវិកា រង្វាន់ លើ ការគ្រប់គ្រង  និង ការប្រមូល ចំណូល ពី កម្រៃ សេវា រដ្ឋបាល របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
តែ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ  គឺ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ វា មាន បាតុភូត  ដែល ហៅ ថា  (Super  Moon)  បាន ន័យ ថា  ព្រះច័ន្ទ ខិតមក ជិត ផែនដី ខ្លាំង ។  មួយ ទៀត គឺ  (Blue  Moon)  មាន ន័យ ថា  ក្នុង មួយ ខែ មាន ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ ដល់ ទៅ ពីរ ដង  ហើយ ការពេញ វង់ លើក ទី  ២  ក្នុង ខែ តែ មួយ  គេ ហៅ ថា ដូច្នេះ ។
យប់ នេះ  យើង អាច ចាប់ផ្តើម មើល ពី ម៉ោង  ១៩ និង ៥១ នាទី  រហូត ទៅដល់ ម៉ោង  ២១  និង ០១ នាទី  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពងងឹត នៃ ការលេប របស់ រាហ៊ូ  ( ផែនដី ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ព្រះអាទិត្យ  និង ព្រះច័ន្ទ )  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការបាំង បិទ ពន្លឺ ដូច្នេះ ។
+  រក ផ្តិល ប្រាក់ ដាក់ ទឹក ស្អាត ឲ្យបាន កន្លះ ផ្តិល  ហើយ ដាក់ នៅ កន្លែង ឲ្យ មើលឃើញ មាន រូប ព្រះច័ន្ទ ចាំង នៅក្នុង ទឹក នោះ  ទើប ដាក់ ផ្កា ចម្រុះ ពណ៌  ឬ ៧ ពណ៌ ចូល  រួច មក លើក ពាន ឡើង  ប្រណម្យ ដៃ ពីរ  ហើយ សុំ ពរ ដែល ចង់បាន ពី ព្រះច័ន្ទ  ។  ឧទាហរ ណ៍៖
-“ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ”  សូមពរ រស្មី  ចែងចាំង បូរមី  ឈ្នះ មា  សត្រូវ  ព្រះច័ន្ទ ចិញ្ចែង  ចិញ្ចាំង  បណ្តេញ អស់ ខ្មាំង  អាប់ អួរ មួរ ហ្មង ។  បន្ទាប់មក យក ទឹក នោះ មក ស្រោច លើ ក្បាល សន្សឹម ៗ  ដោយ ពោល ពាក្យ  អរគុណ ទៅ ព្រះច័ន្ទ ៕  ក្ខិណី